පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 15 Volume 173 - No. 15

2007 ෙදසැම්බර් 10 වන සඳුදා

2007 ᾊசம்பர் 10, திங்கட்கிழைம

Monday, 10th December, 2007

නිෙව්දන :

වරපසාද :

2007 ඔක්ෙතෝබර් 02 වැනි දින රජෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව් දී ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා විසින් කරන ලද ෙචෝදනාව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සහභාගි වූ සාකච්ඡාව සංවිධානය කළ ෙවෙළඳුන්ට හිරිහැර කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතාට ආරක්ෂක මුර ෙපොෙළේදී ෙසබළුන් විසින් කරන ලද අපහාසය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 — [විසි ෙදවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 111 (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ) ; ශීර්ෂ 138, 220(ෙද්ශීය ෛවදɕ)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002849 — 1,500 — (2008/02)

ANNOUNCEMENTS : PRIVILEGE : Accusation by Hon. Bandula Gunawardane at Government Press Briefing on 2nd October, 2007 Harassment of Traders who organized a Meeting attended by Hon. Sunil Handunnetti, Member of Parliament Insult to Hon. S. Kanagaratnam, Member of Parliament by Soldiers at Security Checkpoint

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS APPROPRIATION BILL, 2008 - [TWENTY-SECOND ALLOTTED DAY] : Considered in Committee - [Head 111 (Healthcare and Nutrition) ; Head 138, 220 (Indigenous Medicine)]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஒக்ேராபர் 02ஆந் ேததிய அரசாங்கத்தின் பத்திாிைக யாளர் மாநாட்ᾊல் மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன வினால் சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன் ெனத்திᾜடனான கலந்ᾐைரயாடைல ஒᾨங்குெசய்த வர்த்தகர்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்தியைம பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் பாᾐகாப்ᾗச் ேசாதைனச் சாவᾊயில் பைடயினரால் அவமதிக்கப்பட்டைம வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான விேசட ெதாிகுᾨ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - [ ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்திரண்டாம் நாள்] : [தைலப்ᾗ 111 (சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண) ; தைலப்ᾗகள் 138, 220 (சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත : නිෙයෝග ආහාර පනත : නිෙයෝග රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව (2005) රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව (2005) ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල : වාර්ෂික වාර්තාව (2005)

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතනය තුළ පවතින ගැටලු

PRIVATE MEDICAL INSTITUTIONS (REGISTRATION) ACT : Regulations

FOOD ACT : Regulations STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING CORPORATION: Annual Report (2005) STATE PHARMACEUTICALS CORPORATION : Annual Report (2005) SRI JAYEWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL : Annual Report (2005) ADJOURNMENT MOTION : Problems in Universities and Institutes of Higher Education.

தனியார் மᾞத்ᾐவ நிᾠவனங்கள் (பதிᾫெசய்தல்) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் உணᾫச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக அரசாங்க சட்டᾘர்வமான ஒளடதங்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த அறிக்ைக (2005) இலங்ைக அரசாங்க சட்டᾘர்வமான ஒளடதங்கள் கூட்ᾌத் தாபனம் : வᾞடாந்த அறிக்ைக (2005) ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல :

வᾞடாந்த அறிக்ைக (2005) ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

பல்கைலக்கழகங்களிᾤம் உயர்கல்வி நிᾠவனங்களிᾤம் நிலᾫம் சிக்கல்கள்

2007 ෙදසැම්බර් 10 2889 2890

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙදසැම්බර් 10 වන සදුදා 2007 ᾊசம்பர் 10, திங்கட்கிழைம

Monday, 10th December, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I වරපසාද : 2007 ඔක්ෙතෝබර් 02 වැනි දින රජෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව් දී ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා විසින් කරන ලද ෙචෝදනාව சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஒக்ேராபர் 02 ஆந் ேததிய அரசாங்கத்தின் பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊல் மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தனவினால் சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்ᾌ

PRIVILEGE : ACCUSATION BY HON. BANDULA GUNAWARDANE AT GOVERNMENT PRESS BRIEFING ON 2ND OCTOBER 2007

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවෙළඳ අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා විසින් 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 02 වන දින පවත්වන ලද මාධɕ හමුවක දී තමා ෙවත නඟන ලද ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන්, විදɖත් හා මුදිත මාධɕ මඟින් තමාෙග් කීර්ති නාමයට හානි වන ආකාරෙයන් පචාරය කිරීම තුළින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවි කරුණානායක මහතා විසින් 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. II

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සහභාගි වූ සාකච්ඡාව සංවිධානය කළ ෙවෙළඳුන්ට හිරිහැර කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்திᾜடனான கலந்ᾐைரயாடைல ஒᾨங்கு ெசய்த வர்த்தகர்கᾦக்குத் ᾐன்ᾗᾠத்தல் PRIVILEGE : HARASSMENT OF TRADERS WHO ORGANIZED A MEETING ATTENDED BY HON. SUNIL HANDUNNETTI, MEMBER OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමන් සහභාගි වූ රැස්වීමක් සංවිධානය කළ ෙවෙළඳුන්ට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති කළමනාකරු සහ ආරක්ෂක නිලධාරීන් විසින් හිරිහැර කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු

මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා විසින් 2007 සැප්තැම්බර් මස 21 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. III

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතාට ආරක්ෂක මුර ෙපොෙළේදී ෙසබළුන් විසින් කරන ලද අපහාසය சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் பாᾐகாப்ᾗச் ேசாதைனச் சாவᾊயில் பைடயினரால் அவமதிக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : INSULT TO HON. S. KANAGARATNAM, MEMBER OF PARLIAMENT BY SOLDIERS AT SECURITY CHECKPOINT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 සැප්තැම්බර් මස 18 වන දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම සඳහා සහාභාගි වීමට එන අතරතුර ඕමන්ෙතයි මුර ෙපොෙළේ සිටි ෙසබළුන් විසින් තමාට නින්දා වන ආකාරෙයන් හැසිරීම නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්. කනගරත්නම් මහතා විසින් 2007 සැප්තැම්බර් මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර, ෙල්වැල්ල, ග ෙඟ්වත්ත පාර, අංක 122/26 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී .ඒ. එන්. ෙපේමලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමි මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2891 2892

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු : බඳවා ගැනීම உண்ணாட்டரசிைறச் ேசைவயின் II ஆம் வகுப்பின் II ஆம் தர மதிப்பீட்டாளர் : ஆட்ேசர்ப்ᾗ ASSESSOR CLASS II GRADE II IN THE INLAND REVENUE SERVICE : RECRUITMENT 1096/’07 8. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon H. M. Wasantha Samarasinghe) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුරට බඳවා ගැනීම සඳහා 2006.05.28 වැනි දින පවත්වන ලද සීමිත තරඟ විභාගයට අදාළ විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් නිකුත් කරන ලද පතිඵල ෙල්ඛනයට අනුව සිමිත තරග විභාගෙයන් සමත්ව තක්ෙසේරුකරු තනතුරට සුදුසුකම් ලැබූ 07 ෙදෙනකුෙග් නම් ඉවත් කර 129 ෙදෙනකුට පමණක් ෙම් වන විට පත්වීම් ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ ඉවත් කළ 07 ෙදනාෙග් නම් කවෙර්ද ; (ii) එම 07 ෙදනාෙග් නම් ඉවත් කිරිමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම අසාධාරණයට ලක්වූ 07 ෙදනාට තක්ෙසේරුකරු තනතුර ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) உண்ணாட்டரசிைறச் ேசைவயின் II ஆம் வகுப்பின் II ஆம் தர மதிப்பீட்டாளர் பதவிக்கு ஆட்ேசர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2006.05.28 ஆம் திகதி நைடெபற்ற மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்குாிய பாீட்ைசகள் ஆைணயாளர் நாயகத்தால் வழங்கப்பட்ட ெபᾠேபᾠகள் பட்ᾊயᾤக்கு இணங்க மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ மதிப்பீட்டாளர் பதவிக்கு தைகைம ெபற்ற 7 ேபர்கᾦைடய ெபயர்கள் நீக்கப்பட்ᾌ 129 ேபᾞக்கு மட்ᾌம் தற்ேபாᾐ நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன் பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) அவ்வாᾠ நீக்கப்பட்ட 7 ேபᾞைடய ெபயர்கᾦம் எைவ (ii) ேமற்பᾊ 7 ேபᾞைடய ெபயர்கைளᾜம் நீக்குவதற்குக் காரணமாயைமந்த விடயம் யாᾐ என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ, அநீதிக்கு உள்ளான 7 ேபᾞக்கும் மதிப்பீட்டாளர் பதவிகைள வழங்குவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that the names of seven persons who had passed the limited competitive examination and obtained eligibility to the post of assessor, on the results sheet issued by the Commissioner General of Examinations with regard to the limited competitive examination held on 28.05.2006 for the recruitment of persons to the post of Assessor Class II Grade II in the Inland Revenue Service, have been removed and only 129 persons have so far been given appointments ? (b) Will he state, — (i) the names of the 7 persons so removed ; and (ii) the reasons for removing the names of those 7 persons ; (c) Will he take necessary action to give the posts of Assessor to those who were subject to injustice mentioned above ? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) සීමිත තරඟ විභාගෙයන් සමත් ව II වන පන්තිය II ෙශේණිය තක්ෙසේරුකරු තනතුරට සුදුසුකම් ලැබූ 07 ෙදෙනකුෙග් නම් ඉවත් කර ෙනොමැත. ෙමම ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුෙර් පුරප්පාඩු 134 ක් සීමිත තරඟ විභාග පතිඵල මත පිරවීමට හැකිව තිබුණ ද, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබී තිබුෙණ් පුරප්පාඩු 129ක් පිරවීම සඳහා පමණි. ඊට ෙහේතුව නම් විභාගෙය් පතිඵල අනුව 130 වැන්ෙන් සිට 7 ෙදෙනකු සම ලකුණු ලබා තිබීමයි. ඉතිරි පුරප්පාඩු 05 සමාන ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් 07 ෙදනාෙගන් පිරවීම සලකා බැලිය ෙනොහැකි බව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව දන්වා ඇත. (ආ) (i) සම ලකුණු ලබා ඇති නිලධාරීන් 07 ෙදනාෙග් නම් ; 1. එම්. ටී. එස්. නිලන්ති මිය 2. පී. එම්. උෙබ්වර්ණ මිය. 3. ෙක්. ජී. ආර්. ධර්ම ශී ෙමනවිය 4. ඩී. එම්. ෙජ්. බී. නැදුන්ගමුව මයා. 5. ෙජ්. එස්. යූ. වී. ද සිල්වා මයා 6. එස්. ෙක්. ෙජ්. ජයවර්ධන මිය 7. ෙක්. ෙජ්. ආර්. ෙපෙර්රා මයා

2007 ෙදසැම්බර් 10 2893 2894

(ii) කිසිෙවකුෙග් නම් ඉවත් කර ෙනොමැත. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් ෙග් 2007.04.23 දිනැති ලිපිය පරිදි සීමිත තරඟ විභාගෙය් පතිඵල මත තක්ෙසේරු කරු තනතුෙර් පුරප්පාඩු පිරවීමට අදාළව ඉතිරි පුරප්පාඩු 05 සමාන ලකුණු ලබාගත් අයදුම්කරුවන් 07 ෙදනා අතරින් පිරවීම සලකා බැලිය ෙනොහැකි බව දන්වා ඇති ෙහයිනි. (ඇ) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් පරිදි කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනගී. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක ෙද වන වතාව. ගරු ඇමතිතුමනි, 134 ෙදෙනකුට තමයි ෙම්ෙකන් අනුමැතිය ලැබුෙණ්. 129 ෙදෙනක් බඳවා ගන්ෙන් හත් ෙදනාම සම මට්ටෙම් සිටි නිසායි. 268 ෙදෙනකුට තමයි විවෘත තරඟ විභාගෙයන් අනුමැතිය ලැබුෙණ්. හැබැයි ෙම් වන ෙකොට ඒ විවෘත තරඟ විභාගය හරහා 271 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. සීමිත තරග විභාගය තුළින් දැනට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන ෙසේවකයන් තමයි උසස් වීම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ඉන්ෙන්. විවෘත තරඟ විභාගෙයන් සීමාව ඉක්මවා බඳවා ෙගන තිෙබනවා නම් සීමිත තරග විභාගෙයන් ඒ ෙසේවකයන් ට යම් අවස්ථාවක් දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා, 134 ෙදෙනක් බඳවා ගන්න ඉඩ තිෙබනවා. 129 ෙදෙනක් තමයි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 129 ෙදනාෙගන් පස්ෙසේ හත් ෙදෙනකුට සම ලකුණු තිෙබනවා. 5 ෙදෙනක් ෙතෝරා ගන්න බැහැ කියන එකයි කියන්ෙන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ෙම් සම්බන්ධෙයන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් නඩුවකුත් තිෙබනවා. එෙහන් නිර්ෙද්ශයකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හත් ෙදනාටම තනතුරු ෙදන්නය කියා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි 134 ෙදෙනක් බඳවා ගැනීමට අදාළ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, ෙකොෙහොමද පස් ෙදනා ෙතෝරන්ෙන් ? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්.. විවෘත තරඟ විභාගෙයන් 268 ෙදෙනක් බඳවා ගන්න තිෙබද්දී 271 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද එෙහම නම් ඒ තුන් ෙදනා වැඩිපුර ගත්ෙත් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තමයි පත් කිරීෙම් බලධාරියා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියා තිෙබනවා, ඉතිරි පස් ෙදනා ෙතෝරා ගැනීම සඳහා සම ලකුණු ගත්තු හත් ෙදෙනක් ඉන්නවාය, ඒ නිසා කවුරුවත් බඳවා ගන්න එපාය කියා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා සමඟ එකඟයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවම, සීමිත තරඟ විභාගෙයන් 268 ෙදෙනක් බඳවා ගන්නය කියද්දී 271 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙවන කාරණාවක්. එෙහම නම් ෙම් හත් ෙදනාට තරග විභාගයක් තියා පස් ෙදෙනක් ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නම් එෙහම කරන්න ඕනෑ. නමුත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියා තිෙබන්ෙන් බඳවා ගන්න එපාය කියායි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙම්කට අදාළ පරීක්ෂණෙයන් පසුව නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. ෙම් හත් ෙදනාටම තනතුරු ෙදන්නය, ෙහේතුව විවෘත තරග විභාගෙයනුත් ෙමවැනිම වැඩි පමාණයක් බඳවා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ඒක නිසා ඒක සැලකිල්ලට භාජනය කරලා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනට ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ෙගන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් හත්ෙදනාවම බඳවා ගන්න අනුමැතිය ෙදන්න ඕනෑ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩක්. අපට බලපෑම් කරන්න බැහැ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒකට ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2895 2896

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුරප්පාඩු 134යි ෙන් තිෙබන්ෙන් ? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) හරි, එතෙකොට 268ක් තිෙබන තැනට 271 ෙදෙනක් ගත්ෙත් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙවන පැත්තක්. සීමිත තරඟ විභාගයකින් ගන්ෙන් එකසිය විසිහතර ෙදනායි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එකසිය තිස්හතර ෙදනායි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. 134 ෙදනායි. තව ෙදන්ෙනක් වැඩි පුර ඉන්නවා. ඒකයි පශ්නය. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒකට අනුමැතිය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලනවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් බදු කළමනාකරණය ගත්තාට පසුව තක්ෙසේරුකරුවන්ෙග් හිඟයක් තවමත් තිෙබනවා. බදු ෆයිල් ලක්ෂ 10ක් එකතු කර ගන්න අපට තවමත් බැරි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් බදු ෆයිල් ලක්ෂ හතරකට ආසන්න සංඛɕාවකුයි අපට තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශයම පිළිගන්නවා, රෙට් බදු ෙගවිය යුත්තන් ලක්ෂ 10ක් විතර ඉන්නවාය කියලා. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ, “ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා” යි කියලා. ඒ ඉල්ලීම කරලා ඒ ෙසේවකයින් හත් ෙදනාට ඒ තනතුර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා මුදල් ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා ෙම් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර වන්න. ෙහේතුව, ෙම් ෙසේවකයින් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනට ෙසේවය කරන අයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් ඇමතිතුමා කියන එක ඔබතුමන්ලාටත් ඊට පස්ෙසේ දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කවුද, දැන් මුදල් ඇමති? (බාධා කිරීම්) ෙසෝල්හයිම් වාෙග් ඔබතුමාත් පණිවුඩකාරෙයක්ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙම් හත් ෙදනාෙග් ෙජɕෂ්ඨතාව, කුසලතාවත් අරෙගන ෙම්ෙකන් පස් ෙදෙනකුව ෙතෝරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වෙග් කමයකට ෙදන්න පුළුවන්. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. නැත්නම් ෙම් මිනිසුන්ෙග් හිමිකම් පැහැර ගැනීමක් ෙන් ෙවන්ෙන්. සුදුසුකම් තිෙබනවා, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පස් ෙදනා ෙතෝරා ගත යුතු නිර්ණායකය ෙසවිය යුත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. ඒ නිර්ණායකය ලබා දිය යුත්ෙත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ඒක ෙමතැනින් ඔබතුමන්ලා හරි දැනුවත් කිරීමක් කරන්න. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) නමුත් ඒ ඉල්ලීම කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව වෘත්තීය සමිතිවලට අදාළ නිලධාරින් ෙදන්ෙනක් ෙම් හත් ෙදනා අතර ඉන්නවා. ඒක නිසා ඒ ඉල්ලීම ෙනොකර සිටින්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිලධාරින්ටත් ෙම් තනතුර ලැෙබන නිසයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් හත් ෙදනා බඳවා ෙගන නැත්ෙත්. ෙම් හත් ෙදනාම සම ලකුණු ලබා ෙගන තිෙබනවා, තනතුරු තිෙබන්ෙන් පහයි. වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) පශ්නය තිෙබන්ෙන්, විවෘත තරඟ විභාගෙයන් ෙදසිය හැටඅට ෙදනා ෙවනුවට ෙදසිය හැත්තෑ එක් ෙදනකු අවසරයක් නැතුව බඳවා ගන්නට ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, රාජɕ

2007 ෙදසැම්බර් 10 2897 2898

ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙම් සම්බන්ධව ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක ගැනයි. එකසිය තිස්හතර ෙදනයි, අපට බඳවා ගන්න තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, තව ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා, අපට බඳවා ගන්න; සීමාෙව් පශ්නයක් තිෙබන. ඒ ෙදන්නත් බඳවා ගැනීම සඳහා ෙම්ක පුළුල් කර ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඉල්ලන්නය කියා කියන්නම්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා ඒක මුදල් ඇමතිවරයා හරහා දැනුම් ෙදන්න. ඒ ඉල්ලීම කර ඒ ෙසේවකයින්ට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාට මාව විශ්වාසයි ෙන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වතාවටත් පතිඥාවක් දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙන්න්නම්. මදැයි ඉතින් ෙන්ද? එක සැරයක් දුන්නාම. ෙදසැරයකුත් දී තිෙබනවා මදැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1271/’07 - (1) ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා තුන් වන පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නෙයන් අහන්ෙන් ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන විස්තරයි, ෙම්වා ඔක්ෙකොම පත්තෙර් සඳහන්ව තිබුණා. එහි වැඩ අවසාන කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවදා ද, පිරිවැය, මුදල් ෙදන රට, ණය ලබා ගැනීම යන ඔක්ෙකොම එහි සඳහන්ව තිබුණා. ඕවා ඔක්ෙකොම සාමානɕ දැනුම. ෙම්වා ඉතින් අෙප් කාලය නාස්ති කිරීමක්. ඒකයි, ෙමතුමා ෙමෙහමයි. ෙකෝට් එකයි. ටයි එකයි ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා පශ්න අහනවා මිසක් ෙවන ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හදනවාද නැද්ද කියා බලනවා. ෙම් වාෙග් අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. උත්තර ලබා ගත්තා නම්. (බාධා කිරීම්)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමා ෙකෝට් එකයි, ටයි එකයි ඇඳ ෙගන ඇවිත්, අෙපන් ළමයින් අහන පශ්න අහනවා. අඩු ගණෙන් ඇඳුමටවත් ගරු කරන්නෙකො. ඔබතුමා ඇඳ ෙගන ඉන්න ඇඳුමට - (බාධා කිරීම්) ඒක ඉතින් බානි ෙර්මන්ඩ් එෙකන් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්; ෙලොකු මිලක් ෙගවා ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිගත් ඇඳුමකි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඉතින් ජනතාව බානි ෙර්මන්ඩ් ෙවතට එවන ෙකොට අපි ඒ පැත්තත් ටිකක් බලන්න ඕනෑ. ඒ නමුත් කරුණාකර පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නෙකෝ. ඔච්චර කයිවාරු ගහන්ෙන් නැතිව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරයට මුල්ගල තැබූ බවත් දන්නවා. මුල් ගල තිබුණා ෙන්. පත්තරවල තිබුනා ෙන්. ඉතින් ඇයි කාලය නාස්ති කරන්ෙන් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුල් ගල් තියනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය සඳහා මුල්ගල් තියනවා. ඕවා headline දමනවා. නමුත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් කාලය නාස්ති කරනවා. දැන් බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොරගහකන්ද, වීරවිල airport එකට මුග්ල තියලා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය කියනවා. “තවම අවසරය දී නැහැ”. කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපි බලාගන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ කලබල වන්නට එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේ බලා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද , ඒක හරි වැඩක් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන්ටිෙසෝරිෙය් කථා තමයි කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2899 2900

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මන්තීතුමා වගකීෙමන් යුතුව කතා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමන්ටිෙසෝරිෙය් කථා කියන්න එපා. අෙනක් එක, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ විධියට අපි වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ආසනයට යන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙප් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් අපිට ඕනෑ විධියටයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Dr. Mervyn Silva Seat එෙක් නැති වුණත්, ෙම් වාෙග් පශ්න අහපුවාම කලබල ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමත් කළබල [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය පක්ෂය ඩී. එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා පටන් ගත්ත පක්ෂය. පක්ෂ විකුණන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕවාට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයා ළඟ එන්නතක් ඇති. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය හරිෙය් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයද, පදික ෙව්දිකාව ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් පත්තරවල සඳහන් ව තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි කියායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි කියන්ෙන්. පත්තරවල සඳහන්ව තිෙබනවා නම් ඇයි, ඇහුෙව් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක කියවා ගන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර, ෙමතැනදී තීන්දුවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැදගත් පශ්නයක් තමයි Dr. Mervyn Silva අහන්ෙන්. ෙකොත්මෙල් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා අහනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එයාෙගන් අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොන දිස්තික්කෙය්ද, ෙමොන පළාෙතද, අල්ලපු ගම ෙකොෙහේද කියායි. [බාධා කිරිමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. සීමාවක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ කියා. ෙම් වාෙග් මහාචාර්යවරු ෙම් වාෙග් පශ්න අහන විට ගරු කථානායකතුමනි, අඩු ගණෙන් එහි වටිනාකම ෙපෙනනවා ෙන්ද ? Nursery වල ඉන්න අය, ෙබෝක්කු උඩ ඉන්න අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ඒකයි වන්ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2901 2902

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේ Ordinary Level Examination එක විතරයි pass ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් සහතිකය බැලුෙවොත් මම Advanced Level Examination එක pass. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බංකුවක් උඩ, ෙබෝක්කුවක් උඩ ඉන්න උදවිය ෙමහාට ආවාම කවුන්සිලෙය් වටිනාකමත් නැති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 9.45 යි. [බාධා කිරීමක්] ඇති. ඇති. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අනුන්ෙග් ෙද්පළ විනාශ කිරීම - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති. ඇති. අද උෙදන්ම වැළදිලා වෙගයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවාද diploma ? [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොරකම පිළිබඳව විශාල ඩිප්ෙලෝමා එකක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති. ඇති. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් පාන්දර කථා කරන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් වෙග් ෙවලාව ෙදනවාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, ෙම්කයි. [බාධා කිරිමක්] අෙප් ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු රවී කරුණානායක මහත්මායට වැඩිය උගත්ය කියා මා දන්ෙන් අදයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමොකද මෙග් අධɕාපනය බලලා හිරයක් ෙදන්න ද ? නංගී ෙදන්න ද ? මෙග් අධɕාපනයක් ඕනෑ නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] සීමාවක් තිෙබනවා ඇති. ඇති ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 6ක් ෙනොෙවයි, 12ක් කරනවා. ආණ්ඩුව පරදින්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුවට අපහාස කරන්න එපා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS : OFFICE

1338/’07

4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් හා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාල ස්ථාපිත කරන ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද ; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට අවශɕ ඉඩ කඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට හා අවශɕ ඉඩ කඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2903 2904

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐம் பிரதி ெவளி நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐம் உத்திேயாக ᾘர்வ அᾤவலகங்கள் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Foreign Affairs : (a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Foreign Affairs and the Deputy Minister of Foreign Affairs are housed in a Government building ? (b) Will he submit to this House, — (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual ; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease of any other basis ? (c) Will he State Separately, — (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis ; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a Government building? (e) If not, why?

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්, රජෙය් ෙද්පළකි. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තිෙබන ආයතනය නිශ්චිතව ෙසොයා ගන්න, අමාතɕාංශවල නම්, ලිපිනයන් ආදි ෙතොරතුරු තිෙබන ෙපොතක් ෙවන දා අපට ලැෙබනවා. අමාතɕාංශවලට අදාල එම ෙපොත තවම අපට ලැබිලා නැහැ. ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට දීලා නැහැ. අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොන ෙපොත ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ කියන්ෙන්, අමාතɕාංශ තිෙබන ස්ථාන, ලිපිනයන්, telephone number - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන අංක තිෙබන ෙපොත ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ. අමාතɕාංශවල. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් කාර්යාලෙයන් නිකුත් කරන ෙපොත ෙම් දවස්වල මුදණෙය් පවතිනවා. එහි ඔක්ෙකෝම විස්තර සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එතෙකොට, ආෙය ෙවනස් කරන්න වුෙණොත්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීවරුන් ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට එන ෙකොට ඒක අපි ෙවනස් කරනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2905 2906

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. ෙවනස් කරනවා නම්, ෙවනස් කරන්න පුළුවන් විධියටත්, තවත් රූල් ටිකක් දමලා හැදුවා නම් හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට, ෙපොෙත් පිටු තමයි ෙවනස් කරන්ෙන්. ෙපොත ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ෙම්ක ෙලොකු කාලයක් පමාද ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, තිෙබන තැනක්වත් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි? Telephone directory එෙක් බලන්නෙකෝ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, ඒවා ෙවනස් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දුරකථන නාමාවලිය බලන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එහි තිෙබන ඒවාත් ෙවනස් ෙවනවා ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුද්දකට නිකුත් කරන්ෙන් එකයි ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නැත්නම්, රජෙය් කාර්යාලවල විස්තර දැන ගන්න පුළුවන් ෙපොදු දුරකථන අංකයක් තිෙබනවා. ඒ දුරකථන අංකය අමතා අවශɕතාව කිව්වාම උත්තර ෙදනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙපොත මුදණය කර තිෙබන්ෙන් එක වතාවයි ෙන්? ඒක ෙවනස් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් ෙතොරතුරු ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙවනස් වන විධියට හරි කමක් නැහැ දාලා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අර ෙනොම්මරයට අමතන්න. එතෙකොට දැන ගන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05 - 1373/’ 07 - (1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 06 - 1503/’07 - (2), ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමියනි, පිළිතුර ලැබිලා නැහැ ෙන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) එෙහනම් ඊ ළඟ වතාෙව් උත්තරය අරෙගන එනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 08 - 1561/’07 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2907 2908

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධනය, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

“මිහින් එයාර්” ගුවන් ෙසේවය : කාර්ය මණ්ඩලය “மிஹின் எயார்” விமான ேசைவ : பணியாட்ெடாகுதி

“MIHIN AIR” AIRLINE : STAFF

1118/’07

2. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Anura Dissanayaka) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) මෑතකදී ආරම්භ කරනු ලැබු “මිහින් එයාර්” ගුවන් ෙසේවය සඳහා කැබිනට් අනුමතිය ලැබුෙණ් කවදා ද;

(ii) එම “මිහින් එයාර්” ගුවන් ෙසේවෙය් සභාපති, පධාන විධායක නිලධාරි ඇතුළු පධාන නිලධාරීන් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සභාපති, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, පධාන විධායක නිලධාරි ඇතුළු මුළු ෙසේවක මණ්ඩලෙය් සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු නාමය, ලබා ඇති සුදුසුකම් හා බඳවා ගනු ලැබුෙය් කවර පදනමකින්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම සභාපති, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, පධාන විධායක් නිලධාරි ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයට එක් එක් තනතුර සඳහා ෙගවනු ලබන වැටුප් පරිමාණය ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அண்ைமயில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ‘மிஹின் எயார்’ விமானச் ேசைவக்கு எப்ேபாᾐ அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டᾐ, (ii) இந்த ‘மிஹின் எயார்’ விமானச் ேசைவயின் தைலவர், பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர் ஆகிய பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) இக்கம்பனியின் தைலவர், பணிப்பாளர் சைப, பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர் அடங்கலான ᾙᾨ ஊழியர் குழாமினᾐ அங்கத்தினர்கள் எத்தைன ேபர், (ii) இவர்களின் பதவிப்ெபயர், ெபற்ᾠள்ள தைகைமகள் மற்ᾠம் எந்த அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டனர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இக்கம்பனியின் தைலவர், பணிப்பாளர் சைப, பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர் அடங்கலான ெமாத்த பணியாட்ெதாகுதிக்கும் ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்குமாக வழங்கப் பᾌம் சம்பள அளᾫத் திட்டம் எவ்வளெவன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation :

(a) Will he state in this House,-

(i) when the Cabinet approval was granted for lthe “Mihin Air” airline, which commenced operations recently; and

(ii) who the Chairman, the Chief Executive Officer and other chief officials of the “Mihin Air” airline are?

(b) Will he Submit to this House,-

(i) the total strength of the staff of this Company including the Chairman, the Board of Directors and the Chief Executive Officer, and

(ii) their designations, qualifications obtained, and the criteria of recruitment? (c) Will he state separately, the salary scale applicable to each member of the staff including the Chairman, the Board of Directors and the Chief Executive Officer?

(d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) අමාතɕමණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙදන ලද්ෙද් 2006 ෙදසැම්බර් මස 26 ෙවනි දින දීය.

(ii) සභාපති - ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා පධාන විධායක නිලධාරි - සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය විසින් අනුමත ෙකරුණු පරිදි නම් කළ තනතුරු දරන්ෙනෝ පියසැරි ෙමෙහයුම් පධානී - අතුල දිසානායක මහතා ෙජɕෂඨ කළමනාකරු පියසැරි ෙමෙහයුම් - කපිතාන් එෙරොල් ෙකේමර් මහතා කළමනාකරු ඉංජිෙන්රු කටයුතු - නිමල් රත්නායක මහතා කළමනාකරු තත්ත්ව සහතික - අරුල් අරුද්ෙසෝනි මහතා කළමනාකරු නිරාපද - ෙජරාඩ් ජෑන්ස් මහතා මූලɕ පධානි - සජීවා සුවාරිස් මහතා වාණිජ පධානි - ෙරොහාන් ෙපෙර් රා මහතා (ආ) (i) 2007 අෙගෝස්තු මස 31 ෙවනි දිනට මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය් මුළු කාර්ය මණ්ඩලය 157 ෙදෙනකි. (ii) කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳ විස්තර දැක්ෙවන ෙල්ඛනය ෙමයට අමුණා ඇත. (ඇමුණුම 01) කාර්ය මණ්ඩලෙය් තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීම් කරන ලද්ෙද් පුවත් පත් දැන්වීම් මාර්ගෙයන් වන අතර, සමහර පිරිස් අෙනකුත් ගුවන් සමාගම්වලින් ඉල්ලා අස් වී මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට බැඳුණහ. අදාළ ක්ෙෂේත යන්හි මනාපළපුරුද්දක් ලත් කාර්ය මණ්ඩලයක් බඳවා ගනු ලැබ ඇත.

(ඇ) සභාපති - වැටුෙපන් ෙනොලබා ගරු ෙසේවයක් සලසයි. අෙනකුත් තනතුරුවල වැටුප් විස්තර ද ඉහත ඇමුණුම් 01හි ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2909 2910

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled :

පාර්ලිෙම්න්තුව 2911 2912

2007 ෙදසැම්බර් 10 2913 2914

පාර්ලිෙම්න්තුව 2915 2916

2007 ෙදසැම්බර් 10 2917 2918

3 - PL 002849 - (2008/02)

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1531/’ 07 - (1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2919 2920

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 3 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “2006 අෙපේල් මස 04 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2007 අෙපේල් මස 03 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව තවදුරටත් 2008 ජුනි මස 30 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතුය”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ අංකයට යන්න කලින් මා කාරණයක් පිළිබඳව මතක් කරන්න කැමැතියි. එනම්, “අධිකරණ විෂයය පිළිබඳව විවාද වන දවෙසේ දී පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ෙදන්න” කියා පසු ගිය පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී අප ඉල්ලීමක් කළා, තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. ''ඒක ඉතාමත් අවශɕ පනත් ෙකටුම්පතක්, එය සංෙශෝධනය ෙනොකිරීම නිසා පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවට වාඩි ෙවන්න විධියක් නැහැ, විෙශේෂ පරීක්ෂණ 15ක් කරන්න තිෙබනවා, ඒ නිසා අධිකරණ විෂයය පිළිබඳ විවාදය දිනට ෙමය සම්මත කර ෙදන්න'' කියා සභානායකතුමා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. නමුත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අපට දැනුම් දුන්නා, “එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්කට විරුද්ධයි, ෙම් සඳහා විවාදයක් ඕනෑ, ෙම් පිළිබඳ විවාදය ලබන අවුරුද්ෙද් තමයි ගන්න ඕනෑ” කියා. දැන් අද BBCSinhala.com එෙක් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. I quote: "COI probes ‘deliberately delayed’"

එතුමන්ලා දන්ෙන් නැතිව කියා තිෙබනවා, I quote: "Sri Lankan authorities are accused of delaying a crucial amendment to make Presidential Commission’s enquiries efficient. Chairman of the Presidential Commission of Investigation (COI) to investigate serious human rights violations, retired Judge Nissanka Udalagama said the inquiry is being delayed due to technical problems. According to the Commission of Inquiry Act, Justice Udalagama said, any investigation could not be continued even if a single member of the panel falls to appear for a hearing." එක් ෙකෙනක් ආෙව් නැති වුණත් නඩුවක් අහන්න බැහැ. "The Commission has proposed an amendment which was approved by the Cabinet of Ministers and passed by the Supreme Court. The amendment has suggested to change the Act so that the investi-gation could be continued with half of the panel members attending." ඒ සාමාජිකයන්ෙගන් බාගයක් ආවත් නඩුවක් අහන්න පුළුවන් විධියට තමයි ෙම් සංෙශෝධනය කරන්න යන්ෙන්. “It is now forwarded to the Speaker seeking Parliamentary ap-proval’, Justice Udalagama told BBC Sandeshaya. However, the former Supreme Court Judge accused the Parliament of delaying approving the amendment citing different reasons. ‘It appears that the matters does not seem to be a priority for them as they kept coming out with different reasons not to debate it now. Now they say it will be delayed due to Budget Debate’, an annoyed Justice Udalagama said. The COI expected to initiate public inquiries on 20 November ex-pecting that amendments would be passed by then. ‘We have foreign experts - from Canada and Australia for example - also participating in the enquiries. We cannot say investigations cannot be conducted due to the absence of a Commissioner’, he told BBCSin-hala.com. He said international community might be suspicious that the Gov-ernment is deliberately delaying the amendment in order to delay COI’s investigations.” "The COI entrusted with investigating 15 serious rights violations including the killing of former FM Lakshman Kadirgamar, former MP Joseph Pararajasingham, 17 aid workers in Mutur and five students in Trincomalee. 'Some might think that there is a deliberate attempt to delay our investigations,' Justice Nissanka Udalagama said." ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය සම්පූර්ණ උත්සාහය ගත්තා, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් සභානායකතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කර අධිකරණ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන දවෙසේ පැය ෙදකක වැඩිපුර ෙවලාවක් ෙහෝ ලබා දීලා ඒක සම්මත කර ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කළා. ඔබතුමාත් ඒක සාධාරණයි කියා පිළිගත්තා. නමුත් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහන්න ඕනෑය කියා. අහලා ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙම්ක අපට විවාද කරන්න ෙදන්න බැහැ, ලබන අවුරුද්ෙද් තමයි විවාද කරන්න පුළුවන් කියා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය කිසිම පමාදයක් කර නැහැ කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රජයට ෙචෝදනාවක් පැන නඟිනවා. මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම පිළිබඳ තිෙබන පරීක්ෂණ රජය පමාද කරනවාය කියන හැඟීම ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා ෙම් ලිපිය අනුව. ඒ නිසා රජෙය් කිසිම වග කීමක් නැහැ. ෙමතැන සම්පූර්ණෙයන් වග කිව යුත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක තමයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප එතුමන්ලාෙගන් ෙබොෙහොම කාරුණික ඉල්ලීමක් කළ බව. අවශɕ නම් පැය ෙදක තුනක විවාදයක් අප

2007 ෙදසැම්බර් 10 2921 2922

සවස් වන තුරු ඉඳලා ෙහෝ ලබා ෙදන්නම්, ෙම් පරීක්ෂණ ඉක්මන් කිරීම සඳහා අවශɕ හදිසි පනතක් හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ඉඩ ෙදන්න කියා අප ඉල්ලීමක් කළා. Sir, the "Daily Mirror" of Saturday, 8th December 2007 states, I quote: “Govt. credibility dented by delay: CoI Chairman” හරියට රජය මඟින් වැරැද්දක් කළා වෙගයි. රජය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගනැල්ලා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් ඉල්ලීම කළා. මානුෂික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ වූ ෙම් ෙකොමිසමට ෙම් ආකාරෙයන් උදවු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කළා. ෙමය පමාද කිරීෙම් වග කීම භාර ගත යුත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි, ෙම්ක වුවමනාෙවන්ම පමාද කරලා, රජය අපකීර්තියට පත් කිරීම සඳහා විවිධ පචාර ෙගන යන්ෙන්. ඒක මා කියන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා දැන් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා සභානායකතුමා ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි. ෙම් විධි ෙය් මානව - [බාධා කිරීමක්] මා ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ මටත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් පැහැර ගැනීම් සිද්ධ ෙනොවුණා නම් පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ පළමු වන පශ්නයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගොන් තර්කයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තර්කය. ඉස්ෙසල්ලා කථා කෙළේ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙගොන් තර්කය. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බූරු සහ ෙගොන් තර්කය. ඒක පිළිගන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට මා ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මා ෙවන අය වෙග් ෙනොෙවයි. මා ෙබොෙහොම නිහඬව ඉඳලා උත්තර ෙදනවා, මෙග් වග කීමට. කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට බාධා කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එකක්. අනික් එක, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගන්න ඕනෑ තරම් ෙවලාව තිබුණා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අය වැය විවාදය අස්සට දමලා හදිසිෙය් සම්මත කරන්න යනවා. ඒකටයි, අප විරුද්ධ වුෙණ්. එතුමන්ලා ෙවනම දිනයක් තීරණය කරනවා නම්, අප ඒකට ලෑස්තියි. ඒ පිළිබඳ විවාදය සඳහා අපට දවසක් ඕනෑ. ඒ වරද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිට දමන්න එපා. ෙවනම දවසක් තීරණය කරන්න. ෙසනසුරාදා දවසක් ෙහෝ තීරණය කරන්න. අපි ලෑස්තියි. අපි කිව්ෙව් දවසක විවාදයක් කරන්න ඕනෑ කියලායි. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. පමාද කරන්න ෙහෝ හංගන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාට ඉස්සර ඒක අපට ඕනෑ කරනවා. අෙනක් කාරණය, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් පිළිබඳව අෙප් පැහැදීමක් නැහැ. ඒක තමයි අපට විෙශේෂෙයන්ම තිෙයන - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමොකක් ගැනද ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පැහැදීම තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා! හා!! අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් උදවියට කිසිම ෙදයක් ගැන පැහැදීමකුත් නැහැ; පැහැ ෙදන්ෙනත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, අහෙගන ඉන්නත් ඉෙගන ගන්න ෙකෝ. ඉස්සර ෙවලා අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔච්චර උපාධි පට්ටම් තිෙබනවා. ඕවා ලබන්න ඇත්ෙත් අහෙගන ඉඳලා ෙන්. ෙහොඳට අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉඳලා, ෙගෞරවාන්විතව නැඟිටලා කරුණු කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක හරි පශ්නයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පනතට එකඟතාව දක්වන එක ෙහෝ ෙනොදක්වන එක කරන්ෙන් දවසක විවාදයකින් පස්ෙසේයි. ඒ බව අපි පැහැදිලිව කියනවා. ෙසනසුරාදා දවසක් ෙහෝ අපට ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක කරන්න පුළුවන්ද, ෙම් වැෙඩ්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දවසක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2923 2924

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම්කට වග කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා නැති වගකීම් භාර ගන්ෙන් ඇයි? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහමත් බාධා කරන්න ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඩ ෙදනවා ෙනොෙවයි. ඉතින් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට ගත යුතු පියවරක් තිෙබනවා, ඔබතුමාට. එෙහම ෙවනවා නම්, ගත යුතු පියවරක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විහිළුවක් ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් බවට පත් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක නම් ඉතින් ෙරෝගයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි. ඉඳ ගන්න. දැන් ඔබතුමා කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වැනි ඉල්ලීම අපට දවසක විවාදයක් ඕනෑ කියන එකයි. රජය ලැහැස්ති නම් ෙසනසුරාදා දවසක් ෙදන්න. අපත් ඒකට ලැහැස්තියි. ඊ ළඟට ෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් පිළිබඳව, ඒවාට තිෙබන බලතල පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. අර ''COPE'' එක වෙග් පරීක්ෂණ කරනවා; ෙසොරකම් ෙසොයනවා. ඊට පස්ෙසේ යන එන මං නැහැ. ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වෙග් ෙකොමිෂන් පත් කළාට පස්ෙසේ ඇති වන පතිඵලය, ඒ ගන්න කියාමාර්ග ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න දිනක විවාදයක් අපි ඉල්ලුවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ඒක මතක ඇති. ඒක ෙසනසුරාදා දවසක් වුණත් අපට කමක් නැහැ. අපි ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. වැරදි අර්ථ කථන - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිව්ෙව් ලබන අවුරුද්ෙද් විවාද කරමුය කියලායි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ. නැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා කිව්ෙව් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය පක්ෂ නායිකාවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමිය ආෙව් එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගියාට පස්ෙසේයි. ඔබතුමිය පක්ෂ නායකෙයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමායි පක්ෂ නායක හැටියට ඉන්ෙන්. ඔබතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හරි. මම කිව්වා ෙවනම දවසක විවාද කරමු, නැත්නම් ජනවාරි මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම පළමු වැනි එකට ෙම්ක ගනිමුය කියලා. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙසනසුරාදා දවසක ෙහෝ ගනිමුය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒක ෙයෝජනා කරනවා, ෙසනසුරාදා දවසක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන දවසට ඒ වැය ශිර්ෂ පිළිබඳව මුළු දවසම විවාද කරලා, තවත් අමතර පැය ෙදකකුත් සම්බන්ධ කර ෙගන විවාද කරමුය කියලායි කිව්ෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට දවසක් ඕනෑ කිව්වා. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැඩ කරන ්ෙන්. අපට දවසක් ඕනෑ කිව්වාම දවසක් ඕනෑ. ඒක හදිසි නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙසනසුරාදා දවසක් ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට රජයට ෙම්ෙකන් ගැළෙවන්න බැහැ ෙන්. රජයට ඇත්ත වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් - ෙම්කට කරන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා එල්ල කරන එක ෙනොෙවයි - ෙසනසුරාදා දවසක් තීරණය කරන්න. අපි එන්නම්. සාකච්ඡා කරලා, දවසක් තීරණය කරලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙකන් රජයට ෙචෝදනා එල්ල කරන එකත් හරි නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම එල්ල කෙළේ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් වාර්තාෙවන් එක එල්ෙල්ම රජයට ෙචෝදනාවක් එල්ල කර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොටින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. මට ඇහුණු විධියට ෙචෝදනාව එල්ල කරලා තිබුෙණ්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙචෝදනා එල්ල කරන එක සාධාරණ නැහැ. ෙහේතුව -

2007 ෙදසැම්බර් 10 2925 2926

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකටත් ඔබතුමා විනයානුකූලව කටයුතු කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහේතුව, අපි අය වැය විවාදයට දින නියම කර තිෙබනවා. ඒ අතරතුර වැඩ රාශියක ෙතරපිලා කටයුතු කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාපතිතුමා ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමතැන ෙවච්ච කාරණා පිළිබඳව එතුමාෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී අපි සාකච්ඡා කෙළේ. ෙම්ක පත්තරවලට යන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්ක කල් ගිය ෙහේතුව එතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති. එතුමා හිතලා තිෙබන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එකතු ෙවලා ෙම්ක කල් දැම්මා කියලායි. සභාපතිතුමාෙග් - විනිශ්චයකාර නිශ්ශංක උදලාගම මහතාෙග්- පැත්ෙතන් එතුමා නිවැරදියි කියලායි මා හිතන්ෙන්. එතුමාෙග් පැත්ෙතන් එතුමා නිවැරදියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු පිළිෙවළට ඒක ෙහොඳ නැත්නම් රජයට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජයට ෙචෝදනා කරන එක අසාධාරණයි. ඒකයි, මම කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙචෝදනා කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් එකකට තමයි, ෙචෝදනාව එන්න ඕනෑ. අෙනක් අයට ෙචෝදනාව එන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි, මම කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන පිළිෙවළට රජයට ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන විනයානුකූලව ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ඔහු දැනුවත්ව ෙම්ක ෙනොකළා නම්, කාෙගන් ෙහෝ අහන්න තිබුණා. ඉතින්, ෙනොදැනුවත්ව ඉන්න ෙකෙනක් ෙම් වාෙග් ෙලොකු තැනක හිටපුවාම හරි යනවායැ. ඒකත් ෙලොකු පශ්නයක්. අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් කාරණා ෙදකයි. එකක් ෙසනසුරාදා දවසක් ෙදන්න. දවසක විවාදයකට අපි එකඟයි. ෙද වන කාරණය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයත් ෙසනසුරාදා දවසක් එන්ෙන් අය වැෙයන් පස්ෙසේයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙසනසුරාදා දවසක් ෙදන්න. ඊ ළඟට ෙම් ෙකොමිෂන් ගැන අෙප් තිෙබන විශ්වාසය පිළිබඳ ඒ පශ්න ටික විවාදෙය් දී අපි මතු කරන්නම්. එච්චරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාසය ද, අවිශ්වාසය ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථා නා යකතුමනි, පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා පනත කියාත්මක කරලා මැතිනියට විරුද්ධව ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් 1978 දීත් පත් කෙළේ ඔබතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි, ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර සිද්ධීන් අවුරුදු තුනක් පරණයි. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ඝාතනය කරලා අවුරුදු තුනක් ෙවනවා. එතෙකොට අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ තමයි, ෙම් ආණ්ඩුවට හදිසි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතෙකොට රවිරාජ් මන්තීතුමා ඝාතනය කරලා අවුරුද්දක් ෙවනවා. තිකුණාමලෙය් ශිෂɕයන් ඝාතනය කරලා අවුරුදු එකහමාරක් ෙවනවා. එතෙකොට ඒ සිද්ධීන් ෙවලා අවුරුදු තුනකට, අවුරුදු ෙදකකට, අවුරුදු එකහමාරකට පස්ෙසේ තමයි, ආණ්ඩුව ෙම් වෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන්. ඉතින්, විපක්ෂයට ෙචෝදනා කරනවාට වැඩිය කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් තිකුණාමලෙය් ශිෂɕයන් ඝාතනය කරපු අය ගැන ඇසින් දුටු සාක්ෂි තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකටම ෙකොමිෂන් ඕනෑ නැහැ. ''ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් උසාවි හරහා කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.'' ඉතින්, ෙම් ෙකොමිෂන් අවශɕ නැහැ. සාක්ෂි තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. සාක්ෂිකාරයන්ට උසාවියට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සාක්ෂිකාරෙයෝ ඝාතනය කරනවා. ඒකයි, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා සාක්ෂිකාරයන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්න ලබන සුමානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවල ෙනොෙවයි. සමහර සිද්ධීන්වලට අවුරුදු තුනයි, අවුරුදු ෙදකයි, අවුරුද්දයි. ඇයි, ෙමච්චර කල් නිකම් හිටිෙය්? ඒකයි, පශ්නය. විපක්ෂයට ෙචෝදනා කරන එක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2927 2928

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, තිකුණාමලෙය් ශිෂɕයන් ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධව ඇසින් දුටු සාක්ෂි තිෙබනවාය, ඒක මඟ හරින්ෙන් ඇයි කියා ෙමතුමා කියන්න හැදුවා. ඇසින් දුටු සාක්ෂි එකක්වත් නැහැ. උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා, උසාවියට සාක්ෂිකාරයන්ට එන්නය කිව්වා. සම්පන්දන් මන්තීතුමාට දැනුම් දීලා, අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට දැනුම් දීලා සාක්ෂිකාරයන්ට එන්නය කිව්වා. එක සාක්ෂිකාරෙයක්වත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. නිකම් අසතɕ පකාශ කියන්න එපා. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නිකම් ඇඟිල්ල දික් කරන්න හදන්න එපා. අනික් එක ෙමතුමා කියන්න හැදුවා - ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කියන එකත් අහමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ෙම් රෙට් නීති නැතිවා ෙනොෙවයි, නීති ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා, හා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාක්ෂිකාරෙයෝ අධිකරණයට එන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. එතුමා සාක්ෂිකාරයන්ට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න ලබන සුමානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනනවා. අන්න ඒකයි, පශ්නය. ෙම් ෙකොමිෂන් එෙහම ඇත්තටද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා, හා. මම කියන්නම් ඒ ගැන. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் மிகᾫம் பிைழயான ஒᾞ வாதத்ைத ᾙன்ைவக்கின்றார். அந்த மாணவர்கள் திᾞேகாணமைலயிேல ெகாைல ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பாகச் சாட்சியமளிப்பதற்குப் பல ேபர் காத்திᾞந்தேபாதிᾤம் அவர்கள் Special Task Forceஆல் பயᾙᾠத்தப்பட்டார்கள். அᾐ சம்பந்தமாக 50க்கும் ேமற்பட்ட tele-phone calls ᾚலம் அவர்கள் அச்சுᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் ஏற்கனேவ இᾐ ெதாடர்பான ெசய்திகைளச் சம்பந்தப்பட்ட சகலᾞக்கும் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். அᾐமாத்திரமல்லாமல், இந்தக் ெகாைலகள் Special Task Force என்ற அைமப்பினரால்தான் ெசய்யப்பட்டன என்பᾐ பற்றிᾜம் அங்கு அச்சந்தர்ப்பத்தில்

அவர்கள் எத்தைன ேபர் இᾞந்தார்கள் என்பᾐ பற்றிᾜம் மற்ᾠம் ᾙᾨ விபரங்கைளᾜம் அரசாங்கᾙம் அரசாங்கத்திᾔைடய உயர்மட்டᾙம் ெதாிந்திᾞந்தேபாதிᾤம், அᾐ பற்றிய விசாரைணையக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐவᾐ இராᾎவத்தினாின் அல்லᾐ அரச பைடயினாின் morale ஐப் பாதித்ᾐவிᾌம் என்பதற்காகத்தான் அᾐ அவர்களால் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. இைவதான் நடந்த விஷயங்கள். ஆகேவ, ெகளரவ ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய வாதம் மிகᾫம் பிைழயானᾐ. ஏற்கனேவ லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ உண்ைமயாகேவ இந்தக் ெகாைல யாரால் ெசய்யப்பட்டᾐ என்பᾐ அரசுக்கும் நீதித்ᾐைறக்கும் மற்ᾠம் எல்ேலாᾞக்கும் திட்டவட்டமாகத் ெதாிந்த விடயம். ஆகேவ, ெபாய்கைளச் ெசால்ᾢ இந்தச் சைபையப் பிைழயான ᾙைறயில் வழிநடத்ᾐவதற்கு தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ஒᾞேபாᾐம் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ; ெபாய்கைளச் ெசால்வதற்கு அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය තිකුණාමලෙය්- ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Em-ployment Promotion and Welfare) Sir, I think his point of Order, in fact is misleading the House because when the complaint was made, even the STF personnel were arrested. They were kept in remand custody but there would have been some fundamental rights from their side for keeping them without charges. That is why the Commission of Inquiry was initiated. You are completely wrong on that. They were remanded and then, after they were remanded there was - ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රිමාන්ඩ් කළ අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව, රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා ගැනීමට විරුද්ධව මානව හිමිකම් ගැන ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්, ඔවුන්ෙග් සෙහෝදරයන් උසාවියට යන්නට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි Com-mission of Inquiry එක දැම්ෙම්. සම්පූර්ණෙයන්, Hon. Mem-ber, you are misleading the entire House on that. They were remanded, there were no evidences and that is why the Commission of Inquiry was initiated. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, he is again misleading the House. தான் இந்தியாᾫக்குப் ேபான சமயம் தனᾐ ெபயᾞக்குக் களங்கம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ஒᾞ சிலர் இந்தச் சம்பவங்களில் திட்டமிட்ᾌ ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதிேய கூறியிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, The Minister is again misleading the House. This is not true. இந்தக் ெகாைலகள் உண்ைமயாகேவ Special Task Force ஆல் ெசய்யப்பட்டன என்பᾐ அைமச்சர் அவர்கள் உட்பட இவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதட்டத் ெதளிவாகத் ெதாிந்ததாகும். ஆனால், இவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இவ்வாᾠ கூᾠவதன்ᾚலம் உலகத்திற்கு உண்ைமகள் எல்லாவற்ைறᾜம் மைறத்ᾐவிட ᾙᾊᾜெமன்பதல்ல. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2929 2930

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හැම ෙකෙනක්ම දන්නවාය කියන එක තර්කයක් ෙනොෙවයි. ඒක නීතියක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිකුණාමලෙය් මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුවක් තිබුණා. හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුෙව් දී කිසි ෙකෙනක් හඳුනා ගත්ෙත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් පත් කරලා පරීක්ෂණ පැවැත්වුවා. එහිදී සාක්ෂි ෙදන්න කවුරුවත් ආෙව් නැහැ. එෙහම එන්න බැරි අයට පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් ඉදිරියට එන්න පුළුවන්. ඇවිල්ලා තිෙබන සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. දැකපු අය ඉන්නවාය, දැකපු අය එන්ෙන් නැහැ කියා නිකම් ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා කරන්ෙන් ජාතɕන්තර වශෙයන් ශී ලංකාව සහ අෙප් හමුදාවන් අපකීර්තියට පත් කරන්නයි. ඒවා නිකම් මඩ ගහන්න කරන පචාර. එෙහම අය ඉන්නවා නම් ඒ අයට දිවුරුම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. දිවුරුම් ෙපත්සම් මාර්ගෙයන් කියන්න පුළුවන් අපි දැක්කාය කියා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් ෙකොටින්ට උල් පන්දම් ෙදන බව අපි දන්නවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. මට කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා අහනවා, "අවුරුදු එක හමාරක් ගිහින් දැන් ෙමොකද පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් පත් කරන්ෙන්?" කියා. පහුව දාම පත් කරන්න ඕනෑය කියා නීතියක් නැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1972 දී කරපු යම් සිද්ධියක් නිසා 1979 දීයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කෙළේ. අවුරුදු 7කට පසුවයි පත් කෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එතෙකොට සිටිෙය් අෙප් පක්ෂෙය්යි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු 7කට පසුවයි පත් කෙළේ. ෙකොමිෂන් සභා පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අසවල් කාලයක් තුළ පත් කරන්න ඕනෑය කියා නියමයක් නැහැ. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා ෙග් ඝාතනය උසාවියක දී ඔප්පු කරන්න සාක්ෂි නැහැ. නමුත් ඊට වඩා ෙවනස් විධියකට සාක්ෂි ෙසොයා ෙකොමිෂන් සභාවක් ඉස්සරහ පිට ඒ කරුණු ෙහළිදරවු වුණාම, ඒ කරුණු පදනම් කර ෙගන නඩු පවරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ බව දන්නවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ලුවී ආබර් මැතිනිය ලංකාව ගැන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්දී විෙශේෂ පකාශයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙනොෙවයි ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය කියන්ෙන් ෙලෝකයට ෙපෙනන්නයි. රට ඉන්න කවුරු හරි කරන පකාශ ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා, අලි ෙවන්න. - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අනවශɕ මාතෘකාවකට යන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද රෙට් තිෙබන පශ්න බලන්න. සාක්ෂිකාරයන්ට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙම්කට අදාළ නැහැ. ෙම් අනවශɕම මාතෘකාවක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මට රජය ෙවනුෙවන් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විනාඩියක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාඩි ෙවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] අපිත් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඇමති ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේ මන්තී ෙකෙනක්. වාඩි ෙවන්න. මට තමයි පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ කවුද? තමුන්නාන්ෙසේ ඇමති වුණාම බලා ගන්න. පුමුඛතාව ලැෙබන්න ඕනෑ මට. ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය කථා කරන්ෙන් රූපවාහිනියට. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් කිරිඇල්ල ෙනොෙවයි ෙකොටිඇල්ල. දැන් අලි ෙකොටි එකතු ෙවලා එක රිද්මයට නටන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. බලා ෙගන ඉන්නවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා; ෙකොටි ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. එකතු ෙවලා එකට නටන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙකොටිඇල්ල. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2931 2932

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙසනසුරාදා දවසක ෙම්ක විවාද කරන්න ලැහැස්තියි කියලා. ෙසනසුරාදා දවසක වුණත් විවාද කරන්න ලැහැස්තියි කිව්වා ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමා කිව්වා, එෙහම ෙයෝජනා කළාය කියලා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙයෝජනාවක් කෙළේ නැහැ? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ෙම්කයි කාරණය. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙසනසුරාදා දවසක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ, 14 ෙවනි දාට පස්ෙසේ. අකුළා ෙගන ෙගදර යන්න ෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ! ෙම්කද ෙම්? දැන් අප අය වැය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු ෙවමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එළුවාෙග් ෙමොකක්ද එක වැෙටනවා බලන්න, "එළුවා.com" බලනවා වෙග්. බලන්න වැෙටයි, 14 වැනි දාට.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 07 ] [කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 07 ] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 07th December] [MR. SPEAKER in the Chair.] 111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 3,525,53,49,000 தைலப்ᾗ 111.- சுகாதார நலன் மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,525,53,49,000

HEAD 111 - MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,255,349,000 138 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 13,49,75,000

தைலப்ᾗ 138.- சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,49,75,000 HEAD 138.- MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE Programme 1.- Operational Activites.-Recurrent Expenditure, Rs. 134,975,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ 111, 138, 220 පිළිබඳව සලකා බැලීම. ඡන්දය පැවැත් ෙවන්ෙන් ප.ව. 5.00ට. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. [පූ.භා. 10.12] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, "2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් ෙකෙරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 111, 138, 220 යන වැය ශිර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන් හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හළ යුතුය "යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මා මෙග් කථාව පටන් ගන්න හිටිෙය් එක පැත්තකින්, දැන් කථාව පටන් ගන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් තවත් කමයකටයි. ෙමොකද, අෙප් හිටපු අමාතɕවරයකු වන ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා, 14 වන දායින් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා. මා ඒ ගැන කියන්න යනවා ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් ලිපියක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සන්ධානවලට, වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ ෙපරමුණට ඒ හැම වෘත්තීය සමිතියකටම එම ලිපිය යවා තිෙබනවා. ෙම් ලිපිෙය් අවසානෙය් කියනවා, "2008 ජනවාරි මස 1 වන දිෙනන් පසු එවකට එළෙඹන රජෙය් පතිපත්ති අනුව, අතිකාල ෙසේවාවන්හි ෙයදවීම හා ෙගවීම පිළිබඳ තීරණය කරනු ලැෙබ්" කියා. අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙම් කියන්ෙන්. ෙමොන රජය ද එන්ෙන් කියා ඒ ෙගොල්ලන්ට අවිශ්වාසයි. එතැනින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට මට සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙදන පණිවුඩයයි. අප කිව්ව ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය ගැන ෙකොතැනින් පටන් ෙගන ෙකොතැනින් අවසන් කරනවාද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අප දන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට දර්ශනයක් තිෙබනවා ද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පතිපත්තියක් තිබිය යුතුයි. ඇමතිවරයා තනිවම තීරණ ගන්නා තත්ත්වයකට අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය එළඹී තිෙබනවා ෙන්ද, ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමනි? ඒ වෙග්ම සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් quality ෙවනුවට තිෙබන්ෙන් politics කියා හැෙමෝම කියනවා. එෙහම වන්නට ගියාමයි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීම ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඇත්ත අප සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමා දැන් හතර වතාවක්ම ෙසෞඛɕ ඇමති හැටියට පත් වුණා. ඒක ෙහොදයි. ඒ වුවත්, ෙම් හැම කඩා වැටීමක්ම ෙවන්ෙන්

2007 ෙදසැම්බර් 10 2933 2934

ඒ නිසා ද කියන එකත් ෙලොකු පශ්නයක්. මා කියන්නම් කඩා වැටී තිෙබන හැටි. [බාධා කිරීම්] නැහැ. කිසිම ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. ඊර්ෂɕාව, ෛවරය, ෙකෝධය අප ළඟ නැහැ. ඒවා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ. ෙරෝග වැළැක්වීම පැත්ත ගත්ෙතොත් අද ෙරෝග වැළැක්වීමක් ෙවනවාද? "චිකුන් ගුන්යා" කියා අලුත් ෙරෝගයක් මතු වුණා. ෙඩංගු කියා තවත් ෙරෝගයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම අයින් කර ඒඩ්ස් ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් දැනට අවුරුදු 4කට ඉස්සර ෙවලා HIV ඒඩ්ස් ෙරෝග මර්දනය කිරීමට ශී ලංකා රජෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙඩොලර් මිලියන 14ක පදානයක් ලැබී තිෙබනවා. දැන් වසර 3ක් ඉවරයි. ඒෙකන් ෙකොච්චර මුදලක්ද වැය කර තිෙබන්ෙන්? තව හරියට භාගයක්වත් වැය කර ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අවුරුදු 4කට ෙපර ෙඩොලර් මිලියන 14යි කියන්ෙන් ෙකෝටි 140ක්. ෙමතැනදී ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකත් ෙද්ශපාලනීකරණය පැත්තට හැරිලා. 2008 ජූනි වන විට ෙම් මුදල් ඉවර කරන්න ඕනෑ. අද ෙලෝක බැංකු වාර්තා තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකු වාර්තා අනුව කියනවා, “extension එකක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ලබන අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ එහාට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.” කියා. ෙහේතුව තමයි ෙම්ෙක් වɕාපෘති අධɕක්ෂවරු ෙම් වන විට හතර ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක් පත් කළා, එයා මාරු කළා. නැවත ෙකෙනක් පත් කළා, එයාවත් මාරු කළා. ෙම් විධියට වɕාපෘති අධɕක්ෂවරු හතර ෙදෙනක් මාරු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලෝක බැංකුව දැන් කියනවා, ෙද්ශපාලනය කරන්න ෙදන්න බැරි නිසා නැවත ෙම් ඒඩ්ස් ෙරෝගය සම්බන්ධව අපි extension එකක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. අනික් එක තමයි ඒ වන විට - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වɕාපෘති අධɕක්ෂවරු මාරු කළ නිසා එෙහම ෙදන්න බැහැ කියා ෙලෝක බැංකුව ෙකොෙහේද කියලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමිය ළඟ document එකක් තිෙබනවාද? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මම ඔබතුමාට වාර්තාව ෙදන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. එතුමාට පසුව උත්තර ෙදන්න කියන්න. ඒ ෙගොල්ලන් ෙබ්ෙරන්න හැම ෙද්ම කියයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සාධක ෙපන්වන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා මිලදී ගැනීෙම් විෙශේෂඥෙයක් - Procurement Spe-cialist - පත් කළා ෙන්ද? සුදුසුකම් නැහැ කියා එයාෙග් වැටුප ෙලෝක බැංකු සල්ලිවලින් ෙදන්ෙන් නැහැ. භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි දුන්නාම භාණ්ඩාගාරයට ෙලෝක බැංකුව reimburse කරන්න ඕනෑ. “ඒ සල්ලි අපි ෙදන්ෙන් නැහැ” කියා අද ෙලෝක

බැංකුව කියනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඔක්ෙකොම documents මම ෙදන්නම්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම්ෙක් ෙහේතුවත්. ෙම් හැම ෙදයක්ම සිදු වුෙණ් තමන්ට ඕනෑ ෙහංචයියලාව දමා ගන්න ගිහිනුයි. ෙසෞඛɕය කියන්ෙන් ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕ අංශය කියන්ෙන් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ Procurement Specialist කියා කිසිම සුදුසුකමක් නැති ෙකෙනක් දමා ගත්තා. එයාෙග් පඩිය මාසයකට රුපියල් 60,000යි; වාහනයට රුපියල් 60,000යි; අෙනක් අමතර වියදම් රුපියල් 30,000යි. එයා ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් 150,000ක් විතර වැය ෙවනවා. එයා අවුරුද්දක් විතර හිටියා. දැන් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ද පුරාම භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි තමයි ලැබුෙණ්. ෙලෝක බැංකුෙව් සල්ලි නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ කියන වාර්තාව ලැබී තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒඩ්ස් ෙරෝගය වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා කියා ෙලෝක බැංකුව කියනවා. ෙම්ෙක් පමාණය අඩු වුණාට අනාගතෙය් ෙම්ක වසංගතයක් බවට පත් ෙවනවා කියා කියලා තිෙබනවා. ඒ විතරක්ද? මාස 11කදී දිවයිෙන් ෙඩංගු ෙරෝගීන් 6,039යි. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහම කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පස්ෙසේ උපෙදස් ෙදන්න. මා හිතනවා - [බාධා කිරීමක්] දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උපෙදස් ටික පස්ෙසේ ෙදන්න. අපි දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් කාරණය. මාස 11ක දී දිවයිෙන් ෙඩංගු ෙරෝගින් 6,039යි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහාචාර්යතුමනි, සිංහෙලන් කියන්න - [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද ෙත්ෙරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙඩංගු ෙරෝගින් 6,039යි. ෙම් ෙරෝග ඔළුව උස්සන හැටි බලන්න. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අප අහන්න ඕනෑ, ෙම් ෙරෝග වළක්වා ගැනීෙම් පැත්ත ගැන අවධානය ෙයොමු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැනයි. ෙද්ශපාලනය කරන්නට අවශɕයි. නමුත්, ෙද්ශපාලනය ෙසෞඛɕට අවශɕ නැහැ කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අප සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලනය කරනවාය කියන එක විතරක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න. පහු ගිය දවස්වල ඇඟිලි සලකුණු තැබීමක් ගැන මහා ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා ෙන්? “කමිටුවක් පත් කරලා, ජාතික පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙමය සිදු කරනවා" යි කියා ගරු ඇමතිතුමා ඊෙය් පවෘත්තිවලට කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා. ජාතික පතිපත්ති ෙවන ෙකොෙහේවත් නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවා කරන්න හදනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ජාතික පතිපත්තියක් වශෙයන් ඇඟිලි සලකුණු කමය ඇති කරන්න යනවා. ෙහොඳයි, ෙම් පතිපත්තිය හදනවා නම් හදලා, තීරණ ගන්න තිබුෙණ්, ඇඟිලි සලකුණු යන්ත ෙගෙනන්නට ෙපරයි. රුපියල් මිලියන 100ක් වැය කරලා ෙගනා ඒ යන්තවල කාලයත් දැන් අවසානයි. කාලය අවසානයි කියා කියන්ෙන්, guarantee period එක අවසානයි කියන එකයි. ආෙය guarantee කරන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් තවම වැඩ පටන් ගත්ෙත්ත් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2935 2936

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

දවස් ෙදකක් මහා විශාල වැඩ වර්ජනයක් කළා. ඊ ළඟට, ෙම්වාෙය් තීරණ ගන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ළඟට, උසාවිවලට ගිහිල්ලායි. දැන් ෙම්කට ඇමතිවරුන් ඕනෑ නැහැ. ඇයි, තීරණ ගන්න ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා ෙන්. උසාවි යන්න පුළුවන්. උසාවිෙයන් තීරණ ගන්න පුළුවන්. ඇමතිවරුන් ෙමොනවාට ඉන්නවාද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) දැන් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන්, අග විනිශ්චයකාරවරයා ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙයන් සිදු වන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් වෙග් විහිළු වැඩයි කියා අප කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන්, කාත් එක්කද? ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් මිනිස් ජීවිතත් එක්කයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු අමාතɕාංශය ගනිමු. දැවැන්ත මුලɕ අකමිකතා පිළිබඳව ෙහොයන්නය කියා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව - අප ෙනොෙවයි - රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට විස්තර යවා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 3 තුළ රුපියල් ෙකෝටි 500කට ආසන්න මුදල් අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රුපියල් ෙකෝටි 500ක අකමිකතාවක් සම්බන්ධෙයන් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙකොෙහේද, සඳහන් වන්ෙන් කියා ඔබතුමිය කියන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මා ඔබතුමාට පසුව විස්තර කර ෙදන්නම්. අහ ගන්න. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නිකම්, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ගණන් කියන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඖෂධ ෙගන්වීම ගැන, ගබඩාකරණය ගැන, පවාහනය ගැන, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් ගැන - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විගණකාධිපති වාර්තාව මා අද ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අමූලික අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙටන්ඩර් කැඳවීම් වැනි ෙම් කටයුතු හැම එකකම අකමිකතා තිෙබනවාය කියන එක ගැනයි සඳහන් වන්ෙන්. එෙහම නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් පුවත් පත්වල පළ ෙවන ෙකොට, ෙම්වා ෙනොකියන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ඒවා නිවැරැදි ෙනොකරන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමියට ලජ්ජා නැද්ද, අසතɕ පකාශ කරන්න? අෙප් ගරු ඇමතිතුමා වග කීමකින් යුතුව පකාශ කළා. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම් විගණකාධිපති වාර්තා ඔක්ෙකෝම අපට නිකම් ඇරලා පැත්තකින් තබන්න පුළුවන් වාර්තා ෙනොෙවයි. මා එය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රුපියල් ෙකෝටි 500ක් ගැන විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙකොෙහේද, සඳහන් වන්ෙන් කියන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, විගණකාධිපති වාර්තාවට අනුව, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම් දී ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙකොන්තාත්කරුවන්ට විතරක් වැඩි පුර මුදල් ෙගවා ඇති බවට වාර්තා ෙවනවා. 2004 දී, දී තිෙබන වැඩි පුර මුදල රුපියල් 84,03,548යි. ෙම් වන විට වසර තුනක් තුළ ෙකොන්තාත්කරුවන් සඳහා වැඩිපුර ෙගවා ඇති මුදල රුපියල් 352,54,410යි. ඉතින් ෙම්වා විගණකාධිපතිවරයා ෙපන්වා ෙදන ෙකොට අපත් එක්ක වාද කර හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා පුවත් පත්වල පළ ෙවනවා. ඒ නිසා පුවත් පත් බලා ඒවා වැරදි නම් ''වැරදියි'' කියා ඒ පුවත් පත් මඟින්ම ඒ වාෙග්ම පචාරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ෙමතැන දී මට ඔක්ෙකෝම විස්තර කරන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. විගණන වාර්තාවලට අනුව, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් සම්බන්ධව ගත්ෙතොත් මාතෙල් ෙරෝහෙල් මුළුතැන්ෙගය හදා මුළුතැන්ෙගය දක්වා වූ ආවරණය, ඒ වෙග්ම ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල, අම්පාර ෙරෝහල - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මාතෙල් ෙරෝහල මෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැහැ. මාතෙල් ෙරෝහල අයත් වන්ෙන් මධɕම පළාත් සභාවටයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන් වැඩිපුර කර තිෙබන ෙගවීම් සම්බන්ධවයි. අම්පාර මහ ෙරෝහෙල් ඉදි කිරීම්වලින් රජයට අය විය යුතු මුදල රුපියල් - [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් කාට අයිති වුණත් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ය කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. පළාත් සභාවලට මුදල් යවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. එෙහම නම් ඒ ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමිය තවම දන්ෙන් නැහැ, පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කරන එක මුදල් ෙකොමිසෙමන් ෙවනමම සිදු ෙකෙරන ෙදයක් බව. ඒක ෙකෙරන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2937 2938

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒ වෙග්ම ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් බිල්පත්වලට නියමිත කාලයට - [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ඇති වී තිෙබන පශ්නයට ෙහේතුව ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් බිල්පත්වලට නියමිත කාලයට මුදල් ෙනොෙගවීමයි. නියමිත කාලය පසු වන විට ගිවිසුමට අනුව, ඒ අය වැඩිපුර මුදල් අය කරනවා. ඇයි නියමිත ෙවලාවට මුදල් ෙගවන්ෙන් නැතිව තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් "රජෙය් මුදල් අපරාෙද් විනාශ වීමක්" කියන එක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ඇස්තෙම්න්තුවක සඳහන් මුදලට වඩා වැඩිෙයන් මුදල් වැය කරනවා නම් ඒක ෙගවන්න අවශɕ නැහැ. ඒකට අනුමැතියක් අරෙගන නැත්නම් ඇයි ඒක ෙගවන්ෙන්? එෙහමත් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මෑත භාගෙය් දී ලබා දී ඇති ෙටන්ඩර් සම්බන්ධෙයන් එම පටිපාටිය බලපා නැහැ. ඒ නිසාම රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදල් අමාතɕාංශයට අය විය යුතු බව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන් මා ෙනොෙවයි, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවයි. මා හිතන්ෙන් රජෙය් ගිණුම් කාරක සභාෙව් ඉන්න අෙප් සාමාජික ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒක ෙහොඳට දන්නවා කියලයි. ඒ වෙග්ම තමයි ඒ වෙග් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබන මුදල එකසිය හැටඅට ලක්ෂ හැත්තෑ ෙදදහස් හාරසිය දහතුනයි. ෙමහිදී ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙගවා ඇති මුළු මුදල ගත්ෙතොත් මුදල් නාස්තියක් සිදු වී තිෙබන බව විගණනය මඟින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙම්වා ෙපන්වා දුන්නා ට පසු රුපියල් ලක්ෂ 44ක් පමණක් අය කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ද? ඖෂධ ගබඩා සම්බන්ධෙයන් බලන විට වැලිසර, මාතෙල්, වැල්ලවත්ත සහ ෙකොළඹ පධාන ගබඩා අතර ෙතොග පවාහනය කිරීම දැන් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා දී කර ෙගන යනවා. නමුත් වාහන තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙහේතු ෙමොනවා ද කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. 2006 වසෙර් දී ෙම්වාෙය් තැන්පත් කර තිෙබන ඖෂධ ෙතොගවල වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 149ක් විතර වනවා. ගබඩා ෙකොට තිබුණා. නමුත් ගබඩා කර තිබුෙණ් ෙකොෙහේ ද? වහලක් තිෙබන, ෙද පැත්ෙතන් ෙහොඳට හුළං වදින ස්ථානයක වැහි කාලගුණයට ෙහෝ අධික උෂ්ණත්වයට සරිලන්ෙන් නැති විධියට තමයි ගබඩා කර තිබුෙණ්. ඒවා නාස්ති කර තිෙබනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් අපරාෙද් යන වියදම් ගැනයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට skin laser යන්තයක් ෙගනාවා. 2004 දී ෙම්ක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් තමයි මිල දී ගත්ෙත්. එහි මිල රුපියල් 58,53,100යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒෙකන් පරීක්ෂා කෙළේ ෙරෝගින් 20යි. පසුව ෙම්ක repair එකට ඇරියා, ඒ සමාගමට භාර දීලා. Skin laser යන්තය ෙවනුවට දැන් ෙරෝහලට ෙගනැත් තිෙබනවා කියන්ෙන් පිටත ආවරණය පමණයි. Skin laser යන්තයට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක පශ්නයක්. ෙම්වා පත්තෙර් ෙලොකු අකුෙරන් පළ වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන මාත් එක්ක සටන් කරලා වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. පත්තෙර් පළ වුණාම, ඒකට පත්තරයට උත්තරය දුන්නා නම් ෙම් විස්තර අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මට අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. linear accelerator එක - පිළිකා ෙරෝගින්ට විකිරණය ලබා ෙදන මැෂින් එක - රජය ගත්ෙත් රුපියල් මිලියන 450කට. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් අංශෙයන් මා ඒ ගැන ඇහුවා. ඒ අය ඒ යන්තයම මිල දී අරන් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 180කට. රජය රුපියල් මිලියන 450කට මිල දී ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පුවත් පතකට කියා තිබුණා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි වන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ආචාර්යතුමා, කරුණාකර වාඩි වනවාද? වාඩි වන්න. "ෙම් මුදල් නාස්ති කෙළේ ඇයි? අෙන්, මීට වඩා ෙහොඳයි හම්බන්ෙතොටට ෙබොන්න වතුර ටික දුන්නා නම්" කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒකත් අප ෙනොෙවයි ෙන් කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමා. ෙම්වා විතරක් ෙනොෙවයි. තව තිෙබනවා. Strep-tokinase කියන එන්නෙත් මිල සාමානɕෙයන් රුපියල් 2,800යි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙම්ක ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන් එකක් රුපියල් 5,000කට. එන්නත් 620ක් ෙගන්වා තිෙබනවා. ෙම් කාෙග් සල්ලිද? අප්පච්චිෙග් බූදලයද ෙම්? නැහැ, රජෙය් සල්ලි; අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ නිසයි අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් කියන්න නම් තව ෙද්වල් තිෙබනවා. තිෙබන දුරකථන මාර්ගවලට අමතරව තව දුරකථන මාර්ග 14ක් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අමූලික අසතɕයක්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අසතɕ නම් ඒක කියන්න. පත්තෙරත් පළ වුණා. ඇයි කියන්ෙන් නැත්ෙත්? අමාතɕාංශෙයන් ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව එක් දුරකථනයකට මාසයකට රුපියල් 50,000කට වඩා බිල්පත් ෙගවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 02 වැනි දා "රිවිර" පුවත් පතට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්ම අභɕන්තර විගණන අංශෙයන් කියා තිෙබනවා, "2007 වසෙර් අමාතɕාංශෙය් ලිපි තැපැල් කරන්න තිබුණු රුපියල් ලක්ෂ 20කට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියන එක දැන් ෙහොයා ගන්න බැහැ"යි කියා. ඒෙක්ම තිෙබනවා, "සුනාමි ආධාර වශෙයන් ලැබුණු යතුරු පැදි හා පා පැදි 48කට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක දන්ෙන් නැති තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා" කියා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අප දැන් රැකියාව තහනම් කර තිෙබනවා. පහළ මට් ටෙම් නිලධාරින් ෙහොරකම් කරන විට ඒවා ෙහොයන්න එපා කියාද ඔබතුමිය කියන්ෙන්?

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මා දන්ෙන් නැහැ. ෙහොරකම් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වන්න ඇති. ඔක්ෙකොටම බලධාරියා ඔබතුමා ෙන්, අපි යැ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හුඟක්ම ඔබතුමිය දමපු අය තමයි ෙහොරකම් කරන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අමාතɕතුමා කලබල වන්න එපා. ඔබතුමා ෙහොරකම් කරනවා කියා මා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. කවුද ෙහොරු කියන එක ෙහොයන්න, බලන්න. ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න. මා කථා කරන විට ෙමතැන බාධා කරන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දූෂණය, නාස්තිය සහ පරිපාලන දුර්වලතා පිළිබඳව පබල සාක්ෂි තිෙබනවා කියා ඔවුන් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඖෂධ නාස්තිය ගැන අප කිව්වා. මිලදී ගැනීමට හා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙවන් කර තිෙබන ඖෂධ පතිපාදන ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදවනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. "ෙයෞවනය" කියා ෙපොතක් මුදණය කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබදා හරින්න රුපියල් ලක්ෂ 15ක් වැය කර තිෙබනවා. ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2939 2940

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

"ෙයෞවනය" කියා කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙපොතක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඖෂධ සඳහා ෙවන් කරන මුදල්වලින් තමයි ෙම්කට රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට, සමහර ඖෂධ සහ ෙතොග අවශɕ පමාණයට වැඩිෙයන් ෙගන්වා තිෙබනවා. Acetylene කියන රසායන දවɕ ගැන බලන්න. Acetylene ලීටර් ෙදකයි දශම පෙහේ කෑන් 500යි ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ්; අවශɕතාව තිබුෙණ්. නමුත් ලීටර් විසිපෙහේ කෑන් 500ක් ෙගන්නුවා. අන්තිමට කර ගන්න ෙදයක් නැතිව ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙතොග අවසන් කරන්න ඕනෑ නිසා රජ ෙය් පාසල්වල රසායනාගාරවලට පවා යැව්වා. ඇයි, ෙමෙහම සල්ලි වියදම් කරන්ෙන්? ඖෂධ මිල දී ගන්න ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව පාලන රසායනාගාරයක් කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒෙකන් පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ, ඖෂධය ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ෙක් තත්ත්වය ෙහොඳද කියලා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තත්ත්ව පාලනය කරන්ෙන් අනතුරක් වුණාට පස්ෙසේ. ෙහොඳ උදාහරණයක් මා කියන්නම්. 2007.06.27 වන දා අමාතɕාංශෙය් අංක පී.5/12/2007 දරන චක ෙල්ඛනෙයන් Ceftazidime නමැති එන්නත භාවිත කිරීම තහනම් කළා. එතෙකොට ෙම් එන්නත ගිහින් ඉවරයි. තුෙනන් ෙදකක් විතර එන්නත් කරලාත් ඉවරයි. ෙමන්න අමාතɕාංශය ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක තහනම් කර යවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක කරන්න තිබුෙණ් ෙගන්වන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙන්ද? මිනිසුන්ට එන්නත දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම් තහනම් කරන්ෙන්. අමාතɕාංශ චකෙල්ඛයත් එක්ක මා ෙම් කිව්ෙව්. එෙහම නම් ඒක නිවැරදි විය යුතුයි. දැන් රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. දැන් කියාවි, ෙම් ෙරෝහල් අයත් වන්ෙන් පළාත් සභාවලට කියලා. බැන්ෙඩ්ජ් පටිෙය් ඉඳලා ෙබෙහත් ලියන තුණ්ඩුව දක්වා හිඟයක් තිෙබනවා. ගම්බද ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් ලවා තමයි පැරසිටෙමෝල් එක පවා ෙගන්වන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වලපෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) වලපෙන්ත් ඇතුළුව තමයි මා කියන්ෙන්. වලපෙන් විතරක් ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ලංකාව පුරාම තිෙබන ඇතැම් ෙරෝහල්වල. එෙහම ෙන්ද විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අර විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් කියනවා, “ඔව්" කියලා. [බාධා කිරීමක්] එදා ෙබෙහත් ෙකොටස් තුනකට ගන්නවා. ෙමොනවාද? පළමු වන පන්තිය, ෙද වන පන්තිය, තුන් වන පන්තිය. එදා හිඟ වුෙණ් තුන් වන පන්තිය කියන ඉතාමත්ම ගණන් වැඩි ජීවිත ආරක්ෂා කරන ෙබෙහත. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද තුන් වන පන්තිෙය් ෙබෙහතත්, පළමු වන පන්තිෙය් ෙබෙහතත් නැහැ. පැරසිටෙමෝල් ෙපත්තත් ෙරෝහෙල් නැහැ. ඒක නිසා අපට ෙම් කරුණු පිළිගන්නට ෙවනවා. ෙම් කාරණා “නැහැ" කියා කියන්න කාටවත් බැහැ. ඖෂධ මිල දී ගන්න ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම්වාෙය් තත්ත්ව පරීක්ෂණ නැති නිසා ජීවිත බිලි ගැනීම් විතරක් ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියන්ෙන්? ෙම්, 2007 ෙනොවැම්බර් 13 වන දා "ලංකාදීප" පතය. ෙම්ක ෙවන පත්තරයක් ෙනොෙවයි. "හදිසි ආපදාවකදී ගන්න තිබූ ඖෂධ - උපකරණත් භාවිතා කරලා. සමස්ත ලංකා ෙහද සංගමය කියයි " ඒ කියන්ෙන් හදිසි අවස්ථාවකදී ගන්න තිබූ ඖෂධත් නැහැ, උපකරණත් නැහැ කියලයි. ඒවාත් ඔක්ෙකොම භාවිත කර අවසානයි කියා තිෙබනවා. මට ෙම්ක කියව කියවා ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ්ගත* කරන්නට කැමැතියි. * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙරෝගින්ට අවශɕ ෙබෙහත් තුණ්ඩුෙව් ඉඳලා ෙබෙහත්වල හිඟයක් තිෙබනවාය කියන එක ඊ ළඟට කියන්න ඕනෑ. නමුත් අය වැෙයන් ෙවන් කරන මුදෙල් අඩුවක් නැහැ. අය වැෙයන් හැම වර්ෂයකම වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා. එෙහම නම් බහිරවයා අදිනවාද? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වර්ෂෙයන් වර්ෂයට මුදල වැඩියි. නමුත් ෙබෙහත් හිඟය ඒ වාෙග්ම වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. ඖෂධ ගබඩා ෙගොඩනැඟිලි ගැන මා කිව්වා. ෙම් ඔක්ෙකොම 2007.12.02 "ලක්බිම" පතෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙබෙහත්වල විශාල හිඟයක් තිබුණාය කියා වාර්තා කර තිෙබනවා. 2006.05.23 වන දා වැල්ලවත්ත ගබඩාෙව් කරන ලද පරීක්ෂණ අනුව රුපියල් මිලියන 40.8ක ෙබෙහත් ෙකොෙහේ ගියා ද කියන්න නැහැ. දැන් ෙබෙහතුත් අවතැන් ෙවනවා. මිනිස්සු අවතැන් ෙවනවා වාෙග් ෙබෙහතුත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වරින් වර අතුරුදන් ෙවලා තිෙබන ඖෂධවල මිල රුපියල් මිලියන 147.6යි. ගරු සභාපතිතුමනි, අප අහලා තිෙබන්ෙන් මිනිස්සු අතුරුදන් ෙවනවා කියලා ෙන්ද? දැන් ඖෂධත් අතුරුදහන් ෙවනවා. ෙමොනවා ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ, ඖෂධවලට. රුපියල් මිලියන 147.6ක ඖෂධ වර්ග අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන කියනවා, වැලිසර, මාතෙල්, වැල්ලවත්ත හා ෙකොළඹ පධාන ගබඩා අතර පවාහනය භාර දුන්නාය කියලා. 2007 අෙගෝස්තු 29 වන දින "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "දුර්වල කළමනාකරණය - අකාර්යක්ෂම පරිපාලනය: ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වසර තුනකදී රු: ෙකෝටි 100ක් කාබාසිනියා කරලා සුවෙසේවා සංගමය ෙචෝදනා කරයි." ෙම් කියන්ෙන්, ජාතික ෙසේවක සංගමය ෙනොෙවයි; සුවෙසේවා සංගමයයි. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ වැඩිය එක ෙහොඳයි. නමුත් ඔබ වහන්ෙසේ වඩින්න ගිය ෙවලාව මට අවශɕයි. ෙම්වා මුදල් වංචා ෙන්. ඔබ වහන්ෙසේලා කැමැතියි ෙන්, ෙම්වා යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්නවාට. පසු ගිය දවස්වල ෙද්ශපාලන රැස්වීම් වගයක් තිබුණා. මා කියන්ෙන්, රජෙය් මුදල්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මුදල් යන හැටියි. ෙම් බලන්න, රජෙය් වාහන, රජෙය් ඉන්ධන, අතිකාල දීමනා ඔක්ෙකොම දීලා තිෙබනවා. ෙමන්න වාහන අංක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහභාගි වන උත්සවය සඳහා පථමාධාර කණ්ඩායම් සහභාගි කරවීම. එම උත්සවය සඳහා 20,000කට වැඩි පිරිසක් එනවා. බස් රථ 6ක් එනවා; තවත් බස් රථ 6ක් එනවා. ෙමන්න වාහනවල අංක. 60 - 7017 නිශාන්ත වීරසිංහ, 61 - 1417 උෙප්න්ද, 61 - 1408 පියන්ත, 61 - 1410 ෙපේමදාස, 51 - 2605 ෙහට්ටිආරච්චි, 251 - 6441 මාෙතොටආරච්චි, NA 5397 රුවන් චන්දන, 60 - 7018 ෙකොස්වත්ත. වාහන වහාම නිදහස් කරන්නය කියා කවුද, කියන්ෙන්? ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම් ගාමිණී මුණසිංහ කියලා මහත්මෙයක්. කාටද

2007 ෙදසැම්බර් 10 2941 2942

කියන්ෙන්? අධɕක්ෂ, පවාහන අංශයට. ඒ විධියට ෙම් ලියුම් යවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වලට රජෙය් ඉන්ධන ෙයොදා, රජෙය් වාහන ෙයොද වනවා. ඇමතිතුමනි, ෙම්වාට ඇහුම් කන් දීලා විතරක් මදියි. ෙම්වා නැවත සිදු ෙනොවන්නට වග බලා ගන්න කියන එකයි, අප කියන්ෙන්. ෙම් විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට ගුණාත්මක බවින් අඩු ඖෂධ ෙගන්වීම නිසා 2005 වන ෙකොට රජය රුපියල් එක්ෙකෝටි තිස්ලක්ෂයක් පාඩු විඳලා තිෙබනවා. ගුණාත්මක බවින් අඩු ඖෂධ ෙගන්වන්ෙන් ඇයි? ඒ අමාතɕාංශෙය් Valuation Committee එකක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි, ඖෂධ ෙතෝරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිවැරදි ෙද් ෙතෝරා ෙගන නැතුව, ෙගනාවාට පසුව ගුණාත්මක බවින් අඩුයි කියලා පැත්තකට දමා, ඒ මුදල් සමාගෙමන් නැවත අය කිරීමක් ෙනොකර තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් වාර්තා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඖෂධ සැපයූ සමාගෙමන් මුදල් ගන්නට පුළුවන්; නමුත් අරෙගන නැහැ. වටිනාකමට සරිලන ඖෂධ යළි ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන්; ඒකත් කරලා නැහැ. ෙම් විධියට ෙබෙහත් ෙගන්වීම නිසා, 2006 දී රජය එක්ෙකෝටි තිස්හය ලක්ෂයක් පාඩු විඳලා තිෙබන බවත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ කිව්වාට, “ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් හිඟය උග අතට" කියලා ෙම් තිෙබන්ෙන් පත්තරවල. ෙමතැන කෑ ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. නියමිත දිනෙය්, නිසි පරිදි ඖෂධ ඇණවුම් කරන්ෙන් නැතිව ඉඳලා, ඖෂධ හිඟයක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ වැඩි මිලට ඖෂධ ලබා ෙගන තිෙබනවා. අකාර්යක්ෂමතාෙවන් තමයි ඒ පාලනය ෙගනිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා බලන්නට ඕනෑ. ලබන අවුරුද්දට අවශɕ ෙබෙහත් ඇණවුම් කරලා, ෙම් ෙවන ෙකොට ලැබිලා තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙබෙහත් හිඟයක් ඇති ෙවනවා. ෙබෙහත් හිඟය නිසා, 2004 සිට අධි පිරිවැය රුපියල් අටෙකෝටි දහඅට ලක්ෂයක් වී තිෙබනවා. ෙම්ක ෙසල්ලමක්ද ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? ෙපොල් බෑය රුපියල් විස්සයි. ෙමෙහම ෙවන ෙකොට ඒ විධියට වැඩි ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ෙන්ද? බඩු මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැද්ද? කිරි පිටි පැකට් එෙක් මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැද්ද, ෙම් වාෙග් අපරාෙද් මුදල් නාස්ති ෙවන ෙකොට? ඒ වාෙග්ම 2005 දී එක්ෙකෝටි විසිලක්ෂයයි. 2006 දී එක්ෙකෝටි අසූඑක් ලක්ෂයයි. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? ෙම්වා ෙමොන අපරාධද කියන එක ගැන අපට හිතන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සම්බන්ධව, ෙටන්ඩර්කරුවන් සම්බන්ධව මම කිව්වා. තව ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේත් දන්නවා, ෙරෝහල්වල තිෙබනවා ෙන් ෙවළුම් පටි. ෙම්වා ගන්න ෙටන්ඩර් කැඳවලා, අඩුම ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කරන අයට ෙදන්ෙන් නැතිව, බාහිරව මිල දී ෙගන තිෙබනවා. Local purchase කරලා. ඇයි ෙම්? ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙටන්ඩර ෙතෝරා ගත්තා. නමුත් මාස දහයක් යන තුරු ෙටන්ඩර් එක දුන්ෙන් නැහැ. මාස දහයක් ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? ෙවළුම් පටි සපයන්න ෙවන ෙකොම්පැනියකට කිව්වා. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙටන්ඩර් එෙකන් ෙත්රුණ මනුස්සයාෙගන් තමයි ඒ ෙකොම්පැනිය ෙවළුම් පටි ගත්ෙත්. ඔන්න ෙසල්ලම්. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්වා තමයි ෙහොඳ ෙසල්ලම් කියන්ෙන්. ඇයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? ඒක තමයි අපි පශ්න කරන්ෙන්. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මීට වඩා තවත් පශ්න වගයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. පව් අප්පා! නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්න අමාතɕාංශය ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. “ෙසෞඛɕ ෙන්වාසිකාගාර කූඩාරමට රිංගූ නිෙයෝජɕ ඇමති ඔටුෙවක්." මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්, පත්තෙරන්; මම ඔටුවා කියන්ෙන් නැහැ; නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා. ෙමොක ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ පවර්ධනය සඳහා ෙසෞඛɕ අධɕාපන කාර්යාංශය තිෙබනවා. ෙම්ක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අයිති ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 30ක් වැය කරලා හැදුවා. ඒ හැදුෙව් ෙමොකට ද? පුහුණුව සඳහා ෙකොළඹට එන නිලධාරීන්ට

නවාතැන් පහසුකම් ලබා ෙදන්නට තමයි ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදලා තිෙබන්ෙන්. කාමර 18ක් තිෙබනවා. ශවණාගාර ෙදකක පහසුකම් තිෙබනවා. අද ඒ ෙකොටෙසේ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශ කාර්යාලය දමලා. ඇයි ෙදවියෙන් අර සුවසිරි පාෙය් ඉඩ නැද්ද? ෙමොක ද, අමාතɕාංශෙය් කාර්යාලය දමා ගන්නට මහා විශාල බංගලාවක් වෙග් එකක් අවශɕ ද? ෙම්වා ඒ තරම් ෙහොඳ ෙද්වල් කියලා අපට පිළිගන්නටත් බැහැ. ඒ නිසා ෙම් වෙග් අපරාධ කරන්නත් ෙහොඳ නැහැ. අද හරියට පුහුණුව කරන්න විධියකුත් නැහැ. ෙමොක ද? අතැන security කට්ටිය ඔක්ෙකොම වට කර ෙගන ඉන්නවා, පුහුණු කරන්න බැහැ. පුහුණුවට එන අයට නවතින්න තැනක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහේ හරි තැන් තැන්වල නවතින්න ඕනෑ. පුහුණු කිරීමත් නැහැ, ෙමොකක්වත් නැහැ. එෙහම නම් ෙවන්ෙන් අර මම කිව්ව විධියට quality ෙනොෙවයි, politics ඇති වන එක තමයි. Quality එක ඉවරයි. ගුණාත්මක බවක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කරලා තමයි ෙලෝක බැංකුව ෙම්ක පිරිනැමුෙව්. ෙම්ක ෙමොන අපරාධයක් ද කියලා මම කියන්න කැමැති නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් ඔක්ෙකොම අනා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් මුලɕ අකමිකතා ගැන පතෙය් තිෙබනවා මම දැක්කා. රුපියල් මිලියන 10.2ක මුදලක් වාහන සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක අමාතɕාංශෙයන් දීලා, භාණ්ඩාගාරෙයනුත් ෙවනම සල්ලි ෙදනවා. එතුමාට ෙවනමම වාහන නවයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසෞඛɕය ද ෙම් දියුණු ෙවන්ෙන්? ජනතාව ෙපෝෂණය කරනවා ද, ඇමතිවරු ෙපෝෂණය ෙවනවා ද? ඒකයි පශ්නය. ෙම් අංශ ගැන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් අවධානය දැඩි ෙලස ෙයොමු විය යුතුව ති ෙබනවා. එක තැනකට අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිබුණා. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව් මීට වඩා ෙහොඳයි හම්බන්ෙතොටට ෙබොන්න වතුර ටික දුන්නා නම් කියලා. ඒ නිසා ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද? දැන් හැම එකටම ජනාධිපති ෙන්. මහින්ද චින්තනය හැදිලා තිෙබන්ෙන් එෙහම තමයි. ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ එතුමායි. දැන් බලන්න පසු ගිය දවස්වල ඇති වූ වැඩ වර්ජන ගැන. ඒවාටත් ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි වැෙඩ් හරි යන්ෙන්. එෙතක් නැහැ. එතෙකොට අර මුල දී වැඩ වර්ජනයට බැස්ස අය ඉල්ලීම් කළා ද, ඒ ඉල්ලීම ළඟට ගිහිල්ලා තමයි නවතින්ෙන්. ඉතින් ෙමොනවාට ද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්? ඒ වෙග්ම පසු ගිය දවස්වල විෙද්ශ ෛවදɕ විදɕාල ගැන ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ඊට ඉස්සර ෙවලා මම තවත් කරුණක් කියන්නම්. “රිවිර" පතෙය්, “"රිවිර ගෙව්ෂණ" තීරෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉතින් ෙම්වාට මාත් එක්ක රණ්ඩු වුණාම හරි යනවාද? “ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් හතරවරං වංචා! දූෂණ අකමිකතා !! බලවතුන් මිල දී ගත් සුපිරි ෙමොන්ෙට්ෙරෝ ගැනත් කසුකුසු" ෙම්වා අපි ද කියන්ෙන්? ෙම් කියන්ෙන් 2007 සැප්තැම්බර් 23 වැනි ඉරිදා "රිවිර" පුවත් පත. එහි තවදුරටත් ෙම් විධියට තිෙබනවා: “ඉකුත් ෙතවසරක කාලය තුළ රුපියල් ෙකෝටි 550කට ආසන්න දැවැන්ත මුදල් අකමිකතා සිදු වූෙය් යැයි එම වාර්තා පවසයි. එක් වසරකට ෙසෞඛɕ - මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පවෘත්තිය හරි ෙෂෝක්. ඒක අහගන්න ෙකෝ. “.... එක් වසරකට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළ රුපියල් ෙකෝටි 183.3ක මුදලක අකමිකතා සිදු වී ඇත." මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට තව මිනිත්තු ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2943 2944

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබ වහන්ෙසේත් මට බාධා කරනවා. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: " ....... රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාව පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යයි. ඖෂධ ෙගන්වීම, ගබඩාකරණය, පවාහනය පමණක් ෙනොව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම, ෙටන්ඩර් කැඳවීම ආදී කටයුතුවලදී සිදු වුෙණ් යැයි කියන අකමිකතා ද ඊට අයත් ෙව්." මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තව ෙපො ඩි ෙවලාවක් මට ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හා, මිනිත්තු පහයි. හරි. සීමාවාසික - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැරදියට ෙන් ඇෙහන්ෙන්? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මට එෙහම තමයි ඇෙහන්ෙන්. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල ෙම් කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ෙගනා බව. ෙමොකක්ද ඒ? සීමාවාසික පුහුණුව, internship. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය තමන්ෙග් උත්සාහෙයන් විභාග පාස් කරලා, ෛවදɕ විදɕාලයට ඇතුළු වී අවුරුදු පහක් ෛවදɕ විදɕාලෙය් ඉෙගන ෙගන - නිදහස් අධɕාපනෙයන්ය කියන එක ෙවනම පශ්නයක් - ඊට පස්ෙසේ ෛවදɕවරුන් වශෙයන් රටට ෙසේවයක් කරන්නට සීමාවාසික පුහුණුව ලබන්නට අවශɕයි. ෙම් සීමාවාසික පුහුණුව ලබන්නට ගිය ෛවදɕවරුන් ෙමෙතක් පැවතුණු කමය සම්පූර්ණෙයන් අවහිර කරලා, උතුරු නැ ෙඟනහිර අය උතුරු - නැ ෙඟනහිරට දමන්න ගියා. එතෙකොට එතැන ෙලොකු අවුලක් ඇති වුණා. අන්තිමට අවුල නිරාකරණය කරන්නට සිද්ධ වුෙණත් ජනාධිපතිවරයාටයි. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? අමාතɕවරයා ෙම් තරම් හිතුවක්කාර, දඩබ්බර තීරණ ගන්න යන්ෙන් ඇයි? එතැනිනුයි ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම ඇති වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ ෙවලාව ගැන මතක් කරන නිසා මට ෙම්ක විගහ කරන්න ෙවලාව මඳි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඇතුළුව ඒ පරිපාලන ක්ෙෂේතයම ගත්තාම මා දන්නා තරමට ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළ ඉන්ෙන් පරිපාලන අංශෙය් විෙශේෂ ක්ෙෂේතවල නිලධාරීන් 150යි. ඒ 150න් 6ක් ඉන්ෙන් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරු. අෙනක් අය අධɕක්ෂවරු. අවුරුදු ගණනාවක් පැවතුණු කමය තමයි, ඕනෑම ෙසේවකයකුට ෙසේවා තෘප්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒක ඔබ වහන්ෙසේත් පිළිගන්නවා ඇති. ෙසේවා තෘප්තිය ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළව එක එක අංශවල විෙශේෂිත අය අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් සිටියා කියලා, ඒ අය අවුරුදු පෙහන් මාරු කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේටත් ෙහොඳයි. ඇඟට ගුණයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙනක් අයත් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙල් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ තව තැනකට මාරු කළා. ඊ ළඟට ෙබෝ වන ෙරෝග අංශෙය්, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අංශෙය් අධɕක්ෂවරු තව තැනකට මාරු කළා. ඒ විධියට මාරු කරලා අලුතින් දමනවා. ඒ අය ඇවිල්ලා පුහුණු ෙවලා එන ෙකොට අවුරුදු පෙහන් ආපහු යවනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉවෙරට ඉවර කරන කමයක් තමයි ෙම් ඇති කරන්නට යන්ෙන් කියන එක මම ඔබ වහන්ෙසේට පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය වැඩිපුරත් ෙවලාව අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කවුරු එක්ක හරි ෙපෞද්ගලිකව ෙමොනවා හරි පශ්න තිෙබනවා නම්, කවුරු හරි වරදක් කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් දූෂණයක් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධව අමාතɕාංශෙයන් අවශɕ පියවර ගත යුතුයි. ඒ අය කවු ද, ඒ අයෙග් වැරදි ෙමොනවා ද කියලා ෙසොයලා බලලා ඒ අයට දඩුවම් ෙදන එක ෙවනම පශ්නයක්. එෙහම නැතිව මුළුමහත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයම විනාශ වන විධියට, ඒ අංශ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පුහුණුව ලැබූ අය කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව එහාට ෙමහාට මාරු කරනවා කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය කඩා වැටීෙම් ආරම්භයක්ය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled : Document “A” 2007 ෙනොවැම්බර් මස 13 වැනිදා අඟහරුවාදා ලංකාදීප ජාතික ෙරෝහල් ඖෂධ හිඟය හදිසි ආපදාවකදී ගන්න තිබූ ඖෂධ-උපකරණත් භාවිතා කරලා සමස්ත ලංකා ෙහද සංගමය කියයි ජාතික ෙරෝහෙල් හදිසි අනතුරු අංශෙය් පවතින උග ඖෂධ හිඟය නිසා ආපදාවක දී භාවිතයට ගැනීම සඳහා ගබඩා කර තිබූ ඖෂධ හා උපකරණ ෙතොගයක් ෙම් වනවිට භාවිතයට ගනිමින් සිටින බව සමස්ත ලංකා ෙහද සංගමය ෙපන්වා ෙදයි. විෙශේෂෙයන් සැරහුම් දවɕ (පුළුන්, ෙගෝස්, බැන්ෙඩ්ජ්) හා පතිජීවක උග හිඟයක් පවතින නමුත් ඖෂධ හිඟයක් නැතැයි ජාතික ෙරෝහල් බලධාරීහු පවසති. ඊෙය් (12) දහවල් වනතුරුත් ඖෂධ හිඟය එෙලසින්ම පැවැති බවත් ෙකොළඹ 2 නිෙපොන් ෙහෝටලෙය් ඊෙය් පැවැති පවෘත්ති සාකච්ඡාවක දී අදහස් දක්වමින් සමස්ත ලංකා ෙහද සංගමෙය් සභාපති එම්. එස්. එන්. බී. මැදිවත්ත මහතා පකාශ කෙළේය.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2945 2946

හදිසි අනතුරුවලට ලක්වී බරපතළ තත්ත්වෙයන් ෙගෙනන ෙරෝගීන් වහා ෙව්දනා සමනය ෙකොට නිදා ගත කළ යුතු නමුත් ඒ සඳහා අවශɕ වන ඖෂධය පවා ජාතික ෙරෝහෙල් ෙම් වන විට අවසන්වී ඇතැයි ඒ මහතා කීය. පිරිටන් ෙපත්ෙත් සිට හෘද ෙරෝගී අංශයට අවශɕ වන ප්ලාස්ටරය දක්වා දැඩි හිඟයක් පවතින බව කී ඒ මහතා හදිසි අනතුරු අංශය පමණක් ෙනොව හෘද ඒකකය, දන්තායතනය, ළමා ෙරෝහල, කාසල් කාන්තා ෙරෝහල, ද ෙසොයිසා කාන්තා ෙරෝහල ඇතුළුව දිවයින පුරා ෙරෝහල්වල ෙමම ඖෂධ හිඟය පවතින බව ද පැවැසීය. පිළිස්සුම් ඒකකෙය් සිටින බරපතළ ෙරෝගීන්ට අවශɕ වන ප්ලාස්ටර්, වැස්ලින්, ෙගෝස්, ෙකේප් බැන්ෙඩ්ජ්, ෙබතඩීන් දියර, ශලɕ ස්පිතු හා බැන්ෙඩ්ජ් අවසන් වී ඇති බවත් ෙරෝගීන්ෙග් ඥාතීන් ලවා ෙගන්වා ෙගන භාවිතා කරන බවත් මැදිවත්ත මහතා කීය. තවදුරටත් අදහස් දැක්වූ ඒ මහතා ෙමෙසේ ද කීය. ඖෂධ හා උපකරණ නැති බව පවසා ඥාතීන් ලවා ෙගන්වා ගැනීෙම් රාජකාරිය භාරවන්ෙන් අපිට. ඒක හරිම අමාරු කටයුත්තක්. ෙබෙහත ලියල ෙගන්වල ෙදන්න කිව්වම බලන්න ආපු අය සල්ලි එකතු කරල ෙග්නවා. ෙගෙන්ෙන් ඉල්ලන පමාණෙයන් තුෙනන් පංගුවක් විතරයි. ෙමොකද ඒ මිනිස්සු ළඟ තිෙයන මුදලට. පතිජීවක වෙග් ඖෂධ ටික ටික දීල බැහැ. කැඩි කැඩී දීලත් බැහැ. ඉතින් ෙරෝගීන්ට නිසි පතිකාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා අවශɕ වන මැක්ෙසෝල් නමැති ඖෂධය ෙරෝගියකුට අවශɕ පමාණය රුපියල් 41,000ක් ෙවනවා. ෙම්වා ෙරෝහල්වලින් දුන්නත් දැන් ෙරෝහල්වල නැහැ. දුප්පත් ෙරෝගීන් ෙම් වෙග් මුදලක් ෙගවල ෙගෙනන්ෙන ෙකොෙහොමද? අප දකින්ෙන් ෙම්ක අමාතɕාංශෙය් අඩු පාඩුවක් ෙලසයි. හැම අවුරුද්දකම මාස තුන හතරක් ෙම් ඖෂධ හිඟය තිෙබනවා. ඖෂධවලට ෙවන් කරන මුදල කළමනාකරණය ෙවලා නැහැ. ආපදාවක දි ගන්න ගබඩා කරපු ෙබෙහත් හා උපකරණ භාවිතයට ගැනීම ගැන අපි දැඩි විෙරෝධය පළ කරනවා. වහාම අතɕවශɕ ඖෂධ ෙගන්වන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. සමස්ත ලංකා ෙහද සංගමෙය් පධාන ෙල්කම් අනුර ජයමාන්න සහ උපසභාපති විජිත වනිගෙසේකර යන මහත්වරු ද ෙමම මාධɕ හමුවට සහභාගී වූහ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 10.44] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ, මුලසුෙන් සිටින අවස්ථාෙව් මට අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම පිළිබඳවත්, ඒ වෙග්ම මට පථමෙයන් කථා කළ ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය පකාශ කළ අදහස් පිළිබඳව යමක් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැනත් මා සතුටු ෙවනවා. මුලසුෙන් සිටින ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය අපි හඳුන්වන්ෙන් "ෙහළ ෙවද පුනරුද" කියන නමින්. සමස්ත ෙලෝකයා ෙවත අභිමානෙයන් යුතුව හඬ ගා කිව හැකි අනර්ඝ වූ උරුමයන් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ අනර්ඝ වූ උරුමයන් ෙදක තමයි ශී ලාංකිකයන් වූ අප හැෙමෝටම තිෙබන වන්දනීය වූ බුදු දහමත්, ශී ලාංකික ෙවදකමත්. ඇස්, හිස්, මස් දන් දී බවුන් වඩනා ෙබෝසතුන් ෙමන් ෙගඩි, ෙපොතු, ෙකොළ, මුල් දන් දී සුවහසක් ෙරෝගීන්ට සුවය සලසන අෙප් තුරු ලිය උරුමය

අෙප්කෙම් සංෙක්තයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි අෙප්කම ගැන ෙකොච්චර කථා කළත්, අෙප්කමට ලැබී තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන දශම ෙදකයි ගණනයි. ඒ ලැබී තිෙබන පතිපාදන ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි ගමනට සහ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවාවන් ලබා දීමට පමාණවත් ෙවයි කියා අපට ෙකොෙහොමටවත් සෑහීමට පත් ෙවන්නට බැහැ. ෙකෙසේ නමුත් යුද්ධයක් ෙවනුෙවන් විශාල ධනස්කන්ධයක් වැය කරන ෙමොෙහොතක, ෙම් ලැබුණු පතිපාදන උපෙයෝගී කර ෙගන අෙප් ගමන යන්නට අපි සූදානමින් සිටිනවා. පළමුෙවන්ම මට ෙපර ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ අංශය භාරව හිටපු මැති ඇමතිතුමන්ලා, ඒ ෙල්කම්තුමන්ලා සිහිපත් කරන ගමන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් වර්තමාන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීනුත්, ස්තුති පූර්වකව සිහිපත් කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මහින්ද චින්තනය ෙපරදැරි කර ෙගන අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්නා වූ ගමන් මෙග් යමින් පසු ගිය වර්ෂෙය් අපි දුන්නා වූ ෙපො ෙරොන්දු, ගත්තා වූ තීරණ ෙබොෙහොමයක් අපට සාර්ථකව ඉෂ්ට කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තවත් එවැනිම ෙකොටසක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ඉතිරිව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙද්ශීය ෙවදකෙම්දී අපට ෙකොයි ෙද් කරන්නත් ඖෂධ අවශɕ ෙවනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනෙය්දී පැළෑටි වගාවට පමුඛතාවක් ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙයන් අපට අවශɕ ඖෂධ වගා කිරීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. එදා මම ඇමතිකම භාර ගන්න කාලෙය්ත් රුපියල් මිලියන 200කට ආසන්න මුදලක් ෙම් අමු දවɕ ෙගන්වීම සඳහා ඉන්දියාවට ලබා දුන්නා; ඉන්දියාව ෙවත පූජා කළා. පරීක්ෂා කර බලන විට ඒ ෙගන්වන ඖෂධ වර්ග 44කින් 37ක්ම "ඔසු ෙගොවි වɕාපෘතිය" හරහා අෙප් ෙම් භූමිය තුළ වගා කිරීෙම් කටයුතු අපි දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් හරහා ගෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩසටහනකුත්, ෙගොවි ෙපොළ ආර්ථික කමය කියාත්මක කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ලැබී තිෙබන කාල සීමාව අනුව ඉතා ෙකටිෙයන් තමයි, මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් අතර කිෙලෝ එකක් රුපියල් ලක්ෂ 2ක් පමණ වටිනා කුංකුමප්පු වැනි ඖෂධ වර්ග ඉහළ කඳුකරෙය්, අඩි 5,000කට වඩා ඉහළ පට්ටිෙපොළ වෙග් පෙද්ශවල වගා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා මූලික සැලසුම් අපි පර්ෙය්ෂණ මට්ටමින් දැන් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් පළමු වතාවට ෙද්වදාර වැනි විරල ඖෂධ වර්ගත් ෙම් වන විට අපි තවාන් මට්ටමට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ලබන වර්ෂය වන විට ෙම් "ඔසු ෙගොවි වɕාපෘතිය" සමාගමක් බවට පරිවර්තනය කර, සියයට 51ක් රජයටත්, සියයට 49ක් ෙගොවි මහත්වරුන්ටත් වන ෙසේ සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ වɕාපෘතියකට අපි අවතීර්ණ ෙවනවා; ඒ සඳහා දැන් අපට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ෙම් වන විට ලංකාව පුරාම ෙගොවි මහත්වරුන් තුන් දහස් පන්සිය ගණනක් අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ඒ කටයුත්ෙතහි නියැලී ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම උතුම් වූ දළ දා වහන්ෙසේට පූජා කිරීම සඳහා අවශɕ වූ සමන් පිච්ච මල් හිඟයක් තිබුණු බව ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා. ෙමයට පිළියමක් හැටියට ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට පල්ෙලකැෙළේ භූමි භාගයක ඔසු වගා වɕාපෘතිය හරහා සමන් පිච්ච මල් පැළ වගා කර, පසු ගිය දිෙනක අපි ඒ පළමු අස්වැන්ෙන් මල් දළ දා වහන්ෙසේට පූජා කළා. හැම දාම සමන් පිච්ච මල් කිෙලෝ 3ක් පමණ දළ දා වහන්ෙසේට පූජා කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවනවා. ඒකත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් ශක්ති පමාණෙයන් අපි ෙම් ෙවන ෙකොට කර ෙගන යනවා. ෙම් එක්කම, අපට ෙරෝහල් වැඩිදියුණු කරන්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙද්ශීය ෛවදɕ අංශෙය් මධɕම ආණ්ඩුවට අයත් ෙරෝහල් තිෙබන්ෙන් තුනක් පමණයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2947 2948

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

ෙබොරැල්ෙල් මහ ෙරෝහල, යාපනෙය් කයිතඩි ෙරෝහල සහ නාවින්ෙන් පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල. ඒ වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති කුඩා ෙරෝහලක් වත්තල පැත්ෙත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ ෙරෝහල ෙමපමණ කාලයක් අයිතිව තිබුෙණ් මධɕම ආණ්ඩුෙව් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි. ඒ ෙරෝහල අපට පවරා දී තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්ත් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් වූ පතිපාදනයන් තුළ ඒ ෙරෝහෙල් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් ලබන වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත්යි. අපි ඒ ෙරෝහලත් අංග සම්පූර්ණ ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පරිවර්තනය කරනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා මිලියන 1,204ක් වැය කරලා පළමු වන අදියෙර් වැඩ කටයුතු නිම ෙවමින් යනවා. ලබන වසෙර් මාර්තු මාසෙය් ඒක විවෘත කරන්න අපි බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ එක්කම මිහින්තෙල් පැරණි ෙරෝහල අසන්නෙය් පාරම්පරික ආයූර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහලක් ඉදි කරනවා. ෙලෝකෙය් පළමු ෙරෝහල ඉදි ෙවලා තිබුෙණ් මිහින්තලාෙව්යි. ඒ ආසන්නෙය් ලබන ජනවාරි මාසෙය්දී අපි ඒ පාරම්පරික ආයූර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල ඉදි කරනවා. ඒකට අපට ෙකොරියානු රජෙයන් ආධාර ලැෙබනවා. තව සති කිහිපයකින් අපි ඒ රෙට් ඇත්ෙතොලා සමඟ සාකච්ඡා පවත්වනවා. ඊට අමතරව පර්ෙය්ෂණ මට්ටෙම් තවත් ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හම්බන්ෙතොට ආරම්භ කරන්න අප කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙරෝහල්වල ෙසේවය සඳහා අපට ෛවදɕවරු අවශɕයි. ෛවදɕවරු 277 ෙදනකුට පත්වීම් දී තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපි කරපු ඉල්ලීමකට එතුමා ඇහුම් කන් දීම නිසා තවත් ෛවදɕවරු 303කට ෙම් ෙදසැම්බර්වල පත්වීම් ෙදන්න තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. නමුත් විවිධ තැන්වල යම් යම් පශ්න නිසා, විවිධ නීති රීති මාලාවන් යටෙත් - [බාධා කිරීමක්] ලබන ජනවාරි මාසෙය්දී අප ඒ 303 ෙදනාට පත්වීම් දුන්නාට පසුව ඉතිරි වන ගම්පහ සහ රාජගිරිෙය් සියලුම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම් ලබා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා අප සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ඒ විසඳුම කරා පිය මං කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ එක්කම මා කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙකොයි ෙද්ත් ආරක්ෂා ෙවලා තිබුෙණ් පාරම්පරික ෛවදɕ කමය නිසායි. පාරම්පරික ෛවදɕ පරම්පරාව ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙම් වන ෙකොට අපි "ෙහළ ෙවද ෙගදර" නමින්, ෙරෝගීන් 10 ෙදෙනකුට ඉන්න පුළුවන් පුංචි වාට්ටු 25කට මුල් ගල් තියලා එයින් 12ක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇමතිතුමනි, ෙහදියන්ෙග් නිල ඇඳුෙම් පශ්නෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමා ඒ පශ්නය නඟපු එක ෙහොඳයි. 2000 දී ඉඳන් ආයුර්ෙව්දයට ආෙව්ණික ෙවච්ච ෙහදියන් බඳවා ගන්න යන ෙකොට ෙකොටසක් කියනවා, ආයුර්ෙව්දයට කියලා ෙහදිෙයෝ අවශɕ නැහැ කියා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කවුද, කියන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) විවිධ වූ වෘත්තීය සමිති. [බාධා කිරීමක්] ඒකට මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම බැහැ. ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ගැනයි, අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. විරුද්ධ වුෙණ් කවුද? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) සුව ෙසේවා සංගමය ඒකට මුලින්ම විරුද්ධ වුණා. සුව ෙසේවා සංගමය කිව්ෙව්, ආයුර්ෙව්දයට ආෙව්ණික ෙහදියන් බඳවා ගන්න ෙකොට ෙහද ෙහදියන්ෙග් තත්ත්වය පහළ මට්ටමට යන නිසා ඒ අයෙග් ඇඳුම ෙවනස් කරන්නත් එපාය කියායි. ෙහද ෙහදිෙයෝ කියන නම ෙවනස් කරන්නත් එපාය කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙම් මන්තීතුමා දන්නවා. ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න එතුමා මට විශාල සහෙයෝගයක් දුන්නා. ෙකොට ගවුම ෙහෝ ෙමොන ගවුම ෙහෝ ඇන්දුවත් කමක් නැහැ, මට අවශɕ වුෙණ් ෙහද ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්නයි. පුහුණු වැඩසටහන් සඳහා අපට අනුමැතිය හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) සුව ෙසේවා සංගමය පැහැදිලි කරලා කිව්ෙව් පාඨමාලාෙව් ගුණාත්මකභාවය ඒ ආකාරෙයන් ආරක්ෂා වන විධියට සකස් කරන්නය කියායි. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) නැහැ, නැහැ. අපි ෙදන්නා ඉතින් කතා කරලා තිෙබනවා ෙන්. ගුණාත්මකභාවය සඳහා පාඨමාලාව අවුරුදු 3ක් දක්වා දීර්ඝ කළා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අවුරුදු තුෙන් පාඨමාලාව ගුණාත්මකව තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) පාඨමාලාව ඒකම තමයි. පාඨාමාලාව අවුරුදු තුනක එකක්. ඊට පසුව ඇඳුම ෙවනස් කරන්න එපාය කිව්වා. එක ෙකොටසක් කිව්වා, ෙහද ෙහදියන් කියන නම දමන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක අවශɕ නැහැ. අපි ඒ පශ්නය විසඳා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්නය විසඳුවා. ඒ පශ්නය හාරා අවුස්සන්න එපා. දැන් අපි ෙහද ෙහදි පුහුණුව සඳහා පළමු කණ්ඩායම බඳවා ෙගන ඒ අයට වසර තුනක, තුනහම ◌ාරක පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අය ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල තමයි ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වතාෙව් ආපු ෙහද ෙහදිෙයෝ අපිව අත් හැරලා ආපසු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ළඟට ගියා. ෙකෙසේ නමුත් අපි ෙහද ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා, දිස්තික්කයකින් එක ෙරෝහලක් මධɕම ආණ්ඩුවට පවරන්නය කියලා. එතෙකොට අෙප්කමට මීට

2007 ෙදසැම්බර් 10 2949 2950

4 - PL 002849 - (2008/02)

වඩා හුඟාක් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. අෙප්කම ගැන ෙබොරුවට කතා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සමීක්ෂණ අනුව - ජාතɕන්තර සමීක්ෂණවලින් - එක එක රටවලට ආෙව්ණික ෙවච්ච ෙද්ශීය ෛවදɕ කමවලට අනුව සියයට 70ක් ෙරෝගීන් අද සුවය ලබා තිෙබනවාය කියා ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන් සඳහා පජා ෙසෞඛɕ පවර්ධන ෙසේවය උපෙයෝගී කර ගත්තා. වකුගඩු ෙරෝගයට පිළියම් වශෙයන් පර්ෙය්ෂණ කරපුවාම බාල වර්ගෙය් ඇලුමීනියම් භාජන භාවිතය, කසිප්පු පානය කිරීම, ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීනව කෘතිම ෙපොෙහොර භාවිත කිරීම නිසා වකුගඩු ෙරෝගය අද උග ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන යටෙත් අප සෑම ගමකම, සෑම ගෘහයකටම මැටි වළං කට්ටල ෙනොමිෙල් පදානය කර ෙගන යනවා. ෙම් වන ෙකොට පවුල් 35,000කට අප ෙනොමිෙල් වළං කට්ටල ලබා දීලා තිෙබනවා. වැසී තිබුණු කුඹල් කර්මාන්ත ගම්මාන 24ක් ආපසු ශක්තිමත් කරන්නට අවස්ථාවක් එම වැඩසටහන හරහා අපට ලැබුණා. ඒ එක්කම අෙප් ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් නාවින්ෙන් ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව අයි.එස්.ඕ. සම්මානෙයන් පිදුම් ලැබූවා. ඒ සම්බන්ධව එහි හිටපු සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් සභාපතිතුමකු අපට ලැබී තිෙබනවා. එතුමාත් ඒ වැඩ ෙකොටස් කාර්ය මණ්ඩලය සමඟ ඉතා උනන්දුෙවන් කර ෙගන යනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙපෝෂණ මන්දිර ඉදි ෙවනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් වන ෙකොට ෙහළ ෙවද ෙගවල් 25ක් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. මා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙහොෙරොව්පතාන ආසනෙය් ෙවද ෙගදරකට මුල් ගල තැබුවා. මාසයක් බලා ෙගන සිටියා. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙචක් පත යැව්වත් ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා වැඩ ආරම්භ කෙළේ නැහැ. එක්තරා කල්ලියක් ෙම්ක කඩාකප්පල් කරන්නට උත්සාහ දැරුවා. ඊෙය් මා එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට කටයුතු කළා. ෙම්වා කඩාකප්පල් කිරීමට උත්සාහ ගන්නා සමහර නිලධාරින් සිටිනවා. ශුද්ධ සිංහෙලන්ම කියනවා නම්, පගාවට යටත් වුණු නිලධාරින් රාජɕ ෙසේවෙය් යම් යම් තැන්වල සිටිනවා. ඒ අය නිසා අෙප් ගමන් ම ෙඟ් අඩ පණවීම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස.

ඒ එක්කම මා කියන්නට ඕනෑ, සිද්ධ, යුනානි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමත් අපට අයිති වන බව. අප නැ ෙඟනහිරට ගියා. නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙමන් පසුව නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් හමුදා ආරක්ෂාව ඇතිව පළමු වන කණ්ඩායම වාකෙර්ට ගියා. වාකෙර් ෛවදɕ මධɕස්ථානයකටත් අප මුල් ගල තැබුවා. වාකෙර් බල පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් අප ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන යටෙත් මැටි වළං කට්ටල ෙබදා දුන්නා. යුනානි ෛවදɕ මධɕස්ථාන හතරකට මුල් ගල් තැබුවා. ෙම් වන ෙකොට වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ෙරෝගීන් 10,000කට ආසන්න පමාණයක් අද පතිකාර ලබනවා. ෙහට අනිද්දා සිද්ධ ෙවදකම අරෙගන අප වතුකරයට යනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාෙග් දිස්තික් කෙයන් සිද්ධ ෙවදකම උපෙයෝගී කර ෙගන අප ෙම් වැඩ සටහන ආරම්භ කරනවා. මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අවසන් බව ඔබ වහන්ෙසේෙග් ඉරියවුවලින් ෙපෙනන නිසා, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මට ෙම් සියල්ලක් ගැනම කථා කරන්නට කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මෙග් කථාවට අදාළ ෙම් සියලුම ෙල්ඛන හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා. ඒ සඳහා මා එම ෙල්ඛන සභාගත * කරනවා.

මට තව තත්ත්පරයක් ෙදන්න. අෙප් ආයුර්ෙව්දෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිතුමා ගැනත් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෛවදɕවරුන් ලියා පදිංචි කිරීම ඉතාමත් පිළිෙවළකට අප කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙහළ ෙවද රුවනාර" කියලා වැඩ සටහනක් තිෙබනවා. වෙයෝවෘද්ධ ෛවදɕවරු ෙසොයා ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ ඇත්තන්ෙග් දැනුම මැන ගන්න වාචිකව අප සංවාදයක ෙයෙදනවා. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට ෛවදɕවරුන් තුන් සිය ගණනකට ලියා පදිංචිය දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවපු ෛවදɕවරුන්ට අප ෙම් වන ෙකොට දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, විශාම වැටුප් කමයකුත් ෙම් වන ෙකොට අප කියාත්මක කරනවා. ඔය ආදී වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපට ෙම් ලබා දුන් කාල සීමාව තුළ අප කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් මීට වඩා යමක් අෙප්කම ෙවනුෙවන් අපට කර ෙගන යන්න පතිපාදන ලබා ෙදන්නය කියලා. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින්, ඔබ වහන්ෙසේටත්, ගරු සභාවටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම මා නිම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා. සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: Documents tabled : Document ‘B’ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය සංවර්ධන වɕාපෘති — 2007 වසෙර් පගතිය

1. ෙහළෙවල ෙගදර වැඩසටහන පාරම්පරික ෙවදකම භාවිතා කරමින් ඉතා දුෂ්කර ආර්ථික පදනමකින් යුතුව ජනතා ෙසේවයට කැප වී තම ෛවදɕ කර්මෙය් නියැෙළන ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් සඳහා ෙහළ ෙවද ෙගදර නමින් ඇඳන් 10කින් සමන්විත ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සහිත පිරිමි හා ගැහැණු වාට්ටු 02කින් යුතු ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉඳිකර පාරම්පරික ෙවදකම පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ගාමීය ෙප ෙදස්වල ෙව ෙසන ෛවදɕවරුන් ෙවත පදානය කිරීම මින් සිදුෙව්. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඉඳිෙවන ෙමම ෙහළ ෙවද ෙගදරක් සඳහා රු. 900,000.00ක් පමණ වැය ෙකෙර්. ෙම් වන විට ෙමවැනි ෙහළ ෛවද ෙගවල් 13ක් රාජාංගනය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, වවුනියාව(02), ඇඹිලිපිටිය (2)මහියංගනය, ලංකාපුර, අරණායක, ෙසවනගල, ගල්නෑව, පල්ෙලෙපොල හා නිකවැරටිය යන ස්ථානවල ආරම්භ කර ඇත. ඉදිෙවමින් පවතින ෙහළ ෙවද ෙගවල් 11කි. ඉඹුල්ෙප්, කරඳෙගොල්ල, බූස්ස, වැලිපිටිය, දුටුවැව, වැලිකන්ද, හිඟුරක්ෙගොඩ, වාකෙර්, තිකුණාමලය, කන්තෙල්, ෙහොෙරොව්පතාන යන ස්ථාන වල පිහිටුවා ඇත. ඉඳි කිරීමට ෙයෝජිත ෙහළ ෙවද ෙගවල් 6 පිහිටුවන්ෙන් මීරිගම, ඇහැටුවැව, අම්පාර, මඩකලපුව, පුත්තලම හා ගෙලන්බිඳුනුවැව යන ස්ථානවලය.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2951 2952

2. ෙපෝෂණ මන්දිර වැඩසටහන ෙද්ශීය ආහාර දවɕ හා ඖෂධීය පාන වර්ග ශී ලාංකික ජනතාව අතර ජනපිය කිරීම සඳහාත් ඔවුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නගා සිටුවීම සඳහා ෙතෝරා ගත් ස්ථානවල පාෙදෙ◌ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ස්ථිර ෙපොෂණ මන්දිර ඉදිකිරීම මින් සිදු ෙව්. තව ද ස්වයං රැකියාවක් ෙලස ෙකොළ කැඳ හා ඔසු පැන් අෙලවි කිරීමට ෙකොළ කැඳ කරත්ත හා ටයිසිකල් ෙබදාදීම ෙම් යටෙත් සිදු ෙව්. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා රු. 325,000.00ක පමණ මුදලක් වැය ෙව්. ෙම් වසර තුළ පන්විල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල, පල්ෙලකැෙල් එළිමහන් සිර කඳවුර හා ගඟ ඉහළ ෙකෝර ෙළේ යන ස්ථානවල ෙපෝෂණ මන්දිර ඉඳි කර ඇති අතර ෙකොළ කැඳ කරත්ත සහ ටයිසිකල් 14 ෙබදා දී ඇත. 3. මැටි වළං භාවිතයට හුරු කිරීම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් බහුලව ඇති වකුගඩු ෙරෝගයට එක් ෙහේතුවක් වශෙයන් බාල වර්ගෙය් ඇලුමිනියම් භාජන භාවිතය හඳුනා ෙගන ඇත. එයට පිළියමක් වශ ෙයන් ජනතාව අතර මැටි වළං භාවිතය හුරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශය අරඹා ඇත. ෙමය ගාමීය ජනතාව අතර ඉතා ජනපියව පවතී. 2007 වසෙර්දී වර්ග 7කින් යුතු මැටි වළං කට්ටල පවුල් 21,077ක් අතර ෙබදා දී ඇත. 4. ආයුර්ෙව්ද පනත සංෙශෝධනය ආයුර්ෙව්ද පනත සංෙශෝධනය සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර දැන් එය නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් අවධානයට ෙයොමු වී ඇත. 2008 වසෙර් ඉලක්ක 1. ෙහළ ෙවද ෙගවල් දැනට ඉදිෙවමින් පවතින ෙහළ ෙවද ෙගවල් 11ක් 2008 වසෙර් මුල් කාර්තුෙව්දී විවෘත කිරීමටත් නව ෙහළ ෙවද ෙගවල් 25ක් ස්ථාපිත කිරීමටත් අෙප්ක්ෂිතය. 2. ෙපෝෂණ මන්දිර 2008 වසර සඳහා ස්ථිර ෙපෝෂණ මන්දිර 05ක් හා ෙකොළ කැඳ කරත්ත හා ටයිසිකල් 25ක් ෙබදා දීමට අෙප්ක්ෂිතය. 3. පාරම්පරික පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල ශි ලංකාෙව් ඉපැරණිම ෙරෝහල පිහිට වූ මිහින්තෙල් පාරම්පරික ෙරෝහලක් පිහිටුවීම සඳහා භූමි භාගයක් අමාතɕාංශය ෙවත ලැබී ඇත. අදියර 3කින් පිහිටුවීමට අෙප්ක්ෂිත ෙම් ෙරෝහෙල් බාහිර අංශය හා ඔසු උයන 2008 වසෙර්දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය. 4. ෙහළ ෙවද පුනරුද දස අවුරුදු සැලැස්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය හා අදාළ ආයතන සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායට අනුකූලව දස අවුරුදු සැලැස්මක් පිළිෙයළ ෙකෙර්.

ඔසු ෙගොවි ගම්මාන වɕාපෘතිය— අද දක්වා පගතිය 2005 වසෙර් අපිෙයල් මස ආරම්භ කරන ලද ඔසු ගම්මාන වɕාපෘතිය දිස්තික්ක 17ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 54ක ෙගොවීන් 3,250කෙග් සහභාගිත්වෙයන් දැනට සාර්ථකව කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ෙම් සඳහා දැනට මහා භාණ්ඩාගාරය මගින් මිලියන 121ක් වැය කර ඇත. ෙමයින් පාග්ධන වියදම වශෙයන් මිලියන 40කුත් ෙගොවීන්ට සහනාධාර ෙලස මිලියන 21කුත් දිගු කාලීන පැල/ඔසු උයන් සෑදීම ෙවනුෙවන් මිලියන 30කුත් මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහන ෙවනුෙවන් මිලියන 07කුත් පුනරාවර්තන වියදම් වශෙයන් මිලියන 23කුත් ෙම් වන විට වැය කර ඇත. ඔසු ෙගොවි ගම්මාන වɕාපෘතිය මඟින් පහත සඳහන් කාර්යයන් ඉටු කර ඇත. 1. පසු ගිය වර්ෂවල ෙගොවීන්ෙග් ඉඩම්වල ආර්ථික වශෙයන් ලාභ ලැබිය හැකි ඖෂධ වගා කිරීම සිදු කළ අතර ආර්ථික වශෙයන් පමණක් ලාභ ෙනොලබන ඖෂධ සමූහ ඔසු ෙගොවි ෙපොළවල වගා ෙකෙර්. සමූහ ඔසු ෙගොවිෙපොළ යටෙත් රජෙය් නිසරු ඉඩම් අප අමාතɕාංශයට පවරා ෙගන එහි සියලුම මූලික කටයුතු (ඉඩම් සුද්ද කිරීම, ජලය ලබා දීම) වɕාපෘතිය මඟින් ඉටු කරන අතර ෙගොවීන් හට අක්කර 1/2 බැගින් ඖෂධ වගා කිරීමට පමණක් (අයිතිය අප අමාතɕාංශය සතුව) ෙබදා ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම සමූහ ඔසු ෙගොවිෙපොළ සංකල්පය යටෙත් අක්කර 1411ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 22කින් ෙතෝරාෙගන ඇත. දැනට ෙමම ඔසු උයන් 05ක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

2. නිකවැරටිය අක්කර 50කුත්, පීල්ල අක්කර 42.5කුත්, මැදවච්චිය අක්කර 50කුත්, මීගහජදුර අක්කර 15 කුත්, පදවිය අක්කර 25කුත්, කරුවලගස්වැව අක්කර 25කුත් ඔසු උයන් වශෙයන් සංවර්ධනය කරමින් පවතී. ෙම් ඔසු උයන්වල දිගු කාලීන සහ ෙකටි කාලීන ඔසු වගා කර ඇත. ෙමම ඔසු උයන්වලින් ෙම් වන විට සංස්ථාවට ඖෂධ වර්ග 32ක වාර්ෂික අවශɕතාවයන් සපුරා ඇත. 3. සමූහ ඔසු උයන්වල ෙගොවීන් විසින් රු. මිලියන 1.5ක් පමණ ඉතිරි කිරීම් කර ඇති අතර ෙගොවීන් 21 ෙදෙනක් තම සමෘද්ධි කාඩ්පත් රජයට භාර දී ඇත. 4. සෑම ෙගොවී මහතකුම ඖෂධ වගාව සඳහා ෙකොම්ෙපොස්ට් ෙපොෙහොර භාවිත කළ යුතු අතර ෙමම ෙපොෙහොර ඔවුන් විසින්ම තම වගා බිෙම්ම සාදා පෙයෝජනයට ගනු ලැෙබ්. 5. විවිධ පෙද්ශවල පිහිටුවන ලද පැළ ගෘහයන් මඟින් දිගු කාලීන පැළ නිෂ්පාදනය කර මිලදී ගන්නා අතර ෙමම පැළ ඔසු උයන් සහ අෙනකුත් ආයතන අතර සහන මිලකට අෙලවි කිරීම සිදු ෙකෙර්. 6. දිස්තික්ක 07ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශ 33ක මී මැසි පාලනය ෙගොවීන් 534 ෙදෙනකු සහභාගි කරෙගන ඉතා සාර්ථක ෙලස වɕාප්ත ෙකෙර්. 7. ඖෂධීය වටිනාකමක් ඇති වී වර්ග රාජාංගනය/මැදිරිගිරිය පෙද්ශවල ෙතෝරා ගත් ෙගොවීන් ෙවත ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කිරීම සිදු කරන ලදී. ෙමම වී කිෙලෝ ගෑමයක් රු. 30 වැනි මිලකට මිල දී ෙගන සහල් සකසා ෙකොළඹ සහ නගරබද පෙද්ශවල සහන මිලකට අෙලවි ෙකෙර්. 2008 වර්ෂෙය් ඉලක්ක 1. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය ඇතිව ෙගොවීන්ෙග් සහ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ආෙයෝජනෙයන් සීමාසහිත සමාගමක් ස්ථාපිත ෙකෙර්. ෙමමඟින් දැනට සිටින ෙගොවීන් සහභාගී කරෙගන සමූහ ඔසු ෙගොවි ෙපොළ කමය යටෙත් කමවත්ව ඔසු වගා කිරීෙම්, සැකසීෙම් සහ ෙවෙළඳාම් කිරීෙම් කමයක් ඇති කරනු ඇත. 2. සෑම ෙගොවි මහෙතකුම තමන් උපයන මුදලින් 10%-25% ක් අතර පමාණයක් ෙමම සමාගෙම් ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය කළ යුතු අතර ෙමමඟින් ඉහත සමාගෙම් ෙකොටස්වල අයිතිය ඔවුන්ට හිමි වනු ඇත. ෙමම වර්ෂය තුළදී අවම වශෙයන් ෙගොවීන් 500 ෙදනකුෙග් සමෘද්ධි කාඩ්පත් නැවත රජයට පවරාදීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 3. ඖෂධ එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන දිව යිෙන් සෑම පෙද්ශයකම පිහිටුවනු අතර එමඟින් එම පෙද්ශවලින් ලබා ගත හැකි ඖෂධ මිලදී ගන්නා අතර එම පෙද්ශවල ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාර ෙවත සහන මිලකට ඖෂධ වර්ග ලබා දීම ද සිදු ෙකෙර්. ෙමම මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන වලදී ඖෂධීය ෙතල් සිඳීමට අවශɕ ෙකොෙහොඹ, තල, මී වැනි ඇට වර්ග ද මිලදී ගනු ලැෙබ්. 4. ෙතෝරා ගත් පාසල්වල සහ පූජනීය ස්ථානවල දිගු කාලීන පැළ වගා කිරීෙම් වැඩ සටහන් කියාත්මක ෙකෙර්. 5. දැනට අප වɕාපෘතිය සම්බන්ධ කර වගා කරන ෙගොවීන් 832 ක් මඟින් තල නිෂ්පාදනය කර උසස් පමිතිෙයන් යුතු තල ෙතල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා දිරිමත් ෙකෙර්. 6. ඖෂධීය ගුණෙයන් යුතු ෙද්ශීය වී වර්ග පචලිත කර කමවත්ව සකස් කරන ලද සහල් ෙද්ශීය පරිෙභෝජනයට අමතරව පිටරට යැවීමට ද කටයුතු කරනු ලැෙබ්. 7. මී පැණි කි.ගෑ. 4000ක ඉලක්කයක් 2008 වර්ෂය තුළදී ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 8. ෙකෝමාරිකා වගාව වැඩි දියුණු කර එමඟින් ලබා ගන්නා ෙජල් පාවිච්චි කර විවිධ නිෂ්පාදනයන් නිපදවීමට සැලසුම් කර ඇත. 9. ෙතෝරා ගත් නාගරික පෙද්ශයන්හි ෙගවතුවල අත් ෙබෙහත් සාදාගත හැකි ඔසු පැළ 16ක් ෙබදාදීමට පියවර ෙගන ඇති අතර එම ඔසුවලින් අත් ෙබෙහත් සාදා ගැනීෙම් කම ඇතුළත් කුඩා ෙපොතක් ද ෙබදා දීමට කටයුතු ෙකෙර්. පථම පියවර රජරට විශ්ව විදɕාලෙය් සහාය ලබා ෙගන ඇරෙඹ්. ඉහත කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට දිව යිෙන් පෙද්ශ 04ක පමණ ගබඩා පහසුකම් ඇති කරන අතර ඖෂධ අස්වැන්න ලබා ගන්නා කාලෙය්දී මිලදී ෙගන ගබඩා කර තබනු ඇත. ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ලබන වර්ෂෙය්දී පිටරටින් ෙගන්වන ඖෂධ වර්ග කීපයක් සම්පූර්ණෙයන්ම ආනයනය නවත්වා දැමීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. * කටුවැල්බටු * මලිත මල් * වදකහ * ෙනල්ලි * රත්නතුල් * ෙසෙනෙහෙකොළ

2007 ෙදසැම්බර් 10 2953 2954

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල වැලිසර පිහිටා ඇත. ෙහෝමිෙයෝපති කම සංවර්ධනය සඳහා 2007 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් මිලියන 31 ෙවන් කැරුණු අතර (පාග්ධන රු. මිලියන 16 පුනරාවර්තන රු. මිලියන 15) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව හා නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සායන සඳහා රු. මිලියන 2ක් වැය ෙකොට ඇත. ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල

ෙරෝහල වර්ෂ 2003 දී ආරම්භ කළ අතර බාහිර ෙරෝගී අංශය පමණක් දැනට කියාත්මක ෙව්. දිනකට ෙරෝගීන් 150-200කට පමණ ෙනොමිෙල් පතිකාර ෙකෙරන අතර ෙමහි ෙන්වාසික අංශය නුදුරු දිනයක විවෘත කිරීමට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ඒ සඳහා බඳවා ගනු ලබන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ට පත් වීම් ලබා දීෙම් කටයුතු රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙම් දිනවල සිදු කරමින් පවතී. * ඒ සඳහා අවශɕ නව කාර්ය මණ්ඩලය වන ෙහදියන් (4), ඖෂධෙව්දීන් (1), ඖෂධ සංෙයෝජක (1), උපස්ථායක (4) ආදී ෙශේණි සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙම් වන විටත් පවත්වා අවසන් කර ඇති අතර ඔවුන් සඳහා පත්වීම් පදානය කිරීමට නියමිතය. * ෙන්වාසික අංශය ඇඳන් 20 (පිරිමි 10, ගැහැණු 10) සමන්විත අතර ඒ සඳහා අතɕවශɕ ෛවදɕ උපකරණ ෙම් වන විටත් මිල දී ගැනීම අවසන් ෙකොට ඇත. * ෙරෝහෙලහි නව බාහිර ෙරෝගී අංශෙය් ඉඳි කිරීම් කටයුතු අවසන් අදියෙර් පවතින අතර ඒ සඳහා රු. මිලියන 9.13ක් වැය ෙකොට ඇත. * හදිසි විදුලි ඇණ හිටීමක දී ෙරෝහෙල් කාර්යයන් අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා රු. මිලියන 1.5ක විදුලි ජනක යන්තයක් මිල දී ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. * ෙම් වන විට ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරියන් ෙදෙද නකු රාජකාරි කටයුතුවල නියැෙළන අතර ශ්වසන ෙරෝග හා සන්ධි ආබාධ සඳහා වැඩිම පතිශතයක් ෙරෝගී පතිකාර ලබා ෙද්. * සඳුදා සහ සිකුරාදා දිනවල කාන්තා ෙරෝග සහ ENT (උගුර, කන, නාසය) සඳහා විෙශේෂ සායන පැවැත්ෙව්. * ඉන්දීය නවදිල්ලි නගරෙය් පැවති “මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණය සහ ෙහෝමිෙයෝපති” පිළිබඳ වැඩමුළුවට අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනියක් හා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරියක් සහභාගී වූහ. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව

ෙමය 2006.01.31 දින සිට වසර 5ක කාලයක් දක්වා ස්ථාපිත කර ඇති අතර එය සභාපති ඇතුළු සාමාජිකයන් 07 ෙදෙනකුෙගන් සමන්විතය. ෙහෝමිෙයෝපති පනතට අනුව ලියාපදිංචි ෛවදɕවරුන් අතර පැවැත්ෙවන ඡන්දයක් මඟින් සාමාජිකයින් පත් කරනු ලැෙබ්. ෙමයට අවශɕ මුදල් පතිපාදන රජය විසින් සැපැෙය්. * ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව මඟින් ෛවදɕවරුන් ලියාපදිංචි කිරීම, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය දියුණු කිරීම හා අධීක්ෂණය සිදු ෙකෙර්. * දිස්තික් මට්ටෙමන් නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සායන පවත්වා ෙගන යෑම සිදු කරන අතර වර්තමානෙය් කෑගල්ල, මාතෙල්, රත්නපුර, කුරුණෑගල, ෙදහිවල, අම්පාර, ෙමොණරාගල යන පෙද්ශවල නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සායන පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. 1970 අංක 07 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා මූලික ෙකටුම්පත් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත ෙයොමු කර ඇති අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ ඉදිරි කටයුතු සිදු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. 2008 වසෙර් සැලසුම් * 2008 වර්ෂය සඳහා ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහෙල් ඉදිරි කටයුතු ෙවනුෙවන් රු. මිලියන 15ක පාග්ධන වියදම් ද රු. මිලියන 14.2ක පුනරාවර්තන වියදම් ද ෙවන් වී ඇත. * ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව මඟින් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන අතර ඒ සඳහා අවශɕ රු. මිලියන 6.4ක පතිපාදන ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් ලබා දීමට නියමිතය. * ෛවදɕවරුන්ෙග් පත්වීම් අනුමත වීෙමන් පසු 2008 වසෙර්දී ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය විවෘත කිරීමට සියලු විධිවිධාන ෙයොදා ඇත. * රසායනාගාර පහසුකම් හා නවීන ෛවදɕ උපකරණ ෙසේවාවන් (ඊ.සී.ජී. පහසුකම් එක්ස් ෙර් පහසුකම්) ෙරෝගීන්ට ලබා දීම. * නව ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් වූ පසු එම ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ බාහිර ෙරෝගී අංශය ස්ථාපිත කිරීෙමන් ෙරෝගීන්ට වඩාත් පශස්ත ෙසේවාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

* ෙහෝමිෙයෝපති වැඩමුළු, සම්මන්තණ හා ජංගම සායන ෙතෝරා ගත් ස්ථානවල ගාමීය මට්ටෙමන් සංවිධානය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ජනතාව අතරට රැෙගන යාම සඳහා මාධɕ දායකත්වය ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. * ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධ ආරක්ෂිතව ගබඩා කිරීම සඳහා විධිමත් ඖෂධ ගබඩාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 25 පමණ වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය. * ෙරෝහෙල් ෙන්වාසික අංශය ස්ථාපිත කිරීෙම් දී අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් සැපයීමට නවාතැන් පහසුකම් අවශɕ වන බැවින් ඒ සඳහා තනිකඩ නිවාස සංකීර්ණයක් සෑදීමට ෙයෝජිත අතර ඒ සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් මිලියන 12කි. * ෙරෝහල සඳහා ගිලන් රථයක් ලබා ගැනීමට ද අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. * ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් මැදිහත්වීෙමන් දිවයිෙන් විවිධ ෙපෙදස්හි ෙහෝමිෙයෝපති සායන 05ක් පිහිටුපීම අෙප්ක්ෂිතයි. විෙද්ශ පුහුණු කිරීම් හා ශිෂɕත්ව ලබා දීම. * ෙමම ෛවදɕ කමය ඉතා දියුණු තත්ත්වයක පවතින ඉන්දියාව සමඟ සයෙයෝගීතා ගිවිසුමක් (MOU) අත්සන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත අතර එමඟින් ශී ලංකාෙව් ෙහෝමිෙයෝපති අධɕයන කටයුතු, පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ගුණාත්මෙයන් උසස් ඖෂධ භාවිතය හා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙමරට දියුණු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. * ඉන්දියාෙව් කල්කටා ජාතික ෙහෝමිෙයෝපති ආයතනෙය් ෙම් වන විට ශී ලංකික සිසුවිෙයෝ තිෙදෙනක් අර්ධ ශිෂɕත්ව මත අධɕාපනය ලබති. 2008 සිට ඉදිරි වර්ෂවල දී වාර්ෂිකව බිම්ස්ෙටක් පදනම යටෙත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හැදෑරීමට පූර්ණ ශිෂɕත්ව 06ක් ලබා දීමට ඉන්දියානු ෙසෞඛɕ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය එකඟ වී ඇත.

2007 වසර තුළ ආයූර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරකම් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරකම් යටෙත් පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක කර ඇත. * නැෙගනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන යටෙත් ෙම් යටෙත් යුදමය තත්වය ෙහේතුෙවන් ෙමෙතක් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොවූ නැෙගනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමවලට ෙයොමු කිරීම සඳහා පහත සඳහන් කියාකාරකම් සිදු කරන ලදී. මඩකලපුව දිස්තික්කය 2007.07.08 වැලිකන්ද හමුදා කඳවුෙර් සායනය ෙරෝගීන් 200 පමණ වාකෙර් මහා විදɕාලය ෙරෝගීන් 900 2007.08.17 වැලිකන්ද හමුදා කඳවුෙර් සායනය ෙරෝගීන් 150 හමුදා කඳවුෙර් ඔසුඋයන පිහිටුවීම ඔසුඋයන සඳහා ආධාර ලබා දීම රු. 20,000 2007.08.18 වාකෙර් මහා විදɕාලය ෙරෝගීන් 950 වකුගඩු ෙරෝග අවම කිරීෙම් අරමුෙණන් මැටි වළං කට්ටල 500ක් ෙබදා දීම වාකෙර් මහා විදɕාලෙය් සායනය සඳහා මාස 06 කට සරිලන ඖෂධ එම ස්ථානයට යවා ඇති අතර, සායනය තිකුණාමලය ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන් ෙයොදවා ඉදිරියට කරෙගන යාමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. තිකුණාමලය දිස්තික්කය 2007.09.29 විපුලානන්ද මහා විදɕාලය සායනය ෙරෝගීන් 150 පමණ පාසල් 05ක් සඳහා රු. 5,000 බැගින් මූලɕ ආධාර සහ ඔසුඋයන් කට්ටල ලබා දීම. මැටි වළං කට්ටල 250ක් ෙබදා දීම අගෙබෝධි විදɕාලය - සායනය - කන්තෙල් ෙරෝගීන් 100 පාසල් 09ක් සඳහා රු. 5,000 බැගින් ආධාර මුදල් සහ ඔසුඋයන් කට්ටල ලබා දීම මැටිවලං කට්ටල 250ක් ෙබදාදීම

අම්පාර දිස්තික්කය ඉර්කාම්ම, කල්මුෙණ්, අක්කෙරයිපත්තු, ෙපොතුවිල් හි මධɕම ෙබෙහත් ශාලා පිහිටුවීම එම පෙද්ශවල පාසල් 30ක් සඳහා ඔසුඋයන් කට්ටල හා රු. 5,000 බැඟින් මූලɕාධාර ලබා දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2955 2956

* ආයූර්ෙව්ද පතිකාර මධɕස්ථාන පිහිටුවීම ළමා නිවාස, වැඩිහිටි නිවාස, ඔසුඋයන් හා වැඩිහිටි සමාජ ෙක්න්ද කරගත් විහාරස්ථානවල ෙමම පතිකාර මධɕස්ථාන පිහිටුවනු ලැෙබ්. ෙම් තුළින් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පචලිත කිරීම බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. දැනට පහත සඳහන් ස්ථාන වල ෙමම මධɕස්ථාන ආරම්භ කර ඇති අතර එම ස්ථාවල සති ෙදකකට වරක් ෙහෝ මසකට වරක් ෙහෝ සතියකට වරක් සායන පැවැත්වීමට පහත පරිදි පළාත් ෙකො මසාරිස්වරුන් ෙවත භාර දී ඇත. ෙම් සඳහා වන ඖෂධ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් යැවීමට කටයුතු ෙකෙර්. ස්ථානය සායන පැවැත්වීම

භික්ෂු ආරාමය - කීඹිඇල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව වජිර ළමා නිවාසය, පිටෙකෝට්ෙට් ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනය, නාවින්න පල්ෙල්කැෙල් එළිමහන් සිර කඳවුර මධɕම පළාත් සභාව මඟින් ආයුර්ෙව්ද ඔසුඋයන, පට්ටිෙපොල බතලයාය මධɕ ෙබෙහත් ශාලාව ආයුර්ෙව්ද ඔසුඋයන, හල්දුම්මුල්ල නිදහස් ආයු. ෙබෙහත් ශාලාව ආයුර්ෙව්ද ඔසුඋයන, පල්ෙල්කැෙල් ආයුර්ෙව්ද ඔසුඋයන, ගිරාදුරුෙකෝට්ෙට් හිඟුරක්ෙගොඩ ළමා නිවාසය සිරිපැරකුම් ළමා නිවාසය නිකවැරටිය ඔසුඋයන ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොරටුව ජනාධාර සමිතිෙය් වැටිහිටි නිවාසය ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල, ෙබොරැල්ල මාක් ශී නිවාසය, කළුතර බස්නාහිර පළාත් සභාව ෙපොෙළොන්නරුව ශී ෙබෝධිරාජ විහාරය උතුරු මැද පළාත් සභාව * ෙමම වසර තුළ ජංගම ෛවදɕ සායන පැවැත්වූ ස්ථාන ස්ථානය ෙරෝගීන් සංඛɕාව

පිළියන්දල මහා විදɕාලය 230 ගම්පහ සිද්ධාර්ථ විදුහල 350 සපුගස්තැන්න කීඩා සමාජය 190 නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අවතැන්වූවන් ෙවනුෙවන් 550 එම 500 ගම්ෙපොල දිස්තික්කෙය් පැතිරගිය ෙසංගමාල ෙරෝගය සඳහා 600 පමණ ගම්ෙපොල නගර ශාලාව ෙදොළුව ආයූර්ෙව්ද ෙරෝහල පුස්සැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් ශාලාව ෙගලිඔය ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල නවෙමො රෙප් ආයුෙව්ද මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව ආනන්ද විදɕාලය, ෙකොළඔ 300 ෙලනගල රජමහා විහාරය 275 විදɕාෙලෝක විහාරය, ෙපොෙළොන්නරුව 850 මලිදූව ශී විජයානන්ද විහාරය 290 මැදිරිගිරිය පා. ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශය 450 දූනගහ රණසිංහ කනිෂ්ඨ විදɕාලය 200 අම්බලන්ෙගොඩ නගර ශාලාව 110 සිරි මාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාලය, ෙකොළඹ 160 ෙදොරණාෙගොඩ සායනය 195 අහංගම ජනතා සත්කාර ෙසේවය 200 හඳපාන්ෙගොඩ සායනය 150 ඔසු උයන් කට්ටල / ෙකොළ කැඳ කට්ටල / ගන්ථ කට්ටල ලබා දුන් ආයතන ස්ථානය වර්ගය

ජිනෙශෝබන දහම් පාසල, හඳපාන්ෙගොඩ ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ශාස්තානන්ද විදුහල, ෙදහිවල ඔසු උයන් කට්ටල 01, ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ශාන්ත ෙජෝශප් බාලිකා විදුහල, නුෙග්ෙගොඩ ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ශී ෙසෝභිත විදුහල, ෙදහිවල ඔසු උයන් කට්ටල 01 ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ගන්ථ කට්ටල 01 ශී පුෂ්පාරාම විහාරස්ථානය, තණමල්විල ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ආනන්ද ශාස්තාලය, ෙකෝට්ෙට් ඔසු උයන් කට්ටල 01 ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ගන්ථ කට්ටල 01 ජනාධිපති විදɕාලය, ෙකෝට්ෙට් ඔසු උයන් කට්ටල 01 ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01 ගන්ථ කට්ටල 01 දූනගහ රණසිංහ විදɕාලය ඔසු උයන් කට්ටල 01 ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශය ඔසු උයන් කට්ටල 21, ගන්ථ කට්ටල 03 නාවලපිටිය ඔසු උයන් කට්ටල 07, ෙකොළ කැඳ කට්ටල 01, ගන්ථ 07 ධර්මාෙශෝක විදුහල ඔසු උයන් කට්ටල 01, ගන්ථ කට්ටල 01 ශාන්ත ෙජෝශප් බාලිකා විදɕාලය ඔසු උයන් කට්ටල 01, ගන්ථ කට්ටල 01

ෙහළ ෙවද භික්ෂු සත්කාර ෙසේවා / ළමා ෙසෞඛɕ හා වැඩිහිටි සත්කාර ෙසේවා වැඩ සටහන් 2007.05.15 කීඹිඇල භික්ෂු ආරාමය - ෙහළ ෙවද භික්ෂු සත්කාර ෙසේවා වැඩ සටහන 2007.03.13 අෙනෝමදස්සී වැඩිහිටි නිවාසය, මාවනැල්ල 2007.08.10 පලුගස්වැව පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසයට අයත් වැඩිහිටි සමාජ සඳහා 2007.09.01 මනම්පිටිය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි සංගමය 2007.08.28 අනුරාධපුර ෙහළ ෙවද භික්ෂු සත්කාර ෙසේවා වැඩ සටහන හිඟුරක්ෙගොඩ ළමා නිවාසය හා සිරි පැරකුම් ළමා නිවාසය ෙමොරටුව ජනාධාර සමිතිෙය් වැඩිහිටි නිවාසය සංරක්ෂණ සභා සංරක්ෂණ සභා 28ක් සඳහා රු. 25000 බැගින් රු. ලක්ෂ 7ක මුදලක් ලබා දී ඇත. ෛවදɕ සහනාධාර ෛවදɕ සහනාධාර රු. 10000 බැගින් හා රු. 5000 බැගින් ෛවදɕවරුන් 87 ෙදෙනකු ෙවත රු. 83500ක මුදලක් ලබා දී ඇත. ආයුර්ෙව්ද විශාම වැටුප් කමය ෙම් වන විට ෛවදɕවරුන් 2500ක පමණ සංඛɕාවක් දායක වී ඇත. ෙද්ශීය ඖෂධ පාන වර්ග පචලිත කිරීෙම් වැඩ සටහන් පැවැත්වීම කෘතිම බීම වර්ගවලින් සිදු වන හානිය වළක්වා ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව ශරීරයට හිතකර ෙද්ශීය පාන වර්ග ෙකෙරහි පාසල් ළමුන් හා ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව රාජɕ හා ජාතික උත්සව අවස්ථාවන්හිදි ෙකොළ කැඳ හා ඔසු පැන් ෙනොමිෙල් ෙබදා දීම සිදු ෙකෙර්. 2007 වසෙර් පැවැත්වූ වැඩ සටහන් සියක් ෙවෙහර දහසක් මල් වැඩ සටහන බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාව නාලන්ද විදුහෙල් ෙකොළ කැඳ දීම ඔසු පැන් දවɕ ලබා දීම ආරක්ෂක මූලස්ථානය, යාපනය ෙසෙනහස වැඩ සටහනට ඔසුපැන් පානදුර ශු.වූ. පවුෙල් කනɕාරාමය, ඔසුපැන් ෙදහිවල ඔසුපැන් දීම ජාතික ෙරෝහල, ෙකොළඹ ඔසුපැන් දීම අනුරාධපුර එම කථානායක නිවස ෙවසක් උත්සවය ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත කුල දරුවන් 100 පැවිදි කිරීම නිදහස් චතුරශය සීල වɕාපාරයට ඔසුපැන් නාලන්ද විදුහල අධිෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය ෙකොළකැඳ/ කැළණිය ඔසුපැන් අරන්තලා භික්ෂු ඝාතනයට 20 බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාව වසරක් පිරීම ඔසුපැන් දවɕ දීම ෙගොන්සාල්ෙව්ස් විදුහල, ජා ඇල ෙපොෙසොන් උත්සවය ගල් විහාරය, ෙපොෙළොන්නරුව ඔසුපැන් දවɕ දීම හල්දුම්මුල්ල ඔසු උයන, විදɕාෙලෝක විහාරය,ෙපොෙළොන්නරුව වටදාෙගය අසල, ෙපොෙළොන්නරුව නිශ්ශංකමල්ල පුර, ෙපොෙළොන්නරුව ෙපරහැර මංගලɕයට ඔසුපැන් දීම කතරගම දීර්ඝායු අධɕාපනික පදර්ශනය විකමාරච්චි අයු. ෛවදɕ විදɕාලය ජංගම ෙසේවයට ඔසුපැන් කැලණිය සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, අරලගංවිල ෙසෝමාවතිය අසළ ඔසුපැන් දීමට වියදම බණ්ඩාරනායක ගුණ සමරු උෙළල අත්තනගල්ල අධɕාපනික පදර්ශනයට ඔසුපැන් දවɕ ශාන්ත අන්ෙතෝනි විදුහල, කුරුණෑගල ෛවදɕ කඳවුරට ෙකොළකැඳ/ඔසුපැන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදුහල, ෙකොළඹ ධාතු මන්දිරය විවෘත කිරීම පතිරෙගොඩ, නාලන්දාරාමය ජනපති සත්කාර ෙසේවය-ෙකොළකැඳ තිස්සමහාරාමය ආබාධිත දිනය ෙවනුෙවන් ෙබල්ලන්තර ළමා නිවාසය පාසල් ඔසු උයන් සඳහා මූලɕ ආධාර රු. 5000 බැගින් ස්ථාන 60 ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය පාසල් 07 නාවලපිටිය පෙද්ශය ගරු ඇමතිතුමාෙග් චාරිකාව පාසල් 07 අම්පාර දිස්තික්කය පාසල් 30 තිකුණාමලය දිස්තික්කය පාසල් 14 මඩකලපුව දිස්තික්කය පාසල් 01 ෙකොළඹ දිස්තික්කය පාසල් 01

2007 ෙදසැම්බර් 10 2957 2958

මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණ වැඩ සටහන අරමුණු 1. ගර්භනී මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නගා සිටුවීෙම් හා නිවැරදි ඇවතුම් පැවතුම් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම 2. නිෙරෝගී ළමා පරපුරක් බිහි කිරීම උතුරු මැද පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 22 මසකට වැඩ සටහන් 22 අෙනකුත් පළාත් 7 සඳහා මසකට එක් වැඩ සටහන බැගින් 07 මසකට පවත්වන මුළු වැඩ සටහන් ගණන 29 ෙමම වැඩ සටහන් 29 මගින් මසකට මව්වරුන් 1010ක් සහ ළමුන් 1670 පතිලාභ ලබයි. ෙම් වන විට 2007 වසර සඳහා වැඩ සටහන් 225ක් පමණ පවත්වා ඇත. මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීෙම් අරමුණ ඇතිව මසකට එක් මවක් ෙවනුෙවන් රු. 500ක් පමණ වටිනා ෙපෝෂණ සැපයුමක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙම් වන විට ෙපෝෂණ සැපයුම් 5400ක් ලබා දී ඇත. බඳවා ගැනීම් හා පුහුණු කිරීම් 2007.09.17 ෛවදɕවරුන් බඳවා ගැනීම උපාධි 138 ඩිප්ෙලෝමා 71 යුනානි 14 සිද්ධ 54 එකතුව 277 උපස්ථායක පුහුණුව පළමු කණ්ඩායම සංඛɕාව 20 කාලය - 2007.05.18 සිට 2007.08.17 දක්වා ෙදවන කණ්ඩායම සංඛɕාව 26 කාලය - 2007.09.28 සිට ආරම්භ කර ඇත.

ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනය පවත්වනු ලබන සායන 1. ෙම්දස් වෘද්ධි සායනය 2. මධුෙම්හ 3. සංධිගත වාත 4. අක්ෂි ෙරෝග 5. ස්ති ෙරෝග 6. චර්ම ෙරෝග 7. මානසික ෙරෝග 8. පිළිකා 9. සුදු කබර 10. ෙගඩි වණ 11. ළමා ෙරෝග 12. ගුද ෙරෝග 13. තමකශාවස 14. පංච කර්ම 15. අකාල පලිත 16. අකාල මලිත 2007 වර්ෂෙය් පැළ අෙලවි ආදායම රු. 108476.00

ඉදිකිරීම් හා අලුත්වැඩියා පධාන කාර්යාලය 1. පධාන කාර්යාලෙය් ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල අලුත්වැඩියා කිරීම. 2. පධාන කාර්යාලෙය් ෙකොටසක අංශ ෙවන් කිරීම. 3. ෙමෝටර් කාමරය අලුත්වැඩියා කිරීම. 4. රියැදුරු විෙව්ක කාමරය අලුත්වැඩියා කිරීම. 5. පධාන කාර්යාලෙය් වහළ අලුත්වැඩියා කිරීම. 6. පධාන කාර්යාලෙය් පධාන පිවිසුම් මාර්ගෙය් කාණු පද්ධතියට ෙකොන්කීට් ෙයොදා අලුත්වැඩියා කිරීම. 7. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම. ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල 1. පළමු අදියර ඉදිකිරීම 90% වැඩ අවසන් කර ඇති අතර ෙදවන අදියර ඉදිකිරීම සඳහා ෙටන්ඩරය පිරිනැමීම දක්වා වැඩ අවසන් කර ඇත. 2. ගබඩා කාමරයක් ඉදිකිරීම.

3. ගිලන් රථ රියැදුරු නිල නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම එහි පිටුපස තාප්පය හා අධɕක්ෂ කාර්යාලය අංශ ෙවන් කිරීම මුළුතැන් ෙගය අලුත්වැඩියා කිරීම. 4. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම. ෙද්ශීය ෛවදɕකම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය 1. ෙද්ශීය ෛවදɕකම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය අලුත්වැඩියා කිරීම. 2. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම. බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 1. ආපන ශාලාව ඉදිකිරීම 2. අපදවɕ දැමීමට ටැංකි ෙදකක් බැඳීම. 3. ෙන්වාසික ෛවදɕ නිල නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම. 4. වීදුරු ගෘහය අලුත්වැඩියා කිරීම. 5. පටක ෙරෝපන ගෘහය අලුත්වැඩියා කිරීම. 6. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම.

ඔසු උයන් පට්ටිෙපොළ ඔසු උයන 1. සංචාරක බංගලාව ඉදිකිරීම. 2. කාර්යාල ෙගොඩනැගිල්ල ඉදිකිරීම. 3. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම. හල්දුම්මුල්ල ඔසු උයන 1. පඩිෙපළ හා මියුරල් පුවරුව ඉදිකිරීම. 2. අංක 5, 6 විෙව්ක කාමර අලුත්වැඩියා කිරීම. 3. මුළුතැන්ෙගය වැඩි දියුණු කිරීම. 4. සංචාරක නිවස අසල මුර කුටිය ඉදිකිරීම. 5. පිවිසුම් මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම. 6. කාණු පද්ධතිය පැති බැමි සැකසීම සහ සංරක්ෂණය කිරීම. 7. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම. ගිරාදුරුෙකෝට්ෙට් ඔසු උයන 1. වැව ඉදිකිරීම. 2. අෙනකුත් සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම.

2008 වර්ෂෙය් අෙප්ක්ෂිත වැඩසටහන් පතිකාර ෙසේවා මධɕම රජය සතු ෙරෝහල් විධිමත් කිරීම තුළින් ජනතාවට අවශɕ පතිකාර කටයුතු පහසු කිරීම සඳහා ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගී අංශය තුළ අෂ්ටාංග ආයුර්ෙව්ද හා යුනානි ෛවදɕ කම සියල්ල විධිමත්ව පිහිටුවීම. පතිකාර ෙසේවා විධිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ ආයුර්ෙව්ද හා යුනානි ඖෂධ නිෂ්පාදන අංශ පුළුල් කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාල සමග සම්බන්ධ වීම. පතිකාර ෙසේවා විධිමත් කිරීම හා වɕාප්ත කිරීම සඳහා උතුරු නැෙගනහිර පළාත්වල සායන මධɕස්ථාන ඇති කිරිෙම්දී අවශɕ ඖෂධ හා ආධාර සැපයුම් මධɕස්ථාන (20 සඳහා) විවිධ පෙද්ශ වල බහුළව හඳුනා ගත් ෙරෝග සඳහා වර්ෂය පුරා සායන පැවැත්වීම. ෙබලිහුල්ඔය ගලගණ්ඩ ෙරෝග සායන, වාන් ඇළ සහ මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝග සායන, කතරගම රන්මිණිතැන්න හා වල්ලිමාතාගම සහ කලවාන යන ස්ථාන වල පණුෙරෝග හා සර්වාංග ෙරෝග සායන. වතුකරෙය් ෙතෝරා ගත් ස්ථාන වල සායන පැවැත්වීම. වැඩිහිටි නිවාස 20ක්, ළමා නිවාස 20ක් හා ෙයොවුන් සමාජ 20කට සායන දිවයින පුරා සංවිධානය කිරීම. ගම්පහ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල පවරා ගැනීම හා විධිමත් පරිදි සංවර්ධනය කිරීම. ෙරෝග නිවාරණ ෙසේවා

පජා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහන් පැවැත්වීම, පජා ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරී 325 ෙදෙනකු බඳවාගැනීෙමන් පසු සියලු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ෙමම වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම. ආහාර හා ඇවතුම් පැවතුම් පිළිබඳ ජනතාව දැනුවත් කිරීම තුළින් ෙරෝග නිවාරණ වැඩ සටහන් දීපවɕාප්තව පැවැත්වීම. මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණ වැඩසටහන් 25ක් දිවයිෙන් ෙතෝරා ගත් පෙද්ශවල කියාත්මක කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2959 2960

මානව සම්පත් සංවර්ධනය

ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය මගින් රජෙය් ෛවදɕවරුන් හා පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් දැණුම දියුණු කිරීම හා යාවත්කාලීන කිරීෙම් වැඩ සහන්, පංචකර්ම, කැඩුම් බිඳුම්, දැවුම් පිළිස්සුම් හා ෛවදɕ ආචාර ධර්ම හා පාලනය පිළිබඳ පාඨමාලා කියාත්මක කිරීම. ෛවදɕ සහායක ෙසේවා වැඩ සටහන් යටෙත් උපස්ථායක පුහුණු වැඩ සටහන්, ෙපෞද්ගලික අංශයට කියාත්මක කිරීම, සම්භාහනකරු, ඖෂධ සංෙයෝගකරු, ෙබෙහත්ශාලා කම්කරු පාඨමාලා සකස්කර කියාත්මක කිරීම. ඖෂධ පැළෑටි පිළිබඳ අදාළ නිලධාරින් සඳහා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය පාඨමාලාවලට සම්බන්ධ කිරීම ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය වɕාප්ත කිරීම සඳහා පාසල් දරුවන් දැනුවත් කිරීම සඳහා සෙරෝදිනී හා ෙද්ශානි හා ආනාගත ගෘහණියට ආයුර්ෙව්ද වැඩ සටහන් සියලු ජාතික පාසල් හා මහා විදɕාලවල නැවත කියාත්මක කිරීම. (සංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම්) ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා වසංගත ෙරෝග ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳ පාඨමාලා සකස් කර කියාත්මක කිරීම, දියවැඩියාව, පාචනය, වසංගත උණ ෙරෝග, මුතා ෙරෝග හා වකුගඩු ආශිත ෙරෝග පිළිබඳ දීප වɕාප්ත ජනතාව දැනුවත් කිරීම. පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධන සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන වɕාපෘති 25ක් සංරක්ෂණ සභා මගින් කියාත්මක කිරීම, සංරක්ෂණ සභා සඳහා රජෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් (පළාත් ෙකොමසාරිස් හා පළාත් පාලන ආයතන ෛවදɕවරුන්ෙග් )සම්බන්ධතාව ෙගොඩ නැඟීම. රජෙය් හා පළාත් පාලන ආයතනවල ෛවදɕවරුන්ෙග් දැනුම යාවත්කාලීන කිරීම හා පජා ෙසෞඛɕ සංවර්ධන දැනුම වැඩි දියුණු කිරීම තුළින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් 100ක් සංවිධානය කිරීම. පළාත් පාලන ෛවදɕ මධɕස්ථාන 25ක් ෙතෝරා ෙගන අංග සම්පූර්ණ ෛවදɕ මධɕස්ථාන ෙලස සංවර්ධනය කිරීම. (පතිකාර හා ෙරෝග නිවාරණ අංශ වලට බඳවා ගනු ලබන පජා ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරීන් ෙයොදා ගැනීම) ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී සිසුන් හා ගුරුකුල සිසුන් ඇතුළත් කර ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීම. ආයුර්ෙව්ද දැනුම ලබා ගැනීමට කැමති අය ෙවත අවශɕ දැනුම ලබා දීමට සරල ෙපොත්පත් මාධɕ තුෙනන්ම මුදණය කිරීම, ආයුර්ෙව්ද ෙපොත්පත් 25ක් මුදණය කිරීම හා පැරණි පුස්ෙකළ ෙපොත් ආශිත ෛවදɕ දැනුම අපෙයෝගී කර ගැනීම. සිද්ධ පුස්ෙකොළ ෙපොත් මුදණය කිරීමට කටයුතු කිරීම. සිද්ධ ෛවදɕ විදɕාලය විධිමත්ව පවත්වාගන යාම සඳහා අවශɕ පහසුකම් හා විධිවිධාන සැපයීම. නැ ෙඟනහිර පලාත තුළ මුස්ලිම් ජාතික ෙද්ශිය ෛවදɕවරුන් හඳුනාෙගන ඔවුන්ෙග් ෙසේවා විධිමත් කිරීම. යටිතල පහසුකම් සැපයීම. අෂ්ඨාංග ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කටයුතු විධිමත් කිරීම සඳහා ෙබොරැල්ල ෙරෝහල සංවර්ධනය 11 අදියර මිලියන 685ක් වැයකර ඉදිකිරීම සඳහා සියලු සැළසුම් සකස් කර ෙටන්ඩර් කර අවසන් වී ඇත. 2008 ජනාවාරි මස ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීම. පාරම්පරික උරුමයක් වන කැඩුම් බිඳුම්, දැවුම් පිළිස්සුම්, විදුම් පිළිස්සුම් වැනි පතිකාර අංශ ජනතාව අතරට ෙගනයාම සඳහා පුනරුත්ථාපන පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහලක් පිහිටුවීම. (විෙශේෂෙයන් රණවරුවන් සඳහා) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පංචකර්ම පුහුණු පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහලක් පිහිටුවිම, විෙද්ශිකයන් සදහා පමුඛතාව ලබාදී විෙද්ශීය රටවල ශී ලාංකික ෛවදɕ කමය පචලිත කිරීම හා වɕාප්ත කිරීම. පර්ෙය්ෂණායතනෙය් පර්ෙය්ෂණ වාට්ටු සංකීර්ණය ඉදිකිරීම තුළින් අෂ්ඨාංග ආයුර්ෙව්ද හා පාර්ම්පරික ෛවදɕ කම පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ විධිමත් කිරීම හැ වැඩි දියුණු කිරීම, පමිතිකරණය පිළිබඳ ඖෂධ පර්ෙය්ෂණ කිරීම. පර්ෙය්ෂණ ඔසු උයන් ජනතාවට සම්බන්ධ කිරීෙම් අරමුණින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මධɕස්ථාන පල්ෙලකැෙල්, පට්ටිෙපොල, හල්දුම්මුල්ල සහ ගිරාඳුරු ෙකෝට්ෙට් ඔසු උයන් වල ඉදිකිරීම. අධɕාපන කාර්යාංශය අධɕාපන කාර්යාංශය මඟින් දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා සියලු සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කිරීම. ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා භාෂාතෙයන්ම අත්පතිකා, ෙපෝස්ටර් පණිවුඩ සකස් කිරීම.

සියලු මුදිත මාධɕ ෙමම අංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණය සියලු සංනිෙව්දන මාධɕ හරහා සරල ෙද්ශීය ෛවදɕ පණිවුඩ ජනතාව අතරට ෙගන යාම. ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ, යූනානි ඖෂධ සංගහ සකස් කිරීම. අදාළ ආයතනවලට අවශɕ සියලු පාඨමාලා සකස් කිරීම. ෙපොත් මුදණය හා පුස්තකාල ෙසේවා මණ්ඩල සමඟ සාකච්ඡා කර ආයුර්ෙව්ද හා ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙපොත් පත් අධɕාපන කාර්යාංශෙය් අනුමැතිෙයන් මුදණය කිරීම. පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මඟින් විවිධ ෙරෝග සඳහා පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම, ඒ සඳහා භාවිත කරන ඖෂධ පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම, දියවැඩියා ෙරෝග, ඒඩ්ස් ෙරෝග, මුත ෙරෝග තවදුරටත් සංවර්ධනය කර පර්ෙය්ෂණ කිරීම. පර්ෙය්ෂණායතනෙය් පුස්තකාල ෙපොත් ගෙව්ෂණය අධɕනය විවරණ සහිත සුචිගත කිරීම හා සංරක්ෂණ කිරීෙම් වɕාපෘතිය, කැලණිය විශ්ජව විඩදɕාලෙය් පුරා ආචාර්යවරුන් උපාධි ආයතන සමඟ සම්බන්ධ කර කියාත්මක කිරීම. පමිති කාර්යාංශෙය් පමිතිකරණ පිළිබඳ හා සම්මත සකස් කිරීම. උපවන විෙනෝදය නැමති වටිනා වෘක්ෂායුර්ෙව්ද ගන්ථය ඇසුරින් උද්භිද අංශෙය් ඖෂධ පැළ වගා වɕාප්තිය පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ හා අත් පතිකා, ෙපෝස්ටර් සකස් කිරීම. ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳ විදɕාත්මක පර්ෙය්ෂණ වාර පකාශ හා ආයුර්ෙව්ද ආයතන පිහිටුවීම. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය විධිමත් කිරීම (ෙපෞද්ගලික අංශය) සියලු ෛවදɕ මධɕස්ථාන, පංචකර්ම මධɕස්ථාන, සම්භාහන ආයතන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි ආයතන බවට පත්කර ෙසේවාවන් විධිමත් කිරීම. ආයුර්ෙව්ද අධɕාපන මධɕස්ථාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් පමණක් පවත්වාෙගන යාම. ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදනාගාර ෙශේණිගත කර උසස් ඖෂධ ජනතාවට ලබාදිය හැකි කමය ඇතිකිරීම. ෙද්ශීය ඖෂධ ෙවළඳ සැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කර පමිතිෙයන් යුතු ඖෂධ ලබාදීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම හා ෙවළඳ සැල් හා ගබඩා හිමියන් දැනුවත් කිරීම සඳහා පාඨමාලා පැවැත්වීම. ඖෂධ ආනයනය හා අපනයනය විධිමත් කිරීම සඳහා නීතිරීති ෙරගුලාසි සකස් කිරීම. සිද්ධ හා යුනානි ඖෂධ නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් සැපයීම.

ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව

ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ නිෂ්පාදනෙය් පුෙරෝගාමි ආයතනය වශෙයන් ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව ආරම්භ ෙය් සිට ෙම් දක්වා පමුඛත්වය දරා සිටී. නියමිත පමිතිෙයන් යුතුව ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ නිෂ්පාදනය කර රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශ ෙවත සාධාරණ මිලකට ෙබදා හැරීම. ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයන්ට හා ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට අවශɕ අමුදවɕ ආනයනය කර සාධාරණ මිලකට ලබා දීම හා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් උන්නතිය සඳහා වන කියාදාමයන්ට අවශɕ සහාය ලබා දීම සිදු කරයි. ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව—2007 වර්ෂෙය් පගතිය 1. නිෂ්පාදන ධාරිතාවය වැඩි කිරීම. I. නව ෙබොයිෙල්රුවක් සහ නව වාෂ්පගාහි නළ පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරීම. වසර 35කට අධික කාලයක් භාවිත කරනු ලැබූ ෙබොයිෙල්රුෙව් නිෂ්පාදනය ධාරිතාවය, වර්තමාන නිෂ්පාදන ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීම සඳහා පමාණවත් ෙනොවූ බැවින්, රුපියල් ලක්ෂ 90ක වියදමින් නව ෙබොයිෙල්රුවක් ස්ථාපිත කරන ලදි. II. නව වාෂ්පගාහී තැම්බුම් භාජන 06ක් සවිකර කියාත්මක කිරීම 2. සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදන සඳහා I.S.O. 9001- 2000 පමිතිකරණ තත්ත්ව සහතිකය ලබා ගන්නා ලදි. 3. රජෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් හා ෙබෙහත් ශාලා සඳහාද, පළාත් සභා ෙරෝහල් සදහා ද, රුපියල්මිලියන 31ක ඖෂධ නිකුත් කර ඇත.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2961 2962

2008 වර්ෂෙය් අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක

1. නිෂ්පාදන ධාරිතාවය තව දුරටත් ඉහළ නැංවීම සඳහා බහු කාර්ය ෙබෝතල් පිරවුම් යන්තයක් ස්ථාපිත කිරීම. 2 නිෂ්පාදනය 20% කින් ඉහළ නැංවීම 3. 2007 වර්ෂෙය්දී 12%ක් වූ ෙපෞද්ගලික අංශයට ඖෂධ අෙලවි කිරීම 30% දක්වා ඉහළ නැංවීම සඳහා කියා කිරීම.

4. විෙද්ශ ෙවෙලඳෙපොලට ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ අෙලවි කිරීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීම.

5. කුරුණෑගල. ෙමොනරාගල නව අෙලවි මධɕස්ථාන 02ක් ආරම්භ කිරීම.

6. අනුරාධපුර, දියතලාව, රත්නපුර, ෙමොණරාගල. මහනුවර අෙලවි මධɕස්ථාන ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශɕ අමුදවɕ එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන බවට වැඩි දියුණු කිරීම.

7. ආනයනය කරනු ලබන වියලි ෙනල්ලි ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කර ගැනීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීම.

8. පංච කර්ම චිකිත්සා මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කිරීම. [පූ. භා. 11.00] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මා පළමු ෙකොටම රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් කැප වී කටයුතු කරන ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන්, ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු සියලුම ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් කටයුතු ෙමෙහය වන කළමනාකාරිත්වෙය් සියලුම ෙදනාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව ආරම්භ කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා කල්පනා කළා. මා ෙමෙහම මෙග් කථාව පටන් ගන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා හැම දාම දකින්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න නිලධාරින් සහ අෙනකුත් ෙසේවකයන් - ඒ විවිධ කැප කිරීම් කරන අය - ඉතාමත්ම නරක කට්ටියක් විධියටයි. [බාධා කිරීමක්] නපුරු අය විධියටයි. නමුත් කල්පනා කර බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවය යම් මට්ටමක තිෙබන්ෙන්, ඇත්තටම ෙමෙතක් ෙම් කටයුතු කළ ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් දක්ෂකමකට ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙය් පිහිෙටන්, නිදහස් අධɕාපනෙයන් ලබා ගත් දැනුෙමන්, ෙම් රෙට් ෛවදɕවරු, ෙහදියන් ඇතුළු ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩල ඉතාමත් කැප කිරීෙමන් කටයුතු කරන නිසයි. ෙම්කට කවුරු ෙහෝ ඇමතිවරු - ඔබතුමා ඇතුළු හිටපු සියලුෙදනාම - ෙබෝඩ් ගහ ගන්නවා නම් අප ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් තත්ත්වයට ෙම් කට්ටිය ෙකොයි තරම් බලපෑම් කළත්, එතුමන්ලා වඩා ෙහොඳින් ෙසේවය කරනවාය කියන එක සුනාමිය ආ දවෙසේ, සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගන්නට කැප වීෙමන්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට ඔප්පු කර තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ෙසේවෙය් නිරත ෙවලා ඉන්න, ඒ ෙවනුෙවන් කැප වන ෛවදɕවරුන්ෙග් සිට ෙරෝහෙල් කනිෂ්ඨ ෙසේවකයා දක්වා සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙමතැනදී මෙග් පැත්ෙතන් සාකච්ඡාව ආරම්භ කරන්නට කල්පනා කෙළේ, ෙපොදු ෙසෞඛɕය සඳහා ෙකෙතක් දුරට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කැප ෙවලා තිෙබනවාද, ෙපොදුෙව් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය ආරක්ෂා කිරීමට කැප වීෙම්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙකොයි තරම් ෙම්ක ඉවසිලිවන්තව, ගුණාත්මකව ෙගන යන්නට උත්සාහ ගත්තාද කියන එක සලකා බලන්නටයි. ෙම් අමාතɕාංශ 107ක ෙගොන්ෙනන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විෙශේෂයි. ඒක විෙශේෂයි කියා අප කියන්ෙන්ම, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන ෙසේවය - යහපත - රෙට් ජනතාවට වඩාත් ඍජුව දැෙනන නිසායි. නමුත් අමාතɕාංශයක් විධියට පරිපාලනෙයන් දුර්වලම අමාතɕාංශය තමයි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. තවත් ඒ ජාතිෙය් ඒවා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක

ඉතාමත්ම දුර්වල අමාතɕාංශයක්. ඒකට ෙහේතුව, ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙසෞඛɕයත් ෙහොඳ නැහැ. එම නිසා, හැම ෙවලාෙව්ම ෙසෞඛɕය අංශය ගැන නරක ආකාරෙයනුයි කල්පනා කරන්ෙන්. ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙසොයා ෙගන යනවා නම්, අපට වැඩි ඈතකට යන්නට වුවමනා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ද ෙසොයිසා කාන්තා ෙරෝහලට ගිහින් බලන්න. උෙද් පාන්දර ෙදකට විතර ද ෙසොයිසා කාන්තා ෙරෝහල ළඟට යන්න. අෙප් රෙට් දරුවන් පසුත කිරීම සඳහා බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්න අෙප් මවුවරු පාන්දර ෙදෙක් ඉඳලා කාන්තා ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. ඇයි, ෙම් පාන්දර ෙදකට එන්ෙන්? ෙම් මවුවරුන්ට නිදා ගන්න බැරි ෙලඩක් හැදිලාද? එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. ඇවිල්ලා පාන්දර ෙදෙක් ඉඳලා ෙම් බලා ෙගන ඉන්ෙන් උෙද් හතට ෙනොම්මරයක් ගන්නයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා අපට ලස්සන පිට කවරයකුත් එක්ක ෙපොත් රාක්කෙය් තබා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙහොඳ ලස්සන ෙපොතක් අච්චු ගහලා දුන්නා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. CD එකකුත් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, උෙද් පාන්දර ද ෙසොයිසා ෙරෝහල ළඟට ගිහින් බලන්න. ගර්භනී මාතාවන් පාන්දර ෙදෙක් තුෙන් ඉඳලා උෙද් හතහමාර වනතුරු අංකයක් ගන්න ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. එත ෙකොට අංකයක් ගන්න ෙපෝලිෙම් බලා ෙගන ඉන්න අයෙගන් වැඩි ෙදෙනක් අපසු හැරී යන්න ඕනෑ. ෙලඩුන් හැටයි දවසකට ලියාපදිංචි කර ගන්ෙන්. ඒ ලියාපදිංචි කර ගන්නා ෙලඩුන් හැට ෙදනාට අමතරව ඉන්න අෙනක් අයට ආපසු හැරිලා යන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙමතැන දවල් 12 වනතුරු ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙම් මවුවරුන්ට වාඩි ෙවන්න බංකුවක් නැහැ. ෙලොකු මහ ෙද්වල් ෙනොෙවයි, ෙමතැන අවශɕතා හැටියට තිෙබන්ෙන්. පුංචි ෙද්වල් වලින් අරෙගන බලන්න. දරුවා ලැෙබන්න මාස හත ඉක්ම වූ දරු පසූතිය සඳහා සූදානම් වන මවුවරු වාඩි ෙවන්න බංකුවක් නැතිව හිට ෙගන ඉන්නවා නම්, ඒ මවුවරුත් එක්ක එන දරුවන්ට වාඩි ෙවන්න තැනක් නැත්නම්, අඩුම තරෙම් වැසිකිළි පහසුකම්වත් එතැන නැත්නම් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? වැසිකිළි පහසුකම්වත් එතැන නැහැ. ෙලඩුන් එක්ක ආ අය තාප්පයයි වැසිකිළිය හැටියට පාවිච්චි කරන්ෙන්. එතැන තිෙයන තාප්පයටයි ගිහින් සුළුදිය බාන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් මා කිව්ෙව් එක ෙරෝහලක් ගැනයි. පධාන ෙරෝහල්වල ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා පැමිෙණන, සායනයන් සඳහා පැමිෙණන ජනතාවෙග් පහසුව සඳහා - සායන ෙසේවාවන් පුළුල් කිරීමට - අෙප් පැත්ෙතන් අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. ඒ වාෙග් ඒවා ෙම් ෙපොත්වල අච්චු ගහන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙපොත්වල ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙටෝ එකක් දමා, කවුරු හරි ෙනෝනා මහත්මියකට ෙමොකක් හරි තෑග්ගක් ෙදන එකක් තමයි අච්චු ගහන්ෙන්. ඒවා ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. එවැනි ෙපොදු පහසුකම්, ෙසේවාවන් පුළුල් කිරීමට අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් වැඩ පිළිෙවළක් අරෙගන නැහැ. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්තාම මූලික වශෙයන් සායන ක්ෙෂේතය තුළ ජනතාවට අවශɕ ෙසේවා සැපයීමට පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ පුළුල් කිරීමක් කළාය කිව්වත්, පධාන වශෙයන් වැඩිම ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් එකතු වන ස්ථානයන් සඳහා පහසුකම් සැලසීමක් කර නැහැ. එෙහම සැලසීමක් ෙනොකෙළේ සමහර ඒවා ෙබෝඩ්වලට පමණක් සීමා වීම නිසයි. ෙලඩුන් සියයක් එන තැනට පුටු 40ක් තියලා තිෙයනවා. ඉතින් ෙලඩුන් 100කට පුටු 40ක වාඩි ෙවලා ඉන්න පුළුවන්ද? ඈත එපිට ගම්වල ඉඳලයි ඒ අය ෙබෙහත් ගන්න එන්ෙන්. රෑට කාලා ඈත එපිට ගම්වලින් පිටත් ෙවලා ෙකොෙහේ හරි මඟ නැවතිලා ඉඳලා තමයි ඔය තැන්වලට එන්ෙන්. එෙහම එන අයට පහසුකම් සැලසීමට ලබන අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළත් කර ගන්න කියා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් සඳහා සුවිෙශේෂ කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව එන මවුවරු, එන ෙරෝගීන් ආපහු හරවා යවනවා නම් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, සමහරු අතɕවශɕ ෙබෙහත් ගන්න එනවා. එෙහම අතɕවශɕ ෙබෙහත් ටික ගන්න අෙප් සායනවල ෙපෝලිෙම් ඉඳලා ෛවදɕවරයා ළඟට ගියාම ෛවදɕවරයාට කරන්න ෙදයක් නැහැ, ෛවදɕවරයා තුණ්ඩුවක් ලියලා ෙදනවා, පිටින් ගන්න කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2963 2964

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

ෙමෙහම ෙබෙහත් හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙයන්ෙන් ඇත්තටම ෙබෙහත් හිඟයක් නිසා ද, එෙහම නැත්නම් පරිපාලනෙය් දුර්වලකමක් නිසාද? ෙම්ක කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේ මාත් එක්ක උරණ ෙවයි. ෙමන්න ෙමෙහම මම අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ෙබෙහත් පමාණයන් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් හැම එකටම ඇඟිලි ගහන, ෙමතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම්ට ෙහෝ කියන්න පුළුවන්ද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අහවල් ගබඩාෙව් ෙමච්චර ෙබෙහත් තිෙබනවා; අතැන ගබඩාෙව් ෙමච්චර ෙබෙහත් තිෙබනවා; ෙම් ගබඩාෙව් ෙමච්චර ෙබෙහත් තිෙබනවා; නරක් වුණු ෙබෙහත් ෙම්වා; කල් ඉකුත් වුණු ෙබෙහත් ෙම්වා කියලා කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම කියන්න බැහැ. එෙහම කියන්ෙන් කවුද? අෙන්, දුකට සැපට ඔක්ෙකොටම සිටින විගණකාධිපතිතුමා අවුරුද්දකට වතාවක් ගියාට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම්වා ෙගොඩ ගහ ෙගන ෙම්වා නාස්ති කර තිෙබනවා; ෙම් පමාණය අහක ගිහින් තිෙබනවා; ෙම් පමාණය නාස්ති ෙවලා තිෙබනවා කියා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා අද උෙද් පාන්දර අපට සීඩී පටයක් දුන්නා. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. අපට ෙම් සීඩී පටය ෙදනවා වාෙග්ම, තමුන්නාන්ෙසේ පධාන ගබඩා පද්ධතියත් එක්ක පරිගණක ජාලයකින් ෙම් ෙබෙහත්වල අඩුව වැඩිය තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, නරක් වන්ෙන් ෙමොනවාද, ෙගෙනන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා කියන්න හැකියාව විධිමත් කර ෙගන තිෙබනවා නම්, ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ, ගරු අමාතɕතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ඒ ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කටයුතු කර අවසානයි. ෙමොරටුව විශ්ව විදɕාලෙය් මහාචාර්යතුෙමක් ෙගනැවිත් ඒ ගැන කටයුතු කර තිෙබනවා. එන අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා මුදලුත් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මෙග් ෙවලාව තමයි ෙමතුමා ගන්ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ. එෙහම ගත්තත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය මම දන්ෙන් නැහැ. ෙටන්ඩර් කථාවට දැන් ආපසු එන්න ෙවනවා. මම ඒකට තව ෙපොඩ්ඩකින් එනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙටන්ඩර්වලට හරි ආසයි. තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. මම පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ ගබඩාවල එක අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 20ක් විතර ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් අහිමි වීම ගැනයි. එෙහම අහිමි ෙවන්ෙන් ෙමොකද? ඖෂධ ගබඩාවල පවතින ගබඩාකරණ කියාවලිය වැරදියි නිසයි. ෙම්ක ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇණවුම්වලට ඖෂධ සංස්ථාෙව් ෙලොරිය එනවා. ඒ ෙලොරිය ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ද, රාජɕ අංශෙය්ද කියන එක ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ෙලොරිෙයන් ෙගනල්ලා ඖෂධ ගබඩාවට බඩු බානවා. එෙහම ගබඩාවට බාන අතෙරදිත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ෙබෙහත් වාෂ්ප ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙගෙනන ෙබෙහත් ඔක්ෙකොම වායුෙගෝලයට නිරාවරණය ෙවන ෙකොට එක පාරට වාෂ්ප ෙවන ෙබෙහත්ද ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙගෙනන ෙපති, කරල්, ඉන්ෙජක්ෂන් වර්ග? ඇසුරුම් එක්කම වාෂ්ප ෙවනවා. දැන් ෙම් ෙබෙහත් ෙගෙනන ෙකොට නිකුත් කරන කාර්යාලය වගකීම භාර ගන්ෙනත් නැහැ; භාර ගන්නා කාර්යාලය වගකීම භාර ගන්ෙනත් නැහැ. යැව්ව තැනක ෙගොඩ ගහලා තිෙයනවා. එෙහම ෙගොඩ ගහලා තිෙයද්දී ෙම්වා විනාශ කරනවා. මම ඔබවහන්ෙසේට පැහැදිලි කර ෙම්ක කියන්නම්. ෙමන්න ෙමෙහම එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. විගණකාධිපතිතුමා කියන ඒවාට ඇමතිතුමා එච්චර කැමැති නැති වුණත් මට ඒක කියන්න ෙවනවා. ඖෂධ ෙගන ඒෙම්දී ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් මිල දී

ගන්නා ලද ඖෂධ ෛවදɕ සැපයුම් අංශය ෙවත එවීම සඳහා පවාහන ෙසේවා සපයන ආයතනයක් අතර මැදිෙයකු ෙලස කටයුතු කරන අතර, ඖෂධ පවාහනය කරන ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙය් පරිශෙය් අනාරක්ෂිත වූ ස්ථානයක තැන්පත් ෙකෙර්. එම ඖෂධවල වගකීම අදාළ පවාහන සමාගම විසින් ෙහෝ ගබඩා භාරකරු විසින් භාර ෙනොගනී. ෙම් නිසා ෙම් වසෙර් විතරක් රුපියල් මිලියන 149.346ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන්, ඖෂධ ගබඩාෙව් ඉඳලා මාස හයක් ඇතුළත කාලය තුළ ඖෂධ අරෙගන එන විට, ගබඩාවයි පවාහනයයි අතර - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. පරිගණක පද්ධති සවි කළාට, බඩු ෙගනැල්ලා පරිගණකයට enter කෙළොත් විතරයි, ඒ බඩු තිෙබනවා ද, කෑවාද, ෙගන ගියාද කියන එක කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත්, ඖෂධ පරණ ෙවනවාට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරිම කැමැතියි. ඇයි? තව ඇණවුමක් ගන්න පුළුවන් නිසයි. ඒ ඇයි? ඒ ඇණවුෙමන් ෙකොමිස් එනවා. ඒ ෙකොමිස් එක හවුෙල් ෙබදා ගන්නවා. ෙම් රෙට් දුක් විඳින අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් ගන්නා බදු මුදල්වලින් එකතු කරන සල්ලි තමයි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙදන්ෙන්. "ෙමච්චර මුදලක් අපි වැඩි කළා; ගිය වර්ෂයට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් අපි ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කළා; ෙවන් කළ බව සතුටින් දන්වනවා" කියා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී වරුනුයි අපයි ඔක්ෙකෝම අත්පුඩිත් ගහනවා. ඇයි? රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට ෙබෙහත් ෙදනවාය කියන නිසයි. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අවනඩුව වන්ෙන්, ෙම් ෙබෙහත් අතර මැදදී ගිලින්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එකයි. ෙම්වා ෙලඩුන් ද, ගන්ෙන්? නැහැ. ෙම් බහිරවයා කාෙග් කවුද? ඇයි, ෙම් බහිරවයාට ඇඟිලි ගහන්න බැරි? උෙද් 7.00ට එන්න අවශɕ ෙරෝහෙල් සනීපාරක්ෂක කම්කරුවකු උෙද් 7.15ට ඇවිල්ලා, 7.00 දාලා අත්සන් කරන එක වැරැදියි තමයි; දඬුවම් දිය යුතුයි තමයි. හැබැයි, ෙමතුමන්ලා අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහන් ද? එවැනි පුංචි කෑල්ලකට ඇඟිලි සලකුණු ගහන්න ෙමෂින්ස් ෙගනැල්ලා ඇඟිලි ගහන්න කථා කරනවා. ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙහොෙරන් කන්න අරිනවා. ඇයි? ෙම්වායින් තමයි, කුණ්ඩවාලු හම්බ ෙවන්ෙන්; ෙම්ෙකන් තමයි, ෙකොමිස් හම්බ ෙවන්ෙන්; ෙම්ක තමයි ෙගදර ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්; ෙම්ෙකන් තමයි ඡන්දයට වැඩ කරවා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙමන්න ෙම්වා නතර කරලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන අපට පැහැදිලි කරලා කියන්නය කියා අප කියනවා. විගණකාධිපති අහන කල්වත්, ෙවනත් කවුරුවත් අහන කල්වත්, අපි කියන කල්වත් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. වගකීම වන්ෙන්, ෙම්ක නිවැරැදි කරන එකයි. අපි එය තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා. ෙසෞඛɕ අංශයට ෙවන් කරන මුදලින් විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා ගන්නා වටිනාම ෙද් තමයි, ඖෂධ. එෙහම නම්, ඖෂධ මිල දී ගැනීම හා ගබඩා කිරීෙම් කියාවලිය විධිමත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම විධිමත් කරන්ෙන් නැතිව, ෙලොරිකාරයා ෙබෙහත් ටික ෙගනැල්ලා ගබඩාෙවන් පිට එළිෙය්, ෙකොරිෙඩෝෙව් ෙගොඩ ගහලා යනවා නම්, ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙය් පරිශෙය් අනාරක්ෂිත ස්ථානයක තැන්පත් කරනවා නම්, පවාහනය කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙකොන්තාත් දී තිෙබනවා නම්, ඒ වගකීම් දරන ආයතනය ඒවා ෙගනැල්ලා පාෙර් ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙකොරිෙඩෝවක ෙහෝ වැස්සට ෙතෙමන තැනක ෙහෝ තබනවා නම්, ඒ ආයතනයට විරුද්ධව ෙමෙතක් කල් ගත්ත කියාමාර්ග ෙමොනවා ද? ෙම් ඖෂධ අඩු වීම පිළිබඳව කියන්ෙන් ෙමොනවා ද? මට මතකයි, මා ලිඛිත පශ්නයක් අහපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ මට උත්තර දුන්නා. එදා උත්තර දීලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, 2005 අවුරුද්ෙද් රුපියල් ලක්ෂ 14ක ෙබෙහත් හුවමාරු වීෙම් දී එවැනි ආකාරෙය් වැරැදි සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එය 2007 ෙනොවැම්බර් 09 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. හැබැයි, වැරැදි සිද්ධ ෙවලා

2007 ෙදසැම්බර් 10 2965 2966

තිෙබනවාය කියා කියනවා නම්, වැරැදි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙහොයා බලලා තිෙබනවාද? ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරන්න ෙමොනවා ෙහෝ කර තිෙබනවාද? ඒ වැරැද්ද කරන්ෙන් කවුද කියන වග කිව යුත්තකු ෙහොයා ෙගන තිෙබනවාද? වග කිව යුත්තන්ට විරුද්ධව ගත්තු කියාමාර්ග ෙමොනවාද? ඖෂධ පිළිබඳව විශාල ෙලස සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. ඉස්පිරිතාලයට ගියාම හැම දාම ෙලඩාට ෙදන්ෙන් "චිට්" එකක්. ෙබෙහත් ටික ෙහොර ගුහාවට යනවා. හැබැයි, ඒකට වග කිව යුත්තකු නැහැ. ෙලඩාට "චිට්" එක ෙනොදී ෙබෙහත් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගබඩාවලින් කල් ඉකුත් ෙවලා එළියට දමන ඖෂධ පමාණය අර ෙගන බලන්න. විශාල ඖෂධ පමාණයක් අවුරුද්දකට එළියට යනවා. ඒ වෙග්ම ඒවා විනාශ කරන ෙකොට, පවාහනය ෙවනුෙවන් ෙටොන් එකකට රුපියල් 3,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඖෂධ විනාශ කරන ෙකොට විනාශ කරන එක පවාහනය කරන්නත් ෙටොන් එකකට රුපියල් 3,000ක් ෙගවනවා. විනාශ කරනවාටත් රුපියල් 7,000ක් ෙගවනවා. ඖෂධ ෙගනාවාට "ෙම් ගබඩාෙව් තිෙබන ඖෂධ ෙමොනවා ද" කියන එක ෙගනා මිනිහා දන්ෙන් නැහැ. "ඇණවුම් කෙළේ ෙමොනවා ද" කියන එක ඇණවුම් කළ ෙකනා දන්ෙන් නැහැ. ෙරෝහල්වලට සපයලා, ෛවදɕවරුන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙලඩුන් ඇවිල්ලා ඖෂධ නැතිව යනවා. හැබැයි, අවුරුද්ෙද් අන්තිමට අර ෙගන බැලුවාම, තවත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ඖෂධ පමාණයක් කල් ඉකුත් ෙවලාය කියා අහක දමනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එෙහම නම්, ෙම් අවනඩුව කාට කියන්න ද? ජනතාව, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇමතිවරුන් පත් කරලා, ඇමතිවරුන් බුරුත්තක් වාඩි කරවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වා ෙහොයන්න තමයි. රෙට් ඇමතිවරුන් ඉන්ෙන්, ෙෆොෙටෝ ගහමින්, තැන් තැන්වල ඇවිදලා උත්සවවල සහතික ෙබදන්න ෙනොෙවයි. පතිපත්ති හදන්න, තීරණ ගන්න, තීරණ කියාත්මක කරන්න තමයි ඇමතිවරුන් ඉන්ෙන්. එෙහම නැති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අප දන්නවා. එත ෙකොට ෙම් දීපු ෙපොෙත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් "ෙෆොෙටෝ" එක නැති- [බාධා කිරීමක්] නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම්ෙක් හැම පිටුවකම ඉන්නවා, ෙබෝනික්කා වාෙග්. ඇමතිතුමාෙග් "ෙෆොෙටෝ" ෙමොකටද ෙම් ෙපොෙත් දමන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇමතිවරු ඉන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි? ඇමති දැන ගන්න ඕනෑ ෙබෙහත් ෙගෙනනවා ද, ඒවා පාවිච්චි කරනවා ද, ඒවා ෙහොයා බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල ගන්ෙන් වෘත්තීය සමිති කරන්න ෙනොෙවයි; ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල ගන්ෙන් වාහන ෙගන්වා ගන්න ලියුම් අරින්න ෙනොෙවයි; ඇමතිවරයාෙග් කාර්යයන් විධිමත් කර ගැනීෙම් පහසුව සඳහායි. ඔබතුමාෙග් ඔය කියන ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් ඔස්තාර්ලා කවුරුවත් ගිහිල්ලා බලනවා ද ෙම් ගබඩාවල ෙබෙහත් තිෙබනවා ද, ෙබෙහත් ෙවන ෙකොෙහේටවත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ද කියන එක පිළිබඳව. එෙහම ෙහොයන්ෙන් නැහැ. ෙවන්ෙන් නැති, ඕනෑ නැති රාජකාරි වැඩවලට තමයි ඒ අය ෙයොදවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා අද ඖෂධ පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් ඖෂධ පිළිබඳ පශ්නය නිකම් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] ෙම් වෘත්තීය සමිතිවලට බැන්නාට ඉස්සර වෘත්තීය සමිති කෙළේ strike කරන එක විතරයි. දැන් වෘත්තීය සමිති යනවා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට. ඒ ඇයි? "සමස්ත ලංකා සුව ෙසේවා සංගමය" අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගියා. ඇයි ඒ? ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් වංචා කිරීම් හා දූෂණයන් සිදු වනවාය කියා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගියා. ෙම් ඖෂධ කියාවලිය පිළිබඳව, වංචා දූෂණයන් පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න ගිය නිසාම ඒ අයට සාකච්ඡාවක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. "ඒ අය එෙහ ෙමෙහ යනවා; වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් විතරක් කරනවා නම් කමක් නැහැ; ඒ කට්ටිය job එෙක් ෙමොකක් හරි කියනවා නම් කමක් නැහැ; අෙනක් ඒවාටත් ඇඟිලි ගහනවා" කියලා ඒ අයට ෙචෝදනා කරනවා. අද වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය්ත් ඉතාම පැහැදිලිව -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා ඒ අයට ඒ ෙවලාෙව්ම ස්තුති කළා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිය එක ගැන. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා කිව්වා, ඒ පිළිබඳව එෙහන් ෙහොයන එක ඉතාම ෙහොඳයි කියා. ඒ ගැන ෙහොයන්න කිව්වා. දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපි සෑම ආකාරයකින්ම සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමා එක්ක එකඟයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැබැයි, තවම අෙප් නිලධාරින්ෙගන් කට උත්තරයක්වත් ගන්න ආෙව් නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කට උත්තර ගනීවි. අප ඒකට කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපට පශ්නයකට තිෙබන්ෙන්, ඇයි ෙම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම්ක යනකම් ඉන්ෙන් කියන එක ගැනයි. ඇයි ෙම් වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් "අෙන්, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමපමණ ඖෂධ තිබුණා, ෙමපමණ ෙබෙහත් ෙගන්වා තිබුණා, ඒ ෙගන්වපුවා ෙම් ආකාරයට ෙහොරා කෑවා" කියලා කියන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි. ෙචෝදනා ෙද වර්ගයක් තිෙබනවා ෙන්? ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කරුණු සහිත පදනම් වූ ෙචෝදනා සහ කරුණු රහිත ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වɕාජ ෙචෝදනා කළා නම් ඒවාටත් වගකීම භාර ගත යුතුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2967 2968

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අප ආවාට ගියාට කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න මා කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කරනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් උත්තරයකත් ෙම්ක තිෙබනවා. ෙමන්න එක ඖෂධ වර්ගයක් මිල දී ගැනීෙම් දී ඒකකයක් රුපියල් 185ටයි ගන්න තිබුෙණ්. Spinal Needles ඒකක 1,650ක් ෙගන තිෙබනවා. ඒකකය රුපියල් 185ට ගන්න තිබුණු එක රුපියල් 710ට මිල දී ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රුපියල් 185ට මිල දී ගන්න තිබුණු එක රුපියල් 710ට ගන්න ෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලාභ ද? එක වසෙර් ඉන්න ෙපොඩි එෙකක්ෙගන්, "පුෙත්, රුපියල් 185ට ගන්න එක ද වැඩිය ලාභ එෙහම නැත්නම් රුපියල් 710ට ගන්න එකද" කියා ඇහුෙවොත් ෙමොකද කියන්ෙන්, "අෙපෝ මහ ෙමෝඩෙයක් ෙන්, රුපියල් 710ට ගන්න එක පාඩුයි ෙන්" කියාවි. රුපියල් 710ට ගන්න එක ලාභයි කිව්ෙවොත් හිනා ෙවයි. රුපියල් 185කට ගන්න තිබුණ ඒකකයක් රුපියල් 710ට ගත්තා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කියන්ෙන් අන්තර්ජාතික වශෙයන් worldwide tenders ෙදන ෙකොට රුපියල් 185යි. ඊට පස්ෙසේ locally purchase කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් අෙනකුත් විය හියදම් එකතු කරලා දාලයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. ෙම් රුපියල් 185ට - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙටන්ඩර් පිළිබඳව වූ කමිටුවලින් ගන්නා ලද තීරණ. ඒවා තීන්දු කරන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මෙග් කාලය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් මට ෙව්ලාව ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් සමන්විත TECවලින් තීන්දු කරපු ඒවායි. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් තමයි ඒවා තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. මා ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් තීන්දු කළ එක ෙනොෙවයි අපට ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. අපට ෙම්ක තීන්දු කළ ෙකනා සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ. අපට වග කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේයි. අපට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් අහන්න ඕනෑත් නැහැ; අධɕක්ෂෙගන් අහන්න ඕනෑත් නැහැ, ෙල්කම්ෙගන් අහන්න ඕනෑත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ නිසා ඇමතිවරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. අෙන්! පින් සිද්ධ ෙව්වි, ෙම්වා පිළිගන්න බැරි නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලා අස් ෙවලා යන්න. අපි ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් ඇමතිතුමා දැන් හරි යන්ෙන් නැහැයි කියා. ෙමතුමා ආෙවොත් ෙසෞඛɕයත් ඉවරයි. ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ කෑලි මම තව කිව්ෙවත් නැහැ. ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ පරණ කෑලි ඕනෑ තරම් කියන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ඒකක 350ක් ගන්නවා රුපියල් 645ට. අප අහන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් කියාවලිය ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එකයි. මම උදාහරණ ෙදකක් කියන්නම්.

ලබන අවුරුද්දට ෙබෙහත් ගන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරිවල ෙටන්ඩර් කැඳවනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවලා අෙගෝස්තුවල විතර ෙටන්ඩර් එක විවෘත කරනවා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් මාර්තු විතර ෙටන්ඩර් එක තීන්දු කරනවා. ඊට පසුව කියනවා, "ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබන නිසා වහාම ඖෂධ මිල දී ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ෙදනවා" කියා. ගරු ඇමතිතුමාටත් එනවා. ෙමතුමාත් ඉතින් අත්සන් කරනවා. මා නම් කියන්ෙන්, ෙමතුමාත් ඒ ගැන දැනුවත්ව ඉන්ෙන් කියායි. "දන්ෙන් නැහැ කියා" මා නම් පිළිගන්ෙන් නැහැ. පිළිගන්න බැරි ෙමොකද, ඇමතිතුමා නිසා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? 2008ට ෙබෙහත් ගන්න එකට 2007 ජනවාරි මාසෙය් ෙටන්ඩර් කැඳවනවා. ඒ ෙටන්ඩර් එක අෙගෝස්තුවල විවෘත කරනවා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් මාර්තුවල ෙටන්ඩර් එක ෙදන්න තීන්දු කරනවා. එතෙකොට මාස තුනක් ගත ෙවලයි, තිෙබන්ෙන්. ගබඩාවල ෙබෙහත් හිඟයක් - ඖෂධ හිඟයක් - නිසා, හදිසි අවශɕතාවක් නිසා මිල දී ගන්න කියා දමනවා ෙවනම. ඒ, ක්ෂණික මිල ගණන් කැඳවීමක්. මා එදා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එකක් දුන්නා, බැන්ෙඩ්ජ් මිල දී ගැනීම පිළිබඳව. ඖෂධ මිල දී ගැනීම්වලත් ඒකයි වන්ෙන්. ක්ෂණික මිල දී ගැනීම්වල තමයි වැඩිම රහ ගුලිය තිෙබන්ෙන්. ඇයි? අවුරුද්ද මුල ෙටන්ඩරය කැඳවනවා. ෙටන්ඩර්කරු ෙතෝරා ගන්නවා. ඒ ෙතෝරා ෙගන ඉවර ෙවලා අවුරුද්ද අවසන් වුණාම ඒ අයෙග් අඩු පාඩු, වැරදි ඔක්ෙකොම කියනවා. අවුරුද්ද ඉවර වුණාම කියනවා, "දැන් හදිසියි, ඒක නිසා ෙම්කට ෙටන්ඩර් කැඳවන්න ඕනෑ ෙබෙහත් ගන්න ඕනෑ" කියා. අන්න හදිසි අවශɕතාව. ඇත්ත ෙන්. යුද්ධය තිෙබනවා. ෙසොල්දාදුවන්ට ෙබෙහත් ඕනෑ වනවා. ඒ ඇෙරන්න ෙවන ෙවන ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් ඕනෑ. දැන් ෙබෙහත් නැහැ. "කලබගෑනියක් වන්න පුළුවන්, හදිසියි" කියා "ඕඩර්" එක ෙදනවා. ෙමතුමාම උත්තර දීලා තිෙබනවා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශ ෙය් අවුරුද්දකට 24,000ක් විතර ෙටන්ඩර් කැඳවනවා කියා. එතෙකොට ෙම් 24,000 පරීක්ෂා කර බැලුෙවොත් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් 24,000න් 20,000ක්ම තිෙබන්ෙන් හදිසි ඒවා. බෙඩ් රුදාව හැදිලා තමයි ෙබෙහත් ෙග්න්න යන්ෙන්. එෙහම කරන්න නම් ඇමතිවරු ඕනෑ නැහැ. එෙහම කරන්න අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ලා ඕනෑ නැහැ. එෙහම නම් එක් එක් ඒකකයන් ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඒකකයන්ෙගන් ෙවන් ෙවන් කරලා තියා ගන්න ඕනෑ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම තියා ගන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා තමයි විධිමත්ව, කාර්ය සැලැස්මක් මත ගරු ඇමතිතුමා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඉන්න ඇමතිවරු සියල්ලමත්, ඊ ට යටින් නිවැරදි කාර්ය මණ්ඩලයකුත් එක්ක, දින වකවානු එක්ක කාර්ය විධිවිධානයන්ට අනුව ෙම් සඳහා කියාවලීන් අනුගමනය කරන්න තිෙබන්ෙන්. නිසි කියාවලීන් අනුගමනය ෙනොකර ෙම් තමන්ට වුවමනා විධියට කියාවලීන් අනුගමනය කරන්න යාෙමන් ෙම් රෙට් අහිංසක දුක් විඳින මිනිසුන්ෙග් මුදල් ෙකෝටි ගණන් නැති භංගස්ථාන කරනවා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ නැද්ද අෙප් හාමුදුරුවෙන්? ඇමතිතුමා නැතිව ෙවන කවුරු වග කියන්නද? ෙම්කට පාෙර් යන මිනිෙහකුට අඬ ගහලා කියන්න පුළුවන්ද, "තමුෙසේ විත්තිකාරයා" කියා. එෙහම කියන්න බැහැ. ෙම්ෙක් පළමු ෙවනි විත්තිකරු ඇමතිතුමා. ෙද වැනි විත්තිකරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. තවත් ඉන්නවා නම් ඇමතිවරු, ඒ අය තුන් වන, හතර වන විත්තිකරුවන්. ඊ ළඟට අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ඊට පසුව තමයි අනික් අය. එෙහම නම් ඒෙක් වගකීම් පැහැර හැරීමක් තිෙබන්ෙන්. වගකීම් පැහැර හැරලා, ෙසෞඛɕයට ෙදන මුදෙලන්, ඖෂධ සඳහා ෙදන මුදෙලන්, ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ෙදන මුදෙලන් විශාල මුදලක් ආපිට පැත්තකට ගලා ෙගන ගිහින් ඉවරයි. ඒවා ඉතුරු කර ගත්ෙතොත් එන හැම ෙරෝගියාටම ෙබෙහත් ෙදන්න පුළුවන්. ඒවා ඉතිරි කර ගත්ෙතොත් හැම ෙරෝගියාටම වාඩි වන්න පුටුවක් ෙදන්න පුළුවන්. ඒවා ඉතිරි කර ගත්ෙතොත් ඉස්පිරිතාෙලට ඇතුළු වන ෙරෝගීන්ට ඇඳන් යට ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් හාමුදුරුෙවෝ වඩින්න දවසක කාසල් ෙරෝහලට; ගර්භනී මව්වරුන්ෙග් ෙරෝහලට. ඇඳන් යටයි ෙලඩ්ඩු ඉන්ෙන්. ෙමතුමා වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ෙලඩ්ඩු ඉන්ෙන් ඇඳන් යට. මුදල් පමාණය වැඩි වුණු එක ෙනොෙවයි, ඇඳන් පමාණය වාර්ෂිකව වැඩි වුණු එක ෙපන්වන්නෙකෝ. වාර්ෂිකව ඇඳන් කීයක් අහවල්

2007 ෙදසැම්බර් 10 2969 2970

ෙරෝහෙල් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද, පර්යන්ත ෙරෝහල් කීයක් ෙම්කට සමගාමීව ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර තිෙබනවාද, එතැනින් පසුව උප නගරවල ෙරෝහල් කීයක් ෙම් සඳහා විධිමත්ව ෙගනැත් තිෙබනවාද - [බාධා කිරීමක්] ෙෆොෙටෝ ගහලා වැඩක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා අගමැතිකමට සුදුසුකම නැති කර ගන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා අවංකව, කාසල් ෙරෝහලට අද ගිහින් බලන්න, කාසල් ෙරෝහෙල් ගුණාත්මක තත්ත්වය ගැන. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අද ෙනොෙවයි, ඊෙය් හවස මා ගියා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජාතɕන්තර සම්මාන පවා ෙම් ෙරෝහලට ලැබුණා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒක අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඊෙය් හවස මා ගියා. පාන්දර අප ඔය ෙරෝහලට ගියා. තමුන්නාන්ෙසේ යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] යනවා තවම යනවා. මා ෙම් එක ෙරෝහලක් ගැන පමණයි උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙව්. ජාතික ෙරෝහෙල් සායනවලටත් ගිහින් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, පින් අයිති ෙවයි ඔබතුමා වාඩි වන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එෙහම නම් ෙමතැනදී පැහැදිලි වන එක ෙමොකක්ද? ඖෂධ ලබා ගැනීමටත්, ඖෂධ මිල දී ගැනීමටත්, ඖෂධවල ගුණාත්මක භාවය ආරක්ෂා කිරීමටත් විධිමත් සැලැස්මක් නැති නිසා ෙසෞඛɕය අද ඉතාමත්ම දුබල තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි පැහැදිලි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අප ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. වහාම කියාත්මක වන පරිදි, තමුන්නාන්ෙසේ මිල දී ගන්නා ඖෂධ කල් ඉකුත් වනවා නම් ඉකුත් වීමට ෙහේතුව විමසන්න. වැරදි ආකාරෙයන් ගබඩා කරනවා නම් වැරදි ආකාරෙයන් ගබඩා කරපු එකට විරුද්ධව ඔබතුමා ෙහොයා බැලීම කරන්න. එක ෙරෝහලක සමහර ඖෂධ වැඩිපුර තිෙබනවා. ඒක ඒ ෙරෝහලට වැඩිපුර යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒක ගබඩාෙව්ම නරක් වන තුරු කවුරුවත් ෙහොයා බලන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් අධීක්ෂණෙය් දුර්වලකමයි තිෙබන්ෙන්. පසු විපරම් කියාවලියක් ෙම්ෙක් නැහැ. පසු විපරම් කියාවලීන් තිෙබනවා. ඒ කියාවලීන් තිබුණාට මහ ෙපොළෙව් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි පසු විපරම් කියාවලිය වඩා විධිමත් කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සම්පූර්ණෙයන්ම ඖෂධෙව්දීන්ට භාර දීලා තිෙබනවා. Regional ඖෂධෙව්දීන් ඉන්නවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔය ඇමතිකමත් කාට හරි භාර ෙදන්න, ඔෙහොම යනවා නම්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. ඒ අය විසින් කළ යුතු ෙද්වල් ඒවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඒ අය කළ යුතු නම් ඒ අය කළ යුතු ද නැද්ද කියා ෙසොයා බැලිය යුතුයි ෙන්ද, ෙමතුමා? ෙම් වැරැද්ද කරලා ෙවනින් ෙකනකුට ඇඟිල්ල - [බාධා කිරීමක්] "ඖෂධ ෙව්දීන් ෙම්ක කෙළේ නැති එකට මා ෙමොකද කරන්ෙන්?" අහනවා. එෙහම නම් ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න එපායැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් පරිපාලනෙය් දුර්වලකම. ෙමතුමා ෙසෞඛɕය දියුණු කරනවා ෙනොෙවයි. ෙවන ෙවන ජාති කරන්ෙන්. මා ඊ ළඟට තවත් එකක් කියන්නම්. ඊ ළඟට අරෙගන බලන්න, ෙගොඩනැඟිලි හදන විට විශාල මුදල් පමාණයක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි හැදීමට අප ෙබොෙහොම කැමැතියි. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට ෙබොෙහොම කැමැතියි. හැබැයි, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය්දී පමාද ගාස්තු ෙගවනවා. ෙමොනවාද ෙම් පමාද ගාස්තු? වාට්ටුවක් හදන විට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් ෙවනවා. ෙම්ෙක් ෙටන්ඩර්වල ෙකොන්ෙද්සියක් දමා ෙගන තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ බිල් පත සඳහා බිල් පත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ දින 30ක් ඇතුළත බිල් පතට ෙගවීම් ෙනොකළෙහොත් දඩයක් ෙගවන්න ෙවනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් කිසි යම් ඉදි කිරීමකදී - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩුෙවන්. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ආණ්ඩුෙවන්. හැබැයි, මම ෙහොයලා බැලුවා, අෙප් හාමුදුරු වෙන්, අෙප් වɕාපෘතියක් පමාද ෙවලා ඒ පුද්ගලයාෙගන් කවදාවත් ගාස්තු අය කර නැහැ. හැබැයි, අප දින 30ක් ඇතුළත බිල් පතට ෙගවීම් ෙනොකෙළොත් ඒ සඳහා අප දඩ ෙගවා තිෙබනවා. දැන් මා කියන්නම්. ෙලොකු ගණන් ෙනොෙවයි. අම්පාර ෙරෝහල ෙම් වතාෙව් ෙහොඳම ෙරෝහල වුෙණ්. ඇත්ත. අප ඒක ඉතාමත් ඉහළින් අගය කරනවා. බලන්න අම්පාර ෙරෝහෙල් නව ඖෂධ ගබඩාව ඉදි කිරීම ෙහේතුෙවන් ඒකට පමාද ගාස්තු විධියට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙගවා තිෙබනවා, රුපියල් 18,34,090ක්. එතෙකොට අම්පාර ෙරෝහෙල් ෙල් බැංකුවට රුපියල් මිලියන 1.3ක් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබනවා. වාහන ගරාජයට රුපියල් 55,115ක් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබනවා. ජල තටාකය හා ජල ටැංකිය ඉදි කිරීමට රුපියල් මිලියන 3.25ක් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් පමාද ගාස්තු. අෙප් හාමුදුරුවෙන් කිසි යම් ගාස්තුවක් ෙගවන්න පමාද ෙවනවාය කියන්ෙන් කාෙග් ද වැරැද්ද? ඉදි කිරීම් සමාගම තමන්ෙග් ෙගවීම් වවුචරය ෙදනවා. ෙගවීම් වවුචරය ඉදි කිරීම් සමාගම දුන්නාට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ ඉදි කිරීම් සමාගම දීපු වවුචර් පත පරීක්ෂා කර බලා ඒ වවුචර් පතට ෙගවීම් කරන්න ඕනෑ, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. එතෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වවුචර් පතට ෙගවීම දින 30කින් පමාද කරනවා. ෙම් පමාද කිරීම අප දකින්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහේවත් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා. ෙම්ක සැලසුම් සහගතව පමාදව කර අන්න අර ඉදි කිරීම් සමාගමත් එක්ක හවුෙල් ජල්ලි නැටීමක්. මා උදාහරණයක් විධියට කියන්නම්, කලුෙබෝවිල ෙරෝහෙල් ශලɕ ෛවදɕ ඒකකෙය් හෘදය ඒකකය. ඒෙක් ඉදි කිරීෙම්දී ඉදි කිරීම් සමාගමට රුපියල් මිලියන 10ක් ආපසු ෙගවලා, දින 30 පමාද ෙවච්ච නිසා. රුපියල් මිලියන 10ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටියක්. එතෙකොට ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් හෘදය ෙරෝග ඒකකෙය් පමාද ගාස්තු විධියට රුපියල් මිලියන 45ක් ෙගවලා. ෙමතුමාෙග් ෙපොෙත් තිෙබනවා, අනුරාධපුර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2971 2972

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

ෙරෝහල නවීකරණය කිරීම සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් පිළිබඳ විස්තරය. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 132යි. ඒ මුළු ෙරෝහෙල්ම කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 132යි. ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් එක වාට්ටුවක් හදලා ඒ වාට්ටුෙව් ඉදි කිරීම් පමාද කිරීම නිසා රුපියල් මිලියන 45ක් ආපසු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාද කර තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට. අපට ආරංචියක් තිෙබනවා, ෙම්වා යන්ෙන් හවුෙල් කියලා. අප ඒෙක් ෙතොරතුරුත් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ඒක කියන්ෙන් නැහැ. ඒක තවත් පමාද ෙවලා කියන්නම්. ෙමොකද, එෙහම ෙතොරතුරු අප ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා කරන්ෙන්, ඉංජිෙන්රු ආයතනයයි, ඒ කියන සමාගමයි, ෙම් කියන ඉහළ පැළැන්තියයි එකතු ෙවලා. “දින 30 පමාද කර ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙදන්නම්, මට 50ක් ෙදන්න ඔෙහේ 50ක් ගන්න” කියලා රුපියල් මිලියන 10ක් ෙගවන විට අනික් පැත්තටත් රුපියල් මිලියන 5ක් හම්බ ෙවනවා. රුපියල් මිලියන 45ක් ෙගවන විට අනික් පැත්තටත් භාගයක් හම්බ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ක ගැන ගරු ඇමතිතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා. අප ඇඟිල්ල දිග් කර ඇමතිතුමාට ෙම්කට ෙචෝදනා කරනවා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙචෝදනා කරන්ෙන් ෙමොකද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කිසි යම් ඉදි කිරීමක් කරන ෙකොට රුපියල් මිලියන 45ක් වැනි - ෙකෝටි 4.5ක්, එකකින් ෙකෝටියක් - විශාල මුදල් පමාණයක් ආපසු දඩ ෙගවන්න ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවනවා නම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අකර්මණɕයි. අමාතɕාංශයට ෙවනවා නම් අමාතɕාංශය අකර්මණɕයි. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් වැඩ දුර්වලයි. ෙම් සඳහා වග කිව යුතු සියලු ෙදනාෙග්ම වැඩ දුර්වලයි. ෙම්ක ෙමෙහය වන්ෙන් නැති නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් කටයුතුත් දුර්වලයි. ඒ නිසා අප ෙයෝජනා කරනවා, "අෙන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙගදර යන්න"යි කියලා. ඒක මීට වඩා ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්වා වළක්වන්න බැරි නම් ෙම්ෙක් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, ෙම්වායින් අගමැතිකමට ලකුණු කැෙපනවා. ඊ ළඟට, සැෙවෝයි සංචාරක බංගලාව ගැන බලන්න. ෙම්ක ෙකොෙහේ තිෙබනවාද මා දන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් ෙකොන්තාත් කරුවාටත් රුපියල් මිලියන 2.4ක් ෙගවලා තිෙබනවා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. මාතර ෙරෝහෙල් පල්ෙදෝරු පද්ධතිෙය් ඉදි කිරීම් වලදී පමාද ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් මිලියන 3.4ක් ෙගවලා තිෙබනවා. මාතර ෙරෝහෙල් ෙල් බැංකුව අලුත්වැඩියා කිරීෙම්දී පමාද ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4.19ක් ෙගවලා තිෙබනවා. අම්පාෙර් ඖෂධ ගබඩාව ඉදි කිරීෙම්දී රුපියල් මිලියන 1.8යි. අම්පා ෙර් පාෙද්ශීය ෙල් බැංකුව සඳහා රුපියල් මිලියන 6.13යි. ජල ටැංකිය ඉදි කිරීෙම්දී රුපියල් මිලියන 3.25යි. උගුර, කන, නාසය ඒකකය සඳහා රුපියල් මිලියන 1.57යි. අම්පාෙර් සංචාරක නිල නිවාසය සඳහා රුපියල් මිලියන 1.2යි. අම්පාෙර් පිළිකා වාට්ටුව සඳහා රුපියල් මිලියන 5.4යි. එතෙකොට ෙම්වා කජු ඇට, ෙකොස් ඇට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. ඒවා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දවසින් දවස බඩු මිල වැඩි කරලා අය කර ගන්ෙන්. ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතයට එකතු වන සමස්ත මුදල් පමාණය අරෙගන බැලුෙවොත් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් කළමනාකාරිත්වය නිවැරදිව තිබුණා නම් අන්න අර ෙරෝහෙල් ඇඳන් යට මිනිසුන්ට නිඳි යන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඒ මිනිසුන්ට ඇඳක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙරෝහලට එන ෙරෝගියාට චිට් එකක් ෙදන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙරෝගියාට පුළුවන්කම තිෙබනවා, වඩාත් ෙහොඳින්, පහසුෙවන් ෙබෙහත් ටික ලබා ගන්න. අන්න ඒ වගකීම පැහැර හැරලා, ෙමන්න ෙම් බරපතළ වංචාවන්ට ඉඩ දීලා, ඒ වංචාවන් නඩත්තු කරන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවා නම්, අන්න එතැනදී ඒ පිළිබඳව ගැඹුරින් ෙසොයා බැලිය යුතු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) “ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අප පැහැදිලි කරලා කියනවා, ෙම් වාෙග් විශාල මුදල් පමාණයක්, - විශාල ධනස්කන්ධයක් - අහක යන්ෙන් ෙම් නිසාය කියලා. ෙම්වාට උපෙදස් ෙදන්න අය ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශෙය් ඉන්නවා. ඒවාට වɕාපෘතිෙය් මුදලින් සියයට 10ක් ෙගවනවා. අප අහන්ෙන්, ෙම් ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශෙය් උපෙදස් ෙදන කට්ටියට වɕාපෘතිෙය් මුදල්වලින් සියයට 10ක් ෙගවද්දීත්, ඒ වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ නැත්නම් ඒ කාර්යාංශයට විරුද්ධව අමාතɕතුමා ගත් පියවර ෙමොකක්ද කියලයි. එක වැරැද්දක්, එක දවසක් වන විට ඊ ළඟ දවෙසේ ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්න තරම්වත් නිහතමානී වන්ෙන් නැත්නම්, චකීය වැරැද්දක් විධියට දින පතා ෙම් වැරැද්ද ෙවනවා; පුන පුනා ෙවනවා ; හැම දාම ෙවනවා. ෙම්ක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි; හිතාමතා සැලසුම් සහගතව වංචා කිරීමක්; ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කිරීමක්. අන්න ඒ නිසා බරපතළ ෙලස ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්නත් ඕනෑ. ෙම්ක නිවැරදි නම් ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේ අපට කියන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට, සුනාමිෙයන් ඔක්ෙකොටම විපත් වුණා. සුනාමිෙයන් වැඩිම වාසි වුෙණ්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සමහර අයටයි. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමියනි, සුනාමිෙයන් වැඩිම වාසි වුණු හැටි මා කියන්නද? එකක් තමයි, 2006 දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් යතුරු පැදි 450ක් මිල දී ගැනීම. සුනාමිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන තෑගි වශෙයන් අපට හම්බ වුණා, යතුරු පැදි 397ක්. ෙම්වා ෙබදා දීලා ඉවර ෙවලා අන්තිමට බැලුවාම යතුරු පැදි 48ක් ඉෙබ් පැද ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. වැෙඩ් තිෙබන්ෙන්, සමහර යතුරු පැදි කවුරුවත් පදින්න ඕනෑ නැහැ; ඉෙබ් යන්න පුළුවන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි අතුරුදහන් වීමක් සිදු ෙවලාත් නැහැ. එවැනි විගණන පරීක්ෂණයක් කරලාත් නැහැ. ඔබතුමාට මා ඒක දැන්මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2973 2974

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අෙන් අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා මාත් එක්ක පැටෙලන ෙකොට මට ෙබොෙහොම කනගාටුයි. ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා. ෙම්ක ෙම් පියසිරි විෙජ්නායක ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙකොළයක් ෙහොෙරන් අරෙගන ඇවිල්ලා, අසතɕයක් කියනවා ෙනෙවයි. අප කවදාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. අප පැහැදිලිව කියනවා, විගණකාධිපති විමසුමක් කරලා තිෙබනවාය කියලා. තමුන් නාන්ෙසේට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ නම්, ඒෙක් විස්තර සුල මුල ඔක්ෙකොම කියන්නම්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළ යුතු කරුණු පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙගන් විගණකාධිපති විමසුමක් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් අංක 4 යටෙත්, 6 වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, “2006 වසෙර්දී මිල දී ෙගන තිබුණු යතුරු පැදි 450ක් සහ සුනාමි ආධාර වශෙයන් ලැබුණු යතුරු පැදි 397ක් වශෙයන් මුළු යතුරු පැදි 847ක් අතුරින් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්ට හා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන්ට, ෙවනත් නිලධාරින්ට හා ෙසේවකයින්ට ෙබදා දුන් බවට ෙහෝ අමාතɕාංශය තුළ තබා ෙගන ඇති බවට ෙහෝ ලිඛිත සාක්ෂිවත්, ෙමොන යම් යමක්වත් ඉදිරිපත් වී නැති යතුරු පැදි 48ක් පිළිබඳ වාර්තා ෙවනවා" යි කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ඒ සියල්ල ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ කියලා අපි සනාථ කරලා තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමා කියනවා, යතුරු පැදි තිෙබනවා ලු. ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ගබඩාෙව්ත් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් පස්ෙසේ ෙගනැවිත් තියන්න ඇති. සමහර ඒවා තිෙබනවා, භූතාෙව්ශෙයන් වාෙග් නිකම් යන ඒවා. ෙම් යතුරු පැදිවලට පැදුම්කරුෙවක් ඕනෑ නැහැ, නිකම් ස්ටාට් ෙවලා පාරවල් දිෙග් යනවා ඇති. එෙහම වුණාය කියලා, භූතෙයෝ බයිසිකල් ෙගනියලාය කියලා පත්තෙර් තිබුෙණ්ත් නැහැ. හැබැයි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කවුරු හරි භූතෙයක් තමයි ෙම් වැෙඩ් කරලා තිෙබන්ෙන්. අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම්වා කියන්ෙන් ඔබතුමාට මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට මඩ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඊ ළඟට, ජාතික ෙරෝහෙල් ජීව ෛවදɕ ෙසේවා ඒකකෙය් තිෙබන skin laser machine එක ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් ෙම් කාරණය කිව්වා. ෙම් machine එක repair කරන්න අරෙගන ගිහින් ආපහු එන ෙකොට, machine එෙක් පිට කවරය විතරක් එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් පශ්නය ෙම්කයි. කිසියම් උපකරණයක් repair කරන්න එළියට ෙගන යන්ෙන් බලහත්කාරෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ ආයතනෙය් වග කිව යුත්ෙතෝත් එක්ක ෛවදɕ සැපයුම් අංශයත් සම්බන්ධ ෙවලා, අමාතɕාංශෙය් උපෙදස් යටෙත් තමයි ෙම් machines repair කරන්ෙන්. ශීතකරණයක් repair කරන්න ෙගනිච්චාට පස්ෙසේ, ශීතකරණෙය් ෙපට්ටිය විතරක් ෙගනැවිත් තියනවා නම් ඒක ශීතකරණයක් ෙවනවාද? ෙම් machine එෙක් ඇතුෙළේ කෑලි ටික ගලවා ගත්තාට පස්ෙසේ, ඒ පිළිබඳව වග කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පරිපාලනය දුර්වලය කියලා අපි කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වාටයි. තමන්ෙග් ආයතනෙය් තිෙබන, මහජනයාට ෙසේවය සැපයිය යුතු යන්තය හදන්න ෙගනියලා ආපහු ෙගනැත් හයි කරන ෙකොට, ඒෙක් මදය ගලවලා කවරය විතරක් හයි කරනවා නම්, ඒකට වග කිව යුත්ෙතක් නැත්නම් කවුද ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්කයි අද තිෙබන පශ්නය, වග කිව යුත්ෙතක් නැතිකම. වග කිව යුත්ෙතක් හැටියට ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා හිටියාට, ''නැහැ, ෙම්වා ෙබොරු''

කියලා එතුමාත් කියනවා. ෙම්වා ෙබොරු ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය බරපතළයි. පශ්නය බරපතළයි කියන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් බිඳ වැටීම තමයි රෙට් ජනතාවෙග් අභාගɕය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන කුමන්තණයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද දන්නවාද? ජාතික ෙරෝහෙල් ෙම් යන්තය අකිය කරලා තිෙබන ෙකොට, ෙම් යන්තෙයන් ෙසේවය සපයා ගන්න එන ෙරෝගීන් ඒ වාර්තාව ගන්න කවුරු ෙහෝ බලෙව්ගයක් විසින් නම් කරන තවත් ආයතනයකට යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් යන්තෙයන් ෙසේවය සපයා ගන්න එන අසරණ ෙරෝගීන්ට ඒ ෙසේවය ෙනොෙදනවා නම්, ඒක බරපතළ වැරැද්දක් විධියට ඔබතුමාට කල්පනා කරන්න බැරිද? නිකම්වත් ඔබතුමාට එෙහම හිතුෙණ් නැද්ද? ෙම්ක, ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල්ත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. "ෙකෝප්" එකටත් ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. "ෙකෝප්" එක රවටන්න මැෂින් එක වැඩ කරනවාය කියලා කට්ටියම කිව්වා. ෙමතුමා පත් කරපු සභාපතිතුමාත් එෙහම කිව්වා. අෙන්, ගිහින් බැලුවාම මැෂින් එක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක දැන ගන්නම ඕනෑ හන්දා, මම හඳුනන ෙරෝගිෙයක් යවලා, මමත් පිටුපස්ෙසන් හිටියා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ඒක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, වාර්තාව පිටින් අරෙගන එන්නය කිව්වා. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් රවටන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරලා බඩු ෙගන්වනවා, ඒ බඩුවලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය ලබා ගන්න බැහැ. ජනතාව රවටනවා. ජනතාව රවටන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් සම්පූර්ණ අනුගහය යටෙත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව කාරණයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් කාරණය දන්ෙන් නැතිව ඇති. සමහර විට දැන ෙගන ඇති. ෙසෞඛɕ ක ්ෙෂේතෙය් ඉහළ තනතුරුවල එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ සමහර අය ඉන්නවා. මුලතිව්වලට නම් ෙවලාවට ෙබෙහත් යනවා. අනාරක්ෂිත පෙද්ශවලට යවන ෙබෙහත් භාර ෙදන්නවත් අෙප් ෙසෞඛɕ නිලධාරිෙයක් නැහැ. රතු කුරුසයට, අෙනක් අයට ෙබෙහත් ෙවලාවට ගිහිල්ලා ෙදන්න පුළුවන්. සමහර කට්ටිය ඇවිල්ලා ගරු ඇමතිතුමාට කියලා, ගරු ඇමතිතුමා හරහා එල්ටීටීඊ එ ෙක් කාඩර්ලාට ෙබෙහත් කරන්න මුලතිව්වලට ඉක්මනින් ෙබෙහත් යවනවා. හැබැයි, අනුරාධපුර ෙරෝහලට ෙබෙහත් යවන එක ටිකක් පමාද ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක නිසා ආචාර්යතුමනි, අපි පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙම්කයි. "අපි ෙද්ශ හිෛතෂින්, ෙද්ශ ෙපේමින්" කියා ගත්තා ෙන්. ෙම් ෙද්ශ ෙපේමින් එල්ටීටීඊ එකට ඉල්ලනවාට වඩා තුන් ගුණයක් ෙබෙහත් යවන ගමන්, අෙප් හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට, එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂක අංශයට ෙබෙහත් යවන ෙකොට හිඟතාවක් ඇතිවයි යවන්ෙන්. ෙම් ෙබෙහත් හිඟය බරපතළයි. හදිසි අනතුරු ඒකකවලට අතɕවශɕ ෙබෙහත් නැහැ. හදිසි අනතුරු ඒකකවලට අතɕවශɕ ෙබෙහත් ෙගනැත් තියන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. සමහර ෙවලාවට බැන්ෙඩ්ජ් එකක් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවනවා. හැබැයි, එල්ටීටීඊ ෙරෝහල්වලට ෙවලාවට ෙබෙහත් ටික යවනවා. ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට ෙමතුමාව යටින් ෙමෙහයවන හස්තයන් එතැන තිෙබනවා. අන්න ඒකයි බරපතළ කාරණාව. ෙමතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට අපි ඒවා දන්නවා. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඊ ළඟ කාරණය විධියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අද වන ෙකොට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසින්ෙග් පැත්තයි. ෙසේවකයන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන ෙකොට ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙසේවකයන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලනවා. "අෙපෝ, ඒවා ට සාකච්ඡා ෙදන්න බැහැ"යි කියනවා. ෙමතුමා අෙප් යුනියන් එකට පසු ගිය මාස හත තුළම සාකච්ඡාවක් දුන්ෙන් නැහැ. "සාකච්ඡා ෙදන්ෙන් නැහැ, යන්න, ඔය කට්ටියට සාකච්ඡා ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියනවා. අෙප් වෘත්තීය සමිතිෙය් ෙල්කම්වරයා මාරු කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අෙප් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මල්ෙලන් ෙනොෙවයි, බුරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් වෘත්තීය සමිතිෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2975 2976

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

ෙල්කම්වරයා ෙවනත් ෙරෝහලකට මාරු කළා. ඇයි? ෙල්කම්වරයා මාරු කෙළේ, වෘත්තීය සමිතිය අල්ලස්, දූෂණ ෙතොරතුරු ෙසොයන නිසයි. වංචා සිදු වන ඒවා ෙසොයන නිසයි. ඒ නිසා සාකච්ඡා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. සමහර ඉල්ලීම් වැඩ වර්ජන දක්වා තල්ලු කරන්ෙන් ඇමතිතුමාෙග් හිතුවක්කාරී පාලනයයි. පසු ගිය දවස්වල ෙසේවකයන් ඉල්ලුෙව් අතිකාල දීමනායි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇඟිලි සලකුණු මැෂින් එක දමන දවසට අපි ඒකට එකඟයි. ඒ පිළිබඳව කිසි විෙරෝධයක් නැහැ. ෙසේවකයන් ෙවලාවට වැඩට එන්න ඕනෑ. වැඩට එන්ෙන් නැත්නම් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට අපි එකඟයි. ෙසේවකයන් නියමිත රාජකාරිය කරන්න ඕනෑ. ඒකට අපි එකඟයි. අතිකාල වැඩ ෙනොකරන්න නම් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් ෙසේවක සංඛɕාව සම්පූර්ණ කරන්න. එතෙකොට අතිකාල ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙසේවකයින්ෙගන් අතිකාල වැඩ කරවා ෙගන ඉවර ෙවලා ඒ වැඩ කිරීම්වලට ෙගවන්න කියලා ඉල්ලුවාම ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙසේවකයන්ට අතිකාල දීමනා ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙගවන්ෙන් නැතිකම ෙනොෙවයි, ඒ ෙසේවකයන්ට ෙගවනවා කියලා කියන්නවත් සූදානමක් නැහැ. ඒ තරම් දඩබ්බර විධියටයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමතුමා හිතා ෙගන ඉන්නවා ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන් තමන්ෙග් බලහත්කාරකමින්, ම්ෙල්ච්ඡත්වෙයන් පාලනය කරන්නට පුළුවන් කියලා. ඒ විධියට වැඩ කරන්න ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන් සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, මීට වඩා කරුණාවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, මීට වඩා සුහදතාවක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ, ෙසේවකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියලයි. හැබැයි, ෙමතුමා එල්ටීටීඊ යුනියන්කාරෙයොත් එක්ක නම් සාකච්ඡා කරනවා. එල්ටීටීඊ එෙක් කට්ටියත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අයට පිට රට යන්න ශිෂɕත්ව හම්බ ෙවනවා. ඒ කට්ටිය පිට රට එක්ක ෙගන යනවා. සංචාර ෙදනවා. කරට උඩින් අත දමා ෙගන ඉන්නවා. එල්ටීටීඊ එකට බෙය් ඒ වෙග් වැඩ කරනවා. හැබැයි, ෙසේවකයන්ෙග් ෙපොදු ඉල්ලීම් ඉල්ලුවාම අද ඒක ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ඔක්ෙකොමත් ස්ටයික් කළා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙසේවකයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක් ද? පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු වැටුප් විසමතාව තවමත් නිවැරදි කරන්න බැරි වුණා. ඊ ළඟට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් උසස්වීම් ලබා දීෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණ කෙළේ නැහැ. ඒවා තිෙබන්ෙන් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවලටයි. ඒ මිනිස්සු එක තැන අවුරුදු ගණනාවක් රැඳී ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් අවුරුද්ෙද් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවලට උසස්වීම් සියල්ලම අපි ලබා දී තිෙබනවා. කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවල උසස් වීම් ලැබිය යුතු සෑම අංශයකටම අපි ඒවා ලබා දී තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න. වැටුප් ෙකොමිසෙම් මාසික වාර්තාව කියවලා බලන්න. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවල තමයි වැඩිෙයන්ම ගැටලු තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැටලුවලට විසඳුම් ෙදන්ෙන් නැතිව පාට් එකක් විතරක් දමනවා. "හ්ම්, ෙදන්ෙන් නැහැ, යන්න කියනවා". ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, එෙහම පාට් දමලා ෙසෞඛɕ ෙසේවය ෙගන යන්න බැහැ.

ඊ ළඟට ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ ෙසේවය තිබුණා. ෙසෞඛɕ ලිපිකරුවන් හිටිෙය්. ෙසෞඛɕ ලිපිකරුවන් විෙශේෂ සුදුසුකම් යටෙත්යි ගත්ෙත්. ෙසෞඛɕ, ඉංගීසි වැනි විෂයයන්වලට සම්මාන තිෙබන අයයි බඳවා ගත්ෙත්. ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ ෙසේවය ෙවන් කරලා හදා ගත්ෙත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සුවිෙශේෂ අවෙබෝධයක් ඇති ලිපිකරුවන් ඉන්න ඕනෑ නිසයි. දැන් ෙමොකද කෙළේ? ලිපිකරුවන් ස්ටයික් කරනවා. ස්ටයික් කරන නිසා, මුන් එක්ක ඉන්න බැහැ, මාරු කරලා දමන්න ඕනෑ කියලා කැබිනට් ෙප්පර් එකක් දමලා ආණ්ඩු බලය පාවිච්චි කළා. ෙම් විධියට බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ස්ටයික් එෙකන් ෙබ්ෙරන්න ෙසෞඛɕ ලිපිකරුවන්ෙග් ෙසේවය කඩා බිඳ දමන්න හදනවා. එෙහම හිතන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙහටත් ඒ පුටුෙව් වාඩි ෙවන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයක්. ෙහට ස්ටයික් කරන්න ඕනෑ වුෙණොත් ඒ එන ෙසේවකයාත් ස්ටයික් කරනවා. ෙම්ක නිකම් හිෙසේ රදයට ෙකොට්ෙට් මාරු කළා වෙග් වැඩක්. ෙම් අය කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ලබා ගන්න විෙශේෂ සුදුසුකම් යටෙත් බඳවා ගත්ත ෙසේවකෙයෝ. දැන් කියනවා, ෙම්ක රාජɕ ෙසේවෙය් අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම පටු විධියට බලන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙගොල්ලන් වැරදියට වැටුප් සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා වාර්තා කර තිෙබන පරිදි රුපියල් මිලියන හත්සිය අසූ ගණනක් වැරදි විධියට තමන්ට ෙබදා ෙගන තිෙබන්ෙන් කාර්යක්ෂම නිසා ද? ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඉතින්, කවුද වැරදිකාරෙයෝ? වැරදියට වැටුප් හදා ගත්තා කියලා අපට කියන්ෙන් ෙමොකටද? වැරදියට වැටුප් හදා ෙගන තිෙබන බව විගණකාධිපති කියන ෙතක් දන්ෙන් නැහැ. කාෙග් ද, පරිපාලනය තිෙයන්ෙන්? කවුද, ඒ වැටුප් අනුමත කෙළේ? ෙම් ෙසෞඛɕ ලිපිකරුෙවෝ අනුමත කර ෙගන පඩි ගත්තා ද? ෙම්වා කියන්න තුම්පෙන් කට්ටියට. හැබැයි, අපව තම්බන්න එන්න එපා. මහියංගෙන්, බදුල්ෙල් කට්ටිය රවට්ටන්න ෙම්ක ෙහොඳයි. ෙසෞඛɕ ලිපිකරුෙවෝ වැටුප් වැඩිෙයන් හැදුවා නම් කවුද අනුමත කෙළේ? අනුමත කරලා දුන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරින්. එෙහම නම් ඒ අනුමත කරපු නිලධාරින්ට විරුද්ධව අංක එකට විනයානුකූලව කටයුතු කරලා, ඇවිල්ලා කියන්න. ගත්ත මිනිහාට ඉස්ෙසල්ලා අනුමත කරපු එක් ෙකනා, නිර්ෙද්ශ කරපු එක් ෙකනා, මුදල් දුන්න එක් ෙකනා වග කියන්න ඕනෑ. ඒවාට වගකීම් නැහැ. එතෙකොට ෙම් කාට හරි ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ඒකට, "ෙම් කට්ටිය අපට ඕනෑ නැහැ. ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට යන්න" කියලා නිලධාරින් මාරු කරලා හරි යනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරයි. ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න ලිපිකරුෙවක් ඔතැනට ගන්න, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක ඉන්න ලිපිකරුෙවක් ඔතැනට ගන්න, ගත්තාට පස්ෙසේ ඖෂධ නාම ඉෙගන ගන්න ඒ මනුෂɕයාට තව කාලයක් ගත ෙවනවා. එත ෙකොට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ආෙයත් බිඳ වැෙටනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වුවමනාව මත ෙමෙතක් කල් ස්ථානගත කර ගත්ත ෙද්වල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙකටි කාලීනවයි කල්පනා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අර බණ කථා ෙපොෙත් දීඝායු කුමාරයාට බඹදත් රජ්ජුරුෙවෝ කියාපු එක කල්පනා කරන්න; "පුත, ළඟ ෙනොබලන්. දුර බලන්." කියාපු එක කල්පනා කරන්න. ෙම් බලන්ෙන් ළඟ. ළඟ බලලා ඔය වැෙඩ් කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. ළඟ බලන එෙකන් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව තවත් පපාතයට වැෙටන එකයි. ඊ ළඟට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවය ඇතුළු පුහුණු කිරීම් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, "අපි පුහුණුවට ෙමච්චර ගත්තා. ෙහදිෙයෝ ෙමච්චර ගත්තා." කියලා. හරි. ඒ පුහුණුවීම්වලට ගත්ත අයට ෙමෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2977 2978

පරිපූරක ෛවදɕවරුන්ට පුහුණු වන කාලෙය් දීමනාව වශෙයන් ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් 12,790ක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඊ ළඟ batch එකට ඒක රුපියල් 6,000 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. බලන්න ෙකෝ. එතැනම විසමතාවක් හැදුවා. ෙම් දීමනාව අඩු කරන්ෙන් මිල මට්ටම අඩු ෙවලා නිසා ද? එෙහම නැත්නම් මුදෙල් අගය අඩු ෙවලා ෙම් දීමනාව අඩු කරනවා ද? අපට නම් ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පරිපූරක ෛවදɕවරු - ෛවදɕ ෙසේවෙය් අය - පුහුණු කරන ෙකොට රුපියල් 12,790ක දීමනාවක් දුන්නා. ෙමතුමා ඊ ළඟ batch එෙක් ඉඳලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ දීමනාව රුපියල් 6,000 දක්වා අඩු කරනවා. දීමනාව රුපියල් 6,000 දක්වා අඩු කරලා, ඒකට ආපු අයව පීඩාවට පත් කරලා මිරිකලා ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතුමා කියනවා, "ෙම් ඉන්න මිනිසුන්ට එච්චර ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ." කියලා. එෙහම කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහද විදɕාලය පටන් ගත්තා ෙන්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. හම්බන්ෙතොට වාරිමාර්ග ඔෆිස් එෙක් පටන් ගත්ත ෙහද විදɕාලයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඊ ළඟ අවුරුද්දට ෙහද විදɕාලයට ශිෂɕෙයෝ ගන්න බැහැ. ඉඩ නැහැ. ෙන්වාසික පහසුකම් ෙදන්න විධියක් නැහැ. ෙද්ශනාගාර ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඔෙහේ කරන්නන් වාෙල් හදිසිෙය් - අසක්කුෙව් - තැන් තැන්වල ෙම්වා කර ෙගන යනවා. අපි කිව්වා, ෙහද විදɕාල පටන් ගන්න ෙකොට ශිෂɕෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි ගුරුවරු ඕනෑ, ගුණාත්මක ෙසේවය ඕනෑ, ඒ සඳහා පහසුකම් ඕනෑ කියලා. ඒ එකක්වත් තමුන්නාන්ෙසේට සපයා ගන්න බැරි වුණා. දැන් ෙද වන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොටත් ඒ එකක්වත් සම්පූර්ණ කරන්න බැරි ෙවනවා. හැබැයි එෙහම බැරි වුණාට, ෙමතුමා ෙහද විදɕාලවල ඉන්න කට්ටිය බස්වල පටවා ෙගන යනවා, බදුල්ෙල් රැස්වීමට. බදුල්ෙල් රැස්වීෙම් ෙසනඟ ඉන්නවා කියලා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. 20,000ක් ආවායි කිව්වා. එක් ෙකෙනකුට වර්ග අඩි ෙදක ගාෙන් ෙවන් වුණත් ඔය බදුල්ල කීඩාංගනය ඒ තරම් ෙලොකු කීඩාංගනයක් ද? ඕවා කියන්න අර ෙකොෙහේද කට්ටියට. අපට ෙම්ෙක් පශ්ෙන තිෙයන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - Deputy Minister of Health) සමා ෙවන්න, මන්තීතුමා. අපට 60,000ක වතු ජනතාවක් ඉන්නවා. අපට ෙකොළඹ ඉඳලා ජනතාව ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ. මෙග් කට්ටිය; වතු ජනතාව ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මට මෙග් කාලය ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මන්තීතුමා, සමා ෙවන්න. වැරදි අදහසක් ෙදන්න එපා. ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීමට 15,000ක් යැව්ෙව් වතු ජනතාව. ෙකොළඹ ඉඳලා මිනිස්සු ෙගනි යන්න ඕනෑ නැහැ. මන්තීතුමා, සමා ෙවන්න. බදුල්ෙල් රැස්වීමට ෙකොළඹ ඉඳලා අපි මිනිස්සු අරෙගන ගිෙය් නැහැ. එෙහම අරෙගන යන්න අවශɕතාවක් තිබුෙණ්ත් නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) හරි. හරි. ඔබතුමා හරි. ඔබතුමාෙග් කට්ටිය ආවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකර ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා ඇත්තටම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අප එතුමාට කිසිම ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා ෙම් ෙතොප්පිය දමා ගන්න එපා. ඔබතුමාත් එක්ක ඔබතුමාෙග් ජනතාව එන්න ඇති. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාව එක්ක ෙගන යන්න වුවමනාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධ වීමත් එක්ක බලය ෙපන්වන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ඔබතුමා දන්ෙන් නැති රහසක්. ෙම්කත් එකතු කර ගන්න. ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහද විදɕාලවල හිටපු 750ක් - පථමාධාර ෙදන්නය කියලා - බස් 12කින් පටවා ෙගන ආවා. ඒ කට්ටියත් ඔය ෙගොඩටයි වැටුෙණ්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක අපිත් ඔය රැස්වීම්වලට රට වෙට් ගියා. 750කෙගන් යුත් පථමාධාර ෙසේවයක් ෙකොෙහේවත් තිබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ඔය කෑ ගහන, ෙබරිහන් ෙදන කවුරුවත් ඒ රැස්වීම්වල හිටිෙයත් නැහැ. අපි ඒ ෙව්දිකාෙව්ත් හිටියා; බිමත් හිටියා; ෙකොඩි අරෙගනත් හිටියා; හැම තැනම හිටියා. ඒ රැස්වීම්වලට ලක්ෂ ගණන් ෙසනඟ ඇවිදින් සිටියා. හැබැයි 750කෙගන් යුත් පථමාධාර ෙසේවාවක් ඒ එකකටවත් ඔය ඇමතිතුමා ෙගනාෙව් නැහැ. හැබැයි, බදුල්ෙල් ෙම් රැස්වීමට 750කෙගන් යුත් පථමාධාර battalion එකක් ෙගන යන්න ඕනෑය කියා ෙහද විදɕාලවල ළමයින් බලහත්කාරෙයන් ෙගන ගියා. ෙහද විදɕාලෙය් එක ශිෂɕෙයක්, ශිෂɕන්ෙග් දැනුම එකතු කරලා සඟරාවක් මුදණය කළා. ඒ සඟරාව මුදණය කළාට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන සඟරාවක් මුදණය කළාය කියා ඒ ශිෂɕයාෙග් ශිෂɕභාවය අෙහෝසි කළා. හැබැයි, - අපි කියනවා - ඒ සඟරාව මුදණය කළ ඒ ශිෂɕයාෙග් ශිෂɕභාවය අෙහෝසි කෙළේ ශිෂɕ සංගමයක් හදා ගන්න හැදුවාය කියලයි. ෙම් ශිෂɕයන් 750 ෙදනාම එක් කර ෙගන ගිෙය් ෙමොකටද? ඒ එක් කර ෙගන ගිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්නයි. ඒ කට්ටිය එක් කර ෙගන යන්න ෙම් ගාමිණී මුණසිංහට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? ගාමිණී මුණසිංහ මහත්මයාට ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරින්ට ලිඛිතව උපෙදස් ෙදන්න තිෙබන බලය ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා. ඔහු ෙම් එක ලිපියක් පවාහන අධɕක්ෂට ෙම් විධියට ලියනවා. වාහනවලට ෙතල් සපයන්න, වාහන එවන්නය කියා පවාහන අධɕක්ෂවරයාට ලියනවා. එයා ඍජුව ලියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමතැන විෂමාචාරයක් තිෙබන්ෙන්. අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය ඇමතිවරයාත් එක්ක ඕනෑ ෙකළියක් කර ගත්තාට කමක් නැහැ. අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙමෙහම කරන්න කිව්වාය කියා ෙල්කම්වරයාටයි ලියුම ලියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් ෙල්කම්වරයාට ෙනොෙවයි, ලියුම ලියා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීමට හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. “පථමාධාර කණ්ඩායම් සඳහා පවාහන පහසුකම් ලබා ගැනීම”යන ශීර්ෂය යටෙත් ලියා ඇති එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “අදාල බස්රථ රියදුරන් සහ ඉන්ධනද සමඟ 06 වන දින මා ෙවත වාර්ථා කල යුතු අතර 07 වන දා උත්සවය අවසන් ෙකොට රාතී කාලෙය්දී ආපසු ෙකොළඹට ළඟා වීමට නියමිතය. ගාමිණී මුණසිංහ, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ගරු අමාතɕතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම්.” මාධɕ ෙල්කම්ට පුළුවන්ද, ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂවරයකුට ඍජුව ලියුම් ලියන්න? එයා කවුද? එයාට තියා ඇමතිවරයාටවත් ෙකළින් ලියන්න බැහැ. ඇමතිවරයාත් ලියන්න ඕනෑ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටයි. ෙල්කම් මඟිනුයි ලියන්න ඕනෑ.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2979 2980

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

පරිපාලන වɖහය සම්පූර්ණෙයන් අවුල් කරලා ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලනයයි කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇතුෙළේ වෘත්තීය සමිති හදන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය තිෙබද්දී ෙමතුමා තවත් වෘත්තීය සමිතියක් හදලා. ඒ වෘත්තීය සමිතිෙය් ලිපිනය හැටියට තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් ලිපිනය. ඒ සමිතිෙය් ෙටලිෙෆෝන් අංකය අමාතɕාංශෙය් ෙටලිෙපෝන් අංකය. ඒ සමිතිෙය් කටයුතු කරන්ෙන් ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය. එෙහම වෘත්තීය සමිති හදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙසේවකෙයොත් එක්ක ඇත්ත අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතියවත් ෙමතුමා කියන ෙදය අහන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙමතුමාෙග් හැටි දන්න නිසා. එම නිසා බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. වෘත්තීය සමිති මර්දනය කරන ෙකොට, වර්ජනය කළා; අපිත් එක්ක ආවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිතිය අපිත් එක්ක ආවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගතෙය් ඉන්න අයටත් බලා ගන්න එක්ක මම එය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. අත ලකුණ ගහලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිෙයන් එව්ව එම ලියුම මා ළඟ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MRS. RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඔය පගතිය ෙපන්වනවා. අද ෙම් වන ෙකොට දන්ත ෛවදɕවරු විශාල පමාණයක් තවම පත්වීම් නැතිව එළිෙය් ඉන්නවා. ඊට අමතරව එදා ඉඳලා ඈත එපිට ගම්මානවල පාසල් දරුවන්ෙග් දත් බැලුෙව් පාසල් දන්ත චිකිත්සකලායි. දැන් අවුරුදු 10ක් ෙවනවා, තවම ඒක පටන් ගන්න බැරි වුණා. ෙමතුමාෙග් කාලෙය්ම ෙකොච්චර කාලයක් ගත වුණාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි දන්ත ෛවදɕවරුන් 105 ෙදෙනකුට පත්වීම් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහන්න. ඊ ළඟට dental therapistලා train කරන්න තිෙබන්ෙන් දන්ත ෛවදɕවරුන්ටයි. Dental therapistලා train කරන්න දන්ත ෛවදɕවරු කැමැති නැහැ. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ෙග් ෙම් රණ්ඩුව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙගන ගිය බව ඔබතුමා දන්නවා. Dental therapistලාට මට lectures ෙදන්න බැහැ ෙන්. දැන් dental therapistලා 200ක් ගන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මට තව ෙබොෙහොම ටික ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම්ක හරියට බැරිකම හුවා දැක්වීමක් වාෙගයි. ඇඟිලි ගැසීම් කරන ෙකොට රාජɕ පතිපත්තීන්ය, ෙම්ක කරන්නම ඕනෑය කියා සීරුෙවන් ඉන්නවා. ෙම් වන ෙකොට ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන් විශාල පමාණයකෙග් දන්ත ෙසෞඛɕය පිරිහිලා තිෙබනවා. හැම පාසල් දරුවන් දහ ෙදනකුෙගන්ම එක් ෙකනකුෙග් දත් දිරා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ට අවශɕ මූලික දැනුම ලබා ෙදන කියාවලීන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැතිකමයි. පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාර කීයක් වහලා තිෙබනවාද? ඒ කාර්යය සඳහා කාන්තාවන් ගත්ෙත් ෙත්රුමක් ඇතිවයි. ෙපොඩි දරුවන්ෙග් දත් බලන්න නම් ඒ දත් බලන ෙකනා මවකෙග් වැනි ස්වරූපයක් ඇති ෙකනකු ෙවන්න ඕනෑ. මවකෙගන් ඉටු විය යුතු කාර්යයකට සමාන කාර්යයක් බලා ෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි, දන්ත චිකිත්සකයින් වශෙයන් කාන්තාවන් බඳවා ගත්ෙත්. ඉස්ෙකෝලවල දන්ත චිකිත්සාගාර වහලා දැනට අවුරුදු 10ක් ෙවනවා. අවුරුදු 10ක් ගත ෙවලාත් අද ෙවනකම් ඒවා පටන් ගන්න බැරි වුණා නම්, අරයා කියන්ෙන් ෙම්කයි, ෙමයා කියන්ෙන් ෙම්කයි කියා අපට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමාට ෙම් වගකීම දැරීමට ෙමොකක් ෙහෝ නුසුදුසුකමක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් බලන්න, AMPලා train කරන්න DMOලා කැමැති වුෙණ් නැහැ. ෙමච්චර කල් කරන්න පුළුවන් වුණාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැත්තත් කල්පනා කරන්න. ෛවදɕවරුන්ෙග් වෘත්තිය සමිති ෙම් විධියට කටයුතු කරන ෙකොට ඒකට විසඳුමක් ෙදන්න අමාරුයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකත් කල්පනා කරන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒක තමයි. පහළම ෙශේණිවල නිලධාරින් ෙමොකක් හරි කිව්ෙවොත් තමයි by force එෙකන්, part එෙකන් තමුන්නාන්ෙසේ ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. දන්ත ෙසෞඛɕය කියන්ෙන් රෙට් ජාතික අවශɕතාවක්. දන්ත ෙසෞඛɕයට අදාළව, පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් ගෙම් ඉස්ෙකෝෙල් තිෙබන දන්ත සායනය අකිය ෙවනවා නම් ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ඒකට උත්තරයක් ෙසොයන්න බැරි නම් ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් රෙට් පාසල් දන්ත ෙසේවාව වහාම නැවත ආරම්භ කරන්නය කියා. ෛවදɕවරු ෙහෝ විශ්වවිදɕාලවලින් out ෙවච්ච කට්ටිය ෙහෝ දමලා ඒක සම්පූර්ණ කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකට අයදුම් පත් කැඳවලාත් ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියන නිසා ෙනොෙවයි, අපි ඒක තීරණය කරලා අයදුම් පත් කැඳවලාත් ඉවරයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙම් ගැන මාත් එක්ක විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන ෙකොට අය වැය වාර්තාව අනුව ළමා හා මාතෘ සායන සඳහා - පහසුකම් හා ෙසේවා වැඩි කිරීම සඳහා - රුපියල් මිලියන 250කුත්, විවිධ අමාතɕාංශ යටෙත් ෙපෝෂණ ආහාර ලබා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2981 2982

5 — PL 002849 — (2008/02)

දීම සඳහා සඳහා රුපියල් මිලියන 2,865කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් පසු ගිය දවස්වල බඩ ඉරිඟු මිල දී ගැනීෙම් ෙටන්ඩරය කැ ෙඳව්වා. ඒක නියමිත කාලයට කැෙඳව්ෙව් නැහැ. අර ෙටන්ඩර් මගඩියම තමයි, තිෙපෝෂ හදන එෙක් බඩ ඉරිඟු මිල දී ගැනීෙම් කියාවලියටත් සිද්ධ වුෙණ්. ඒකත් කල් ඇරලා, කල් ඇරලා අන්තිමට වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදනකුෙග් ෙගොවි සමාගම් නමට දාලා බඩ ඉරිඟු මිල දී ගැනීම කළා. ඒ නිසා වැඩි මිලකට බඩ ඉරිඟු ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒකත් අකාර්යක්ෂමතාවක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෝෂණය ගැන කතා කරනවා. ෙරෝහෙල් ෙලඩුන්ට දුන්නු කිරි ෙත් එක අෙහෝසි කරලා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරමින් කහට ෙත් එකක් ෙදන්නය කියා තිෙබනවා. ඒ විධියට කිරි ෙත් එක දීම කපා හැර තිෙබනවා. කිරි පිටි මිල වැඩි වීම ගැන කතා කරලා ඒවා කපා හරිනවා. ෙම් ෙම් ෙසේවා සපයනවාය කියලා ෙකොළවල අච්චු ගහලා, ෙබොරුවට අපට ෙම්වා ෙපන්වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමනි, දවස් කීපයක් ඒක සිද්ධ වුණා. නැවත ඒක අපි ලබා දුන්නා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉඟි කරන ආකාරෙයන් මට ෙත්රුම් යන්ෙන් කාලය අවසන් වී ඇති බවයි. ෙකොෙහොම වුණත්, මා අවසාන වශෙයන් කියනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තමයි අමාතɕාංශ අතරින් අපකීර්තිමත් අමාතɕාංශය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම් තරමින්වත් ෙම්ක රැඳී තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෛවදɕවරුන් හා කාර්ය මණ්ඩල ජනතා ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් කැප වන නිසා මිසක් ෙමතුමාෙග් කළමනාකරිත්වෙය් ෙහොඳ කමක් නිසා ෙනොෙවයි. වැඩි ෙදයක් තියා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙවන් ආපු security එෙක් කට්ටියට පඩි ෙගවීමවත් තවම හරියට කරලා නැහැ. "අපට පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ, දීමනා ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියා ඒ ෙසේවකෙයෝ ඇවිල්ලා අපට කියනවා. එම ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් අයෙගන් ඇහුවාම කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ඒවා ෙගවලා නැහැ කියායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි තරම් බලපෑම් කළත්, රටට ආදරය කරන, වැඩ කරන මිනිසුන්ෙග් කැප වීම නිසා ෙම්ක ෙම් ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යනවාය කියන එකත්, ෙම්ක කළමනාකාරිත්වය අතින් බරපතළ දුර්වලකමක් තිෙබන අමාතɕාංශයක්ය කියන එකත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled : දුරකථන 2698471 මෙග් අංකය HN/MS/63/2007 ெதாைலேபசி 2698475 எனᾐ இல. Telephone 2698490 My No. 2698507 ෆැක්ස් 2693866 ඔ ෙබ් අංකය ெபக்ஸ் உமᾐ இல. Fax Your No. විද්දɕත් තැපැල් postmaster@health. දිනය

மின்அஞ்சல் ᾙகவாி gov.lk திகதி 2007.09.25 E-mail www.health.gov.lk Date

සුවසිරිපාය சுவசிாிபாய SUWASIRIPAYA ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය சுகாதார பராமாிப்ᾗ மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சு

MINISTRY FO HEALTHCARE & NUTRITION අධɕක්ෂක, පවාහන පථමාධාර කණ්ඩායම් සඳහා පවාහන පහසුකම් ලබා ගැනීම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් 2007 ක් වූ ඔක්ෙතෝම්බර් මස 07 වන දින බදුල්ෙල් දී ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් මහජන රැස්වීමක් පැවැත්ෙව්. ෙම් සඳහා 20,000 කට අධික ජනකායක් සහභාගී ෙවතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. රැස්වීම් සඳහා සහභාගීවන ජනතාවෙග් පථමාධාර කටයුතු සඳහා 500ක ෙගන් පමණ යුත් පථමාධාර කණ්ඩායමක් බදුල්ල බලා පිටත් කිරීමට අවශɕ වී ඇති ෙහයින් අදාළ පථමාධාර කණ්ඩායමට ගමන් ගැනීම සඳහා ෙහද අභɕාස විදɕාල සහ ෙසෞඛɕ අමාතɕංශය සතු ෙදොර ෙදෙක් බස්රථ 06ක් 2007.10.06 වන දින ෙප.ව. 7.00 ට ෙසෞඛɕ අමාතɕංශෙය්දී මා ෙවත වාර්ථා කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර ෙදන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. අදාළ බස්රථ රියදුරන් සහ ඉන්ධනද සමග 06 වන දින මා ෙවත වාර්ථා කල යුතු අතර 07 වන දා උත්සවය අවසන් ෙකොට රාතී කාලෙය්දී ආපසු ෙකොළඹට ලඟා වීමට නියමිතය. ගාමිණී මුණසිංහ, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ගරු අමාතɕතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය

ᾯ லங்கா சுதந்திர கட்சி

SRI LANKA FREEDOM PARTY සුවසිරිපාය சுவசிாிபாய SUWASIRIPAYA ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය சுகாதார பராமாிப்ᾗ மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சு

MINISTRY FO HEALTHCARE & NUTRITION දුරකථන 2698471 ෆැක්ස් 2693866

ெதாைலேபசி 2698475 ெபக்ஸ் Telephone 2698490 Fax 2698507 ෙතොරතුරු සාවදɕයි ෙනොවැම්බර් 20 වර්ජනය අන්තෙනෝමතිකයි - ෙනොමඟ ෙනොයමු - ෙසේවාව රැකගනිමු. රාජɕ ආයතනයන්හි සාමානɕ ස්ථාන මාරුවි ම් කියාවලියට යටත්ව කිසිදු වෘත්තීය සමිති නායකයකු ස්ථාන මාරුවීමකට යටත්කළ ෙනොහැත. එෙහත් ආයතන සංගහෙය් විනය පරීක්ෂනයකදි යම් නිලධාරියකු ඉදිරිපත් වූ පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන් පවත්වන ලද විධිමත් විනය පරීක්ෂණයකදී විනය බලධාරියා විසින් නිකුත් කරනු ලබන විනය නිෙයෝගයක් කියාත්මක කිරීෙම්දී චුදිතයා වෘත්තීය සමිති කියාකාරියකයකු වුවද එවැන්නකු ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතිෙය් පතිපාදන ෙනොමැත. ඒ අනුව ෙසෞඛɕ කළමණාකරණ සහකාර ෙසේවා වෘත්තීය සමිති කියාකාරිකයකු වූ හම්බන්ෙතොට ෙරෝහෙල් තිලකෙසේන මහතාට විරුද්ධව නිකුත් කළ 2006.11.17 දිනැති ෙචෝදනා පතය සමිබන්ධෙයන් පැවති විධිමත් විනය පරීක්ෂණෙය් අංක සීඑෆ්/ඩීපීසී/41/2006-01 යන විනය නිෙයෝගය පකාරව පමුණුවන ලද විනය නිෙයෝගෙය් දඬුවම් 03ක් වසන් කරමින් “ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් මත මඩකලපුවට ස්ථානමාරු කර ඇත” සාවදɕ ෙතොරතුරු මඟින් ෙසෞඛɕ කළමණාකරණ ෙසේවය ෙනොමඟ යැවීෙම් ඊනියා වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ඒ අනුව විනය නිෙයෝගයක් දඩමීමා කරගනිමින් ද ඒබැවු සඟවනු පිණිස අවෙශේෂ කරුණු හතරක් හුවා දක්වමින් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට දිගින් දිගටම පහර ෙදමින් රජයට එෙරහි ස්ථාවරයකු හිදිමින් ෙනොවැම්බර් 20 වන දින කැඳවා ඇති වැඩවර්ජනය වනාහී අයවැය ඡන්ද විමසීමට පසු දින ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පරිපාලනය ආරාජික කරවීමට UNP + L.T.T.E. කණ්ඩායම් විසින් ඇටවූ උගුලක් බව අප අවධාරණය කරමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2983 2984

ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ ෙසේවයට එකතු වූ නවක පිරිස් වලට තර්ජනය කරමින්ද, බිය ගන්වමින්ද, 2007.09.12 වන දින පැවති වැඩවර්ජනයට ඔවුහු බලහත්කාරෙයන් තල්ලු කර දැමු ඊනියා වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ නවකයන්ෙග් පරිවාස කාලය 06 මාසකින් දිගු කිරීමට සහ ඔවුන්ෙග් මුළු ෙසේවා කාලයටම බලපාන පරිදි “අවවාද කිරීෙම් ලිපියක්” පුද්ගලික ලිපි ෙගොනු වලට ඇතුලත් කිරීමට පරිපාලනය කියාකළවිට නායකෙයෝ නිරුත්තර වූහ. ඒ අවාසනාවන්ත තත්වයම පාදක කර ගනිමින් ෙදවන වරටත් 20 වනදා වර්ජනයට නවකයින් කැඳවීමට උත්සාහ කරණු ඇත. එබැවින් විනාශකාරී ඊනියා නායකයන්ෙග් බහට රැ වෙටන නවකයන් පිළිබඳ අප සංගමය කිසිදු වගකීමක් ෙනොදරන අතර, දැනටමත් අප සංගමෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන ඇති ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් නවක නිලධාරීන්ට එෙරහිව කියාත්මක වන සය මසක අමතර පරිවාස කාලය හා අවවාද කිරීෙම් ලිපිය සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා පමුඛ අමාතɕාංශ නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට විසඳුමක් ලබා ගැනීමට අප සංගමය කියාකරමින් සිටී. L.T.T.E. සංවිධානය ෙද්ශෙදෝහී රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඊනියා ෙබදුම්වාදී ජාතɕන්තර පජාව හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක ෙපළට එක්ව අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් අයවැය ෙයෝජනා පරාජය කිරීමට සියළු උත්සාහ දරණ ෙම් ෙමොෙහොෙත් වකාකාරෙයන් එයට සහෙයෝගය ෙදමින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය කඩාවැට්ටවීමට ෙවස් මුහුණු පැළඳගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ වෘත්තීය සමිති නායකත්වයට අවකාශ ෙනොතබන ෙලස ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් සියලු පගතිශීලින් ෙවතින් අපි ඉල්ලා සිටිමු. ෙමම වර්ජනය පරාජය කිරීෙම් අභිෙයෝගය අප භාරගන්නා අතරම ෙබොරුෙවන් ද්ෙව්ශෙයන් සහෛවරී සිතුවිලි වලින් ස්වකීය පටු පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමට අතෙලොස්සක් විසින් ගනු ලබන අදුර්දර්ශී පියවර පරාජය කරන ෙලස අප ඔෙබන් ඉල්ලමු. එෙහත් ඊනියා නායකයින් සුපුරුදු පරිදි බලහත්කාරය හා තර්ජන මඟින් ෙසේවයට වාර්තා කිරීමට පැමිෙණන කාර්යය මණ්ඩලයට බාධා කරනුෙය් නම් ඊට එෙරහිව අපෙග් අයිතිය අප විසින් පාවිච්චි කරනු ලබන අතර, ඉන් ඇතිවන අහිතකර හා විපත්තිදායක පතිඵලය බලහත්කාරය හා තර්ජනය පාවිච්චි කරන්නන් විසින් විඳගත යුතු බවද අප සිහිපත් කරන්ෙනමු. ෙමයට සෙහෝදරත්වෙයන්. 2007.11.19 දින වසන්ත ද සිල්වා, පධාන ෙල්කම්, ශී ලංකා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවා සංගමය “තෘප්තිමත් ෙසේවක පිරිසක් .............. ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක්........”

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇමතිවරු අතරින් ෙශේෂ්ඨම ඇමතිවරෙයක් තමයි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අෙප් ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කරන්ෙන් ෙමතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්] ඉතාම දක්ෂ පුද්ගලෙයක්. [බාධා කිරීම්] [මධɕාහ්න 12.00] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) ගරු සභාපතිතුමනි, හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමියෙග් කථාෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවනුත් ෙබොෙහෝ දුරට අඩු පාඩු පිළිබඳවත් ඒ වාෙග්ම ෙචෝදනා රාශියකුත් ඉදිරිපත් වුණාට පසුව හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයකු හැටියට ෙමහි ෙහොඳ පැත්තත් ෙපන්වීම මෙග් යුතුකමක්ය කියා මා කල්පනා කළ නිසා, මට ලැබී තිෙබන සුළු ෙව්ලාව තුළ ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරන්න මා කැමැතියි. අම්පාර මහ ෙරෝහෙල් පධාන ෛවදɕවරයා - ෛවදɕ අධිකාරිවරයා - මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. එතුමාට මෙග් පණාමය පුද කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ

අම්පාර ෙරෝහල පත් කර තිෙබන දියුණු තත්ත්වය පිළිබඳව. මට මතකයි, 2000 වර්ෂෙය් දී එතුමා අම්පාර ෙරෝහලට පැමිණි බව. ඊට පසුව මා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා බවට පත් වුණා. මා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔහුට ලබා දිය යුතු සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ෙතොරව එතුමාට එම කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. අද ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගනුත් ඒ සහෙයෝගය දිගටම ඒ ආකාරෙයන්ම ලැෙබනවා. ඒ නිසා අද ලංකාෙව් ෙහොඳම රජෙය් ෙරෝහල හැටියට අම්පාර ෙරෝහල ෙතෝරා ගැනීම ගැන එම පෙද්ශෙය් මන්තීවරයකු හැටියටත්, ඇමතිවරයකු හැටියටත් මා සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළ දී ෙම් ෙරෝහල සම්මාන 11ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එයින් පධාන වශෙයන් විෙශේෂෙයන්ම 2004 වර්ෂෙය් දී ටයිකි අකිමෙතෝ සම්මානය දිනා ගත්තා. ෙමම ෙරෝහල ජපන් පංච විධ - Five S - කමෙව්දය යටෙත් පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳව පථම ස්ථානය දිනා ගත්තා. මී ළඟට 2006 වර්ෂෙය්දී, ජාතික ඵලදායීතා ස්වර්ණ සම්මානය දිනා ගත්තා; ෙසේවා අංශෙය් පමුඛ ස්ථානය දිනා ගත්තා. ඊ ළඟට 2006 වර්ෂෙය්, ජාතික තත්ත්ව සම්මානය දිනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ, එම සම්මානය රාජɕ අංශෙය් ආයතනයක්, පථම වරට දිනා ගත් අවස්ථාවයි. ඊ ළඟට 2007 වර්ෂෙය් ආසියා ශාන්තිකර කලාපීය ජාතɕන්තර තත්ත්ව සම්මානය දිනා ගත්තා. ෙමයද, රාජɕ අං ශෙය් ආයතනයක් පළමු වන වරට දිනා ගත් අවස්ථාවක්. ෙම් නිසා අෙප් ෙරෝහල පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්ෙන්, ෙම් රෙට් තිෙබන අෙනකුත් පධාන ෙරෝහල්වල, මහ ෙරෝහල්වල සිටින ෛවදɕ අධිකාරිවරුන්ටත් ෙම් ආකාරයට ඒ ෙරෝහල් පවත්වා ෙගන යන්නට බැරි ඇයි කියලායි. මා දන්නවා, කාසල් වීදිෙය් ෙරෝහල ඒ ආකාරයට සම්මාන දිනා ෙගන කටයුතු කර තිෙබන බව. ද ෙසොයිසා මාතෘ ෙරෝහල ඒ විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙරෝහල් කිහිපයක් හැෙරන්නට ෙම් රෙට් තිෙබන අෙනකුත් ෙරෝහල් ගණනාවකම ඒ තත්ත්වයට උසස් කර ගැනීමට ඒ ෙරෝහල් පාලනය කරන ෛවදɕවරුන්ට හැකියාව ලැබී නැහැ. අද අම්පාර ෙරෝහල බලන්නට යන්ෙන් සාමානɕ ෙරෝගීන් පමණක් ෙනොෙවයි; දීඝවාපී වන්දනාෙව් යන අයත් ෙරෝහල බලලායි ගමට යන්ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අද අෙප් එම ෛවදɕවරයා එම ෙරෝහෙල් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෛවදɕ ජයසිංහ මහත්මයාට අෙප් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා. මී ළඟට මා කියන්නට කැමැතියි, පසු ගිය සතිෙය් දිනක එනම් තුන් වන දා විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමකු විසින් උතුරු මැද පළාෙත් පැතිරී ෙගන යන වකුගඩු ආබාධ නිසා මිය යන ජනතාව පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ කාරණය ගැන. ඒ පිළිබඳව ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාත් පකාශයක් කළා. ෙම් සඳහා සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජපානෙය් සහ ජර්මනිෙය් විශ්වවිදɕාල කිහිපයක සහෙයෝගය ලබා ෙගන, ඒ වෙග්ම මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් සහාය ලබා ෙගන ෙම් පිළිබඳව විශාල පර්ෙය්ෂණ රාශියක් කර ෙගන ගියත්, අද ෙවන ෙතක් ෙමයට පැහැදිලි ෙහේතුවක් දැන ගන්නට ලැබී නැහැ. ෙම් නිසා, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශෙය් විශාල පිරිසක් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය කියන්ෙන් මහවැලි ෙයෝජනා කමෙය් "සී" කලාපෙය් අම්පාර දිස්තික්කයට අයත් පෙද්ශයක්. මහවැලි ෙයෝජනා කමය යටෙත් පවුල් 25,000ක් පදිංචි කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ දී එම පෙද්ශෙයන් විශාල සංඛɕාවක් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. පසු ගිය හය මාසය තුළ හතළිස් ෙදෙදෙනකු මිය ෙගොස් තිෙබනවා. පිරිමින් 36 ෙදෙනකුත්, කාන්තාවන් 8 ෙදෙනකුත් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් අඩුම ගණෙන් සතියකට ෙදෙදෙනකු මිය යනවා; ඒ වාෙග්ම සතියකට අලුත් ෙරෝගීන් ෙදෙදෙනකු පමණ වාර්තා කරනවා. ෙම් විධියට අප දන්නා තරමට ෙසෞඛɕ අතින් බලන ෙකොට, ෙම් රෙට් තිෙබන විශාලම පශ්නය ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු උතුරු මැද

2007 ෙදසැම්බර් 10 2985 2986

පළාෙත්ම; පදවිය, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන සියලුම පෙද්ශවල ජනතාව ෙම් ආකාරයට මිය යනවා. පසු ගිය මාස හය තුළ හතළිස් ෙදෙදෙනකු මිය ගියාය කියා මා කිව්ෙව් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක පමණයි. එම නිසා, ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් වන්නට පුළුවන්. තව ඉදිරිෙය්දී මීටත් වඩා විශාල පිරිසක් මිය යන්නට පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය දැනටමත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝගීන්ට දැනට අවශɕ සියලු පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවා. වකුගඩු අකිය වීෙම් ෙහේතුෙවන් රුධිර කාන්දු ෙපරණ කිරීමට අවශɕ පහසුකම් සලසා දී තිෙබනවා. ෙකොළඹ, කළුෙබෝවිල, කරාපිටිය, මහනුවර, අනුරාධපුරය, අම්පාර, මඩකළපුව, යාපනය යන ෙරෝහල්වල ෙම් ආකාරයට පහසුකම් සලස්වා තිෙබනවා. ඒවා විශාල වියදම් යන වැඩ පිළිෙවළවල්. ෙම් වියදම් වළක්වා ගන්නට ෙහොඳම කමය, ෙමයට ෙහේතු කාරක ෙසොයා ෙගන ඊට පිළියම් කිරීම බව අපි කවුරුත් ෙත්රුම් ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් වියදම් දරා ගැනීම ෙම් රටට අපහසුයි. වකුගඩු ශලɕකර්මයක් කරන්නට සිදු වුෙණොත් හෘදය ශලɕකර්මයකට වාෙග්ම එයටත් විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒක කළාට පසුව ඒ ෙරෝගියාට කරන්න සිදු වන වියදම් ගණනාවක් තිෙබනවා. මාසයකට රුපියල් 25,000ක්, 30,000ක් විතර ජීවත් ෙවන්නට වියදම් කරන්නට සිදු ෙවනවා. ෙම්ක ෙලෙහසිෙයන් කරන්නට බැරි නිසා අද ඒ වියදමත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් දරන වග අප දන්නවා. එම නිසා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙගන ෙමයට අවශɕ පතිපාදන ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත් වඩා ෙහොඳයි. ඒ ෙමොකද, අද ෙසෞඛɕ කටයුතු සඳහා වියදම් කරන්නට තිෙබන මුදලින් වැඩි ෙකොටසක් ෙම් සඳහා වියදම් වනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළොත් වි ෙශේෂෙයන්ම රුධිර කාන්දු ෙපරණය කිරීම සඳහා වියදම් කරන්නට සිදු වන මුදල් සහ ඖෂධවලට වියදම් වන මුදල් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. එම නිසා, යම් කිසි විසඳුමක් ලැෙබන තාක් කරන වියදම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය වැනි ආයතනයකින් ලබා ගන්නට කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි. මී ළඟට, තවත් පශ්නයක් ගැන මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. විදɖත් ෙව්ලා සටහන් කිරීෙම් යන්ත භාවිතය පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් පසු ගිය දවස්වල පැන නැඟුණා. ෙසේවක පිරිසකට පමණක් ෙමය සීමා කිරීම නිසා ෙවන්නට පුළුවන්, ඒ අය සියලු ෙදනාම එයට විෙරෝධය පෑෙව්. ජාතික වශෙයන් බලන විට, ෙවලාවට වැඩට ඇවිත් ෙවලාවට වැඩ අවසාන කර ෙගදර යන්න ෙහෝ අතිකාල ෙසේවය ඉටු කරනවා නම් ඒවාත් ඒ ආකාරයට ඉටු කරන්න, ඒ වාෙග්ම තමන් එන යන ෙව්ලාවන් ෙම් වාෙග් විදɖත් උපකරණ මඟින් ලකුණු කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට පුළුවන් නම්, අෙප් රාජɕ අංශෙය් අයට එෙහම බැරි ෙවන්ෙන් ඇයි කියා මට හිතන්නට බැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලුම රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයින්ට ෙම් නීතිය බල පවත්වන ආකාරයට කටයුතු කරනවා නම් ෙම් රෙට් මීට වඩා ෙහොඳ පතිඵල අපට රාජɕ ෙසේවෙයන් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. සමහර විට ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට ෙම්ක පශ්නයක් ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ක්ෙෂේත නිලධාරින් පවා තමන් කාර්යාලයට එන අවස්ථාවල දී නම් ලකුණු කිරීමක්, ෙව්ලාව සටහන් කිරීමක් කළාට කිසිම වරදක් නැහැ. කලින් පිට වී යන ෙව්ලාව වුණත් සඳහන් කළාට වරදක් නැහැ. නමුත් ෙකොයි අවස්ථාෙව් ෙහෝ යන එන ෙව්ලාව සටහන් කරනවා නම්, ඒ හැම ෙකෙනක්ම කාර්යාලයට එන බවත් ඒ අවශɕ ෙවලාවල් දැන ගැනීමටත් හැකි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අතිකාල දීමනා පිළිබඳව පශ්නයත් හරිහැටි කියාත්මක කළ හැකියි. ඒ ෙමොකද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පමණක් ෙනොෙවයි. ෙනොෙයකුත් අමාතɕාංශවල, ෙනොෙයකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ පැය ගණන වැඩ කරන්ෙන් නැතිව පසු දින ඇවිත් ෙව්ලාව සටහන් කර ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් වංචා සහගතව ඒ මුදල උපයා ගන්නා බව ෙපෙනනවා. අෙප් රාජɕ ෙසේවෙය් යම් කිසි විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවෙය් විනය හුඟක් දුරට පිරිහිලා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා.

2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග ගැන බලමු. පසු ගිය දිනක ෙම් පිළිබඳ නිෙයෝග ඉදිරිපත් වුණා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ඉක්මනින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ආයතන වර්ග 11ක් සඳහා ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආකෘති පත ඒ ගැසට් මාර්ගෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එය ඉතාමත්ම පශංසනීයයි. ෙමොකද, ෙම්ක අතɕවශɕ ෙදයක් නිසා. ෙබොෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන තමන්ට ඕනෑ විධියට ෙම් රෙට් ෛවදɕ ෙසේවය පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ ආකෘති පතවල ෙතොරතුරු රාශියක් ඉල්ලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම සැපයීම අවශɕයි. එෙහම සැපයුවාම හුඟක් දුරට පාලනයක් වන බව ඇත්ත. නමුත් යම් යම් පමිතීන්ට අනුව ඒ ස්ථාන පවත්වා ෙගන යන්ෙන් දැයි කියන එක පරීක්ෂා කරන්නටත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහ ෙරෝහල ළඟ, ෙරෝහල් ඉදිරි පිට, ෙනොෙයකුත් ස්ථානවල අඩි 10 x10 පුංචි කඩ කාමරයක් අරෙගන ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරෙයක් නිවාඩු තිෙබන ෙවලාවට ඇවිත් ෙරෝගීන් බලන අවස්ථාවන් අපි දකිනවා. ෙම්ක හැම තැනම සිදු ෙවනවා. හරියටම උසාවිය ළඟ නීතිඥ මහත්වරුන්ෙග් "ෙච්ම්බර්" වාෙග් ෙමවැනි කාමර නගරවල දිගටම තිෙබනවා. ෙම්වාට ඇවිත් එක ෙම්සයක් තියා ෙගන ෙලඩුන් බලනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආකාරයට ෙලඩුන් බලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හුඟක් තැන්වල ඒ ෙලඩුන්ට වැසිකිළියක් නැහැ; ඒ ෙලඩුන් පරීක්ෂා කිරීෙම් කාමරයක් නැහැ, ඇඳක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕවරුන් හමු වීමට බලා සිටින අයට ඉඳ ෙගන ඉන්න ස්ථානයක් නැහැ. සමහර තැන්වල ෙරෝගීන් පාෙර් තමයි ඉන්ෙන්. ෙම්වා සියල්ලම නතර ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳවත් පමිතීන් සකස් කරන්නට කටයුතු ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඉතාම වැදගත් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. මී ළඟට අපිට තවත් සතුටු විය හැකි කාරණයක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමනි, විනාඩි - ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් විනාඩි 13ක් ගිහිල්ලා. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලබන වර්ෂෙය් ඉඳලා විශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 17.6ක්ද, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 40.26ක්ද, පළාත් සභා වැඩ කටයුතු සියල්ලම සඳහා රුපියල් බිලියන 22ක්ද වශෙයන් රුපියල් බිලියන 79.8ක් ලබන වර්ෂය සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2ක් හැම විටම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙම් වර්ෂය වන තුරුත් රජයට ඒ සියයට 2ක මුදල වියදම් කරන්න බැරි වුණා. පළමු වන වතාවට, දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරන්න ෙම් රජය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුත් ෙම් හා සමාන පමාණයක්, එතෙකොට දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4ක් ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් ෙවනවා. ජපානය, මලයාසියාව, දකුණු ෙකොරියාව සහ තායිවානය හැෙරන්න ආසියාකරෙය් තිෙබන අෙනක් සියලුම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2987 2988

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

රටවලට වඩා අපි වැඩිපුර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා කියන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ඒක තමයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය හැම විටම කරන ඉල්ලීම වන්ෙන්. හැම විටම අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට තුන හතරක්වත් ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම. ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනා නිතරම වාෙග් මාධɕ මඟින් ෙබොෙහෝ අඩු පාඩුකම් කිව්වත්, අපට සතුටු වන්නට පුළුවන් ෙද්වල් හුඟක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ පිළිබඳ දර්ශක දිහා බලන ෙකොට, ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක් ෙම් රටට, අපට තිෙබන බව අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. හිටපු ගරු ඇමතිතුමියත්, ඊට අමතරව ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහත්මයාත් කියපු අඩු පාඩු සියල්ලම තිබිය දී, ඊට වඩා විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙව් ෙගන යනවාය කියන එක අපට කියන්නට පුළුවන්. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පිළිගත් ෙමවැනි දර්ශක දිහා බලන ෙකොට, ඇත්ත වශෙයන්ම අපට සන්ෙතෝෂ වන්නට පුළුවන්. අෙප් අනික් ෙසේවාවන්ට වඩා ෙසෞඛɕ ෙසේවය විශාල වශෙයන් පගතියක් ලබා තිෙබනවා. ඒ පහසුකම් නිසා එදාට වඩා ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් අද ෙම් රෙට් ජීවත් වනවාය කියා මා කියනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) අපට කුසලතා තිෙබන අය ඉන්නවා. ඒ වෙග්ම ෙහොඳ දැනුමක් ඇති අය ඉන්නවා. නමුත්, විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුත්ෙත්, ෙසෞඛɕ ෙසේවය තව දුරටත් ෙහොඳ ෙසේවයක් බවට පත් කරන්න නම්, එ හි ෙසේවකයන් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය සමිති, මහජනතාව ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමෙතකින් සමාප්ත කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මන්තීතුමා. [பி.ப.12.16] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்திேல வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகள் ெதாடர்பான சில ᾙக்கிய விடயங்கைளக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வரலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகளில் ெபாᾐவாக ைவத்தியர்கள், தாதியர்கள் ேபான்ற ஆளணி பற்றாக்குைற பாாிய குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ெசட்ᾊகுளம் ைவத்தியசாைல, 2001ஆம் ஆண்ᾌ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்டᾐ. ெசட்ᾊகுளம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல 24,603 ேபர் வசிக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்குாிய ைவத்திய வசதிகள் அவ்ைவத்தியசாைலயில் ேபாதியளᾫ இல்லாத காரணத்தினால், அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ 48 கி.மீ. ᾑரம் பயணம் ெசய்ᾐ வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலக்கு இவர்கள் வரேவண்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற கிராம மக்கள் கல்வி, ெபாᾞளாதார

ாீதியாக மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு ேபாக்குவரத்ᾐக் குைறபாᾌகᾦம் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தரᾙயர்த்தப்பட்ட அந்த மாவட்ட ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான ைவத்தியர்கைளᾜம் ஏைனய ஆளணிகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால், மத்திய மᾞந்தகம் மற்ᾠம் மகப்ேபற்ᾠ விᾌதிகைளக் ெகாண்ட ᾘவரசங்குளம், ேநாியகுளம், உᾤக்குளம், ஓமந்ைத, ᾗளியங்குளம், சிதம்பரᾗரம், மாமᾌ ஆகிய ைவத்தியசாைலகளிᾤம் பாவற்குளம் மாவட்ட ைவத்தியசாைல, ெநᾌங்ேகணி சுற்றயற்கூᾠ ைவத்தியசாைல ேபான்றவற்றிᾤம் ᾙக்கியமாக ைவத்தியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. இந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான ைவத்தியர்கைளᾜம் ஏைனய ஆளணிகைளᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, 1,82,808 ேபைரச் சனத்ெதாைகையக் ெகாண்ட வᾫனியா மாவட்டத்திᾤள்ள ᾚவின மக்கᾦம் அங்குள்ள ெபாᾐ ைவத்தியசாைலையேய தங்கᾦைடய ைவத்திய ேதைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌ மல்லாமல், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐம் இந்த ைவத்தியசாைலக்கு ேநாயாளிகள் வந்ᾐ ேபாகின்றார்கள். இந்த ைவத்தியசாைல ெபாᾐ ைவத்திய சாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட அங்ேக பல்ேவᾠ பட்ட ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, இந்த ைவத்திய சாைலயிேல 75 ைவத்தியர்கள் கடைமயாற்ற ேவண்ᾊயிᾞந்ᾐம் தற்ேபாᾐ 45 ைவத்தியர்கள் மட்ᾌேம கடைமயில் இᾞக்கின் றார்கள். அதிᾤம் 12 ேபர் இடமாற்ற உத்தரைவப் ெபற்றிᾞக்கின் றார்கள். இவர்கᾦம் ெசன்றால் அங்ேக இன்ᾔம் 25 ைவத்தியர்கள் உடனᾊயாகத் ேதைவப்பᾌகின்றனர். ஆகேவ, இᾐ ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலவரத்ைத அைமச்சர் அவர்கள் உாிய கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, அங்குள்ள 180 பᾌக்ைககᾦக்குாிய ேநாயாளர் விᾌதி ஒன்றிேல தற்சமயம் 30 கட்ᾊல்கள்தான் இᾞக்கின்றன. அதனால், ெபᾞம்பாலான ேநாயாளிகள் ைவத்தியசாைலயின் ெவளிப்ᾗறத்திேலதான் தங்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றனர். 80 - 100 ேபர் இந்த விᾌதிகளிேல தங்கி சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, அங்ேக பᾌக்ைககள் பாாிய குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், அந்த ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற்றி வந்த கண் ைவத்திய நிᾗணர் இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்றிᾞக்கிறார். அவர் இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்றதற்குப் பிற்பாᾌ அவᾞக்கு பதிலீடாக இᾐவைரᾜம் அங்ேக ஒᾞ கண் ைவத்திய நிᾗணர் நியமிக்கப்படவில்ைல. இதனால், ேநாயாளிகள் மிகᾫம் கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக ஒᾞ கண் ைவத்திய நிᾗணைர அங்ேக நியமிக்க ேவண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மயக்க மᾞந்ᾑட்டல் ைவத்திய நிᾗணர்கᾦம் அந்த ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். அத்ᾐடன், தாதியர் பற்றாக்குைறᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. தாதியர் 181 ேபர் கடைமயாற்றேவண்ᾊய இடத்திேல 80 ேபர்தான் கடைமயில் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ, X-ray படப்பிᾊப்பாளராக அங்ேக 58 வயᾐைடய ஓய்ᾫ ெபற்ற ஒᾞவர் ᾙதலாவᾐ ேசைவ நீᾊப்பில் இᾞக்கின்றார். நான்குேபர் இᾞக்கேவண்ᾊய இடத்திேல அவர் ஒᾞவர் மட்ᾌந்தான் அங்கு கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், வᾫனியா ைவத்திய சாைலயில் தற்ேபாᾐள்ள மின்பிறப்பாக்கியினால் ேபாதிய மின்சாரத்ைதப் ெபறᾙᾊயாதிᾞப்பதனால், 150 KB வᾤᾫைடய தன்னியக்க மின் பிறப்பாக்கிெயான்ᾠ ேதைவப்பᾌவதாகக் ேகாரப்பட்ᾌள்ளᾐ. நான் இங்கு குறிப்பிட்டைவ, வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயிேல நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾊய ᾙக்கிய ேதைவகளாகவிᾞப்பதனால், அைமச்சரவர்கள் இதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தி இந்தக் குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2989 2990

அேதேபால், மன்னாாிᾤள்ள ைவத்தியசாைலயில் சுமார் ஓர் இலட்சத்ᾐப் பத்தாயிரம் மக்கள் தங்கᾦைடய ைவத்தியத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு அதிசிறப்ᾗ மகப்ேபற்ᾠ ைவத்திய நிᾗணர் எவᾞம் இல்லாததனால் அந்த மக்கள் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அத்ᾐடன் அங்கு குழந்ைத நல சிகிச்ைச நிᾗணர் மற்ᾠம் மயக்க மᾞந்ᾐ ைவத்திய நிᾗணர்கᾦக்குாிய ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. இந்த ᾙக்கிய ைவத்திய நிᾗணர்கᾦைடய பற்றாக்குைறயானᾐ அங்கு ெபᾞம் பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், மன்னார் மாவட்டத்திேல இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசமான அடம்பன் ேபான்ற இடங்களிேல ைவத்தியசாைலகளிேல எாிெபாᾞள்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫவᾐம் ஒᾞ ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு எாிெபாᾞைளக் ெகாண்ᾌ ேபாவதற்கு அத்தியாவசிய ேசைவகள் ஆைணயாளர் நாயகம் அᾔமதி வழங்கியிᾞக்கின்றேபாதிᾤம் ஓமந்ைதச் ேசாதைனச் சாவᾊயில் இᾞக்கக்கூᾊய இராᾎவத்தினர் அதைன அᾔமதிக்காத காரணத்தினால் இன்ᾠ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பகுதிகளிேல இᾞக்கக்கூᾊய ைவத்தியசாைலகைள ᾚடேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலவரம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பகுதியில் இராᾎவத்தினᾞக்கும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு மிைடயில் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்ற 'ெஷல்' தாக்குதல் காரணமாக அண்ைமயில் 22,000க்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். தற்ெபாᾨᾐ அங்கு மைழக்காலமாக இᾞக்கின்றபᾊயால் தங்குமிட வசதி மற்ᾠம் சுகாதார வசதிகளின்றி அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌவᾐடன் வᾠைமக்கு மத்தியிᾤம் சுகாதாரச் சீர்ேகᾌகளின் மத்தியிᾤம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾊய அந்தப் பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் இன்ᾠ ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாகச் ெசயᾢழந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றைமயால் எாிெபாᾞள் கைளᾜம் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐ வைககைளᾜம் அங்கு அᾔப்பி ைவக்குமாᾠ இவ்ேவைளயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்திய சாைல நீண்ட காலமாக கிராமிய ைவத்தியசாைலயாக இᾞந்ᾐ வᾞவᾐ பற்றிக் குறிப்பிᾌம்பᾊ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ விேனா ேநாகராதᾢங்கம் என்னிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். அங்கு நாலாயிரம் ேபர் வாழ்ந்த காலகட்டத்திேலதான் அᾐ கிராமிய ைவத்தியசாைலயாக இயங்கத்ெதாடங்கியᾐ. தற்சமயம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திேல 40 ஆயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் வசிக்கிறார்கள். ஆகேவ, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ கிராமிய ைவத்தியசாைலைய மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தி அந்த ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான ஆளணிகள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கைள வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, வᾫனியா மாவட்ட ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் நிர்வாக ாீதியிலான சில குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, வᾫனியா மாவட்ட ைவத்திய அதிகாாிக்கும் ஏைனய ைவத்திய அதிகாாிகᾦக்கும் இைடயிேல நிர்வாக ாீதியிலான பல நைடᾙைறச் சிக்கல்கள் காணப்பᾌகின்றன. கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இᾞந்த ைவத்தியசாைலயின் ெசயற் பாᾌகᾦக்கும் தற்ேபாைதய ைவத்தியசாைலயின் ெசயற்பாᾌ கᾦக்குமிைடயில் பாாிய ேவᾠபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த ைவத்தியசாைலயில் நாெளான்ᾠக்கு 600 ெதாடக்கம் 700 ெவளிேநாயாளர்கள் சிகிச்ைச ெபற்ᾠச் ெசல்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌவதன் காரணமாக அங்கு கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ைவத்தியர்கᾦம் ஏைனய ஊழியர்கᾦம் பல சிரமங்கள், கஷ்டங்கள், மன உைளச்சல்கᾦக்கு மத்தியிேலேய பணிᾗாிகின்றார்கள். அத்தைகய நிைலைமயில் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐ ேவைலெசய்கின்ற ைவத்தியர்கᾦக்கும் அதிகாாிகᾦக்கும் இைடயில் சாியான ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயதாக நிர்வாக ᾙகாைமத்ᾐவம் இல்ைல.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

Hon. member, can you conclude your speech, please? ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ஆகேவ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற்ᾠகின்ற நிர்வாக ᾙகாைமத்ᾐவத் தினᾞக்கிைடயில் காணப்பᾌகின்ற ᾙரண்பாᾌகைளத் தீர்த்ᾐ, அந்த ைவத்தியசாைல சாியானᾙைறயில் இயங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 12.26] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

Mr. Chairman, before I enter into a discussion of the role of this important Ministry in the sphere of social welfare and development, I would like to congratulate the Hon. Minister Nimal Siripala de Silva for taking certain bold decisions in the area of health policy in this country. Bold decisions and realistic policies are necessary to project a realistic health policy for this country which would make a noteworthy contribution to the process of social and economic development in this country. The welfare-oriented style of development, which began in the 1930’s with the introduction of the Donoughmore Constitution has had impressive results, for instance, in 1947, Mr. Chairman, the social welfare expenditure of Sri Lanka was 56.1 per cent of the government revenue. In this way, Sri Lanka evolved into a welfare State and both health and education became vital components of the Sri Lankan model of social welfarism. Health policy is an important issue in any country. Mr. Chairman, take for instance, Britain where the British Labour Party in the period of the former Prime Minister, Tony Blair, tried to reform the national health service, the NHS and this created a crisis within the Labour Party. Today, just at this given moment, Mrs. Hilary Clinton as an aspirant to the US Presidency is talking of the need to make more provisions for healthcare. In other words, health policy has become a major campaign issue in the United States just at this moment. What are the objectives of a comprehensive policy of healthcare and nutrition? In my view, Mr. Chairman, a realistic health policy should aim at the following.

(1) To assist the individual to remain healthy.

(2) To provide equal access to health services.

(3) To provide equality of entitlement to health services.

(4) To provide a broad range of services of high standard.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2991 2992

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

All resources provided by the Government need to be devoted to the maintenance and promotion of public health services both in the curative and preventive healthcare. For instance, nutrition issues are primarily linked to primary poverty. This is our own experience and therefore, only with the introduction of proper social policies that the issue of poverty could be tackled. Poor social conditions especially in our part of the world affect the quality of life and health. In our system equality of entitlement has been guaranteed without restriction by age, social class, sex, race or religion. In that respect, Sir, our health system is a fully-fledged social welfare system, and this is prevalent in both education and health because of which we have a powerful human resource base which could be utilized for social and economic development. Equality of access though provided is not available in all parts of the country and the Hon. Minister, with a set of realistic policies, is trying to rectify this imbalance in the system. Rural areas need to be provided with better hospitals. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair now. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

Mr. Deputy Chairman, the estate population needs to be provided with better hospitals. The Government has taken the correct decision by taking over the hospitals network in the plantation sector in which you are associated with and it is only through education and health that the economic and social backwardness of the plantation community could be improved. Most of the good hospitals with modern services are found in Colombo and other urban centres. The quality of care in the Provincial hospitals needs to be raised and model hospitals like the one at Mahiyangana, which I visited, should be developed throughout the country. What I am trying to advocate is an equitable health system which can provide access to all individuals especially the poor, the marginalized and the disadvantaged in the country. The Hon. Minister, in formulating a realistic health policy, has given enough thought to this question. Though the Constitution of Sri Lanka does not recognize the access to health as a right, all governments in the past, have offered universal coverage. But the fact remains that vulnerable sectors of the population do not get proper health care,

and I want the Hon. Minister to look into this aspect as well. These people are in the rural areas of the country. Today health care services could be divided into two sectors - the State sector and the private sector. Nearly 56 per cent of the people use the State sector and the private medical institutions are used only by the rich 20 per cent in the country. This is in relation to out-patient care. I am not referring to in-patient care. In Sri Lanka health care delivery is determined on the basis of the availability of medical personnel and paramedics. The availability of the relevant drugs is yet another problem. That is why I am advocating a national drug policy for the country. The following figures show the imbalance in the availability of medical specialists: Colombo District has 195 Specialists, Kandy - 87 Specialists, Galle - 69 Specialists, Kurunegala - 31 Specialists, Anuradhapura - 19 Specialists, Ratnapura - 25 Specialists, Badulla - 27 Specialists, Polonnaruwa - 6 Specialists, Nuwara Eliya - 5 Specialists, Hambantota - 6 Specialists, Ampara - 2 Specialists and Moneragala - 5 Specialists. See the nature of distribution of the Specialists throughout the country in the different districts. This imbalance needs to be immediately corrected. Even primary care facilities are poor in some of these areas. The Post-Graduate Institute of Medicine which comes within my purview should increase the intake. We propose to provide it with more facilities so that they can produce more specialists within a given time frame. In addition, we have set up two new Faculties: Allied Medical Sciences at the University of Peradeniya and the University of Colombo to produce more allied medical personnel. Training of nurses through an academic degree is to be handed over to the universities in 2009 and this programme initially is to be set up at the University of Peradeniya and the University of Jayawardenepura. It is with this programme that we propose to enhance the quality of nurses training and a professional degree is to be given to the nurses. This would certainly enhance the quality of nursing education in this country and through the universities we can produce professional nurses to meet both the local and the international demand. Primary health care, Sir, in any country has an impact on poverty reduction and the development of human capital. As I mentioned earlier, we have a good network of health institutions providing primary, secondary and tertiary health care services. But there are enormous variations in terms of facilities and infrastructure. Policy initiatives are necessary in this sector to improve the infrastructure. In the area of preventive care, Sri Lanka, compared to other countries in the Asian region, has comparatively a good system, which, in my view, needs further expansion. Inequality in the distribution of services needs to be immediately corrected. Yet another important matter which invites our attention is the access to medicine.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2993 2994

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා -

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

Give me one more minute, Sir. In this sphere, it is my view that the country needs a national drug policy. Drugs are very expensive and the prices vary from one pharmacy to another. I am speaking on this matter as a layman. Some form of control is necessary in this particular area. Expenditure on medicines accounts for a major proportion of the cost of health services. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

It has been estimated that one-third of the people are unable to purchase medicines on a regular basis because of the escalating prices in Sri Lanka. Sri Lanka, I am told, spends nearly Rs.500 million for medicines for outpatients and 60 per cent of it is dispensed through national hospitals. The Hon. Minister needs to be congratulated for gazetting the regulations pertaining to the control of private medical institutions. The Private Medical Institutions (Registration) Act, No. 21 of 2006 was a vital piece of legislation, a fundamental piece of legislation. The proper implementation of the regulations would improve the quality of services and the interests of the patient would be guaranteed. Thank you, Sir. [අ. භා. 12.38] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් ෙම් සභාෙව් එකම ඇමතිවරයකුවත් නැහැ.- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉන්නවා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ෛවදɕ අංශෙය් ? [බාධා කිරීමක්] ඉන්නවා ෙන්ද? ෙමතුමා ෙගොඩ ෙවද මහත්තයකු කියායි මා හිතුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගැනයි මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව්ත් තිෙබන උතුම් ෛවදɕ කමයක්. ෙම්ක දියුණු කර ගැනීම අප හැමෙග්ම යුතුකමක්. ඒ සඳහා ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාත්, ඒ වෙග්ම ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීනුත් උත්සාහ කරනවා. නමුත් රජය දැන ගන්න ඕනෑ අඩු වශෙයන්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙදන මුදලින් සියයට පහක්වත් ෙම්කටත් ෙදන්න. ෙමොකද, මුදල් නැතිව ෙමොනවත් කරන්න බැහැ. ෙම් ෛවදɕ කමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පාරම්පරික ෙවද මහත්වරුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාමත් අවශɕයි. ෙද වැනි කාරණය ඖෂධ පැළ වැඩිදියුණු කර ගැනීම. තුන් වැනි කාරණය වන්ෙන් මීට සම්බන්ධ පැරණි ෙපොත් පත් රැක ගැනීමයි. පැරණි පන්සල්වල ෙම් සම්බන්ධ පැරණි ෙපොත් පත් තිෙබනවා. ඒ ෙපොත් පත් නැවත මුදණය කර, අඩු වශෙයන් ඒවා පුස්තකාලවලවත් තැන්පත් කරලා තියන්න ඕනෑ. ෛවදɕවරුන්ට ඒ ෙපොත් පත් ගන්න මුදල් නැත්නම් පුස්තකාලවලට ගිහිල්ලා, ඒ ෙපොත් කියවා ලබා ගන්නා දැනුම තුළින් පැරණි ෙවදකම රැක ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. ඒ වෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් දැන් ඖෂධ පැළ වගා කිරීෙම් වɕාපාරයක් කරෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය, 3000කට වැඩි ෙගොවීන් සංඛɕාවක් ෙම්කට සූදානම්ය කියා ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමා කියනවා මා අහෙගන හිටියා. ෙගොවීන් සූදානම් වුණාට, පැළ හිටුවා ගන්න ඕනෑකම තිබුණාට ෙපළක් අයට ඉඩම් නැහැ. මා හිතන විධියට රජෙය් තිෙබන මුඩු ඉඩම් ෙම් ජනතාවට දීලා හරි ෙම් ඖෂධ පැළ වɕාපාරය දියුණු කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ඊ ළඟට ෙපළක් පළාත්වල ෙපොඩි ෙපොඩි කැලෑ තිෙබනවා. ෙදොම්ෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මා අක්කර 70ක පමණ කැලයක් වවා තිෙබනවා. ෙම් කැලෑවල තිෙයන ගස්වලට ෙනොෙයකුත් වැල් ඖෂධ වර්ග අරින්න පුළුවන්. එෙහම පෙයෝජනයක් ගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් ෛවදɕ කමය රැක ගන්න නම් ඖෂධ තිෙයන්න ඕනෑ. පිට රටින් ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි හපන්කම. පිට රටින් ෙගෙනන්න අවශɕ ෙද්වලුත් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ටික අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීමට උනන්දු වීම ඉතාමත්ම වැදගත්. ඒ වෙග්ම පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් රැක ගැනීමට කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ. මා අවුරුද්දක් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය භාර ඇමති හැටියට කටයුතු කළා. ලංකාෙව් ෙබොෙහොම දක්ෂ පාරම්පරික ෛවදɕවරු ඉන්නවා. උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒ කාලෙය් ආචාර්ය කුලසිංහ මහත්මයාට වකුගඩු අමාරුවක් හැදුණා. ඉංගීසි ෛවදɕ කමය අනුව ෙම්ක සුව කර ගන්න බැහැ. ෙම්ෙකන් ''මැෙරනවා'' කියනවා මිස, ''සුව කරන්න පුළුවන්'' කියා කිසිම ඉංගීසි ෛවදɕවරයකු කිව්ෙව් නැහැ.නමුත්, ෙකොටෙහේන පෙද්ශෙය් සිංහල ෛවදɕවරයකු, ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකු ෙම් ෙරෝගය සුව කළා. ඒ වෙග්ම, පූෙගොඩ පෙද්ශෙය් ගාම ෙසේවක රාලහාමී ෙකනකු ඉන්නවා ෙක්.ඩී. තිලකරත්න කියලා. ඒ මහතා ඉංගීසි ෙවදකමකට ෙකොළඹ ආෙරෝගɕශාලාවට ඇතුළත් කළාම ඉංගීසි ෛවදɕවරුන් කිව්වා, ෙම් මහතා මත්පැන් බීලාය කියා. නමුත් කවදාකවත් ෙම් මනුස්සයා මත්පැන් කෙට්වත් තියා නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙලෙඩ් හැටියට බඩ මහත් ෙවලා. අන්තිමට ෛවදɕවරු නිගමනය කෙළේ බටයකින් දියර ෙපොවන්නයි. මැෙරනතුරුම ඒ බටය ගලවන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකු ඒ ෙරෝගියාව සුව කළා. ෙම් වෙග් දක්ෂ ෛවදɕවරු ඉන්නවා. අද තිෙබන කමය අනුව, ඒ වෙග් දක්ෂ ෛවදɕවරුන්ෙග් දරුවන් හුඟ ෙද නකු යන්ෙන් ඉංගීසි ෛවදɕ කමය හදාරන්නයි. එෙහනම් ෙකොෙහොම ද ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය රැක ගන්ෙන්. “ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ඉෙගන ගන්න උනන්දුවක් දක්වන, උත්සාහ කරන දරුවන් අඩු වශෙයන් 10 ෙදනකු බැගින් ෙහෝ ෙම් ෛවදɕවරු ළඟ පුහුණු කරවන්න ඕනෑ” කියා මා ඒ කාලෙය් ෙයෝජනාවක් කළා. එහි දී ෛවදɕවරයාටත් මුදලක් ෙගවනවා, ළමයාටත් ෙගවනවා. එෙහම නැතිව කරන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් අඩු වශෙයන් ඉන් එක ළමයකුටවත් ඒ පාරම්පරික ෙවද මහත්වරුන් ළඟ තිෙයන රහස්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2995 2996

[ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා]

ෙබෙහත් වර්ග කියලා ෙද්වි. ෛවදɕවරයාට ෙහොඳට සලකන අයෙගන් අඩු වශෙයන් එක් අයකුටවත් ෙම්ක කියලා ෙද්වි. එෙහම වුෙණොත් ෙම් ෛවදɕ කමය රැක ගන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම ෙම් ෙබෙහත් ටික පිට රටින් ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කිරීමයි ඉතාමත්ම අවශɕ වන්ෙන්. දැන් අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙදොම්ෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ෙම් ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරන තවත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් තිෙයනවා. ඉතාම ෙහොඳින් කර ෙගන යන තවත් ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒ, සීමා සහිත ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද රසායනික ඖෂධ නිෂ්පාදන සමාගමයි. ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට කර ෙගන යනවා. ඉතින්, අඩු වශෙයන් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධයක් තිෙබන, සීමා සහිත ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද රසායනික ඖෂධ නිෂ්පාදන සමාගමටවත්, පමිතියට අනුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තව දුරටත් කියාත්මක කර ෙගන යන්න උදවු කෙළොත් ඉතාම ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. දක්ෂ ෛවදɕවරුන් ලංකාෙව් ඉන්නවාය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට කිව්වා. උදාහරණයක් හැටියට, අෙප් ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාෙග් පළාෙත් ෙහොඳ ෛවදɕවරයකු ඉන්නවාය කියා අපි හිතමු. ෙකොළඹ පැත්ෙත් ඉඳලා එච්චර ඈත ෙලඩකු අරෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? මා ෙම්කට කමයක් ඇති කළා. විෙශේෂෙයන්ම මා උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්. බස්නාහිර පළාෙත් පමණක් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ආෙරෝගɕශාලා හතක් තිෙබනවා. මීෙගොඩ, කැස්බෑව, ලුනාව, වාද්දුව, නෑබඩ ආදි වශෙයන් ආෙරෝගɕශාලා කිහිපයක්ම තිෙබනවා. "ගිහින් ෙම්වා බලන්න" කියා මා, කණ්ඩායමක් පිටත් කළා. මීෙගොඩ තිෙබනවා, ඇඳන් 100ක්. ෙලඩ්ඩු හිටිෙය්, 37යි. කැස්බෑෙව් තිෙබනවා, ඇඳන් 30ක්. ෙලඩ්ඩු හිටිෙය්, 13යි. ලුනාෙව් තිෙබනවා, ඇඳන් 24ක්. ෙලඩ්ඩු හිටිෙය්, 09යි. වාද්දුෙව් තිෙබනවා, ඇඳන් 40ක්. ෙලඩ්ඩු හිටිෙය්, 16යි. දැන් Central Hospital එක වෙග් හැම තැනම තිෙබන, ෙපෞද්ගලික ඉස්පිරිතාලවල, අෙප් බටහිර ෛවදɕවරුන් ඉන්නවා ෙන්? ෙලඩුන් ඇවිදින් ඒ ෙදොස්තර මහත්වරුන් මුණ ගැෙහනවා ෙන්? ඒ වාෙග් කමයක් - channelling කමයක් - ෙම් සඳහාත් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ දක්ෂ ෛවදɕවරුන්ට, ෙම් වෙග් තැන්වලට ඇවිදින් ෙලඩුන් බලන්න, ඒ බලන ෙලඩුන් ඒ ආෙරෝගɕශාලාවට ඇතුළු කරන්න පුළුවන් කමයක් හදා ෙදන්න ඕනෑ. අඩු වශෙයන් ෙම්වා ලංකාෙව් තුන් හතර ෙපොළකවත් හැදුෙවොත්, ෙලොකු ෙදයක්. එවැනි ආෙරෝගɕශාලාවක් මිහින්තෙල් හදනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. මිහින්තෙල් විතරක් ෙනොෙවයි, ගාල්ල පැත්ෙත් එකක්, ෙකොළඹ පැත්තට කිට්ටු ෙවන්න තවත් එකක්, කුරුණෑගල පැත්තට කිට්ටු ෙවන්න තවත් එකක් ආදි වශෙයන් ඔය වෙග් පළාත්වල අඩු වශෙයන් ආෙරෝගɕශාලා හතරක්, පහක්වත් හැදුෙවොත්, ෙම් දක්ෂ ෛවදɕවරුන් ඒ ස්ථානවලට එනවා. අඩු වශෙයන් සුමානයකට එක සැරයක්වත් ඇවිත් ෙලඩ්ඩු බලලා, තමන් පරීක්ෂා කරන ෙරෝගියා ඒ ආෙරෝගɕශාලාවට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළොත් පමණයි ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙගන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාලෙය් හැටියට ෙරෝගියකුට මිහින්තෙල්ට යන්න පුළුවන් ද? ඒ අය අරන් යන්න වාහනයක් ඕනෑ ෙන්. ෙම්ක අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙප් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාට මා තව කරුණු ෙදකක් විතරක් මතක් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, පිස්සු බල්ලන් දැන් හැම තැනම ඉන්නවා. රංචු ගණන් ඉන්නවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පිස්සු බල්ෙලෝ අල්ලන්න තහනම් කරලා ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මරන්න.

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඔව්, ඉතින් පිස්සු බල ්ෙලෝ මරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොනවා කරන්නද? එෙහම නැත්නම් ඉතින් ෙරෝහලක් හදලා පිස්සු බල්ලන් ඒකට ඇතුළු කරලා උන් සුව කරන්න ඕනෑ. ෙත්රුණාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔක්ෙකොම පිස්සු බල්ලන් ෙනොෙවයි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඔක්ෙකොම පිස්සු බල්ලන් ෙනොෙවයි. අප ඉතින් හපා කවා ෙගනම බලන්න ඕනෑ පිස්සු බල්ෙලොද, නැද්ද කියන එක. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, ඒ බල්ලන් vaccine කිරීම. අනික් එක, ෙලෝකෙය් සෑම රටක්ම පිළි ගත් කමයක්. ඒ තමයි බල්ලන්ෙග් ෙබෝවීම අඩු කිරීම සඳහා උපත් පාලන සැත්කම් කිරීම. ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් මා ෙයොමු කරලා ලබන අවුරුද්දට නියමිත අෙප් අය වැෙයන් මිලියන 100ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ඒ වැඩසටහන අප පටන් ගන්නවා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාෙව් සිද්ධ, යුනානි හා ෙහෝමිෙයෝපති වශෙයන් කම තුනක් තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයට අයත් ආෙරෝගɕශාලාවක් වැලිසර තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක මට අයිති නැහැ. තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාටයි ඒක අයිති. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) හරි. එතුමාෙග් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැන ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරන් තිෙබනවා. ඒක ආපහු ෙදන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර ඒක ආපහු දීලා එතැන ඒ ආෙරෝගɕශාලාව පවත්වාෙගන යන්න කටයුතු සලසා ෙදන්න. ෙත්රුණාද? ඒක කර දුන්ෙනොත් ෙලොකු පින්කමක්. ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට රැකියා දීෙම් පශ්නයන් තිෙබනවාය කියා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා කිව්වා. මා හිතන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දිනවල කීප ෙදෙනකුට රැකියා දුන්නා. රැකියා ලබා ෙනොදුන් තවත් හුඟ ෙදෙනක් ඉන්නවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 10 2997 2998

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අයිති හැම ආෙරෝගɕශාලාවකම ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ෙවනම වාට්ටුවක් හදා ෙදන්න. කැමති නම් ෙන් යන්ෙන්. ඕකට ඉංගීසි ෛවදɕවරුන්ට විරුද්ධ වන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම කැමැතියි ඕක කරන්න. චීනෙය් ඔය වැෙඩ් ෙකෙරනවා. ඉන්දියාෙව් ඔය වැෙඩ් කරනවා. අෙප් ඉංගීසි ෛවදɕවරු කිසිෙසේත්ම ෙම්කට කැමැති නැහැ. ඒ තියා ෛවදɕ විදɕාලයට අර anatomy පිළිබඳව lecture එකක් ෙදන්න අපට ෛවදɕවරෙයක් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. ෙකොල්වින් ගුණරත්න මහත්මයා විතරයි ෙන් ගිෙය්. ඔය අෙනකුත් ෛවදɕ කම අෙප් ෙරෝහල් තුළට එන එක ගැන ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමෙය් විශාල විරුද්ධත්වයක් තිෙබනවා. ඒක අපට යම් විධියකින් විසඳා ගන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම ෙහොඳයි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) එවැනි ෙදයක් ෙම් ඉංගීසි ෛවදɕවරු කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒක මහා අපරාධයක්. ෙම් ඉංගීසි ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙමොළය පෑෙද්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තවත් වැදගත් අදහස් කීපයක් තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ටික හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න විනාඩි 15ක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමා, ඒ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මණ්ඩලය ෙම් ගන්නා වූ උත්සාහය තව තව වැඩි දියුණු කර ෙගන, ෙම් කමය ෙම් රෙට් ආරක්ෂා කර ෙගන, ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න වාසනාව, ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled : ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය ඉන්දියාෙව් ෛවදɕ කමයක්. පසු ගිය ශත වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය් දී ඉන්දි යාෙව් අෂ්ටාංග ආයුර්ෙව්දය පගුණ කළ අපෙග් ෛවදɕවරුන් ෙමරට ආයුර්ෙව්ද ෙවදකම සාර්ථක ෙලස කළා. ෙකොළඹ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලය, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද විදɕාලය, මඟින් ෛවදɕවරුන් සෑෙහන සංඛɕාවක් පුහුණු කළා. ඔවුන් ජනතාවෙග් ෙරෝග සුව කිරීෙමන් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කර ෙගන යනවා. ෙමම ෙවදකම තවත් වැඩි දියුණු කිරීම ජාතික අවශɕතාවක්. ෙද්ශීය පාරම්පරික ෙවදකම එනම් ෙද්ශීය චිකිත්සාව ගැන බැලුෙවොත්, එය ෙමරට පැරණි ෛවදɕ කමයක්. අද දියුණු බටහිර ෛවදɕ කම මඟින් සුව කිරීමට ෙනොහැකි ෙරෝග පවා ෙද්ශීය පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් සුව කරනවා. වකුගඩු ෙරෝග, පක්ෂාඝාත ෙරෝග - කැඩුම් බිඳුම්. ෙමම පාරම්පරික ෙද්ශීය ෙවදකම වැඩි දියුණු කිරීමට විෙශේෂ පම්ඛත්වයක් දීම, අවශɕයි. ෙමය ෙලෝකයාට දිය හැකි මහගු දායාදයක්.

දිවයිෙන් ඒ ඒ පළාත්වල සිටින ෛවදɕවරුන්ෙගන් පතිකාර ලබා ගැනීම ජනතාවට අපහසුයි. ඒ නිසා අගනුවරට ආසන්න පෙද්ශයක ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් ආරම්භ කර පවත්වා ෙගන යෑම අවශɕයි. එය වහාම කළ යුතුයි. අලුතින් ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකර, ෙද්ශීය ෙරෝහලක් ආරම්භ කිරීමට කල් ගත වනවා. එම නිසා, දැනට පවත්නා ෙරෝහලක්, මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල වැනි ෙරෝහලක් ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් බවට පත් කළ යුතුයි. (අමුණා ඇති ලිපිය බලන්න.) ෙමම ෙරෝහල මඟින් දිවයිෙන් ඈත පළාත්වල සිටින පසිද්ධ ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් විෙශේෂඥ ෙසේවය ජනතාවට ලබා දීමට පුළුවන්. ෙද්ශීය ෙවද ෙපොත් හා පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් පිළිබඳ විස්තර පැරණි විහාරස්ථානවල තිෙබනවා. ෙම්වා මයිෙකො ෆිල්ම කර මුදණය කිරීමට පියවර ගතයුතුයි. ෙම්වා ෛවදɕ වරුන්ට ලබා දීම කළ හැකියි. ෙද්ශීය චිකිත්සා පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ කර වැඩි දියුණු කිරීම සියලුම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ශිෂɕයන්ට ෙද්ශීය චිකිත්සා පිළිබඳව වඩා කමවත් දැනුමක් ලබා දීම. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙනොවන ආයුර්ෙව්ද විදɕාලවල ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී විභාගයට ඉෙගනුම ලබන ශිෂɕයින්ට පාරම්පරික ෙවදකම් පිළිබඳ ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දීම. එම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාල දියුණු කිරීමට පියවර ගැනීම. විෙශේෂ ආධාර ලබා දීම. ෙමවැනි ආයුර්ෙව්ද විදɕාල 25ක් පමණ ඒ ඒ පළාත්වල තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී විභාගය සමත් වන ෛවදɕවරුන්ට ෙරෝහල්වල පුහුණුවක් ලබා දීම අවශɕයි. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහල මඟින් එම පාෙයෝගික පුහුණුව ලබා දීම. ඔවුන්ට පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් ළඟ (යටෙත්) අවුරුද්දක පමණ පුහුණුවක් ලබා දීම. සිද්ධායුර්ෙව්ද ෙවදකම ෙදමළ ජනයා අතර පකට සිද්ධ ෛවදɕ කමයයි. එෙමන්ම මුස්ලිම් ජනතාව අතර පචලිත යුනානි ෛවදɕ කමයි. සියලුම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට ෙමම ෛවදɕ කම තුනම පගුණ කිරීමට සැලසීම. කලින්, රජෙය් ආයුර්ෙව්ද විදɕාලෙය් සිද්ධ ෛවදɕවරුන් පුහුණු කළා. දැන් එය කරනුෙය් යාපනෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල මඟිනි. ෙකොළඹ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් ෙමම පතිකාර කම පවත්වා ෙගන යෑමට ඉඩ සැලසිය යුතුයි. ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී විභාගය සමත් වන ෛවදɕවරුන්ට ද සිද්ධ, යුනානි ෛවදɕ කම පිළිබඳ සෑෙහන අවෙබෝධයක්, පුහුණුවක් ලබා දීම අවශɕයි. ඉන්දියාෙව් විෙශේෂඥ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ෙගන ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට වැඩිදුර පුහුණුවක් ලබා දීම. ඉන්දියාෙව් පංච කර්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් විසින් පංච කර්මය පගුණ කළා. දැන් අපෙග් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ෙලස එම ෛවදɕ කමය කර ෙගන යනවා. විෙද්ශිකයන්ට ආයුර්ෙව්ද පතිකාර ලබා දීම සඳහා වඩා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම. සංචාරක ෙහෝටල් මඟින් පවත්වා ෙගන යන ෙමම ෙසේවාවන් වඩා විධිමත් කිරීම. ෙම් මඟින් සෑෙහන විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීමට හැකි බව. ඖෂධ ශාක (පැලෑටි) වගා කිරීම - වර්තමාන ඇමතිතුමා ෙම් ගැන උනන්දු ෙවනවා. ෙකොතල හිඹුටු - ෙම්වා පිටරට යැවීමට වඩා, අදාළ ඖෂධ ෙමරට නිෂ්පාදනය කිරීමට පියවර ගත යුතුයි.

ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් පිහිටු වීම සඳහා මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල ලබා ගැනීම ෙද්ශීය ෛවදɕ කම නඟාලීම සඳහා ඉතා උපරීම පමුඛත්වය දිය යුතු කාර්යය නම්, ෙමරටට ම ආෙව්ණික වන පාරම්පරික ෙද්ශී◌ɕ චිකිත්සා කම අභාවයට යාෙනොදී, පවර්ධනය කිරීමය. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය යනුෙවන් හඳුන් වන්ෙන්, පසු කෙලක ඉන්දියාෙවන් ලැබී ඇති පධාන වශෙයන් වරක - සුශෘත සංහිතා ආදී සංස්කෘත ගන්ථයන්හි ඇතුළත් ෛවදɕ කමය යි. ෙකොළඹ සහ කැලණිය විශ්වවිදɕාල ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕායතනවල උගන්වන්ෙන්ත් සියලුම, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල පතිකාර කිරීමට භාවිතා වන්ෙන්ත්, පධාන වශෙයන් එම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයයි. එෙහත් අංශභාග ආදී සර්වාංගගත ෙරෝග, වාත ෙරෝග, පීනස, මාන්දම ආදී ෙරෝග සඳහා ෙවදකම්, රත ෙවදකම, ඇස් ෙවදකම, කැඩුම් බිදුම් ෙවදකම, ෙගඩිවණ ෙවදකම, නිල ෙවදකම, විදුම් පිළිස්සුම්, විස ෙවදකම ආදී ෙවදකම් ෙමරටට ම ආෙව්ණික පාරම්පරික ෙද්ශීය චිකිත්සාවන්ය. ෙමම චිකිත්සා ඉන්දියාෙව් ද නැත. තවද. නවරත්න කල්කය, ෙදසඳුන් කල්කය, සීතාරාම වටී, පීනස් ෙතල ආදී කල්ක - ගුලිංෙතල් වර්ග ආදිය ද ඉන්දියාෙව් ෙනොමැති ෙද්ශීය ඖෂධ සංෙයෝගයන්ය.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2999 3000

අදත් නවීන ෛවදɕ කම මඟින් සුව කිරීමට ෙනොහැකි ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් සමහර පසිද්ධ පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් විසින් ෙමම ෙද්ශීය චිකිත්සා කමවලින් සාර්ථක සුව කරනු ලැෙබ්. ෙමම ෙද්ශීය චිකිත්සා ආරක්ෂා ෙකොට පවර්ධනය කිරීම සඳහාත්, මහජනතාවට ෙමම පතිකාර ලබා ගැනීමට පහසුකම් සැලසීම සඳහාත්, ආධුනික ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට වඩා කමවත් පාෙයෝගික පුහුණුව ලබා දීම සඳහාත්, ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් ආරම්භ ෙකොට පවත්වා ෙගන යෑම ඉතා පමුඛත්වයක් දිය යුතු ජාතික කාර්යයක් වී ඇත. ෙමම ෙරෝහලට ඉහත සඳහත් එක් එක් ෙද්ශීය චිකිත්සා කමයක් පිළිබඳව විෙශේෂිත පාරම්පරික දැනුමක් හා පළපුරුද්දක් ඇති ෛවදɕවරෙයක් බැඟින් පූර්ණ කාලීනව පත් කරනු ඇත. ආයුර්ෙව්ද ඩිප්ෙලෝමාවක් ෙහෝ උපාධියක් ලබා තිබීම අතිෙර්ක සුදුසුකමක් ෙලස සලකනු ඇත. එයට අමතරව, ඒ ඒ පාරම්පරික ෙවදකම් පිළිබඳව විශිෂ්ට නිපුණත්වයක් හා පසිද්ධියක් ඇති බාහිර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් විසින් ෙරෝගීනට ෙද්ශීය චිකිත්සා පතිකාර ලබා දීමට ද පහසුකම් සලසනු ඇත. අඩු ආදායම්ලාභී ෙරෝගීනට ෙමම විෙශේෂඥ පතිකාර ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන අතර, අෙනකුත් ෙරෝගීන්ෙගන් අය කිරීමක් කරනු ලැෙබ්. එවිට බාහිර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සඳහා වැඩි වියදමක් දැරීමට සිදු ෙනොවනු ඇත. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් සඳහා අලුෙතන් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම ආදියට සෑෙහන මුදලක් වැය කිරීමට සිදුවන අතර, වැඩි කාලයක් ද ගත ෙව්. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් අපමාදව ආරම්භ කිරීම ඉතා අවශɕ ෙහයින්, දැනට පවත්නා ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් බවට පත් කිරීමට අදහස් ෙකොට ඇත. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් සඳහා ඉතාමත් ම ෙයෝගɕ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල නම්, දැනට බස්නාහිර පළාත් සභාව විසින් පාලනය වන මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලය. එය ෙකොළඹ සිට වැඩි දුරක් ෙනොවන අතර, ෙකොළඹ - පාදුක්ක පධාන බස් මාර්ගයට යාබදව ඇති ෙහයින්, ගමන් පහසුවද තිෙබ්. ෙමම ෙරෝහෙල් දැනට ඇඳන් 100කින් යුත් වාට්ටු 4ක් සහ අෙනකුත් සියලු පහසුකම් තිෙබ්. එෙහත්, ෙරෝහෙල් ෙන්වාසික ෙරෝගීන් සංඛɕාව 40ක් පමණ ය. ෙමම ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද මහ ෙරෝහෙල් ෙන්වාසික පතිකාර ලබා දීමට පමාණවත් පහසුකම් තිෙබ්. එහි දැනට ඉදි කරනු ලබන ඇඳන් 125කින් යුතු වාට්ටු සංකීර්ණයද ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ දී නිම වනු ඇත. මීෙගොඩ ෙරොහෙල් සිටින ෛවදɕ නිලධාරීන් කිහිප ෙදනාද ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද මහ ෙරෝහලට අනුයුත්ත කළ හැකි අතර, අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩලය ෙයෝජිත ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලට පත් කිරීමට හැකිය. තවද, ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාලනය වන, ෙබොරැල්ල සහ නාවින්න ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ෙදකට අමරතව, බස්නාහිර පළාත් සභාව මඟින් පාලනය වන කැස්බෑව, ලුනාව, වාද්දුව, නෑෙබොඩ ආදී ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් කිහිපයක් තිෙබ්. එම නිසා, මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් බවට පත් කිරීෙමන්, පළාෙත් ජනතාවට ආයුර්ෙව්ද පතිකාර ලබා ගැනීමට අපහසුතාවක් ඇති ෙනොෙව්. මීෙගොඩ ෙරෝහලට යාබදව ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු අක්කර 05ක ඔසු උයනක් ඇති ෙහයින්, ෙද්ශීය චිකිත්සා සඳහා අවශɕ ශාකමය අමු දවɕ ලබා ගැනීමද ඉතා පහසුය. තවද, පසු කෙලක ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහල වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු අක්කර 08ක පමණ හිස් භුමි භාගයක් ද ඒ යාබදව ඇත. ඉහතින් සඳහන් පරිදි ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලට පූර්ණකාලීන පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් සෑෙහන සංඛɕෘවක් පත් කිරීමට සහ ෙරෝගීන්ට ඖෂධ හා ආහාර සැපයීම සඳහා ද ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සෑෙහන පතිපාදන තිෙබ්. එෙහත්, අවෙශේෂ කාර්ය මණ්ඩලය සහ ෙගොඩනැඟිලි නඩත්තුව ආදීය සඳහා වසරකට තවත් රුපියල් මිලියන 3ක් පමණ වැය කිරීමට සිදු වනු ඇත. එනමුදු පළාත් සභාව විසින් මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා දැනට වැය කරනු ලබන රුපියල් මිලියන 5ක ට අධික පතිපාදන, ඉතිරි වන ෙහයින්, එම පතිපාදන කැස්බෑව, ලුනාව, වාද්දුව, නෑෙබොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කිරීමට පළාත් සභාව විසින් පෙයෝජනයට ගත හැකිය. ෙමම කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන, ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් අපමාදව ආරම්භ කිරීම සඳහා, බස්නාහිර පළාත් සභාව විසින් පාලනය වන මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල, ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබාදී, පාරම්පරික ෙද්ශීය චිකිත්සා කම නඟාලීම සහ ජනතාවට එම පතිකාර ලබා දීම සඳහාත් වන ෙමම වැදගත් ජාතික අවශɕතාව ඉටු කිරීමට ආධාර වන්ෙන් නම් ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවමු.

ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් - බටහිර පළාත් සභාව - (2003 ෙදසැම්බර් 03) ෙරෝහල ඇඳන් ෙන්වා බා.ෙරෝගීන් ෛවදɕ ෙසසු ෙහදි ෛහෂ උසස් කම්කරු වාසික දිනකට නි. කාර්ය ෙරෝගීන් ම. *මීෙගොඩ 100 37 250 8 42 (.4 2 9 27) *කැස්බෑව 30 13 120 3 11 (2 1 4 4) ලුනාව 24 9 150 2 5 (0 0 1 4) වාද්දුව 40 16 130 3 12 (0 1 0 11) නෑෙබොඩ 40 0 50 3 17 (1 1 5 10) —-- —- -—- — — —- —- —- —-- එකතුව 234 75 700 19 87 (7 5 19 56) —-- —- —-- — — —- —- —- —- (32%)

ජාතික ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් පිහිටුවීම 1. අප රටට ආෙව්ණික පාරම්පරික ෙද්ශීය චිකිත්සා අභාවයට යෑමට ෙනොදී පවර්ධනය කිරීම ඉතා ඉහළ, පමුඛත්වයක් දිය යුතු ජාතික වැදගත්කමක් ඇති කාර්යයකි. 2. වර්තමානෙය් “ආයුර්ෙව්ද ” යනුෙවන් හදුන්වනුෙය් පධාන වශෙයන් ඉන්දියාෙව් චරක - සුශැත ආදි ගන්ථවල දක්වන ෛවදɕ කමයයි. දැනට විශ්ව විදɕාල ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕායතනවල උගන්වන්ෙන්ත් සියලුම ආයර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල පතිකාර සඳහා භාවිත කරනුෙය්ත් පධාන වශෙයන් ෙමම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයයි. 3. ෙද්ශීය චිකිත්සා. 3.1 අංශභාග ආදී සර්වාංගගත ෙරෝග - වාත ෙරෝග ෙවදකම්, රත ෙවදකම, ඇස් ෙවදකම, කැඩුම් බිඳුම් ෙවදකම, නිල ෙවදකම, විස ෙවදකම ආදි ෙවදකම් ෙමරටට ආෙව්ණික පාරම්පරික ෙද්ශීය චිකිත්සාය. 3.2 නවරත්න කල්කය, ෙදසඳුන් කල්කය, සීතාරාම වටී ආදී කල්ක, ගුලි - ෙතල් වර්ග ආදියද ෙද්ශීය ඖෂධ සංෙයෝගයන්ය. 3.3 අදත් නවීන ෛවදɕ පතිකාර මඟින් සුව කිරීමට ෙනොහැකි සමහර අසාධɕ ෙරෝග, පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් විසින් ෙද්ශීය චිකිත්සා පතිකාර මඟින් සුව කරනු ලැෙබ්. 4. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් පිහිටුවීම 4.1 ෙද්ශීය චිකිත්සා ආරක්ෂා ෙකොට පවර්ධනය කිරීම සඳහා කළ යුතු වැදගත් කාර්යයන් අතර, පධාන කාර්යයක් නම් අංග සම්පූර්ණ ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහලක් ආරම්භ ෙකොට පවත්වාෙගන යෑමය. 4.2 අෙප්ක්ෂිත අරමුණු : (අ) ෙද්ශීය චිකිත්සා පවර්ධනය කිරීම. (ආ) සුපසිද්ධ පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙගන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ගැනීමට ජනතාවට පහසුකම් සැලසීම. (ඇ) ජනතාවට ෙද්ශීය චිකිත්සා විෙශේෂෙයන්ම ෙන්වාසික පතිකාර ලබා දීම සඳහා ඒ ඒ පළාත්වල සිටින සුපසිද්ධ ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ෙරෝහල් පහසුකම් සැලසීම. (ඈ) ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී විභාගය සමත් වන ආධුනික ෛවදɕවරුන්ට ෙද්ශීය චිකිත්සා පිළිබඳව (සීමාවාසික) පුහුණුවක් ලබා දීම. (ඉ) ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙද්ශීය චිකිත්සා දැනුම වැඩි දියුණු කිරීම. 5. ෙද්ශීය චිකිත්සා ෙරෝහල පවත්වාෙගන යෑම 5.1 එක් එක් ෙද්ශීය චිකිත්සා කම පිළිබඳව සෑෙහන පාරම්පරික දැනුමක් හා පළපුරුද්දක් ඇති ෛවදɕවරුන් යටත් පිරිෙසයින් එක් ෙකෙනක් බැගින් ෙහෝ අවශɕ සංඛɕාවක් පූර්ණ කාලීනව පත් කරනු ඇත. ආයුර්ෙව්ද ඩිප්ෙලෝමාවක් ෙහෝ උපාධියක් ලබා තිබීම අතිෙර්ක සුදුසුකමක් වනු ඇත. 5.2 එයට අමතරව ඒ ඒ ෙද්ශීය චිකිත්සා ගැන විශිෂ්ට කීර්තියක් ලබා සිටින බාහිර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් (බාහිර සහ) ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ගැනීමට පහසුකම් සලසනු ඇත. 5.3 එම බාහිර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් විසින් සතියකට එක් දිනක් ෙහෝ දින ෙදකක් සායන පැවැත්වීමට පහසුකම් සලසනු ඇත. 5.4 එම බාහිර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් නියම කරනු ලබන පරිදි අවශɕ ෙරෝගීන්ට ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ෙදනු ඇත. 5.5 අඩු ආදායම්ලාභී තැනැත්තන්ට ෙනොමිෙල් විෙශේෂඥ පතිකාර ලබා ෙදන අතර, අෙනකුත් ෙරෝගීන්ෙගන් විෙශේෂඥ ෙසේවා සහ පතිකාර සඥහා අය කිරීමක් කරනු ඇත. 5.6 තවද, අවශɕ නම් ෙරෝගීන්ට මුදල් ෙගවා ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ගැනීමට පහසුකම් ද සලසනු ඇත. 2004.01.01 දින

2007 ෙදසැම්බර් 10 3001 3002

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.51] ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීවරයා දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් පළ කළ නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට ෙපර ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය සඳහා කාරණා කිහිපයක් පමණක් ෙයොමු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාෙත්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු ෙලස ඒ පළාතට අතිවිශාල සම්පතක් වී තිෙබන කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල, මහෙමෝදර ෙරෝහල, පිළිකා ෙරෝහල, හෘදය ෙරෝග ඒකකය ඇතුළු ආයතනවලින් සිද්ධ වන කාර්යය අප ඉතාමත් අගය ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කිව යුතු පධාන කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. එයින් කරුණු කිහිපයක් විතරක් මා කියන්නම්. සායනවලට ෙරෝගීන් එන්ෙන් පාන්දර ෙදකට, තුනට. ඒ ෙමොකද, එය මුළු දකුණු පළාතටම තිෙබන පධානම ශික්ෂණ ෙරෝහල නිසා. අප දන්නවා, සමහර ෙරෝගීන් රෑ ඇවිල්ලා තමයි උෙද් තුණ්ඩුවක් ගන්ෙන්. ඒ තරම් තදබදයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර අවශɕ පියවර ගන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමා, ඒකට ෙහේතුව මාතර සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල අයත් කරාපිටියට පැමිෙණනවා. දැන් අප රුපියල් ලක්ෂ 2,800ක වියදමින් හම්බන්ෙතොට ෙරෝහ ෙල් ඒක ආරම්භ කළා. එය දියුණු වීමත් සමඟම ඒ පැත්ෙතන් එන හුඟක් අය නතර ෙවයි. මා පිළිගන්නවා, එතැන තදබදයක් තිෙබනවාය කියලා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) දැනට තිෙබන තත්ත්වය ගැන තමයි, මා ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ. ඊට අමතරව, දැනට මහෙමෝදර ෙරෝ හෙල් ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඉතා ඉක්මනින් ඒ කටයුතු කර ෙරෝගීන්ට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තදබදය - විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තදබදය - අවම කරන්න තිෙබන එකම පධාන මාර්ගය මූලික ෙරෝහල් සංවර්ධනය කිරීමයි. බලපිටිය ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් වශෙයන් සංවර්ධනය කර කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඇල්පිටිය ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් හැටියට සංවර්ධනය වීෙම් කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමා සමඟ අප පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළ ආකාරයට දකුණු පළාෙත්, උඩුගම ෙරෝහලත් මූලික ෙරෝහලක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ කරන පතිපාදන 2008 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙවන් කර ෙදන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. එක වර ෙවන් කරන්න බැහැ. අදියෙරන්

අදියර ෙවන් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. උඩුගම මූලික ෙරෝහල සම්බන්ධෙයන් මා ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ කාරණා තමයි, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් “ෙහළ ෙවද පුනරුද පගතිය 2007” වාර්තාෙවන්ම කරුණු ෙදකක් ඇතුළත් කර මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට. ඒ පගති වාර්තා ෙපොෙත් - ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙත්- ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: " ෙද්ශීය ෙවදකම, ෙරෝගවලට පිළියම් කරනවාට වඩා ෙරෝග වැළැක්වීෙම් විදɕාත්මක දර්ශනයක් වන බැවින් එම දර්ශනය කියාත්මක කිරීම සඳහා ගෘහ ඖෂධවල හා පාරම්පරික ආහාරවල වැදගත්කම ෙගයින් ෙගට ෙගොස් කියා ෙදමින් විෙශේෂෙයන් ගර්භණී, මාතෘ හා දරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් පජා සත්කාර වැඩ සටහනක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කියාත්මක කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලැබුණු විෙශේෂ අනුගහය නිසා එම සත්කාර ෙසේවාව ෙවනුෙවන් ෛවදɕවරුන් 303 ෙදෙනක් ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට අනුමැතිය ලැබී ඇත. " ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම විකමාරච්චි ෛවදɕ විදුහෙලන් උපාධි පිරිනමන්නට ෙපර ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ෙලස පත් වුණු ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ සහ යුනානි ෛවදɕවරුන් සිටින බව අප දන්නවා. නැවත පත්වීම් ලබා දීෙම්දී ෙම් ෛවදɕවරුන්ට පමුඛතාව ෙදන්නය කියා අප ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දැනට අප දන්නවා, උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා දීෙම්දී ගැටලුවක් නැහැ කියා. නමුත් ඊට ෙපර ෙම් අවුරුදු 10කට වඩා අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පත්වීම් ලැබීමට සිටින ෛවදɕවරුන්ට පමුඛතාව ෙදන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඇමතිතුමා ෙම් වාර්තාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර තිෙබනවා, බුද්ධදාස රජතුමා ගැන. එතුමා අපෙග් ඉතිහාසෙය් පළමු වන ශලɕ ෛවදɕවරයා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන අතීත නටබුන්වලින් තමයි, අපට ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පිළිබඳව දැන ගන්නට ලැෙබන්ෙන්. අන්න එවැනි ස්ථානයක, විෙශේෂෙයන්ම මිහින්තෙල්, ඒ ෛවදɕ කම සංරක්ෂණය කරන්න - ආරක්ෂා කරන්න - අනාගත පරම්පරාවට ලබා ෙදන්න මූලික ස්ථානයක් සමඟ ෙකෞතුකාගාරයකුත් ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව අප ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපට කනගාටුවට කාරණයකුත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් කථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: "ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් පගමනය සදහා ෙම් සියලු කර්තවɕයන් ඉටු කරනු ලබන්ෙන් රජය විසින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ආෙයෝජනය කරනු ලබන විශාල මුදලින් ෙමම අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කරන අංශුමාත මූලɕ පතිපාදන මගිනි. එය ෙකොතරම් අල්ප වූ ආෙයෝජනයක් දැයි ............ ” 2008 ඇස්තෙම්න්තු ගත්තාට පසුව අපට ෙපෙනනවා, බටහිර ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 40,200ක් ෙවන් කර තිෙබන බව. අප දන්නවා, ඒ ක්ෙෂේතය විශාලයි කියලා. ඒ සඳහා මුලɕ පතිපාදන පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 17,600ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට පුනරාවර්තන හා මූලධන වියදම් සඳහා එකතුව රුපියල් මිලියන 57,800ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 800කුත්, මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 838කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සමස්ත පතිශතය 2.83ක් වන විට ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, දශම 47ක්. ඒ කියන්ෙන් අපට ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට ෙකොපමණ සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබනවාද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගැන කථා කරද්දී, විශාල වූ විනිමය පමාණයක් ඉතුරු කර ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම විනිමය පමාණයක් උපදවා ගන්නත් යන ෙම් කාරණා ෙදකටම පධාන ෙසේවාවක්, වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙසේවාවට දක්වා තිෙබන සැලකිල්ල අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3003 3004

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2007 වන විට ලංකාෙව් ලියාපදිංචි ෛවදɕවරු සංඛɕාව 18,503යි. ෙමන්න ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ අධɕයනයක් කරලා, ඒ ෛවදɕවරුන්ෙගන් ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට වඩා ඵලදායී ෙලස පතිලාභ ලබා ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, අමාතɕතුමා ඒ ෙවනුෙවන් යම් ෙමෙහයක් කරන්න උත්සාහ ගනිමින් ඉන්න බව. නමුත් අප දන්නවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය වැඩිදියුණු කරන්න රජයක් ෙලස දක්වන දායකත්වය තමයි, එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලි කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට සියයට දශම 47ක පමාණයක් තමයි, ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ඒක විමධɕගත විෂයක් බවට පත් කරලා තිෙබන බව අප දන්නවා. පළාත් අමාතɕාංශවලින් තමයි, ඒ ඒ පළාත්වලට අදාළ ෙරෝහල් නඩත්තු කරන්ෙන්; පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අප දන්නවා, ඒකට අවශɕ කරන පතිපාදන නැහැ කියලා. ගරු අමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්වරයාෙගන් මා ෙම් ගැන විමසීමක් කළා. පළාත් ෙසේවය පිළිබඳ සංඛɕා දත්ත ඍජුව කියන්න තරම් අවෙබෝධයක් එතුමාටවත් නැහැ. මට කියන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, ෙද්ශීය ඖෂධ මඟින් ෙම් ර ටට විශාල විනිමය පමාණයක් උපදවන්න පුළුවන්කම තිෙබන බව කියන්නයි. උදාහරණයක් වශෙයන්, 2006 වර්ෂෙය් ඉන්දියාව වෙග් රටවලින් ෙම් රටට ෙගන්වන ලද ෙද්ශීය ඖෂධ සඳහා තීරු බදු රහිතව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,20,08,665ක් වෙග් මුදලක් අප වැය කරලා තිෙබනවා. අප දන්නවා, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙනොකරන විෙශේෂ වූ ඖෂධ යම් පමාණයක් ෙම්ෙක් තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ඉඟුරු පියලිවල ඉඳලා, ඉරමුසු, කටු වැල් බටු ආදී ඖෂධ විශාල පමාණයක් ආනයනය කරලා තිෙබන බව කියන්න පුළුවන්. අප දන්නවා, ෙම් වන විට අමාතɕතුමා ඔසු ගම්මාන ආරම්භ කරලා තිෙබන බව. අප ඒ ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ෙපොඩි කාරණයක් ෙමතුමාට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, නුවරඑළිය, කෑගල්ල යන දිස්තික්ක ගණනාවක් සඳහන් කරද්දී, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ඔසු ගම්මාන 5ක් තිෙබන විට අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට ඔසු ගම්මාන 21ක් තිෙබනවා. අනුරාධපුරය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරයා ෙලස එතුමා ඒ දිස්තික්කයට විෙශේෂයක් දක්වනවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සමස්ත රට පුරාම වɕාප්ත කිරීමට පියවර ගන්ෙන් නම්, අප ඔබතුමාට කෘතඥ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අප ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීවරයා ඉල්ලීමක් කළා, දැනට අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන, පළාත් සභාවට අයිති ෙරෝහල, මිහින්තෙල් ෙරෝහල ආරම්භ කරන තුරු එතුමා යටතට පවරා ෙගන ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න යම් ෙමෙහවරක් කරන්නය කියලා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මිහින්තෙල් ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුෙවනුයි කරන්ෙන්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඒක හරි. මා කියන්ෙන්, එතුමාෙග් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන්, දැනට පළාත් සභාෙවන් කියාත්මක වන අනුරාධපු රෙය් ෙරෝහල ගැනයි. ඊට අමතරව මා බැලුවා, දැන් ඔබතුමාෙග් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට ෙකොපමණ සහෙයෝගයක්, දායකත්වයක් දක්වා තිෙබනවාද කියලා. 2008 රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 45 වන පිටුව බලන්න. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ගැන එහි කිසිම සඳහනක් කර නැහැ. ඊට අමතරව, ''මෑත කාලීන ආර්ථික

පවණතා, 2007 සුවිෙශේෂ සිදුවීම් සහ 2008 අෙප්ක්ෂාවන්'' යනුෙවන් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නිකුත් කර ඇති වාර්තාෙව් 28 සහ 29 පිටුවල ෙසෞඛɕය සම්බන්ධව සඳහන්ෙකොට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතැනත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් කරලා නැහැ. ''මහින්ද චින්තන - නව ශී ලංකාවක් කරා' දස අවුරුදු දැක්ම සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුව 2006 - 2016” සැලැස්ම කියාත්මක කිරීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර ඇති “රන්ෙදොර”- ජාතික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන වැඩසටහන, - නැමැති ෙපොෙත් ෙසෞඛɕය සඳහා රුපියල් මිලියන විසිඑක්දහස් හත්සිය පහෙළොවක් ෙවන් කර ඇතත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට කිසිම මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. ඒක ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුව දක්වන සැලකිල්ල ෙම් ආකාරෙයන් තමයි තිෙබන්ෙන්. මීට ෙපර කථා කළ මන්තීවරයාත් ෙම් ගැන පැහැදිලි කළා. බටහිර ෛවදɕ කමයට අනුව සුව කරන්න බැරි ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය හරහා සුව කරනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය, ෙමවැනි හැකියාවන් විශාල පමාණයක් තිෙබන, දක්ෂතාවන් විශාල පමාණයක් තිෙබන ෛවදɕවරුන් ඉන්න ක්ෙෂේතයක් බව ඒ අනුව අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව දක්වන සැලකිල්ල කිසිම ආකාරයකින්වත් පමාණවත් නැහැ කියන එක තමයි අෙප් විෙව්චනය. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා පවත්වා ෙගන ආපු ෙද්ශීය ෛවදɕ කම, බටහිර අධිරාජɕවාදීන් විසින් විනාශ කරලා දැම්මාට පස්ෙසේ, අෙප් රෙට් බලයට පත් ෙවච්ච උදවිය ඒවා නිසි ෙලස ඉදිරියට ෙගනාෙව් නැහැ. බටහිර ෛවදɕ කම ඉදිරියට එන්නටත් ෙපර තමයි, අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කම ෙහොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. බුද්ධදාස රජතුමා අෙප් රෙට් පළමු වැනි ශලɕ ෛවදɕවරයාය කියන කාරණෙයන් ඒක ඔප්පු ෙවනවා. නමුත්, බටහිර ෙවදකම අද මුළු ෙලෝකයම ගහණයට ලක් කර ෙගන එක පැත්තකින් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ලබා ෙදන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවට අතුරු ආබාධ විශාල පමාණයක් ඇති කරමින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ෙවදකම හරහා විශාල ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන්. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක ්ෙෂේතය බටහිර ෙවදකමත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා, එකතු කරලා, ඒ හරහා ජනතාවට ෙසේවය කරන්න කටයුතු කිරීෙම්දී විවිධ බාධාවන් තිෙබන බව මීට කලින් කථා කළ මන්තිතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් ඒ බව පකාශ කළා. ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කිරීම මඟින් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ බව අපි දන්නවා. පාසල් අධɕාපනෙය් සිට විශ්ව විදɕාලය දක්වා ගිහින් ෙමොන ෛවදɕ කමයක් ඉෙගන ගත්තත්, අවසාන බලාෙපොෙරොත්තුව ෙරෝගීන් සුවපත් කිරීමයි. ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගැනීම සඳහා බටහිර ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ෛවදɕවරුන්ෙග්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ෛවදɕවරුන්ෙග්ත් ආකල්පමය ෙවනසක් කරලා, ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීමට සැලැස් විය යුතුයි. ජනතාවට ෙසේවය කරන්න අවශɕ එම ආකල්පමය ෙවනස ඇති කිරීෙම් කටයුත්තට මැදිහත් වන ෙලස අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට ෛවදɕවරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී නව ෙසේවා වɕවස්ථාවක් කියාත්මක ෙවනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ෙදසීයක් අවශɕයි කියලා ෛවදɕ විදɕාලයට අවුරුදු පතා සිසුන් බඳවා ගන්නවා. හින්දු ජනතාවට පතිකාර කරන 'සිද්ධ' පතිකාර කමයට අදාළව ෛවදɕ සිසුන් විසිපහක් පමණ බඳවා ගන්නවා. “යුනානි” ක්ෙෂේතයට අදාළව ෛවදɕ සිසුන් තිස් පහක් පමණ බඳවා ගන්නවා. බඳවා ගන්නා ෙම් ෙදසීෙයන්, එකසිය විස්සක විතර පිරිසක් ෛවදɕවරුන් වශෙයන් වාර්ෂිකව සුදුසුකම් ලබනවා. සිද්ධ උපාධිධාරි ෛවදɕවරුන් ෙදොළහක් පමණ, ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරි ෛවදɕවරුන් එකසිය විස්සක් පමණ, ඒ වාෙග්ම දළ වශෙයන් යුනානි ෛවදɕවරුන් විසිපහත්, තිස්පහත් අතර සංඛɕාවක් සමත් ෙවනවා. හැබැයි, අපි දන්නවා ෙම් සුදුසුකම් ලැබුවාට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා ඒ ෛවදɕවරු

2007 ෙදසැම්බර් 10 3005 3006

බඳවා ගන්නට යාෙම්දී ගණනය කරන්ෙන් ඒ වර්ෂෙය් සීමාව පමණක් බව. ෙම් ගැන ටිකක් ෙසොයා බලන්න. අවුරුදු හතරක් ෙහෝ පහක් බඳවා ගැනීම් සිදු ෙනොකර ඉඳලා, ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් බඳවා ගැනීම් කරන ෙකොට අවුරුදු හතරක පහක පිරිසක් ෛවදɕ පත් වීම් ලබන ෙගොඩට එකතු ෙවලා සිටිනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුව එවැනි නිසි පරිදි ගණනය කිරීමක් කරලා බඳවා ගැනීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඩිප්ෙලෝමාධාරින් පත් කර ගැනීම පිළිබඳවත් ෙමතැන විෙශේෂ ගැටලුවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒ උදවිය උපාධිය සමත් ෙවන ෙකොට ශිෂɕත්වය සමත් වුණු ෙද්ශීය ෛවදɕ ආයතනෙය් උපාධිධාරින් රැකියාව කරනවා. නමුත් තමන් උපාධිය ලබලා අවුරුදු දහයකට අධික කාලයක් ඒ ක්ෙෂේතෙය් රැකියාවක නියැෙලන්න බැරිව විශාල පිරිසක් ඉන්න බව අපි දන්නවා. හරියටම බැලුෙවොත් හාරසියයකට ආසන්න පිරිසක් එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ෙසේවා වɕවස්ථාව සැලකිල්ලට අර ෙගන, ඒ වෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් විෙශේෂ කැබිනට් පතිකාවක් දමලා ෙහෝ කලින් එකතු ෙවලා සිටින ෛවදɕවරුන්ෙග් ගැටලුවට විසඳුමක් දීලා, ඊට පසුව වාර්ෂිකව සුදුසුකම් ලබන උපාධිධාරින්ට ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් පත්වීම් ලබා ෙදන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොක ද? ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව දැනට ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුරප්පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා සංඛɕා ෙල්ඛන සහිතව ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ෛවදɕවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු තිස්නවයක් තිෙබනවා. අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩු 136ක් තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම එකතු කළාම විශාල පුරප්පාඩු පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා, ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ පුරප්පාඩු සඳහා අදාළ කරන ෛවදɕවරුන් බඳවා ගැනීමට ඉල්ලීම් කරනවා ඇති. ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතියත් ඕනෑ කරනවා ඇති. නමුත් අපි කියන්ෙන් කාර්ය මණ්ඩල අනුමැතිය තිෙබන ඒවාට පවා බඳවා ගන්න යම් පමාදයක් තිෙබන බවයි. ෙම් කාරණය නිසා විවිධ ක්ෙෂේතවල ගැටලු ගණනාවක් මතු වී තිෙබන බවත් අපි දන්නවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම් - දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස විසිතුනක් තමයි මුළු ලංකාෙව්ම මුස්ලිම් ගහණයක් ඉන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හැටියට ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජන ෙකොට්ඨාස තුනම, සමාන මට්ටෙමන් සිටින පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තිෙබන බව අපි දන්නවා. හරියටම බැලුෙවොත් ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට ෛවදɕවරුන් තුන් ෙදනකු ඉන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයකු, සිද්ධ ෛවදɕවරයකු සහ යුනානි ෛවදɕවරයකු ඉන්න ඕනෑ. නමුත් එවැනි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක් ෛවදɕවරයකු පමණයි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යය ෙම් තුළින් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉදිරිෙය්දී ෙම් ෛවදɕවරු බඳවා ගැනීෙම්දී සුදුසුකම් ලබා පිට වන ෛවදɕවරු පමාණයත් සැලකිල්ලට අර ෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සිටින ජන ගණත්වයත් සැලකිල්ලට අර ෙගන ඒ පත් කිරීම් සිදු කරන්නය කියලයි. ඒ වෙග්ම ඔබතුමාට සඳහන් කළ යුතු විෙශේෂ කරුණක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට අනුබද්ධව පර්ෙය්ෂණ අංශයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ශී ජවහර්ලාල් ෙන්රු මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් 1962 දීයි. ඒ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පිහිටුවලා ෙම් ෙවන ෙකොට අවුරුදු හතළිස්පහකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න, සමහර විට ෙම් කරුණ ෙම් ෙවන ෙකොට ඔබතුමා දන්නවාත් ඇති. දැන ට එක පරීක්ෂණයක් අවසන් කරලා තමයි ජනතාවට පතිලාභ ලබා ෙදන්න මූලික ෙවලා කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. ඒ පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන ෛවදɕවරුන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා, ඒ පර්ෙය්ෂණවලින් ලැෙබන පතිලාභ ෙම් රෙට් ඒ ක්ෙෂේතෙය් පතිකාර ගන්න ඉන්න ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන්න අවශɕ කරන කටයුතු සඳහා මූලිකත්වය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියන පශ්නය අෙප් පැත්ෙතන් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, ඉන්දියාෙව් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට ෙවන ෙකොට, ඒ ෛවදɕවරයාට

රැකියාවක් ෙදන්න පළමු වන වටෙය් ෙනොහැකි නම් ඉන්දියානු රුපියල් මිලියනයක් ෙදනවා, ඔහුට එක්ෙකෝ ඩිස්ෙපන්සරියක් පවත්වා ගන්න එෙහම නැත්නම් පහසුකම් සහිතව ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අදාළව පරීක්ෂණ කරන්න. ඔහු කැමැති නම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට අදාළව පර්ෙය්ෂණ කරලා ෙමොනවා හරි නිෂ්පාදනයක් කරන්න ඔහුට මුදලක් ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන්වන මුද ල් පතිපාදන අනුව ලංකාෙව් එෙහම කර ගන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කියනවා, ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙමය ඉදිරිපත් කරලා ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න කියලා. එක පැත්තකින් පිට රටට ඇදී යන මහා මුදල් කන්දරාව රැක ගන්න අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්න තිෙබනවා. ඒ කාරණා ෙදක තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙරෝගීන්ට වඩා ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්න ෙම් පරීක්ෂණවල පතිඵල අපට උපෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. අපි කනගාටු ෙවනවා, ඔබතුමාට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා වෙග්ම කාලයත් ෙවන් කර දී තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩුෙවන්. මට ෙපෙනන විධියට ෙම්වා පැහැදිලි කරන්නවත් කාලයක් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම්ෙකදි මට ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, ෙම් පර්ෙය්ෂණ අංශය ඉස්සරහට ෙගනිහිල්ලා ෙම් පතිලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියන එකයි. මා ෙමහිදී ඔබතුමාට කාරණා ෙදකක් මතු කරනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඉදිරිපත් වුණු නමුත් ඒ පර්ෙය්ෂණය කිරීම සඳහා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා දීමට කිසිම පමුඛත්වයක් ෙනොදීපු පශ්න ෙදකක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ඇදුම ෙරෝගය කියන්ෙන් ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන පධානම ෙරෝග තත්ත්වයක් බව. ෙමොරණරාගල, සිරිගල, රාජපුර ආයුර්ෙව්ද ෙවද මැදුෙර් ෙවද මහත්මයා ෙම් ෙරෝගයට අවශɕ කරන පතිකාර ෙසොයා ෙගන ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ඉල්ලුවාම එතුමාට අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා. මා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, ෙම් පර්ෙය්ෂණ සම්බන්ධෙයන් සිද්ධ වුණු කාරණා පිළිබඳ ෙගොඩක් ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබන නිසයි. ඒ සම්පූර්ණ කාරණා පිළිබඳව මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එයින් කාරණා ෙදකක් විතරයි මා සඳහන් කරන්ෙන්. 2005.05.25 වන දින පරණ ෙකොට්ටාව පාර, නාවින්න, මහරගම,ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රාජපුර ෙවද මහතාට එන්නැයි කියා ලිපියක් යවා තිෙබනවා. එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා.

"ඇදුම ෙරෝගය සුව කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් හැකියාව සඳහන් කර මා ෙවත ලිපියක් එවීම ගැනත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඔබතුමා පැමිණීමට අදහස් කිරීම ගැනත් ෙබෙහවින් සතුටු ෙවමි. ඔබතුමාට පහසු සතිෙය් බදාදා දිනයක ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණ මා හමුවන්ෙන් නම් මැනවි. " පැමිණිය හැකි දිනය සහ ෙව්ලාව දැනුම් ෙදන්නැයි කියලා දුරකථන අංකයක් දීලා තිෙබනවා. එතුමා ආවා. ආවාට පස්ෙසේ සිද්ධ ෙවච්ච කාරණය, ෙමොකක්ද ? "ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් පර්ෙය්ෂණ කරන්න අපට පතිපාදන නැහැ."යි කියා තිෙබනවා. එතෙකොට එතුමා කියා තිෙබනවා, "ගමන් බිමන් ගාස්තු ඇතුළු ඒ සියලු කාරණා සඳහා වියදම් මා ෙපෞද්ගලිකව දරා ගන්නම්. ෙරෝගීන්ට ඉදිරිපත් ෙවලා මෙග් ඒ ෛවදɕ පරීක්ෂණ කරන්න අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙදන්න." කියලා. හැබැයි අද වන තුරුත් එතුමාට ඒ පරීක්ෂණ කරන්න අවශɕ ඉඩකඩ ලබා දීලා නැහැ. එතුමා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඒ පරීක්ෂණ කරන්න ඉදිරිපත් වන්න සූදානම් . ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. මා ෙම් එක කාරණයක් ගැනයි කිව්ෙව්. ඊට අමතරව මා දන්නා තවත් කාරණයක් වෙග්ම ඔබතුමාත් දන්නා කාරණයක් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අපි කරපු සාකච්ඡාවලදී "පුරුෂ මඳ සරු භාවය" කියන එක ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ඒකට අවශɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 3007 3008

ඉඩකඩ ලබා දීලා ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය් සායනයක් පවත්වමින් පශ්චාත් උපාධිය සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. වි ෙශේෂෙයන්ම ඒ ක්ෙෂේතය ගැන අපි දන්නවා. අද ෙවන ෙකොට, ඒ ෙරෝගී තත්ත්වයට ලක් වුණු ෙරෝගීන් සියයට 60ක් ෙලෝකෙය් ඉන්නවා කියලා තමයි අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්පූර්ණ තත්ත්වය මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීම තුළින් එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් සිටින ෙරෝගීන්ට ඒෙක් පතිලාභ ලබා ෙදන්න පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙලෝකයට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් - ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. - ෙම් තුළින් අපට විශාල මුදල් සම්භාරයක් උපයන්න පුළුවන්. ඒ පර්ෙය්ෂණවලට ගියාට පස්ෙසේ ඒ පර්ෙය්ෂණවල format එකට අදාළ කාරණා නැහැයි කියලා අවස්ථා ගණනක් ඒවා පමාද කරමින් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන වි ෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් පර්ෙය්ෂණ අංශය පණ ගන්වලා එහි පතිලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සඳහා ඒ ෛවදɕවරු සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන්, ෙම් සියලුම පරීක්ෂණවලට ඉදිරිපත් වුණු ෛවදɕවරු කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා, ෙමහි අඩු පාඩුව තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ඉස්සරහට ෙනොයන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයලා බලලා විෙශේෂෙයන්ම පරීක්ෂණ අංශය විධිමත් කරන්න අවශɕ කරන මූලික අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊට අමතරව මා තවත් කාරණයක් ෙමහිදී මතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මගින් පතිපාදන ලබා දීලා ආරම්භ කරන ලද ෙද්ශීය -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) හරි. මම අවසන් කරනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය - NITM - 1991 දී තමයි ෙමය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙහොයා බලන්න; ෙමහි පධාන තනතුරු හතක් තිෙබනවා. අද වන ෙකොට එක තනතුරක එක ෛවදɕවරෙයක් තමයි ෙමහි ඒ ෙසේවාෙව් ෙයදී ඉන්ෙන්. එහි ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරු ෙදෙදෙනක් විශාම ගිහින් තිෙබනවා. එහි පළමු අධɕක්ෂවරයා ලලිත් වීරතුංග මහත්මයායි. ඔහුෙගන් පස්ෙසේ සිරිල් පල්ෙලෙගදර මහත්මයා ෙමහි අවුරුදු 4ක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඒ කාලය එය ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනෙය් ෙහොඳම කාලය - ස්වර්ණමය යුගය -කියා කියන්න පුළුවන්. ෙමය අපට ලැබුණු සම්පතක්. ඒ මුල් අවස්ථාෙව් ෙරෝගීන් 1212 ෙදෙනක් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙම් ෙගොල්ලන් ගැන අධɕයනයක් - ඇගැයීමක් කර ෙම් ආයතනය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අවශɕ කරන සම්පත් පවා ලබා දී තිෙබනවා. අඩු තරමින් ඒ ගැන ෙහොයා බලන්න. එයට නිෙයෝජɕ මුදල් අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් අධɕක්ෂවරයාත් පත් කර නැහැ. ෙමහි තනතුරු ගණනාවක පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ෙබොරැල්ල ෙරෝහෙලන් ෛවදɕවරුන් අනුයුක්ත කර ෙගන තමයි ෙමම ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා ෙම් කාරණා සියල්ල සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ඉස්සරහට ෙගන යන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට ජනාධිපතිතුමා කන් හැන්ෙදන් තමයි ෙබදා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි දන්නවා. ඔබතුමාත් අරගලයක් කර, එය ෙවනස් කර ෙගන ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ඉස්සරහට ෙගන යන්න; ජනතාවට ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න මැදිහත් වීමක් කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ගන්නා උත්සාහයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

[பி.ப.1.17] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சு மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சிᾠ வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி. சுகாதார நலத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் பல சவால்கᾦக்கு மத்தியிேல இந்த அைமச்சின்ᾚலம் மக்கᾦக்குத் தரமான ேசைவயிைன வழங்குவதற்காக எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகᾦக்கு நாம் நன்றி கூᾠகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கᾦம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைறயின்ᾚலம் மக்கᾦக்குத் தரமான ைவத்திய ேசைவயிைன அளிப்பதற்காக எᾌக்கின்ற கᾊன ᾙயற்சிகைள நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அவᾞக்கும் எமᾐ மனப்ᾘர்வமான நன்றிகள். இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயிேல, நகர்ப்ᾗற ைவத்தியசாைலகள் ஓரளᾫ வசதி வாய்ப்ᾗக்கᾦடன் இயங்கினாᾤம் கூட, கிராமப்ᾗற ைவத்திய சாைலகள் இன்னᾙம் பல குைறபாᾌகᾦடேனேய இயங்கு கின்றன. ᾙக்கியமாக, இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கள் பலவிதமான இன்னல்கᾦக்கு ஆளாகிᾜள்ளேவைளயில், அவர்கᾦக்கு ைவத்திய ேசைவ மிகᾫம் இன்றியைமயாததாகத் ேதைவப்பᾌகின்ற இக்காலகட்டத்தில், கிராமப்ᾗற ைவத்திய சாைலகள் ᾘரணமான ேசைவையச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயி ᾢᾞப்பᾐ எமக்குக் கவைலைய அளிக்கின்றᾐ. ᾚᾑர் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்குள்ள தள ைவத்திய சாைல, அேதேபான்ᾠ ᾗல்ேமாட்ைட, குச்செவளி, நிலாெவளி, கிளிெவட்ᾊ, ேதாப்ᾘர், ஈச்சிலம்பற்ᾠ, தம்பலகாமம், ேசᾞவல ஆகிய இடங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகள் இன்ᾠ அந்தப் பிரேதசங்களிேல வாழ்கின்ற மிகக் கூᾌதலான மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யேவண்ᾊய ைவத்தியசாைலகளாக இᾞந்த ெபாᾨதிᾤம் ஆளணிப் பற்றாக்குைற மற்ᾠம் ெபளதிக வளங்களின் குைறபாᾌகள் காரணமாகப் ᾘரணமான ைவத்திய ேசைவைய வழங்கக்கூᾊய நிைலயில் இல்ைல. இᾞப்பிᾔம் அங்கு அர்ப்பணிப்ᾗடன் ேசைவயாற்றி வᾞகின்ற ைவத்தியர்கைள இந்த ேநரத்திேல நாங்கள் மிகுந்த நன்றிᾜடன் நிைனᾫகூர ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் தான் இப்ேபாᾐ எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகேளாᾌ, அந்தக் கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகளின்மீᾐம் கூᾊய கவனெமᾌத்ᾐ, அந்த ைவத்தியசாைலகளிᾤள்ள ஆளணி மற்ᾠம் ᾚலவளப் பற்றாக் குைறகைள நிவர்த்தி ெசய்வதன்ᾚலம் அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ, அப்பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு தரமான சுகாதாரேசைவ கிைடப்பதற்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌெமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, தாதியர் பயிற்சிெநறிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்கின்றவர்கள் பலர் - ஏறக்குைறய 150 க்கும் ேமற்பட்ட தாதியர்கள் - இப்ெபாᾨᾐ தமᾐ நியமனத்ᾐக்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கு வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனனில் ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலயிᾤம் தாதியᾞக்கான ெவற்றிடங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. தாதியர் பயிற்சிையப் ᾘர்த்திெசய்தவர் கᾦக்கு நியமனங்கைள வழங்கி, அவர்களின் ேசைவகைளக் கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகᾦக்குப் ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கான ᾙயற்சிகைள மாண்ᾗமிகு அைமச்சரவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் இப்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பட்ட தாதியர் நியமனங்களின்ேபாᾐ, வடக்கு-கிழக்கு மாகாணம் வடக்கு மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம் என இரண்ᾌ மாகாணங்களாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக, திᾞேகாண மைல மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பலᾞக்கு, குறிப்பாக பாதிக்கப்பட்ட ᾚᾑர் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த, மட்டக்களப்பிᾤள்ள அகதி ᾙகாம்களிேல பலவிதமான வசதிக் குைறபாᾌகᾦடன் வாழ்ந்ᾐவந்த எத்தைனேயா மᾞத்ᾐவ தாதியர்கᾦக்கு, யாழ்ப்பாண

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3009 3010

மாவட்டத்திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளிேல நியமனம் வழங்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. நான் அவர்கᾦைடய கஷ்டங்கைளச் சுகாதாரப் பணிப்பாளᾞக்கும், மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் எᾨத்ᾐ ᾚலமாகத் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞந்ேதன். அைமச்சர் அவர்கள் எனக்குப் பதிᾢᾠக்காவிட்டாᾤம்கூட, அதற்கான நடவᾊக்ைககைள உடனᾊ யாகச் ெசய்திᾞக்கிறார்; வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு நியமனம் ெபற்ற பல மᾞத்ᾐவ தாதியர்கைள மீண்ᾌம் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு நியமித்ᾐ உதவியிᾞக்கிறார். அதற்காக நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அவᾞக்கு நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கிேறன்.

அᾌத்ததாக ᾚᾑர் தளைவத்தியசாைலையப் ெபாᾠத்தளவில், அᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான பிரேதசத்தில் அைமந்திᾞக்கிறᾐ. அதற்கு திᾞேகாணமைலயிᾢᾞந்ᾐ கடல்வழியாகச் ெசல்லேவண்ᾌம். அேனகமாக நவம்பர், ᾊசம்பர் மாதங்களில் கடல் ெகாந்தளிப்பாக இᾞக்கும். இப்ெபாᾨᾐகூட அங்ேக தரமான ேமாட்டார் படகுச்ேசைவ இல்ைல. கைரேயாரமாகத் திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைலக்கு வᾞவதாக இᾞந்தாᾤம் கிட்டத்தட்ட 105 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் பயணம் ெசய்ᾐதான் வரேவண்ᾌம். திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைலக்கு வந்த பின்னர் ேநாயாளிக்குப் பாாிய வᾞத்தமாக இᾞந்தால் அவைரக் கண்ᾊக்ேகா அல்லᾐ ெகாᾨம்ᾗக்ேகா அைழத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பᾌம். அப்பᾊயானால் ᾚᾑாிᾢᾞந்ᾐ 105 கிேலாமீற்றர் பிரயாணம் ெசய்த ேநாயாளிகள் கண்ᾊக்ேகா, ெகாᾨம்ᾗக்ேகா வᾞம்ேபாᾐ ேமலதிக பிரயாணத்தினால் கைளப்பைடந்ᾐ உயிர் பிாியக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். அப்பᾊயான சம்பவங்கள் இதற்கு ᾙன்னᾞம்கூட நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. ᾚᾑர்ப் பிரேதசம் கடலால் பிாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அல்லᾐ நீண்டᾑர தைரவழிப் பாைத இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் ᾚᾑர், ேசᾞᾒவர, கிளிெவட்ᾊ, ேதாப்ᾘர் ேபான்ற ைவத்தியசாைல கைளᾜம் ஓரளᾫ தரமான ைவத்தியசாைலகளாக அைமப்பᾐடன், அங்கு ᾐாிதமான 'அம்ᾗலன்ஸ்' ேசைவெயான்ைறᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயில், நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டபᾊ அைமச்சர் அவர்கள் அந்தத் ᾐைறைய மிகᾫம் காத்திரமாகக் கட்ᾊவளர்த்ᾐ ஒᾞ நல்ல ேசைவைய வழங்குவதற்காக எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகைள நாங்கள் மனமாரப் பாராட்ᾌகிேறாம். திᾞேகாணமைலயில் இᾞக்கின்ற கப்பல்ᾐைற ைவத்தியசாைலயின் அபிவிᾞத்தியில் அவர் மிகக் கூᾊய கவனெமᾌத்திᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள கிராமங்களில் இᾞக்கின்ற சுேதச மᾞத்ᾐவமைனகைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் அறிேவாம். அங்கும் ஆளணிப் பற்றாக்குைற இᾞக்கிறᾐ. சுேதச ைவத்தியத் ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயில், வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்தில் நிைறய ெவற்றிடங்கள் இᾞந்ᾐம் பயிற்சிைய ᾙᾊத்ᾐ ெவளிேயறிய ைவத்தியர்கள் இன்ᾠ ேவைலயற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஆனபᾊயால், அவர்கᾦைடய ேசைவையப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் அவர்கᾦக்கு மிக விைரவாக நியமனங்கைள வழங்கி, கிராமப் ᾗறங்களில் அைமந்திᾞக்கின்ற சுேதச ைவத்தியசாைல கᾦக்கு அவர்கைள நியமித்ᾐ, அவர்கைள அந்தச் ேசைவயிேல ஈᾌபᾌத்தி, அதன்ᾚலமாக அந்த ைவத்திய ேசைவகைள விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மிகᾫம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். அத்ேதாᾌ வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்திேல சுேதச ைவத்திய சாைலகைள நிᾠவ ேவண்ᾊய பல ᾙக்கியமான கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்கைளᾜம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அங்கு சுேதச ைவத்தியசாைலகைள அைமப்பதன் ᾚலமாக அங்குள்ள மக்கᾦக்குக் காத்திரமான ேசைவைய வழங்குவதற்கு ᾙயற்சி ெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இப்ேபாᾐ அேனகமான மக்கᾦக்கு ஆங்கில ைவத்தியத்திᾤள்ள ேமாகம் குைறந்ᾐ சில தீர்க்கᾙᾊயாத ேநாய்கைள சுேதச ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளலாம் என்ற நம்பிக்ைக ஏற்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. அதைன நாங்கள் கப்பல்ᾐைற ைவத்தியசாைலᾚலம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், ெபாᾐ ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அண்ைமயில் இᾞக்கின்ற

ேநாயாளிகள் கூட மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌ கப்பல்ᾐைற சுேதச ைவத்தியசாைலைய நாᾊவந்ᾐ, சிகிச்ைசெபற்ᾠ அதன்ᾚலம் திᾞப்தியைடந் திᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்களிᾢᾞந்ᾐ அறிய ᾙᾊகிறᾐ. எனேவ, அந்த சுேதச ைவத்தியசாைல ேமᾤம் விஸ்தாிக்கப்படேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு ஒᾞ தரமான ᾚᾢைகத் ேதாட்டத்ைத அைமக்க எண்ணியிᾞக்கிறாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐ ஒᾞ நல்ல சூழᾢல் அைமந்திᾞக்கின்றைமயாᾤம் ᾚᾢைககைள வளர்ப் பதற்குப் ேபாதியளᾫ நிலம் இᾞப்பதனாᾤம் அந்த நிலத்ைத அந்த ைவத்தியசாைலைய விஸ்தாிப்பதற்கும் இப்பᾊயான ேதைவ கᾦக்கும் பயன்பᾌத்தலாம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அᾌத்ததாக, கப்பல்ᾐைற ைவத்தியசாைலையப் ெபாᾠத் தளவில், அந்த ைவத்தியசாைலயின் சுற்ᾠப்ᾗறங்களில் இப்ெபாᾨᾐ நில ஆக்கிரமிப்ᾗ நைடெபᾠகிறᾐ. அந்த ைவத்தியசாைலக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட இடங்களில் தனியார் குᾊேயறி வᾞவைதக் காண்கின்ேறாம். நீண்டகாலமாக அந்த ைவத்திய சாைலக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த இடம் இன்ᾠ சட்டவிேராத தனியார் குᾊேயற்றமாக மாறிவᾞகிறᾐ. ஆனபᾊயால் அதிேல கூᾊய கவனெமᾌத்ᾐ அந்த நில ஆக்கிரமிப்ைபத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம். அᾐ சகல மக்கᾦக்கும் உதவக்கூᾊய ெபாᾐவான ஒᾞ ைவத்தியசாைல. எனேவ, அந்த ைவத்திய சாைலைய ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் அதற்குச் ெசாந்தமான நிலத்ைத ஒᾐக்கி ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞப்பதால் தனியார் ஆக்கிரமித்த நிலங்கைள மீட்ᾌதவ ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ெபாᾨᾐ சுகாதாரப் பகுதியிேல இᾢகிதர் ேசைவ ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்த நியமனங்களின் ெபாᾨᾐ இன விகிதாசாரம் கᾞத்திற்ெகாள்ளப்பᾌவதாகᾫம் அவ்வாᾠ இன விகிதாசாரம் பார்க்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ ᾙன்பிᾞக் கின்ற இᾢகிதர்களின் எண்ணிக்ைகையக் கழித்ᾐவிட்ᾌப் ᾗதிதாக நியமனம் ெபᾠபவர்கைள விகிதாசாரப்பᾊ நியமிப்பதாகᾫம் நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அந்த ᾙைறயினால் சில பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம். எனேவ, ᾙன்பிᾞந்த இᾢகிதர் ேசைவையக் கᾞத்திேல ெகாள்ளாமல் இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிதாக உள்வாங்குகின்றவர்கைள ஒᾞ ᾗள்ளி அᾊப்பைடயிேலேயா அல்லᾐ ஏதாவᾐ ஓர் அᾊப்பைடயில் உள்வாங்குவᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும். ஆனபᾊயால் இதைனᾜம் நான் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய ᾙக்கியமான கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐ ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ. භා. 1.28] ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය සහ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යන වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැදගත් මාතෘකා ෙදකක් පිළිබඳවයි අද අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම ඉතාමත් වැදගත් අරමුණු ෙදකක් ඇති අමාතɕාංශයි. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, "ආෙරොගɕා පරමා ලාභා" - නිෙරෝගීව ජීවත් ෙවන්නට තිෙබනවා නම් ෙලෝකෙය් තිෙබන උතුම්ම ෙදය එයයි - කියා බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා. අද හුඟක් දුරට අෙප් රෙට් ෙලඩ්ඩු වැඩියි. ෙරෝහලකට ගියාම, වට පිට බලන විට, කුඩා දරුවාෙග් සිට මහලු විය දක්වා හුඟ ෙදෙනක් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින බව ෙපෙනනවා. අද ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට විශාල කාර්යභාරයක් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි හදනවා, හදනවා ඉවරයක් නැහැ. ඉඩකඩ මඳි. ඇතැම් ෙලඩ්ඩු ෙකොරිෙඩෝව දිෙග් පැදුරු එළා ෙගන, එෙහම නැත්නම් ඇඳන් යට තමයි ඉන්ෙන්. ඇඳන් සීමිතයි. වැඩි හරියක් ෙරෝගීන්ට ඒ විධියටයි පතිකාර ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහේතුව ෙලඩ්ඩු වැඩියි. ෙම් රෙට් ඒ ෙසෞඛɕ ෙසේවය සාර්ථක අන්දමින් කර ෙගන යාමට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් ෙබොෙහොම මහන්සි ගන්නවා;

පාර්ලිෙම්න්තුව 3011 3012

[ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි]

විශාල පරිශමයක් දරනවා. මහනුවර ෙරෝහල පිළිබඳව කල්පනා කර බැලුවත් අලුෙතන් ෙහොඳ ෙගොඩනැඟිලි හදා, ඉතාම දක්ෂ ෛවදɕවරුන් ෙයොදවා, ඒවාට ෙයොමු කර ෙම් ෙරෝගීන් පිළිබඳව මහත් කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන බව අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩි වශෙයන් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවන්නට ෙහේතුව ෙම් රටට විෙද්ශීය රටවලින් ෙගෙනන කෑම බීමවලට ෙබොෙහොම පහසුෙවන් ෙයොමු වීමයි. "ක්ෂණික" කියා ෙද්වල් තිෙබනවා ෙන්. ක්ෂණික නූඩ්ල්ස් තිෙබනවා. අෙප් පැරණි කම හුඟක් දුරට අත් හැරලා ක්ෂණික ෙදයට පුරුදු වීෙමන් ඒ විධියට විනාඩි ෙදෙකන් කන්න ෙබොන්න හදා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. වස විස තමයි අද අෙප් රෙට් ජනතාවට හුඟක් දුරට ලබා ෙදන්ෙන්. පලතුරු ටිකක් ෙගනාවත් කල් පවතින විධියට ඒකට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙබෙහත් දවɕ ෙයොදා තිෙබනවා. අෙප් රට නීතියක් නැති රටක් ෙන්. නීතිය කියාත්මක වීමක් නැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙදයක් ෙගනල්ලා ෙබදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනතාවට ලබා ෙදන ආහාර වර්ගවලට, පලතුරුවලට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙපො ෙහොර වර්ග ෙයොදනවා. ඒක නිසා ෙලඩ ෙරෝග වැඩියි; ෙරෝගීන් වැඩියි. ඒ නිසා අෙප් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, බාහිර වශෙයන් අෙප් රටට ෙබෝ කරලා තිෙබන, අෙප් ෙද්ශීය කමය නැතුව බටහිර කමයට පුරුදු පුහුණු ෙවලා ෙල්සිය බලා ෙගන කරන ෙද්වල් ගැන. ෙම් තත්ත්වය අවම කර ගන්නට කටයුතු ෙයොදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, නීතියට පටහැනිව එක එක් ෙකනා එක එක විධියට තමන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු සිද්ධ කර ෙගන යන බව. ඒ තුළිනුත් මහජනතාව මහත් අසහන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බටහිර කමය පවතින හුඟක් ෙරෝහල්වල අද ෙල් පරීක්ෂාව වැනි ෙද්වල් ෙරෝහල් තුළ සිද්ධ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. තුණ්ඩුවක් දීලා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට යවනවා. ඒ සඳහා විශාල විය පැහැදමක් දරන්නට වීම දුප්පත් මිනිස්සුන්ට මහා කරදරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් තුළම ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු සිද්ධ කරනවා නම් බාහිර ආයතනවලට ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ඒක මහජනතාවට විශාල පහසුවක් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මා ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඊ ළඟට, මා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ වැඩම කළ කාලෙය් පටන්ම අෙප් රෙට් දක්ෂ ෙද්ශීය ෛවදɕවරු සිටියා. රජ දරුවන් පවා ෙවදකම කරලා තිෙබනවා. බුද්ධදාස රජතුමා ඉතාම දක්ෂ ෛවදɕවරෙයක්. ඉතිහාසෙය් සඳහන් වන, ඉතාමත් දක්ෂ සිංහල ෛවදɕවරෙයක් තමයි බුද්ධදාස රජතුමා. එතුමා මිනිස්සුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි තිරිසන් සතුන්ට පවා ෙවද ෙහදකම් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රජ දරුවන් එදා සිංහල ෛවදɕ කමය අනුව ෙරෝහල් ඇති කරලා තිබුණා. අදත් අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව වැනි පෙද්ශවල පැරණි නටබුන්වල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, නැත්නම් දැක ගන්නට තිෙබනවා, ෙහොඳ ෙරෝහල් තිබුණු බව. රජ දරුවන් ෛවදɕවරුන් හැටියට ෙසේවය කරමින් අනික් උදවිය ඒකට ෙයොමු කරලා ෙරෝහල් පවත්වා ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. විෙද්ශීන් ෙම් රටට ආවායින් පසුව අෙප් තිබුණු වටිනා ෛවදɕ ෙපොත් පත් ටික ෙහොරකම් කර ෙගන ගියා. ෙම් රෙට් තිබුණු වටිනා සිංහල ෙවද ෙපොත් පත් ටික ෙහොරකම් කර ෙගන ගිහින් ගුලි, කල්ක හැටියට තිබුණු ඒවා අලුත් කමයට capsules හැටියට හදා ආපසු අපට එව්වා. ඒවා අෙප් ෙපොත් පත් ටිෙකන්ම ලබා ගත් ෙද්වල්. ඒවා අපට අහිමි වුණා. පාරම්පරිකව තිබුණු ෙහොඳ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය අපට අහිමි වුණා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පවත්වා ෙගන ආවා. ෙම් රෙට්, ෙම් ෙපොෙළොෙව් හැෙදන පැළෑටි සියයට 90ක්ම ෙවදකම්වලට ගන්නා ෙබෙහත් දවɕයි. අප ඒවායින් බැහැර වුණා. විෙද්ශීන් අලුත් කමවලට අප පුරුදු ෙකෙරව්වා. ඒ නිසා තමයි අද අපට වැඩි වශෙයන්ම ෙරෝගීන් දැක ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙරෝහල් ඉඩ කඩ මඳියි, ෙරෝගීන් වැඩියි. ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමාත් මහත් උත්සාහයක් ගන්නවා, අද ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙම් රෙට් නඟා හිටුවලා ඖෂධ වතු වගා කරලා

ඒ තුළින් අෙප් තිබුණු ෙපෞරාණික ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙම් රෙට් නැවත වැඩි දියුණු කිරීමට. සිංහල කමයට දර ටිකක් පාවිච්චි කරලා, ෙහොඳ මැටි වළඳක උයා ෙගන කන තත්ත්වයට පත් කරන්නටත් එතුමා උත්සාහයක් දරනවා. මා මුලදීත් කිව්ෙව් ඒකයි. පහසු කම අනුගමනය කරන්න ගිහින් හුඟක් දුරට අප ෙලඩුන් බවට පත් ෙවනවා. තුන් ෙව්ල බත් කාපු සිංහලයන්ට ඇෙමරිකන්කාරයාෙග් පිටි ටික ෙගනැත් දීලා නිකමුන් බවට පත් කළා; ෙරෝගීන් බවට පත් කළා. ෙම්ෙකන් අප අත් මිෙදන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අෙප්කම රැක ෙගන, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණු කර ෙගන කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. නැවත නීෙරෝගී ජාතියක් බවට පත් කිරීම සඳහා කුඩා දරුවාෙග් පටන් මහල්ලා දක්වා හැම ෙදනාටම අෙප් රෙට් පරිසරයත් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෙද්ත් අගය කරන්නට පුරුදු පුහුණු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. බටහිර ෙද් වැළැඳ ගත්ත නිසා, බටහිර ෙද්ට ගැති ෙවච්ච නිසා, අෙප් ෙද්ශීය ෙද් අත්හැරපු නිසා තමයි, කුඩා දරුවාෙග් පටන් මහල්ලා දක්වා හැම දාම හැම තැනම හැම පෙද්ශයකම අස්සක් මුල්ලක් නෑර වැඩි වශෙයන් ෙරෝගීන් දැක ගන්නට පුළුවන්කම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවලා අපට අනවශɕ ෙද් ෙම් රටින් තුරන් කරලා, නීති රීති හරි දාලා වැරදි ෙද් නැති කර ෙගන, ෙම් රෙට් ජනතාවට යහපතක් වන ආකාරයට කටයුතු කරන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම පැහැර හරින්ෙන් නැතුව ඒවා හරිහැටි සිද්ධ කරන්නට අවශɕයි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙව්ලාව අවසන්. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරන වැඩි ෙද ෙනකු පඩි ගැනමයි කථා කරන්ෙන්. ෙසේවය ගැන කථා ෙනොකර හැම දාම වර්ජනවලට, උපවාසවලට, උද්ෙඝෝෂණවලට ෙපලැඹිලා කටයුතු කරනවා. ඒ ෙසේවය හරිහැටි ෙනොකර එවැනි තත්ත්වයකට විතරක් ෙයොමු ෙවන එක ඉතාමත් බරපතළ වරදක්. අප දන්නවා, ෙරෝහල්වල හරියට පතිකාර ෙනොකරන නිසා අසරණ ෙලඩුන් මැෙරන අවස්ථා ෙකොෙතකුත් තිෙබන බව. ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන උදවිය දවස් ගණන් ෙලඩ නිවාඩු. ගන්න වැටුපට හරි යන්න හරියට පැය අටවත් ෙසේවය කරනවා නම් ෙම් රෙට් ෙරෝගීන්ටත් කරදරයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් සිහිපත් කරමින් නීෙරෝගී පිරිසක් ෙම් රටට බිහි කිරීම සඳහා අපි හැම ෙදනාම උත්සාහවන්ත ෙවමුයි කියා මතක් කරමින්, ෙතරුවන් සරණ පාර්ථනා කරමින් මට දුන්න කාලය අවසාන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப.1.40]

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சுக்களின் மீதான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் பங்கு பற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமையயிட்ᾌ எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ அைமச்சர் அவர்கள் சுகாதார நலத்ᾐைறயில் சிறந்த ேசைவகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார். வடக்கு-கிழக்கு மாகாணங்களில் ைவத்திய அதிகாாிகᾦக்குள்ள பற்றாக் குைறைய நிவர்த்திெசய்வதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினᾞைடய ஆேலாசைனையப் ெபற்றைமக்காக அவᾞக்கு நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ஆனால், வடக்கு-கிழக்கு மாகாண மக்கள் திᾞப்திப்படக்கூᾊய வைகயில் அங்கு சுகாதார நலத்ᾐைறயில் அவர் இன்ᾔம் கூᾌதலாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

2007 ෙදසැම්බර් 10 3013 3014

இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்தில் தமிழ்ப் பிரேதசங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகள் சீரான ᾙைறயில் இயங்குவதில்ைல. கல்ᾙைன வடக்கு ஆதார ைவத்தியசாைல இதற்குச் சிறந்தெதாᾞ சான்றாகும். அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அங்கு சுனாமியின் பின்னர் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெகளரவ அைமச்சர் திᾞமதி ேபாியல் அஷ்ரஃப் அவர்கேளாᾌ வᾞைகதந்தேபாᾐ பங்குபற்றிய கூட்டத்தில், "கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல எத்தரத்திᾤள்ளேதா, அேதேபான்ᾠ கல்ᾙைன வடக்கு ைவத்தியசாைலᾜம் எல்லா வசதிகᾦம் ெகாண்டதாகத் தரᾙயர்த்தப்பᾌம்" என்ᾠ கூறினீர்கள். ஆனால், இᾐவைரᾜம் அவ்ைவத்தியசாைல கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைலையப்ேபால் சகல வசதிகᾦடᾔம் இயங்கும் நிைலயிᾢல்ைல. அவ்ைவத்தியசாைலக்குக் கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக ஒᾞ நிரந்தர ைவத்திய அத்தியட்சகர் நியமிக்கப்படவில்ைல. அங்கு கடைமயாற்ᾠம் சத்திரசிகிச்ைச நிᾗணேர அப்பதவிக்குத் தற்காᾢகமாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார். இதனால் அவர் இவ்விᾞ ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் ஒᾨங்காக நிைறேவற்றᾙᾊயாத நிைலயில் சிரமத்திற்குள்ளாகியிᾞக்கின்றார். கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற சுகாதார அைமச்சுக்கான பாராᾦமன்ற ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டத்திᾤம் கல்ᾙைன வடக்கு ைவத்தியசாைலக்கு ைவத்திய அத்தியட்சகர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்படாைம பற்றி நாம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயேபாᾐ இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்குள் அந்நியமனம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்டேபாதிᾤம் அᾐ இன்னᾙம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. எனேவ, அப்பதவிக்கு உடனᾊயாக ைவத்திய அதிகாாி ஒᾞவைர நியமிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கள் கல்ᾙைன வடக்கு ைவத்தியசாைலக்குச் ெசய்த உதவிகைள நான் மறக்கவில்ைல. அேதேநரம் அவ்ைவத்தியசாைலைய எல்லா வசதிகᾦம் ெகாண்ட ஓர் ஆதார ைவத்தியசாைலயாக மாற்றியைமக்குமாᾠ நான் தங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். சுனாமியால் அழிᾫக்குள்ளான ெபாிய நீலாவைண ைவத்தியசாைலைய இன்ᾠ ‘ேமர்ᾢன்’ நிᾠவனம் ᾗதிதாக அைமத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அங்கு மகப்ேபற்ᾠ விᾌதி வசதி இல்லாமல் அந்த மக்கள் மிகுந்த கஷ்டத்ைத அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, அங்கு மகப்ேபற்ᾠ விᾌதி ஒன்ைற அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்குள்ள ேவப்ைபயᾊ ைவத்தியசாைலயில் வசதிகள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றைமயால் அங்குள்ள மக்கள் கல்ᾙைன ைவத்திய சாைலைய நாடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆனால், இரᾫேவைளகளில் கல்ᾙைன ைவத்தியசாைலக்கு ெசல்வதற்குச் சவளக்கைடயிᾤள்ள விேசட அதிரᾊப் பைடயினர் அᾔமதிப்பதில்ைல. இதனால் அங்கு பாம்ᾗக் கᾊக்குள்ளான பலர் இறக்க ேநாிட்ᾌள்ளᾐ. அᾐேபால், அங்கும் மகப்ேபற்ᾠ விᾌதி இல்லாதநிைலயில், பிரசவத்திற்காக ஆட்ேடா வண்ᾊயில் கல்ᾙைன ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்ற ெபண் ஒᾞவர் ஆட்ேடாவிேலேய குழந்ைதையப் பிரசவித்த சம்பவᾙம் உண்ᾌ. எனேவ, அங்கு ஒᾞ மகப்ேபற்ᾠ விᾌதிைய அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாேற, சுனாமி அழிᾫக்குள்ளான காைரதீᾫ ைவத்தியசாைல தற்ேபாᾐ 'ேமர்ᾢன்' நிᾠவனத்தினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ேபாதிᾤம், அᾐ பல வᾞட காலமாகத் தரᾙயர்த்தப்படவில்ைல. ஆனால், அதற்குப் பிந்திய ைவத்தியசாைலகள் எல்லாம் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, அவ்ைவத்தியசாைலைய மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தித் தᾞமாᾠம் அங்கு பல் ைவத்திய அதிகாாி ஒᾞவைர நியமிக்குமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அக்கைரப்பற்றிᾤள்ள ஆைலயᾊேவம்ᾗ ைவத்தியசாைல ஒᾞ பழைமவாய்ந்த ைவத்தியசாைலயாகும். அதன் பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்ட எᾨவட்ᾌவான் ைவத்தியசாைல தரᾙயர்த்தப் பட்ᾌ சகல வசதிகைளᾜம் ெகாண்ட ைவத்தியசாைலயாகத் திகழ்கின்றᾐ. ஆனால், ஆைலயᾊேவம்ᾗ ைவத்தியசாைல எவ்வித வசதிᾜமற்ற ஒᾞ ைவத்தியசாைலயாகத்தான் ெதாடர்ந்ᾐம் இயங்குகின்றᾐ. அங்கு ேபாᾐமான ஆளணி இல்ைல. சிறிய பரப்பளᾫள்ள ஓாிடத்திேலதான் அᾐ இயங்கி வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இவ்ைவத்தியசாைலையத் தரᾙயர்த்தி ஆைலயᾊேவம்ᾗ

பிரேதச மக்களின் ைவத்தியக் குைறபாᾌகைள நீக்கித் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், பனங்காᾌ ைவத்தியசாைல பல கிராம மக்கள் நன்ைம ெபᾠகின்ற ஒᾞ ைவத்தியசாைலயாகும். அதிரᾊப்பைடயினாின் அச்சுᾠத்தல்கள் காரணமாக அங்கிᾞந்ᾐ மக்கள் ேமலதிக ைவத்திய வசதிகᾦக்காக ெவளியிடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். அத்ᾐடன், அப்பகுதிகளில் ேபாதிய ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகᾦம் இல்ைல. இரᾫ ேநரங்களில் மக்கள் ெவளியிடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐள்ளனர். எனேவ, பனங்காᾌ ைவத்தியசாைலையத் தரᾙயர்த்தி, மகப்ேபற்ᾠ விᾌதிையᾜம் ஆண், ெபண் ேநாயாளர்கᾦக்கான விᾌதிகைளᾜம் அைமத்ᾐ, ஒᾞ நிரந்திர ைவத்திய அதிகாாிையᾜம் நியமனம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, திᾞக்ேகாவில் மாவட்ட ைவத்தியசாைலᾜம் பல கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠகின்ற வைகயில் ஒᾞ ேகந்திர ஸ்தானத்தில் அைமந்ᾐள்ள ஒᾞ ைவத்தியசாைலயாகும். தம்பட்ைட ᾙதல் ெபாத்ᾐவில் வைரயான ஏறக்குைறய 40 கி.மீ. ᾑரத்திற்கிைடயில் அைமந்ᾐள்ள ஒேரெயாᾞ மாவட்ட ைவத்தியசாைல இᾐவாகும். சுனாமியின்ேபாᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு இவ்ைவத்தியசாைல பல ேசைவகைளச் ெசய்தᾐ; ைவத்திய அதிகாாிகᾦம், ைவத்தியசாைல ஊழியர்கᾦம் இரᾫ பகலாகக் கடைமயாற்றிச் சிறந்த ேசைவகைளச் ெசய்தனர். அவ்ைவத்தியசாைலயில் ேமᾤம் பல வசதிகள் இᾞந்திᾞந்தால் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட இன்ᾔம் பல உயிர்கைளக் காப்பாற்றியிᾞக்க ᾙᾊᾜம். சுனாமியின் பின்னர் அவ்ைவத்திய சாைல அைமச்சாின் உதவியால் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ சில வசதிகᾦம் அதற்கு ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. 'ᾜனிெசப்' நிᾠவனத்தினாᾤம் அங்கு ஒᾞ விᾌதி கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அவ்விᾌதிக்குாிய வசதிகள் ெசய்யப்படவில்ைல. இவ்விᾌதிக்குாிய வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

திᾞக்ேகாவில் ைவத்தியசாைலக்கு நிரந்தர பல் ைவத்திய அதிகாாி ஒᾞவர் நியமிக்கப்படவில்ைல. எனேவ, உடனᾊயாக ஒᾞ பல் ைவத்திய அதிகாாிைய அங்கு நியமித்ᾐத் தᾞமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், MLT உத்திேயாகத்தர்கள் யாᾞம் அங்கு இல்ைல. MLT உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவைர நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் உாிய அதிகாாிகைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அப்பகுதிகளில் உள்ள மக்கள் ெவளிᾝர் களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ைவத்திய வசதிகᾦக்காக ெசல்ல ᾙᾊயாᾐள்ளனர். எனேவ, அப்பகுதி மக்களின் ைவத்திய வசதிகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ திᾞக்ேகாவில் மாவட்ட ைவத்திய சாைலைய ஆதார ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தித் தᾞமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், சுேதச ைவத்தியத்ᾐைறயின் ெசயற்பாᾌ வடக்கு-கிழக்கு மாகாணங்களிேல மந்தமாகத்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ேமற்பᾊ ைவத்தியத்ᾐைறைய அங்கு ஊக்குவித்ᾐ, விஸ்தாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ சுேதச ைவத்தியத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தம்பிᾤவில் கிராமத்தில் ஓர் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல இயங்கி வந்தᾐ. சுனாமியின் பின்னர் அவ்ைவத்தியசாைல அழிந்ᾐவிட்டᾐ. ைவத்தியசாைலக்குாிய இடம் அக்கிராம மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் அவ்ைவத்தியசாைல இன்ᾔம் திறக்கப்பட வில்ைல. ஏற்ெகனேவ இᾞந்த ைவத்தியᾞம் ெசன்ᾠவிட்டார். உாிய அதிகாாிகளிடம் ேகட்டால். "ைவத்தியசாைலையத் திறப்பதற்கு ைவத்திய அதிகாாிகள் இல்ைல; அந்த நியமனங்கைளச் ெசய்வதற்குாிய அᾔமதிᾜம் கிைடக்கவில்ைல" என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்கேள, இவ்விடயத்தில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தி மக்கᾦக்கு ேசைவ ெசய்ᾜம்வைகயில் அவ்ைவத்தியசாைலையத் திறந்ᾐதந்ᾐ, ஆᾜர்ேவத ைவத்திய அதிகாாிகைளᾜம் நியமனம் ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

திᾞக்ேகாவில், ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசங்கள் ஆᾜர்ேவத மᾞந்ᾐ ᾚᾢைகச் ெசᾊகைள வளர்ப்பதற்கு உகந்த பிரேதசங்களாகும். அைமச்சர் அவர்கேள, இவ்விடயத்திᾤம்

6 — PL 002849 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3015 3016

கவனம் ெசᾤத்தி ஆᾜர்ேவத ᾚᾢைகச் ெசᾊகைள வளர்ப்பதற்குாிய இடங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, அவ்விடங்களில் அைவகைள வளர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் அம்பாைற மாவட்டக் கைரேயாரப் பகுதியிேல எல்லா வசதிகᾦம் ெகாண்ட ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலையெயான்ைற அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலைய நிர்மாணிப்பதற்குப் ெபாᾞத்தமான இடத்ைதப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ ெபᾞம்பான்ைமயான மக்கள் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியத்தில் நாட்டம் ெகாண்ᾌள்ளார்கள். எனேவ, ஆᾜர்ேவத ைவத்தியத் ᾐைறைய விஸ்தாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.49] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෛවදɕවරයකු ෙලස මා අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කිරීමට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩි විස්සක් තිෙබනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරයකු ෙලස, ෙමම අදහස් කිහිපය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ද්ෙව්ෂෙයන්වත්, ෛවරෙයන්වත්, ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීම ටවත් ෙනොෙවයි. මහජන නිෙයෝජතයින් ෙලස අෙපන් ඉටු විය යුතු යුතුකම් පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයා අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙලස වැඩිම කාල සීමාවක් රාජකාරි කළ වගකීම් දැරූ ඇමතිවරයකු බව මා විශ්වාස කරනවා. “සි යරට” පත්තරය ගැනවත් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පත්තරයක් පිළිබඳවවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න කටයුතු කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හා සම්බන්ධ ව තිෙබන “ලංකා” පත්තරෙය් තිෙබන අදහසකින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට කැමතියි. 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 02 වන දා “ලංකා” පත්තරෙය් පිටු අංක 5ෙහේ ෙම් ආකාරයට සඳහනක් තිෙබනවා; “ ඇමතිතුමනි, ෙසෞඛɕෙය් ෙසෞඛɕය දුර්වලයි, එව බලව” ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධය කියා පුවත් පතක නමක් කිව්වා. එෙහම සම්බන්ධයක් නැහැ. " නියමුවා " " සීනුව " තමයි, අෙප් පක්ෂෙය් පුවත් පත්. එතුමා කිව්ව ඒ වැරදි ෙද් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඒක නිවැරදි කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒක එතුමාෙග් අදහස. මෙග් පකාශය මා කරන්ෙන් වග කීමකින් යුතුවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක මා හිතන විධියට ස්ථාවර නිෙයෝගවලට සම්බන්ධත් නැහැ. ෙකෙසේ වුවත්, එතුමාෙග් අදහසට අප ගරු කරනවා. මෙග් අදහසටත් එතුමා ගරු කරනවා ඇත කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්න පිළිබඳව කථා කරද්දී - මට ලැබී තිෙබන කාල සීමාව අනුව. - මා කියන්නට ඕනෑ, ඖෂධ හිඟය, පතිපාදන කප්පාදුව, ශමිකයන්ෙග් එෙහම නැත්නම් කියාකාරකයින්ෙග් වැඩ වර්ජන, වෘත්තීය සමිති අරගල ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක සිදු ෙනො වුණු ආකාරයට වාර්තා ෙවලා තිෙබන බව. 16.11.2007 දිනැති චකෙල්ඛයක් මගින් ෙරෝගීන්ට හා කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දුන් කිරි වීදුරුව පවා අත් හිටුවා තිෙබනවා. ෙමයට කිරි පිටි මිල වැඩි කිරීම යයි කියනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙරෝගීන්ට ෙදන ආහාර ෙව්ෙල් අඩංගු දෑ අඩු කර තිෙබනවා. ෙබෙහත් හිඟය පිළිබඳව අද අප කථා කරන්නට ගිෙයොත් පැය ගණනක් කථා කරන්නට පුළුවන්. ඉතාම ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, අතɕවශɕ පතිජීවක එන්නත් වර්ග දහසයක් ෙම් වන විට අෙප් රජෙය් ෙරෝහල් පද්ධතිෙය් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කියාකාරකම් ගැන කථා කරන වි ට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා අමාතɕධුරය දැරූ පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ රුපියල් ෙකෝටි පන්සියයකට වඩා මුදල් වංචා වාර්තා වී තිෙබනවා. විවිධ සිදු වීම් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මා ගණනය කර බැලුවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ සිදු වී තිෙබන ෙම් දූෂණ වංචා ගැන බලද්දී; ෙම් දූෂණ වංචාවල මුදල් එකතු කර බලද්දී, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල හා සමාන තවත් ෙරෝහලක් ඉදි කරන්නට පුළුවන් මුදල් පමාණයක් ෙම් දූෂණ සහ වංචා නිසා අපට අහිමි වී තිෙබනවා. ෙම් බලන්න. තවත් පුවත්පතක තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ඒකත් තිෙබන්ෙන්, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 28 වන දා " ලංකා " පුවත් පෙත් යි. " ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙහොරකම් ගැන ඔබ දන්ෙන් නැතැයි පසිද්ධිෙය් කියන්න." ෙමන්න ජන මාධɕ අද අභිෙයෝග කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු පුජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

[ගරු කනගසෙබයි පත්මානාදන් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3017 3018

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම් අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 28 වන දා " ලංකා " පුවත් පෙත් පිටු අංක 10 ෙය් සඳහන් ඒ ෙකොටස මා සභාගත* ගත කරනවා. " ෙම් ෙහොරකම් ගැන ඔබ දන්ෙන් නැතැයි පසිද්ධිෙය් කියන්න. " කියලා ජනමාධɕ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාට අද අභි ෙයෝග කරනවා. ගාමීය ෙරෝහල්වල අද පැරසිටිෙමෝල් ෙපත්තක් නැහැ. බැන්ෙඩ්ජ් පටියක් නැහැ. ෙබෙහත් ලියන තුණ්ඩුවක් නැහැ. රජෙය් ෙරෝහල් අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. රජෙය් විගණකාධිපතිවරයා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති සටහන්වල ෙමොනවාද සඳහන් ෙවන්ෙන්? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සිදු වී තිෙබන දුෂණ නාස්තිය හා පරිපාලන දුර්වලතා පිළිබඳවයි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද, තත්ත්වය. අද, මට පථම කරුණු ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම ජාතික ෙරෝහෙල් තිෙබන skin laser යන්තය පිළිබඳව කථා කළා. ඒක රුපියල් මිලියන 6ක් ෙවනවා. ෙරෝගීන් 20කට පතිකාර කරන්න විතරයි, ෙම් යන්තය භාවිත කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් යන්තය අලුත්වැඩියා කරන්නය කියලා ඒ සැපයුම්කරු විසින් අරෙගන ගියා. නමුත් ජාතික ෙරෝහලට නැවත වරක් එවා තිෙබන්ෙන් සැකිල්ල පමණයි. ජනමාධɕ කියනවා, අද ෙම් යන් තය ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක තිෙබනවාය කියා. ෙම් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ෙරෝහල් අලුත්වැඩියා කිරීම් ගැන, මාතර, අම්පාර, කරාපිටිය ෙරෝහල්වල ඉදිකිරීම් ගැන අද වැඩිපුර ෙගවා ඇති මුදල එකතු කර බැලුවාම දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 35කටත් වැඩියි. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ගැන කථා කරනවා, පාරදෘශɕභාවය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඖෂධ මිල දී ගැනීෙම් දී සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ ගැන කථා කෙළොත් අද අපිට අහන්න ෙවන්ෙන් රුපියල් මිලියන ගණනක දූෂණ ගැනයි. Streptokinase injections ගැන බැලුවත්, spiral needles ගැන බැලුවත් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. අනතුරක් සිදු වුණාට පසුව තමයි ඖෂධ තත්ත්ව පාලනය ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ඖෂධ සැපයුම් අධɕක්ෂක ෙදොස්තර බී. වී. එස්. එච්. ෙදරණගම මහතාෙග් චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා, අංකය පී./05/12/2007. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙගන්වපු එන්නතක් පිළිබඳවයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙගන්වපු එන්නතක් භාවිතය තහනම් කර තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් එන්නත තහනම් කරන්ෙන් ෙගන්වපු එන්නෙතන් තුෙනන් ෙදකක් අෙප් අහිංසක ෙරෝගීන්ට එන්නත් කළාට පසුවයි. ෙමන්න ෙම්කයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැලිසර, මාතෙල්, වැල්ලවත්ත, ෙකොළඹ ඖෂධ ගබඩාවල ෙතොග පවාහනය අද ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලායි කියා පැමිණිලි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන ගණනක ඖෂධ විනාශ ෙවලා, කල් ගත ෙවලා. ඖෂධ ගබඩා කිරීෙම් පමිතිය, කමෙව්දය පිළිබඳව අද අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්යක්ෂම පරිපාලනය බිඳ වැටිලායි කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. වැල්ලවත්ත ගබඩාෙව් පමණක් රුපියල් මිලියන 40ක ඖෂධ ෙතොගයක් අතුරුදහන් ෙවලා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න ගියාම ඒ පරීක්ෂණවලට අදාළ ලිපිෙගොනු අතුරුදහන් ෙවලා. ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? අහිංසක ෙරෝගීන්ද වග කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් ආදායම් බදු ෙගවන පුරවැසියන් ද ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මට පථම කථා කළ මන්තීවරුන් කිව්වා, දින 30න් පසුව ෙගවන ෙගවීම්වල කල් ඉකුත් වීම නිසා අද කඵෙබෝවිල ෙරෝහලට රුපියල් මිලියන 10ක්, ජයවර්ධනපුර ෙරෝහලට රුපියල් මිලියන 45ක් වැනි ඉතා අධික මුදලක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් -

[බාධා කිරීමක්] අමාතɕතුමනි, කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක විතරයි හරි. අපි කියන ඒවා වැරදියි. තමුන්නාන්ෙසේ සදාචාරාත්මකව වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) [බාධා කිරීම්] අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තමුන්නාන්ෙසේ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කථා කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අපිට අයිතියක්, තිෙබනවා ; අපිට යුතුකමක් තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒවා අපි අහෙගන සිටිනවා. කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න. රුපියල් මිලියන ගණන් අද ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සාක්කුවලට යනවා. ෙම්වා අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සල්ලි; ආණ්ඩුෙව් සල්ලි; රජෙය් සල්ලි; මහජනතාවෙග් සල්ලි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ෙවනුෙවන් තිෙබන වැදගත්ම අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් දූෂණ, වංචා ගැන අපිද කථා කරන්ෙන්. අද විගණකාධිපතිවරයා කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? එයාෙග් වාර්තාවලට අනුව දූෂණය පිරිලා. වංචාව පිරිලා, පරිපාලනය අකාර්යක්ෂම ෙවලා. ෙබෙහත් කල් ගත ෙවනවා නම්, ෙබෙහත් හරියට ගබඩා කරන්ෙන් නැත්නම් ෙබෙහත් අතුරුදහන් ෙවනවා නම්, ලිපිෙගොනු අතුරුදහන් ෙවනවා නම්, ෙම්වා ගැන අහන්ෙන් කාෙගන්ද කියන එක අද අපිට බරපතළ පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම්වා ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරද්දීත් ඒවාට බාධා කරන අමාතɕවරෙයක් තමයි අපට ඉන්ෙන්. ඒ විතරක්ද? අද ෙමතුමා ෙව්ලාව සටහන් කිරීම ගැන කථා කරනවා. ඇඟිලි සලකුණුවලින් ෙව්ලාව සටහන් කිරීමට යන්ත ෙගනාවාට අපිට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අද ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාෙග් අකාර්යක්ෂම පාලනය පිළිබඳව අපිද කලකිරුෙණ්? වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට අන්තිමට සිදු වුණා, ඒ පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්න. ෙම්ක pilot project එකක් - නියාමක project එකක් හැටියට තමයි පටන් ගත්ෙත්. ෙරෝහල් 14ක ෙම් ඇඟිලි සලකුණු යන්ත ෙගනැවිත් පාවිච්චි කළා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කාසල් ෙරෝහෙල් computer එක පරණ යන්තයක්. අංෙගොඩ ෙරෝහෙල් computer එක පරණ යන්තයක්. ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 213ක් ෙයොදවා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් පරණ යන්ත ලැබුෙණ් ෙකො ෙහන්ද? ඒ විතරක්ද? ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තවත් ෙශේණි තිෙබනවා. ෙම් ඇඟිලි සලකුණු ෙව්ලාව සටහන් කිරීමට පාවිච්චි කරන්ෙන් කනිෂ්ඨ ෙශේණිවලට පමණ ද? කනිෂ්ඨ ෙශේණිවල ඉන්ෙන් සියයට 30යි. සියයට 70ක් ඉන්ෙන්, කනිෂ්ට ෙශේණිවල ෙනොෙවයි. අතිකාල දීමනාව පිළිබඳව යම් කිසි පාලනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ අයට ෙම් ඇඟිලි සලකුණු යන්තය පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? අවසානෙය් දී ෙමොකද, වුෙණ්? ජනාධිපතිවරයාට මැදිහත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. ජනාධිපතිවරයා ගත්තු තීන්දුව ෙමොකක්ද? ෙම් ඇඟිලි සලකුණු කමය සියලුම ෙශේණිවලට, සියලුම අමාතɕාංශවලට, ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට කියාත්මක කරන්නය කියා ජනාධිපතිවරයා ඇමතිවරයාට උපෙදස් දුන්නා. ඒ විතරක් ද? ඇමතිවරයා විසින්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3019 3020

දරදඬු ෙලස, මැරකම් පාවිච්චි කරලා ෙගවපු නැති, මාස තුනක අතිකාල දීමනා වහාම ෙගවන්නය කියා ජනාධිපතිවරයා නිෙයෝග කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම්ක තමයි, අද තත්ත්වය. මාරුවීම් කමය ඉතා ෙහොඳයි. රජෙය් ෙසේවෙය් ෙසේවකයන් මාරු කරන්න ඕනෑ. ඒක සාමානɕෙයන් සිදු වන ෙදයක්. හැබැයි, ඒ මාරු කිරීෙම් දී තමන්ට හිතවත් නිලධාරින් මාරු ෙනොකර, ඒ අයට පමණක් ඒ ස්ථානවල ඉන්න ඉඩ හරිනවා නම්, එහි තිෙබන සාධාරණය කුමක් ද? ඒක කරන්ෙන් ෙහොඳ අරමුණකින් ද, සද් අරමුණකින් ද කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරයා පත් කිරීෙම්දී - එයට, අවුරුදු ගණනක ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. පත් කිරීෙම් පරිපාටියක් තිෙබනවා. අෙප් PSC එක තිෙබනවා. බඳවා ගැනීම්, පත් කිරීම් කරන කම ෙව්දයක් තිෙබනවා. - ඊට අදාළ එම කම ෙව්දෙයන් පරිබාහිරව ගිහිල්ලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරයා පත් කරනවා නම්, එහි තිෙබන සුවිෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද, කියන එක පිළිබඳව සාධාරණ සැකයක් අප තුළ ඇති ෙවනවා.

කැබිනට් මණ්ඩලය පත්වීම සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්ෙන් ඇයි? PSC එක හරහා ඒ පත්වීම නිසියාකාරව කියාත්මක කරන්න අද උත්සාහ ෙනොකරන්ෙන්, ඇයි? එපමණක් ෙනොෙවයි. සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් ගැන බලන්න. ෛවදɕ විදɕාලයට ඇතුළු ෙවලා, MBBS උපාධිය අර ගත්තු ඒ සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම ලබා ෙදන්න ෙමවර ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න පළමු වැනි කුසලතා ලැයිස්තුව, - merit list- එක - ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව නැවත වරක් තවත් කුසලතා ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කළා. අවුල් ජාලයක් ඇති කළා. අවසානෙය් සිදු වුෙණ් ෙමොකක් ද? ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැරිව, අවසානෙය් දී ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය භාරය කරන්න රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයාට සිද්ධ වුණා. ජනාධිපතිවරයා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? ඒ නිකුත් කරපු පළමු වැනි කුසලතා ලැයිස්තුව අනුව ෛවදɕවරුන් බඳවා ගන්නට කටයුතු කරන්නය කියා විධායක බලතල ඇති ජනාධිපතිවරයා හැටියට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයාට කිව්වා, නිෙයෝගයක් කළා. ෙම්වා ඇතුෙළේ අභිරහස් තිෙබනවා. අපට පමණක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරයාට පවා ෙම් පිළිබඳව අද කරුණු පැහැදිලි ෙවමින් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාෙග් ෙම් අත්තෙනෝමතික කියා දාමයන් පිළිබඳව මහජන අපසාදයක් පළ වී තිෙබන බව අද ෙම් රෙට් සිටින සමස්ත ජනතාව දකිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද බලන්න. පශ්චාත් ෛවදɕ පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා ෛවදɕවරුන් යවන්න - ඕස්ෙට්ලියාවට ෙවන්න පුළුවන්, මහා බිතානɕයට ෙවන්න පුළුවන්- විෙද්ශ පුහුණුව ලබා ෙදන්න, ඒ සඳහා අවශɕ කරන වාතාවරණය හදන්න, අවශɕ කරන සුදුසු පුහුණුවීම්, රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්න අමාතɕාංශය අද කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

අක්ෂි ෛවදɕ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව නැවත පටන් ගන්නය කියලා ඉල්ලීම් තිෙබනවා. රජෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය පවා ඉල්ලීම් කරනවා. දන්ත ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳව රජෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය, එෙහම නැත්නම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් විෙරෝධයක් තිෙබනවාය කියා ෙමතුමා දැන් කිව්වා. රජෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය මඟින් ඉල්ලීම් කරපු ලිපිය මා ලඟ තිෙබනවා. අක්ෂි ෛවදɕ ඩිප්ෙලෝමාව නැවත වරක් කියාත්මක කරන්න උත්සාහ ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ෙහද නිලධාරින්ෙග්, ෙහදියන්ෙග් උපාධිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා. අරක ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක ගැන කථා කරනවා. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, SPC එක අද නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධ වර්ග - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමෙය් අය ඒ point එක කියන්ෙන් නැත්නම් මට පුළුවන් ද, කියන්න? අසතɕ කියන්න එපා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තමුන්නාන්ෙසේ බැහැයි කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා. තමුන්නාන්ෙසේට වගකීමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වගකීම ඉටු කරන්ෙන් නැතිව, "මට ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ද, මට ෙම්ක කරන්න බැරි ද" කියා අහනවා. අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වෙග් කථා අපට කියලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම සංගමෙයන් ඉල්ලා සිටියා. [බාධා කිරීමක්] - කියන්න කිව්වාට, මට පුළුවන්ද - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේට බලයක් නැහැ. අර ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීවරයා කිව්වා වාෙග් කරුණාකර ඉල්ලා අස් ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න සුදුසුකම් තිෙබන, දක්ෂකම් තිෙබන අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ඕක භාර ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ගරු කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාට ඕක භාර ෙදන්න. ඔය ෙසෞඛɕ ඇමතිකම භාර දීලා යන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක කර ගන්න බැරි නම්, ෙදන්න ෙවනත් දක්ෂ ඇමතිවරු ඉන්නවා. අර රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ෙදන්න. එතුමන්ලා ෙම් වැෙඩ් හරියට කරාවි. අන්න ඒකයි තත්ත්වය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද වන විට SPMC එෙකහි ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනෙය් පමිතිය බින්දුවට බැහැලා. තත්ත්ව පාලනයක් නැහැ. ඖෂධ කියන්ෙන්, මිනිසුන්ෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන ඒවා ෙනොෙවයි; එෙහන් ෙමෙහන් ෙදන ෙබෙහත් වර්ග ෙනොෙවයි. ෙම් අතɕවශɕ ෙබෙහත් වර්ග ජන ජීවිතයට ෙකළින්ම බලපාන ෙබෙහත් වර්ග. ෙම්වාෙය් ෙසේවකයින් ගැන කථා කෙළොත් අද ඔවුනුත් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා. අද ෙබෙහත් නිෂ්පාදනයත් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙවන ෙකොතැනටවත් යන්න එපා, ෙකොළඹ ඔසු සැලට ගිහිල්ලා බලන්න. අෙන් දැන් එතැන හරක් මඩුවක් වෙග්. තීන්ත ටිකක් ගාලා නැහැ; හුනු තීන්ත ටිකක් ගාලා නැහැ; ඉඳ ගන්න තිෙබන පුටු ටික ඉරිලා; ෙබෙහත් රාක්කවල ෙබෙහත් නැහැ; ගිහිල්ලා බලන්න. ෙම් ෙකොළඹ තිෙබන ඔසු සල. ඒ ඔසු සලටත් අද ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. අද ඒ තත්ත්වයට පත්ෙවලා. ඒ විතරක් ද? - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අප අද කියනවා ස්වාධීන, නිදහස්, ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් තිෙබනවා කියා. අද ඇෙසේ සුද ඉවත් කිරීෙම් operation එකට නයනාෙරෝගɕශාලාවට ගියාම infrared lens එක විතරක් ෙනොෙවයි, ''පුළුන් ටික ෙගෙනන්න, surgical බ්ෙල්ඩ් එක ෙගෙනන්න'' කියා අද ෛවදɕවරු

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3021 3022

කියනවා. ඒක ෛවදɕවරුන්ෙග් දුර්වලකමක් ෙනොෙවයි. අද ෙම්වාෙය් පුළුන් ටිකක් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අද ෙරෝගියකු ජාතික ෙරෝහෙල් stent කියන හෘදය ශලɕකර්මයට භාජනය කරන ෙකොට, ඒ ශලɕාගාරයට එහා පැත්ෙත් ෙකොම්පැනිකාරයා ඉන්නවා. අය කරන මුදල රුපියල් හැත්තෑපන්දාහයි, රුපියල් ලක්ෂයයි. රජෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවය අද වාණිජකරණයට ලක් ෙවලා. පදවිය ෙරෝහලට අද පැරසිටෙමෝල් ටිකක්වත් නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා. “රිවිර” පුවත්පෙත් “ගෙව්ෂණ” පිටුෙව් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් හතර වරම් වංචා දූෂණ පිළිබඳව, අකමිකතා සම්බන්ධව එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාවට අනුව වංචාව ෙකෝටි 500යි. අද ෙසෞඛɕ ෙන්වාසිකාගාරයට අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා රිංගා ෙගන. අද ෙසෞඛɕ අධɕාපන කාර්යාංශෙය් අෙප් ෛවදɕවරුන්ට, අෙප් ෙහදියන්ට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරයාෙග් සිට කම්කරුවන් දක්වා සෑම ෙදනාටම ෙලෝක බැංකු වɕාපෘතියක් යටෙත් ඉදි වූ ෙන්වාසිකාගාර කාමර 18ක්, ශවණාගාර ෙදකක්, ෙභෝජන ශාලාවක්, රියැදුරු කාමර, මුළුතැන් ෙගයක්, සහිත මිලියන ගණනක ෙත මහල් තට්ටු ෙගොඩනැගිල්ල, අෙන් අද ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග් නිල තානායම බවට පත් ෙවලා. ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි! දුර්වල කළමනාකරණය, අකාර්යක්ෂම පාලනය ගැන අද ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, සුනාමියට ලැබුණු යතුරු පැදි - ෙමෝටර් බයිසිකල් - 45ක් අතුරුදන් ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසෞඛɕ ෙල්කම්, අෙප් හිතවත් කහඳලියනෙග් මහත්මයා ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. ඒ ලිපිය ලියා තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වැනි දා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් මාසෙය් 05 වැනි දායි. ඒ ලිපිෙය් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා. ''2008 ජනවාරි මස පළමු වැනි දිෙනන් පසුව, එවකට එළැෙඹන රජෙය් පතිපත්තිය අනුව අතිකාල ෙසේවාවන්හි ෙයදීමට හා ෙගවීම පිළිබඳව තීරණය කරනු ලබයි''. ෙසෞඛɕ ෙල්කම්වරයා අනාවැකි කියනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) 2008 ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දායින් පසුව, එවකට එළැෙඹන රජෙය් තීන්දුව කියාත්මක කරනවාය කියා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රටට අඩු තරමින් 2008 ජනවාරි මස පළමු වැනි දා ඉඳලාවත් කාර්යක්ෂම රජයක්, කාර්යක්ෂම ෙසෞඛɕ ෙසේවයක්, කාර්යක්ෂම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයකු ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උඩ බලා ෙගන ඉන්න. [අ. භා. 2.07 ] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) මුලසුන ෙහොබ වන අතිපූජɕ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, 2008 වර්ෂය සඳහා අද නැවත වරක් අපි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. 1994 මා

පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණ දවෙසේ ඉඳන් හැම අවුරුද්දකම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙකොයි පැත්තක ඉඳලා ෙහෝ කථා කර තිෙබනවා. මමත් අවුරුදු 15ක් විතර ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය සඳහාත් නායකත්වය දීලා මුළු ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්ම ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් කැඳවුම්කරු විධියටත් ෙනොෙයකුත් සටන් වɕාපාරවලට කියා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා හැම අවුරුද්දකම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන විට මෙග් අමාතɕාංශය හා සමානවම සලකා කථා කරනවා. එදා මාත් එක්ක එකට පාසෙල් හිටපු, කුඩා කල සිට මා දන්නා, අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ගැන කවුරු ෙමොන පශ්න කථා කළත්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පසු ගිය දිනවල එතුමාට විශාල කීර්තිනාමයක් ලබා දුන්නා. දකුණු ආසියාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් නිර්මල ෙසේවයක් ඉටු කරපු අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් එෙහේ පධානීන් ඇවිත් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දී ම ඒ කීර්තිනාමය එතුමාට පුද කළා. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගියාමත් එතුමා ෙම් කටයුතු පිළිබඳව ඉතාමත් උනන්දුෙවන් කථා කරනවා. එතුමා සහ අප අතර සමහර ෙවලාවට විවිධ මත තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, අප එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, ෛවදɕවරෙයක් ෙනොවුණාට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විශාල දැනුමක් එතුමා ෙම් වන විට ලබා ෙගන තිෙබන බව. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඕනෑම අංශයක පශ්නයක් ඇති වුෙණොත්; ඕනෑම විෂයයක් පිළිබඳව ඕනෑම ෙරෝහලක යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුණත්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් නිලධාරින්ෙගන් කරුණු විමසන්ෙන් නැතිව ඒ පිළිබඳව සියලු දත්ත, සංඛɕා ෙල්ඛන ඒ අවස්ථාෙව් දී ම කියා පාන්න පුළුවන් මට්ටමකින් යුතුව, ඒ අමාතɕාංශය ගැන ෙහොඳ දැනීමකින් සහ දැක්මකින් යුතුව එතුමා වැඩ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ලබා තිෙබන පගතිය පිළිබඳව අප සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. තස්තවාදයට එෙරහිව ෙම් රෙට් විශාල ෙමෙහයුමක් තිෙබන අවස්ථාවක, යුද්ධය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 117ක් රජය වැය කළත් 2005 දී රුපියල් බිලියන 45ක් අප ෙවන් කළා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට. ඒ සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද්දී රුපියල් බිලියන 75ක් දක්වා ෙවන් කර තිෙබනවා; බිලියන 75 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වියදම වැඩි වීම සියයට 66යි. ඉතිහාසෙය් කිසිම අවුරුද්දක ෙසෞඛɕය ෙහෝ අධɕාපනය සඳහා ෙම් තරම් විශාල මුදලක් වැඩි ෙවලා නැහැ. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයාටත්, එම අමාතɕාංශයටත් ෙම් සා විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම ගැන මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙසෞඛɕය සඳහා එක පුද්ගලයකුට වියදම් කරන පමාණය - ඒක පුද්ගල ෙසෞඛɕ වියදම - බැලුෙවොත්, මීට ෙපර ලංකාෙව් එක පුද්ගලයකුට ෙසෞඛɕය සඳහා අවුරුද්දකට වියදම් කෙළේ රුපියල් 2,311යි. නමුත්, අද වන විට ෙම් වැය ශීර්ෂයත් එක්ක එක පුද්ගලයකුට ෙසෞඛɕය සඳහා රුපියල් 3,826ක් වියදම් කරනවා. අද අෙප් රෙට් මුළුමහත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවම නිදහස්; මුදල් ෙගවීමක් නැහැ. ෙම් රෙට් මුළුමහත් අධɕාපනයම නිදහස්; කිසිම ෙගවීමක් නැහැ. අද ෙකොමියුනිස්ට් ආණ්ඩුවක් තිෙබන චීනෙය් පවා 5 වැනි ෙශේණියට පසුව 6 වැනි ෙශේණිෙය් සිට ඉෙගන ගන්න මුදල් අය කරනවා. මා වියට්නාමයට ගියා. වියට්නාමෙය් සියලුම සරසවි සිසුන් ෙවනම රක්ෂා කරනවා. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලෙය් ඉ ෙගන ගන්න සල්ලි හම්බ කරන්න. ෙම් රෙට් තමයි ෙම් සියලුම ෙද්වල් නිදහස්ව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොයි තරම් මුදල් ෙවන් කළත්, ෙම් තරම් විශාල ජනගහනයකට නියම ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ඇති කරන්න ඒ පමාණය මදි වනවා. ෙමොකද, මුළුමහත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවම ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ෙලෝකෙය් එකම රට මා හිතන්ෙන් ලංකාව පමණයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3023 3024

බඳවා ගැනීම් අතින් බැලුවත්, ෙම් ඇමතිතුමා පසු ගිය දිනවල ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන් අතිවිශාල පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු ෙදකට ෙහදියන් පමණක් 15,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෛවදɕ විදɕාලවලින් පිට වන ෛවදɕවරුන් සියලු ෙදනාම ෙසේවයට එක් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙහදියන් 15,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා; ෙමොකද, තව ඉදිරිෙය් දී වැඩි වන ෙහදියන් ඒ රැකියා සඳහා යුෙරෝපයට යවන්න පුළුවන්. ෙම් පමාණය අනුව, අද ජනතාවෙගන් 1,056 ෙදනකුට එක ෙහදියක් බැගින් ලබා ෙදන්න හැකියාව තිෙබනවා. ෛවදɕවරු ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් 10,000කට ෛවදɕවරු 6 ෙදනා බැගින් ඉන්නවා. මීට වඩා වැඩියි, අෙප් අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව්. එහි ජනගහනය 10,000කට ෛවදɕවරු 7 ෙදෙනක් ඉන්නවා. මුළු ආසියාෙවන්ම වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් ෙකොරියාෙව්. 10,000කට 32ක් ඉන්නවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම, ජනගහනය අනුව වැඩිම ෛවදɕවරු සංඛɕාව ඉන්ෙන් කියුබාෙව්. එහි ජනගහනය 10,000කට ෛවදɕවරු 59ක් ඉන්නවා. අෙප් රෙටත් නරක නැහැ. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියන්ෙන් ජනගහනෙයන් 10,000කට ෛවදɕවරු 4 ෙදෙනක් තියා ගන්නය කියායි. එතෙකොට අප ඊ ට වඩා සියයට පනස් ගුණයකින්, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෛවදɕවරු ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙනොෙයකුත් බාධක මධɕෙය්යි අප කර ෙගන යන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෛවදɕ අධɕාපනය ලබා ෙදන්ෙන් ඉතාමත්ම සීමිත සංඛɕාවකට පමණයි. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ඉතාමත්ම සීමිත පිරිසකටයි ලැෙබන්ෙන්. විභාගයට යන අයෙගන් ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට ෙත්ෙරන්ෙන් - සරසවිවලින් එළියට එන්ෙන් - සියයට 3යි. තාක්ෂණ විදɕාලවලින් තව සියයට ෙදකක් එළියට එනවා. එතෙකොට රජෙයන් තෘතීයික අධɕාපනය ලබා ෙදන මුළු පිරිස සියයට 5යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් සියයට 6යි. එතෙකොට සියයට 11යි. ෙම් අනුව සියයට 89ක පිරිසක් කිසිම තෘතීයික අධɕාපනයක් නැතිව තමයි එළියට යන්ෙන්. ෙම් රජය 2006 සහ 2007 අවුරුදු ෙදකට අලුතින් ෛවදɕ පීඨ ෙදකක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ එකක් රජරට. අනික් එක නැ ෙඟනහිර. ෙම් සියල්ලටම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවනම මුදල් ෙවන් කරලයි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රෙට් අවුරුද්දකට ළමයි 300ක් 400ක් ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න ෙවන රටවලට යනවා. අෙප් රෙටන් අවුරුද්දකට ළමයි 5000ක් උසස් අධɕාපනය හදාරන්න ෙවන රටවලට යනවා. ෙම් පිට රට යන සියලුම කට්ටියට අප අවුරුද්දකට ෙඩොලර් මිලියන 20ක් වියදම් කරනවා. ලංකාෙව් සල්ලිවලින් නම් රුපියල් බිලියන 3ක් විතර. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පහසුකම් නැති නිසා ෛවදɕ අධɕාපනය සඳහා පමණක් අ ෙප් රටින් පිට රට යන ශිෂɕයන් ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට ෙඩොලර් මිලියන 12ක් වියදම් කරනවා. ෙඩොලර් මිලියන 12ක් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් මුදලින් රුපියල් මිලියන 1,300කට වැඩියි. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨයට අප වියදම් කරන්ෙන් - 2004 සංඛɕා ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 1,467යි. ඒ කියන්ෙන් ෙප්රාෙදණිය ෛවදɕ පීඨය වාෙග් ෛවදɕ පීඨයක් හදන්න තිෙබන සල්ලි අෙප් රෙටන් අවුරුද්දකට පිට රට යනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අෙප් ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ කියා එතුමාෙග් කාලය මට ගන්න කියා. එතෙකොට එක ෛවදɕ ශිෂɕයකුට අප වියදම් කරනවා, රුපියල් මිලියන 1.2ක්. ඒ වාට්ටුවල ඉෙගනීමට යන වියදම අතහැර. ෙම් විධියට තමයි අප වියදම් කරන්ෙන්. දන්ත ෛවදɕ

ශිෂɕයකුට උගන්වා දන්ත ෛවදɕවරයකු හැටියට එළියට දමන්නට අප වියදම් කරනවා, රුපියල් මිලියන 2ක්. ෙම් රෙට් පහසුකම් නැති නිසා අද ෛවදɕ අධɕාපනය සඳහා ඇෙමරිකාවට, ඕස්ෙට්ලියාවට, එංගලන්තයට ගියාම, ෛවදɕවරයකු ෙවන්න එක් ෙකෙනක් රුපියල් මිලියන 14ක් වියදම් කරනවා. ඉන්දියාව, ෙන්පාලය වෙග් රටක මිලියන 10ක් විතර වියදම් කරනවා. රුසියාව, බංග්ලාෙද්ශය, චීනය වාෙග් රටක රුපියල් මිලියන 3ත් 4ත් අතර වියදම් කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් විෙද්ශ විනිමය අරෙගන ගිහිල්ලා ෛවදɕ අධɕාපනය ලබනවා. එතෙකොට අද ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, නවදිල්ලි විශ්වවිදɕාලෙය් විතරක් ෙපෞද්ගලික ෙකොෙල්ජස් 61ක් හදා තිෙබනවා. ඒ කට්ටියට ඉෙගන ගන්න ඉන්දියාෙව් ෙනොෙයකුත් පළාත්වල ෙකොෙල්ජස් 61ක් හදා තිෙබනවා. මැෙල්සියාෙව් 1996 ඉඳලා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කළා. බංග්ලාෙද්ශෙය් 1992 ඉඳලා ආරම්භ කළා. අද ෙකොමියුනිස්ට් චීනෙය් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ පීඨ ආරම්භ කර තිෙබනවා. චීන භාෂාෙවන් විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන ෛවදɕ පීඨත් විෙද්ශ ශිෂɕයන්ට පමණක් හදා තිෙබනවා. අද වියට්නාමෙය් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල තිෙබනවා. එදා මමත් නායකත්වය දුන්නා, රාගම ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය සම්බන්ධ සටනට. නමුත් අෙප් ෛවදɕ සංගම් ෙදකම එදා සටන් වැදුෙණ් ෙකොළඹ ෛවදɕ උපාධිය ඒකට ලබා දීම පිළිබඳවයි. අන්තර් විශ්වවිදɕාල බලමණ්ඩලය ෙවනම සිටියා, ඒක ජන සතු කරන්නය කියා. ඒ අනුව ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයා ඒක ජන සතු කරලාම ඉවර කළා.

ෛවදɕ අධɕාපනය වාෙග්ම අෙප් ෛවදɕ සභාව ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. ෛවදɕ සභාව අද ඉතාමත්ම අකාර්යක්ෂම තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් ෙබොෙහෝ වැඩකටයුතු, ෙරගුලාසි පරක්කු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෛවදɕ සභාෙව් තිෙබන දුර්වලකම නිසා. දැන් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙරගුලාසි හදනවා. ෙමොවුන්ෙග් ෙනොෙයකුත් අකාර්යක්ෂමතාවන් නිසා ඒක කර ගන්න බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැනට නඩු 20ක් විතර දමා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන ෙකෝටි ගණනක් ෛවදɕ සභාෙව් මුදල්, අෙපන් එකතු කරන මුදල් නඩු ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. අෙපන් ෙපොඩ්ඩක් පමාද වුණු හැටිෙය් ෙගදරට ලියුම එනවා, අෙප් ෛවදɕ නිල නාමය අයින් කරනවාය; registration එක අයින් කරනවාය, කියලා. එෙහම සල්ලි එකතු කරලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැඩි හරියක්ම කරන්ෙන්, නඩු කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් ෙරගුලාසි පමාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? දිගටම ෙරගුලාසි ෙගන ඒම, අප විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙම් ගරු සභාව තමයි නැවැත්වූෙව්. මා රජයට ගියත්, අනික් මන්තීවරුනුත් එක්ක එකතු ෙවලා අප කියපු විධියට, සාධාරණ විධියට ෙම් ෙරගුලාසි හදන්න උත්සාහ ගන්නවා. ෙම් ෛවදɕ සභාවට තවමත් වුවමනාව තිෙබන්ෙන්, පිට රට ගිහින් විශ්වවිදɕාල දැක බලා ෙගන ලියාපදිංචි කරන්නයි. 1997 දී ෙම් ෛවදɕ සභාව ගිහින් දැක බලා ෙන්පාලෙය් ෛවදɕ විදɕාලය - Nepal Medical College එක - පිළිගත්තා. නමුත් ෙන්පාලය පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙන්පාලෙය් ෛවදɕ සභාව ඒක පිළිගත්ෙත් 2002 දීයි. අෙප් කට්ටිය තමන්ෙග් භාර්යාවනුත් අරෙගන shopping ගිහින් ඇවිත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට සැලකුවාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි කියා ලියා යැව්වා. මා ෙම් පිළිබඳව දිගටම කථා කරන ෙකොට, මට ලියුමක් එවනවා, මෙග් ලියාපදිංචිය cancel ෙනොකරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා අහලා. මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මා මෙග් වරපසාද පාවිච්චි කරන ෙකොට දැන් ඉන්න ෛවදɕ සභාව එෙහම අහලා එවනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව මා එෙතක් කියා කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, මාත් එක්ක ඉන්න කට්ටිය නිසා; අර අෙප් colleaguesලා නිසා. අන්තිමට දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කමිටුවට ෙගෙනනවා. ෙමන්න ෙම් වෙග් මහා උද්ධච්ච, ෙමෝඩ කීප ෙදනකු ෙම් ෛවදɕ සභාෙව් ඉන්න නිසා, ෛවදɕ ෙරගුලාසි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ පල් ෙවනවා.

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3025 3026

අනික් එක තමයි, දැන් දිගටම අලුතින් ෛවදɕවරු බිහි කරන එක. 2010ට පසුව ෙම් ෛවදɕවරුන්ට රජෙය් රැකියා නැති ෙවනවා. ඔක්ෙකොම ෛවදɕවරුන්ට රැකියා නැහැ. ෙම් රෙට් තමයි, හැම උපාධිධාරියාටම රජෙය් රැකියාවක් ඕනෑය කියන්ෙන්. උපාධිය දක්වා නිකම් උගන්වා, ඊට පසුව රක්ෂාවකුත් ෙදන්න ඕනෑ. රක්ෂාව දුන්නාට පසුව පඩි වැඩි කරන්නත් ඕනෑ. අනිකුත් ඉල්ලීම් ෙදන්නත් ඕනෑ. ෙම්ක තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් විතරයි. යථාර්ථවාදීව ෙම්ක ෙලෝක තත්ත්වය ෙනොෙවයි. ෙලෝකය දැන් ෙවනෙස් වලා හමාරයි. අප ෙම් අමාරු තත්ත්වෙයන් තවමත් එතැනමයි. 2010 වන විට අප වැඩ පිළිෙවළක් ලෑස්ති කරන්න ඕනෑ, ෛවදɕවරුන්ට එක්ෙකෝ විෙද්ශ රැකියා, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ලබා ෙදන්න. ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. තව අවුරුදු ෙදකකට වඩා නැහැ. ඒ එක්කම ෙහදියන් පුහුණු කිරීම ගැන බලන්න. ඇමතිතුමා දැනට ෙහදියන් පුහුණු කරනවා, විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට. ෙම් රෙට් රැකියා මදි වුෙණොත් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන විධියට පුහුණු කරනවා. අද ඉන්දියාෙව් කරන්ෙන් ඒකයි. ඉන්දියාෙව් කරන්ෙන්, ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන එක ෙනොෙවයි. ඒවා නවත්වා ෙහොඳ පුහුණු ශමිකයින් යවනවා. අන්දා පෙද්ශෙය් චන්දබාබු නායිදු පටන් ගත්ෙත් ෙමොකක්ද? අද ඇමරිකාෙව් IT ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් තුන් කාලක් ඉන්ෙන් ඉන්දියානුවන්. අවුරුද්දකට ඉන්දියානුවන් 10,000ක් විතර ඇෙමරිකානු IT ෙවෙළඳ ෙපොළට යනවා. එෙහේ ගිහින් ෙකෝටි ගණන් ෙඩොලර් ෙගෙනනවා. ෙම් තුට්ටු ෙදෙක් ෙඩොලර් ෙනොෙවයි; එක එක තැන්වල වැසිකිළි ෙසෝදා ගන්න සල්ලි ෙනොෙවයි. ඒකට අප ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙප් වෘත්තිකයින්, අෙප් පුහුණු ශමිකයින් යවන්නට වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් අමාතɕාංශ මඟින් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම වර්තමාන ඇමතිවරයාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙපොදු ස්ථානවල දුම්වැටි සහ මත් පැන් තහනම් කිරීම ගැන. අද ඒක ෙහොඳට කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් ළඟදී එක රාතියක පානදුර ෙපොලීසිෙයන් මට කථා කරලා කියනවා, මෙග් එක් ෙකෙනක් පානදුෙර් railway station එෙක්දී සිගරැට් එකක් බීලා, ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවාය කියලා. මා කිව්වා, "ඒ ගැන මට කථා කරන්න බැහැ. මමත් ඒකට සහෙයෝගය දීලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරලා තිෙබනවා. මා ඔහු ෙවනුෙවන් කථා කළාය කියා කවුරුන් ෙහෝ පතෙය් පළ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඕනෑ එකක් කියලා නිදහස් ෙවලා එන්න"ය කියලා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ තහනම අද ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙහොඳට කියාත්මක ෙවනවා. මා හිතන හැටියට ෙබොෙහෝ තැන්වල සමාජ ඇති කරලා, ෙපොලීසියත් එක්ක එකතු ෙවලා, ඒ මඟින් ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්නට සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරනවා. අප විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙහළ උරුමයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත්, සම්මත කරලා, කියාත්මක කිරීම ගැන. අනික් එක, ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන කියන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, අෙප් දිවංගත මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මහත්මයාත්, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායක ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මහත්මයාත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ එකතු ෙවලා තමයි, ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය හැදුෙව් කියලා. ෙම්ක තමයි, "ෙසේනක බිලිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය" කියලා එළි දැක්වුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිගත්තා. රටවල් 100කට වැඩි පමාණයක ෙම්ක කියාත්මක කළා. ෙම්ක අපිත් කියාත්මක කරනවා. කාටවත් කියන්න බැහැ, ෙම්ක කියාත්මක නැහැයි කියලා. ෙසේනක බිබිෙල් මහත්මයාෙග් පතිපත්ති 3ක් ෙම්ෙක් මූලිකවම තිබුණා පළමු වන පතිපත්තිය තමයි, ෙවෙළඳ නාමෙයන් ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙනොලියන එක; Generic name එෙකන් ලියන්නය කියන එක. ෙදවන පතිපත්තිය රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාවක් හදන්නය කියන එක. තුන් වන පතිපත්තිය ෙම් රටට අවශɕ ඖෂධ ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්නය කියන එක. ෙමයින්, පළමු වැනි කාරණය ඒ හා සමානවම කියාත්මක ෙනොවුණත්, අද ෙවන ෙකොට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා නීතියක් දමලා තිෙබනවා, රජෙය් ෙරෝහල්වල ඉන්න කිසිම ෛවදɕවරයකුට ෙවෙළඳ නාමෙයන් ෙබෙහතක් ලියන්න බැහැ කියලා.

ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ෙමොකද, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සියයට අනූවක්ම අද තිෙබන්ෙන් රජය යටෙත්. හවස හතෙරන් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ එකක් ලියන්න පුළුවන්. නමුත්, පිටතදී ෙකොෙහොම ලිව්වත්, රජෙය් ෛවදɕවරෙයක් රජෙය් ෙරෝහලකදී ලියන ෙබෙහතක් ඖෂධ නාමෙයන් ලියන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම එතුමා ෛවදɕ අණපනත් සංෙශෝධනය කරන්න හදනවා. ෙබෙහතක් ෙවෙළඳ නාමෙයන් ලිව්වත්, - prescribe කළත් - මම ෙම් ෙවෙළඳ නාමය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඇයි කියලා ඒ ෙරෝගියාට ෙපන්වලා ෙදන්න ඕනෑ. Generic name එක යටෙත් ෙම් ෙබෙහත තිෙබනවා, නමුත් මම ෙම් ෙබෙහත ෙවෙළඳ නාමෙයන් ලියන්ෙන්, ෙම් ෙහේතුව නිසාය කියලා ෙරෝගියාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට, ෙකොයි ෙබෙහත ගන්නවාද කියන option එකක් ෙරෝගියාට තිෙබනවා. එතෙකොට, මා හිතන හැටියට ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය වැඩිෙයන්ම කියාත්මක කිරීමට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා තමයි ෙම් ඇමතිවරයා. ෙද වැනි කාරණය හැටියට, එදා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ස්ථාපිත කළා. එම රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව අද ලාභදායී ඖෂධ සංස්ථාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම, ෙසේනක බිබිෙල් පතිපත්තිය අනුව ඖෂධ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කළා. ඒ සඳහා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව ෙගොඩ නැඟුවා. පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදනය කෙළේ ෙබෙහත් වර්ග හතරයි. අද, ෙම් වන ෙකොට ෙබෙහත් වර්ග පනස් එකක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙවන් පුළුවන් තරම් ෙබෙහත් ගන්නය කියලා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවට ෙම් ඇමතිවරයා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සහ ෙම් අවුරුද්ෙද් රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව පළමු වැනි වරට රුපියල් මිලියන සිය ගණනක් ලාභ ලබා තිෙබනවා. දැන් නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස්. උතුෙර්ත් සමහර පෙද්ශ නිදහස්. ඒ පළාත්වල ජනතාවට විශාල ෙසෞඛɕ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෛවදɕවරු විශාල පමාණයක් ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම මහන්සි ගත්තා උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට ෛවදɕවරු ෙගන යන්න. සමහර ෙවලාවට ෙමෙතක් කල් තිබුණු සම්පදායන් කඩන්න හැදුවා. මමත් ෛවදɕවරයකු වශෙයන් ඒකට විරුද්ධ වුණා. අවුරුදු අසූපහක් තිබුණු සම්පදාය කඩන්න එපා, ෙම් විධියට කටයුතු කරමුය කියලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දිගින් දිගටම කථා කරලා එක වැඩ පිළිෙවළකට අපි ආවා. මුලදී, ඒකට රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරි සංගමයත් එකඟ වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආපහු විරුද්ධ වුණා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් ෛවදɕවරුන්ව උතුරු නැ ෙඟනහිරට යවන්න එපා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආරක්ෂාව බලා ගන්ෙන් කවුද කියන එක. එෙහම නම්, කිසිම රජෙය් ෙසේවකෙයක්ව යවන්න බැහැ. එෙහම කථා කරනවා නම්, එෙහේ කාටවත් ආරක්ෂාව නැහැ. එෙහම නම් අද ෙකොළඹ ආරක්ෂාවකුත් නැහැ. කළුෙබෝවිල ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරෙයක් නුෙග්ෙගොඩ හන්දිෙය් හිටියා නම් එදා ෙබෝම්බයට අහු ෙවනවා. ඉතින් ෙකොෙහේද ආරක්ෂාවක් තිෙබන්ෙන්? ඒ GMOA එක ෙමොන ස්ථාවරයක හිටියත්, උතුරු නැ ෙඟනහිරට ෛවදɕවරුන්ව එවන්නය කියලා ඔවුන්ෙග් යාපනය සහ මඩකලපුව ශාඛා ෙදක ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට ෙකළින්ම සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ ඝට්ටනය දැන් ෙබොෙහොම නිරාකරණය ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, නිදහස් කර ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හැම ෙරෝහලකටම 2008 වසෙර්දී ෛවදɕවරුන් යවන්නට. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාතට එම ෛවදɕවරුන් යැවීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිගටම ෙම් විධියට කර ෙගන යෑෙම්දී එතුමාට ෙනොෙයකුත් බාධක ඒවි; ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා ඒවි. ඒ සියල්ලට මුහුණ දීෙගන ඉදිරි ගමන යන්නට හැකියාව ලැෙබ්වා'යි පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) The Presiding Member) ගරු කිෙෂෝර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදොළහක් තිෙබනවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 3027 3028

[பி.ப.2.28] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள [Interruption.] - Hon. (Dr.) Mervyn Silva can you sit down? I want to speak. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சுக்களின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். ᾙதற்கண் எங்கᾦைடய சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦக்கு நன்றி கூற ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சுகாதார ேசைவ பற்றிய எந்தப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாᾤம் நாங்கள் அவᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டᾫடன், விேசட மாக நான் ேகட்கின்றெபாᾨᾐ உடனᾊயாக அதற்குத் தீர்ᾫ ெபற்ᾠத் தᾞகின்றார். அவர் வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு, ேமற்கு என்ᾠ ேபதம் பார்க்காத ஓா் அைமச்சர். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வடக்கிᾢᾞந்ᾐ சிகிச்ைசக்காக வᾞகின்ற ேநாயாளி கைள இன்ᾠ வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலதான் ெபாᾠப்ேபற் கின்றᾐ. அந்த ைவத்தியசாைலயிேல பல குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. தாதியர் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்த ைவத்தியசாைலயிேல 181 தாதியர்கள் கடைமயாற்ற ேவண்ᾊய இடத்திேல 80 தாதியர்கள் மாத்திரந்தான் இᾞக்கின் றார்கள். அங்ேக 75 ைவத்தியர்கᾦக்கான cadre இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 49 ைவத்தியர்கள்தான் பணியாற்ᾠகின்றார்கள். இைவ ெபாிய குைறபாᾌகளாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இக்குைறபாᾌ கைள நீங்கள் நிவர்த்திெசய்ᾐ, மற்ᾠம் வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம். ேமᾤம், எமᾐ வடக்கு-கிழக்கு பல்கைலக்கழகங்களிேல பயிᾤ கின்றவர்கள் ைவத்தியர்களாக அங்கிᾞந்ᾐ pass out பண்ணி யதற்குப் பிறகு அங்கு ேசைவயாற்ற மᾠக்கின்றார்கள். இந்த ேபார்க்கால சூழ்நிைலயிᾤம்கூட, ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த சிங்கள ைவத்தியர்கைள - அவர்கள் அங்கு கடைமயாற்ற விᾞம்பாதவிடத்ᾐம்கூட - அங்கு கடைமயாற்ற நீங்கள் அᾔப்ᾗ வைதயிட்ᾌ ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நான் நன்றி கூற ேவண்ᾌம். Intern House Officers அங்கு 15 ேபர் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ 3 ேபர்தான் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த எண்ணிக் ைகைய இன்ᾔம் கூட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் உங்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு X-ray technician ஆக 58 வயᾐைடய, ஓய்ᾫெபற்ற, ேசைவ நீᾊப்பில் இᾞக்கின்ற ஓர் அம்ைமயார்தான் கடைமயாற்ᾠகின்றார். அவர் கடைமயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபற்ᾠள்ள நிைலயிᾤம் அக்கடைமையப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவெறாᾞவர் அங்கு வᾞம்வைர அவைரத் ெதாடர்ந்ᾐம் கடைமயாற்ᾠம்பᾊ நாங்கள் ேகட்ᾊᾞக் கின்ேறாம். அந்தப் பதவிக்கான cadre ᾚன்றாக இᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம் ஒᾞவர்தான் கடைமயாற்றி வᾞகின்றார். எனேவ, இதிᾤம் நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் என்ᾔைடய ேபச்ைச கவனமாகக் ேகட்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ தாதியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிையத் தᾞவதாக நீங்கள் வாக்குᾠதியளித்திᾞந்தீர்கள். அதற்குத் ேதைவயான கட்ᾊடᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, தாதியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிைய

எதிர்வᾞம் ைத மாதத்திலாவᾐ ஆரம்பிக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இைதவிட, வᾫனியா ைவத்தியசாைல யில் ேநாயாளிகைளப் பராமாிக்கும் வாட்ᾌக்கள் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றன. அங்கு பைழய கட்ᾊடங்கள் இᾞக்கின்றன; எங்களிடம் நிᾞவாகக் கட்ᾊடங்கᾦம் ேபாதியளᾫ இᾞக்கின்றன. 180 கட்ᾊல்கைளக் ெகாண்ட ward complex ஒன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அதைனᾜம் கட்ᾊத்தᾞம்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறாம். வᾫனியா ைவத்தியசாைலயிேல ெபᾞம் பிரச்சிைன யாக இᾞப்பᾐ தண்ணீர் பற்றாக்குைறயாகும். அதைனᾜம் நீங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம். ேமᾤம், அந்த ைவத்தியசாைலயில் இᾞந்த eye surgeon - கண் ைவத்தியர் மாᾠதல் ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠ விட்டார். அவᾞக்குப் பதிலாக கண் ைவத்தியெராᾞவைர நீங்கள் இன்ᾔம் நியமிக்கவில்ைல. அதைனᾜம் நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். அங்ேக ைவத்தியர்கᾦக்கான family quarters இல்ைல. அதன் காரணத்தினால் அங்கு ைவத்தியர்கள் வரத் தயங்குகின்றார்கள். அந்தக் குைறபாட்ைடᾜம் நீங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். அைதவிட, வᾫனியா ைவத்தியசாைலயில் MLT அᾤவலர் பற்றாக்குைற இᾞக்கிறᾐ. அதைனᾜம் நீங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாக அᾌத்தᾙைற ᾗதிதாகப் பயிற்றப்பட்ᾌ ெவளிேயᾠபவர்களிᾢᾞந்ᾐ அங்கு ேதைவயான ைவத்தியர் கைளᾜம் தாதியர்கைளᾜம் நியமித்ᾐ அந்தக் குைறபாட்ᾊைன ஓரளவாவᾐ நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞம்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அத்ேதாᾌ வᾫனியா ைவத்தியசாைலயில் இடப்பற்றாக்குைற காணப்பᾌகிறᾐ. ைவத்தியசாைலக்கு ᾙன்னால் பைழய காலத்ᾐக் கட்ᾊடமான கச்ேசாிᾜம் அதற்குப் பக்கத்தில் விசாலமான இடத்தில் அரசாங்க அதிபர் வாசஸ்தலᾙம் இᾞக்கின்றன. அந்த வாசஸ்தலத்ைதெயாட்ᾊயதாகப் ேபாதியளᾫ இடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதைன நீங்கள் ைவத்தியசாைலக்கு எᾌத்ᾐவிட்ᾌ கச்ேசாிக்கு ேவெறாᾞ இடத்ைதக் ெகாᾌக்கலாம். ஏெனன்றால், இந்த ைவத்தியசாைல இப்ெபாᾨᾐ பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கைளப் பராமாிக்கின்றᾐ. அங்குள்ள மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாட்ைடᾜம் நீங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾌத்ததாக, எமᾐ சுேதச ைவத்தியத்ᾐைற அைமச்சர் அவர் கைளᾜம் நான் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அவᾞைடய அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலᾜம் அங்கிᾞக்கின்றᾐ. அதில் ஒᾞசில குைறபாᾌகள் இᾞந்தாᾤம் அᾐ நல்ல ᾙைறயில் இயங்குகின்ெதன்ேற கூறேவண்ᾌம். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றி கூற ேவண்ᾌம். அைதவிட, கடந்த வᾞடம் அங்கு ெதாண்டர் களாக ேவைல ெசய்தவர்கள் ordinary labourers ஆக உள்ளீர்க்கப் பட்டார்கள். அவர்களில் ஒᾞ சிலᾞக்கு அந்த நியமனம் வழங்கப்பட வில்ைல. இᾐ சம்பந்தமாக ஆᾦநர் அவர்கள் ஜனாதிபதி அவர்களின் அᾔமதிையப் ெபற்றிᾞப்பதாக அறிகிேறாம். ஆனால், Management Service இᾢᾞந்ᾐ அதற்கான approval வராத காரணத்தினால் அவர்கைள இன்னᾙம் உள்ளீர்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். அைதவிட, அங்குள்ள சுேதச ைவத்திய சாைலயில் ஒᾞ ᾚᾢைகத் ேதாட்டத்ைத உᾞவாக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐதᾞம்பᾊᾜம் சுேதச அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். உங்கᾦைடய அைமச்சிேல ᾙன்ᾗ பணிப்பாளர் நாயகமாக இᾞந்த டாக்டர் காந்த ᾢயனேக அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சின் நல்லெதாᾞ ெசயலாளராக இᾞக்கின்றார். நாங்கள் எைதக்ேகட்டாᾤம் அவர் மᾠக்காமல் ெசய்ᾐ தᾞவார். அவைர உங்கᾦைடய அைமச்சிேல ெசயலாளராக நியமித்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் நன்றி கூற ேவண்ᾌம். நாங்கள் எந்த ேநரம் ெதாடர்ᾗெகாண்டாᾤம், அᾐ எவ்வைகயான விடயமாக இᾞந்தாᾤம், அவர் நல்ல பதில்கைளக் கூறி அவற்ைறச் ெசய்ᾐ தᾞவைதயிட்ᾌ நாங்கள் சந்ேதாசப் பᾌகிேறாம். கடந்த வᾞடம் எமᾐ ெநᾌங்ேகணி ைவத்தியசாைலக்குாிய ambulance வண்ᾊ கிேளேமார் கண்ணிெவᾊயில் சிக்கித் தகர்த் ெதறியப்பட்ᾌ அதிᾢᾞந்த ைவத்தியᾞம் ெகால்லப்பட்டார்.

2007 ෙදසැම්බර් 10 3029 3030

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் அந்த ைவத்தியசாைலக்காக நான் ஒᾞ ambulance வண்ᾊையக் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அவர் அதைன UNICEF ᾚலமாக அங்கு அᾔப்பி ைவத்திᾞந்தார். அதற்காகᾫம் நான் அவᾞக்கு நன்றி கூறேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் எப்ெபாᾨᾐம் உங்கைளக் குைற கூᾠவதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். நாங்கள் அப்பᾊயில்ைல. நாங்கள் நல்லைத நல்லெதன்ᾠதான் கூᾠேவாம். நீங்கள் எதைனᾜம் பிைழயாகச் ெசய்ᾪர்களாக இᾞந்தால், அதைனப் பிைழெயன்ᾠ நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌேவாம்; அᾐ யாராக இᾞந்தாᾤம் சாிதான். நாங்கள் எைதக் ேகட்டாᾤம் நீங்கள் ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறாமல் ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கிறீர்கள். நான் ைவத்தியர் யாைரயாவᾐ மாற்றித் தᾞம்பᾊ ேகட்கின்ற ேநரத்தில் “அவர்கள் அங்கு ெசல்வதாக இᾞந்தால் அைழத்ᾐ வாᾞங்கள்; நான் உடனᾊயாக மாற்றித் தᾞகிேறன்” என்ᾠ கூறிப் பல தடைவகள் அவ்வாᾠ ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கிறீர்கள். அதற்கு நான் உங்கᾦக்கு நன்றிகூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கிேறன். அᾌத்ததாக, கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயில் பல பற்றாக் குைறகள் இᾞக்கின்றன. அங்கு உலக வங்கியினால் ஒᾞ ெபாிய கட்ᾊடம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அᾐ ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்தப் பகுதியில் வாழ்வᾐம் எமᾐ மக்கள்தாம். ஆைகயினால், நீங்கள் அைமச்சர் என்ற ᾙைறயில் அந்தப் பகுதி மக்களின் பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்த்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾌம். என்ᾔைடய ேதர்தல் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைல பல வᾞட காலமாக ஒᾞ கிராமிய ைவத்தியசாைலயாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அதைன மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாகத் தர ᾙயர்த்ᾐம்பᾊ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அத்ேதாᾌ, வᾫனியா மாவட்டத்தில் மாகாண பிரதி சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளர் - DPDHS பதவி, இன்னᾙம் vacant ஆகேவ இᾞக்கிறᾐ. உடனᾊயாக அந்தப் பதவிக்கு நியமனம் ெசய்வதற் கான gazette notification ஐச் ெசய்ᾐ அந்தப் பதவிக்கு உாியவைரத் ெதாிᾫெசய்ᾐ நியமனம் ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ ைவத்தியசாைலயில் மிகᾫம் ᾙக்கியமாகத் தீர்க்க ேவண்ᾊயᾐ தண்ணீர் பிரச்சிைனயாகும். சில ேவைளகளில் ெபாᾢஸ் நிைலய bowserகள் தண்ணீர் வழங்கி உதᾫகின்றன; கச்ேசாி bowser கᾦம் ேதைவயானேபாᾐ ைவத்தியசாைலக்கு நீர் வழங்குகின்றன. ஆைகயினால் நீங்கள் இந்த ᾙக்கிய பிரச்சிைன யாகிய நீர்ப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ᾐ, எமᾐ மாவட்டத்திேல பல ைவத்தியசாைலகள் இᾞக்கின்றன. அதிகமாக எல்லா ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் ambulance கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்காக நான் அைமச்சரவர்கᾦக்கு நன்றி கூறேவண்ᾌம். ஆனால், கடந்த 28ஆந் திகதிக்குப் பின்னர் இராᾎவத்தினர் ஓமந்ைதச் சாவᾊயிᾕடாக ைவத்தியசாைலக்கு வᾞகின்ற ambulance வண்ᾊகைள வᾫனியா ᾫக்குள் ᾒைழவதற்கு அᾔமதியளிக்காᾐ அவற்ைற ஓமந்ைதயிேல நிᾠத்தி, அதில் வᾞகின்ற ேநாயாளிகைள இராᾎவத்தின் ambulance களில் மாற்றி ஏற்றிக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ வᾫனியா ைவத்திய சாைலயில் பாரப்பᾌத்ᾐவதாக நான் அறிகிேறன். கடந்த காலங் களில் வன்னிப் பிரேதச ஆஸ்பத்திாிகளிᾢᾞந்ᾐ வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலக்கு ேநாயாளிகைளக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ambulance வண்ᾊகள், அந்த ேநாயாளிகைள ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதித்ᾐவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் திᾞம்பிச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ ஏற்ெகனேவ ெகாண்ᾌவந்ᾐ சுகமைடந்த ேநாயாளிகைள, அவர்கள் எந்த ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்டார் கேளா, அேத ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ பாரப்பᾌத்ᾐவᾐ வழக்கம். ஆனால், கடந்த 28ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் வன்னியிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ ேநாயாளி கைள எᾌத்ᾐவᾞகின்ற ambulance கள் ஓமந்ைதச் ேசாதைனச் சாவᾊயிேல இராᾎவத்தினாின் ambulance களில் ேநாயாளி கைளப் பாரப்பᾌத்திய பின்னர் ெவᾠமேன திᾞம்பிவிᾌவதாகᾫம், அைவ வᾫனியா ைவத்தியசாைலயிேல ஏற்ெகனேவ ெகாண்ᾌ வந்ᾐ அᾔமதித்த ேநாயாளிகைளத் திᾞம்ப எᾌத்ᾐச் ெசல்விதில்ைல

எனᾫம் அறிகிேறன். ஆைகயினால் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ அவசர சிகிச்ைசக்காக ambulance வண்ᾊகள் ᾚலமாகக் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகின்ற ேநாயாளிகைள ஓமந்ைதச் ேசாதைனச் சாவᾊ யிᾕடாக ேநரᾊயாக ைவத்திசாைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவசர சிகிச்ைசக்காகக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ஒᾞ ேநாயாளிைய ஓமந்ைதயில் ைவத்ᾐ மாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ சில சிக்கல்கள் ஏற்பட வாய்ப்ᾗண்ᾌ. சில ேவைளகளில் ேநாயாளிகள் இறக்கேவண்ᾊய நிைலகூட ஏற்பᾌம். ஆைகயால் இராᾎவத் தினᾞைடய பாிேசாதைனக்குப் பின்னராவᾐ அேத ambulance வண்ᾊயிேலேய ேநாயாளிகைள ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு அᾔமதியளிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව අවසානයි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Give me, one minute. I am winding up. எமᾐ வன்னி மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளில் இவற்ைறவிடᾫம் பல ேதைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. எனக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள குᾠகிய ேநரத்தில் எல்லாவற்ைறᾜம் இங்ேக கூறᾙᾊயாᾐ. எனேவ, நான் இங்ேக மிகᾫம் ᾙக்கியமானவற்ைற மட்ᾌேம குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறன். அைமச்சரவர்கள் இவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். இᾠதியாக, இங்குள்ள சுகாதார அைமச்சர் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியத்ᾐைற அைமச்சர் ஆகிேயாᾞக்கும் ᾙக்கிய மாக சுகாதார அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ.காந்த ᾢயனேக அவர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவிப்பᾐடன், அைமதியாக இᾞந்ᾐ எனᾐ உைரைய ேகட்ட அைனவᾞக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [අ. භා. 2.41] ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඉතාමත්ම ගරු කරනවා. අද රෙට් ජන ජීවිතයට වඩාත් බලපෑමක් ඇති කරන අමාතɕාංශයක් වන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටට පත් ෙවනවා. රටක් හරිහැටි පවත්වා ෙගන යාමටත්, රට සංවර්ධනය කර ගැනීමටත් අවශɕ පධාන සාධකය තමයි එම රෙට් ජනතාව නිෙරෝගීව හා ශක්ති සම්පන්නව සිටීම. රෙට් ජනතාව මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන්ෙන් නම්, ෙලඩ ෙරෝගවලින් ෙපෙළන්ෙන් නම්, දුර්වල වී සිටින්ෙන් නම් එම රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යාම අසීරු කාර්යයක්. ඒ නිසා ජනතාව මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙතොරව , නිෙරෝගීව තබා ගැනීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයටයි. ෙමය ඉතාමත්ම බරපතළ කාර්යයක් වෙග්ම භාරදූර වගකීමක්. ෙපොදුෙව් බලන විට බලයට පත් වන හැම රජයක් ම වාර්ෂිකව තම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරනු ලැබුවත්, ඒ මුදල් නිවැරදිව කළමනාකරණය වන්ෙන් නැත්නම් ඒ මුදල්වලින් කිසිදු පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සිදු වන්ෙන් නාස්තියක් පමණයි. පසු ගිය කාලවල ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විවිධ අකමිකතා, දූෂණ සම්බන්ධව බරපතළ ෙලස විෙව්චනයට ලක් වී තිබුණ බව

පාර්ලිෙම්න්තුව 3031 3032

ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් පිරී ඉතිරී ඉන්න බව.. සමහර ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන්ට ඇඳන් පවා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිදා ගන්නට සිදු ෙවන්ෙන් බිමයි. පමාණවත් පහසුකම් නැහැ. ඒ අතර සමහර ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් ඉන්ෙන් ඉතාමත්ම සුළු පිරිසක්. ඒ ෙරෝහල්වල ඇඳන් වෙග්ම ඒ තිෙබන උපකරණ පෙයෝජනයට ගන්න සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා එවැනි ෙරෝහල් හඳුනා ෙගන එම ෙරෝහල්වල ඇඳන් සහ ඒ උපකරණ ඒවා අවශɕ ෙරෝහල්වලට මාරු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මා අදහස් කරනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලය සීමිත නිසා මා කාරණා ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් විතරක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකක් තමයි පළාත් සභා කමය යටෙත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු සහගත තත්ත්වයන්. සමහර ෙරෝහල් හිටපු ගමන් මධɕම රජයට පවරා ගන්නවා. එකපාරට ෙබෝඩ් ලෑලි දකින්න තිෙබනවා. නමුත් සුදුසුකම් අතින් බලන ෙකොට ෙමොකුත් නැහැ. ඒ වෙග්ම තව ෙහොඳ පියවරක් මා දකිනවා. එනම් වතු ෙරෝහල් පාලනය කිරීම සම්බන්ධව රජය ගත් තීරණය. වතු ෙරෝහල් පාලනය සම්බන්ධව යම් ගැටලු තිෙබනවා. නැතුවා ෙනොෙවයි. වතු ෙරෝහල් මධɕම රජයට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් පළාත් සභාවට ෙහෝ පවරා ගැනීම ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්. මට මතකයි මා මධɕම පළාෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් දී අපි කඳුකරෙය් සමහර ෙරෝහල් පළාත් සභාවට පවරා ගත්ත බව. ඒ තිබුණු පශ්න ෙබොෙහොමයකට අපි විසඳුම් ලැබුවා. ඒක ඉතා ෙහොඳ පියවරක්. ඒ වෙග්ම අගය කළ යුතු කාරණයක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ වෙග්ම මෙග් අත් දැකීම් තුළ මා දැකපු ෙදයක් තමයි පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන ආයතනවල ෙසේවය කරන සමහර නිලධාරින් තවමත් ඉන්ෙන් මධɕම රජෙයන් පාලනය වන මානසික තත්ත්වයක් යටෙත් කියන එක. ෙම්ක ෙලොකු ගැටලුවක්. ෙම් ගැටලුව අපි නිරාකරණය කර ගත යුතුයි. පළාත් සභා ෙසේවකයන් ෙවනම] ඒ වෙග්ම මධɕම රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනම] ඒ අයුරින් අපි යා යුතු ෙවනවා. ඊ ළඟ කාරණය තමයි වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නය. ෙම් කාරණය සම්බන්ධව ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ෙමතැන දී අදහස් පකාශ කළා. පසු ගිය දවසක ෙම් සභාෙව් දී සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාවක් හැටියට තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිර යාම සම්බන්ධව විවාදයක් පැවැත්වූවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතිවීමට ෙහේතුව ෙසොයා බැලීම සඳහා ෛවදɕ තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරන බවත් ළිං හා ෙදොළවලින් ජලය ලබා ගන්නා අය අතර ෙරෝගය පචලිත වන බවත්, පිරිසිදු ජලය ලබා දීම සඳහා පියවර ගන්නා බවත් එදා ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. මට මතකයි මීට කාලයකට ෙපර අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා - අෙප් ගරු තිස්ස කරලියද්ද අමාතɕතුමා, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා.- එතුමාෙග් දිස්තික්කය තුළ ෙම් ෙරෝගය වැළක්වීමට අවශɕ පියවර ගත්තා. එදා එතුමාෙග් නිගමනය වුෙණ් ඇලුමිනියම් භාජන භාවිත කිරීම නිසා ඒ ෙරෝගී තත්ත්වය ඇති වුණාය කියන එකයි. ඒ අනුව එතුමා ඇලුමිනියම් භාජන ඉවත් කර මැටි භාජන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළා. අපි රූපවාහිනිෙයන් ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් දැක්කා. එදා එතුමා ඒ නිගමනයට ආවා. නමුත් මට ලැබුණු ෙතොරතුරු එයට හාත්පසින්ම ෙවනස්. ඒ තමයි, වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරී යන පෙද්ශ ගැන බලන විට කෘෂිකර්මය බහුලව කර ෙගන යන පෙද්ශවලයි ෙම් ෙරෝගය ඉතාමත්ව ෙව්ගෙයන් පැතිර යාෙම් තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල කෘෂි රසායන වර්ග වතුරට කලවම් වීෙමන් පසු ඒ වතුර භාවිතයට ගැනීම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණ බවයි මට දැනගන්න ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන් ඒවායින් කැඩ්මියම් නමැති පදාර්ථයක් වැව් මාළු, ෙනළුම් අල වෙග් ෙද්වලට එකතු වනවා. ඊට පසුව ඒවා අනුභව කිරීෙමන් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති බව බවයි මට දැන ගන්න ලැබුෙණ්.

පත්තරවලින් අපි දැක්කා. ඒ ගැන මම විගහයක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. විෙව්චනයට ලක් වුණු අංශ ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, එය නිවැරදි කළ යුතු බව විෙශේෂෙයන් මතක් කර සිටිනවා. අපි දැක්කා, පසු ගිය දවසක - මම හිතන විධියට ගිය මාසෙය් ෙවන්නට ඕනෑ - පුවත් පත්වල තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට පැමිණ ෙසේවකයන්ට තර්ජනය කළාය කියා. මම හිතන විධියට ඒ සම්බන්ධෙයන් දවසක වැඩ වර්ජනයකුත් සිදු වුණා. තවත් පවෘත්තියකින් මීගමුව ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරයකු විසින් තරුණියක දූෂණය කරලා හය වැනි මහලින් බිමට දමා ඝාතනය කළාය කියන සිද්ධිය පළ කර තිබුණා. ඒ වෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරයකුෙග් පහර දීමට ලක් වුණු බදුල්ල ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරියා මිය ගිය බවත් පුවත් පත්වල දකින්න තිබුණා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අම්පාෙර්. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) අම්පාෙර් ද? පත්තරවල තිබුෙණ් බදුල්ෙල් කියලයි. තවත් පවෘත්තියක් තිබුණා ෙරෝගියකුෙග් පහර දීම ෙහේතුෙවන් ගෙල්ෙවල ෙරෝහෙල් ෙසේවය කළ කරුණාරත්න නමැති පුද්ගලයකු මිය ගිය බව. ඒ විධියට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ පවෘත්ති පුවත් පත්වල විටින් විට දකින්නට ලැෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙම් වාෙග් පවෘත්ති ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විශාල කැළලක්. ගරු ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවීම සඳහා විශාල උත්සාහයක් දරන බව මම දන්නවා. නමුත් එම කාර්යය ගරු ඇමතිතුමාට තනිවම කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන් නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීම ඉතාමත්ම අවශɕයි. මා හිතන හැටියට ෙම් සම්බන්ධව ෙම් වන විටත් ගරු ඇමතිතුමා යම් යම් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා ඇති. එෙසේ වුවත් ෙම් වෙග් සිදු වීම් ෙනොවන්නට යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. මා එෙහම සඳහන් කරන්ෙන් ඇයි? අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර ආසියාෙව් ෙහොඳම ෙසෞඛɕ ෙසේවය තිබුෙණ් අෙප් රෙට් කියලා පිළිගැනීමක් තිබුණා. ඒක අපි කවුරුත් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. අද රජෙය් ෙරෝහල්වල තිෙබන විශාලම පශ්නයක් තමයි ෙබෙහත් හිඟය. අෙප් රෙට් ෙනොමිලෙය් ෙබෙහත් ෙදනවාය කියා කිව්වාට, අද කාලෙය් එෙහම ෙබෙහත් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙරෝහල්වලට පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා යන්ෙන් අන්තිම අසරණ දුප්පත් ජනතාවයි. අද කාලෙය් පතිකාර ලබා ගැනීමට ෙරෝහලට යන ෙකනාට වන්ෙන් ෛවදɕවරයා ෙදන තුණ්ඩු කෑල්ල අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ ෙබෙහත් මුදල් දීලා පිටින් ලබා ගැනීමටයි. අද රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙම්වා සාමානɕ සිදු වීමක් හැටියටයි දකින්න ලැෙබන්ෙන්. නමුත් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, රජෙය් ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් සැපයීම සඳහා රුපියල් මිලියන 11,000 සිට මිලියන 13,000ක් දක්වා පතිපාදන වැඩි කර තිෙබන බව; ඊට අමතරව සියලුම අමාතɕාංශ හරහා ෙපෝෂණ ආධාර ලබා දීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 2865ක් ෙවන් කර තිෙබන බව. ෙම් මුදල්වලට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. සමහර විට ෙම් මුදල් වැය කරන්ෙන් අර මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිෙබන ගැබිනි මව්වරුන්ට ලබා ෙදනවාය කිව්ව ෙපෝෂණ මල්ල සඳහා ද කියලා මට පැහැදිලි නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව මා පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් මා මධɕම පළාෙත් අවුරුදු 10ක් වැනි කාලයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු නිසා අත්දැකීම් තුළින් දැකපු ෙදයක් තමයි පළාත් සභාවට අයත් වන සමහර

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3033 3034

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමාට මම බාධා කිරීමක් කරන්නම්. වැව් මාළුවලින් එෙහම හානියක් නැහැ. කිවුල් වතුර තිෙබන පෙද්ශවල බාල වර්ගෙය් ඇලුමිනියම් භාජන පාවිච්චි කිරීෙමනුයි එෙහම ෙවන්ෙන්. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඇමතිතුමා. මට දැන ගන්න ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුවයි මම ඒ පකාශය කෙළේ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් තවත් පැත්තක්. ඒ තමයි, වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා පමණක් පවත්වා ෙගන යන මහනුවර මහ ෙරෝහල අනුබද්ධ ඒකකෙය් ෙසේවය. මම විෙශේෂෙයන් එම ෙසේවය අගය කරනවා. එම ඒකකය ආරම්භ කිරීමට විශාල උත්සාහයක් දැරුෙව් මහනුවර ෙරෝහෙල් කලක් අධɕක්ෂව සිටි, ඒ වාෙග්ම පසු කාලෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ෙදොස්තර ෙබලිගස්වත්ත මැතිතුමායි. අපට එතුමා අමතක කරන්න බැහැ. එදා ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළ පරිදි, එතුමාෙගන් පසුව එම ඒකකය දියුණු තත්ත්වයට පත් කෙළේ විෙශේෂඥ ෛවදɕ තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමායි. ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙගන් විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගීන්ට විශාල ෙසේවයක් ඉටු වුණා; ඉටු ෙවමින් පවතිනවා. ෙකනකුට වකුගඩු බද්ධ කළාට පසුව එම ෙරෝගියා ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් තිස්දහසක් පමණ වියදම් කරන්නට සිදු වන බව එදා ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 4ක් පමණ අවශɕ වන බවත් එතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සඳහන් කළා. නමුත් අද එම ෙරෝගීන්ට තිෙබන විශාලතම පශ්නයක් වන්ෙන් ෛවදɕවරුන් නිර්ෙද්ශ කරන යම් යම් ෙබෙහත් වර්ග එම ඒකකෙයන් ලබා ගැනීමට ඇති වී තිෙබන ගැටලුවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ෛවදɕවරුන් නිර්ෙද්ශ කරන ෙබෙහත් ෙවනුවට ආෙද්ශක වශෙයන් ෙවනත් ෙබෙහත් ලබා ගැනීමට සිදු වීම අද ඇති වී තිෙබන විශාල පශ්නයක්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. වකුගඩු බද්ධ කළ ෙරෝගීන් භාවිත කළ යුතු ෙබෙහත් වර්ගයක් තමයි "ෙසල්ෙසප්ට්" නමැති ෙබෙහත. මුල් කාලෙය් දී ෙම් ෙබෙහත් එතැනින් ඒ ෙරෝගීන්ට ලබා දුන්නා. දැන් එම ෙබෙහත් ෙවනුවට එතැනින් ලබා ෙදන්ෙන් ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදිත "මයිෙසප්ට්" නමැති ෙබෙහතයි. "ෙසල්ෙසප්ට්" ෙවනුවට "මයිෙසප්ට්" භාවිතා කරන්න සිදු වීම නිසා අද ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් නැවතත් ෙරෝගාතුර වී සිටිනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ඒ පකාශය වැරදියි. දැන් ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවල් ඉතාමත් ෙහොඳ ගුණාත්මක මට්ටමින් යුත් ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් ෙබෙහත් වර්ග ෙදක පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන්ම පරීක්ෂා කර බලලා තමයි, අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් එම ෙබෙහත් register කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) එෙහමයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඉතින් drug companiesවලින් ඔය වාෙග් පචාර ෙගන යනවා. නමුත් දැන් හුඟක් generic drugs වර්ග ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒවා ෙහොඳ ෙබෙහත්. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මම drug companies ගැන නම් දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමනි. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වකුගඩු බද්ධ කළ ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් ඉන්නවා. ඒ අය කී පශ්නයක් තමයි, මා ඉදිරිපත් කෙළේ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියා ඒ අය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, තවත් ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගීන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පිට රට ෙදොස්තරවරුන් ෙවත ෙයොමු කරනවා. ඒ අයට ෙරෝගියා සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙරෝගෙය් ඉතිහාසය සම්බන්ධෙයන් යම් දැනුමක් නැහැ. එවැනි විශාල ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තමයි, අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හිටපු ගමන්ම ෙරෝහල්වලින් කියනවා සමහර ෙබෙහත් වර්ග නැහැ, ඒවා පිටින් ගන්නය කියා. එක්තරා ෙපති වර්ගයක් තිෙබනවා, එම ෙපති දවසකට හතර වතාවක් ගන්න ඕනෑ. එයින් එක ෙපත්තක් රුපියල් 250ක් විතර ෙවනවා. දවසට ෙපති හතරක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 1,000ක් ෙවනවා. එෙහම වියදම් කරන්නට බැරි අසරණ දුප්පත් ජනතාව ඉන්නවා. එවැනි ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.58] ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ලක් වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් - ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක් යටෙත් - අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි දන්නවා, රටක් දියුණු වන විට, සංවර්ධනය වන විට අනිවාර්යෙයන්ම ෙසෞඛɕ අංශයත් දියුණු විය යුතුයි කියන එක. අසූව දශකෙය් ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම දියුණු මට්ටමක පැවති ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම්, අද වන ෙකොට කිසියම් පසු බෑමකට ලක්ව තිෙබනවාය කියන එක අපි කාටත් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිරිහීමට ලක් වන්නට පධාන කරුණු ගණනාවක් බලපා තිෙබනවා. ඖෂධ හිඟය, පතිපාදන හිඟකම, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පවතින වැඩ වර්ජන සහ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන යම් යම් දුර්වලතා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීමට බලපා තිෙබනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ හිඟය ගැන කතා කරන විට වසරින් වසර පතිපාදන වැඩි කළත්, ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල බාල්දු වීම නිසා එම පතිපාදන වැඩි කිරීම ගැන සෑහීමකට පත් වන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ෙරෝහල්වල විශාල ඖෂධ හිඟයක් දක්නට ලැෙබනවා. අද ෙරෝගීන්ට තමන්ෙග් මුදලින් ෙබෙහත් ලබා ගැනීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට ජීවන වියදම ඉතාමත්ම ඉහළයි. ඒ නිසා අහිංසක, දුගී, දුප්පත් ජනතාවට ෆාමසිවලින් ඒ ෙබෙහත් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. ෛවදɕවරුන් මාසයකට ෙදන ෙබෙහත් වට්ෙටෝරුව සති පතා ගන්නට අද ජනතාව ෙපළඹී තිෙබනවා. ඒ නිසා පතිපාදන අඩු වීෙමන් ඇති වී තිෙබන ඖෂධ හිඟය අද ෙම් රෙට් ජනතාවට බල පා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3035 3036

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

අද වන ෙකොට ෙරෝහල්වල අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් අපට දක්නට ලැෙබනවා. උපකරණ හිඟයි; ගිලන් රථ හිඟයි. ගැබිනි මවුවරුන්ට ඉඳ ගැනීමට පුටුවක්වත් නැති ෙරෝහල් තිෙබනවා. පතිපාදන හිඟකම නිසා, ෙරෝහෙල් ෙරෝගීන්ට සහ කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලයට ෙදන කිරි වීදුරුව පවා අඩු කරන්නය කියා 2007.11.16 දිනැති චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එය කනගාටුවට කරුණක්. අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ වර්ජන අපට නිතර දක්නට ලැෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද වැඩිම වැඩ වර්ජන සංඛɕාවක් දක්නට ලැෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය්යි. අප විශ්වාස කරන හැටියට ෙම් වැඩ වර්ජනවලට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අමාතɕවරයා සහ ෙසේවකයන් අතර ෙහොඳාකාර අවෙබෝධයක් නැති කමයි. ඒ වැඩ වර්ජන නිසා අපහසුතාවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් ජනතාවයි. අද හුඟක් ෙරෝගීන් තමන්ෙග් ෙබෙහත් ටික ගැනීම සඳහා දුර බැහැර පෙද්ශවල ඉඳලා පාන්දරින්ම ෙරෝහල් කරා ඇෙදනවා. නමුත් ෙරෝහල්වලට ආවායින් පසුව තමයි, වැඩ වර්ජන පිළිබඳව සමහර විට දැන ගන්නට ලැෙබන්ෙන්. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙරෝගීන් බලවත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික පෙද්ශවල ජනතාවට ඒ අවශɕතා ඉෂ්ට කර ගන්නට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් තිබුණත්, ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවට ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කර ගැනීමට එම පහසුකම් ඇත්ෙත් නැහැ. එම නිසා ෙම් අමාතɕවරයා සහ ඒ ෙසේවක මණ්ඩලය අතර මීට වඩා ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුෙණොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මෙග් කාල ෙව්ලාව සීමිත බැවින් කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව පමණක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. ෙගෝස් නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් දැනට ලංකාව තුළ ෙගෝස් නිෂ්පාදනකරුවන් 266ක් සිටිනවා. නමුත් ෙගෝස් ආනයනය කිරීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට වැඩ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවාය කියා අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. විෙද්ශ රටකින් ෙගන්වීෙම්දි ෙගෝස් මීටරයකට ශත 10ක් වාෙග් මුදලක් වැඩිපුර ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. ෙමම ෙගෝස් නිෂ්පාදනය 1973 සිට ෙම් දක්වාම කරන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් විසිනුයි. ෙමම කර්මාන්තකරුවන් යටෙත් දහස් ගණනක ජනතාවක් ෙසේවය කරමින් තම ජීවිකාව කරෙගන යනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මහින්ද චින්තනෙය්ත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් ෙවනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට තැන ෙදන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්නට නම් ශී ලංකාෙව් ෙම් ෙගෝස් නිෂ්පාදකයන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියලා අප විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා. අද නියම පමිතියකින් තිෙබන ෙහොඳ ඖෂධ ලබා ගන්නට ඔසු සැල විෙශේෂෙයන්ම පෙයෝජනවත් ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් පී. දයාරත්න මහතා ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාළෙය් මට මතකයි, ඔසු සල් නගරෙයන් නගරයට පිහිටුවාෙගන ගිය බව. ෙම් ඔසු සල් ගාමීය මට්ටමටත් ෙගන ගිෙයොත්, ඒ ගාමීය ප ෙද්ශවල සිටින ජනතාවටත් පහසු මිලට, ෙහොඳ තත්ත්වෙය් ඖෂධ මිල දී ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. අද රජය විෙශේෂෙයන්ම අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ෙරෝගවලට පතිකාර කිරීම සඳහායි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙරෝගවලට පතිකාර කිරීම වාෙග්ම ෙරෝග නිවාරණයටත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් සඳහා පහසුකම් වැඩි කරන්නය කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන්ම පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන් කණ්ඩායම් වශෙයන් සංවිධානාත්මකව එම පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙරෝග නිවාරණය මීට වඩා විධිමත්ව කරන්නට පුළුවන්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද වන ෙකොට මා හිතන අන්දමට 1500 කට විතර එක් ෙකනායි මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන් සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පමාණය 1000කට එක් ෙකෙනක් දක්වාවත් වැඩි

කෙළොත් මීට වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් ජනතාවට ලබා ගන්නට පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා මධɕස්ථාන ඇති කර, ඒ මධɕස්ථාන හරහා උපෙදස් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝ වන ෙරෝග පිළිබඳව දැනුවත් කළා. ඒ පවුල් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන නැවත වතාවක් ආරම්භ කරලා, විධිමත් ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට වැඩ කටයුතු කරන්නය කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා. අද මදුරුවන්ෙග් ෙබෝවීමක් දක්නට ලැෙබනවා. එම නිසා අද ඒ ෙරෝග බහුලව දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියත්. ඇත්ත වශෙයන්ම විවිධ කමිටු, කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය, පනත් ෙකටුම්පත් ආදිය ෙලස විකාශනය වූ ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය අදටත් යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීමට ශී ලංකාව සමත් ෙවලා නැහැ. අවසන් වරට 2005 ඔක්ෙතෝබර් 15 වැනි දින ෙකටුම්පතක් ෙලස එළි දැක්වූ ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය තුළින් විවිධ පාර්ශ්වයන්ට ෙචෝදනා එල්ල කරනවා හැෙරන්නට ඊට එහා යමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා වි ෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා. අද අප දන්නවා ජීවන වියදමත් එක්ක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය විශාල වශෙයන් කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. ජනතාවෙග් ෙපෝෂණයට ෙම්ක පධාන වශෙයන් බලපානවාය කියලා මා හිතනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආයු කාලය, ෙකෙමන් ෙකෙමන් අඩු වන බවක් තමයි අද වන ෙකොට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. අද මරණ අනුපාතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වයසක උදවියෙග් මරණ අනුපාතය අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමා -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අලුත්ම වාර්තා අනුව, දැන් අෙප් ආයු කාලය වැඩි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පිරිමි අය සඳහා ආයු කාලය අවුරුදු 73යි, ගැහැනු අය සඳහා ආයු කාලය අවුරුදු 74යි. අෙප් ෙම් කලාපීය දර්ශක වශ ෙයන් ගත්තත් ඒක ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක් හැටියට තමයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙබොෙහොම සුළු කාලයක් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම දියුණු රටවලට සාෙප්ක්ෂව මාතෘ මරණ සහ ළදරු මරණ තවදුරටත් සිදු ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අප ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, මාතෘ මරණ සහ ළදරු මරණත් සිදු ෙවන බව. ෙම්වා වළක්වා ගන්න හැකි කමත් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගැබිනි මාතාවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. සියයට 40ක්, 50ක් දක්වා මට්ටමක් අද මන්දෙපෝෂණය පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 30ක් පමණ නීරක්තියත් දකින්නට ලැෙබනවා. ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ලක් කරන ෙලස ඉල්ලමින් මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ෙසේට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඊ ළඟ ට ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා.

2007 ෙදසැම්බර් 10 3037 3038

[අ. භා. 3.06] ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W. B. Ekanayake - Deputy Minister of Highways ) මූලාසනය ෙහොබ වන අති ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවකාශ ලැබීම සම්බන්ධව මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයටත්, ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසු ගිය සති ෙදක තුළ මහවිලච්චිය පෙද්ශෙය්දීත් ඒ වාෙග්ම කැබිතිෙගොල්ලෑව, පදවිය පෙද්ශෙය්දීත් එල්ටීටීඊ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදීන් විසින් අෙප් අහිංසක ජනතාව ඝාතනය කළා ඒ සිද්ධීන්වලදී විශාල පිරිසකට තුවාල සිදු වූ අවස්ථාෙව් කැබිතිෙගොල්ලෑව මහ ෙරෝහෙල්ත්, අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල්ත්, මහවිලච්චිය මහ ෙරෝහෙල්ත් ෛවදɕවරුන් ෙහද ෙහදියන් ඇතුළු ෙසේවක පිරිස ඉතාමත්ම කැප වීෙමන් කටයුතු කර ඔවුන්ෙග් ජීවිත කිහිපයක් ෙහෝ ෙබ්රා ගන්නට අපට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයටම අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා. කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව ඔවුන්ෙග් රාජකාරි නිසියාකාර ව ඉෂ්ට කර අෙප් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ඉතාමත්ම මහන්සිෙයන්, උනන්දුෙවන්, උද්ෙයෝගෙයන් සෑම තැනම යමින් එතුමාෙග් රාජකාරි හරිහැටි ඉෂ්ට කරනවා. එතුමා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න පුදුම විධිෙය් උනන්දුවක්, උත්සාහයක් ගන්නා ෙකෙනක්. රූපවාහිනිෙයන්, ගුවන් විදුලිෙයන්, පත්තරවලින් එතුමාත් සමඟ අදහස් උදහස් හුවමාරු කරන අවස්ථාවල දී මීට ෙපර ෙනො තිබුණු විධිෙය් කාර්යයන් රාශියක් එතුමා කියාත්මක කර ෙගන යන බව අපට ෙපනී යනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. සමහර විට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්, ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් , ෙරෝහල්වල සිද්ධීන් ෙදස බැලුවා ම, ෙබොෙහොම සුළු ෙද්වලට පවා වර්ජන ඇති කර ගන්නා අවස්ථා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයකුත්, රජෙය් ෙසෞඛɕ අංශෙය් ෙසේවකයකුත් අතර ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ඇති වුණු යම් කිසි කථා බහකට මුළු ෙරෝහලම ස්ටයික් කරන්න පටන් ගත්තා. එතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒවා නිරාකරණය කළා. ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වී තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්තාම කුසෙය් දරුවා පිළිසිඳ ගත් දා සිට, දරුවා බිහි ෙවලා හැදී වැඩි රාජකාරි කර විශාම ගිහින් මිය යන ෙතක් ෙසේවය සලසනවා. මිය ගියාට පසුව වැටුප් ෙගවන ෙලෝකෙය් එකම රට ලංකාව යි. ෙසෞඛɕ ෙසේවය සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. සමහර අය ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියනවා. නමුත් මා දකින පැත්ත අනුව , දරුවා කුසෙය් පිළිසිඳ ගත් දා සිට මිය යන ෙතක් රජෙය් මුදලින් ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ෙදන රටක් අෙප් රට. අෙප් රට දියුණු රටක් ෙනොෙවයි. තුන් වන ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවමින් පවත්නා රටක්. ෙම් රෙට් යි විශාල වශෙයන් ඒ සෑම ෙදයක් ම කරන්ෙන්. ළඟදී ඉන්දියාවට ගිය මෙග් මිතුෙරෝ ටිකක් මට කථා කර කියනවා, “ පුදුම බඩු මිල ගණන් ය එෙහ තිෙබන්ෙන්, උණු වතුර ටිකක් ඉල්ලා ගන්නට තැනක් නැහැ. ඇල් වතුර ටිකක් ගන්න තැනක් නැහැ. ඒවා නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ” කියා. නමුත් අෙප් රෙට් එෙහම ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ අංශය ගත්තාම සෑම ෙදයක්ම ෙනොමිෙල්. ෙදනවා. ෙරෝහලට ගියාම වතුර ටික උණු කර ළඟට ෙගනැවිත් ෙදනවා. අප ඒවා කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒවා අමතක කර කථා කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. අෙප් රට විශාල වශෙයන් දියුණු රටක් හැටියට හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. නමුත් මා දකින පැත්ෙතන් ෙසෞඛɕ පහසුකම් විශාල වශෙයන් සපයන්ෙන් අෙප් රෙටයි. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් නැති තැන් ෙකොතැනකවත් නැහැ. අඩු පාඩුකම් රාශියක්

තිෙබනවා. අපි ඒවා සම්පුර්ණ කර ෙගනයි යන්ෙන්. අපට තිෙබන විධියට යි අප ඒ වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. ෙගදරක වුණත් අපට තිෙයන විධියට තමයි අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. අෙප් රට දියුණු ෙව්ෙගන එන රටක්. ෙනොෙයකුත් බාධක මැද්ෙද්; විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් කරන විශාල විනාශය මැද්ෙද් අප ෙම් ගමන යන්ෙන් ෙම්වා දැක දැකයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. අෙප් මුදල් අද වැඩිපුර වියදම් කරන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයටයි. යුද්ධයකුත් එක්ක යන ගමන් තමයි ෙසෞඛɕ අංශයත් ෙම් තරම් ෙහොඳට දියුණු කර ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා, ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරියටත් ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවය දියුණු කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබන්නට කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ගැන කියන්නට ඕනෑ. අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙලොකුම පිළිකාව, වකුගඩු ෙරෝගයයි. මැදවච්චිය ආසනෙය් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් තමයි ෙම් ෙරෝගය වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන්. අපට ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරන්න කියනවා. ඇලුමිනියම් භාජන පාවිච්චි කරන්න එපා කියනවා. ෙම් වන විට සෑම නිවසකටම පාවිච්චිය සඳහා එතුමා මැටි බඳුන් විශාල පමාණයක් ෙබදා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ජලය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත්; කිවුල වැඩි ජලය තමයි එම ජනතාවට පාවිච්චි කරන්නට ෙවන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් වතුර ටිකක් ෙබොන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. වතුෙර් ඒ තරම් කිවුල් ගතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වලින් ෙලඩ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. නළ ළිං වɕාපාරය ගනිමු. නළ ළිං වɕාපාරය ගැනත් අපිට හිතන්න ෙවනවා. ෙමොකද? අඩි 200, 300 හාරලා තමයි ෙපොළව යටින් වතුර ගන්ෙන්. එෙහම ගන්නා වතුර ෙරද්දකින් ෙපරා ගත්තත් ඒෙකනුත් සියුම් ගල් කුඩු ෙපරිලා යනවා. ඒ වතුර ෙබොන්න බැහැ. ඒවා අපි හිතන්න ඕනෑ. එ ්වා හිතලා ඒවාට පිළියම් ෙයොදන්න ඕනෑ. අපි සතුටු ෙවනවා, ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් දිස්තික්කෙය් ගාමීය ජල වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක වීම ගැන මම නිෙයෝජනය කරන බටහිර අනුරාධපුර ආසනෙය් ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස 80ක විතර ජනතාවට ෙම් ෙවන ෙකොට ගාමීය ජල වɕාපෘති මගින් පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කියා කර ෙගන යනවා. Plan Sri Lanka ආයතනය මහවිලච්චිය පෙද්ශයට විශාල වශෙයන් ආධාර කරනවා. මෙග් ආසනෙය් මැදවච්චියට යාබද පණ්ඩුකාභය පුර ෙගෝනෑව කියන පෙද්ශෙය් විතරයි වකුගඩු අමාරුව තිෙබන ෙරෝගීන් සිටින්ෙන්. අෙනක් පෙද්ශවල නැහැ. මැදවච්චිය ආසනෙය් සහ ෙහොෙරොව්පතාන තමයි ෙරෝගීන් වැඩිපුරම සිටින්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ වාෙග් ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ඒවාට පිළියම් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. මම පළාත් සභාෙව් ඉන්නෙකොට ගාමීය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන ඇති කරන්න කියා පළාත් සභාෙව්දී ෙයෝජනාවක් කළා. ඒකට මූලික ෙහේතුව තමයි අෙප් ගම් විශාල පමාණයක් නගරයට දුරින් තිබීම. බස් එකකට නඟින්න කිෙලෝමීටර් ගණනක් එන්න ඕනෑ. නැවත බස් එෙක් කිෙලෝමීටර් ගණනක් එතැනට යන්න ඕනෑ. ඒවා මැඩ පවත්වා ගන්න ගාමීය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන ආරම්භ කළා. සතියකට ෙදකකට වතාවක් ෛවදɕවරෙයක් එනවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියක් සිටිනවා. එතුමියෙග් මාර්ගෙයන් ගම්වල එදිෙනදා ෙසෞඛɕ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද පළාත් සභාෙවන් ගාමීය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන වහ ෙගන යනවා; සමහර ඒවා ගලවා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. අපි විශාල මුදලක් වැය කර තමයි ඒවා ආරම්භ කෙළේ. එම නිසා ඒවා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගම්වල ජනතාවට අවශɕ කරන ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ගන්න, එදිෙනදා ඒ කටයුතු කර ගන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අපිට ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔක්ෙකොම මහ ෙරෝහලටම එන්න ඕනෑ, කියා හිතනවා නම් ඒක

පාර්ලිෙම්න්තුව 3039 3040

වැරදියි. අපිට අපහසුකම් තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, එෙහම අවශɕ කරන ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන අෙප් ගම්වල සිටින අහිංසක ජනතාවට පහසුකම් සලසා ෙදන්න. ඒ මිනිසුන්ට ෙරෝහලකට දුව ෙගන එන්න බැහැ. වාහනයක් අරෙගන එන්න බැහැ. අද ඩීසල් මිල බලන ෙකොට හදිසිෙය් ෙලඩක් වුණාම වාහනයක් අරෙගන එන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් "ගම නැඟුම" වැඩසටහනට "මඟ නැඟුම" වැඩසටහනට මුදල් දීලා මාර්ග විශාල පමාණයක් සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් වැඩ සියල්ලක්ම කරන්ෙන් ගාමීය ජනතාව දියුණු කරන්න; ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම මාර්ග පහසුකම් ඇති කරන්න. ඒ සඳහා අෙප් පැත්ෙතන් ෙදන්න පුළුවන් හැකි හැම ෙදයක්ම ලබා ෙදන්න අපිට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සමඟම ෙම් අහිංසක ජනතාව බිල්ලට ෙදන්න එපාය කියා වෘත්තීය සමිති ෙමෙහයවන අයෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොනවා හරි වුණාම සාකච්ඡා කර ඒෙක් අවසාන තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. හැම අවස්ථාවකම අෙප් අම්මලා හැතැප්ම 40, 50 ඉඳලා අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් clinic එකට එන බව අපි දැක තිෙබනවා. එෙහම ඇවිත් උෙද් බලන ෙකොට එතැන strike එකක්. සමහරු උෙද් පාන්දර තුෙන් හතෙර් ඉඳලා තමයි එන්ෙන්. සමහර අය ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ ඇවිත් බංකුවකට ෙවලා නිදා ෙගන සිටිනවා. උෙද් clinic එකට යන්න යන ෙකොට ෛවදɕවරුත් strike, ඉන්න ෙසේවකෙයොත් strike. අවසානෙය් අර මිනිසුන් අඬ අඬා ගම්වලට යන්න යනවා. ඒ අයට වතුර ටිකක් ෙබොන්න නැති අවස්ථාත් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර කිසියම් පිළියමක් ෙයදිය යුතුයි කියා මා පකාශ කර සිටිනවා. අපිට අවශɕයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ඔවුන්ෙග් පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම ෙදනවා වාෙග්ම ජනතාව ගැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ. අපි සියලුම ෙදනා, ෙම් රෙට් සිටින ජනාධිපතිවරයාෙග් ඉඳලා ඉන්න සියලුම මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ඔන්ෙකොම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. අප හැම ෙදනාම වැටුප් ලබා ගන්ෙන් මහජනතාවෙග් මුදල්වලිනුයි. ඔවුන්ෙගන් අය කරන බදු වැඩි කරලා තමයි අපි වැටුප් වැඩි කර ගන්ෙන්, අෙනක් හැම පහසුකමක්ම ලබා ගන්ෙන්. එෙහම නම් අහිංසක ජනතාව මහ ෙරෝහලට ආවාම ඒ මනුෂɕයන්ට ෙබෙහත් ටික අරෙගන යන්න අවශɕ පහසුකම් ටික, clinic එකට ආවම ඉන්න, අවශɕ පහසුකම් ටික, ෛවදɕවරයා ලවා තමුන්ෙග් පරීක්ෂණ කරවා ගන්න තිෙබන අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. අපිට කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. එෙහම නැතිව ෙරෝගියා වාට්ටුවට ඇවිත් නිදා ෙගන ඉඳලා උෙද් නැඟිටින ෙකොට වර්ජනයක් කිව්වාම අර මනුෂɕයාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. සමහරු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අතට කීයක් හරි ෙහොයා ෙගන ඇවිත් තමයි එදා රෑ ගත කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වලට වෘත්තීය සමිති ෙමෙහයවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට කමානුකූලව වෘත්තීය සමිති ෙමෙහයවන්න. අහිංසක ජනතාව තළා ෙපළන්න එපා. ඔවුන්ෙගන් අය කරන බදුවලින් තමයි අපි හැම ෙදනාම ජීවත් වන්ෙන් කියන එක අපි හැම ෙදනාම හිතා ගන්න ඕනෑ. මට අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්වහන්ෙසේට ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඊ ළඟට ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 3.16] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඊට සහභාගි වීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වන්ෙන්, ෙසෞඛɕ සම්පන්න නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් බිහි කිරීම, රෙට් පැවැත්මට, වර්ධනයට, දියුණුවට, අනාගතයට ඉතාම තදින් බලපාන නිසයි. අඩු ආදායම් ලාභී දුප්පත් රටවල් අතරින් අප රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය යහපත්ව පැවැතීම පිළිබඳව අපට සතුටු විය හැකි නමුත්, එය මීටත් වඩා දියුණු කළ යුතුයි. අහිංසක අඩු ආදායම් ලාභී දිළිඳු ජනතාව ඉස්පිරිතාලයකට ෙහෝ ගෙම් ෛවදɕ මධɕස්ථානයට ගිය විට මුහුණ පාන ගැටලු අවම කර ගැනීමට රජය ගන්නා වූ පියවර ගැන සමස්තයක් වශෙයන් කනගාටු දායක තත්ත්වයක් පවතිනවා. දියුණු රටවල් හා සසඳන විට ෙසෞඛɕ සම්පන්නභාවෙයනුත්, නිෙරෝගිකමිනුත් අප ඉතාම පිටුපසින් සිටින බව නම් කියන්නට පුළුවන්. ඒ වෙග්ම අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය තීරණය වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙසෞඛɕ කටයුතු දියුණු කරලා, ඊට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අද සියලුම කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕ කටයුතු නම්, ඉතාම ෙහොඳින් දියුණු ෙවලා, වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. රට පුරාම කියාත්මක කරනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) පළාත් සභා හරහා කියාත්මක වන පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය වී තිෙබනවා. තම බල පෙද්ශවල කටයුතු කර ෙගන යෑෙම්දී මහජන ෙසෞඛɕ නිලධාරින්ට සිදු වන ෙද්ශපාලන බලපෑම් ඊට ෙහොඳම උදාහරණයයි. ෙකොටින්ම කියෙතොත්, තමා පාවිච්චි කරන නිල රථය ද පළාත් ෙද්ශපාලන අධිකාරියට යටත්ව පාවිච්චි කිරීමට සිදු වී ඇති අවස්ථා අප දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉතා ෙහොඳ පරිසරයක් හා යහපත් ෙද්ශ ගුණික වාතාවරණයක් තුළ අප ජීවත් වනවා. ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කිරීමට වාෙග්ම පවතින තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීමට, රජය මීට වඩා වග කීමකින් වැඩ කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යුද්ධයක් පවතින රටක හදිසි අවස්ථාවකට මුහුණ ෙදන්නට අපෙග් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් නියැලී සිටින සියලු ෙදනාම අද සූදානමින් සිටියත්, ඖෂධ උපකරණ ඇති පමණින් තිෙබනවා ද යන්න පිළිබඳව ගැටලුවක් පවතිනවා. එෙමන්ම යුද්ධය නිසා ෙම් රෙට් කුමන පෙද්ශයක් පීඩාවට පත් වනවාද කියා කියන්නටත් අප දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවයම ඊට සූදානමින් සිටිය යුතුය කියන එකත් කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට අපට සිදු වනවා. එෙමන්ම, යුද්ධෙය් අනිසි පතිඵලයක් වශෙයන් මානසික ෙරෝගී තත්ත්වයන් ඉහළ ෙගොස් ඇති බවත් දැන් කියැ ෙවනවා. තම දරුවන්, ෙදමව්පියන්, ස්වාමියා ෙබෝම්බෙයන් මිය යන විට, ආබාධිත වන විට ඇති වන මානසික මට්ටම පාලනය කිරීමට අවශɕ පහසුකම් රජය මඟින් ඇති කරනවා ද කියන එකත් ගැටලු සහගතයි. අෙප් රෙට් මළ දරු උපත් සහ මාතෘ මරණ සංඛɕාව ආසි යාෙව් අනිකුත් රටවල් හා සසඳන විට ඉතාම අවම මට්ටමක පවතින්ෙන්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් රැකියාවල නිරතව සිටින කාර්ය මණ්ඩලවල කැප වීම නිසයි. එනම්, මහජන ෙසෞඛɕ කාර්යාල හා

[ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3041 3042

ඊට සම්බන්ධ වɕාපෘතීන්හි ෙසේවය කරන ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන් ඇතුළු අදාළ කාර්ය මණ්ඩලවල කැප වීම උපරිම වශෙයන් ලබා ෙදන නිසයි. නමුත්, ෙම් අය තමන්ෙග් රාජකාරියට කැප වී සිටින්ෙන්, අවම පහසුකම් තත්ත්වයන් යටෙත්යි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙරෝහල්වල උග ඖෂධ හිඟයක් පවතින බව අප දන්නවා. රුධිර පීඩනයට, දියවැඩියාවට ෙහෝ හෘදය ආශිත ෙරෝග සඳහා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් නිර්ෙද්ශ කරන ඖෂධවල ෙමන්ම, පැරසිටෙමෝල් ෙපත්ෙතහි පවා බරපතළ හිඟයක් අද, මූලික හා දිසා ෙරෝහල්වල ෙමන්ම මහා ෙරෝහල්වල ද පවතිනවා. ෙම් නිසා, ළඟම ඇති ෆාමසිෙයන් අධික මිලකට ෙම් ෙබෙහත් මිල දී ගැනීමට සිදු වනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් අහිංසක දිළිඳු ජනතාවට විශාල වශෙයන් ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වී තිෙබනවා. ෙමවැනි ගැටලු රාශියක් නිසා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෛවදɕවරයාෙග් සිට කම්කරුවා දක්වා බරපතළ ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදනවා. නමුත්, ෙනොෙයකුත් අපහසුතා, ගැටලු මැද කාර්යක්ෂම හා විධිමත් ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යාමට ෙම් සියලු ෙදනාම දායක ෙවනවා; කැප ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මඩකලපුව ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් වැඩ කරන ෛවදɕවරුන්ට අවශɕ පහසුකම් ෙනොමැති වීම පමණක් ෙනොව, අෙනක් මහ ෙරෝහල්වල ඇති ඖෂධවලින් සියයට 20ක්වත් එම ෙරෝහෙල් ෙනොමැති බව පැවෙසනවා. එෙමන්ම අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නිතරම වර්ජන, ගර්ජන හා ගැටුම් ඇති ෙවන්න පටන් ෙගන තිෙබන නිසා අහිංසක ජනතාවට ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ඇඟිලි සලකුණ ෙයදීෙම් යන්තය සවි කිරීමට ගත්ත තීරණය නිසා වර්ජනය කියාත්මක වන විට ෙතොග පිටින් ෙපෝලිම්වල ඉඳ ෙගන ෙබෙහත් ගන්න pharmacy වලට ගිය තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න සිද්ධ වුණ බව අප දැක්කා. ඉතින් ෙමයින් අපට අවෙබෝධ වන්ෙන් පරිපාලනය හා කාර්ය මණ්ඩලය අතර අෙනɕෝනɕ සම්බන්ධතාවක් නැති බවයි. ෙද්ශපාලනය ෙහේතු ෙකොට කරනු ලබන පත්වීම් හා උසස් වීම් නිසා අද ෙමවැනි ගැටලු ඇති වී තිෙබනවා. ක්ෙෂේතය පිළිබඳව, ෙසේවකයින් පිළිබඳව අවෙබෝධයක්, හැඟීමක් නැතිව වැඩ කිරීම මීට ෙහේතු වී තිෙබනවා. ෙම් අතර වාරෙය් දී කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවලට මහත් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් අයෙගන් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලවල හා ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලවල ෙසේවය කරන අයට ෙදයාකාරයකට කටයුතු කරන නිසා ෙකොටසකට අසාධාරණයන් සිදු වන බව ෙප්නවා. ෙකොටසකට මසකට පැය හතළිහක් අතිකාල දීමනාව ෙගවන අතර, අෙනක් ෙකොටසට එය පැය අසූවක් දක්වා ෙගවනු ලබනවා. ෙම් තුළ ඇති ෙවනස නිසා එකම කාර්යෙය් නිරත වන, එකම රැකියාව කරන අය ෙමවන් අවස්ථාවලදී තමන්ෙග් අයිතිය ලබා ගැනීමට වර්ජන කරනවා. ඒ වෙග්ම ඒ අය අද ෙසේවයට පැමිණීම සතුටුදායක නැති තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අනුව විධිමත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ඇති කිරීමට නම් කමවත් පරිපාලනයක් මුලින්ම ඇති ෙකොට ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ෙනොෙගන ෙද්ශපාලන බල පුළුවන්කාරකම්වලින් ෙතොරව, එක් මට්ටමකට ෙහෝ එක් පෙද්ශයකට සීමා ෙනොවී, සමස්ත වශෙයන් රට පුරාම කියාත්මක වන ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් සකස් කිරීම අතɕවශɕ බව අප තරෙය්ම පකාශ කරනවා. ගාමීය පෙද්ශවල, නගර බද පෙද්ශවල ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න වටපිටාවක් සකස් කිරීමටත්, ෙබෝ වන ෙරෝග මර්දනය කිරීමටත් සහ ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු කිරීමටත් ෙසෞඛɕ ෙසේවය තුළ අවම වශෙයන් පුද්ගලයින් හැටදහසකටවත් එක් ෙසෞඛɕ නිලධාරි කාර්යාලයක් තිබිය යුතු වුවත්, එය සමහර පෙද්ශවල පුද්ගලයින් එක්ලක්ෂ විසිදහසකට, එක්ලක්ෂ තිස්දහසකට එක් කාර්යාලයක් තිෙබන බව අද දත්ත අනුව ෙපනී යනවා. එෙමන්ම එවැනි පෙද්ශයක් තුළ අදාළ ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්ට පදිංචි වීමට අවශɕ අවම පහසුකම් සැලසීෙමන් ඕනෑම හදිසි අවස්ථාවක කියාත්මක වීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මාතෘ හා මළ දරු උපත් පමාණය අවම කිරීමට ෙම් තුළින් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ''ෙම් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල තුළින් ෙබෝ වන ෙරෝග මර්දනය කිරීමටත් ඒවා බහුලව පැතිෙරන පෙද්ශ හඳුනා ෙගන ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමටත් පජා ෙසෞඛɕ ෙහදියන් වැඩි පමාණයක් ෙයදවිය යුතු'' යි යන්න අප විශ්වාස කරනවා. අවසාන වශෙයන් අප අද සමාජය තුළ ෙබෙහවින්ම දකින ෙද් නම් මන්දෙපෝෂණය නිසා නිෙරෝගිමත් සමාජයක් බිහි වීෙම් අවදානමයි. එෙමන්ම ඒ සඳහා අය වැෙයන් ෙපෝෂɕදායී ආහාර ලබා දීමට මුදල් ෙවන් කර ඇති ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. නමුත් ෙම්වා කියාත්මක වීම පිළිබඳව සැකයක් පවතිනවා. පසු ගිය දවස්වල මහින්ද චින්තනය තුළින් ගර්භනී මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් දීමට ෙපොෙරොන්දු වුණත් අද වන තුරු ඒක හරියාකාරව ඉෂ්ට ෙකරනවා ද කියන එක පිළිබඳවත් අප තුළ සැකයක් පවතිනවා. මන්ද ෙපෝෂණය නැති කිරීමට උපරිම වශෙයන් දායකත්වයක් ලබා දිය යුතු වෙග්ම, මන්ද ෙපෝෂණයට මූලික ෙහේතුවක් හැටියට තිෙබන ෙම් රෙට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වයත්, අද පවතින උග ජීවන වියදමත් නිසා ෙහොඳ ෙපෝෂɕදායී ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගැනීෙම් තත්ත්වය අද අහිංසක අඩු ආදායම් ලාභී ෙගොඩක් උදවියට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෝෂɕදායී ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීම වෙග්ම, ෙම් වර්ෂෙය් ෙමම වැය ශීර්ෂය යටෙත් රුපියල් දසලක්ෂ ෙදදහස් පන්සිය පනහක් දකුණු පළාෙත් නවීන අංෙගෝපාංග සියලු පහසුකම්වලින් යුක්ත ෙරෝහල් ඉදි කිරීමට ෙවන් ෙකොට ඊට පමුඛතාව දීමට කටයුතු කර තිෙබන බව අප දකිනවා. ෙම් වෙග් රෙට් හැම පෙද්ශයකම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් මඟ හරින්නට, ෙසෞඛɕ ෙසේවය දියුණු කරන්නට ගරු ඇමතිතුමා උපරිම වශෙයන් දායකත්වය ලබා ෙදනවා නම්, වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම් අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න සමාජයක් බිහි කරන්නට පුළුවන් කමක් ෙම් රෙට් ඇති වනවා කියා අප හිතනවා. ෙම් සෑම ෙදයක් සඳහාම රෙට් ආර්ථිකය වැදගත් වන නිසා ෙද්ශපාලන බලය ෙහෝ බලෙය් සිටීම පමණක් අරමුණු කර ෙගන අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවලින් වැළකී ෙහොඳ ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මීට කලින් කථා කළ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කථා කළ විධිය පුදුමයි. 1994 සිටම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවලදී තමනුත් කථා කළාය කියා එතුමා කිව්වා. නමුත්, අද එතුමා කථා කළ ෙද්වල් දිහා බලන විට එතුමා මැරිලා නැවත ඉපදිලාද කියන හැඟීම අපට ඇති වනවා. අවසාන වශෙයන් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න වටපිටාවක් බිහි කරන්න වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට සියලු ෙදනාෙග්ම දායකත්වය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජයරත්න ෙහේරත් අමාතɕතුමා. නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3043 3044

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් අමාතɕතුමා. [අ.භා. 3.27] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන වැය ශීර්ෂවලින් ආරක්ෂක, අධɕාපන අමාතɕාංශවලට අදාළ වැය ශීර්ෂවලට අතිෙර්කව ෙපොදුෙව් සමස්ත ජනතාවටම බලපාන නමුත් වැදගත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳවයි අද අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙමහිදී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විවිධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, අද ෙලෝකෙය් දියුණු යයි කියන රටවල් හා සසඳන විට අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ඉතාම පශස්ත මට්ටමක තිෙබනවා කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් කිසිම කලබගෑනියක් නැති - කලබලයක් නැති - සාමකාමී පරිසරයක් තුළ, පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමය ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියාත්මක වන තත්ත්වයක් තුළ අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යනවාය කියන උපකල්පනය මත තමයි විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් වැය ශීර්ෂ විවාදවලට සම්බන්ධ වන්ෙන්. ෙම් දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයත් සමඟ අෙප් සාමානɕ සිවිල් පරිපාලනය බරපතල අර්බූදයකට තල්ලු ෙවලා, සාමානɕ නීතිය තරමක් දුරට ඇද වැටුණු ෙවලාවක, ෙම් සියලු තත්ත්වයන් පිරිමසා ෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තවදුරටත් තහවුරු කරමින් තමයි රජය අද ෙම් රට කර ෙගන යන්ෙන් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් එහා ෙකළවරක දැවැන්ත යුධමය තත්ත්වයක් කියාත්මක වන ෙවලාවක ඔය කියන සියලු තත්ත්වයන් ෙම් රට තුළ ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ෙම් උගත්, බුද්ධිමත් ගරු මන්තීතුමන්ලා නැවත වතාවක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ මාතෘකාවක්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කරන මුදල අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැඩි කරමින්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අෙනකුත් ආයතන සඳහා 2008 වර්ෂයටත් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගත වන 2007 වර්ෂයට වඩා වැඩි ගුණාත්මක තත්ත්වයක්, වැඩි පගතියක් 2008 වසෙර් ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අප 1994දී බලයට එන්න කලින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් - මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියලා ෙම් රට කර වන කාලෙය් - ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ තිබුණු තත්ත්වයන් පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමහිදී මා වැඩි විස්තර සාකච්ඡා කරන්න, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. 1977 සිට 1994 වන තුරු අවුරුදු 17ක් ෙම් රට පාලනය කරවපු, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය භාරව කටයුතු කරපු අමාතɕවරියක විධියට මුලසුෙන් සිටින ගරු මන්තීතුමියට මා හිතන්ෙන් 1994ට ෙපර සහ පසු කියන ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු විෂමතාවන් පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ඇති කියලායි. අප ෙම් ආණ්ඩුව අරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සකිය කර, පාෙද්ශීය වශෙයන් තිෙබන ෙරෝහල් පද්ධති වැඩිදියුණු කර පළාත් මට්ටෙම් තිෙබන ෙරෝහල් වැඩිදියුණු කර ෙකොළඹ තිෙබනවා වාෙග් වඩාත් පහසුකම් සහිත ෙරෝහල් පද්ධතියක් ගමට ෙගන යන්න කටයුතු කළාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය තවදුරටත් තහවුරු කරමින්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ගාමීය පෙද්ශ දියුණු කිරීෙම් පුළුල් පදනම සහ වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තුළ විශාල පගතියක් දකින්නට ලැෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. නිදහසින් පස්ෙසේ පසු ගිය දශක තුන හතරක පහක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අය වැය ෙල්ඛන සම්මත කරන විට අප වැඩිපුරම මුදල් ෙවන් කෙළේ නාගරික ජනතාවෙග් එෙහම නැත්නම් නගරබද යටිතල පහසුකම් සහ අනිකුත් කටයුතු නංවාලීම සඳහායි. නමුත් ඒ තත්ත්වය සහමුලින්ම ෙවනස් කර නාගරික යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගමට ෙගන යාම සඳහා අෙප් වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනෙය් වැඩි තැනක්, වැඩි පමුඛතාවක් ගම ෙවනුෙවන් ලබා දීලා අප ගාමීය ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද කර ෙගන යනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ එක් අවස්ථාවක් තමයි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය. ඒ නිසා අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අප ෙම් විධියට ෙමොන තරම් මුදල් පමාණයක් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන් කළත් එහි ගුණාත්මක වර්ධනයක් සඳහා අවශɕ දැනුම, අවෙබෝධය තිෙබන විෙශේෂඥයින් ලවා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගනාවත් අද අපට කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලු පතිලාභ අෙපන් පහසුකම් ලබා ගන්න එන ෙරෝගීන්ට ලැෙබනවාද කියන කාරණය ගැනයි ඒ ගැන අපට නැවත වතාවක් ආපස්සට හැරී බලන්න සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන සියලු මුදල්වල පතිලාභ අද ෙරෝගී ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකට විෙශේෂ වූ කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් අනිකුත් රාජɕ ආයතන, ෙදපාර්තෙම්න්තු, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල ආදී සියල්ල හා සසඳා බලන විට ඉතාම වɕාකූල තත්ත්වයක, ඉතාම අර්බුදකාරී තත්ත්වයක වෘත්තීය සංවිධාන ෙගොඩනැගී තිෙබන එකම ක්ෙෂේතය ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙරෝගියකු ඇඳ උඩ පණ අදින විට ඒ ෙරෝගියා උකසට අරෙගන ඔහුෙග් ජීවිතයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන තැනකට තමයි අද ෙම් වෘත්තීය සංවිධාන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් සම්බන්ධ යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය, ෙහද නිලධාරින්ෙග් සංගමය මැදිහත් වුණත් ෙම් වන විට මුරුත්ෙතට්ටුෙව් ආනන්ද නායක හාමුදුරුෙවෝ පධාන ෙහද නිලධාරින්ෙග් සංගමය ඉතාම බුද්ධිමත්ව ඉතාම අවෙබෝධෙයන් සහ වග කීෙමන් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කල්පනා කළ නිසා ඒ අමානුෂික වෘත්තීයමය කියා දාමයන් හුඟක් දුරට අද අත් හැර තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය වුණත් අද ෙවනදාට වඩා වැඩි අවෙබෝධයකින් සහ වග කීමකින් ෙම් පශ්නය දිහා බලන බව. අද ඒ වෘත්තීය සංවිධාන ෙදකම ෙම් පිළිබඳව ෙවනදාට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකින් කල්පනා කර බලන නිසා අපට ඒ පිළිබඳ දැඩි අර්බුදයක් ෙගොඩනැෙගන්ෙන් නැහැ. නමුත් යම් යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නɕාය පතයන්ට අනුව ෙම් රෙට් රාජɕ බලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති අද අතෙකොළුවක් කර ෙගන ෙම් උදවිය යම් යම් පීඩා ඇති කරනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය අඩපණ කරනවාය කියන්ෙන් රජයට කරන පහාරයක්, හිරිහැරයක් ෙනොෙවයි, සමස්තයක් වුණු ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ෙරෝගී ජනතාවට කරන බරපතලම අපරාධයක්ය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි අමානුෂික වෘත්තීයමය කියා දාමයන්වලට ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සිටින අහිංසක ෙසේවක පිරිස් ඇද දමන කණ්ඩායම් නිෙයෝජිතෙයෝ, වග කිව යුතු උදවිය නැවත වතාවක් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මීට වඩා අවෙබෝධෙයන් බැලිය යුතු කාලයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

2007 ෙදසැම්බර් 10 3045 3046

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා, පළාත් සභාත් එක්ක ඉතාම සහෙයෝගෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව කටයුතු කර ෙගන යන්නට. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක මධɕම රජයට පැවෙරන වග කීම් පමාණෙය් තරමක හීනතාවක් තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය එෙහම පිටින්ම පළාත් සභාවලට පැවරුණු විෂයයක් වුණා. ෙම් සියලු බලතල පැවෙරන්ෙන් පළාත් සභාවලටයි. පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්නවා විනා, ඊට වඩා වැඩි යමක් මධɕම රජෙයන් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් එකම එක කණ්ඩායමක් ෙම් පළාත් සභා පාලනය කිරීම තුළ, දැඩි මත ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය මධɕම රජෙය් ඉඳලා ගමට බද්ධ කරන්නට, ගලා ෙගන යන්නට මනා වැඩ පිළිෙවළක්, මනා වɖහයක් සකස් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද පළාත් සභා තුළ වුණත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් යම් කිසි පගතියක් දකින්න ලැෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විවිධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සිටින ෙසේවකයින් සංඛɕාව - මුළු පිරිස් බලය - පිළිබඳවත්, ඊට අතිෙර්කව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ සිටින විවිධ ෙශේණිවලට අයත් වන කණ්ඩායම් තුළ ඇති වැටුප් විෂමතාවන් හා උසස් වීෙම් පටිපාටි පිළිබඳවත් අර්බුද රාශියක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් විටින් විට බලයට පත් වුණු රජයන් එක් එක් අවස්ථාවල එක් එක් වෘත්තීය සමිති, සංවිධාන සන්ෙතෝෂ කිරීම සඳහා ගත් තීන්දු නිසා මනා කළමනාකරණයක් ඇතිව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ගැළපීමක් කරන්නට අද අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඒ වෘත්තීය සමිති, සංවිධාන, ඒ ඒ අවස්ථාවල පැවැති රජයන්වලට තමන්ෙග් ශක්තිය විදහා පාලා, තමන්ෙග් තර්ජනාත්මක බලය පදර්ශනය කරලා, විටින් විට, අවස්ථා ගණනාවක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ ෙශේණි සඳහා ගත් තීන්දුවල බරපතල පරස්පරතාවන් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල එකලස් කරලා, ඒක රාශි කරලා, මනා කළමනාකරණයක් ඇතුව, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳ දුෂ්කරතාවන් රාශියක් අද පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ සියලු තත්ත්වයන් මැද තමයි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අදාළ ඒ ඒ ආයතනවලට කළමනාකරණය ෙබදා ෙදන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබන්ෙන්.

මා හිතන හැටියට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ ෙශේණිවල ෙසේවක, ෙසේවිකාවන්, අනිකුත් නිලධාරින්, අවුරුද්ෙද් දවස් 365න් දවස් 360ක්ම තමන්ෙග් ඉල්ලීම්, තමන්ෙග් පතිලාභ ෙවනුෙවන් වැඩ වර්ජනය කරන තත්ත්වයක් තමයි, ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. තමන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම සඳහා එන ෙසේවාදායකයාට නිරන්තරෙයන් ලැෙබන්ෙන් උද්ෙඝෝෂණ, රැවුම් ෙගරවුම් හා තමන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඟන ෙකඳිරිලියි. ෙම් තත්ත්වයන් තුළ ෙරෝගී ජනතාවට මනා ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කමක් තිබුණාද කියන කාරණය ගැන අපට පශ්නාර්ථයක් තිෙබනවාය කියන එක, විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන විෂමතාවන් නිසාම ෙම් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් ෙගොනු කරන්න අද අපට පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙම්ක ෙපොල් පිත්ෙත් අග මුල පාගනවා වාෙගයි. එක පැත්තකට අප කථා කෙළොත්, තව පැත්තක් අෙප් තීන්දුවලට විරුද්ධ ෙවනවා. මා හිතන හැටියට තමන්ෙග් ආයතනෙය් අනිකුත් ෙශේණිවලට උසස් වීමක්, තවත් පතිලාභයක්, වැටුප් වැඩි වීමක්, පහසුකමක් ලබා දීෙම්දී, ඊට එෙරහි වන ඒ ආයතනෙය්ම කණ්ඩායමක් සිටීම ලංකාෙව් කිසිම රාජɕ ආයතනයක අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි විෂමතාවන් පිළිබඳව පශ්න ගණනාවක් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ නිරන්තරෙයන්ම අපට දක්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, අප අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙකොපමණ පතිපාදන ෙවන් කරලා දුන්නත්, ෙම් රෙට් ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් පචලිත කරන්න නම්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මනා කළමනාකරණයක් ඇති කරලා, ෙම් තත්ත්වයට

පැහැදිලි විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවාය කියලා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් අප ෙවන් කරන මුදල්වලින් කිසිම පතිලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් යම් යම් ක්ෙෂේතවල, යම් ඒකාධිකාරියක් නැතුවා ෙනොෙවයි කියන එකත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්කට ෙම් ආණ්ඩුව කරවන උදවියටවත්, විෂයය භාර අමාතɕවරයා විධියට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාටවත්, අනිකුත් උදවියටවත් ෙදොස් පවරා, ෙචෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම් ආයතනවල පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරි මහත්වරු ඉන්නවා. දීප වɕාප්ත ෙසේවාවල උදවිය ඉන්නවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ස්ථාපිත කරපු, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව වැනි යම් යම් නිශ්චිත රාජɕ ෙසේවා ආයතන තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපට පැහැදිලි විසඳුම් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මනා කළමනාකාරිත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඉතා ෙනොෙබෝ දිනක දී හඳුන්වා දීමට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂිත තනතුරු නිර්මාණය කිරීෙම් අලුත් ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙහෝ පත් කරලා, ඒ තනතුරු අතර තිෙබන විෂමතාවන් ඉවත් කරලා, සියලු ෙදනාම සෑහීමට පත් වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඉතාම කඩිනමින් හඳුන්වා දිය යුතු ෙවනවා. එෙසේ ෙනොමැතිව අපි අෙප්ක්ෂා කරන අසංතෘප්ත කළමනාකරණයකින් ෙතොර ෙසෞඛɕ පගතියක්, අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැරිය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරමින් මෙග් කථාව හමාර කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 3.47] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමාට ෙහොඳ හිනාවක් තිෙබනවා; බටර් ගානවා. කාටත් හරි ආදෙර් වාෙගයි. ෙකොෙහොම හරි සම්මත කර ගන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙහොඳයි. කුරුණෑගල තිෙබන ශික්ෂණ ෙරෝහල ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ජාතික ෙරෝහලක් ෙන්ද? ශික්ෂණ කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕවරු පුහුණු කිරීම් ඇතුළු කටයුතු ඔක්ෙකෝම ඒ ෙරෝහෙල් ෙකෙරනවා. ලංකාෙව් තිෙබන ශික්ෂණ ෙරෝහල්වලින් ඉතාමත්ම පහත් තත්ත්වෙය් තිෙබන ශික්ෂණ ෙරෝහල [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම කථා කරන තුරු. රාගම වැනි අෙනක් ශික්ෂණ ෙරෝහල්වල තිෙබන පහසුකම් එක්ක බැලුවාම කුරුණෑගල ෙරෝහලට තිෙබන පහසුකම් මඳිකමයි මම ෙපන්වන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් ඉන්න කහඳලියනෙග් මහත්මයා මෙග්ත් මිතයා. එදා, මම පධාන ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය් වයඹ පළාත් සභාෙව් හිටපු හතර ෙදෙනක් අද අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු හැටියට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හැටියට පත් වුෙණ්ත් එවැනි තරුණ නිලධාරි මහත්මෙයක්. මම පධාන ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය් අපි ෙසෞඛɕ සැලසුම් හැදුවා. ඒ අත් දැකීම් හුඟක් කහඳලියනෙග් මහතා ලබා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙමම තනතුෙර් සිටීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. රනිල් විකමසිංහ මහතා අගමැති හැටියට හිටපු ෙවලාෙව්, කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල දියුණු කිරීම සඳහා එදා අෙප් පැත්ෙත් හිටපු, අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා සැලසුමක් හැදුවා. අධɕක්ෂ ෙජනරාල් හැටියට එතුමාත් පැමිණියා. මා හිතන්ෙන්, ස්විට්සර්ලන්තෙයන් මුදල් ලැබිලා, ෙලොකු fund එකක් හදලා, Master plan එකකට අනුව ෙමය දියුණු කරන්න මුදල් අනුමත වුණා. [බාධා කිරීමක්] අර එහා ෙකොෙන් ඉන්න එක් ෙකෙනක් වදකහ කාලා අමාරු ෙවලා ඉන්නවා. ඇමතිතුමනි, එයාට කහඹිලියා ටිකකුත් ෙදන්න. ඕනෑ නම් මා ළඟ කහඹිලියාත් තිෙබනවා.

7 — PL 002849 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3047 3048

එදා කුරුණෑගල ආෙරෝගɕ ශාලාව දියුණු කිරීමට පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා master plan එකක් හැදුවා. පධාන පාරවල් පහක් එකතු වන කුරුණෑගල නගරෙය් තිෙබන ආෙරෝගɕ ශාලාව එහි හදවත වාෙගයි. අෙනක් ශික්ෂණ ෙරෝහල් එක්ක බැලුවාම, කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහත් තත්ත්වෙය් බවයි මම සලකන්ෙන්. දියුණු ෙවලා මඳි. ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන්ෙන් තැනින් තැන. ඒ භූමිෙයන් පෙයෝජන ෙනොගන්නා විධියටයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ෙසොයා බලන ෙලස මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති විධියට, පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාට කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියක් ලබා දුන්නා, ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන්න. ඒ ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරිෙය් නැත්නම් ජාතික ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් ඇති ෙවනවා. අද ෙබ්ත්ෙහේත් කියන ඒවා ඉතා ගණන්. අද සාමානɕ මිනිෙහකුට ෙබ්තක් කර ගන්න අමාරුයි. ඇපෙලෝ ෙරෝහල වැනි තැනකට ගිහින් පතිකාර ලබා ගන්න නම් ෙද්ෙපොළ විකුණන්න ඕනෑ. අද ෙබෙහත්වල තිෙබන ගණන්වල හැටියට, private hospital වලින් අය කරන ගණන්වල හැටියට ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් තිබුෙණොත් ෙහොඳයි. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරපු ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමය කියාත්මක කරන්නය කියලා. ෛවදɕ පරීක්ෂණයක් සඳහා මමත් මෑතකදී මහ ඉස්පිරිතාලයට ගියා. සාමානɕෙයන් මම යන්ෙන් ජයවර්ධනපුර ෙරෝහලටයි. මම General Hospital එකට ගිහිල්ලා හිටිෙය් Merchant’s Ward එෙක්. එතැනදී මා ලැබූ අත් දැකීම් ගැන මම හරි සතුටු ෙවනවා. ඒ නිලධාරින් ගැන අගය කරලා කථා කරන්න ඕනෑ. මම අවුරුදු දහයකට පස්ෙසේ තමයි පරීක්ෂණයක් සඳහා ආෙරෝගɕ ශාලාවකට ගිෙය්. මම කිව්වා complete check-up එකක් කරන්නය කියලා. එතැන හිටපු General Physician, Dr. Pereraට මෙග් හදවතින්ම ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ නිලධාරින් ක්ෂණිකව, විනාඩි ගණනක් තුළ ඒ ඒ අංශවලට ෙයොමු කරලා අවශɕ පරීක්ෂණ කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි scanning අංශයට මම හත් අට වතාවක් ගියා. ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා එතැනට යන්න. ගිහින් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. ෙමොකද එෙහම කිව්ෙව්, ඒ scanning sector එක ෙරදිවලින් curtains දාලා අඩි 8ක වෙග් පමාණයක් වට කරලා තිෙබනවා. එතැන electronic machine වෙග් ඒ නිලධාරි මහත්වරු වැඩ කරන ආකාරය මෙග් ඇහැට දැක්කා. මම දැක්කා කාන්තාවන්ට , වයසක අයට ඒ පරීක්ෂණ කරන ආකාරය. අර පුටුෙවන් ෙගනිහිල්ලා මාව scanning එකට දමද්දී, ඒවා ගැන දැකලා මම සතුටු වුණ.මම ඇහුවා නිලධාරී මහත්වරුන්ෙගන්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. MRS. RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එතැන මැෂින් වෙග් වැඩ කරන නිලධාරීන් ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරනවා. මම ඇහුවා "How are you doing this work?" කියලා. They said, "This is our duty."

කියලා. I appreciated them. මෙග් ස්තුතිය ඒ අයට පුද කළා. එෙහම ස්තුතිය පුද කෙළේ ෙමොකද? ඒ නිලධාරි මහත්වරු ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ෙසේවය කරන ආකාරයටයි. ඇපෙලෝ නැත්නම් ඔය කියන ආෙරෝගɕශාලාවල අයට ඒ අත්දැකීම්වත් නැහැ කියලා මම කියනවා. ඒ නිසා ඒ වෙග් අත් දැකීම් ලැබූ නිලධාරින්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? මට විනාඩි 15ක කාලයක් තිබුණා. තව කීයක් ඉතිරිව තිෙබනවාද? ඒ කාලය අනුව තමයි මෙග් කථාව කරන්ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි හයක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා අද ෙබෙහත් වැනි ෙද්වල් සාමානɕ මිනිෙහකුට ගන්න බැහැයි කියලා. එෙහම ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන නිසායි ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන්නය කියා මම කිව්ෙව්. එදා අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාව සිටි ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමා අද තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමය කියාත්මක කරන්නට දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මම ෙයෝජනාවක් විධියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳ පශ්නය ඉතාම දරුණුයි. ඒක වියළි කලාපෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, දැන් වයඹ පළාතටත් ඇවිල්ලා. වකුගඩු ෙරෝගීන් සිටින පවුල් අද අසරණ ෙවලා, බඩගින්ෙන් ඉතාම කනගාටුදායක ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. පිළිකා ෙරෝගය , දියවැඩියා ෙරෝගය වෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගයත් ඉතා බරපතළ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව කථා කරන විට ඇලුමිනියම් භාජන, අරව ෙම්වා ගැන කියමින් ඉන්න එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඒ සඳහා පමුඛතාවක් දීලා කම සහ විධි ඇති කරලා ඒක වැළැක්වීමට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීම මඟින් ඒ පවුල ජීවත් කරවීම වැනි ෙදයක් කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. දැන් මම බටහිර ෛවදɕ අංශය ගැන කථා කිරීම නවත්වලා අෙප් මිත ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නට අදහස් කරනවා. ෙමතැනදී අමාතɕාංශ ෙදකක් අවශɕ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහේද දුවන්ෙන්. ඇමතිතුමා ඉන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. දුවන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා යන්න එපා. ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විෙශේෂෙයන්ම බටහිර ෛවදɕ කමය කියනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය කියනවා. ලංකාෙව් අච්චාරුවක් වුණ අමාතɕාංශ තමයි, ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන්. කෑලි කෑලි. ඒක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3049 3050

ලංකාව ෙලෝකෙය් තිෙබන අමුතුම රටක්. ෙම් රට ගීනස් ෙපොතට යන රටක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් ගැන හැම විවාදයකදීම කථා කළා. මට තිෙබන කනගාටුව අමාතɕවරයා හා ඒ අමාතɕාංශය අතර ෙර්ඛීයව සම්බන්ධීකරණයක් නැතිකෙම් විපත ගැනයි. ඒක මම දැක්කා. ඒක කියන්න කනගාටුයි. ඇමතිතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට මමත් එනවා. ෙමොකද මම ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. ඔබතුමා යටෙත් ෙද්ශීය ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා කියන එකත් මම හරියට දැන ගත්ෙත් ෙම් ෙපොත කිෙයව්වාට පස්ෙසේ අදයි. ඒ නිසා පත්තු ටිකක් ගා ගන්න එෙහම මමත් එතැනට යන්නම්. මම එෙහම එකක් තිෙබනවා කියලා දැන ගත්ෙත් අදයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම අහපු පශ්නයක් ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හරියට අවංකව වැඩ කරන ෙකෙනක්. රත්තරන් ඇමතිවරෙයක්; නිහතමානී ෙකෙනක්. නමුත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේත ෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශය ගැන කියන්න කනගාටුයි. විශ්ව විදɕාලවල බටහිර ෛවදɕ අංශෙය් පර්ෙය්ෂණ කරනවා. ඔබතුමා තනිවම ගුහාවක දමලා වෙග්, හිර කූඩුවක දමලා වෙග් සිටිනවා. අෙප් ෙද්ශීය රත්තරන් ඖෂධ වර්ග තිෙබනවා. මම ෙම්ක පකාශ කරන්ෙන් අත් දැකීම් තුළිනුයි. ඒ අනුව ෙම් සියල්ලම ඒකාබද්ධ කරලා කියාත්මක කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා කළ යුත්ෙත් බටහිර, ෙද්ශීය කියලා ෙවන් කරන්න ෙනොෙවයි. මෙග් පියාත් ෛවදɕ පරම්පරාවකින් එන ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන ෙද්වලින් පෙයෝජන අර ෙගන ඒ පිළිබඳව research කරන්නට ඕනෑ. ඇෙමරිකාවට පුළුවන් වුණා, අෙප් ෙකොෙහොඹ ගෙහේ ෙකොළ ෙගනිහිල්ලා patent එක ගන්න. අෙනක් ඒවාත් ගන්නවා. අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්වල් ගැන අෙප් මිනිසුන්ට වටිනාකමක් නැහැ. පිට රටවලට විකුණනවා. ජාතික කැක්කුමක් නැති ජාතික හැඟීමක් නැති, ජාතියක් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, විශ්වවිදɕාල සහ පර්ෙය්ෂණ අංශය යන තුනම ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් කටයුතු කරන්නය කියලා. උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාත් -මහාචාර්යතුමාත්- ෙමතැන ඉන්නවා. ඔළුව වනලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඔළුෙවන් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොෙළේ කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. Adjournment Motion එකක් මා ෙගනාවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමාටත් මම ලියනවා. ලියනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකබද්ධතාවක් නැති ෙම් අමාතɕාංශ ගැන දැඩි ෙලස මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් වහාම කියාත්මක විය යුතු නිසායි. එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? අෙප් ෙද්ශ ගුණයන්ට අනුව ෙපොෙළොෙව් විවිධ ගස් වර්ග හැෙදනවා. වටිනා ගස් හැෙදනවා. ගස් වර්ග, පැළ වර්ග, බීජ වර්ග හැමෙද්ම හැෙදනවා. මිනිසුන්ට වීවලින්ම හම්බ කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, මා ඔබතුමාව අගය කරනවා. මා පධාන ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් මමත් ඖෂධ ගම්මාන කමය ආරම්භ කළා. අද ඒක සාර්ථකව ෙගන යන්න ඔබතුමා කටයුතු කිරීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මා කතරගම සිතුල්පව්ව වන්දනාෙව් ගිය ෙවලාවක මට විශාම ගිය Wild Life Officer ෙකෙනක්ව හමු වුණා. ඒ නිලධාරි මහතා මට පිළිකා ෙරෝගිෙයක් ගැන කථාවක් කිව්වා. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් පතිකාර ගත්තත් ඒ ෙරෝගියාට සුවයක් ලැබී නැහැ. ඒ නිසා ඔහුට ෙගදර යන්නැයි කිව්වාම ඔහු ෙගදර ආවාලු. ෙගදර ඇවිල්ලා ඉන්නෙකොට අර කටුපිල කියන ගෙහේ ෙකොළ රිලව් කනවා දැක්කාලු. ඒක හරියට ඔහුට ෙදවිෙයෝ පිහිට වුණා වෙග් වැඩක්. "මමත් මැෙරන එක ෙන්" කියලා හිතලා ඔහුත් ඒ කටුපිල ගෙහේ ෙකොළ කෑවාලු. ෙම් ගුණෙසේකර කියන විශාමික නිලධාරි මහතා මට කිව්වා, ඒ කටුපිල ගෙහේ ෙකොළ කෑව නිසා ඒ ෙරෝගියා

සනීප වුණා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ගෙම් මිනිස්සුත් ඒ ගෙහේ ෙකොළ කන්න පටන් ගත්තාලු. ෙම්ක කිව්වාට පස්ෙසේ මට අවශɕ වුණා, ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න. අෙප් පිළිකා ෙරෝගීන්ට මම ගිහිල්ලා කිව්වා, කටුපිල ගෙහේ ෙකොළ කාලා බලන්නැයි කියලා. මෙග් කීම මත කටුපිල ෙද්ශීය ඖෂධය පාවිච්චි කිරීෙමන් සුවය ලැබූ ෙරෝගිෙයක් ගැන මා ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කර සිටිනවා. ඒ ෙරෝගියාෙග් නම ඩබ්ලිව්.ඒ. ධර්මෙසේන. ඔහුෙග් medical reports මා සභාගත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ඩබ්ලිව්. ඒ. ධර්මෙසේන කියන තැනැත්තා army එෙක් ෙසේවය කළ ෙකෙනක්. ඒ වෙග්ම කැනියුස් ජයසූරිය කියන තවත් ෙරෝගිෙයක් ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඔහුට තිබුෙණ් ඉතාමත් බරපතළ ෙරෝගයක්. එම ෙරෝගියාට තිබුෙණ් ඔස්ටිෙයෝක්ලාස්ෙටෝමා කියන පිළිකා ෛසලයි. ෙම් කටුපිල ෙබෙහත් ඖෂධය පාවිච්චි කිරීෙමන් පසුව ඔහුෙග් ෙරෝගය සුවපත් වුණා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

You can table the relevant reports, Hon. Member. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ඔක්ෙකොම reports මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් කටුපිල ෙබෙහත් ඖෂධය පාවිච්චි කිරීෙමන් ඔහුෙග් ෙරෝගය සුව වුණු බවට කරන ලද පකාශයක් - සාම විනිසුරුවරෙයක් විසින් සහතික කරන ලද පකාශයක් - මා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එම ෙරෝගීන් සම්බන්ධව මා ළඟ ◌ෙබන ෛවදɕ වර්තා හා අනිකුත් ලියවිලි මා සභාගත* කරනවා. එෙහම නම් ෙම්වා පර්ෙය්ෂණවලට ඇතුළත් කරලා ඒවාෙයන් පෙයෝජන ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් Consultative Committee එෙක් දී මා ෙම් ගැන කියලා ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් කිව්වයි කියලා Dr. Jayatilaka Wijebandara, Senior Lecturer, Faculty of Medicineට ආරංචි ෙවලා තිබුණා. ඒ විස්තර ඔක්ෙකොම මම දුන්නා. අන්න ඒ වෙග් ඒකාබද්ධතාවක් ඇති කරලා වැඩ කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒ ඒකාබද්ධතාව තුළින් අෙප් ෙද්ශීය හා බටහිර කියන ෛවදɕ කම ෙදෙකන් පෙයෝජන ගන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව ඉවරද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඉවරයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.හා. 3.56]

ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (සමුපකාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத் - கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed - Minister of Co-operatives)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Chairman, we are here today to discuss the most important subject that the House should be concerned about, the of health of the Nation. There are two parts to

පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾒனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3051 3052

an individual’s personality, one deals with material concerns and the other deals with spiritual concerns. Spiritual concerns deal with God and it is dealt elsewhere. Today, we are dealing with material concerns of which health is the most important part. To deal with this, we have as our Minister the Hon. Nimal Siripala de Silva, a most competent and efficient person. I will be coming to the distinctive contributions made by him later. The World Health Organization established in 1948 gave a very comprehensive definition to health. According to that, health is a state of complete physical, mental and social well-being and not merely the absence of disease or infirmity. Unfortunately, the mandate vested with our Minister deals only with the second part, the absence of disease or infirmity. It is the negative aspect of health. The positive aspect of ensuring physical, mental and social well-being is vested in numerous other Ministries. This is evident from the estimates of expenditure Then, the programming relationship which would link the negative and positive aspects too is not evident in the estimates of expenditure. The World Health Organization, of which we are a member, has three responsibilities: one of being a clearing-house and a research providing body; the other of helping the countries in the control of epidemic and endemic diseases and the third of supporting the efforts of countries in improving public health administration. I suggest that the Ministry seek the help of the WHO to build a wider network of programming information to provide a better understanding of the complex linkages that health has with other aspects of the society. But, in spite of the conceptual limitations that our Minister faces he is doing an excellent job. I like to speak of his efforts to improve health conditions of the people in the Trincomalee District. Trincomalee is a district which is affected by two shortcomings, one of extreme poverty and the other of poor geographical conditions which make communications extremely impossible because it is a part of the Mahaweli Delta. For the latter reason, health facilities have to be provided in the Trincomalee District not based on population density but on geographical conditions. Our Minister is helping us having understood our difficulties. The Trincomalee Hospital has been upgraded to a general hospital. Mutur, Kinniya and Kantali hospitals have been upgraded to base hospitals. A policy decision has been taken to upgrade the Pulmoddai hospital to a district hospital. I must thank the Hon. Minister who helped to upgrade these hospitals. I must thank the Hon. Minister for appointing two doctors to the Puttalam and Mannar hospitals. However, we are still in short of three more doctors and I urge the Hon. Minister to appoint three doctors to those hospitals.

I would like to speak a few words about the drug policy. Professor Senaka Bibile pioneered in the introduction of a new drug policy. Up to then the drug policy had been determined by pharmaceutical companies the world over. Drug manufacture is an extremely risky venture. It will take at least ten years for a drug to be introduced to market once initial experiments start. In the meanwhile, about 95 per cent of experiments on drugs fall by the wayside. Drug companies, therefore, concentrate on the manufacture of drugs for the day-to-day health problems such as erectile dysfunction, cosmetic enhancement, et cetera. They do not manufacture drugs for fatal diseases in the world such as AIDS. If they do, these drugs would be extremely expensive and some of them would be more expensive in Sri Lanka than any other country. The State Pharmaceuticals Corporation of Sri Lanka was set up to deal with these issues by Prof. Senaka Bibile. It has established a wide network of Osu Salas. A few more Osu Salas in the Trincomalee District would be most welcome. I also wish that the SPC deals with a wider prescription of generic drugs. As it is, our poor people are the victims of well-financed advertisement campaign for branded drugs which have the same efficacy as generic drugs. Doctors are part of this network. Our poor people would sell their property to safeguard their nearest and dearest where health issues are concerned. The SPC has an obligation to reverse this trend. Our Minister, probably, is in charge of the most difficult aspect of human resources in Sri Lanka ranging from specialists to technicians. Their withdrawal from services, has immediate effects on the patients. He, therefore, has to treat them with great delicacy, perhaps even overlooking some glaring shortcomings. With regard to management, sometimes in order to achieve the greater goal, short term effects have to be ignored. It is all a question of balance. Our Minister has the maturity to ensure this balance. While commending the work of our Minister, I support the Votes of the Ministry of Healthcare and Nutrition. இச்சந்தர்ப்பத்திேல சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற சம்பந்தமாகᾫம் நான் சில வார்த்ைதகள் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் நண்பர் ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்கள் இந்நாட்ᾊேல சுேதச மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயின் அபிவிᾞத்திக்காகப் பல்ேவᾠ ேசைவகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார் என்றால், அᾐ மிைகயாᾐ. இன்ᾠ திᾞேகாணமைலயில் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மாவட்ட ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலயில் ேமᾤம் பல வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐடன் அதைனத் தரᾙயர்த்தித்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, will you conclude your speech now

[ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3053 3054

ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத்)

(The Hon. M.N. Abdul Majeed)

Sir, please give me one more minute. அேதேநரத்திேல கிண்ணியா, ᾚᾑர், ேசᾞவில, தம்பலகாமம், குச்செவளி, ெமாரெவவ, பதவி சிறிᾗர, ேகாமரன்கடெவல ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகைள அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கிண்ணியாைவப் ெபாᾠத்தவைரயில் அᾐ ஓர் இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசமாக இᾞக்கின்றபᾊயால், அங்கு மாவட்ட ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல ஒன்ைற அைமத்ᾐத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠம் அைமச்சர் அவர்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்வᾐடன், இந்நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ ேசைவகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ற அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.06]

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - Deputy Minister of Health) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சு மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சுக்களின் மீதான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல எனக்கும் உைர நிகழ்த்ᾐவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றிையக் கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ சுகாதாரத் ᾐைறையப் பற்றிப் பலᾞம் பல வைகயில் ேபசலாம், அதிᾤள்ள குைறபாᾌகைளச் சுட்ᾊக்காட்டலாம். ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்கு கிட்டத் தட்ட 160 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக சுகாதாரப் பிரச்சிைன இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. මට සිංහෙලන් කථා කරන්න පුළුවන් බව මම ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්න කැමතියි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව අද උෙද් ඉඳලා ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා ෙගොඩක් කථා කළා. වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මම කියන්න කැමතියි, වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ පශ්නයට දැන් අවුරුදු 160යි. ඉන්දියානු පුරවැසියන් වතුකරයට ආව දවෙසේ ඉඳලා වතුකරෙය් ෙම් ෙසෞඛɕ පශ්න තිෙබනවා. දැන් එයට අවුරුදු 160යි. අවුරුදු 160ක් වුණු ෙම් කාල සීමාෙව්දී සියලුම පක්ෂ ෙම් රට ආණ්ඩු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ආණ්ඩු කළා. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා හිටියා; රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිටියා; රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා හිටියා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය හිටියා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙගොඩක් නායකයන් සිටියා. නමුත් වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කවුද කල්පනා කෙළේ?වතුකරය සම්බන්ධව බලන්නය කියා ෙකෙනක් පත් කෙළේ කවුද? මමත් වතුකරෙය් ෙරෝහලක ඉපදුණු ෙකෙනක්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය අනුව, වතුකරෙය් ඉපදුණු ෙකෙනක් පත් කෙළොත් ෙම් වැඩය හරියාකාරව සිදු ෙවයි කියා මාව පත් කළා. ඊට පස්ෙසේ බැලුවාම, සුද්දන්ෙග් කාලෙය් හැදුව ඒ ෙරෝහෙල් ඉඳලා තමයි වැඩ පටන් ගන්න තිබුෙණ්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා - ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) බින්දුෙව් ඉඳලා තමයි වැඩ පටන් ගන්න තිබුෙණ්. මැඩම්, මම නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් නුවර එළිය ෙරෝහෙල් ඉපදුෙණ්. නුවරඑළිය දිස්තික් ෙරෝහලත් වැඩි දියුණු කෙළේ ෙම් අවුරුද්දකට

ඉස්ෙසල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්. එතුමා නුවර එළිය දිස්තික් ෙරෝහලත් වැඩි දියුණු කර, දැන් open කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියට ඒකට යන්න පුළුවන්. මෙග් ෙවලාව නාස්ති කරන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඡන්දයට ගිෙය් ෙමොන පක්ෂෙයන්ද? ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. අපි නිසා තමයි ඒ පක්ෂය දිනුෙව්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට වතුකරෙය් ෙරෝහල්වල තිෙබන අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ ෙරෝහල්වල අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒවාෙය් තිෙබන පුරප්පාඩු පුරවන්නත් ඒ තනතුරු ගැසට් කරලා, පසු ගිය මාසෙය් 23 වන දා ඒ Government Gazette එක out කර තිෙබනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමන්ලා හිටියා; ඇමතිතුමියන්ලා හිටියා. කවුද වතුකරෙය් ෙරෝහල්වල තිෙබන පුරප්පාඩු පුරවන්න ගැසට් එෙකන් නිෙව්දන නිකුත් කෙළේ? කවුද ඒක කරලා තිබුෙණ්? කිසි ෙකෙනක් එෙහම කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි පළමු වැනි සැරය. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අලියාෙගන් ෙන්ද ඡන්දය ඉල්ලුෙව්. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) අලියා උඩින් නැඟලා තමයි යන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අලියා උඩින් නැගලා යනවා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඔබතුමියෙගන් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. කවුද වතු ෙරෝහල් සම්බන්ධව කථා කෙළේ? කවුද ඒවා ගැන බැලුෙව්? නිලධාරින්ටත් ඒවා කරලා පුරුද්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන බලන ෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිලධාරින්ටත් වතු ෙරෝහල් ගැන බලන්න පුරුදු කරලා තිබු ෙණ් නැහැ. කථා කරන ෙකොට පුදුමත් හිෙතනවා. දැන් අපි අමාතɕාංශෙයන් වතු ෙරෝහල් 50ක් හදන්න Cabinet එෙකන් approve කරලා, මූලික වැඩ පිළිෙවළ පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරියාකාරව කර ෙගන යනවා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදලින් වතුකරෙය් ෙරෝහල්වලට යන පාරවල් ඔක්ෙකොම හැදුවා. - විදුලිය - electricity දීලා තිෙබනවා. වතුර දීලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ඇවිදින් බලන්න. මම අද උෙද්ත් හුණුගල වත්ෙත් ඉඳලා තමයි ආෙව්. හුණුගල වත්ත අසල තමයි මම ඉන්ෙන්. එෙහේ ඉඳලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදයක්ම දීලා තිෙබන බව මම කියනවා. ෙම් 2008 අවුරුද්ෙද් දී ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙයන් වතුකරයට ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා අවශɕ සියලු ෙද්වල් අපට හරිගස්සා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි කණ්ඩායම, ෛවදɕ අතුල කහඳලියනෙග් මැතිතුමා, Dr. Nihal Jayathilake මැතිතුමා, Dr. Ajith Mendis මැතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සහාය ලබා දී තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ වගකීම මට දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදසැම්බර් 21 වැනි දා ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්ද විවෘත කරනවා. හුණුගලවත්ෙත් ෙරෝහල, බණ්ඩාරෙවල නායබැද්ෙද්වත්ෙත් ෙරෝහල, සාරණියාවත්ත කන්ෙදෙගදර ෙරෝහල කියන ෙම් ෙරෝහල් තුනම ෙද්ශීය ෛවදɕ ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් අපි 21 වැනි දා open කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 3055 3056

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

මැඩම් එන්න අපි ෙබෙහත් කරන්නම්. අපි සුව වන්න ෙබෙහත් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න එපා. මම වත්ෙත් ඉපදුණු ෙකෙනක්. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් අඩු පාඩු, වත්ෙත් අඩු පාඩු බැලුෙවොත් ඒවාටත් මෙග් වයස තමයි. මෙග් experience එෙකන් මම දන්නවා. මට අවුරුදු 35යි. අවුරුදු 35කට කලින් වත්ෙත් ඉපදිලා, වත්ෙත් ඉඳලා පාසල් ගිහිල්ලා, වත්ෙත් ෙරෝහෙලන් ෙබෙහත් බීලා හැදුණු හැටි මම දන්නවා. ඒ නිසා වත්ෙත් අඩු පාඩු ගැන කවුරුවත් මට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. වත්ෙත් ෙරෝහල ගැන, වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය ගැන හිතපු එකම නායකයා ශී ලංකාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එෙහම නැතිව ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තමයි අපි වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. නුවරඑළිය ෙරෝහල දියුණු කර තිෙබනවා; හැටන් - දික්ඔය ෙරෝහල දියුණු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නුවරඑළිය සහ බදුල්ල ෙරෝහල්වලට ෙදමළ කතා කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් පත් කර තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ආණ්ඩුෙවනුයි. ඒක මම දන්නවා. අසතɕයක් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත සිද්ධිය. ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර අයට තිෙපෝෂ හම්බ වුෙණ් නැහැ කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මැඩම්. ඔබතුමිය නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙන් මමත් සිටිෙය්. නුවර එළිෙය් ෙන්. ඔබතුමියත් අවුරුදු 17ක් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමිය වශෙයන් සිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නුවර එළිය ෙරෝහල අපි ෙන් වැඩි දියුණු කෙළේ. අපි ෙන් OPD එක open කෙළේ. ඒක නිසා පශ්නයක් නැහැ. මැඩම් අහගන්න. අෙප් වතුකරෙය් ජනතාව රැවටුණා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් සහෙයෝගෙයන් තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ජනාධිපති වුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපති වුෙණ්ත්; රනිල් විකමසිංහ මහතා අගමැති වුෙණ්ත්; ෙපේමදාස මහත්මයා ජනාධිපති වුෙණ්ත් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයනුයි. වතුකරෙය් ජනතාවට ෙමොනවාද කෙළේ? අද රෙට් නායකෙයක් මැදිහත් ෙවලා වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පඩිය වැඩි කරලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අද නුවර එළිය පැත්ෙත් පාරවල් බලන්න; ඉස්පිරිතාල බලන්න. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා මස්ෙකළිය, ෙබොගවන්තලාව ෙරෝහල්වලට ගියා. ඊෙය්, ෙපෙර්දා අපි ෙබොගවන්තලාව ෙරෝහලත් වැඩිදියුණු කළා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මැඩම්, තරහ ෙවන්න එපා. අපි ඇත්තයි කියන්ෙන්. වතු තෙලයිවර්ලා ෙගන්වලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් රැස්වීමක් තියා තිෙබනවා. අපි ඊෙය්ත් එෙහම එකක් කළා, බණ්ඩාරෙවල. Dr. Ajith Mendis, Director-General ෙග් නායකත්වෙයන් වතු තෙලයිවර්ලා ෙගන්වලා ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කළා. ඉතිහාසෙය් කවදා හරි වතුවල තෙලයිවර්ලා ෙගන්වලා ඒ වාෙග් වැඩ පිළිවෙළක් කරලා තිෙබනවාද? අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කළා. දැන් මම වතු ෙරෝහල්වලට යනවා. 2008, 2009 ෙවන ෙකොට අෙප් ජනතාවට මහනුවර, ෙකොළඹ ෙරෝහල්වලට එන්න ඕනෑ නැහැ. වතු ෙරෝහල් ඔක්ෙකොම වැඩි දියුණු කරන්නට සියලුම වැඩ පිළිෙවළ කරලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මැඩම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ දවස්වල තිෙපෝෂ දුන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වතු ෙරෝහල්වලින් ඉංගීසි ෙබෙහත් විතරක් ෙනොෙවයි ආයූර්ෙව්ද ෙබෙහත් ෙදන්නත් අපි ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ෙමොන පක්ෂයක වුණත් වතුකරෙය් ජනතාව ගැන අපට කතා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අද වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පඩිය වැඩි කරන්න ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වුණා. ෙගවල් හදා දීම; ඒ වාෙග්ම electricity දීම ආදී ෙම් ඔක්ෙකොම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් තමයි කරන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී වතුකරෙය් ජනතාව ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවත්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්කත් විතරයි කියන එක මම කියනවා. වතුකරෙය් සියලුම තරුණ, තරුණියන් ඒක තීරණය කරලා ඉවරයි. ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලබන 14 වැනි දා වතුකරය නිෙයෝජනය කරන සියලුම නිෙයෝජිතයන් ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන එක මට සියයට සියයක්ම විශ්වාසයි. ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබන වැඩ ගැන ඒ අය දන්නවා. වතුකරයට මුලින්ම ලයිට් දුන්ෙන් කවුද? ෙම් රජෙයනුයි. ETF, EPF දුන්ෙන් කවුද? පඩි වැඩි කරලා

දුන්ෙන් කවුද? වතුකරෙය් තරුණයන්ට, තරුණියන්ට ගුරු පත්වීම් 3,179ක් දුන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න අපි කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳ ෙගන, ෙම් රජය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. ஆகேவ, எனᾐ அன்பார்ந்த உᾠப்பினர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ைவத்தியத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத் ᾐவதற்கு நாம் கங்கணங்கட்ᾊச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். நிச்சயமாக 2008ஆம் ஆண்ᾊேல சுகாதாரத் ᾐைறயில் ெபாியெதாᾞ மᾠமலர்ச்சிைய ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ஏற்பᾌத்த நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். சாியான ᾙைறயிேல திட்டமிட்ᾌ அரசாங்கம் அந்த ைவத்தியசாைலகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ, அவற்ைறத் தர ᾙயர்த்தி, தகுதிவாய்ந்த தமிழ்ேபசும் ைவத்தியர்கைளᾜம் ஊழியர் கைளᾜம் அங்கு நியமித்ᾐ, தரமான ேசைவைய அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கிேறாம். அᾐ மட்ᾌமல்ல, ஆᾜர் ேவத ைவத்தியத் ᾐைறையᾜம் அங்கு அறிᾙகப்பᾌத்த எண்ணி ᾜள்ேளாம். அதற்காக சுகாதார அைமச்சின் ெசயலாளர் டாக்டர் காந்த ᾢயனேக, டாக்டர் அஜித் ெமன்ᾊஸ், திᾞ. நிஹால் ஜயதிலக ஆகிேயார் உட்பட பல அதிகாாிகள் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இச்சந்தர்ப்பத்திேல, වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක ඡන්දය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කරන වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පිනක් ෙවනවා. අපි import ෙනොකර ෙම් රෙටන් export කරන එකම ෙදය ෙත් ෙකොළයි. ෙත් ෙකොළ විතරක් තමයි import ෙනොකර අෙප් රෙටන් export කරන්ෙන්. ඒ ෙත් ෙකොළ හදන්ෙන් වතුකරෙය් ජනතාවයි. ඒ නිසා රෙට් ආර්ථිකයට ඒ අයෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය සම්බන්ධව අප වැඩක් කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් ඡන්දයට මනාප බලා ෙගන ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට වැඩක් කළාම ඒෙකන් පිනක් ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාව ෙම් ආණ්ඩුවයි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි අපට හරිගස්සලා දී තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි වතුකරෙය් ඉපදුණු ෙකනකු වන මා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරියට කර ෙගන යන්න, කරුණාකර අපට උදවු කරන්න. තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාම මට ඇවිත් කිව්වා, වතුවල ෙරෝහල්වලත් ආයුර්ෙව්ද වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමුයි කියලා. අප ඒ වැඩ පිළෙවළ පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙග්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙයනුත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දී තිෙබනවා, විදුලිය, වතුර, පාරවල් යනාදී වතුවල යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු කරන්න. ඒවාත් අප සම්පූර්ණ කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලත් භාර ගන්න අප ලැහැස්ති කරලයි තිෙබන්ෙන්. 2008 වර්ෂෙය්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, වතුකරෙය් ෙරෝහල්ද නගරෙය් තිෙබන අෙනකුත් ෙරෝහල් ෙමන්ම වැඩි දියුණු කරන්න. ඒ සඳහා අවශɕ කරන සියලුම වැඩ පිළිෙවළවල් දැනටමත් අප ආරම්භ කර තිෙබන බව මා කියමින් මෙග් කථාව ෙමතැනින් නවත්වනවා. நன்றி, வணக்கம். [අ. භා. 4.17] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වැදගත් අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් කළ අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, ඒ වෙග්ම විපක්ෂෙය්ත් මැති ඇමතිතුමන්ලාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 10

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕය පිළිබඳව වූ විෂයය ඉතාම සංකීර්ණ වූත්, ඉතාම වැදගත් වූත් විෂයයක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව සාධාරණව කරනු ලබන විෙව්චන, ෙම් පිළිබඳව ෙහේතු පදනම් කර ෙගන කරනු ලබන විෙව්චන පිළිබඳව අෙප් කිසිම උරණ වීමක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්, එෙසේ විෙව්චනය කර, -ෙමොකද සමස්ත පරිපාලනය, එක් පුද්ගලෙයකු විසින් කරන පරිපාලනයක් ෙනොෙවයි - ඒ වැරදි හදා ගන්නට ඕනෑ එකකටයි. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, අද ෙමහි කරන ලද සමස්ත විෙව්චනය තුළ සමහර අය ද්ෙව්ෂෙයන්, තරෙහන්, ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන් කළ විෙව්චන තිබුණාය කියා. ඒවා අප බැහැර කරනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදනකු ඉතාම සාධාරණ ෙලස විවිධ ෙයෝජනා රාශියක් අද අපට ඉදිරිපත් කළා. ඒවාට එන්නට ෙපර ගරු සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම 2005 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 45ක් තමයි අෙප් අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ විෂයය සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් කියන කාරණය. දැන් ෙම් වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 75ක් ෙම් ෙසෞඛɕය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කරලා ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව වඩාත් සාර්ථක ෙලස ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ මූලɕමය ශක්තිය අපට ලබා දී තිෙබනවා. ෙසෞඛɕය ජාතික පමුඛතාවක්. ජාතික පුමුඛතා අංක 1 ජාතික ආරක්ෂාව; අංක 2 අධɕාපනය; අංක 3 ෙසෞඛɕයයි. ෙම් ආකාරයට ෙසෞඛɕය ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ආකාරයට මූලɕමය ශක්තිය ෙනොලැබුණා නම් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යෑමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් සභාෙව්දී කරන ලද විෙව්චන සියල්ලම සීමා වූෙය් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් කියා තිබුණු කාරණාවලට සහ පුවත් පත්වල මහ ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් වරින් වර ලියා තිබුණු වාර්තාවලටයි. ඒ වාර්තාවල සතɕ අසතɕතාව ෙතෝරා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, කනගාටුයි කියන්න, අෙප් රෙට් පුවත් පත්වල වැරදි යමක් ලියුෙවොත් ඊට විරුද්ධව පියවර ගැනීම සඳහා පාෙයෝගික වූ කමයක් නැහැ. ඒ නිසා අද ඒ ෙගොල්ලන් පන්දු ගහනවා. ෙපොල් ෙගඩි අකු ෙරන් පළ කරනවා. නමුත් මැද කියවා බැලුවාම ඒෙක් ඇති හරයක් නැහැ. එය සනාථ ෙකෙරන සාක්ෂි නැහැ. ඒ නිසා අප ඒවාෙයන් අෛධර්යට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න, ඒ ඇෙරන්නට ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් අඩු පාඩු එකක්වත් ගැන කිව්වාද කියා ? අෙප් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ස ෙහෝදරවරුන් මට ස්තුති කළා. ෙමොකද, ෛවදɕවරුන් තුන්සිය පනස්අට ෙදනකුව උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ෙරෝහල් සඳහා අපි යැව්වා. උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙරෝහල්වල ෙහද ෙහදියන්ෙන් හිඟය මඟ හැරීම සඳහා කලා අංශෙයන් දාහක පිරිසක් බඳවා ගන්නට දැන් කටයුතු කරනවා. ඒ පළාත්වල තිබුණු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්ෙග් හිඟය අප නැති කළා. සියලු ෙදනාම බඳවා ගත්තා. අවශɕ පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවන් සඳහා පුහුණුවට බඳවා ගැනීම් කරන්නටය කියා ඒ විශ්වවිදɕාලය ට අවශɕ බලතල දුන්නා. ඒ පෙද්ශෙය් පශ්නය විසඳුවා. ෙම් පිරිස් සම්පත පිළිබඳව දැන් දකුෙණ් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙහදියන් පහෙළොස් දාහක් පුහුණු කිරීෙම් ඒ වැඩ සටහන දියත් කළා. ඒ වාෙග්ම පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාෙව් පන්දහසකට අධික පමාණයක් දැන් පුහුණු ෙවමින් සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ කාලීන දැක්මකින් යුතුව ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඒ මානව සම්පත දියුණු කිරීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් අප සකස් කර තිෙබනවා. එම නිසයි, අද කවුරුත් ඒ පශ්නය ගැන කථා කෙළේ නැත්ෙත්. අෙප් රජය ඒ පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් MBBS උපාධිධාරී ෛවදɕවරුන් එක්දහස් අටසිය ගණනකට පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ද? විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පුහුණු කිරීම ගැන හැමදාම අහනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම සතුටින් ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟය පිළිබඳව අප සුවිෙශේෂ අධɕයනයක් කළා. ඒ අධɕයනය කර, ඉදිරි අවුරුදු ෙදක ඇතුළත දී මූලිකව අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ලබා දීම සඳහා අවශɕ සියලුම වැඩ කටයුතු කර අවසානයි. උදාහරණයක් වශෙයන් අප ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ගත්ෙතොත්

අපට තව ඉතිරිව තිෙබන්ෙන් vacancies හතයි. නමුත් local training ගැන බලන්න. ලංකාෙව් MD/MS - Part II සමත් වූ අය දහ හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. විසි හත් ෙදෙනක් පිටරට ගිහින් ඉන්නවා. අපට general medicine සඳහා තුන් ෙදනයි අඩු වී ති ෙබන්ෙන්. හැටහත් ෙදනකු local training සහ පිට රට trainingවලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් විධියට සෑම අංශයක් පිළිබඳවම අප අධɕයනය කර උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, PGIM එකත් එක්ක එකතු වී දිගු කාලීන දැක්මකින් හා වැඩ පිළිෙවළක් සහිතව ෙම් රෙට් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් අවශɕතාව තව අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. එතෙකොට පිරිස් සම්පත පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. MBBS උපාධිධාරින්ෙග් අඩු පාඩුවක් නැහැ. එෙහම නම්, ඒ අංශෙයන් ෙසොඛɕ ක්ෙෂේතය ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමට අෙප් රජයට පුළුවන් වුණා. ෙම්වා කවුරුත් දකින්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ගැන ෙහොඳ කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව ද්ෙව්ෂෙයන්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයන්ට අනුව විතරයි කථා කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා ෙකොළඹ මහ ෙරෝහලට ගියාම ෙමොන තරම් ෙහොඳ විධියට අෙප් ෛවදɕවරු වැඩ කරනවා ද, ෙමොන තරම් scan යන්ත තිෙබනවා ද කියා ෙප්නවාය කියා. අප ෙම් පිළිබඳව සංගණනයක් කළා. එච්චර පමාණයක් උපකරණ එංගලන්තෙය්වත් නැහැ. අෙප් Director, Biomedical ගැන කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා ඒවා ඔක්ෙකොම එකතු කළා. ඒවා ඔක්ෙකොම එකතු කළා ම ලංකාෙව් ෙරෝහල්වල biomedical equipments 1,620ක් තිෙබන බව අප ෙසොයා ගත්තා. නමුත් එංගලන්තෙය්වත් එච්චර පමාණයක් නැහැ. ඒ අතින් බැලුවාම අෙප් රට ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අතින් විශාල ෙලස ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ෙබොෙහොම පල්ෙලහාට ගිහින්ය කියා සමහර අය කියනවා. අප දැන් millennium goals, ඉලක්කයන් සමහර අංශවලින් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ළමා හා මාතෘ මරණ සංඛɕාව අඩු කර තිෙබනවා. පශ්නයක් වී තිෙබන්ෙන් ෙපෝෂණ අංශෙයන් පමණයි. ඒ පිළිබදව අප සුවිෙශේෂ වූ වැඩසටහනක් දැන් සකස් කරනවා. දැන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය විෙශේෂඥයන් රාශියක් කැඳවා, ෙපෝෂණය පිළිබදව අපට වැරදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද, අෙප් නියමිත interventional progress එක ෙමොකක්ද, ෙම් තත්ත්වය සපුරා ගැනීම සඳහා කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. බලන්න, 2006 න් පසුව මැෙල්රියා ෙරෝගීන් කිසිම ෙකෙනක් මිය ගිහින් නැහැ. පන්සිය ගණනකුයි, ෙරෝගීන් වශෙයනුත් අපට ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් අනුව බලන විට ෙබොෙහෝ ෙදනකු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ලබා තිෙබන දියුණුව පිළිබඳව කථා කරන්නට කැමැති නැහැ. නමුත් ෙම් පිළිබඳව ස්වාධීනව කල්පනා කරන, දත්තයන් අරෙගන ස්වාධීනව විශ්ෙල්ෂණය කරන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ඇතුළු ෙම් කලාපීය රටවල් අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ලබා තිෙබන ඒ දියුණුව ඉතාමත්ම ඉහළින් අගය කරන බව මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට එෙහම මඩ ගැහුවාට ඒ මඩ අෙප් ඇ ෙඟ් ගෑෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඒ අංශවලින් ලබා තිෙබන දියුණුව - කලාපීය වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් ලබා තිෙබන දියුණුව - ඉතාමත් විශාලයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව දියුණු කළ යුතුයි. ඒ කියන්ෙන්, වතුකරෙය් ෙරෝහල් පනහක් මධɕම රජයට අරෙගන දියුණු කර පළාත් සභාවට භාර දීම කළ යුතුයි කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම අප වතුකරෙය් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ජනවාරි පළමු වන දා ඉඳලා භාර ෙගන කටයුතු කරනවා. ඊට අවශɕ PHI මහත්වරු, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්, ඒ වාෙග් ම dispenserලා බඳවා ගැනීම සඳහා දැනටමත් ගැසට් කර තිෙබනවා. එතෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රෙට් පාථමික ෙසෞඛɕ

3057 3058

පාර්ලිෙම්න්තුව 3059 3060

ෙසේවාෙව්දී වතුකරෙය් ජනතාව ෙදවන පන්තිෙය් ජනතාවක් හැටියට සලකන්ෙන් නැතිව අෙප් සමස්ත ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වැළඳ ගන්නා ජනතාවක් බවට පත් කිරීමට අපි දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පධාන ෙසෞඛɕ පශ්න ගණනාවක් තිබුණා. එකක් කුඩා ළමුන්ෙග් හදවත් ෙරෝග පිළිබඳ පශ්න. ෙම් සැත්කම් සඳහා කුඩා ළමුන් වර්ෂ ගණනාවක්ම ෙලොකු ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයක ඉන්න ඕනෑ කියා කිව්වා. ඒ නිසා අද ෙම් වන ෙකොට ෙකොළඹ රිජ්ෙව් ආර්යා ළමාෙරෝගɕ ශාලාෙව් රුපියල් මිලියන 500කට වැඩි මුදල් පමාණයක් වියදම් කර හෘද උරස් ඒකකයක් අපි ඇති කළා; මහනුවර ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙකොළඹ ඒ හෘදය උරස් ඒකකය වැඩි දියුණු කළා; කරාපිටිය ඒකකය වැඩි දියුණු කළා. අපි දැනට කර තිෙබන සැලසුම් අනුව - [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. එයාට අහ ගන්න තමයි මම කියන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අංශෙයන් අද අතිවිශාල වූ ෙසේවයක් සිදු ෙවනවා. අපිට ඕනෑ ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරන අයෙග් පතිචාර ෙනොෙවයි. මම මෙග් හදවතට ආස්වාදයක් ෙගන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සාමානɕ ජනතාව ෙම් ගැන කියන්ෙන් ෙමොනවාද? අම්මා ෙකෙනක් කියන කථාවක් බලන්න. "විශ්මිත හදවත් සැත්කමකින් දිවි රැක ගත් බිළිඳු නිපුන දැන් නිෙරෝගී සුවෙයන්" අද “දිවයින’’ පත්තෙර් තමයි ඒ විධියට පළ වී තිෙබන්ෙන්. එම පත්තෙර් තවදුරටත් ෙමෙසේ පළ වී තිෙබනවා. "හෘදය වස්තුෙව් මහා ධමනිය සහ පුප්පුශී ශිරාව මාරු වී පිහිටා තිබියදී ශී ලාංකික ෛවදɕවරුන් විසින් ෙබොරැල්ෙල් රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහෙල් හෘද ශලɕ ඒකකෙය්දී සැත්කමට ලක් වූ වී. ඒ. නිපුන කාංචන ළදරුවා මනා නිෙරෝගී තත්ත්වෙයන් පසු වන බව එම දරුවාෙග් ෙදමාපිෙයෝ පවසති." ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ operation එක කෙළේ ඔබතුමාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. operation එක කෙළේ මම ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ හෘද උරස් ඒකකය මමයි ස්ථාපිත කෙළේ. ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් ෙගනැවිත් රුපියල් මිලියන 500කට වැඩි පමාණයක් වියදම් කරලා ඒ සඳහා අවශɕ සියලු කාර්යයන් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපිට විශාල ආස්වාදයක් ලැෙබනවා. අපට ෙමොන විධියක මඩ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව අෙප් අමාතɕාංශය ෙමොන වාෙග් ෙසේවාවක් ලබා ෙදනවාද කියා. නුවරඑළිය ෙරෝහල රජයට ගන්න අපිට පුළුවන් වුණා. අපට අවශɕ එෙහම රජයට අරෙගන දියුණු කරන්නයි. කන්තෙල් ෙරෝහල අරෙගන දියුණු කරන්න. අනුරාධපුර ෙරෝහල අරෙගන දියුණු කරන්නයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර මට්ටමින් අෙප් අම්පාර ෙරෝහලට තෑගි හම්බ වුණා; මහියංගන ෙරෝහලට තෑගි හම්බ වුණා. ඒ වාෙග්ම කෑගල්ල දිස්තික් ෛවදɕ කාර්යාලයට ඵලදායිතා සම්මානය හම්බ වුණා. අෙප් ෙරෝහල් සත්කාර ෙසේවාවට ෙමන්ම අෙප් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට සමහර අය ගැරහුවත් ඒවා ජාතɕන්තර සම්මාන ලැෙබන තත්ත්වයට ෙගන එන්න අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ඇතැම් අය ඊර්ෂɕාෙවන් ද්ෙව්ෂෙයන් කටයුතු කරනවා කියා. ඒ අයට මම අනුකම්පා කරනවා. ෙමොකද? මෙග් ඊර්ෂɕාවක්, ද්ෙව්ෂයක් නැති නිසා. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ සාක්ෂාත් කරන්න, දීර්ඝ කාලීන දැක්මකින් යුතුව මම නිර්භයව වැඩ කරනවා, හදවතට එකඟව වැඩ කරනවා. ෙකටි කාලීන ෙද්ශපාලන පෙයෝජන, බලා ෙගන වෘත්තීය සමිතිවල

ඉන්න සාමාජිකයන්ෙග් ඡන්ද බලා ෙගන ඔවුන්ෙගන් මුදල් ගරා ගැනීමක් බලා ෙගන මම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් පතිපත්තිය මෙග් හදවතට එකඟව ෙම් රටට ගැළෙපන ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ෙමන්ම ඒ සඳහා ගැටුණු කියා මාර්ගයක් දියත් කිරීමයි. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නɕාය පතය ෙවනස් නිසා. නමුත් මෙග් නɕාය පතය ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කරන නɕාය පතයක්. එම නිසා මා, ඒ නɕාය පතය ෙවනස් කරන්නට කැමැති නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට අපි, හදවත් සැත්කම් අංශය දියුණු කළා. ෙබොෙහෝ ෙදනා දැන් වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව කථා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන එදා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ඊට අමතරව, කියන්න ඕනෑ විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගීන්ට සත්කාර කිරීම සඳහා ඉදි ෙකෙරන මාළිගාවත්ෙත් අට මහල් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ අප දැන් අවසන් කර ෙගන යන බව. එන අවුරුද්ෙද් දී එය විවෘත කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීෙම් මධɕස්ථානයක් අප, දැනටමත් ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ඉදි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙබලිගස්වත්ත මැතිතුමා විසින් දැනට අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් ඉදි කර තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා, අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් දීලා අවශɕ dialysis යන්ත ලබා දීමට අප දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. මාතර ෙරෝහලට CT scan යන්තයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් අපි මාතර ෙරෝහලට එකක් අර ෙගන දුන්නා. මඩකලපුවට CT scan යන්තයක් තිබුෙණ් නැහැ; මඩකලපුවටත් අරෙගන දුන්නා. Donor ෙකනකු එකතු කර ෙගන අපි CT scan යන්තයක් අම්පාරට අරෙගන දුන්නා. ෙම් විධියට අප, ඒ ඒ පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවට, තමන්ෙග් ෙරෝගවලට සුදුසු පරීක්ෂණ කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වාතාවරණය සකස් කර දී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අප ආඩම්බර ෙවනවා. අඩුපාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. අඩු පාඩු නැති තැනක් නැහැ. සමහර විට වහලක් කැඩිලා තිෙබන, පළාත් සභා ෙරෝහල් ඇති; අෙප් ෙරෝහල් ඇති. ෙම්වා තමයි, හුඟක් ඉස්මතු කරලා ෙපන්වන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව අප තවත් අංශ ගණනාවක් ගැන කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ළමා හා මාතෘ අංශය ගනිමු. අපි, ෙම් රෙට් තිබුණු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්ෙග් හිඟය නැති කළා. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් 2,200ක් පුහුණුවට අර ෙගන, -උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළුව- ඒ අයට පත්වීම් දීලා අවසන් කළා. ඒ පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතික අනුපාතයට වඩා ඉහළින් ළමා හා මාතෘ මරණ තිබුණු දිස්තික්කය නුවරඑළිය දිස්තික්කයයි. ෛවදɕවරුන් පත් කිරීෙම් දී, අපි විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙරෝහල් සඳහා ෛවදɕවරුන් 58 ෙදනකු පමුඛතා පදනම මත නුවර එළිය දිස්තික්කයට පත් කළා. ඒ වෙග්ම, දැනට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනීන්ට තිෙබන 3,000ක ජනගහන ෙකොට්ඨාසය 1,500 මට්ටමට ෙගන ඒම සඳහා ඉදිරි කාලෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙසේම පිළිකා පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] Linear Accelerator එක private sector එෙකන් රුපියල් මිලියන 180ට ගත්තාය කියා අසන්නට ලැබුණු බවක් අෙප් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප Linear Accelerator එක ගත්ෙත් ෙහොෙරන් ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලා, tender ඇගැයීම් කමිටුවලටත් දැමුවා. ෙමොන වෙග් machine එකක් ගන්නවා ද කියා තීන්දු කෙළේ, බලවර්ධන මහත්මයා ඇතුළු පිළිකා ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුනුයි. එෙහම නැතිව ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මියට ඕනෑ machine එක ගත්ෙත් නැහැ; මට ඕනෑ machine එක ගත්ෙත් නැහැ. ඒ විධියට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් තීරණය කරපු machine එකයි. අපි ගත්ෙත් Private sector එෙක් තිෙබන්ෙන්, බලෙයන් අඩු

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ]

2007 ෙදසැම්බර් 10 3061 3062

ගුණාත්මක භාවෙයන් අඩු, වැඩි test s ගණනක් කරන්න බැරි machine එකක්. සමහර කාර් තිෙබනවා, පාෙර් නිකම්ම ඔෙහේ දුවන කාර් තිෙබනවා. සමහර ඒවා තිෙබනවා තාක්ෂණෙයන් ඊට වඩා වැඩි ඒ. ඉතින්, ඒ නිසා ඒක අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. ලංකාෙව් පථම වතාවට, Linear Accelerator එකක් ෙගනැල්ලා, සිංගප්පූරුවට හා පිට රටට යන මුදල් නතර කර ගන්න පුළුවන් වන විධියට, එෙහේ යන්නට බැරි පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර ලබා දීමට පුළුවන් වන විධියට අපි ඒ පිළිකා ෙරෝහල ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙසයින් ජනතා හිතවාදී ෛවදɕවරයකු -ෛවදɕ කනිෂ්ක මැතිතුමා - එම ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. එතුමා විශාල කැප කිරීමක් කරලා ඒ ෙරෝහල ඉතාම ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන එක ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්න ෙවනවා. එම නිසා අප, විෙශේෂෙයන්ම පිළිකා පතිකාර අංශය ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. දැනට මාස හතරකට පමණ ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ගාල්ලට ගිහිල්ලා, ගාල්ෙල් පිළිකා ෙරෝහල -ඒ පස් මහල් ෙගොඩනැගිල්ල අපි විවෘත කළා ගිහිල්ලා බලන්න. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට වඩා ඉතාම ලස්සනට ඉතා ෙහොඳ පතිකාර ලබා ෙදන මධɕස්ථානයක් හැටියට දකුෙණ් ජනතාවට අප ඒ පිළිකා ෙරෝහල හදා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය එක තැන, පල් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගලා යන ගඟක් වෙගයි. ෙමොන තරම් බාධක ආවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් ගමන අපට නතර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එවැනි කැප වීමකින්, ඕනෑකමකින් හා පැහැදිලි දිගු කාලීන දර්ශනයකින් යුතුව අපත් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අපට ජාතික ඵලදායී සම්මාන ලැබුණා. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවාව පිළිබඳ පශ්නය ගැනත් අප විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් අප ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවා පනත ෙගනාවා. ෙම් පනත ෙගනාෙව් GMOA එක ඇතුළු සියලුම පාර්ශ්වවල එකඟතාෙවනුයි. ඔබතුමන්ලා සියලුම ෙදනාම ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒකට අප ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම්ෙක් regulations හදන්නට ගියාම - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැති එකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා ඊ ළඟට ඒ කාරණයට එන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, එතැන දී ඒකට වෘත්තීය සමිතියක් විරුද්ධ වුණා. ''GMOA'' එක ෙම්කට එකඟත්වය දුන්ෙන් අෙප් හිටිය පැරණි නිලධාරි මණ්ඩලයයි ෙම්ක කල් දමන්න, ෙම්ෙක් ෙවනස්කම් කරන්න ඕනෑයි'' ඒ අය කිව්වා. ඉතින් එතැන දී තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආකාරයට වෘත්තීය සමිති එක්ක සංවාදයක් ඕනෑ නිසාත්, ඒකට chance එකක් ෙදන්න ඕනෑ නිසාත් මා ඒ අයට කිව්වා, ''හරි ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් එවන්න'' කියා. නැත්නම් ඊට පසුව දාම strike එකක් කරාවි. හැබැයි දැන් මාස ගණනක් ෙවනවා, තවම එවා නැහැ. මා ඒ අය එවනකම් බලා ෙගන හිටිෙය් නැහැ. මා ඒ සභාව එක්ක එකතු ෙවලා අද ෙම් තිෙබන ගැසට් ෙදක සකස් කළා. ෙම් අනුව සෑම ෙකනකු ම ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ; සෑම ආයතනයක්ම ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ලියාපදිංචි වන ෙකොට එහි ඉන්න ෛවදɕවරුන්ෙග් තිෙබන සුදුසුකම් අනුව, MLTලා ඉන්නවා නම්, physiotherapistsලා ඉන්නවා නම්, ඖෂධෙව්දීන් ඉන්නවා නම් ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අයට පුළුවන්කමක් නැහැ සුදුසුකම් නැති අය තියා ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න. ඒ විධියට මා ඒ ෙරගුලාසි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හැදුවා. හදලා දැන් ගැසට් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැසට් පතෙයන් මා අලුත් නීතියක් ෙගනාවා. ඒක තමයි ''ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැලී සිටින ෙහෝ ෛවදɕ, දන්ත

ශලɕ ෛවදɕ ෙහෝ විෙශේෂඥ ෛවදɕ යන ෛවදɕ වෘත්තීවල කටයුතු කරන යම් ෛවදɕ වෘත්තිකයකු දන්ත ශලɕ ෛවදɕවරයකු විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකු ෙහෝ සාමානɕ ෛවදɕ වෘත්තිකයකු යන එක් එක් ෛවදɕවරයා විසින් සපයනු ලබන විවිධ ෙසේවා සම්බන්ධෙයන් එම ෛවදɕ වෘත්තිකයා, දන්ත ශලɕ ෛවදɕවරයා, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයා ෙහෝ සාමානɕ ෛවදɕ වෘත්තිකයා අය කරනු ලබන ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් ෙරෝගියාට ෙහෝ ෙරෝගියා සමඟ පැමිෙණන තැනැත්තාට දැනුම් දිය යුතුය'' කියන එක. ඉස්සර එෙහම නැහැ. ගෙහන් ෙගඩි එනවා වෙග් එක පාරට ගණන් කියනවා, අප දතක් ගලවන්න ගියාම, දත ගලවා ඉවර ෙවලා රුපියල් 4500යි'' කියනවා. දැන් එෙහම බැහැ. ඒ අයට ඕනෑ ගණනක් අය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ''අය කරන්න යන ගණන ෙම්කයි'' කියා කියන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දත ගලවන්න කලින්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දත ගලවන්න කලින් කියන්න ඕනෑ. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ වෙග්ම ෙබෙහත් ෙදන්න කලින් අය කරන ගණන කියන්න ඕනෑ. operation එක කරලා ඉවර ෙවලා ''මෙග් ගණන ලක්ෂ ෙදකයි'' කියන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් යන ෙරෝගියාට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දත ගලවන්න කලින් ෙකොෙහොම ද දත ගලවන්ෙන් කියන එක- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දන්ෙන් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. එතෙකොට ෙවන තැනකට යාවි. ෙම් ආරම්භය විතරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආඥාපනත යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ඒ අවශɕ කටයුතු අප දැන් කර ෙගන යනවා. අද අෙප් රෙට් තිෙබන ෙරෝග පිළිබඳ තත්ත්වය ෙවනස් වී ෙගන යනවා. හදවත් ෙරෝග, දියවැඩියාව වැනි ෙරෝග විෙශේෂෙයන් අෙප් ළමයින් අතර පවා පැතිරී ෙගන යන පවණතාවක් තිෙබනවා. ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග - noncomunicable diseases - පිළිබඳ අවශɕ අධɕාපනය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙමම වර්ෂය තුළ දී අප විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා දැනටමත් අප Diabetic Centres ගණනාවක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ ෙමවර අය වැය මඟින් ෛවදɕවරුන් සඳහා නිල නිවාස වෙග්ම වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපර තැලසීමියා ෙරෝගය පිළිබඳව ෙම් රෙට් screening කරන්න අවශɕ සියලු පහසුකම් - facilities - තිබුෙණ් නැහැ. තැලසීමියා ෙරෝගියකු ෙවනුෙවන් වසරකට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි පමාණයක් දැන් අපට ෙවන් කරන්න ෙවනවා. තමා තැලසීමියා වාහකෙයක් ෙගන යන පුද්ගලෙයක්ද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව දැන ගැනීමට ෙනොමිෙල් ඒ test එක කරලා ජනතාවට ඒ දැනුම ලබා දීමටත්, ඒ සඳහා අවශɕ උපකරණ ගැනීමටත් අප විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, තැලසීමියා ෙරෝගීන්ට ෙදන ෙබෙහත පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා.

8 — PL 002849 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3063 3064

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් ෙම් drug ෙකොම්පැනි ෙදකක් අතර තිෙබන තරගයක් විතරයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙරෝගීන් ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෛවදɕ විෙශේෂඥ ළමාබදුසූරිය මැතිතුමාෙගන් මා වාර්තා වක් ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙබෙහත දුන්නාම සමහර අයට ෙම් වාෙග් reactions එනවාය කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ෙමෙහේ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්ත් reactions ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් COPE එෙකදී- [බාධා කිරීමක්] ෙම් tender procedures අනුව ලියාපදිංචි කරපු ෙබෙහත් දවɕ ෙගනාවාම ෙම්ෙකන් මිල අඩු එක තමයි ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, යම් ෙබෙහත් දවɕයක් ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කළා නම්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එෙහම ගන්ෙන් නැහැ. මා එෙහම ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, සමහර ෛවදɕ විෙශේෂඥෙයෝ කියනවා ෙම්ක එපා, අරකම ඕනෑය කියා. නමුත්, ඒකට මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අප ඒ විධියට තමයි මිල දී ගත්ෙත්. ඉතින් එතෙකොට තව ෙපොඩි ෙපොඩි තරගකාරි අය ඇවිත් - ෙදමව්පියන්ෙග් සංවිධාන ආදිය ඇවිත් - ෙනොෙයකුත් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක ෙවනම විෂයයක්. ඒ පිළිබඳ වැඩි විස්තර අවශɕ නම් අෙප් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට - ඒ වාර්තා ආදිය මා ෙදන්නම්. තැලසීමියා ෙරෝගය පිළිබඳවත් අප විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, මා කිව්වා drug computerization system එක පිළිබඳව. තලතා අතු ෙකෝරල මන්තීතුමිය කිව්වා, අපි බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙසෞඛɕ කටයුතු දියුණු කිරීමට දායකත්වය ලබා ෙදනවාය කියා. බදුල්ලට විතරක් ෙනොෙවයි රත්නපුරයටත් accident ward එකක් ෙදනවා. ඒක මිලියන 780යි. ඒක ඔබතුමිය මතක තියා ගන්න. අෙප් පවිතා වන්නිආරච්චි මැතිනිය, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ඒ දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) තවම දීලා නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලබන අවුරුද්ෙද් ෙදනවා. දැන් බලන්න එෙහේ ෙකොයි තරම් වැඩ කටයුතු ෙකරීෙගන යනවාද කියා. ෙසෞඛɕය පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම්දී අපට සීමාවන් නැහැ. ෙසේවය අවශɕ ෙකොතැනද, ඒ හැම ස්ථානයකටම අප ඒ ෙසේවය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය හා එහි දැනට කියාත්මක වන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව

රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය හදලා ඒ මූලිකව එහි වැඩ කටයුතු කරන කණ්ඩායම් ගණනාවක් සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. මා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ෙලෝකෙය් ෙවනත් තැන්වල ෙමවැනි පතිපත්ති සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල තිෙබන ඒ ආදර්ශයනුත් අරෙගන කටයුතු කිරීම සඳහා අප විෙශේෂඥවරියක් කැඳවලා එතුමියත්, එක්ක ෙම් සියලු ෙදනාමත්, එකතු වී සම්මන්තණ පැවැත්වූවා. මාත් සම්මන්තණ පහකට වැඩි ගණනකට සහභාගි වුණා. එෙසේ සහභාගි ෙවලා, ඒ පතිපත්තිය සකස් කරලා ඒ පතිපත්තිය පදනම් කර ගත් නීතිමය රාමුව අප හැදුවා. ඒ නීතිමය රාමුව හදලා දැන් අප එය නීති සම්පාදකවරයා ෙවත - Legal Draftsmanට - යවා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පැත්ෙතන් සම්බන්ධීකරණය කරන්ෙන් ෛවදɕ පාලිත අෙබ්ෙකෝන් මැතිතුමායි. එතුමාට ඒ පිළිබඳව ශී ලංකාව ෙමන්ම අෙනකුත් රටවල්වල දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීම් තිෙබනවා. එතුමාෙගන් මා අද ඇහුවා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා තව සති ෙදකක් ඇතුළතදී එය අප ෙවත එවන්නම් කියා. නීති ෙකටුම්පත් නිලධාරි අංශය ගත්ෙතොත්, ඔබතුමා දන්නවා ඇති සමහර ෙවලාවට පිටු ෙදකක ෙම් ෙපොඩි ෙදයක් හදා ගන්න ඉතා දීර්ඝ කාලයක් ගත වන බව. ඒ අයට වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබනවා; දවිඩ භාෂාවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ, සිංහල භාෂාවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ, ඊට පසුව නැවත ඒවාෙය් ෙසෝදු පත් බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්ක අෙප් පමාදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් මා හිතන්ෙන් මා ෙම් ගැන විසිපස් වතාවකට වඩා telephone කරලා ඇති. ඉතින් ෙම්වා දන්ෙන් නැති අය හිතන්ෙන් ෙම් ඇමතිතුමා පමාද කරනවාය කියලායි. කියන්න හරිම ෙල්සියි ෙන්. කට ඇරලා කථා කරන්න ෙල්සියි. ඇමතිතුමා පමාද කරනවා කියා කියයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් පැත්ෙතන් ෙකෙරන්න ඕනෑ සියලු වැඩ කටයුතු ෙකරිලා හමාරයි.

දැන් හැෙමෝම කියන්ෙන් ඖෂධීය නාමෙයන් ෙම් ෙබෙහත් ලියන්න ඕනෑය කියලායි. මෙග්ත් පතිපත්තිය ඒක තමයි. අෙප් අනුර පාෙදණිය මහත්මයා කියා තිෙබනවා, "ෙලොව කිසිම රටක ඖෂධ නාමෙයන් ෙබෙහත් නියම කරන්ෙන් නැහැ" කියන එක. ඒක තමයි ෛවදɕ අනුර පාෙදණිය මහත්මයා කියා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙම් අය එක්ක කථා කරන්න ලු; ෙම් අය එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ලු. ෙමොනවාද ෙම් අය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක ඖෂධ නාමෙයන් ෙබෙහත් නියම කරන්ෙන් නැහැය කියා එතුමා කියනවා නම්, ඒ අය එක්ක ආෙයත් ෙමොනවාද කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙම් බලන්න, “අනුර පාෙදණිය. ෙල්කම්, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය”. කියලා ෙම් ලිපිෙය් විස්තර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වෘත්තීය සමිතිවල ස්වරූපය අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අප කාටවත් support කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි support කෙළේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගත යුතු සියලුම වැඩ පිළිෙවළවල් අප කියාත්මකකර තිෙබනවා; ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අපට දුන්න CD එක ෙමොකක්වත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ෙන්; වැඩ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා අපට CD එකක් දීලා තිෙබනවා ෙන්. ඒෙක් කිසිම ෙදයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙහොයලා බලමු. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක ෙවන්න බැහැ.

2007 ෙදසැම්බර් 10 3065 3066

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, මා අහන්ෙන් ඒකත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වෙග්මද කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ඒක දමන්න එපායැ, ෙකොම්පියුටර් එකට. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දමා බැලුවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිහිප තැනකටම ගිහිල්ලා උත්සාහ කළා ෙම්ක බලන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. එෙහම නම් මා අෙප් ෙල්කම්තුමාට කියන්නම්, ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් විෙශේෂෙයන් ෙහොයා බලා - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නම්. දැන් අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කාරණා රාශියක් කිව්වා. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ෙමොකක්ද යන්තයක් තිබිලා ඒෙක් කෑලි ගලවා ෙගන ගිහින්ය කිව්වා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath)

Skin laser machine. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. Skin laser machine එක. අනික් එක පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ වාෙග් යන්තයක් තිෙබනවා, ඒකට උදවු ෙවන්න තමයි ෙම් ෙහොරකම කර තිෙබන්ෙන් කියා. ඒකට අපත් සම්බන්ධයි කියා එතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඇහුවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එෙහම එකක් ඇත්ෙතත් නැහැ. ෙම්ක මිලියන 5.6කට ෙගනැත් තිෙබනවා. ෙගනාවට පස්ෙසේ ඒ ෙකොම්පැනිෙය් ෙමහි සිටි local agent බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අප නීතිපතිතුමාෙගන් ෙම් ගැන නීති උපෙදස් අහලා තිෙබනවා. නීතිපතිතුමා කියා තිෙබනවා, බංෙකොෙලොත් වුණාට පස්ෙසේ දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ කියා. අප දැන් ෙම් වාෙග් machines ,ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙකෝටි ගණනක් ගන්න විට ඔෙහොම එකක් ෙදකක් -[බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙම්ෙක් මදය ගලවා ෙගන ගියාට පස්ෙසේද ෙකොම්පැනිය බංෙකොෙලොත් වුෙණ්? එෙහම නැත්නම් ෙගන යන්න ඉස්සර ෙවලාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. මදය ගලවා ෙගන ගිහින් නැහැ. ඒ parts ඔක්ෙකොම ෙගනැත් දීලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් biomedical engineersලා හදා තිෙබනවා. නමුත් ඒක කරන්න පුළුවන් ෙවලා නැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. නමුත් ෙමතුමන්ලා හිතන්ෙන්

private sector එකට උදවු ෙවන්න ෙම්ක ගලවා ෙගන ගියාය කියලායි. හැම ෙවලාෙව්ම හිතන්ෙන් ෙවන ෙදයක් මනෙසේ තියා ෙගන ෙන්. සැකය සාංකාව ඇතිව හිතන්න එපා. විවෘත මනසකින් කල්පනා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට, ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා, චිකන් ගුන්යා ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, චිකන් ගුන්යා ෙරෝගය ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි ආෙව්. ඒ පැත්ෙතන් ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා, එෙහන් ෙමෙහේට ආෙව්. චිකන් ගුන්යා ආවාමත් ඒක ආණ්ඩුෙව් වැරැද්ද! යම් යම් ෙරෝග පැතිරීෙම් පවණතාවන් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිනියක් වශෙයන් ඔබතුමිය ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ඒවාට කියන්ෙන් "Diseases without borders" කියලායි. ඒවාට මායිම් නැහැ. ඒවා තාප්ප ගහලා නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවා ආවාම ඒවාට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, සීමාවාසික පත්වීම් ගැන. සීමාවාසික පත්වීම් ගැන උතුරු නැ ෙඟනහිර අය ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් කළා, දවිඩ භාෂා ව ඉෙගන ගත් අය ඒ පළාත්වලට ෙදන්නය කියා. මා දැනුත් කල්පනා කරන්ෙන් ඒක තමයි හරි පතිපත්තිය කියලායි. දවිඩ භාෂාව කථා කරන ඒ පෙද්ශවල ඉපදුණු දරුවන් ඒ පළාත්වලටම ගියා නම්, මීට වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඒ දවිඩ පළාත්වලට අපට ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒක මෙග් පතිපත්තිය. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ඇමතිතුමා, එෙහේ සිටින අය එෙහේ ෙසේවය කරන්ෙන් නැතිව පැනලා ෙකොළඹ පැත්තට එනවා. ඒක නතර කරන්න පිළිෙවළක් කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතින් ෙම් අය මට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ඇමතිතුමා, ඕනෑ නම් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න. අප සහාය ෙදන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. ඒ නිසා මා ඉතාම සද්භාවෙයන් වඩා ෙහොඳ ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා දීමට තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා, HIV/AIDS programme එක පිළිබඳව. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝක බැංකුව එක්ක මෙග් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙලෝක බැංකු වɕාපෘතිෙය් නැන්සි කියා එක ෙනෝනා ෙකෙනක් ආවා. එතුමිය ඇවිල්ලා, ලංකාෙව් ෙකෙරන සෑම වැඩ කටයුත්තකටම විෙද්ශීය consultantsලා ෙමෙහේට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා කිව්වා. මා ඒකට විරුද්ධ වුණා. මා කිව්වා, "නැහැ. ෙම් පිළිබඳ පවීණතාව තිෙබන අය ලංකාෙව් ඉන්නවා"ය කියලා. එදා ඉඳලාම අපට ෙතොප්පි දමන්න පටන් ගත්තා. මුදලක් වියදම් කරන්න අපට දුන්ෙන් නැහැ. Foreign consultantsලා ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකට ඉඩ දුන්නා නම්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් කියනවා, "ඔන්න, විෙද්ශීය සංවිධානවලට ඕනෑ විධියට ඇමතිතුමා දැන් නැටෙවනවා"ය කියලා. ඉඩ දුන්ෙන් නැති වුණාම කියනවා, "ෙමන්න, ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථකයි" කියලා. එෙහම කියන්න එපා. ඉතා පැහැදිලි පතිපත්තියක් අනුවයි, අප වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. විෙද්ශ මුදල් ආපු පමණින්ම අප ෙම් රෙට් ආත්මය පාවා ෙදන්නට කැමැති නැහැ. ඒක මා ඉතා පැහැදිලි ෙලස පකාශ කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ආෙව් නැති නිසා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3067 3068

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

උතුරු - නැ ෙඟනහිර, විෙශේෂෙයන්ම වවුනියාව ෙරෝහෙල් තිෙබන සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟකම ගැන කිව්වා. ඊ ළඟ කණ්ඩායෙමන් අප ඒ අය යවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෙගොඩනැඟිල්ල නැවත ලබා දීම පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙගනැවිත්, ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන බව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. අබ්දුල් හලීම් මන්තීතුමා ඉතාම ෙගෞරවනීය ෙලස ෙම් ගරු සභාෙව්දි කථා කරමින්, පශ්න රාශියක්ම අපට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ශලɕ ෙගෝස් නිෂ්පාදනය පිළිබඳව එතුමා කිව්වා. ෙගෝස් නිෂ්පාදකයින් සියලු ෙදනාම කැඳවා, මා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් මට කළ පැමිණිල්ල තමයි, ෙගෝස් නිෂ්පාදකයින් යයි කියා ගන්නා දහ, ෙදොෙළොස් ෙදනකුෙගන් යුත් පිරිසක්, සාමානɕ ෙගෝස් නිෂ්පාදකයින්ෙග් නිෂ්පාදන ලබා දීමට ෙනොහැකි වන පරිදි කටයුතු කරනවාය; ඒ නිසා ෙම් quota එක සාධාරණව ෙබදා ෙදන්නය කියන එක. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අර කිෙලෝ එකකට රුපියල් පණෙහේ බද්ද ගහපු එෙකන්, පිට රටින් ෙරදි ෙගනැවිත් ෙගෝස් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තය වැෙටනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන ෙගෝස් එකක මිල දැනටත් ශත 80කින් වැඩි වුණා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔව්. ඔව්. පිට රටින් ෙරදි ෙගනැවිත් ෙගෝස් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තකරුෙවෝ ඉන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පිට රටින් වැඩි මිලට ගන්ෙන් නැහැ. ඒකට භය ෙවන්න එපා. නමුත් ෙගෝස් නිෂ්පාදකයිනුත් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන මුදලට හා ලාභයට වඩා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අෙපනුත් අය කර ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව අප සංවාදයකට එන්න ඕනෑ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අනික කිෙලෝ එකකට රුපියල් 50 බද්ද ෙගෝස්වලට ගැහුවාට පසුව, ෙමෙහේට ෙරදි ෙගනැවිත් ෙගෝස් නිෂ්පාදනය කරන අයට ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) අනික් කාරණය ෙම්කයි ෙබොෙහෝ ෙගෝස් නිෂ්පාදකයින් අපට ෙවලාවට ෙගෝස් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකත් පශ්නයක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කිසි අවස්ථාවක වුෙණ් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට මා ෙපන්වන්නද? ඔබතුමා නැහැයි කිව්වාට, මා දන්නවා ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙප්ෂකර්ම අමාතɕාංශය තිබියදී. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකද, ෙම්වා නැති වුණාම හැම ෙවලාෙව්ම මා අහනවා, ෙම්වා නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) 163 ෙදෙනක් ඉන්නවා, register ෙවලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක වතාවක් ෙම් පිළිබඳව පගති සමාෙලෝචන රැස්වීමක් පවත්වා, ඒ වතාෙව් ෙගෝස් ලබා ෙදන්න ඕනෑ තැනැත්තාට මා කථා කළා. මා ඇහුවා, "ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. ඔබතුමා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. "අෙන්, ෙම් ටිෙක් වැස්ස. මට ෙව්ළ ගන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ"යි කිව්වා. එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. එතෙකොට ෙරෝහල්වලට කියන්නද, ඒක ෙව්ළා ගන්න බැහැයි කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අර ෙගෝස් case එකට ෙමොකද වුෙණ්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කිව්ව වාර්තාව මා ෙමතුමාට ලබා දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒෙක් එයාට දඬුවමකුත් - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒෙක් වංචාවක් සිදු වුණාය කියලා තමුනාන්ෙසේෙග් වාර්තාෙව් තිබුණා. Medi Textiles එකට ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ල.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ඔව්.

2007 ෙදසැම්බර් 10

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඉතින් ඒකට ෙමොනවත් වුෙණ් නැහැ ෙන්. එච්චරයි ෙන්. වාර්තාව විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) තව විනාඩියයි මට තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) යාපනය දිස්තික්කෙය් hospitals 39න්, 20ක් වසා දමන තත්ත්වයටයි තිෙබන්ෙන්, doctorsලා නැති නිසා. එක doctor ෙකෙනක් hospitals 5ක වැඩ කරනවා. සමහර doctorsලාට පඩි නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඊ ළඟ කණ්ඩායෙමන් තව ටික ෙදෙනක් ෙදන්නම්. ඉන්න ෙකෝ. ෙම් අය ඒ අයව ෙදන්න මට ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් අය ඔක්ෙකොම GMOA පැත්තට ෙවලා මට ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ඊ ළඟට කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දන්නවා, පසු ගිය වර්ෂෙය්දී කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල සඳහා රුපියල් බිලියන 2කට අධික වැඩ පමාණයක් අප කරලා තිෙබන බව. විෙශේෂ ඒකක රාශියක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, අප ඒ ආකාරෙයන් වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම දැන් අෙප් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් shifts ෙදකක් වැඩ කරනවා. එහි යම් පගතියක් දැන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා. අෙප් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව දැන් ඉතාම දුෂ්කර කාර්යයක් ඉටු කර ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ශී ලංකාෙව් market එෙක් - ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ - ඖෂධවල මිල ෙම් ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ෙම් අය කරනවා. ෙමෝටර් බයිසිකල් පිළිබඳවත් කිව්වා. ඒ කාරණා සියල්ලටම අදාළවත්, ෙම් Committee Stage Discussion එෙක්දී පැන නැඟුණු පශ්න පිළිබඳවත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ස්ථාවරය දක්වන විෙශේෂ පුවත් පත් දහදාහක් මුදණය කරලා මන්තීවරුන් ඔක්ෙකෝටම ෙබදනවා. එතෙකොට, ඔබතුමාටත් කාටත් කියවන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් වන විට ඔබතුමන්ලාෙග් සුව ෙසේවා සංගමය අල්ලස් ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ඇවිල්ලා පරීක්ෂා කරන තුරු අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. අපි ඕනෑම ලිපිෙගොනුවක් ෙදන්න සූදානම්. හැබැයි, ෙබොරු පැමිණිලි කරලා තිබ්ෙබොත්, ඒ සඳහාත් අවශɕ පියවර ගන්නය කියා මම නීතිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කියන ෙවලාවට ඉල්ලා අස් ෙවන්න ෙනොෙවයි අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ජනතාව අපට ජන වරමක් දීලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙමච්චර ෙහොඳට ඉදිරියට ෙගන යන ෙකොට, අපට ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිදු වුණත්, ජනතාව ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමතියි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) බදුල්ෙල් කට්ටිය ෙවන්න ඇති.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) බදුල්ෙල් කට්ටිය ෙනොෙවයි, මුළු ශී ලංකාෙව්ම කට්ටිය. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇඟිලි සලකුණු යන්තය පිළිබඳව අද කිව්වා. ඒ පතිපත්තිය සෑම අංශයකටම කියාත්මක කිරීමට ජනාධිපතිතුමා තීරණය කරලා තිෙබන බව මම කියන්න කැමතියි. මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අද වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න බැරි ෙම්කයි. අද තිෙබන්ෙන් ඒ අය අතර තරගයක්. එක් ෙකෙනක් දහයක් කියන ෙකොට, අෙනක් එක් ෙකනා විස්සක් කියනවා. අෙනක් එක් ෙකනා තිහක් ඉල්ලනවා. අරයාට පඩි ෙදනවාට ෙමයා විරුද්ධයි. ෙම් විධිෙය් කුහක, කුඩුෙක්ඩුකම්වලින් පිරුණු වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයක් තිෙබන්ෙන්. තිෙබන්ෙන් සාධාරණ වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයක් නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් විවාදයට සහභාගී වුණ සියලු ෙදනාටත්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ම ෙග් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) සීඩී එක ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි. මම ඔබතුමාට ෙහට සීඩී එකක් ෙදන්නම් ෙකෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, 15.11.07 දින "Gulf Times" පතෙය් පළ වූ එක ෙදයක් මම කියන්නම්. I quote: “Delhi court bans strikes in govt. hospitals The Delhi High Court yesterday banned strikes in all government hospitals in the national capital, saying they were against the interest of the public. A division bench headed by Chief Justice M. K. Sharma said that going by earlier judgments, strikes by doctors in both the central and state government hospitals in the capital were illegal.” ශී ලංකාෙව් අපටත් ෙමවැනි නීතියක් ෙගන එන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,525,53,49,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 39,23,00,000 ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 39,23,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3069 3070

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 494,46,49,000 ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 494,46,49,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,720,77,00,000 ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,720,77,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,525,53,49,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 39,23,00,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,23,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 494,46,49,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 494,46,49,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,720,77,00,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,720,77,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 35,255,349,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 392,300,000 Question, "That the sum of Rs. 392,300,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.4,944,649,000 Question, "That the sum of Rs. 4,944,649,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.17, 207,700,000 Question, "That the sum of Rs. 17,207,700,000 for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 13,49,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 4,73,20,000 ''138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,73,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - මුලධන වියදම, රු. 12,80,00,000 ''138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,80,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

220 වන ශීර්ෂය. - ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 16,97,36,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.16,97,36,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 1,47,75,000 “220 ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මුලධන වියදම සඳහා රු. 1,47,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 36,10,51,000 “ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 36,10,51,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3071 3072

2007 ෙදසැම්බර් 10

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 47,32,90,000 “220 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 47,32,90,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත්කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය’යි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,49,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 138 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,73,20,000 “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,73,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,80,00,000 “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,80,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம். நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,97,36,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,97,36,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 220 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,47,75,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,47,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 36,10,51,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 36,10,51,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 47,32,90,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,32,90,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.134,975,000, for Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,320,000 Question, "That the sum of Rs. 47,320,000, for Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 128,000,000 Question, "That the sum of Rs.128,000,000, for Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 220. - DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 169,736,000 Question, "That the sum of Rs.169,736,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,775,000 Question, "That the sum of Rs.14,775,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 361,051,000 Question, "That the sum of Rs.361,051,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 473,290,000 Question, "That the sum of Rs. 473,290,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3073 3074

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2007 ෙදසැම්බර් 11 වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2007 ᾊசம்பர் 11, ெசவ்வாய்க்கிழைம It being 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 11th December, 2007.

ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත : නිෙයෝග

தனியார் மᾞத்ᾐவ நிᾠவனங்கள் (பதிᾫ ெசய்தல்) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் PRIVATE MEDICAL INSTITUTIONS (REGISTRATION) ACT : REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

''2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 18 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 22 වැනි දින අංක 1489/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007 අෙගෝස්තු මස 13 වැනි දින අංක 1510/08 සහ 2007 ෙනොවැම්බර් මස 02 වැනි දින අංක 1521/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් සංෙශෝධනය කරන ලදුව, 2007.12.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද ‘2007 අංක 1 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) නිෙයෝග’ අනුමත කළ යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ''2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනෙත් 18(2)(ආ) වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2007 ෙදසැම්බර් මස 04 වැනි දින අංක 1526/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.12.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද '2007 අංක 2 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ගාස්තු) නිෙයෝග' අනුමත කළ යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආහාර පනත : නිෙයෝග உணᾫச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் FOOD ACT : REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

''1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2006 අෙගෝස්තු මස 03 වැනි දින අංක 1456/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.11.15 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද '2006 ආහාර (ජාන ෙවනස් කළ ආහාර ආනයනය, ෙල්බල් කිරීම හා විකිණීම පාලනය කිරීෙම්) නිෙයෝග' අනුමත කළ යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ''1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2006 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින අංක 1472/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.11.15 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද '2006 ආහාර (වර්ණ ගැන්වීෙම් දවɕ) නිෙයෝග' අනුමත කළ යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ''1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2007 ජූනි මස 27 වැනි දින අංක 1503/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.11.15 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 'ආහාර (විනාකිරි පමිති) නිෙයෝග 2007' අනුමත කළ යුතු ය.'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව (2005)

இலங்ைக அரசாங்க சட்டᾘர்வமான ஒளடதங்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த அறிக்ைக -2005 STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING CORPORATION : ANNUAL REPORT (2005) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි: ''1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2007.04.03 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2005.12.31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව අනුමත කළ යුතුය.'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3075 3076

2007 ෙදසැම්බර් 10

රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව (2005)

இலங்ைக அரசாங்க சட்டᾘர்வமான ஒளடதங்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த அறிக்ைக -2005 STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING CORPORATION : ANNUAL REPORT (2005) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ''1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2007.04.03 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2005.12.31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව අනුමත කළ යුතුය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල : වාර්ෂික වාර්තාව (2005) ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல : வᾞடாந்த அறிக்ைக (2005) SRI JAYEWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL : ANNUAL REPORT (2005)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි: ''1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2007.05.11 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2005.12.31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව අනුමත කළ යුතුය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාගිමුඛ කරන ලදී, வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතන තුළ පවතින ගැටලු பல்கைலக்கழகங்களிᾤம் உயர்கல்வி நிᾠவனங்களிᾤம் நிலᾫம் சிக்கல்கள் PROBLEMS IN UNIVERSITIES AND INSTITUTES OF HIGHER EDUCATION ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා: ''ශී ලංකා විශ්වවිදɕාල ඇතුළු උසස් අධɕාපන ආයතන තුළ පවතින ෙභෞතික හා මානව සම්පත් හිඟය, එනම් ෙද්ශන ශාලා හා ෙන්වාසිකාගාර ෙනොමැතිකම හා අඩු පහසුකම් සහිත වීම, විදɕාගාර සහ කීඩාගාර පහසුකම්වල ගැටලුත්, එෙමන්ම විශ්වවිදɕාලයීය ආචාර්ය හිඟය සහ අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවල හිඟයත් විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වී තිෙබන බව ෙම් වන විට ඔබ අප දන්නා කරුණකි. එෙමන්ම ෙමම ගැටලුවලට අමතරව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීම; රාජɕ විශ්වවිදɕාල තුළම මුදල් අය කරන පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම හරහා උසස් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ද ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ගරු කරන සියලු ෙදනාෙග් විෙරෝධතාව මැද වුව ද විවිධ මට්ටම්වලින් ඍජුව හා වකව පවත්වා ෙගන යන බව පැහැදිලි කරුණකි. රාජɕ උසස් අධɕාපන ආයතන පද්ධතිය ෙවලී ඇති ෙමම විශාල අර්බුදයන් විසඳීම සඳහා ශිෂɕ සංගම්, වෘත්තීය සමිති හා විවිධ විද්වතුන් මඟින් විවිධ අවස්ථාවන්වලදී කර ඇති ඉල්ලීම්වලට කිසිදු පියවරක් ෙනොෙගන සිටීම සහ එම පශ්න ඉදිරිපත් කරන කණ්ඩායම්වලට එෙරහිව මර්දනකාරී හා පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස හැසිරීම ෙම් වන විට රජෙය් පිළිෙවත වී තිෙබ්. රජෙය් ෙමම මර්දනකාරි මුරණ්ඩු කියා පිළිෙවත අනුව රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පවතින අධɕයන හා සුබසාධන පශ්න විසඳන ෙලස ඉල්ලා සිසුන් විසින් පවත්වන ලද සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයට ෙපොලීසිෙයන් පහර දීමත් සිසුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමත්, ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් පවතින උග සම්පත් හිඟය ෙපන්වා ෙදමින් එයට විසඳුම් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා කරන ලද උද්ෙඝෝෂණයට ෙපොලීසිෙයන් පහර දීමත්, සිසුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමත් ෙමහිලා දැක්විය හැකිය. එෙමන්ම ෙමම ෙනොවැම්බර් මස තුළ දී සබරගමුව සරසවිෙය් ගැටලු පිළිබදව මාවනැල්ල නගරෙය් දී ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් පතිකා ෙබදමින් සිටි සිසුන් හතර ෙදනකු අත් අඩංගුවට ගැනීමත්, අනුරාධපුර උසස් තාක්ෂණ ආයතනෙය් ගැටලු පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරමින් සිටිය දී එහි මහා ශිෂɕ සංගමෙය් සභාපතිවරයා ඇතුළු සිසුන්ට අමානුෂික ෙලස පහර දී ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ගැනීමත් රජෙය් මෑත කාලීන ශිෂɕ මර්දන පතිපත්තිය සනාථ වන කරුණු ෙව්. ඒ අනුව රජෙය් විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතන තුළ පවතින ගැටලු විසඳනවා ෙවනුවට ශිෂɕ සංගම් හා ශිෂɕ නායකයන් මර්දනය කිරීම වහා නතර කරන ෙලසත්, විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතන තුළ ඇති වී තිෙබන ෙමම බරපතළ ගැටලු වහා විසඳන ෙලසත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කර සිටියි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම් සඳහා අරගල කරමින් සිටින සරසවි ශිෂɕයන්ට පහර දීම දැන් විශාල පවණතාවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව මම ඊෙය් ඉදිරිපත් කරලා , අද සාකච්ඡාවට ගන්න ෙකොටත්; අද පස්වරු 2.00ටත් ඒ අයට ගහලා. ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා උසස් අධɕාපන ඇමති ෙනොෙවයි. ෙමතුමා අද ශිෂɕයන්ට පහර ෙදන ඇමති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීම ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමා තමයි වගකියන්න ඕනෑ ඔබතුමාෙග් වගකීම ඉටු කෙළේ නැති එක ගැන මම කියන්නම්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මම නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න.

3077 3078

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මම නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. මම ෙපොලිස් මූලස්ථානෙයන් වාර්තාවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක කියවන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද? ශිෂɕයන්ට සාධාරණ අයිතීන් තිෙබනවා. සාධාරණ ඉල්ලීම් තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයක් ඉන්ෙන් මහාචාර්ය වරෙයක්ය කියා ෙගන නිකම් බංකුවක් උඩ වාඩි ෙවලා, කකුල් ෙහොල්ලමින් ඉන්න ෙනොෙවයි. එතුමා ශිෂɕයන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්කන් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා ෙමොකක් ද කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] සාකච්ඡා කරපු විධිය මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සකච්ඡා කරපු විධිය මම කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ බුත්තල, වɕවහාරික විදɕා පීඨය පටන් ගත්ෙත් 1992. ෙම් විශ්වවිදɕාලය පටන් ගත්ෙත් ෙමෙහමයි. ෙපේමදාස මහත්මයා බුත්තල ගම් උදාව පටන් ගත්තා. ඒ ගම් උදාව පටන් ගන්න ෙකොට ගම් උදාව උත්සවය සංවිධානය කරන, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන, පාරවල් හදන කම්කරුවන්ට, ෙපදෙර්රුවන්ට, ඉංජිෙන්රුවන්ට, staff එකට නතර ෙවන්න ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් හැදුවා. ඒ හදපු ෙගොඩනැඟිලිවල තමයි විශ්වවිදɕාලය තිෙබන්ෙන්. ඒක සාධාරණ ද? ගම් උදාෙව් staff එකට නතර ෙවන්න හදපු ෙගොඩනැඟිලිවල තමයි විශ්වවිදɕාලය තිෙබන්ෙන්. හරක් ලගිනවා වෙග් ළමයි ඉන්ෙන්. 1992 සිටම එෙහම ඉන්නවා. ඒ ළමයින්ෙග් ඉල්ලීම සාධාරණ නැද්ද? අද ෙවන ෙකොට අවුරුදු 15ක් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද හරක් ලැගුම්හල්වල විශ්ව විදɕාල පවත්වන්ෙන්. ෙම් ඇමතිවරු ඉන්ෙන් ඒකටද? ඒ ළමයි ඉල්ලන සාධාරණ ඉල්ලීම ෙමොකක්ද? ෙම්ක අද ඊෙය් සාකච්ඡා කළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් ළමයි දිගටම සාකච්ඡා කළා. හැම සාකච්ඡාවකදීම ඒ ඉල්ලීම්වලට එකඟ වුණා. මා ළඟ තිෙබනවා, 1999 වර්ෂෙය් කළ සාකච්ඡාව. ෙම් දක්වා අදාළ සියලු වග කිව යුතු පාර්ශ්වයන් වාචිකව, ලිඛිතව දැනුවත් කළා. ඇමතිවරු ඉන්ෙන් ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්නයි. නමුත් ඇමතිවරු උද්ධච්ච විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න ෙකොට එතුමා මහාචාර්යවරයා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. නමුත් දැන් එතුමා ඇමතිවරයා; දැන් ඒ ළමයින්ෙග් වගකීම් ඉටු කරන්න ඉන්න ඇමතිවරයා. විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න ෙකොට ඕනෑ විධියට ෙකරුම්කාරකම්, ගණන්කාරකම් දමන්න පුළුවන්. උද්ධච්චකම් ෙපන්වන්න පුළුවන්. හැබැයි අද තමන්ෙග් විෂය පථයට ඇතුළත් වන්ෙන් ළමයි. ඒ විශ්වවිදɕාලය එතැනින් අයින් කරලා, බුත්තලින් සබරගමුවට ෙග්න්න කියලා ඒ ළමයි 1999දී ඉල්ලුවා . ඊට පස්ෙසේ 2005.12.26 දින, අධɕාපන ඇමතිතුමා - එතෙකොට අධɕාපන ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා - ෙම් පීඨය ෙබලිහුල්ඔය පරිශය තුළ ස්ථාපිත කිරීමට එකඟ වුණා. මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කමිටුවක් පත් කළා, බුත්තල වɕවහාරික විදɕා පීඨය සඳහා ෙබලිහුල්ඔය පරිශෙයන් භූමි භාගයක් ෙවන් කිරීමට. ඒ පිළිබඳ කමිටුවක් පත් කරලා ඒ කමිටුෙවන් නිර්ෙද්ශ කළා, එය බුත්තලින් සබරගමුවට ෙග්න්න. ෙගනාවාද? ඒ 2005දී. 1999 ඉඳලා ඉල්ලන්ෙන්. 1992 ඉඳලා බුත්තල වɕවහාරික විදɕාපීඨය තාවකාලික ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යන්ෙන්. 2005 සාකච්ඡාවකදී ඇමතිවරයා එකඟතාවට පත් කළා, බුත්තල වɕවහාරික විදɕා පීඨය සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට ෙග්නවා කියලා. බුත්තල, විශ්වවිදɕාලයක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ද? කෑම ටිකක් කන්න කඩයක් නැහැ. Photocopy ගහන්න machine එකක් නැහැ. ෙමොකක්ද, විශ්වවිදɕාලයක් ද? ළමයි අඩු ෙවලා ද වැඩි ෙවලා ද? සාමානɕෙයන් වර්ෂයකට ළමයි 105ක් ඇතුළත් කරනවා. ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී දැන් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 2004-2005 අධɕයන වර්ෂයට ළමයි 105 ෙදෙනක්

ඇතුළත් කර ගත්තා, ඉතුරු වුෙණ් ළමයි 90යි. ඒ, 2004-2005 වර්ෂෙය් 2005-2006 අධɕයන වර්ෂයට ළමයි 105 ෙදෙනක් ඇතුළත් කර ගත්තා, දැන් ඉන්ෙන් ළමයි 55යි. 2006-2007 අධɕයන වර්ෂයට ළමයි 105 ෙදෙනක් ඇතුළත් කර ගත්තා, දැන් ඉන්ෙන් ළමයි 48යි. ෙමොකද, එතැන විශ්වවිදɕාලයක් පවත්වා ෙගන යන්න විධියක් නැහැ. ඒක ළමයින්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ඒකට ඇහුම්කන් ෙනොදුන් නිසා ඒ ළමයි ආවා, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨය තිෙබනවා. ඒ පීඨෙය් ළමයි 600ෙදෙනක් දමන්න පුළුවන්. කළමනාකරණ පීඨයට අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හැදුවා. කළමනාකරණ පීඨය ඒ අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙගන ගියා. අතැන ඉන්න උපරිමය ළමයි 400යි. දැන් බුත්තල ළමයි 400ෙදෙනක් නැහැ, ෙදසිය ගණනයි ඉන්ෙන්. ළමයි 219ෙදනයි ඉන්ෙන්. එම නිසා ඒ ළමයි ටික සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය ට ෙග්න්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] කමිටු? මීට කලිනුත් කමිටු දැම්මා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වැඩක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙයන්ෙන් කමිටු වාර්තාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කමිටු දමන එක ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් පුරුද්දක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කමිටු දමන එක ඇමතිවරුන්ෙග් එකම පුරුද්ද. කමිටුව ෙනොෙවයි ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. දැන් ඉඩකඩ තිෙබනවා. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨය අලුත ෙගොඩනැඟිල්ලකට ෙගන ගියා. ඒ ළමයි ඒ ෙගොඩනැඟිලිවලින් ඉවත් කළා. ඒ හිස් ෙගොඩනැඟිලිවලට බුත්තල වɕවහාරික විදɕා පීඨය ෙගනැල්ලා පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් දවස් වල exam තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා එතැන තියන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද කෙළේ? ළමයි විශ්වවිදɕාලයට එන ෙකොට සති තුනක් විශ්වවිදɕාලය වහලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ළමයි ඇවිල්ලා UGC එක ළඟ වාඩි වුණා. ෙපෙර්දා රෑ පාන්දර 3.00ට ෙපොලීසිෙයන් දාලා ඒ ශිෂɕයන්ට පහර දීලා එතැනින් අයින් කළා. අද ශිෂɕයන් ගියා, නැවතත් ඉල්ලීම් ඉල්ලනවා. තමන්ට විශ්වවිදɕාලයක් ෙදන්න කියලයි ළමයි ෙම් ඉල්ලීම් ඉල්ලන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් දරුවන්ට පහර ෙදන්න ද? ඒක ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිකමට තිෙබන වගකීම? දැන් අද දහ ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා; පහර දුන්නා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. ඊ ළඟට ගැහැව්වා, - ෙම් ෙගොල්ලන් ගහන ඇමතිවරු ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලෙය් ළමයින්ට. ගැහැව්ෙව් නැද්ද? ෙමතුමා අමාතɕාංශය බාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලෙය් ළමයින්ට ගැහැව්වා, 2007.08.01 වන දා. හත් ෙදෙනක් ෙරෝහල්ගත කළා. ෙදන්ෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකක්ද, ළමයි ඉල්ලුෙව්? ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලෙය් ළමයි ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලයක් තිෙබනවා. ඒක ලංකාෙව් තිෙබන එකම ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලයයි. පීඨ පහක් තිෙබනවා. අධɕයන අංශ 17ක් තිෙබනවා. හැබැයි විශ්වවිදɕාලෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙද්ශන ශාලා නැහැ. පුස්තකාල නැහැ. ෙන්වාසිකාගාර නැහැ. ආපණ ශාලා නැහැ. ෛවදɕ පහසුකම් නැහැ. අධɕාපන උපකරණ නැහැ. පමාණවත් ෙසේවක මණ්ඩලයක් නැහැ. පමාණවත් ආචාර්ය මණ්ඩලයක් නැහැ. පවාහන පහසුකම් නැහැ. කීඩා පහසුකම් නැහැ. ෙමතුමන්ලා කියනවා, ඒක විශ්වවිදɕාලයක් කියලා. සාධාරණ ද? ඒ ළමයි ඉල්ලුෙව් ෙමොනවාද? සාධාරණ ඉල්ලීම් ටිකක්. ගැට ෙබර ෙදකක් ෙදන්න. තාලම් පට ෙදකක් ෙදන්න. දුන්නා ද? ඒ ෙවනුවට ෙමොකක් ද කෙළේ? සාකච්ඡා කළා. ෙරොත්තක් ඉන්න ඇමතිවරුත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. පාලන අධිකාරින් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙමොකක් ද, වුෙණ්? අන්තිමට සාධාරණ ඉල්ලීම් ඉල්ලලා අමාතɕාංශයට ගියාට පස්ෙසේ ගැහැව්වා. ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිදɕාලෙය් හත් ෙදෙනක් ෙරෝහල්ගත කළා. ෙදන්ෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලය ළමයින්ෙග් සියලුම පශ්න ෙක්න්දගත කර ෙගන, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීම නතර කරන්න පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් සරසවිවලට ෙවන් කර තිබුණු පතිපාදන සියයට 20ක් කැපුවා. දීපු සල්ලිත් ඔක්ෙකොම වියදම් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ මුදල්වලින් උපරිම පෙයෝජනය ගන්නය කියලා ළමයින්ට උද්ෙඝෝෂණය කරන්න සිද්ධ වුණා. 'A' තුන ගත්ත ළමයි 64ක් ඉන්නවා, විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරිව. ඒ ළමයින්ට විශ්වවිදɕාලෙය් ඉඩකඩ විවෘත කරලා ෙදන්නය කිව්වා. වසරකට

3079 3080

2007 ෙදසැම්බර් 10

ආසන්න කාලයක් පුරා වැඩි ෙනොකළ ශිෂɕාධාරය - අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ශිෂɕාධාර වැඩි කෙළේ නැහැ. රුපියල් 1,950යි ෙදන්ෙන්. - අඩුම තරෙම් රුපියල් 500කින් වැඩි කරන්නය කිව්වා. ඒක වැඩි කෙළේ නැහැ. එෙහම ඉල්ලලා බැරිම තැන අමාතɕාංශයට ගියා. අමාතɕාංශෙයන් ෙමොකද කෙළේ? ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් අවසන් වසෙර් ශිෂɕයකු වන බුද්ධික ෙකොඩිතුවක්කු සිසුවාෙග් හිසට බරපතළ තුවාල සිද්ධ කළා. ඉෙගන ගන්න ඉන්න දරුවන්ෙග් ඔළුව පැළුවා. ඒ දරුවාෙග් ඔළුවට මැහුම් හයක් ගැහැව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කෙළේ ඒකට ද? ෙම් මිනිස්සු ඡන්දය දීලා තමුන්නාන්ෙසේලා අමාතɕ ධුරවලට පත් කෙළේ අහිංසක විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් ඔළු පළන්නද? ලජ්ජා නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ශාස්ත පීඨෙය් පථම වසෙර් සුදර්ශන නමැති සිසුවාෙග් අතට බරපතළ තුවාල සිදු කළා. ඔහුෙග් අෙත් ස්නායුවලට හානි සිදු වුණා. අවසානෙය් සැත්කමකට භාජනය කරන්නටත් සිදු වුණා. ඊට අමතරව සිසුන් හා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා විශාල පිරිසකට පහර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා පහර දුන්ෙන් කවදාද? 2007.12.10 වන දා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය් සිසුන් 400ක් ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, ඒක? විශ්වවිදɕාලයක් ද? ඒක අනුරාධපුරෙය් තිෙබන්ෙන්. සිසුන් 400ක් පමණ ඉෙගන ගන්නවා. ආචාර්යවරු කීයද ඉන්ෙන්. කල්පනාකර බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාලයක් වුණාට ඒෙක් ආචාර්යවරුන්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. පුස්තකාල පහසුකම්වල හිඟයක් තිෙබනවා. ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් නැහැ. ළමයි තමන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා "ෙද්ශපාලන හස්තය, ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම්, ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් තුළින් ෙම්වා වහ ගන්න හදන්න එපාය කියා. ඒවා ඒ ශිෂɕයන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම්. තමන්ට පාඩම් කරන්න පුස්තකාලයක් තියන්න. අධɕයනයන් කරන්න තැනක් හදලා ෙදන්න. කෑම ටික ගන්න ආපන ශාලාවක් හදලා ෙදන්න. ඉෙගන ගන්න ආචාර්යවරෙයක් ෙදන්න. පරීක්ෂණයකට පාවිච්චි කරන්න, කම්පɖටර් lab එකක් හදලා ෙදන්න. ඒවායි ශිෂɕන්ෙග් ඉල්ලීම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරනවා ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? 2007.12.02 වැනි දා, ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය් රුවන් මදුරංග නවරත්ත හා ෙජ්.එච්. එම්. සඳුන් නාලක යන සිසුන් ෙදෙදනා අත් අඩංගුවට ගත්තා; පහර දුන්නා. ඉන් අනතුරුව 2007.12.03 වැනි දා උසාවියට දැම්මා. දැන් ළමයින්ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉෙගන ගැනීම පැත්තකට තියලා උසාවි යන්න. අද ඇප පිට ඒ ශිෂɕෙයෝ එළිෙය් ඉන්නවා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රජරට විශ්ව විදɕාලෙය් සාධාරණ ඉල්ලීම් ෙනොෙවයි ද ළමයින්ට තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කර බලන්න. අභɕන්තර ෙන්වාසිකාගාර තිෙබන්ෙන් 1,117 ෙදෙනකුටයි. හැබැයි, බාහිර ෙගවල් 41ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ බාහිර ෙගවල් 41ට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන විසිතුනක් වියදම් කරනවා. ඒ විතරක්ද? කළමනාකරණ අධɕාපන පීඨෙය් ආචාර්ය මණ්ඩලය 36 ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. දැන් ඉන්ෙන් 21ෙදනයි. Applied Science විදɕා පීඨෙය් ආචාර්යවරු 36 ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ඉන්ෙන් 22ෙදකයි. සමාජීය විදɕා හා මානවන ශාස්ත පීඨෙය් ආචාර්යවරු 32ෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ඉන්ෙන් 25ෙදනයි. කෘෂිකර්ම පීඨෙය් ආචාර්යවරු 26ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ඉන්ෙන් 13ෙදනයි. ෛවදɕ හා සමාන්තර විදɕා පීඨෙය් ආචාර්යවරු 21ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන් ෙදෙදන යි. ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? සාධාරණද? ළමයි

ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? තමන්ට ඉෙගන ගන්න ගුරුවරු ටික ෙදන්න. වාඩි ෙවන්න පුටුවක් ෙදන්න. පාඩම් කරන්න තැනක් ෙදන්න. කෑම කන්න ආපණ ශාලාවක් හදලා ෙදන්න. නතර ෙවන්න ෙන්වාසිකාගාරයක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒවා ඉල්ලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ දරුවන්ෙග් ඔළු පළන එකයි. කවදාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න. දැන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ස්ථිර කරන්න කථාවක් යන්ෙන් නැහැ. 2007.06.15 වැනි දා විශ්ව විදɕාලය වැහැව්වා. 2007.08.19 වැනි දා සිසුන් 10කට විරුද්ධව අර නවක වධ පනත යටෙත් නඩු දැම්මා. 2007.07.17 වැනි දා ඉන්දජිත් විෙජ්කූලසූරිය සිසුවා අත් අඩංගුවට ගත්තා. 2007.07.30 වැනි දා නැවත ශිෂɕෙයක් අත්අඩංගුවට ගත්තා . 2007.07.30 වැනි දා ෙපොලීසිෙයන් ගැහැව්වා. 2007.08.15 වැනි දා තව ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? ශිෂɕයන්ට පහර ෙදන, ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගන්නා තත්ත්වයට ෙම් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් 10 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙම් පශ්නය මීට වඩා දුරදිග අදින්ෙන් නැතිව, ෙම් 10 ෙදනා එළියට දමන්නය කියා දැන්ම කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් රෙට් සියලු බලෙව්ග ෙමයට එකතු ෙවයි. කල්පනා කර බලන්න. ෙම් දරුවන්ට පහර ෙදන්න, ඔළු පළන්න, කකුල් කපන්න, අත් අඩංගුවට ගන්න, ෙපොලීසියට ගන්න, හිර ෙගදරට දමන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉඩ ෙදන්න ලෑස්ති නැහැ. අද පහර දීලා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන ෙම් ශිෂɕයන් 10 ෙදනා එළියට දමන්නය කියා කරුණාකර කියන්න. විශ්ව විදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ෙග් සාධාරණ අයිතීන් ෙවනුෙවන් කරන සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්කන් ෙදන්න, ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එම්.එම්.එම්.මුස්තාපා උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா - உயர் கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. M. M. Musthaffa - Deputy Minister of Higher Education)

Sir, thank you for the opportunity given to me. I would like to say something regarding the problems faced by the Faculty of Applied Science at Buttala.

3081 3082

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා]

As one who has dealt with the student community regarding the demand for shifting the Faculty from Buttala to Sabaragamuwa, I fully agree that the Faculty has to be shifted to Belihuloya. I went to meet the lecturers and the students at Buttala and also at Belihuloya and later we had a discussion. I had three discussions with the student community and there was no dispute. A decision has been taken to shift the Faculty from Buttala to Belihuloya but the only problem was the opposition by the academics and the management of the Faculty of Applied Science at Buttala plus the management at Belihuloya. We set up an independent committee and we tried to accede to the demand of the student community, to shift the Faculty of Applied Science. The independent committee reported back saying that the available accommodation is not satisfactory. Anyway, today, we had a lengthy discussion ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ළමයිනුත් එකඟයි. ආචාර්ය මණ්ඩලයත් එකඟයි. එතැන ඉඩත් තිෙබනවා. එෙක් 600ක් හිටියා ෙන්. 600ක් හිටපු Faculty of Management එක ෙවන building එකකට අයින් කළා. දැන් ඒ බුත්තල වɕවහාරික විදɕාපීඨය ෙමතැනට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா) (The Hon. M. M. M. Musthaffa) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක තව ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නම්. Today, we had a lengthy discussion. I got down the academics from Buttala plus Belihuloya and also I got down the contractors the two buildings, one for the Faculty of Management and the other far the Faculty of Agriculture. I requested them to expedite the completion of the two buildings by the end of February. So, now we are in a position to allocate those buildings used by the Faculty of Management and the Faculty of Agriculture at least by the 2nd of May, to shift the Applied Science Faculty from Buttala. That is the earliest I can do. I am prepared to talk with the student community and also to discuss with the Hon. Members of Parliament and solve this problem amicably. We will try our level best and you can co-operate with us. We also have to think of the release of the students who have been taken into custody because we cannot go on like that. There are a number of shortcomings as referred by the Hon. Anura Dissanayake. There are a number of problems faced by the university community. Our students are suffering. The underdeveloped universities have numerous problems. So, it has to be systematically designed and this problem solued. His Excellency the President entrusted this work to me and instructed me to go into the problem at Buttala. I visited the place. I spoke to the student community. So, the present situation is, today, we had a lengthy discussion while the student procession was going on, while the arrest was taking

place. We have now pressurized the contractors, the CECB and they have promised to complete the two buildings, one belonging to the Faculty of Management and the other to the Faculty of Agriculture. As soon as they finish we are prepared to shift the Faculty at Buttala to Belihuloya and also we have discussed about the accommodation for the lecturers, non-academic staff and all that. Even we are prepared to bring some caravans temporarily for the academic staff. So, I am prepared to talk with all of you. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඒක හදන එක ඇත්තයි. නමුත් දැන් ඉඩ තිෙබනවා. දැන් Faculty of Management එෙක් ළමයින් 600ක් ඉන්නවා. ඒක අලුත් building එකට ෙගනිච්චා. ඒ නිසා Faculty of Management තිබිච්ච තැනට බුත්තල Faculty of Applied Science එක ෙගෙනන්න පුළුවන්. ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா) (The Hon. M. M. M. Musthaffa) මන්තීතුමනි, දැනට තිෙබන පහසුකම් අනුව එතැනට යන්න අපහසුයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආචාර්ය මණ්ඩලයත් එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா) (The Hon. M. M. M. Musthaffa) ශිෂɕɕන් එෙහම කිව්වත්, ආචාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක අප කතා කළා. ශිෂɕයන්ට ෙද්ශන ශාලාවක් විතරක් ෙනොෙවයි, laboratories අවශɕයි; computer laboratories අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙන්වාසික පහසුකම් අවශɕයි. මම ඔබතුමන්ලාත් එක්ක වාඩි ෙවලා කතා කරන්න සූදානම්, හැකි ඉක්මනින් ඒ විදɕාපීඨය එතැනින් ෙගන ඒම සඳහා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, thank you. Hon. Musthaffa. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම ෙපොලිස් මූලස්ථානෙයන් මට ලබා දුන් වාර්තාවක් අනුව, ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත ලබා දුන් වාර්තාවක් අනුව අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කරපු ෙචෝදනාවක් සම්බන්ධෙයන් මම ඒ අදාළ ලිපිය කියවනවා. “ඒ හැරුණු විට කිසිදු අවස්ථාවක විශ්වවිදɕාල බලධාරීන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ෙහෝ ෙවනත් කිසිවකුෙග් අවශɕතාවකට ෙපොලීසිය කියා කර ෙනොමැත. විසුරුවා හැරීම් කර ඇත්ෙත් නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යාම හා ෙපොදු ෙද්පළවලට සිදු විය හැකි අලාභ වළක්වා ගැනීම සඳහා බවත් වැඩි

3083 3084

2007 ෙදසැම්බර් 10

දුරටත් දන්වන අතර....” ෙම් විධියට කියා කරන්නය කියා මම කිසි අවස්ථාවක ෙපොලීසිෙයන් ඉල්ලා නැහැ. මම ඒ ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව ගත ෙවනවා. මෙග් ෙවලාව ගන්න ෙදන්න බැහැ. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මට උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල ෙගොඩනැඟිලි වලට 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 4,800යි; 2008 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 5300යි. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේලාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මට කතා කරන්න ෙදන්න. ෙමය සියයට 10.4කින් වැඩි වීමක්. 2008 වර්ෂය සඳහා සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 275ක් ෙවන් කර තිෙබනවා; රජරට විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 285ක්; වයඹ විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 171ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අදාළ සංඛɕා ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාලවල කාර්ය මණ්ඩල පිළිබඳව සඳහන් කළ කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විශ්වවිදɕාලවල approved cadre එක 18,006යි. අපි දැනට 14,281ක් පත් කරලා තිෙබනවා. තව ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. 3,725යි. අවශɕ සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නට බැරි හිඟයක් තිෙබනවා. සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. අප ඒ ගැන දැන්වීම් පළ කරලා, විෙශේෂෙයන්ම රජරට විශ්වවිදɕාලයට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් academic vacancies තිෙබන්ෙන් 1491යි. Non-academic vacancies තිෙබ්නෙන් 1881යි. ඒවා පුරවන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අවසරය ගන්න ඕනෑ. දැනට තනතුරු 523කට අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අධɕයනය කරන්න මම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලම අඩංගු ෙල්ඛනය සභාගත* කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාල පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකකරණ පතිපත්තිය අපි අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කියනකම් ඉන්න. 1942 ඉඳලා විශ්වවිදɕාලවල, බාහිර උපාධි, පශ්චාත් උපාධි, Certificate Courses, Diploma Courses ආදිය කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා යම් කිසි මුදලක් අය කරලායි. undergraduate education - උපාධි අෙප්ක්ෂක අධɕාපනයට - කිසිම විධියකින් අත තියල නැහැ. ඒ නිසා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙයනුත් බාහිර උපාධියක් ලබා ගන්න ඕනෑ නම් අවුරුදු තුනක්, හතරක් ඇතුළත රුපියල් ෙදොෙළොස් දාහක් විතර වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ, registration fees, re-registration fees, examination fees වාෙග් ෙද්වල්වලටයි. ඒ නිසා undergraduate institutionsවලට අප අත තියලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙචෝදනාව මා දැඩිව පතික්ෙෂේප කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්. නමුත් මා ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අප හදන්ෙන් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය - quality එක - වැඩි කරන්නයි. දැන් Distan and Open Learning යටෙත් විවෘත විශ්වවිදɕාලෙයනුත් උපාධියක් ගන්න ඕනෑ නම් යම් මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට - [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක අප දන්නවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) බුත්තල විශ්වවිදɕාලය?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙබලිහුල්ඔය විශ්වවිදɕාලයය? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අනිවාර්යෙයන් අප තීන්දුව අරන් තිෙබන්ෙන්. ෙගොඩනැඟිලි පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. මෙග් ෙපෞද්ගලික විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා තමයි සාකච්ඡා වට කීපයක් පැවැත් වූෙය්. බුත්තලට ගිෙය්ත් එතුමා. ෙබලිහුල්ඔයට ගිෙය්ත් එතුමා. මම ඔක්ෙතෝබර් 17 ෙවනි දා ගියා. රුපියල් මිලියන 170කට Cabinet approval එක ගත්තා. නමුත් හදන්න බැරි පශ්නය පිළිබඳවයි ෙම් මතය තිෙබන්ෙන්. නැතුව මෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. ඇත්තටම විශ්වවිදɕාලයට එන්න බැරි - [බාධා කිරීම්] වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම්ක Adjournment Debate එකක්. ෙවලාවක් නැහැ, ඕවාට පිළිතුරු ෙදන්න. මා කියන්ෙන්, මුදල් අය කරන පාඨමාලා, - Certificate courses, Diploma courses, External Degrees - 1942 වර්ෂෙය් සිට තිබිලා තිෙබන බවයි. ඔබතුමාට MA එකක් කරන්න පුළුවන්ද, සල්ලි නැතුව? අප ඒ ආචාර්යවරුන්ට සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙසනසුරාදා, ඉරිදා ඒ ෙගොල්ලන් උගන්වන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දවස් පහක් හැම දාම - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන ෙතක්. කිසිම course එකකට - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක අප දන්නවා. ඕක අපිට වැඩක් නැහැ. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ, නැහැ. දැන් අපි හිතමු, Master's Degree course එකක් ගැන. ඒකට උගන්වන්ෙන් ෙසනසුරාදා, ඉරිදායි. ඒක තමන්ෙග් රාජකාරි ෙව්ලාෙවන් අමතරව කරන රාජකාරියක්. ඒකට මුදලක් අය කරන්න විශ්වවිදɕාලයට අයිතිය තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලය ස්වාධීන ආයතනයක්. විශ්වවිදɕාලය, independent and autonomous body. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ තීන්දුව ගන්ෙන් නැතුව - [බාධා කිරීමක්] අපි කරන එකක් ෙනොෙවයි. Re-gistration fees තිෙබනවා. Reegistration fees තිෙබනවා. Examination fees තිෙබනවා. ඒවාටයි මුදල් අය කරන්ෙන්. ඒක ෙපෞද්ගලිකකරණයක් හැටියට, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලයක් හැටියට සලකන්න එපා. ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා, ශිෂɕයන් මර්දනය කරනවායි කියලා. ශිෂɕයන් මර්දනය කරන්ෙන් ශිෂɕයන්ම පිරිසක්. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැඩි ෙදනකු ඉෙගන ගන්න කැමැතියි. විශ්වවිදɕාල කැලැන්ඩරයකට අනුව වැඩි ෙදනකු වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද විශ්වවිදɕාල එකක්වත් අපට ෙගන යන්නට බැහැ, කැලැන්ඩරයට අනුව. We cannot work according to the University Calendar. හැම දාම විභාග කල් අරින්න ෙවනවා. අවුරුද්දකින් කල් යනවා, ෙදකකින් කල් යනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා

3085 3086

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

විශ්වවිදɕාල අස්ථාවර කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන් විශ්වවිදɕාල තුළින් දැනුම ලබා ෙගන එන ෙතක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කියන ආකාරයට විශ්වවිදɕාල පාලනය කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මා කියන ෙතක්. මාවනැල්ෙල් සිද්ධිෙය්දී ඔබතුමන්ලා පතිකා ෙබදන්න ගිෙය් නැහැ. Sticker එකක් විකුණන්නයි ගිෙය්. මා ළඟ වාර්තාව තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනනɕතාව ඔප්පු කරන්න බැරි නිසා පැය ෙදකකට අත් අඩංගුවට අරන් තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් සිද්ධිය? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) රජරට විශ්වවිදɕාලය, උසස් තාක්ෂණික ආයතනෙය් විභාගය කඩාකප්පල් කරන්න ගිය නිසා ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට අරන් තිෙබන්ෙන්. ඒවාට කිසි ෙසේත් අප සම්බන්ධ නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙබලිහුල්ඔය - [බාධා කිරීම්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අහගන්න. හාමුදුරුවරුන් පස් නමකට ශිෂɕ පිරිසක් ෙබලිහුල්ඔයදී ගහලා තිෙබනවා. ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරනවා නම් රජෙය් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව මට සම්බන්ධකමක් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙදන්නකු - ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) වාඩි ෙවන්න. සංඝයා වහන්ෙසේලා පස් නමකට ශිෂɕයන් ගැහුවා නම් ඒක එතැන ඇති වුණු සිද්ධියක්. ඒ නිසා ඒවා මට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා එය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ වාෙග් ශිෂɕ මර්දනයකට නායකත්වය ෙදන්න මට අවශɕතාවක් නැහැ. ඊ ළඟට, ආචාර්යවරුන්ට හිරිහැර කරනවා. ආචාර්යවරුන්ෙග් මුහුණට ෙකළ ගහනවා. ආචාර්යවරුන් පාණ ඇපකරුවන් හැටියට ගන්නවා. ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්නට පුළුවන් ද? ෙම් විධියට විශ්වවිදɕාලයක් ෙගන යන්න පුළුවන් ද? උප කුලපතිතුමා පාණ ඇපකරුවකු වශෙයන් ගන්නවා. ආචාර්යවරුන්ට ෙකළ ගහනවා. ආචාර්ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකට ෙදොස් කියනවා. ඉතාමත්ම පරුෂ වචනෙයන් කථා කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ෙම් විධිෙය් ශිෂɕ පරපුරක් - [බාධා කිරීමක්] විශ්වවිදɕාලයක ෙගනි යන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එම නිසා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, will you finish your speech because it is 5.30 p.m. now? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මා ඒ අදාළ ෙල්ඛන - විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳ පශ්නයත්, ආචාර්යවරුන්ෙග් හිඟය පිළිබඳ පශ්නයත්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලය, රජරට විශ්වවිදɕාලය, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය යන ෙම් විශ්වවිදɕාල තුනම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නවලට පිළිතුරුත් අඩංගු ෙල්ඛන ඔක්ෙකොම - මා සභාගත *කරනවා. Allocations for Development of Infrastructure facilities in the University System Funds provided for infrastructure facilities and other capital investments are as follows:- Buildings 2007 2008 Rs. M Rs.M. Academic buildings 2115.5 2330.0 Student hostels 759.5 535.0 Student welfare (Canteens, Play ground, water 185.5 95.0 supply etc.) Other buildings (administrative Buildings,. Staff 188.5 140.0 Quarters, Libraries) 3248.5 3100.0 Rehabilitation of Assets 565.1 800.0 Furniture, Books, Equipments 821.4 1200.0 IT Development 165.0 200.0 Total capkital investment 4800.0 5300.0 This is an increase of 10.4% The above funds include the following allocations:- Subaragamuwa University 2007 2008 Hostels 54.0 75.0 Canteen, Play ground, Water supply Project, IT 60.0 68.0 Center Shifting of Applied Science Building 20.0 50.0 Academic Buildings 152.0 82.0 286.0 275.0 Rajarata University Hostels 65.0 100.0 Canteen and Water supply scheme 25.0 12.0 Academic Buildings 205.0 173.0 295.0 285.0 Wayamba University Hostels 20.0 25.0 Health Center 15.0 3.0 Administrative Buildings 45.0 10.0 Academic buildings 150.0 133.0 230.0 171.0

සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled :

3087 3088

2007 ෙදසැම්බර් 10

University of Visual Performing Atrs (UVPA) Hostels 40.0 40.0 Academic buildings 74.0 110.0 1140.0 150.0 Fillings of Cadre Vacancies As at 31.12.2006 there was a total of 18006 approved Cadre posts in the University System and only 14281 posts were filled. Therefore there was a tatal of 3725 vacant posts in the system at the beginning of the year. Details are annexed. (Pl. see annex 1). Of the total Number of vacancies, 1491 posts were in the academic and academic supports staff grades for which no approval of the Department of Management Services (DMS) of the Treasury is required. From the balance 2234 posts in the administrative and non-academic, non-Administrative grades DMS approval was Sought to fill 1881 posts (Administrative posts - 262, Non. Acadamic, Non - Administrative posts—1619)

Approvel to fill 635 posts (Administrative posts 112, Non-Academic, Non-Administrative posts 523) was received from the DMS on 24.08.2007. Most of these vacancies have now been filled or a being filled. New Cadre In addition to the existing cadre approval was sought from the DMS to create a total of 1557 new posts for 2007. These new posts were required in view of the introduction of new courses of study and increased intake of students to Universities and HEII. The DMS approval was received for 341 posts of which 290 were in the academic and academic support staff posts and 51 in other categories. The Commission is now finalizing the new cadre for the year 2008 and wishes to obtain approval of the DMS to create a reasonable number of new posts depending on the student numbers and approved norms.

විශ්ව විදɕාල ශිෂɕ ගැටලු විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙමෙතක් ෙනොවිසඳි පවත්නා ශිෂɕ ගැටලු විසඳීම සදහා අමාතɕාංශයීය මට්ටමින් මැදිහත්වීම පිණිස එක් එක් විශ්වවිදɕාලයට අදාළ ගැටලු 2007.08.23 දිනැතිව කැඳවන ලදුව එක් එක් විශ්ව විදɕාලවලට අදාළ ගැටලු අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ලදි. (අ) ඒ අනුව ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්ව විදɕාලයට අදාළ ගැටලු - 1. කීඩා පුහුණුවීම් සඟහා ෙනොමෑඩ්ස් කීඩා පිටිය ලබා දීම. 2. රංගශාලාවක් ලබා ගැනීම රංගශාලාවක් ඉදිකිරීම සඳහා ෙනොමෑඩ්ස් පිටිය ලබා ගැනීම, ෙජෝන් ද සිල්වා සමරු රඟහල විශ්වවිදɕාලයට පවරා ගැනීම. 3. විශ්ව විදɕාලෙය් අධɕන/ අනධɕයන තනතුරු පිරවීම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙම් ගැටලු. පිළිතුරු.

1/2. සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙනොමෑඩ්ස් පිටිෙය් චීන රජෙය් ආධාර මත රංගශාලාවක් ඉඟි කිරීමට එම අමාතɕාංශය විසින් දැනටමත් පියවර ෙගන ඇති බව අදාළ අමාතɕාංශෙයන් විමසීෙම්දී තහවුරු කර ගර ගන්නා ලදුව ඒ බව විශ්ව විදɕාලය ෙවත දන්වා ඇත.

3. ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලෙය් පුරප්පාඩු පිරවීම සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟි ඇති ගැටලු පිළිබඳව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කරන ලද විමසීෙම්දී පහත සඳහන් විස්තර දන්වන ලදි.

* 2007 වසර සඳහා ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් පුරපුප්පාඩු 100ක් පිරවීමට කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන ලදි.

* එම ඉල්ලීම විශ්වවිදɕාලෙය් පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් විශ්වවිදɕාලයක පැවතිය යුතු කාර්යය මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව පිළිබඳ සමාෙලෝචනය කරන ලදුව, ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලයට ලබා දිය යුත්ෙත් පුරප්පාඩු 24ක් වන බැවින් එම පමාණය නිර්ෙද්ශ කරන ලදුව, එයින් පුරප්පාඩු 14ක් පිරවීම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබී ඇත.

(ආ) රජරට විශ්වවිදɕාලයට අදාළ ගැටලු : 1. රජරට විශ්වවිදɕාල භූමිෙයහි පිහිටා ඇති ෙපොලිස් නිවාස විශ්වවිදɕාලයට පවරා ගැනීම.

2. ෛවදɕ හා සාමාන්තර විදɕා පීඨෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීම.

3. අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩල තනතුරු පිරවීෙම් ගැටලු. පිළිතුරු. 1. ෙපොලිස් නිවාස විශ්වවිදɕාලය ෙවත පවරා දීම සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් වන විට එකඟ වී ඇති අතර, ඒෙවනුවට නිවාස ඉඳි කිරීම සඳහා ෙයෝජිත රුවන්ගම ගාම නිලධාරී වසෙම් ඉලුප්පුකන්නිය ගෙම් පිහිටි රජෙය් ඉඩම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පවරා ෙදන ෙලස එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව විසින් මිහින්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. එම ඉල්ලීම කඩිනමින් ඉටු කර ෙදන ෙලස ෙමම අමාතɕාංශය විසින් ද ඉල්ලීමක් ද කරනු ලැබ ඇත. 2. ෛවදɕ පීඨෙය් සංවර්ධන කටයුතු කිරීම සඳහා සුදුසුයැයි හඳුනාගන්නා ලද ඉඩම විශ්ව විදɕාලය ෙවත පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන ෙමන් අමාතɕාංශය විසින් මධɕම නුවරගම් පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉල්ලීමක් කර ඇත. එම ඉඩම පවරාදීමට සියලුම කටයුතු ෙයොදා ඇති බව පා. ෙල්කම් වාචිකව පකාශ කර ඇත. 3. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් පුරප්පාඩු පිරවීම සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කරන ලද විමසීෙම්දී පහත සඳහන් විස්තර දන්වන ලදි. * 2007 වසර සඳහා රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් පුරප්පාඩු 102 පිරවීමට කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන ලදි. 3. එම ඉල්ලීම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් විශ්වවිදɕාලයක පැවතිය යුතු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව පිළිබඳ සමාෙලෝචනය කරන ලදුව, රජරට විශ්වවිදɕාලයට ලබා දිය යුත්ෙත් පුරප්පාඩු 29ක් වන බැවින් එම පුමාණය නිර්ෙද්ශ කරන ලදුව, එයින් පුරප්පාඩු 2ක් පිරවීම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබී ඇත.

(Annex 1) CADRE OF THE HIGHER EDUCATIONAL INSTITUTIONS AND INSTITUTES 2005/2006 Approved Cadre Actual Cadre Vacancies Universities Institutes Universities Institutes Universities Institutes P T P T P T P T P T P T (1) Administrative 659 47 56 16 462 47 56 16 197 - - - (2) Non Academic non Administrative 9206 83 570 2 7352 83 404 2 1854 - 166 - (3) Academic 6014 120 355 24 4925 120 280 24 1089 - 75 - (4) Academic Supports 753 5 53 - 446 5 33 - 307 - 20 - (5) University Medical Officers 42 1 - - 25 1 - - 17 - - - Sub Total 1 16674 256 1034 42 13210 256 773 42 3464 - 261 - Sub Total 2 16930 1076 13466 815 3464 261 Grand Total 18006 14281 3725 P - Permanent T - Temporary

3089 3090

පාර්ලිෙම්න්තුව

සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ගැටලු ෙමම ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සිසුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා 2007.11.20 වැනි දින නැවත ගරු උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ශිෂɕ නිෙයෝජිතයින් සමඟ පැවැත් වූ රැස්වීෙම්දී පහත සඳහන් පරිදි කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා විය. * කළමනාකාරණ පීඨ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ 2008 මැයි මස වන විට නිමකර ගැනීමට අවශɕ පියවර ගැනීම. * එම කටයුතු නිම වූ විට දැනට කළමනාකාරණ පීඨෙය් සිටින සිසුන් එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අධɕයන කිටයුතු වල ෙයොදාෙගන එමඟින් ඇති වන ඉඩකඩ බුත්තල පීඨෙය් අවසාන වසෙර් සිසුන්හට ලබා දී බුත්තල සිසුන් ෙබලිහුල්ඔය පරිශයට ෙගන ඒෙම් පලමු පියවර ආරම්භ කිරීම. * ෙබලිහුල්ඔය පරිශෙය් වɕවහාරික විදɕා පීඨ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කටයුතු හැකි ඉක්මණින් ආරම්භ කිරීම. * එහි කටයුතු කරෙගන යෑම සඳහා පමුඛත්වය ලබා දී ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කටයුතු හැකි ඉක්මණින් නිමකරවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. * වɕවහාරික විදɕා පීඨ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉඳි කිරීම් කටයුතු නිම කළ විට වɕවහාරික විදɕා පීඨෙය් සිසුන් සියලු ෙදනාම ෙබලිහුල්ඔය පරිශයට ෙගන ඒමට කටයුතු කළ හැකි බව.

එෙහත් සිසුන් පකාශ කර ඇත්ෙත් එම ෙයෝජනා හා අමාතɕාංශය විසින් ගනු ලබන කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් විශ්වාසයක් ෙනොමැති බැවින් සතɕගහය අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යන බවයි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 ෙදසැම්බර් 11 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.5.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2007, நவம்பர் 29 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007, ᾊசம்பர் 11, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 5.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 11th December, 2007, pursuant to the Resolution of the Parliament of 29th November, 2007

3091 3092

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 10.12.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 28.02.2008 Printed copies dispatched : 01.03.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.