304 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 304 - இல. 07 Volume 304 - No. 07

2023 ජුනි 22 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2023 யூன் 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd June, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපිනතුමාගේ ලත් ්්ගේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා ප්‍රශපනවල වාිකක ිළිතතුු ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශපනය:

ශ්‍රී කාකශක ශකශර ල ශකෝක වකකන්ගේශආ ආථික ක හශ ශප පශකන අරයේශබ වකප ම කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

2023.06.01 දින යරු ජනශධිපතින්මශ විසිගේ ජශති අමතශ කේ කථශක

අ්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Impact of Economic and Political Struggle of World Powers on Sri Lanka ADJOURNMENT MOTION: Address to the Nation by the Hon. President on 01.06.2023

PRINCIPAL CONTENTS

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி: தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம் துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: இலங்மகைீதொன உலக வல்லரசுகளின் தபொருளொதொர ைற்றும் அரசியல் மபொரொட்டத்தின் தொக்கம் ஒத்திமவப்புப் பிமரரமை: 2023.06.01ஆம் திகதி ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் நொட்டு ைக்களுக்கு ஆற்றிய உமர

පාර්ලිගම්්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ජුනි 22 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2023 யூன் 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd June, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්තුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ෙු මහි්ද යාපා අගේවර්ධාන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජනාධිපිනතුමාගේ ලත් ්්ගේශය

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහසජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැක්ශකන සගේශප අතියරු ජනශධිපතින්මශශයගේ මශ ශකත කැබී තිශවනකශ.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක ්භාගේ ්හස

්ම්බ්ධීකරණ කාරක ්භාගේ රැ්පීම්

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

இமைப்புக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND LIAISON COMMITTEE

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 ජුනි 22 කැනි බ්‍රහසපපතිගේදශ නන් අද දින අපර ාශය 2.30 ට පශථිකිශ් ගේන් කටයුන් පිළිවඳ කශරක සාශශේ රැසපීමක් සහ අපර ාශය 3.30 ට ස් වගේීකරණ කශරක සාශශේ රැසපීමක් කශරක සාශ කශමර අාක 2 ල දී පැකැත්වීමට නි මිත වැවිගේ අදශේ රැසපී් සඳහශ පැමිණ සහාශගි කන ශකස සි ලුම සශමශජික මගේීකර ගේට දැම්් දීමට කැමැත්වශතමි.

52(6) වන ්පථාවර නිගයෝෙය ය ගත්

ිළිතේවන ලද වාර්තා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6) හසද හසද භාරකාර අරමුදල (්ං්පථාෙත කිරීගම්)

පනත් ගකටුම්පත இதயத்துடன் இதய நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் HEART TO HEART TRUST FUND (INCORPORATION) BILL

"හදට හද ාශරකශර අරමුදක (සාසපථශයත කිරීශ් ) පනත්ව ශකටු් පත පිළිවඳ කශථිකතශක" - [යරු ශකශහළි රඹුක්කැල්ක මහතශ]

පනත් ගකටුම්පත 2023 ජුනි 23වන සිකුරාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2023 யூன் 23, தவள்ளிக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Friday, 23rd June, 2023.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (විුේධා පාර්ශපවග නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) යරු කථශනශ කන්මනි - ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නශ කන්මශ.

1021 1022

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ඇමතින්මනි ඊශබ ශහෝ ශපශථිකදශ දකශසප මම නිථිකවිගේදන ශවශහත්ව පිළිවඳ ප්‍ර පන ක් ශ් යරු සාශශේදී මන් කේශ. නමුත්ව ඔවන්මශ ඒ ශකකශශේ ශ් යරු සාශශේ ලටිශබ නැහැ. නිථිකවිගේදන ශවශහත්ව නිසශ දරුකගේ කීපශදශනක ශආ ජීවිත අ ලමි ශකකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම මම ඔවන්මශට කි ගේන කැමතියි වරපතේ ඖෂධ ලඟ කත්ව අශේ රශේ තිශවන වක. ශ් නිථිකවිගේදන ශවශහත්වකක ගුණශත්වමකාශක පිළිවඳක ් සමශශකෝචන ක් කරනකශ කි ශත්ව ඔවන්මශ කි ශ තිශවනකශ. නම නිථිකවිගේදන ශවශහත්ව නිසශ ම තකදී දරුකගේ ශදශදශනක නැති වුණශ. ඊ ට ඉසපශසල්කශත්ව දරුකගේ නැති වුණශ. ඒ යැන ශසෞඛ්‍ය අමශතයශා යගේන පි කර ශමශකක්ද කි ශ මම යරු ඇමතින්මශශයගේ දැනයගේන කැමතියි. දැගේ අශේ රශේ වරපතේ ඖෂධ ලඟ ක් තිශවනකශ. අපි සූදශන් ඖෂධ ලඟ ට අශේ පැත්වශතම්ත්ව ් උදේකක් කරගේන. ශ් වරපතේ ඖෂධ ලඟ ශකම්ශකගේ යගේනශ පි කර ශමශකක්ද කි ශ මම ඔවන්මශශයගේ දැනයගේන කැමතියි.

බුපධියකන න්ළිගේ Medical professionalsකශ doctorsකශ ඔක්ශකෝම 700කට කැඩි ප්‍රමශණ ක් අද කන විට රටිගේ පිට ශකකශ ගි ලගේ තිශවනකශ. ඒ නිසශ ශරෝහල්කක පහසුක් අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ඒකට ශහශඳම උදශහරණ තමයි හ් වගේශතශට ශරෝහක. නම ශරෝහශල් වරපතේ ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. ඒ කශශආම ශරෝහල් යණනශකක ප්‍ර පන තිශවනකශ. ශ් ප්‍ර පනකකට ශදන විසුමම ශමශකක්ද කි ශ ශපශඩ්ඩක් පැහැදිි කර ශදගේන යරු ඇමතින්මනි.

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ග්ෞඛ්‍ය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) යරු කථශනශ කන්මනි විශ පෂශ ගේ ඒ සිදුී් ශදකන්නම සිදු ශකකශ තිශවගේශගේ ශේරශශදනි ශික්ෂණ ශරෝහශල් සහ ශේරශශදනි ේමශ ශරෝහශල්. මම ලතන විධි ට අද දකශසප ශ් ශකන ශකශටත්ව ඒ වකදයකරු අමශතයශා ට කැඳකශ තිශවනකශ විදයශත්වමක පදනමක් ටශත්ව ඇති ශකච ච කරු ස ස් වගේධක ප්‍රකශ ක් කවශ යගේන. ේමශ ශරෝහශල් සිපධි ස් වගේධක පමණක් මම ශකටිශ ගේ පිළින්රු ශදගේන් යරු විපක්ෂ නශ කන්මනි.

ේමශ ශරෝහකට ශමම නිථිකවිගේදන ඖෂධ කවශ ශදගේශගේ නැහැ. ේමයිගේට ශ් නිථිකවිගේදන ඖෂධ පශවිච ි කරගේශගේත්ව නැහැ. ඒ නිසශ ශ් නිථිකවිගේදන ඖෂධ න්ළිගේ ඒ දරුකගේට සාකූකතශ ඇති වුණශ කි ගේන වැහැ. ශමශකද ඒ ඖෂධ දරුකගේට පශවිච ි කරගේශගේම නැහැ. ඒක නීති ක් ශනශශකයි. පශවිච ි කරගේශගේ නැත්වශත්ව න ල සාකකතශ කැඩි නිසශ. ඒ ඖෂධ කැඩි ලටි ගේට පමණයි පශවිච ි කරගේශගේ. අශනක් ප්‍ර පන ස් වගේධක ශ් ශකනශකශට අපි පරීක්ෂණ ක් පකත්වකනකශ. ඒ කශශආම ශ් සිපධි ශකකශ තිශවගේශගේ ශේරශශදණි ශික්ෂණ ශරෝහශල් සහ ේමශ ශරෝහශල් පමණයි. ශකන කිසිම සපථශන කිගේ ශමකැනි ශද ක් කශථිකතශ ශකකශ නැහැ. ඒ ස් වගේධශ ගේ අපි ස් ූථිකණ පරීක්ෂණ ක් කරනකශ.

ඖෂධ ලඟ ස් වගේධක අපට ප්‍ර පන ශදකක් තිශවනකශ. ඖෂධ ශයගේීම ස් වගේධශ ගේ මශස 9ක විතර procurement process නකක් තිශවනකශ. ඒක අඩු කරයගේන අපි විවිධ අකසපථශකකදී කැබිනේ මණ්ඩක ටත්ව ගි ශ. කැබිනේ මණ්ඩකශ ගේ න ට අකසර දුගේනශ. ඒ අතරන්ශථික ් කිසි කණ්ඩශ මක් සුප්‍රි් උසශවි ට ගි ලගේ තිශවනකශ ශ් විධිශබ ශවශහත්ව ශයගේීම නතර කරගේන කි කශ. ඒ ස් වගේධශ ගේ අපට දැගේ ශකශක ප්‍ර පන ක් මන් ශකකශ තිශවනකශ ඒ procurement process නක අඩු කරගේන දීපු නක

යැන. විශ පෂශ ගේම හදිසි අකසපථශකකදී කේ යුන් විධි ස් වගේධශ ගේ NMRA Act නශක් 109 කයගේතිශ ගේ ප්‍රතිපශදන සකසශ දී තිශවනකශ. ශ් ස් වගේධක ශ් ශකනශකශටත්ව අධිකරණශබ නඩුකක් ශයශම් කර තිශවනකශ Amnesty International නක සහ ශ් යැන උනගේදු තකත්ව කණ්ඩශ මක් විසිගේ. යරු කථශනශ කන්මනි ශ් ශකකශශේ ඉතශම කනයශටුශකගේ මම ශ් කශරණ ප්‍රකශ කරගේශගේ. අධිකරණ ශකශර ල අශේ වි ශක යරුත්වක ක් තිශවනකශ. නමුත්ව අධිකරණ යගේන සමහර තීගේදුකිගේ අපට ් කිසි වකපැමක් ඇති ශකකශ තිශවනකශ. ශමශකද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂප්‍රශබදී ඒකශ යේපශ යගේශගේ ශකශශහශමද කි න ප්‍ර පන තිශවනකශ. මම අධිකරණ ඇමතින්මශ සමඟත්ව ශ් ස් වගේධක කථශ කේශ. ඒක නක ශහපන්කක්.

ශදකම්ක මුදල්කක ප්‍ර පන කත්ව තිශවනකශ. අද පසප කරු 2.00ට කැඩ වකන මුදල් ඇමතින්මගේකශ සමඟ ශ් ස් වගේධශ ගේ විශ පෂ සශකච ඡශකක් පකත්වකනකශ. ශමශකද නිදහසප අධයශපන සහ ශසෞඛ්‍ය ස් වගේධශ ගේ කටයුන් කරන විධි පිළිවඳක අප න්ේ දැඩි උනගේදුකක් තිශවනකශ. මට ඒ ස් වගේධක කටයුන් කිරීමට හැකි ශකක් නැත්වන් මම න ශ් සාශකට දගේකනකශ. ශමශකද මම තීගේදු කරකශ තිශවනකශ ඇමතිකර ශ හැටි ට නකැනි අඩුපශඩුකක්කත්ව පිරිමහයගේන වැරි න් තකදුරටත්ව මම ශ් තනන්රු දරගේශගේ නැහැ කි කශ. ශමශකද ඒක සමශජ ට සහ ශ් ශසපක ට කරන වි ශක අඩුපශඩුකක් හැටි ට මශ දකිනකශ. ඒ කශශආම ශමශන ශහපන් කිේකත්ව ඒ අඩුපශඩුශේ කයකීම මට ාශර යගේන ශකනකශ. ඒ තත්වත්වක ත්ව මශ මතක් කරනකශ. අද දකස න්ේ ශ් ස් වගේධශ ගේ කටයුන් කරගේන මශ වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ මුදල් අමශතයශා සමඟ සශකච ඡශ කරකශ.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු අමශතයන්මනි ඖෂධ ලඟ ට ඖෂධ කවශ යැනීශ් ක්‍රි ශකි ට උදවු කරගේන අපිත්ව සූදශන් . කැඩ කරන විපක්ෂ ක් හැටි ට ස් වගේීකරණ ශකකශ ශ් ස් වගේධශ ගේ ් කශථික ාශර ක් කරගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. මම තකත්ව කැදයත්ව ප්‍ර පන ක් ඇුවකශ වකදයකරුගේශආ ලඟ යැන. කරශපිටි ශික්ෂණ ශරෝහක හ් වගේශතශට ශරෝහක ඒ කශශආම අම්රශධපුර ශරෝහක ආදී ක ශ ගේ මට කැයිසපන්කක් කි කශ ශයන ගේන පුළුකගේ. යරු ඇමතින්මනි ඒ ප්‍ර පන ටත්ව ් සශධනී විසුමමක් අක යයි.

ඒ කශශආම අර නිථිකවිගේදන ඖෂධ පිළිවඳක සහ න ාශවිත නිසශ සිදුවු ස මරණ පිළිවඳක ඔවන්මශ දුගේ පිළින්ර යැන මම නච චර ස හීමකට පත්ව ශකගේශගේ නැහැ. ඊට කඩශ මිනිසපසුගේට දැශනන ප්‍රතිලකදශී පිළින්රක් අපට අක යයි. ශමශකද විශ පෂශ ගේම ශ් නිසශ දරුශකෝ මි ගි ලගේ තිශවනකශ.

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැකත කරක් මම කි නකශ දරුකගේට නම නිථිකවිගේදන ඖෂධ පශවිච ි කරගේශගේම නැති වක. ඒ නිසශ නතැන නිථිකවිගේදන ඖෂධශබ ප්‍ර පන ට වශ ලර ශකනත්ව ප්‍ර පන ක් තිශවනකශද කි කශ ශහශ ශ වකගේන ඕන . Hevicain කි න ඒ නිථිකවිගේදන ඖෂධ දරුකගේට පශවිච ි කරගේශගේම නැහැ. [වශධශ කිරීමක්]

ෙු චමි්ද වි ගේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු කථශනශ කන්මනි -

1023 1024

2023 ජුනි 22

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යරු කථශනශ කන්මනි විපක්ෂ නශ කන්මශට තිශවන කරම අශනක් මගේීකරුගේට නැහැ ශ් ශකකශශේ. ඒ නිසශ ප්‍ර පන අහන ශකකශශේදී ප්‍ර පන අහගේන කි ගේන. ඒ කි ගේශගේ විපක්ෂ නශ කන්මශට පක්ෂ නශ කශ ක හැටි ට තිශවන කරම අශනක් අ පශවිච ි කරගේන නපශ කි ශ මශ ඉල්කනකශ. ශමශකද නතශකශට ශ් සාශශේ කැඩ කටයුන් කරශයන ගේන වැහැ ශගේ.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ෙු නාලක බණ්ඩාර ගකෝට්ගට්ගොඩ මහසතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர மகொட்மடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) යරු කථශනශ කන්මනි වක ක්ති සහ ප්‍රකශහන පිළිවඳ ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශක ශකත ශ ශමු කරන කද ගුකගේ ප්‍රකශහන (සාශ ෝධන) පනත්ව ශකටු් පත ස් වගේධශ ගේ නකී කශරක සාශශේ කශථිකතශක මම ඉදිරිපත්ව කරමි.

්භාගම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) යරු කථශනශ කන්මනි මම පහත සඳහගේ ශපත්වස් ශදක පිළියගේකමි.

(1) ශදකනයක රුකගේශදනි ඩී - 78 දරන සපථශනශ ල පදිාි ශේ.න් .නසප.ඩී.නසප. වණ්ඩශර මහත්වමි ශයගේ කැබු ස ශපත්වසම; සහ (2) උුමශයශඩ ශනවිසපමි ථික ඉහේ ජී/265/ඒ දරන සපථශනශ ල පදිාි ඩබ්ලිේ.න් . ශපශඩිරශේහශමි මහතශශයගේ කැබු ස ශපත්වසම. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විමකීර දිසශනශ ක මහතශ - [සාශ යථිකා න්ේ නැත.] ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්්ම් මහසජන ගපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කශික පිළින්රු අශේක්ෂශ කරන ප්‍ර පන.

ප්‍ර පන අාක 1 යරු ශහක්ටථික අේපුහශමි මැතින්මශ.

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) යරු කථශනශ කන්මනි මට රීති ප්‍ර පන ක් මන් කරගේන තිශවනකශ. ඔවන්මශ මට මුිගේ ඒකට අකසපථශක දීකශ පසුක ප්‍ර පන අහගේන ඉඩ ශදනකශද?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවන්මශ ප්‍ර පන අහනකශ න් ශහශඳයි රීති ප්‍ර පන නැන්ක. ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඉසපශසල්කශ රීති ප්‍ර පන අහගේන් .

යරු කථශනශ කන්මනි සපථශකර නිශ ෝය 14(1) ශකශර ල මම ඔවන්මශශආ අකධශන ශ ශමු කරකනකශ. න ල ශමශසප සඳහගේ ශකනකශ:

"සාශශේ කැඩකටයුන් පශථිකිශ් ගේන්ක විසිගේ කිගේ කකට නි පච කරම් කවන රීති හශ ශකශගේශපසිකකට ටත්වක ගුකගේවිදුි රූපකශ ලනි ශහෝ ශකනත්ව ් විදුත්ව මශථිකය ශහෝ උපකරණ ාශවිතශ ගේ විකශ කිරීම සඳහශ ඉඩ සකසම් කැබි හැකි ."

ඒ කශශආම සපථශකර නිශ ෝය 14(3) ල ශමශසප සඳහගේ ශකනකශ:

"කශරක සාශකක කැඩකටයුන් ද පශථිකිශ් ගේන්ක සහ අදශේ කශරක සාශ විසිගේ කිගේ කකට නි පච කරම් කැබි හැකි රීති හශ ශකශගේශපසිකකට ටත්වක කශරක සාශ විසිගේ නි පච කරම් කැබි හැකි ් අකසපථශකක විකශ සඳහශ ද ඉඩ සකසම් කැබි යුත්වශත්ව :"

මශ සාශපතිත්වක දරන විශදසප රැකි ශ සහ ශ්‍රම පිළිවඳ ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශශේ විකශ න කටයුත්වතක් සඳහශ අද පැමිශණගේන කි කශ රූපකශ ලනී නශළිකශකකට අකසපථශක සකසශ දී තිබුණශ. අද උශප දැනයගේන කැබුණශ නම අකසපථශක ශදගේන වැහැ කි කශ ඒ කටයුත්වත නතර කර තිශවන වක. නමුත්ව දැගේ COPA, COPE කමිටු ශදකම විකශ ට අකසපථශක කවශ දීකශ තිශවනකශ. ශම ලදී රජ අපහසුතශකට පත්ව කිරීම ශහෝ ශකනත්ව ් කශරණ ක් කරගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකගේශගේ නැහැ. ජනතශකශආ මුදල් පරිහරණ කිරීම ස් වගේධශ ගේ පශථිකිශ් ගේන්කට තිශවන වකතක සහ කශරක සාශකකට අපි පත්ව කරකශ අපට කවශ දීකශ තිශවන වකතක අම්කයි අපි ඒ කැඩ කටයුත්වත කරගේශගේ. නතැනදී අපි රටට ශනශශකයි ජනතශකට සශධශරණ ක් ඉෂපට කරගේනයි කටයුන් කරගේශගේ. ඇයි ශමශහම ශද ක් ශකගේශගේ? ඒ විකශ න කටයුත්වත නතර කරගේශගේ ඇයි? ශමම ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශශේ සාශපතිකර ශ හැටි ට සපථශකර නිශ ෝය අම්ක මට ඒ අකසපථශක කවශ දීකශ තිබි දී මශ දැම්කත්ව ශනශකර ඒ විධි ට කටයුන් කරගේශගේ ඇයි කි න නක තමයි පේමුශකගේම ඔවන්මශශයගේ අහගේශගේ යරු කථශනශ කන්මනි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මගේීන්මනි COPE, COPA ආකරණ කරගේශගේත්ව පශථිකිශ් ගේන්ශේ සගේනිශේදන ශදපශථිකතශ් ගේන්ක. ඔවන්මශ සාශපතිත්වක දරන ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශශේ විකශ න කටයුන් ආකරණ කරගේන ශකගේශගේත්ව ඒ ශදපශථිකතශ් ගේන්කටම තමයි. නශහම නැතික ශකන විශ පෂ කරප්‍රසශද ක් කවශ ශදගේන පුළුකගේකමක් නැහැ. ශපෞපයික මශධයකකට ශමම කශරක සාශකක විකශ න කටයුන්කකට පශථිකිශ් ගේන් සාකීථිකණ ඇන්ේට නගේන ශකශශහශමත්ව ඉඩ ශදගේන පුළුකගේකමක් නැහැ.

1025 1026

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නශහම න් අපට පශථිකිශ් ගේන්ශේ ් කිසි කැඩ පිළිශකේක් හදගේන තිශවන පහසුක් මදි. ඇත්වතටම කශරක සාශ ආකරණ කරගේන තිශවන පහසුක් මදි. යරු කථශනශ කන්මනි කශරක සාශ ආකරණ කරගේන අකසපථශකක් කවශ ශදගේන පශථිකිශ් ගේන්ක න්ේ ් කිසි කැඩ පිළිශකේක් හදගේන. ශමශකද අද ශකෝකශබම පශථිකිශ් ගේන් න්ේ සිපධ කන කශරණශ ටික live නකශ. අද ශ් රැසපීමත්ව live නකශ න් ඇයි අකසපථශකක් කවශ ශදගේන වැරි? අඩු යණශගේ කශරක සාශ ආකරණ කරගේන අකසපථශකක් කවශ ශදගේන. ඔවන්මශට පුළුකගේ ශපෞපයික අා ට කථශ කරකශ ශහෝ ශ් පහසුක් ටික සකසශ ශදගේන. ඒ විධි ට ශහෝ අපට පහසුක් සකසශ ශදගේන.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ් ස් වගේධශ ගේ තක අලුත්ව යැටලු කි ලප ක් මන්ශකකශ තිශවනකශ. රශජය ආරක්ෂශක පිළිවඳ කරු සත්ව විදුත්ව මශධය මිනගේ ප්‍රචශර ශකකශ තිශවනකශ. ඒ නිසශ යරු ජනශධිපතින්මශ ඒ යැන අපට විශ පෂශ ගේ දැම්් දීමක් කරකශ තිශවනකශ.

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) යරු කථශනශ කන්මනි රශජය ආරක්ෂශකට හරසප ශකනකශ ශනශශකයි. අශේ කශරක සාශකිගේ රශජය ආරක්ෂශකට කිසිම වකප මක් නැහැ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිසශ අශේ පශථිකිශ් ගේන්ශේ මශධය අා ශ ගේ හැර පිට මශධය ආ තන කට නගේන ශ් ශකකශශේ කිසිම අකසපථශකක් නැහැ.

ෙු නීිනඥ ලක්ෂපම් කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

හ පශකන ආණ්ඩුක කශකශබ සාශනශ කකර ශ හැටි ට මමයි ශ ෝජනශ කශේප මශධය ට ශ් කමිටු කශථිකතශ කරගේන ඉඩ ශදගේන කි කශ. ඒක පිළියත්වතශ. ඒ අම්ක ඒ කශකශබ ඒක සිපධ වුණශ. මම දගේශගේ නැහැ දැගේ ඒක ශපශඩ්ඩක් ශකනසප කරකශ තිශවනකශද කි කශ. මම ලතන විධි ට ඉඩකඩ මදි නිසශ ශකගේන ඇති. නදශ හ පශකන ආණ්ඩුක කශකශබ මම ඒ ශ ෝජනශක ශයනැල්කශ මශධයශේදීගේ සි ලුශදනශම ශමහශට ආකශ.

ප්‍රශපනවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පන අාක 1 -2934/2023- (1) යරු ශහක්ටථික අේපුහශමි මහතශ.

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) යරු කථශනශ කන්මනි මශ නම ප්‍ර පන අහනකශ. ෙු ප්‍ර්්න රණතුංෙ මහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යරු කථශනශ කන්මනි මහජන ආරක්ෂක අමශතයන්මශ ශකම්ශකගේ මශ නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර කවශ දීම සදහශ මශස ක කශක ක් ඉල්කශ සිටිනකශ.

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) යරු කථශනශ කන්මනි පශසපක ප්‍රහශර ස් වගේධශ ගේ ශ් රශේ වි ශක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. ශ් කට උත්වතර ක් ශදන නක මහශ ප්‍ර පන ක් ශනශශකයි. ශමශකද කශථිකතශකකිගේ නන න් නක්ක කරු ස කශරණශ ශහළි කරගේන විතරයි තිශවගේශගේ.

ශ් ස් වගේධශ ගේ පිළින්රක් කවශ ශදගේන කල් යගේන අක ය නැහැ. ශ් රශේ ශමච චර විනශ ක් ශකකශ තිශ පදී ඒ ශකම්ශකගේ උත්වතර ක් ශදගේන කල් අරශයනම කශක ඉකරයි. ශ් රට විනශ කරකශත්ව ඉකරයි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කශරණ අපි අදශේ අමශතයන්මශට දගේකගේන් . ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ප්‍ර පන ශ ශමු කරකශත්ව දැගේ අවුරුපදක් විතර ශකනකශ යරු කථශනශ කන්මනි.

ප්‍රශපනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පන අාක 2 -2968/2023- (2) යරු ශහපෂශ විතශනශආ මහතශ. - [සාශ යථිකා න්ේ නැත.]

ප්‍ර පන අාක 3 -3076/2023- (1) යරු අශ ෝක් අශබ්ලසිාහ මහතශ. - [සාශ යථිකා න්ේ නැත.]

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය: ප්‍රිනවයුහසෙතකරණය

இலங்மக ைின்சொர சமப: ைறுசீரமைத்தல்

CEYLON ELECTRICITY BOARD: RESTRUCTURE

3092/2023 4. ෙු (වවදය) කවි්ද ගහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) විදුිවක හශ වක ක්ති අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) කාකශ විදුිවක මණ්ඩක ප්‍රතිකුහයතකරණ කිරීමට තීරණ කර තිශබ්ලද;

(ii) නශසප න් නම ප්‍රතිකුහයතකරණ ශහපන්ශකගේ කාකශ විදුිවක මණ්ඩකශබ සිදු කරම් කවන ශකනසපක් කකශථිකද;

1027 1028

2023 ජුනි 22

(iii) ශ් කන විට කාකශ විදුිවක මණ්ඩක විසිගේ ශයීමට ඇති මුළු ණ ප්‍රමශණ ශකශපමණද;

(iv) නම ණ කේමනශකරණ කිරීම සඳහශ යම් කවන ක්‍රි ශ මශථිකය කකශථිකද;

ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக ைின்சொர சமபமய ைறுசீரமைப்புச் தசய்வதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், மைற்படி ைறுசீரமைப்பினூடொக இலங்மக ைின்சொர சமபயில் மைற்தகொள்ளப் படவுள்ள ைொற்றங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இன்றளவில் இலங்மக ைின்சொர சமபயொல் தசலுத்தப்படமவண்டியுள்ள தைொத்தக் கடன்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி கடன்ததொமகமய முகொமைத்துவம் தசய்வதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been decided to restructure the Ceylon Electricity Board;

(ii) if so, the changes to be effected in Ceylon Electricity Board as a result of such restructuring;

(iii) the total amount of debt to be paid by the Ceylon Electricity Board by now; and

(iv) the measures that will be taken to manage that debt?

(b) If not, why?

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (විදුලිබල ්හස බලශක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශසපයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) විදුිවක උත්වපශදන ස් ශේෂණ හශ ශවදශහැරී් න කථිකතකය ගේ සඳහශ 1987 අාක 23 දරන රශජය සාසපථශ ශහෝ ආණ්ඩුකට අ ත්ව ආ තන ශපශදු සමශය් වකට පරිකථිකතන කිරීශ් පනශත්ව විධිවිධශන ටශත්ව රජ ට අම්ප්‍රශේතික සමශය් සපථශපන කිරීම මිනගේ ශ්‍රී කාකශශේ විදුිවක ක්ශෂප්‍ර ප්‍රතිකුහයත කිරීමට අශේක්ෂශ ශකශථික. ඒ අම්ක විදුි වක උත්වපශදන කිරීම ස් ශේෂණ කිරීම ශමගේම රජශබ අයිති සන් සපකශීන විදුිවක පපධති ශමශහයු් ආ තන ක්

සපථශපිත කිරීම මිනගේ විදුි මිකදී ශයන ශතශය කවශදීම ශමගේම පශරිශාෝගිකයිගේ හට ශවදශහැරීම සහ සැපී මට අදශේ කන පරිදි කාකශ විදුිවක මණ්ඩකශබ කථිකතකය පැහැදිි ශකස ශකගේ කර නම කථිකතකය ගේ ඉහත සඳහගේ පරිදි අම්ප්‍රශේතික සමශය් කකට පැකරීමට සැකසු් කර ඇත. ඊට අමතරක ඉහත සඳහගේ විෂ පථ ගේට ඍජුකම අදශේ ශනශකන නශහත්ව කාකශ විදුිවක මණ්ඩකශබ ශසපක කරන ශසපකක ගේශආ විශ්‍රශම කැටුේ කැනි අයිතීගේ සුරක්ිත කිරීම ශමගේම කත්වක් කේමනශකරණ සහ අම් ශත ශසපකශ සඳහශ ද තකත්ව සමශය් නකක් ශහෝ ශදකක් පි ලටුීමට අශේක්ෂශ ශකශථික.

(iii) 2023 අශේල් 30 දිනට කාකශ විදුිවක මණ්ඩක විසිගේ ශයීමට ඇති ණ සහ ණ ශනශකන ශයී් -විදුි මිකදී යැනී් සහ අශනකත්ව වි ද් ශකම්ශකගේ කන ශයී් - ස් ූථිකණ නකන්ක රුපි ල් බිි න 516.73කි.

(iv) • කශරක ප්‍රශආධන අක යතශ සපුරශ යැනීම සඳහශ

ණ කවශ යැනීමට සිදුක ඇත්වශත්ව පිරිකැ නිරූපණ කන විදුි යශසපන් අ ක්‍රම ක් ශනශතිබීම ශහපන්ශකගේ වැවිගේ නම කශරක ප්‍රශආධන අක යතශ සඳහශ කවශ යත්ව ණ කසර කි ලප ක් න්ේ විදුි යශසපන් අ කිරීම න්ළිගේ පි ීමට සැකසු් කර ඇත. • කාකශ විදුිවක මණ්ඩක මිනගේ ඍජුකම

ජනන කයශපිති ක්‍රි ශකට නැාීම සඳහශ කවශශයන ඇති කයශපිති ණ අදශේ කයශපිතිශ ගේ ජනන කරන විදුි ඒකක ගේ හරහශ අ කරම් කවන විදුි යශසපන් අ ක්‍රම න්ළිගේ කවශ ශයන ණ ශයවි යුන් කශක න්ේ පි ීමට කටයුන් කරම් ඇත.

• කයශපිති සඳහශ කවශයත්ව ණ රජ විසිගේ

පි ීශ් කයකීම දරන ප්‍රමශණ නැකතත්ව රජ ශකත පකරශ යැනීම න්ළිගේ ඒ සඳහශ රජශබ අයිති ශහකත්ව ප්‍රශආධන - ලමිකම- කාකශ විදුිවක මණ්ඩක න්ේ ඉහේ නැාීමට කටයුන් කරම් කැශබ්ල. ශ් අයුරිගේ කාකශ විදුිවක මණ්ඩක කාකශ ඛ්‍නිජ ශතල් නීතියත සාසපථශකට පි ීමට ඇති ණ පි ීම ස් වගේධශ ගේ ද ් පි කරක් අම්යමන කිරීමට සැකසු් කර ඇත.

• සපකශීන තශප වක ක්ති වකශයශර හශ විදුි

නිෂපපශදකයිගේ සමඟ සශකච ඡශ කර නම ශයීමට ඇති මුදල් අවුරුදු කි ලප ක් න්ේ ශයකශ නිමකන ආකශර ට ප්‍රතිකුහයත කිරීමටත්ව ඒ අම්ක කසරකට අදශේ ශයවි යුන් ප්‍රමශණ සහ ණ ශපශි විදුි යශසපන් අ කිරීම මිනගේ කැශවන ආදශ ශමගේ සපුරශ යැනීමටත්ව කටයුන් කරම් කැශබ්ල.

• සශ් ප්‍රදශයික ශනශකන පුනථිකජනනී වක ක්ති

නිෂපපශදකයිගේට ශයවි යුන් මුදල් හැකි ඉක්මනිගේ පි වි යුන් වැවිගේ නම මුදිගේ සැකකි යුන් ප්‍රමශණ ක් කඩිනමිගේ පි ීම සඳහශ කශණිජ වැාක ශකතිගේ කවශ යැනීමට අශේක්ිත ණ මුදල් මිනගේ පි ීමටත්ව ඉතිරි විදුි යශසපන් අ ක්‍රම මිනගේ උප ශ යම් කවන ආදශ ් න්ළිගේ ශයීමටත්ව කටයුන් කරම් කැශබ්ල.

1029 1030

පශථිකිශ් ගේන්ක

• ඉහත කරු සකකට පරිවශ ලරක අමතර ආදශ ්

උත්වපශදන මශථිකය ශකශර ල අකධශන ශ ශමු ශකශට නයිගේ කැශවන මුදල් හශ වි ද් අකම කර යැනීමට ක්‍රි ශ කර ඉතිරි කන මුදල් ශමම ශයී් සඳහශ ාශවිත කිරීමට සැකසු් කරම් කැශබ්ල.

(ආ) අදශේ ශනශශේ.

ෙු (වවදය) කවි්ද ගහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) යරු කථශනශ කන්මනි මශආ පේමුකැනි අන්රු ප්‍ර පන ශම යි.

යරු ඇමතින්මනි ශනශශරශච ශචෝශල් යල් අඟුරු වකශයශර ඕසපශේි ශම් සමශයමකටත්ව අශේ ජක විදුි වකශයශර න න සහ ශකශරි ශම් සමශය් කකටත්ව කවශ ශදගේන කටයුන් කරනකශ කි කශ කිත්වතී සමිති විශරෝධ ප්‍රකශ කරනකශ අපි දැක්කශ. අශේ ජක ස් පත ශයශවිතැනට කශශආම පශනී ජක හැටි ටත්ව ාශවිත කරනකශ. යරු ඇමතින්මනි අශේ රශේ ස් පත්ව ශ් විධි ට ශදගේන කටයුන් කරගේශගේ ඇයි? ඒ කශශආම ඒකශශබ ශසපකකශ ෝ ඉකත්ව කරනකශද? ඒ න්ළිගේ අනක ය විධි ට රශේ ් ආකශර ක පශකන වක ක් ඒ ශපෞපයික ආ තනකකට කැශවයිද කි න ප්‍ර පන පැන නැශඟනකශ. විශ පෂශ ගේ අශේ ජක විදුි ආශ්‍රිත වකශයශර ශකනත්ව ආ තනකකට නශහම නැත්වන් ශකනත්ව රටකකට පකරගේන කටයුන් කශේශත්ව ඒක අශේ රශේ ආරක්ෂශකට ශකශයි ආකශරශ ගේ වකපශවිද කි න ප්‍ර පන ත්ව තිශවනකශ යරු ඇමතින්මනි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මගේීන්මශ ඔවන්මශශආ අන්රු ප්‍ර පන න්ේ ප්‍ර පන හතරක් තිශවනකශ. යරු ඇමතින්මනි උත්වතර කවශ ශදගේන.

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) යරු කථශනශ කන්මනි ඒ ප්‍ර පන මන් කිරීම පිළිවඳක මම යරු කවිගේද ශහපෂශගේ ජ කථිකධන මගේීන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ. ශමශකද ශ් කශරණ ස් වගේධශ ගේ කැරැදි අකශවෝධ ක් ඇති කරකශ තිබුණශ. යරු කථශනශ කන්මනි කිත්වති සමිති කිේකශට සි ලු කිත්වති සමිති ශ් ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් කැඩ පිළිශකේට විශරෝධ දක්කශ නැහැ. ශප පශකන පක්ෂකකට ස් වගේධ කිත්වතී සමිති කි ලප ක් පමණයි විශරෝධ දක්කශ තිශවගේශගේ. විශ පෂශ ගේම ජනතශ විමුක්ති ශපරමුණට ස් වගේධ කිත්වතී සමිති පමණයි ඒ කැරැදි මත රට න්ේ ශයන ගේන උත්වසශහ කරගේශගේ. ඒ උත්වසශහශබ ශ ශදන පිරිසත්ව අද කිත්වතී සමිති කි කශ අටකශ ශයන සිටි ශට අඩුම තරමිගේ ඒ කාකශ විදුිවක මණ්ඩකශබ ශසපක කරන පිරිසක් ශනශශකයි. ඔ රාජගේ ජ කශල් කි න පුපයක ශ ශසපකශ ගේ විශ්‍රශම ගි ලගේ සිටින ශකශනක්. නිකශඩු දශකශ ඇවිල්කශ උපශඝෝෂණ කරගේන කි ගේශගේ නිකශඩුකක් දමගේන අක ය නැති ශසපක කරගේශගේ නැති අ . යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශ කිේකශ කශශආ නකැනි පිරිසප මත ක් ඇති කරකශ තිබුණශ ශනශශරශච ශචෝශල් යල් අඟුරු වකයශර දැනටමත්ව ඕසපශේි ශම් සමශයමකට කවශ ශදගේන තීගේදු කර තිශවනකශ කි කශ.

යරු කථශනශ කන්මනි අපට කයකීශමගේ කි ගේන පුළුකගේ ශනශශරශච ශචෝශල් වකශයශර ස් වගේධශ ගේ කිසිම ශපෞපයික

සමශයමක් නක්ක අපි නශහම කිසිම තීගේදුකක් අරශයනත්ව නැහැ සශකච ඡශ කරකශත්ව නැති වක. විවිධ සමශය් අපට ශ ෝජනශ නකශ තිශවනකශ ශනශශරශච ශචෝශල් වකශයශර ආශ්‍රිතක ශකනත්ව විකල්ප කයශපිති ආර් ා කරගේන. යරු මගේීන්මනි දැගේ ඔවන්මශ කි පු ඕසපශේි ශම් සමශයම ශ ෝජනශකක් නකශ තිශවගේශගේ යල් අඟුරු මිනගේ නිෂපපශදන කන විදුි හරිත විදුි වකට පරිකථිකතන කිරීම සඳහශ කන ශ ෝජනශකි කට අකසපථශක ශදගේන පුළුකගේද කි කශ අහකශ. නමුත්ව අපි ඒ සඳහශ අකසර ක් කවශ දීකශ නැහැ. ඔවුගේ නක්ක සශකච ඡශකකට අකසපථශක කවශ දීම පමණයි අප කර තිශවගේශගේ. ඔවුගේට නම කැඩ පිළිශකේට අම්යත ශකගේන අපි කිසිම ආකශර කිගේ ඉඩ කවශ දීකශ නැහැ. ශනශශරශච ශචෝශල් වකශයශර පිළිවඳක ඉදිරිශබදී රජ විසිගේ තීගේදුකක් යම් ඇති.

යරු කථශනශ කන්මනි ඒ කශශආම ජක විදුි ස් වගේධශ ගේ යත්වශතශත්ව රජශබ ප්‍රතිපත්වති අම්ක අපට කිසිශසපත්වම ජක විදුි වකශයශර ශපෞපයලීකරණ කරගේන වැහැ. ජක විදුි වකශයශර ශපෞපයලීකරණ කරගේනයි ගේශගේ කි කශ කවුරු ශහෝ කි නකශ න් ශ් රශේ නීති පිළිවඳක කිසිම අකශවෝධ ක් නැන්කයි නශහම ප්‍රකශ කරගේශගේ. ජක විදුි වකශයශරකක අයිති තිශවගේශගේ කාකශ විදුිවක මණ්ඩක ට ශනශශකයි කශරිමශථිකය අමශතයශා ට සහ අගේතථිකජශතික ජක කේමනශකරණ ආ තන ට. ජක කේමනශකරණ ආ තනශ ගේ නිකත්ව කරන ජක පශවිච ි කරකශ තමයි අපි ජක විදුි උත්වපශදන කරගේශගේ. ජකශ කක තිශවන ජකශ ගේ සිදු කරන පේමුකැනි කශරණශක කගේශගේ පශනී ජක කවශදීම. ශදකම්ක කරගේශගේ කිිකථිකමශගේත ට සහ කශරිමශථිකය කටයුන්කකට අක ය ජක කවශ දීම. න්ගේකම්ක කරගේශගේ පරිසර සාරක්ෂණ ට අක ය ජක කවශ දීම. හතරකම්ක තමයි විදුිවක උත්වපශදන ට අක ය ජක නිකත්ව කරගේශගේ. ඒ නිසශ පැහැදිිකම රජශබ ප්‍රතිපත්වතිම තීගේදුක විධි ට තිශවගේශගේ සමශය් වකට පරිකථිකතන කිරීශ් දී අශේ රශේ තිශවන ජක විදුි වකශයශර සි ල්ක නක සමශයමක් වකට පරිකථිකතන කරකශ න ල අයිති සි ට 100ක් රජ සන්කම තිබි යුන් කි න නකයි. ඒ සඳහශ කශරිමශථිකය අමශතයශා සහ අශනකත්ව අමශතයශා නක්ක නකට කටයුන් කේ යුන් ශකනකශ. කැරදි මත ක් ශයන ශයශසප තිශවනකශ ශ් වකශයශර ශකශරි ශකට න න ට ශදගේන සශකච ඡශ කර තිශවනකශ කි කශ.

නශහම සශකච ඡශකක් කරකශත්ව නැහැ නශහම ශදගේනත්ව වැහැ නශහම ශදගේන ආණ්ඩුකට වකශශපශශරශත්වන්කකත්ව නැහැ. ඒ කශශආම සමශය් වකට පරිකථිකතන කිරීශ් දී විශ පෂශ ගේම අශේ thermal power plants, ඒ කි ගේශගේ ඩීසල් වකශයශර දැවිශතල් වකශයශර නක්ශකෝ රශජය-ශපෞපයික හවුල් කයශපශර හැටි ට නශහම නැත්වන් ශපෞපයික කයශපශර හැටි ට ඉදිරි ට ගේන ඕන . ශමශකද ඒකශ තමයි ඉදිරිශබදී LNG වකශයශර වකට පරිකථිකතන කරගේන ඕන . ඒකශ LNG වකශයශර වකට පරිකථිකතන කරගේන විදුිවක මණ්ඩක ටකත්ව ආණ්ඩුකටකත්ව මුදල් නැහැ. ඒකට ආශ ෝජන කරගේන පුළුකගේ පිරිසප ශයගේකකශ සශකච ඡශ කරකශ සුදුසු ආකශරශ ගේ කටයුන් කේ යුන්යි කි කශ තමයි අපි ශ ෝජනශ කර තිශවගේශගේ.

යරු කථශනශ කන්මනි නන්මශ ඊේඟට ඇුවකශ ශසපකක ගේ පිළිවඳක. ශසපකක ගේ පිළිවඳක අපි අරශයන තිශවන තීගේදුක තමයි අලුශතගේ සමශය් වකට පරිකථිකතන කිරීශ් දී දැනට ඉගේන සි ලුම ශසපකක ගේට අනිකශථික ශ ගේම ඒ අක ය පහසුක් ඒ සමශය් කක කවශ දි යුන්යි කි න නක. කිසිම ශසපකකශ ක් කපශ හරිගේන කි කශ තීගේදු කරකශ නැහැ. ඒක පනශත්වත්ව අපි ශ ෝජනශ කරකශ තිශවනකශ. දැනට ඉගේන ශසපකක ගේට අලුත්ව සමශය් කක අකසපථශක ශදගේන ඕන . ඒ කශශආම ඔවුගේශආ දැනට තිශවන කැටුපට ශනශඅඩු කැටුපක තමයි ඔවුගේ පි ලටුකගේනත්ව ඕන . නමුත්ව කවුරු හරි ලතනකශ න් ඔවුගේට ශසපකශ ගේ ඉකත්ව ශකගේන

1031 1032

[යරු කාචන විශේශසපකර මහතශ]

2023 ජුනි 22

අක යයි VRS නකක් කැනි ශද ක් අක යයි කි කශ ඒකට පහසුක් සප ගේනත්ව අපි ශ ෝජනශ කරකශ තිශවනකශ.

විශ පෂශ ගේම අථිකථසශධක අරමුදල් සහ විශ්‍රශම කැටුේ ස් වගේධශ ගේ යත්වශතශත්ව දැනට විදුිවක මණ්ඩකශබ සප ර ශසපකකශ ෝ හැටි ට භුක්ති විඳින ශපකල් අපි ශකනත්ව සමශයමක් ටශත්ව මුදල් අමශතයශා ටශත්ව පරිපශකන කරකශ අඛ්‍ණ්ඩක පකත්වකශශයන ගේන තමයි තීගේදු කර තිශවගේශගේ. ඒ නිසශ කශටකත්ව පශඩුකක් ශකගේශගේ නැහැ. නමුත්ව අපි තීගේදුකක් අරශයන තිශවනකශ අලුශතගේ වඳකශ යගේශගේ නැහැ කි කශ යරු කථශනශ කන්මනි. හැම අවුරුපශපම විදුිවක මණ්ඩකශබ දශහක් නක්දහසප ශදසි ක් පමණ පිරිසක් විශ්‍රශම නකශ. දශහක් නක්දහසප ශදසි ක් විතර විශ්‍රශම නශකශට අක ය පිරිස තශක්ෂණික ක ශ ගේ වඳකශ යගේන පමණමයි අපි ශ ෝජනශ කරකශ තිශවගේශගේ. අලුශතගේ වඳකශ යගේශගේ නැහැ. ඉගේන පිරිස ශ් සමශය් කකට කේමනශකරණ කරයැනීමට තමයි ශ ෝජනශ කර තිශවගේශගේ.

ෙු (වවදය) කවි්ද ගහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) යරු කථශනශ කන්මනි මශආ ශදකන අන්රු ප්‍ර පන අහනකශ. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකක් අහගේන නක ප්‍ර පනශ ගේ ප්‍ර පන හතරක් අහගේශගේ නැන්ක.

ෙු (වවදය) කවි්ද ගහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ශදකැනි අන්රු ප්‍ර පන ශම යි යරු කථශනශ කන්මනි.

යරු ඇමතින්මනි ඒ ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් කැඩ පිළිශකේට විරුපධ කිත්වතී සමිති කි ලප ක් පමණයි කි කශ ඔවන්මශ කිේකත්ව නශමල් රශජපක්ෂ මැතින්මශශආ Twitter page නශක්ත්ව සඳහගේ කර තිශවනකශ මම දැක්කශ ප්‍රතිකුහයත කරන නකට විරුපධයි කි කශ. NVQ විාශය කරකශ සිටින පුපයක ගේ තකම සප ර කරකශ නැහැ. ඒ අ ට උසසපී් කවශ දීකශත්ව නැහැ යරු ඇමතින්මනි.

Sinopec ආ තන කාකශශේ සපථශපන කශේප ශමශහප තිශවන ශඩශකථික ලඟතශකත්ව නක්ක. දැගේ නම ආ තන royalty නක අරශයන නැහැ. යරු ඇමතින්මනි ඒ පිළිවඳකත්ව පැහැදිි කිරීමක් කරගේන පුළුකගේ න් අපි ශවශහවිගේ සපන්තිකගේත ශකනකශ.

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) යරු කථශනශ කන්මනි NVQ පුුව සී් කද ශසපකක ගේ 4 000කට ආසගේන පිරිසක් ඉගේනකශ. ශමශකද විවිධ ශප පශකන ශහපන් මත වඳකශයත්ව තශක්ෂණික ශනශකන අා ශබ වි ශක පිරිසක් ඉගේනකශ. නමුත්ව ඒ කේටි පසුගි අවුරුදු හතරපහ න්ේ විදුිවක මණ්ඩක ට වි ශක ශසපක ක් සිදු කර තිශවනකශ. ඒ කශශආම දැගේ කනශකශට ඒ අ අක ය පුුව සී් පකශ කවශශයන තිශවනකශ. අප තශකකශිකක පමණයි NVQ පුුව සක කද පිරිසප සප ර කිරීම නකත්වකශ තිශවගේශගේ. ශමශකද අපි ශ් දකසපකක විදුිවක මණ්ඩක ඇන්ශේප මශනක ස් පත්ව පිළිවඳ වියණන ක් සිදු කරනකශ. මශනක ස් පත්ව පිළිවඳ වියණන කරන අතරන්ර අප ්

් පිරිසප සප ර කරගේන හැදුශකශත්ව ඒ පිරිසපකකට උසසපී් කවශ ශදගේන ගිශ ශත්ව නම වියණන කරගේන වැහැ. නම වියණන තකත්ව මශස ක් විතර කශක ක් න්ේ අකසගේ ශකයි කි ශ අපි ලතනකශ. න අකසගේ වුණශට පසුක පුුව සක කවශ තිශවන දැනට තශකකශික පදනම මත වඳකශශයන තිශවන අවුරුදු 4ක් 5ක් ශසපක කර තිශවන ඒ කශශආම නම පුුව සක ඇන්ළු සි ලු ශප අඛ්‍ණ්ඩක ස් ූථිකණ කර තිශවන සි ලුශදනශ සප ර පත්වී් කශභිගේ වකට පත්ව කරනකශ. ඒ කශශආම දැනට උසසපී් කි ලප ක් නකත්වකශ තිශවනකශ යරු මගේීන්මනි. අප ඒ උසසපී් පකශ තශකකශිකක නකත්වකශ තිශවගේශගේ ශ් ක්‍රි ශකි න නිසශ. මශනක ස් පත්ව වියණන අකසගේ වුණශට පසුක ඒ උසසපී් ද සුදුසු ආකශරශ ගේ කවශ ශදනකශ. නමුත්ව කිසිම ශසපකකශ ක අලුතිගේ වඳකශයගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් කගේශගේ නැහැ. දැනට සිටින කේටි සප ර කිරීම සහ සුදුසුක් කවශ තිශවන කේටි උසසපී් කකට ශ ශමු කිරීම පමණයි සිදු කගේශගේ.

යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශ ඊේඟට ඇුවශේ ඛ්‍නිජ ශතල් ස් වගේධකයි. ඒ යැනත්ව කැරැදි මත ක් නිථිකමශණ කර තිබුණශ. අපි ශ් රටට Sinopec කැනි ආ තන ශයගේකගේන ශ ෝජනශ කශේප ශ් රශේ ඉගේධන ශවදශ හැරීම පිළිවඳ අථිකබුද ක් තිබු ස නිසශ. අපට තිබුශණ් ශඩශකථික පිළිවඳ ප්‍ර පන ක්. විශ පෂශ ගේ විශප මුදල් නැති නිසශ අශේ ආන න කිරී් ් සීමශකකට කක් වුණශ. ඒ නිසශ අලුතිගේ සැපයු් කරුකගේ ශතෝරශ යැනීශ් දී අපි විශ පෂශ ගේ ශකශගේශපසි ප්‍රමශණ ක් පැශනේකශ. ඔවුගේ තමගේශආ අරමුදල් ාශවිත කරකශ තමයි ඉගේධන ආන න කරගේන ඕන . ඒ කි ගේශගේ අශේ රශේ වැාකකක තිශවන ණ කර ිපි ආදි පහසුක් ාශවිත කරගේශගේ නැතික ඔවුගේ තමන පශආ ආශ ෝජන ක් ශකස තමයි ශ් රටට ඉගේධන ආන න කරගේන ඕන . ඉගේධන ආන න කරකශ මශස 12ක් නකල් ඒ මුදල් අශේ රශේ ති ශයගේන ඕන නළි ට ශයන ගේන වැහැ. ඒ මුදල් තමයි ආශ ෝජන කරගේන කි කශ කිේශේ. හැවැයි තකත්ව ශකශගේශපසි ශදකක් තිබුණශ. ඔවුගේ ශඩශකථික ආශ ෝජන කරකශ අශේ රටට ඉගේධන ශආනකශ. අශේ රටට ශයශනන ඉගේධන අශේවි කේශට පසුක ඔවුගේට කැශවගේශගේ රුපි ල්කිගේ. නතශකශට රුපි ල්කිගේ කැශවන ප්‍රමශණ තමයි ඔවුගේ ගි ස් කක තැගේපත්ව කරගේශගේ. පසුගි අවුරුපශප මහ වැාකක අපට කි ශ තිබුණශ මශස 9ක කශක ක් නකල් රශේ තිශවන රුපි ල් විශප විනිම ට පරිකථිකතන කරගේන ශදගේන නපශ කි කශ. ඒ අශේ රශේ පැකැති විශප විනිම අථිකබුද නිසශ. ඒක පසුගි අවුරුපශපයි අපට කි ශ තිබුශණ්. හැවැයි ශ් අවුරුපශප අපට මහ වැාකක කි ශ තිබුණශ ශ් කැශවන මුදල් ටික -රුපි ල් ටික- මශස 9ක් ති ශශයන ගි ලල්කශ විශප විනිම ට නක සැශථික පරිකථිකතන කරගේන ගිශ ශත්ව අශේ විශප සාිතකකට ශකශක පීඩන ක් නල්ක ශකගේන පුළුකගේ නතශකශට ශඩශරකශබ ඉහේ පහේ ම පශකන කරයගේන අපට වැරි ශකනකශ ඒ නිසශ ඒ පරිකථිකතන කිරීම නදිනම කරගේන කි කශ. ඒ කි ගේශගේ ඒ අ ශඩශකථික ආශ ෝජන කරකශ ශයශනන ඉගේධන අශේවි කරකශ කැශවන මුදල් ප්‍රමශණ -රුපි ල් ප්‍රමශණ - විශප විනිම ට පරිකථිකතන කිරීම නදිනම කරගේන කි න නකයි. ඒ උපශදස තමයි මහ වැාකක අපට කවශ දී තිශවගේශගේ. ඒ නිසශ ඒ මුදල් මශස 9කිගේ පරිකථිකතන කරගේශගේ නැතික නක දකශසගේ ශහෝ දකසප ශදශකගේ විශප විනිම ට පරිකථිකතන කරගේන අපි ඉඩ දුගේනශ.

හැවැයි ඒ මුදල් විශප විනිම ට පරිකථිකතන කේශ වුණශට ඒකශ ශමරටිගේ පිටට ශයන ගේන ශනශශකයි අකසර දුගේශගේ. ඒ මුදල් මශස 12 ම අශේ රශේ තිශවගේන ඕන . ඒ ශකශගේශපසිශබ කිසිම ශකනසක් ශකකශ නැහැ. රුපි ල් විශප විනිම ට පරිකථිකතන කිරීම මශස 9ක් නකල් කරගේන වැහැ කි න ශකශගේශපසි විතරයි ශකනසප වුශණ්. රටක් හැටි ට අපට ඒක කශසි ක් ශකනකශ.

1033 1034

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශදකැනි ශකශගේශපසි තමයි ඒ සැපයු් කරුකගේට කි ශ තිබුණශ සි ට නකක royalty නකක් දශගේන කි කශ. ඒ සි ට නකක royalty නක දශගේන කි කශ කිේශේ විශ පෂශ ගේ අශේ පැරැණි ණ පි කශ යැනීම සඳහශයි. කාකශ ඛ්‍නිජ ශතල් නීතියත සාසපථශක ඉගේදි ශශකගේ අරශයන තිශවනකශ ශඩශකථික මිි න 700ක ණ ක්. ඊට ඉසපශසල්කශ ඉරශනශ ගේ අරශයන තිශවනකශ ශඩශකථික මිි න 250ක ණ ක්. ඒ ණ මුදල් පි කශ යැනීම සඳහශ ශ් ඉගේධන සැපයු් කරුකගේශයගේ ආදශ මිගේ සි ට නකක් යගේන කි කශ ශකශගේශපසි ක් තිබුණශ. හැවැයි ඒ ක්‍රි ශකි න අතරන්ශථික අශේ මුදල් අමශතයශා ශකනත්ව ක්‍රම ක් හුමගේකශ දුගේනශ ඒ ණ පි කශයගේන. ඒ ණ පි කශ යැනීම ශකම්ශකගේ දැගේ හුමගේකශ දී තිශවනකශ රුපි ල් 50ක වපදක්; ස ම ඉගේධන ලීටර කටම රුපි ල් 50ක වපදක්. ඒ රුපි ල් 50 වපදට අමතරක තකත්ව සි ට නකක් දශනකශ කි ගේශගේ ඒ පීඩන ත්ව ජනතශක මත පටකගේන සිදු ශකනකශ කි න නකයි. ඒ නිසශ වදු ශදකක් යහගේශගේ නැන්ක නක වපදක් පමණක් පනකගේන කි ශ තමයි මුදල් අමශතයශා කිේශේ. ඒ අම්ක තමයි අර සි ට නක අයිගේ කරකශ ඉගේධන ලීටර කට රුපි ල් 50 වපද ආශප කරකශ තිශවගේශගේ. ඒශකගේ කිසිම අකශසි ක් ශකගේශගේ නැහැ අශේ රටට. ශ් ක්‍රි ශකි ක්‍රි ශත්වමක කරශයන න අකසපථශශේ තිබු ස ලිික ශකශගේශපසි වු ස පිට රටිගේ මුදල් ශයන ආ යුන්යි කි න ශකශගේශපසිශබ කිසිම ශකනසක් ශකකශ නැහැ. ඒ කශශආම අශේ ණ පි කශ යැනීම සඳහශ ඉහත කි පු රුපි ල් 50 වපද ප්‍රමශණකත්ව ශකනකශ. ඒක ශ් ශකේඳ ශපශේට නකන් කන සි ලු සැපයු් කරුකගේට ආශප ශකනකශ.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු කථශනශ කන්මනි මට යරු ඇමතින්මශශයගේ ප්‍ර පන ක් අහගේන අකසපථශක ශදනකශ ද?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහශඳයි ඉක්මනිගේ අහගේන. ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු අමශතයන්මනි ශ් point නක මීට ඉසපශසල්කශත්ව raise කේශ. මම කැමැතියි නැකතත්ව ශ් කශරණ ඔවන්මශට අකධශරණ කරගේන. ඔවන්මශ පිළියගේකශ කාකශ විදුිවක මණ්ඩකශබ ආධුනික අායශසකශභිගේ යණනශකක් සිටින වක. ඒ අතරිගේ 1 සිට 3 දක්කශ කණ්ඩශ ් සප ර කර තිශවනකශ.

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒකට තමයි මම උත්වතර කවශ දුගේශගේ. ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒ යැන පැහැදිි කිරීමක් කරගේනයි හදගේශගේ යරු ඇමතින්මනි. ආධුනිකත්වක අායශසකශන්ගේ 1 සිට 3 දක්කශ

කණ්ඩශ ් සප ර කර තිශවනකශ. 4 සිට 6 දක්කශ කණ්ඩශ ් අකසශන ස් මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ට මුුවණ දීකශ ඉගේ සමත්ව ී තිශවනකශ. නමුත්ව ශ් කනවිට කසර 6කට ආසගේන කශක ක් යත ශකකශ තිබුණත්ව ඔවුගේ තකම සප ර කර නැහැ. ජනන ස් ශේෂණ ශවදශ හැරී් සහ කයශපිති කි න අා කකයි ඔවුගේ නියුක්ත ශකකශ සිටිගේශගේ. න ශ් ශකෝකශබ තිශවන ශවශශහශම අකදශන් රැකි ශ දහ අන්රිගේ නකක්.

න් .ශක්.ඒ. සාජීක මහත්වම ශශආ incident නක ස් වගේධ විසපතර මම ශ් අකසපථශශේ ්භාෙත* කරනකශ. Forklift accident නකකිගේ ඔුවශආ ankle නශක් න්කශක ක් - injury නකක් - සිදු ශකකශ තිශවනකශ.

මම ඔවන්මශට කි ගේන කැමැතියි ඒ ඉගේශගේ විදුිවක මණ්ඩකශබ මුදල්කිගේ පුුව ස කරපු ශහශඳ දක්ෂ කණ්ඩශ මක් කි කශ. ඒ ඉගේශගේ ම්පුුව ස කණ්ඩශ මක් ශනශශකයි පුුව ස කණ්ඩශ මක්. ලිකය ප්‍ර පන තිශවනකශ කි කශ මම දගේනකශ. ඔවන්මගේකශ කිේකශ රැකි ශ ස් වගේධශ ගේ audit නකක් කරනකශ කි කශ. මම ඒක පිළියගේනකශ. ඒ කශශආම NVQ 4, NVQ 5, NVQ 6 කණ්ඩශ ් විසිගේ ඉදිරිපත්ව කර තිශවන අභි ශචන මම ඔවන්මශට ඉදිරිපත්ව කරගේන කැමැතියි. ලිකය තත්වත්වක සුවකශදී ීම න්ේ සප ර කරගේන පුළුකගේ පේමු කණ්ඩශ ම හැටි ට ශ් කණ්ඩශ ම ශතෝරශ යගේන කි කශ මම ශ් අකසපථශශේදී ඔවන්මශට ශ ෝජනශ කරනකශ. මම ශ් සි ලු ශල්ඛ්‍න ඔවන්මශට කැශවගේන සකසපකගේන් . ඒ කශශආම නම ශල්ඛ්‍න සාශයත කරගේන මම කැමැතියි. නම කණ්ඩශ ශ් විශ පෂ ඉල්ලීමක් මත තමයි මම ශ් ශ ෝජනශක ඉදිරිපත්ව කරගේශගේ. ශමශකද ඒ අ රජශබ මුදිගේම පුුව ස වූ කණ්ඩශ මක්.

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) යරු කථශනශ කන්මනි ශ් ප්‍ර පන ම තමයි යරු කවිගේද ජ කථිකධන මගේීන්මශත්ව ඇුවශේ. මම ඒකට තමයි උත්වතර දුගේශගේ. ඇත්වතටම ශ් NVQ පුුව සක කවපු පිරිසක් ඉගේනකශ විදුිවක මණ්ඩක ඇන්ශේප. අශේ ඉතශම කැපීශමගේ කැඩ කරන කණ්ඩශ ම තමයි ශ් තශකකශිකක ඉගේන පිරිස. ඇත්වතටම සප ර ශකගේන ඉසපශසල්කශ ඔවුගේ ඉතශම කැපීශමගේ කැඩ කරනකශ. ඒක තමයි මම ඊට ශපර පිළින්ශථිකදීත්ව කිේශේ. 4 000ක කශශආ පිරිසක් ඉගේනකශ. ඒ පිරිස පුුව සී් කිගේ පසපශසප සප ර කරගේන ශ ෝජනශ කර තිශවනකශ. ඒ සප ර කිරීම දැනට අපි තශකකශිකක නකත්වකශ තිශවගේශගේ මශනක ස් පත්ව වියණන ක් - HR audit - සිදු කරමිගේ පකතින නිසශ. ඒ මශනක ස් පත්ව වියණනශ ගේ පසපශසප ඔවුගේ සි ලුශදනශම සප ර ශසපකශබ පි ලටුකගේන අපි කටයුන් කරනකශ. අපි ඔවුගේ නක්ක ශකනම සශකච ඡශ කේශ. කිත්වතී සමිති නක්කත්ව ශකනම සශකච ඡශ කේශ. අපි ඉදිරිශබ දී ඒක සිදු කරනකශ කි න නක ශ් ශකකශශේ ඔවන්මශට කයකීශමගේ ප්‍රකශ කරගේන කැමැතියි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පන අාක 5 -3105/2023- (1) යරු සිකඥශන් ශ්‍රීතරගේ මහතශ - [සාශ යථිකා න්ේ නැත.]

1035 1036

[යරු කාචන විශේශසපකර මහතශ]

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජුනි 22

රැකියා ්ඳහසා ශ්‍රී ලාංකික ‍රමිකය් ඉල්ලුමම් කරන

ර වල්: වි්පතර மவமலவொய்ப்புகளுக்கொக இலங்மகத் ததொழிலொளர்கமள நொடும் நொடுகள்: விபரம் COUNTRIES SEEKING SRI LANKAN WORKERS FOR

EMPLOYMENT: DETAILS

3169/2023 6. ෙු දයාසිරි ජයග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ක් කරු සහ විශප රැකි ශ අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) ශ් කන විට විශප රැකි ශ සඳහශ ශ්‍රී කශාකික ශ්‍රමික ගේ ඉල්ලු් කරම් කවන රටකල් කකශථිකද;

(ii) නම නක් නක් රට විසිගේ ශ්‍රී කාකශකට කවශ ශදන වකට දගේකශ ඇති රැකි ශ අකසපථශ සාඛ්‍යශක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද;

ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) (i) විශප රැකි ශ සඳහශ ාශෂශ සහතික අක ය රටකල් කකශථිකද;

(ii) කකාගු කිත්වතී පුුව ස සහතික අක ය රටකල් කකශථිකද;

(iii) ාශෂශ සහතික සහ කිත්වතී පුුව ස සහතික අක ය ශනශකන රටකල් තිශබ්ලද;

(iv) නශසප න් නම රටකල් කකශථිකද;

ගේනත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ඇ) (i) විශප රැකි ශ සඳහශ ශ්‍රී කශාකික ශ්‍රමික ගේ ශ ශමු කිරීමට ශ් කනවිට ශයන ඇති පි කර කකශථිකද;

(ii) ශ්‍රී කශාකික ශ්‍රමික ගේට විශප රැකි ශ සඳහශ අක ය සුදුසුක් කඩිනමිගේ සපුරශලීම සඳහශ ශයන ඇති ක්‍රි ශමශථිකය කකශථිකද;

ගේන තකදුරටත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ඈ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச் சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்மபொது தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக் கொக இலங்மக ஊழியர்கமளக் மகொருகின்ற நொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு நொடும் இலங்மகக்கு வழங்குவதொக அறிவித்துள்ள மவமலவொய்ப்பு களின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக்கொக தைொழிச் சொன்றிதழ்கள் மதமவப்படும் நொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அங்கீகொிக்கப்பட்ட ததொழிற் பயிற்சிச் சொன்றி தழ்கள் மதமவப்படும் நொடுகள் யொமவ என்ப மதயும்;

(iii) தைொழிச் சொன்றிதழ்கள் ைற்றும் ததொழிற் பயிற்சிச் சொன்றிதழ்கள் மதமவப்படொத நொடுகள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அத்தமகய நொடுகள் யொமவ என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக்கொக இலங்மக ஊழியர்கமள அனுப்புவதற்கு இன்ற ளவில் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இலங்மக ஊழியர்கள் தவளிநொட்டு மவமல வொய்ப்புகளுக்குத் மதமவயொன தமகமைகமளத் துொிதைொகப் பூர்த்திதசய்துதகொள்வதற்கு மைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) the countries for which Sri Lankan workers are sought for foreign employment opportunities at present; and

(ii) separately, the number of employment opportunities informed to be provided to Sri Lanka by each of the aforesaid countries?

(b) Will he also inform this House -

(i) the countries for which language certificates are required for employment;

(ii) the countries for which valid vocational training certificates are required for employment;

(iii) whether there are any countries for which language and vocational training certificates are not required; and

(iv) if so, the names of the aforesaid countries?

(c) Will he further inform this House -

(i) the steps hitherto taken to direct Sri Lankan workers for foreign employment; and

(ii) the measures that have been taken to enable the Sri Lankan workers to accomplish the qualifications required for foreign employment expeditiously?

(d) If not, why?

ෙු මනූෂ නානායක්කාර මහසතා (කම්කු හසා විගේශ රැකියා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශසපයි.

1037 1038

පශථිකිශ් ගේන්ක

(අ) (i)

(ii)

1039 1040

[යරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ]

අම් අාක රට

1 කශේේ

2 ශසෞදි අරශබි

3 රුශ් නි ශක 4 කටශථික

5 නක්සත්ව අරශබි නමීථික රශජය

6 ඕමශන

7 වහශථිකගේ

8 ශජෝථිකදශන

9 සිායේූරුක

10 සයිප්‍රසප

11 මශකදිකයින

12 මැශල්සි ශක

13 ජපශන

14 ශපෝකගේත

15 ඇල්ශබ්ලනි ශක

16 සීශෂල්සප

17 න්ථිකකි

18 ඊශ්‍රශ ක

19 ශහශාශකශා

20 රුසි ශක

21 දක ස ශකශරි ශක

22 ශකවනන

23 ින්ශේනි ශක

24 මුරුසි

25 සථිකබි ශක

26 පශකිසපතශන

27 ඉරශක

28 නක්සත්ව රශජධශනි

29 ජථිකමනි

30 සපශකෝකැකි ශක

31 හගේශආරි ශක

32 නක්සත්ව ජනපද

33 අ ථිකකගේත

34 ඔසපි ශක

35 වල්ශආරි ශක

36 මකශවි

37 වෲනශයි

38 කැනඩශක

39 ශමශල්ශදෝකශ

40 ශකගේ ශක

41 යැ් බි ශක

අම් අාක

රට වඳකශ යැනීමට අශේක්ිත රැකි ශ අකසපථශකගේ සාඛ්‍යශක

1 කශේේ 480,040

2 ශසෞදි අරශබි 228,225

3 රුශ් නි ශක 185,516

4 කටශථික 113,241

5 නක්සත්ව අරශබි නමිථික රශජය

100,495

6 ඕමශගේ 43,813

7 වහශථිකගේ 23,847

8 ශජෝථිකදශන 20,098

9 සිායේූරුක 12,048

10 සයිප්‍රසප 8,846

11 මශකදිකයින 8,824

12 මැශල්සි ශක 8,006

13 ජපශන 6,826

14 ශපෝකගේත 5,200

15 ඇල්ශබ්ලනි ශක 3,713

16 සීශෂල්සප 3,509

17 න්ථිකකි 3,234

18 ඊශ්‍රශ ක 2,835

19 ශහශාශකශා 2,176

20 රුසි ශක 2,085

21 දක ස ශකශරි ශක 1,998

22 ශකවනන 1,716

23 ින්ශේනි ශක 1,658

24 මුරුසි 932

25 සථිකබි ශක 895

26 පශකිසපතශන 732

27 ඉරශක 796

28 නක්සත්ව රශජධශනි 641

29 ජථිකමනි 400

30 සපශකෝකැකි ශක 300

31 හගේශආරි ශක 142

32 නක්සත්ව ජනපද 138

33 අ ථිකකගේත 120

34 ඔසපි ශක 100

35 වල්ශආරි ශක 90

36 මකශවි 77

37 වෲනශයි 40

38 කැනඩශක 32

39 ශමෝශදෝකශ 20

40 ශකගේ ශක 14

41 යැ් බි ශක 10

නකන්ක 1,273,428

2023 ජුනි 22

ශ් job offers ශනශශකයි. Job order නකක් නනශකශට 200ක් යත්වතත්ව වඳකශ යගේන වකශශපශශරශත්වන් කන සාඛ්‍යශක 1 000ක් 2 000ක් විධි ට සඳහගේ කරනකශ. රටකල් 41ක රැකි ශ ඇණවු් ඒ කි ගේශගේ job ordersකක නකන්ක 1 273 428ක්. ශ් ශකගේ කක්ෂ න්නක ප්‍රමශණ ක් ශ් අවුරුපශප විශප යත කරගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. Job order නකක් නනශකශට න ල සාඛ්‍යශක සඳහගේ කරකශ නකනකශ අපට 2 000ක් අක ය ශකයි 5 000ක් අක ය ශකයි කි කශ. නමුත්ව නශහම ාශර යගේශගේ නැහැ. ශමශකද නකිගේ නකට ශකශේ ාශර ශදගේන ගි ශම ඒ ශයශල්කගේට න වි දම නිසශ ඒ ශයශල්කගේ ශකශක ශනශ් මර දශකශ නකනකශ. ඒ ශනශ් මරකක නකන්ක ඒ විධි ට සඳහගේ කරකශ තිශවනකශ. ඒ විසපතර ඉදිරිපත්ව කර තිශවනකශ.

(ආ) (i) ාශෂශ සහතික අක යතශක රැකි ශශේ සපකාශක

අම්ක තීරණ ශේ. ශපශදුශේ යත්ව කේ ස ම විශපශී රටකම ඒ ඒ රශේ ාශවිත කරන මේ ාශෂශක ශහෝ ඉාග්‍රීසි ාශෂශක රැකි ශශේ නිරතීශ් දී අතයක ය ශේ. උදශහරණ ක් ශකස රැකි ශකක් සඳහශ ශකශරි ශකට ශශ් දී ශකශරි ශම් ාශෂශක ද ජපශන සඳහශ ජපගේ ාශෂශක ද අතයක ය ශේ. නශමගේම මැද ශපරදිය කකශපී රටකක රැකි ශකක් සඳහශ විශප යත ීශ් දී අරශබි ාශෂශක ශහෝ ඉාග්‍රීසි ාශෂශක අතයක ය ශේ.

(ii) කකාගු කිත්වතී පුුව ස සහතිකකක අක යතශක ඒ ඒ රැකි ශ කශණ්ඩ අම්ක සහ නිපුණතශ මේටම ඇයී ම සඳහශ අක ය ශේ. ශමම කිත්වතී පුුව ස සහතිකකක පිළියැනීම ආ තනශ ගේ ආ තන ට හශ රටිගේ රටට ශකනසප ශේ. ශපශදුශේ යත්ව කේ කාකශශේ දී පිරිනමම් කවන ජශතික කිත්වතී සුදුසුකම - NVQ - ට ශත්ව නිකත්ව කරම් කවන සහතික ශවශශහෝ රටකල් විසිගේ පිළියම් කවයි.

ඒ කශශආම අපි ශ් දකසපකක අශනකත්ව රටකල් නක්ක skill equalization project නකක් කරශයන නකශ. අශේ රශේ කිත්වතී මේටම අශනක් රටකල් නක්ක සාසගේදන කරකශ ඒකශ සමශම්පශත කර යැනීශ් අක යතශක සහ ඒ රටකක අක යතශක හැටි ට අශේ රශේ ඒ skills හදගේන ඕන කරන කැඩ පිළිශකේ ස් වගේධශ ගේ අපි කිත්වතී පුුව ස ආ තන සමඟ නකන් ශකකශ කටයුන් කරනකශ. ඒ කශශආම විශප රටකක තිශවන අක යතශක අම්ක අපි අධයශපන අමශතයශා ත්ව නක්ක නකන් ශකකශ ශ් කටයුන් කරනකශ. ඊට අමතරක අපි ශපශී සහ විශපශී ක ශ ගේ සිදු කරම් කවන labour market research නකක් ශ් දකසපකක කරශයන නකශ. ඒ අම්ක ශකෝකශබ ශකශයි ශකශයි රටකක ශකශයි ශකශයි ක්ශෂප්‍ර සඳහශද කැඩිශ ගේ අකධශන ශ ශමු කේ යුත්වශත්ව තක අවුරුදු 5ක් සඳහශ 10ක් සඳහශ අශේ ශ්‍රමිකයිගේ පුුව ස කේ යුත්වශත්ව ශකශයි විධි ට ද කි න නක පිළිවඳක නි ම දත්වත අම්ක ඒ සඳහශ පුුව සී් කටයුන්කකට අක ය උපශදසප අක ය ලිික අදහසප අධයශපන අමශතයශා ට කවශ ශදගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ඒක කිත්වතී පුුව සකට අදශේක විතරක් ශනශශකයි කරගේශගේ. අධයශපන ක්ශෂප්‍ර ශකනසප ශකපදී පශඨමශකශ ශකනසප ශකපදී විෂ මශකශ ශකනසප ශකපදී නූතන කැඩ ශකෝක ට යැේශපන විධි ට ඒකශ ශකනසප කරගේන ඕන කරන ලිික inputs ශදගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ.

(iii) නකැනි රටකල් ශනශමැත.

ාශෂශක නැතික නශහම නැත්වන් පුුව ස සහතික ක් නැතික රැකි ශ සඳහශ ගේන පුළුකගේ රටකල් නැහැ. අද යිහ ශසපවිකශකක් පදිත්ව අපි NVQ සහතික ක් දීකශ තමයි කගේශගේ. ඒ නිසශ සි ලු ක්ශෂප්‍ර සඳහශ සහතික ක් තිබීම අනිකශථික යි. පශසපශපෝථිකේ නක විශප යත ශකගේන සුදුසුකමක් ශනශශකයි. පශසපශපෝථිකේ නකක් තිබු ස පළි ට විශප යත ශකගේන වැහැ. අද ුවඟක් අ ලතශශයන ඉගේනකශ පශසපශපෝථිකේ නක හදශයත්වතශම රට ගේන පුළුකගේ කි කශ. නශහම වැහැ. විශප රැකි ශකක් ශසශ ශ යගේන න් කිත්වතී සුදුසුකමත්ව ාශෂශ හැකි ශකත්ව අනිකශථික ශ ගේම තිබි යුන්යි.

(iv) අදශේ ශනශශේ.

(ඇ) (i) විශප රැකි ශ සඳහශ ශ්‍රමිකයිගේ ශ ශමු කිරීම ප්‍රධශන ක්‍රමශේද න්නක් ටශත්ව සිදු කරයි.

• වකප්‍රකශන් විශප රැකි ශ ඒජගේසි ආ තන මිනගේ විශප යත කිරීම.

අපි කන ප්‍රමශණශ ගේ සි ට කැඩි ප්‍රමශණ ක් - වුවතර ක් - විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ශබ ි ශපදිාි ශකකශ තිශවගේශගේ. වකප්‍රකශභි රැකි ශ ඒජගේසි හරහශ තමයි ගේශගේ.

• පුපයික මශථිකයශ ගේ

ශපෞපයිකක තමගේ ශසශ ශ යත්ව රසපසශකකට ගේන පුළුකගේ විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ශබ ි ශපදිාි ශකකශ self- registrations හරහශ.

• පවිපශථික පවික ගිවිසු් - G-to-G contracts - අම්ක ශ්‍රී කශාකික ගේ රජ මිනගේ විශප රැකි ශ සඳහශ ශ ශමු කිරීම.

G-to-G contracts ටශත්ව දැනට ශකශරි ශක සහ ඊශ්‍රශ ක න රටකල් සඳහශ ශ්‍රමිකයිගේ ශ ශමු කරම් කවයි. ශකශරි ශක ඊශ්‍රශ ක සමඟ අපට තිශවන රශජය තශගේත්‍රික ගිවිසු් හරහශ දැනට රැකි ශ සඳහශ පිටත්ව කර හැරීම සිපධ කරම් කවනකශ.

(ii) ඉහත ක්‍රමශේද ටශත්ව විශප යත කන ශ්‍රී කශාකිකයිගේහට අක ය පහසුක් සැපී ම ශමගේම විශප රටකල් ල රැකි ශ අකසපථශ සප ශ යැනීම සහ ප්‍රකථිකධන කටයුන් කශථික ශා විසිගේ සිදු කරම් කවයි.

විශප රැකි ශ නියුක්ති කශථික ශා පනශත්ව ලිික කශරණශකක් තමයි විශප රැකි ශ සඳහශ ප්‍රකථිකධන .  විශප රැකි ශ සඳහශ ශකශේඳ ශපශේට සරිකන සුදුසුක් ස ලත ශ්‍රමිකයිගේ බි ල කිරීම උශදසශ විශප රැකි ශ ප්‍රකථිකධන හශ ශකශේඳශපශේ විවිධශාගීකරණ රශජය අමශතයශා සහ නිපුණතශ සාකථිකධන රශජය අමශතයශා 2021.02.09 දින අකශවෝධතශ ගිවිසුමක් අත්වසගේ කර ඇති අතර ඒ මිනගේ අදශේ ආ තන ඒකශවපධ කර සුදුසුක් ස ලත ශ්‍රමිකයිගේ බි ල කිරීශ් ලිික කැඩසටහනක් ආර් ා කර ඇත. ඊට අමතරක ශ් ශකනශකශට විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා සහ කිත්වතී පුුව ස

1041 1042

පශථිකිශ් ගේන්ක

අධිකශරි අලුත්ව ගිවිසුමක් ඇති කරකශ අලුතිගේ ඉල්ලුමක් ඇති වි ෂ ක්ශෂප්‍ර සඳහශ ඒකශවපධ පුුව ස කැඩසටහගේ ආර් ා කර තිශවනකශ.  විශප රැකි ශ ඉකක්ක කර යනිමිගේ පුුව ස පශඨමශකශ පකත්වකන ආ තන විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ශබ ි ශපදිාි කිරීම සඳහශ වූ කැඩ පිළිශකේක් ශ් කන විටත්ව ආර් ා කර තිශවනකශ. නමිනගේ ඒ ඒ ආ තනකක පුුව සක කවන පුුව සකශන්ගේහට විශප රැකි ශ උදශ කරලීමට කශථික ශා සහශ කම් ඇත.

යරු කථශනශ කන්මනි ශ් කශරණ මම තකත්ව පැහැදිි කරගේන් . ශමච චර කල් විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ම තමයි ඔවුගේ පුුව ස කිරීම කශේප. නශහම නැත්වන් රජශබ අනික් ආ තන විසිගේ නම කටයුත්වත කේශ. අපි ශ් කටයුත්වත විමධයයත කරකශ ශපෞපයික ආ තනකකටත්ව පුුව සී් කටයුන් සඳහ ශ අකසපථශක කවශ දීකශ ඒ පුුව සී් කටයුන් කරන අ ට NVQ සහතික ශහෝ City & Guilds කැනි කවශ දි යුන් සහතික කවශ දීකශ ඔවුම්ත්ව විශප යත කරන ජශක ට නකන් කර යගේන කටයුන් ක ේශ. ඒ අම්ක දැගේී් පේ කරකශ ඒ පුුව ස කිරීශ් ආ තන ි ශපදිාි කිරීශ් කටයුන් අපි ආර් ා කේශ. ඒ අම්ක ශ් ශකනශකශටත්ව පුුව ස කිරීශ් ආ තන වි ශක සාඛ්‍යශකක් අප කශථික ශා ශබ ි ශපදිාි කරශයන තිශවනකශ. විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ප්‍රතිපත්වතිම ක ශ ගේ අශේ ලිික කථිකතකය ගේකකට නකන් ශකකශ අශේ අක යතශක ඔවුගේට පකසශ ශ්‍රමික ගේ පුුව ස කිරීශ් කථිකතකය ශපෞපයික අා ට ශහෝ රශජය අා ශබ පුුව ස කිරී් ආ තන ශකත ාශර දීම තමයි අශේ වකශශපශශරශත්වන්ක.

 ජපගේ ශකශේඳ ශපශේ ඉකක්ක කර යනිමිගේ 5 000ක ජපගේ ාශෂශ පුුව සකශන්ගේශයගේ සමගේවිත සාිත ක් ආර් ා කිරීමට ශ් ශකනශකශට අපි කැඩසටහනක් ආර් ා කර තිශවනකශ.

ඊට අමතරක කැබිනේ මණ්ඩක හරහශ මම විශ පෂ අම්මැති ක් කවශ යත්වතශ අධයශපන අමශතයශා ත්ව සමඟ නකන් ශකකශ ප්‍රශථමික අා ශබ ඉඳකශ දරුකගේට ජපගේ ාශෂශක හදශරගේන අකසපථශක කවශ ශදගේන. ඒ අම්ක ඉදිරිශබදී ජපගේ ාශෂශකත්ව හ කැනි පගේතිශබ ඉඳකශ අධයශපන වි ෂ මශකශකට ඇන්ේත්ව කරගේන අධයශපන අමශතයශා කටයුන් සූදශන් කරශයන නකශ. ඒ අනශයත කැඩ ශකෝක ට අශේ රශටගේ ජපශන සඳහශ කැඩි ශ්‍රමික පිරිසක් ශ ශමු කිරීශ් වකශශපශශරශත්වන්ක ඇන්ක.  ඊශ්‍රශ ක සහ අනිකත්ව රටකල් ඉකක්ක කර යනිමිගේ සශත්වන් ශසපකශ පශඨමශකශ විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා මිනගේ ක්‍රි ශත්වමක කරන අතර ශම ජශතික නිපුණතශ කිත්වතී සුදුසුකම ශතකන මේටශ් සහතික - NVQ Level 3 Certificate - පිරිනමන පශඨමශකශකකි.

ඒ කශශආම තකදුරටත්ව ඒ පශඨමශකශක අපි පකත්වකශ ශයන නකශ. දැනට අපි කළුශවෝවික ශික්ෂණ ශරෝහක සමඟ නකන් ශකකශ ඒ කටයුන් කරනකශ. අනිකත්ව ශරෝහල්කකටත්ව අපි ආරශධනශ කරකශ තිශවනකශ ශ් කථිකතකය සඳහශ අපි නක්ක අත්වකැල් වැඳශයන කැඩ කටයුන් කරගේන කි කශ. ශමශකද කඩශත්ව සශථිකථක පශඨමශකශකක අක යතශක තිශවන නිසශ.

 ශ්‍රී කශාකික ශහදි ගේ නක්සත්ව රශජධශනි ශකත ශ ශමු කිරීමට අක ය අකශවෝධතශ ගිවිසු් අත්වසගේ

කර ඇති අතර ඔවුගේ ැීශ් ක්‍රමශේද - Implementation Protocol නක - ශ් කන විට සකසප කරමිගේ පකතී.

ශ් ශකනශකශට සිායේූරුක සඳහශ nursesකශ කන කැඩ පිළිශකේ ආර් ා කර තිශවනකශ. ඒ කටයුත්වත ශ් ශකනශකශට ඉතශම සශථිකථකක සිපධ ශකනකශ. ඒ කශශආම ේඟදී සිායේූරුශේ නිකධශරිගේ පිරිසක් කාකශකට ඇවිල්කශ කාකශශේ වි පකවිදයශක පපධතිශ ගේම nursesකශ බි ල කර යැනීම සඳහශ අවුරුදු ශදකක් ශකම්ශකගේ වි පකවිදයශකකකට ශයී් කටයුන් කරකශ ඒ පශඨමශකශ අකසගේ ීශමගේ පසු nursesකශ ඒ රටට ශයන ගේන අක ය කටයුන් කරමිගේ පකතිනකශ. ඒ සඳහශ අකසශන කථිකෂ ශදක සඳහශ අරමුදල් ශයකගේන පකශ සිායේූරු රජ දැගේ සූදශන් ශකකශ ඉගේනකශ. ඒ කටයුත්වතත්ව දැගේ ස් පශදන ශකමිගේ පකතිනකශ.

 විශපශී ශකශේඳ ශපශේ ඉකක්ක කර යනිමිගේ ශ්‍රමික ගේ ශ ශමු කිරීම සඳහශ විවිධ ආ තන සමඟ අකශවෝධතශ ගිවිසු් කකට ද අප කශථික ශා නේඹ තිශවනකශ. ඒ අතරිගේ ජ කථිකධනපුර ශරෝහක SAFE Foundation ආ තන සමඟ සශත්වන් ශසපකශ පුුව ස පශඨමශකශ සඳහශ අකශවෝධතශ ගිවිසු් කකට අප නේඹ තිශවනකශ. ඒ කශශආම ශ් කටයුන්කකදී උන්රු මැද පේශත්ව සාශක සමඟත්ව අපි ස් වගේධ වුණශ. අපි අශනකත්ව පේශත්ව සාශකකටත්ව ඒ සඳහශ ආරශධනශ කේශ. ශ් දකසපකක පේශත්ව සාශකක වි ශක ක ශ ගේ සාකථිකධන කටයුන් සිපධ ශකගේශගේ නැහැ. නමුත්ව පේශත්ව සාශ න්ේ ශමම පුුව සී් කටයුන්කකට අදශේ ආ තන රශශි ක් තිශවනකශ ශකශ පහසුක් තිශවනකශ. ඒකශ පශවිච ි කරකශ ශ් පුුව සී් කටයුන් කරකශ ශ් කටයුත්වත දීප කයශේත කරගේන කි කශ අපි සි ලුම පේශත්ව සාශකකට ආරශධනශ කේශ. ශ් ශකනශකශට උන්රු මැද පේශත්ව සාශක ශ් කටයුත්වත ආර් ා කර තිශවනකශ. ඒ සඳහශ ඔවුගේ ගිවිසු් යත වුණශ. ඒ අ ත්ව පුුව ස කිරී් කටයුන් කරනකශ. ඒ කශශආම අශනක් පේශත්ව සාශත්ව ශ් ශකනශකශට සූදශන් ශකමිගේ සිටිනකශ බි් මේටශ් -ග්‍රශමී මේටශ් - ඉඳකශම ඒ පුුව සී් කටයුන් කරගේන. ඊට අමතරක සමිපධි සාකථිකධන ශදපශථිකතශ් ගේන්ක සමඟත්ව අපි අකශවෝධතශ ගිවිසුමක් අත්වසගේ කේශ. ඒ හරහශ ග්‍රශමී මේටශ් තරුණ තරුණි ගේට ාශෂශ පුුව සීම කවශ ශදගේන අක ය කැඩ කටයුන් ක්‍රි ශත්වමක කරශයන නකශ. ඊට අමතරක ශපෞපයික ආ තන රශශි ක් සමඟ ශ් ශකනශකශට අපි අකශවෝධතශ ගිවිසු් අත්වසගේ කර තිශවනකශ.  පුුව සකශන්ගේ වි ශප රැකි ශ සඳහශ ශ ශමු ීම දිරිමත්ව කිරීම සඳහශ විශප රැකි ශ පුුව ස පශඨමශකශක ශකම්ශකගේ ් තරුණශ ක් ශහෝ තරුණි ක් දරපු මුදශකගේ සි ට 75ක් ඔුව ශහෝ ඇ විශප යත කන අකසපථශශේදී ප්‍රතිූරණ කරගේනත්ව විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා කටයුන් කර තිශවනකශ. අපි ඒ තර් උනගේදුකක් සහශ ෝය ක් දක්කනකශ ශ් පුුව සී් කටයුන් කරගේන.

ඒ අම්ක ආයගේන්ක සත්වකශර ක්ශෂප්‍රශබ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂප්‍රශබ ඉදිකිරී් ක්ශෂප්‍රශබ ශතශරන්රු තශක්ෂණ ක්ශෂප්‍රශබ ලිකය හශ අශේවිකරණ ක්ශෂප්‍රශබ කශශආම ඕන ම කශථිකමික ශිල්පිශ ක තමගේ ඉශයන යගේනශ කිත්වති ට දරන වි දශමගේ

1043 1044

[යරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ]

2023 ජුනි 22

සි ට 75ක් අපි ප්‍රතිූරණ කරනකශ ඔුව විශප යත කන අකසපථශශේදී.

 නශසපම අකම ක ශ ගේ N4 විාශය සමත්වක ජපශනශබ රැකි ශ අකසපථශ කවශ යගේනශ අ කලුගේ සඳහශත්ව අපි ශ් ප්‍රතිූරණ සිපධ කර ශදනකශ.

 ඒ කශශආම ජපශන ට තශක්ෂණික පුුව සකශන්ගේ ශ ශමු කිරීම සඳහශ කශථික ශා IM Japan හශ IRO කි න ආ තන සමඟ ගිවිසු් යත ශකකශ ඒ ටශත්ව ජපශන ශකත පුුව සකශන්ගේ ශ ශමු කිරීම ශ් ශකනශකශට සිපධ කරම් කවනකශ.

(ඈ) පැන ශනශනඟී.

ඊට අමතරක අපි ශකශරි ශශේ නැේ ක්ශෂප්‍ර ටත්ව පුපයක ගේ වි ශක ක ශ ගේ ශ ශමු කිරීශ් කටයුන් ආර් ා කර තිශවනකශ. ශ් ශකනශකශට ක පදු් ශිල්පීගේ කැනි අ සඳහශ E7 කි න visa category නක ටශත්ව අලුත්ව ක්ශෂප්‍ර ක් අපට ශහශ ශයගේන පුළුකගේකම කැබුණශ. අපි ශ් ස් වගේධශ ගේ සශකච ඡශ කේශ. ඒ ක්ශෂප්‍ර සඳහශත්ව අපි පුපයක ගේ වි ශක ක ශ ගේ කගේන සූදශන් කර තිශවනකශ. ඒ සඳහශත්ව අපි පුුව සක කවශ ශදනකශ. ඊට අමතරක අපි සුමදශ දිනශබ ඉඳකශ නැේ ක්ශෂප්‍ර සඳහශත්ව පුපයක ගේ කගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ශමච චර දකසප තිබු ස ඉදිකිරී් නිෂපපශදන කි න ක්ශෂප්‍රකකට අමතරක E9 visa category නක ටශත්ව ඒ කි ගේශගේ මශනක ස් පත්ව ශදපශථිකතශ් ගේන්ක හරහශ ක්‍රි ශත්වමක කන කැඩ පිළිශකේ ටශත්ව අපි නැේ ක්ශෂප්‍ර සඳහශත්ව පුපයක ගේ කගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ඒ හරහශ ශකශරි ශකට කැබී තිශවන ශකෝටශක වි ශක ක ශ ගේ ඉහේ ගේන නි මිතයි.

ෙු දයාසිරි ජයග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යරු ඇමතින්මනි මම ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ. ශමශකද ඔවන්මශ ක්‍රි ශමශථිකය යණනශකක් පිළිවඳක අප දැම්කත්ව කේශ. රශේ ජනතශකටත්ව ශ් ශපකල් දැනයගේන කැබිච ච නක ශකශක ශද ක්.

යරු කථශනශ කන්මනි පේමුකන අන්රු ප්‍ර පන මම ශකටිශ ගේ අහගේන් .

අවුරුදු යණනශකක් තිසපශසප විශප රටකක කැඩ කරන අ ගි අවුරුපදට කඩශ වි ශක remittances ප්‍රමශණ ක් ශ් අවුරුපශප නකකශ තිශවනකශ. යරු ඇමතින්මනි ඒ ශකම්ශකගේ ඔවන්මශ ් කැඩ පිළිශකේක් සකසප කරකශ තිශවනකශද? ඔවුගේට ් කිසි විධි කට කශහන ක් ශයගේීශ් අකසපථශක ශහෝ පිට රට ගි ලල්කශ කාකශකට කැඩි කැඩිශ ගේ ශඩශකථික නකන අ ට ශකනත්ව සහන කවශ දීශ් කැඩ පිළිශකේක් ශහෝ ඔවන්මශ සකසප කරකශ තිශවනකශද? ඒ කි ගේශගේ කැඩිශ ගේ ශඩශකථික කාකශකට නේශකශත්ව කැඩිශ ගේ පවු් කාකශකට නේශකශත්ව ඔවුගේට කශසි ක් ශකන කැඩ පිළිශකේක් ඔවන්මශ සකසප කරකශ තිශවනකශද?

ෙු මනූෂ නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශ් කශරණ සමශජශබ ශවශශහෝ ශදශනක් දගේනශ ශද ක් යරු කථශනශ කන්මනි. නමුත්ව පශථිකිශ් ගේන්ශේදී ශ් ස් වගේධශ ගේ අහකශ ජනතශක දැම්කත්ව කරගේන අකකශ කවශ දීම පිළිවඳක යරු ද ශසිරි ජ ශසපකර මැතින්මශට මම ශවශහවිගේ සපන්තිකගේත ශකනකශ. කැබිනේ මණ්ඩක අම්මැති කවශ දුගේනශ විශප යත ශ්‍රමික ගේ ගි අවුරුපශප මැයි මශසශබ සිට ශ් අවුරුපශප සැේතැ් වථික මශස දක්කශ නකකශ තිශවන ශහෝ නකගේනට වකශශපශශරශත්වන් කන මුදකට -මුදල් නේකශට පසුක- සරිකන විධි ට

විදුත්ව කශහන ක් ආන න කිරීම සඳහශ අකසර ප්‍ර ක් කවශ ශදගේන. ඒක අකසර ප්‍ර ක් පමණයි. නශහම නැත්වන් කාකශකට කශහන ක් ශයන නගේන වකප්‍ර ක්. ශපශථිකදශ තිබු ස සාඛ්‍යශශල්ඛ්‍න අම්ක කශහන 116ක් සඳහශ ශ් ශකනශකශට වකප්‍ර නිකත්ව කර තිශවනකශ අශේ විශප යත ශ්‍රමිකශ ෝ විශප යත ශ්‍රී කශාකිකශ ෝ කාකශකට නකපු මුදල් ප්‍රමශණ ට සශශේක්ෂක. ඒ කි ගේශගේ කවුරු හරි පුපයකශ ක නකන කද මුදල් ප්‍රමශණශ ගේ අඩකට සමශන CIF value නකක් - යැල් රථ රක්ෂණ මුදකක් - තිශවන කශහන ක් ආන න කරගේන හැකි ශක තිශවනකශ. ශමතැනදී පුාි කශහන ක ඉඳකශ ශකශක කශහන ක් දක්කශ සල්ි නකන ප්‍රමශණශ ගේ ාශය කට සරිකන ආකශර ට කශහන ශයගේකශ යගේන පුළුකගේ. නමුත්ව ඒ මුදල් ප්‍රමශණ මශසශ ගේ ශදශකගේ නකගේන වැහැ. ගි අවුරුපශප මැයි මශසශබ සිට ශ් අවුරුපශප සැේතැ් වථික මශස දක්කශ නකන මුදල් ශ් සඳහශ කකාගු ශකනකශ. ශ් කැඩ පිළිශකශේප තිශවන සුවිශ පෂීාශක තමයි ශ් හරහශ අශේ ශ්‍රමිකශ ෝ වි ශක ක ශ ගේ මුදල් නකගේන ශපකඹීම. උදශහරණ ක් හැටි ට ශඩශකථික මිි න 2ක් කාකශකට ආකශ න් ශ් කයශපිති හරහශ කශහන මිකදී යැනීම ශකම්ශකගේ කාකශශකගේ නළි ට ගිශබ ශඩශකථික මිි න 5කට අඩු ප්‍රමශණ ක්. සශමශනයශ ගේ සි ට 45ක විතර ප්‍රමශණ ක් තමයි කාකශශකගේ නළි ට ගිශබ. ඒ නිසශ ශ් කයශපිති රටට ඉතශම කශසිදශ ක ඒ කශශආම ශ්‍රමික ශටත්ව ඉතශම කශසිදශ ක කයශපිති ක් වුණශ. ශ් හරහශ ශ්‍රමික ශ ශයන නන කශහනකක Luxury Tax නක ස් වගේධශ ම්ත්ව අපි සහන ක් කවශ දුගේනශ. න ලදී මිි න 6ගේ ඉහේ කශහනකකට තිබිච ච Luxury Tax නක මිි න 12 දක්කශ ඉහේ නාකගේන පුළුකගේකම කැබුණශ. ඒ නකක්.

ශදකැනි කශරණ ශ් කයි. කාකශකට නකන කද සි ලු ශේෂණ සඳහශ ශමච චර දකසක් තිබුශණ් විශප යතක සිටි දින යණන අම්ක ඕන ම ශ්‍රමිකශ කට තමගේට ලමි duty-free allowance නක ගුකගේ ශතශටුශපශේ න්ේදී නශහම නැත්වන් වහලු් මධයසපථශන කදී කවශ දීමයි. නමුත්ව ශ් කන විට ගුකගේ ශතශටුශපශේ හරහශ නන මගීගේට න ලදී නිෂපකශසන කරගේන පුළුකගේ ප්‍රමශණ - duty-free allowance නක - නකන කද මුදල් ප්‍රමශණ ට සශශේක්ෂක කැඩි කරගේන අපි කටයුන් කර තිශවනකශ. ඒ අම්ක මහ වැාකකත්ව ාශණ්ඩශයශර ත්ව - සි ලු ශදනශ - ඒක රශශි ශකකශයි ශ් කටයුන් සිදු කරගේශගේ. “Lanka Remit” App නක හරහශ සහ අශනක් වැාක හරහශ නකන කද මුදල් ස් වගේධශ ගේ “Lanka Remit” App නක හරහශ ඉල්ලීමක් කරකශ ඒ App නකට අදශේ විසපතර කවශශයන ගුකගේ ශතශටුශපශේ හරහශ නනශකශට ඒ විසපතර ඉදිරිපත්ව කේශම නකන කද මුදකට සශශේක්ෂක ශඩශකථික 25 000ක විතර මුදකක් දක්කශ වූ තීරු වදු සහන ක් දැගේ කවශ යගේන පුළුකගේ නකන කද මුදශල් හැටි ට. ශකනදශට සශශේක්ෂක යත්වශතශත්ව අද කන විට ගුකගේ ශතශටුශපශශේගේ නන ශකශනක සශමශනය මුදල් ප්‍රමශණ ක් නකශ තිබුණත්ව ඒ කශශආ ශදගුණ ක තීරු වදු සහන ක් අපි කවශ දීකශ තිශවනකශ. මුදල් නීම කඩශ ප්‍රකථිකධන කිරීම සඳහශ කේ කථිකතකය ක් ශ් ක. ඒ කශශආම ඒ අ ට කිතගුණ සැකකීමක් ක ශ ම්යි ශ් කටයුන් කරගේශගේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවන්මශ විනශඩි 25ක් විතර අරශයන තිශවනකශ පිළින්ර ශදගේන විතරක් යරු ඇමතින්මනි.

ෙු මනූෂ නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) නන්මශ අහපු ප්‍ර පන ඉතශ කැදයත්ව යරු කථශනශ කන්මනි. ඒ නිසශයි මම විසපතර ස ලතක කිේශේ.

1045 1046

පශථිකිශ් ගේන්ක

ඊට අමතරක විශප මුදල් නකපු ශ්‍රමික ගේට ණ ක්‍රම ක් හුමගේකශ ශදගේනත්ව අපි කටයුන් සූදශන් කර තිශවනකශ. මහ වැාකකත්ව ාශණ්ඩශයශර ත්ව ඒක අම්මත කරකශ ඉකරයි. ඉදිරිශබදී න වැාක හරහශ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ඒ කි ගේශගේ ඒ අ ට ණ ක් කවශ ශදනකශ. ඊට අමතරක අපි නිකශස අමශතයශා ත්ව නක්ක නකන් ශකකශ විශප රටකක ඉඳකශ මුදල් නකන අ ට විශප ශසපකශ නියුක්ති කශථික ශා ශබ සල්ිකිගේ ශයකල් හදශ ශදනකශ. ඒ ශයකල්කක පදිාි ශකකශ ඉගේන යමගේ නම මුදක දීථිකඝ කශලීනක ශයීමට පුළුකගේ විධි ට ඒ අ ට තකත්ව සහන ක් කවශ දීකශ තිශවනකශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශ කි පු විසපතර ටික මුද්‍රණ කරකශ මගේීකරුගේට ශවදශ දුගේනශ න් ුවඟක් ශකශහසියි.

ෙු දයාසිරි ජයග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔේ නශහම කරනකශ න් ශකශක ශද ක්.

යරු කථශනශ කන්මනි අශේ ලටපු ක් කරු ඇමතින්මශ ඉදිරිපස ශේළිශබ ඉඳශයන ලනශ ශකී ඉගේනකශ මට නක නක ඒකශ කි මිගේ. අශේ යරු නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ අමශතයශා ටත්ව ස් වගේධ ප්‍ර පන ක් තමයි මම ඊේඟට අහගේශගේ ඒ නිසශ ඔවන්මශශආ ආසන ට ගි ලල්කශ උත්වතර ශදගේන. ඉක්මනට ඔවන්මශශආ පුටුකට ගේන. ශමශකද SriLankan Airlines නකට අදශේ ප්‍ර පන ක් මම අහගේශගේ. [වශධශ කිරීමක්] ඔවන්මශශආ ආසන ට ගි ශ න් ශහශඳයි. [වශධශ කිරීමක්] නැහැ ඔතැන ඉඳශයන ඔවන්මශට කථශ කරගේන වැහැ ශගේ. ඔවන්මශ ශජයෂපඨ ඇමතිකරශ ක් ශගේ.

යරු කථශනශ කන්මනි ශදකැනි අන්රු ප්‍ර පන මම අහනකශ. යරු නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ ඇමතින්මනි ශකශරි ශකට ශ්‍රමික ගේ රැශයන න ගුකගේ ශනශකක ප්‍රමශද පිළිවඳ ප්‍ර පන අපි ඊශබ දිගිගේ දියටම මන් කේශ. ඒකට SriLankan Airlines නශකගේ දීපු පිළින්ර තමයි නක පි ශසර නිකධශරිශ ක් අසනීප වු ස නිසශ තමයි ශ් ශප වුශණ් කි න නක. යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශ ශ් කට උත්වතර ක් කවශ ශදයි කි ශ මම ලතනකශ. යරු කථශනශ කන්මනි ඒක ශනශශකයි ඇත්වත කථශක. ශමශකක්ද ශකකශ තිශවගේශගේ? පි ශසර නිකධශරිගේ සි ලුශදනශම ශ් ශකනශකශට go-slow strike නකක ඉගේශගේ ඒ අ ශආ ප්‍ර පන ක් නිසශ. ඒ කි ගේශගේ ශකශවිඩ් සමශබ ශදගේන තිබු ස මුදකක් ස් වගේධ ප්‍ර පන ක්. ඒ ප්‍ර පන විසඳන ශතක් ඒ අ ශආ ශ් go-slow strike නක තිශවනකශ. ඔවුගේ go-slow strike කරනශකශට ශමශකක්ද ශකගේශගේ? නතශකශට ඒ ශයශල්කගේ ශ් strike නකක් කරමිගේ ඉගේශගේ. ඒක විසඳකශ තමයි අපි ශ් ප්‍ර පන විසඳගේන ඕන . මම දගේනකශ ඒ ඉල්ලී් අතර සශධශරණ කශරණශත්ව අසශධශරණ කශරණශත්ව තිශවන වක. ශ් strike නක නිසශ තමයි ශ්‍රීකගේකගේ ගුකගේ ශසපකශබ ශ් ප්‍රමශද ඇති ශකගේශගේ.

ඊේඟට engineersකශටත්ව ශකශක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. ඒ අ ත්ව ් කිසි විධි ක strike නකක ඉගේනකශ. ඒ අ ගේශගේ නැහැ; උඩට නිනගේශගේ නැහැ. ඒ කශශආ ප්‍ර පන යණනශකක් තිශවනකශ. කාකශකට ඇති වු ස ශ් අපකීථිකති යැන SriLankan Airlines නක පිළින්රු නකගේශගේ "නක්ශකශනකට වශඩ් අමශරුක හැදුණශ. ඒ නිසශ නදශ ශකනත්ව ශකශනක් ශහශ ශ යගේන වැරි වුණශ"

කි කශ. ශ් ක ශනශශකයි ශගේ ඇත්වත කථශක. යරු මනූෂ නශනශ ක්කශර ඇමතින්මනි ඔවන්මශත්ව ශ් කට උත්වතර ක් ශදයි. මම යරු නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ ඇමතින්මශශයම්ත්ව ශ් යැන දැනයගේන කැමතියි. ඒ කි පු කශරණ ශනශශකයි ශගේ ප්‍ර පන යරු ඇමතින්මනි. නශහම නැත්වන් ඊශබ පි ශසර නිකධශරිශ ක් ශසශ ශ යගේන වැරි වු ස නිසශ ශනශශකයි ශගේ ඒ ප්‍රමශද වුශණ්? ශ් ක taxi driversකශ ශසශ නකශ කශශආ කැඩක් ශනශශකයි ශගේ. ඒ නිසශ කරුණශකරකශ ශ් ප්‍ර පන ට හරි උත්වතර ක් ශදගේන. SriLankan Airlines නශක් පි ශසර නිකධශරිගේශආ ප්‍ර පන නිසශ තමයි ශකශරි ශකට ගේන නි මිතක තිබූ ගුකගේ යමන ප්‍රමශද වුශණ්. ඒ නිසශ යරු ඇමතින්මශ මැදිහත්ව ශකකශ ශ් නිකධශරිගේ ශයගේකකශ කථශ කරකශ නිකැරදි විසුමමක් කවශ දීකශ ශ් ප්‍ර පන ඉකර කරගේන කි කශයි මම කි ගේශක්.

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (වරාය, නාවික හසා ගුව් ග්පවා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) යරු මගේීන්මශ මම අද විනශඩි 15ක් ශකගේ කරශයන තිශවනකශ. ඒ ශකකශකට ඔවන්මශ ඔතැන කශඩි ශකකශ ඉගේන මම ස් ූථිකණ උත්වතර ක් කවශ ශදනකශ.

ෙු නීිනඥ(ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (අධායාපන අමාතය ්හස පාර්ලිගම්්තුගේ ්භානායකතුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ස් ූථිකණ විනශඩි 15ක උත්වතර ක් යරු ඇමතින්මශ කවශ ශදයි.

ජාිනක පා්ල් බව පත් කළ කළුතර දි්පික්කග

පළාත් පා්ල්: ගුු ්පථාන මාු களுத்துமற ைொவட்டத்தில் மதசிய பொடசொமலகளொக

ைொற்றியமைக்கப்பட்ட ைொகொை பொடசொமலகள்:

ஆசிொிய இடைொற்றம் PROVINCIAL SCHOOLS CONVERTED INTO NATIONAL SCHOOLS IN KALUTARA DISTRICT: TEACHER TRANSFERS

3226/2023 7. ෙු ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) අධයශපන අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) 2019 කථිකෂශ ගේ පසු ජශතික පශසල් වකට පත්ව කරන කද කළුතර දිසපත්‍රික්කශබ පේශත්ව පශසල් සාඛ්‍යශක නම නක් නක් පශසශල් නම අ ත්ව අධයශපන කකශප සිසුගේ සාඛ්‍යශක ජශතික පශසකක් වකට පත්ව කරන කද දින ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ කකශථිකද;

(ii) පේශත්ව පශසකක් ශකස පැකති අකධිශබ සිට දීථිකඝ කශක ක් ඉහත සඳහගේ පශසල්කක ශසපක කර සපථශන මශරු ඉල්කශ ඇති ගුරුකරුගේ සාඛ්‍යශක නම නක් නක් ගුරුකර ශ ශසපක කරම් කවන පශසක ශසපකශ කශක සහ අධයශපන කකශප ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ කකශථිකද;

1047 1048

[යරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ]

2023 ජුනි 22

(iii) නම සපථශන මශරු කවශ දීම සඳහශ කටයුන් කරගේශගේද; (iv) ඒ ශහපන්ශකගේ ඇති කන ගුරු පුරේපශඩු පිරීමට පි කර යගේශගේද; (v) නම සපථශන මශරු කවශ දීශ් දී අදශේ පශසක ජශතික පශසකක් වකට පත්ව කරන කද දින සිට කථිකෂ න්නක ශසපකශ කශක ක් සපුරශි යුන් වකට තීරණ ක් ශයන තිශබ්ලද; (vi) නශසප න් ඉහත (ii) ල සඳහගේ ගුරුකරුගේට ඒ ශහපන්ශකගේ සිදු කන අසශධශරණ මඟහරකශලීමට කටයුන් කරගේශගේද;

ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டின் பின்னர், களுத்துமற ைொவட்டத்தில் மதசிய பொடசொமலகளொக ைொற்றி யமைக்கப்பட்ட ைொகொைப் பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக, மைற்படி ஒவ்தவொரு பொடசொமல யினதும் தபயர், உள்ளடங்கும் கல்வி வலயம், ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக, மதசிய பொடசொமலயொக ைொற்றியமைக்கப்பட்ட திகதி என்பன தனித்தனிமய யொமவ என்பமதயும்;

( ii) ைொகொைப் பொடசொமலயொகக் கொைப்பட்ட கொலம்

முதல் நீண்ட கொலைொக மைற்குறிப்பிட்ட பொட சொமலகளில் மசமவயொற்றி, இடைொற்றம் மகொொியுள்ள ஆசிொியர்களின் எண்ைிக்மக, மைற்படி ஒவ்மவொர் ஆசிொியரும் மசமவயொற்றும் பொடசொமல, மசமவக் கொலம் ைற்றும் கல்வி வலயம் என்பன தனித்தனிமய யொமவ என்பமதயும்;

( iii) மைற்படி இடைொற்றங்கமள வழங்க நடவடிக்மக

எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

( iv) இதன் கொரைைொக ஏற்படுகின்ற ஆசிொியர் தவற்றிடங்கமள நிரப்ப நடவடிக்மக மைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

( v) மைற்படி இடைொற்றங்கமள வழங்கும்மபொது ததொடர்புமடய பொடசொமல, மதசிய பொடசொமல யொக ைொற்றியமைக்கப்பட்ட திகதி முதல் மூன்று வருட மசமவக்கொலத்மதப் பூர்த்திதசய்திருத்தல் மவண்டுதைனத் தீர்ைொனம் மைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( vi) ஆதைனில், மைமல (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள

ஆசிொியர்களுக்கு இதன் கொரைைொக ஏற்படுகின்ற அநீதிமயத் தவிர்க்க நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

Asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of provincial schools in the Kalutara District which were converted into National Schools after 2019 along with the name of each school, the education zone to which it belongs, the number of students and the date on which it was converted into a National School, separately;

(ii) the number of teachers who have applied for transfers after serving in the above-mentioned schools for a long period of time since they were provincial schools, the school in which each such teacher serves, the period of service and the education zone, separately; (iii) whether arrangements would be made to implement those transfers; (iv) whether steps would be taken to fill the vacancies that occur as a result of such transfers; (v) whether a decision has been taken to the effect that those teachers are required to have three years of service since the school was converted into a National School, in implementing those transfers; and (vi) if so, whether arrangements would be made to avoid the injustice being meted out to the teachers mentioned in (ii) above?

(b) If not, why? ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශසපයි.

(අ) (i) ජශතික පශසල් වකට පත්ව කරන කද කළුතර දිසපත්‍රික්කශබ පේශත්ව පශසල් සාඛ්‍යශක 02කි.

(ii) ශමම පශසල් ශදක 2022.03.14 දින ජශතික පශසල් ශකස උසසප කර ඇත. අමශතයශා මිනගේ ක්‍රි ශත්වමක කරන කද 2022 කශථිකික ගුරු සපථශන මශරු ක්‍රි ශකි සඳහශ 2021.12.31 දිනට ශසපකශ කශක පදන් කර යනිමිගේ අ දු් පත්ව කැඳකන කදී. නවැවිගේ වප/කළු/ ශකශල්විගේ ආථික ද සිල්කශ මහශ විදයශකශබ සහ වප/කළු කශපදුක මධය මහශ විදයශකශබ ගුරුාකන්ගේ ශමම කථිකෂශබ සපථශන මශරු සඳහශ අදශේ කරශයන ශනශමැත.

(iii) ශමම පශසල් ශදශක ල ගුරුාකන්ගේ ජශතික පශසල් ශසපක ට අගේතථිකග්‍රහණ ීමට කැමැත්වත පේ කිරීම හශ විදුහල්පතිශආ නිථිකශප අම්ක පකතින නීති රීතිකකට අම්කූකක සපථශන මශරු සිදු කේ හැකි .

(iv) පශසශල් පකතින පුරේපශඩු ද ශකත්වකශලීන කිරීම සඳහශ විදුහල්පතිකරුගේට අකසපථශක කවශ දී ඇති අතර කශථිකතශ කන පුරේපශඩු සඳහශ කශථිකික මශරු මණ්ඩක නිථිකශප අම්ක ද ගුරුාකන්ගේ ශ ශමු කර ඇත. තකදුරටත්ව පකතින පුරේපශඩු සඳහශ නක

පශසශල් නම අ ත්ව අධයශපන

කකශප

සිසුගේ සාඛ්‍යශක

ජශතික පශසකක් වකට පත්ව කරන

කද දින

වප/කළු කශපූක මධය මහශ විදයශක

කළුතර 1,717 2022.03.14

කළු/ ශකශල්විගේ ආථික ද සිල්කශ මහශ විදයශක

මන්යම 942 2022.03.14

1049 1050

පශථිකිශ් ගේන්ක

වඳකශ යැනී් හශ දැනට ජශතික පශසල් ශසපකශබ නියුන් ගුරුාකන්ගේශයගේද පුරේපශඩු ස් ූථිකණ කිරීමට සටහගේ කරශයන ඇත.

(v) නැත. ගුරුාකන්ගේ ජශතික පශසල් ශසපක ට අගේතථිකග්‍රහණ ීමට කැමැත්වත පේ කිරීම හශ විදුහල්පතිශආ නිථිකශප අම්ක පකතින නීති රීතිකකට අම්කූකක සපථශන මශරු සිදු කේ හැකි .

(vi) ගුරුකරුගේ ජශතික පශසල් ශසපක ට අගේතථිකග්‍රහණ ීමට කැමැත්වත පේ කිරීම හශ විදුහල්පතිශආ නිථිකශප අම්ක පකතින නීති රීතිකකට අම්කූකක සපථශන මශරු සිදු කේ හැකි වැවිගේ අසශධශරණ ක් සිදු ශනශශේ.

(ආ) අදශේ ශනශශේ.

ෙු ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) යරු කථශනශ කන්මනි, මම නක අන්රු ප්‍ර පන ක් අහනකශ. යරු ඇමතින්මනි, අපට ඔවන්මශ ශකශර ල යරුත්වක ක් තිශවනකශ. මගේීකරු අහන ප්‍ර පන යැන උනගේදුකක් දක්කශ ඔවන්මශ පිළින්රු කවශ ශදනකශ. ඊශබ රශත්‍රිශබ මට මුණ යැසුණශ ශේරශශදණි වි පකවිදයශකශබ මහශචශථික කරු කි ලපශදශනක්. ඒ, මහශචශථික තිකක් වණ්ඩශර මහත්වම ශ, මහශචශථික උපුල් අශබ්ලරත්වන මහත්වම ශ සහ මහශචශථික මශනෝේ ආරි රත්වන මහත්වම ශ. නන්මගේකශ ඉල්කශ සිටි ශ, අද වි පකවිදයශක ප්‍රජශක මුුවණ දී තිශවන ප්‍ර පන ක් යැන අකසපථශකක් කැශවන ශකකශකක පශථිකිශ් ගේන්ශේ ප්‍රමුඛ්‍ අකධශන ට ශ ශමු කරගේන කි කශ. ශ් ක මශධය සාදථික න ක් ශකම්ශකගේකත්ව, පටු අරමුණකිගේකත්ව ඉදිරිපත්ව කරන කශරණ ක් ශනශශකයි. ශ් යැන ලතගේන කි කශ මම ඔවන්මශශයගේ ඉල්ලීමක් කරනකශ, යරු ඇමතින්මනි. අද කන විට ශේරශශදණි වි පකවිදයශකශබ ශිෂය ගේශආ තත්වත්වක යැනයි ශ් කි ගේශගේ. ශ් අවුරුපද ඇන්ේත නම වි පකවිදයශකශබ ශිෂය ගේ පසපශදශනක් සි දිවි හශනි කරශයන තිශවනකශ. සි දිවි නසශයගේන උත්වසශහ කරපු ශිෂයශ ෝ ශදශදශනක ඇන්ළුක මශනසික පීඩශකකට කක් වූ දරුශකෝ, උපශප න සහ මශනෝවිදයශ ආධශරක ඒකකශබ - Counselling and Psychological Support Unit- ප්‍රතිකශර කවනකශ. ශවශශහෝ දරුශකෝ නක ශේකයි කගේශගේ සමහර අ ශයශඩක් ශකේටු ශකකශ ශප න අකසපථශකකදි ඔවුගේ ක්කශගේත හැදිකශ කැශටනකශ. ශ් ක තමයි මහශචශථික කරු මට කි පු කථශක. ශ් ප්‍ර පන ඔවන්මශට ුවශදකකශක අධයශපන ප්‍ර පන ක් හැටි ට යගේන පුළුකගේ නකක් කි කශ මම කි ගේශගේ නැහැ. ශදමේපි ගේට සල්ි නකගේන පුළුකගේකමක් නැහැ. ශසප්‍ර පීඨශබ දරුකගේට මහශපශේ දීමනශක තකම කැබිකශ නැහැ. ශමශහම තත්වත්වක ක් තිශවනකශ. ඔවුගේ තමයි අශේ අනශයත ; අශේ රශේ cream නක. ඒ නිසශ කරුණශකර ශ් ප්‍ර පන ට ශමශකක්ද කරගේන පුළුකගේ කි න කශරණ යැන අප්‍රමශදක කයකීමකිගේ යුක්තක ශසශ ශ වකශ විසුමමක් කවශ ශදගේන කි කශ මම ඉල්කශ සිටිනකශ.

ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි මට මතකයි කිගේ අහපු ප්‍ර පන ක ශ් හශ සමශන අකසශන ශකශටසකට මම පිළින්රක් කවශ දුගේනශ. වි පකවිදයශක සි ල්ශල්ම මුළු සිසුගේ සාඛ්‍යශක 140 000කිගේ 110 000කට පමණ මහශපශේ සහ bursary නක කැශවනකශ. හැවැයි ් ් තශක්ෂණික ශහපන් නිසශ ශතශරන්රුකක ප්‍ර පන ක් නිසශ 15 000ක පමණ පිරිසකට ශ් මුදල් කවශදීශ් පමශීමක් තිබුණශ. ඒ ටික දැගේ නිකැරදි කරශයන නකශ. මහශපශේ ශිෂයත්වක

කවශ ශදගේශගේ මහශපශේ ශිෂයත්වක අරමුදිගේ. නප අරමුද ශල් මුදල් ප්‍රමශණ අඩු ශකනශකශට අපට ාශණ්ඩශයශරශ ගේ මුදල් යගේන ශකනකශ දැගේ තිශවන ප්‍රමශණ ශයකගේන. ඒක තමයි පකතින තත්වත්වක . ශකශසප ශකතත්ව වි පකවිදයශක ආචශථික සායම සමඟත්ව නිකධශරිගේ සමඟත්ව අද පසපකරුශේ UGC නශක්දී මශආ සශකච ඡශකක් තිශවනකශ. ශ් පිළිවඳක අකධශන ශ ශමු කරකශ ප්‍රතිපශදන කැඩි කරශයන මීට කඩශ මක් කේ යුන්යි කි න නක මමත්ව පිළියගේනකශ යරු මගේීන්මනි.

ෙු ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) යරු ඇමතින්මනි ශ් ඇතිශකකශ තිශවන තත්වත්වක හදිසි තත්වත්වක ක් හැටි ට සකකශ අශේ ාශණ්ඩශයශර න්ළිගේ වැරි න් ශකනත්ව විධි කටකත්ව ඒ කි ගේශගේ අධයශපන යැන සැකකිිමත්ව කන විශපශී ආ තන - UNESCO ශහෝ ශකනත්ව ආ තන - ස් වගේධ කරශයන ශහෝ ශ් සඳහශ විසුමමක් කවශ ශදගේන කටයුන් කරගේන කි කශ මම ඉල්කශ සිටිනකශ.

ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහශඳයි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පන අාක 8 -3227/2023- (1) යරු නිශරෝෂගේ ශපශථිකරශ මහතශ.

ෙු නිගරෝෂ් ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) යරු කථශනශ කන්මනි මශ නම ප්‍ර පන අහනකශ.

ෙු ප්‍ර්්න රණතුංෙ මහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යරු කථශනශ කන්මනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පරිපශකන සපකශප කටයුන් පේශත්ව සාශ හශ පේශත්ව පශකන අමශතයන්මශ ශකම්ශකගේ මශ නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර කවශ දීම සඳහශ සති හතරක කශක ක් ඉල්කශ සිටිනකශ.

ප්‍රශපනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. සීමා්හිත ලංකා ්ගතා් ආයතනය: අනියම් පදනම

මත බඳවා ෙත් ග්පවකය් வமரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனம்: அைய

அடிப்பமடயில் ஆட்மசர்க்கப்பட்ட ஊழியர்கள் LANKA SATHOSA COMPANY LIMITED: CASUAL EMPLOYEES

RECRUITED

3237/2023 9. ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ශකේඳ කශණිජ හශ ආහශර සුරක්ිතතශ අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

1051 1052

[යරු නීතිඥ (ආචශථික ) සුසිල් ශේමජ ගේත මහතශ]

2023 ජුනි 22

(අ) (i) 2021 කථිකෂශබ සිට අනි ් පදනම මත වඳකශ යගේනශ කද ශසපකක ගේ 500ක් පමණ ශ් කන විට සීමශස ලත කාකශ සශතශස ආ තනශබ ශසපක කරමිගේ සිටිගේශගේද;

(ii) ඔවුගේට පත්වී් ිපි කවශ දී තිශබ්ලද;

(iii) ශනශනශසප න් ඊට ශහපන් කකශථිකද;

ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) (i) ඉහත ශසපකක ගේට අදශේ ශසපකශ ශකශගේශපසි කකශථිකද;

(ii) ශ්‍රී කාකශශේ ක්‍රි ශත්වමක කන ක් කරු නීති නම ශසපකක ගේ ස් වගේධශ ගේ උල්කාඝන ී තිශබ්ලද;

(iii) රජශබ ශසපකක ගේ ස් වගේධශ ගේ කථිකෂ 2016 සිට 2019 දක්කශ හ පශකන රජ විසිගේ නිකත්ව කරන කද චක්‍රශල්ඛ්‍ අම්ක ශමම ශසපකක ගේට කැටුේ ශයකශ තිශබ්ලද;

ගේනත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ඇ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද? வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச் சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2021ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் அைய அடிப்பமட யில் ஆட்மசர்க்கப்பட்ட சுைொர் 500 ஊழியர்கள் இன்றளவில் வமரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனத்தில் பைியொற்றுகின்றனரொ என்பமத யும்;

(ii) அவர்களுக்கு நியைனக் கடிதங்கள் வழங்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) இன்மறல், அதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்குறித்த ஊழியர்களுக்கொன மசமவ நிபந் தமனகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) இலங்மகயில் நமடமுமறயிலுள்ள ததொழிற் சட்டங்கள் மைற்படி ஊழியர்கள் ததொடர்பில் ைீறப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) அரச ஊழியர்கள் ததொடர்பில் 2016ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமர 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்தொல் தவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்மக களுக்கு அமைவொக, இந்த ஊழியர்களுக்கொன சம்பளம் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House- (i) whether around 500 employees recruited on

casual basis from the year 2021 are currently working in the Lanka Sathosa Company Limited; (ii) whether the letters of appointment have

been issued to them; and (iii) if not, the reasons thereof?

(b) Will he also inform this House - (i) the conditions of service applicable to the

above employees; (ii) whether the labour laws in force in Sri

Lanka have been violated in respect of those workers; and (iii) whether the salaries of these employees

have been paid according to the circulars issued by the Government of Good Governance from 2016 to 2019 regarding government employees?

(c) If not, why?

ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ගවළඳ, වාිජජ හසා ආහසාර සුරක්ිතතා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශසපයි.

(අ) (i) 2021 කථිකෂශබ සිට අනි ් පදනම මත කාකශ සශතශස ආ තන ශකත ශසපකකයිගේ වඳකශශයන ශනශමැත. පුරේපශඩු පකතින අශේවි සැල් ල වදනික ශසපකශ අක යතශක මත අශේවි කටයුන් පකත්වකශශයන ශමට විශ පෂශ ගේ ශකශරි රථ මිනගේ ශතශය ව ් අශේවි කැඩි කශක සීමශකගේකකදී / උත්වසක සම ගේ ලදී ශසපකශ අක යතශක මත අශේවිසැල් කේමනශකශරිත්වක ශකත වදනික ශයී් පදනමට ක් කරුකගේශආ ශසපක කවශ යැනීමට අකසර කවශදී ඇත.

(ii), (iii) උක්ත (අ) (i) අම්ක පැන ශනශනඟී.

(ආ) (i), (ii), (iii) උක්ත (අ) (i) අම්ක පැන ශනශනඟී.

(ඇ) අදශේ ශනශශේ.

ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යරු ඇමතින්මනි වදනික ශසපකක ගේ ස් වගේධශ ගේ ක් කරු නීති වකපශනකශ ක් කරු නීති තිශවනකශ. ඒ නිසශ ඔවන්මශශආ "පැන ශනශනඟී" කි න පිළින්ර ඒකට යේපගේන වැහැ. ශමශකද මම ශ් ප්‍ර පනශබ (ආ) (i) ශකශටශසගේ අසශ තිශවනකශ "ඉහත ශසපකක ගේට අදශේ ශසපකශ ශකශගේශපසි කකශථිකද?" කි කශ. ඒ අ ට ශසපකශ ශකශගේශපසි තිබි යුන්යි. ඒක තමයි ක් කරු නීති . ශකශසප වුකත්ව මම මශආ පේමුකැනි අන්රු ප්‍ර පන අහගේන් .

යරු ඇමතින්මනි වදනික ශයී් පදනමිගේ වඳකශ යත්වතශ කි කශ ඔවන්මශ කි න ශසපකකයිගේ වදනිකක කැඩ කරපු කශක අම්ක ඔවුගේශආ ශසපක අනි ් පදනමකට පත්ව ශකනකශ. ඔවන්මශ ඒක දගේනකශ. ඒ වදනික ශයී් පදනමිගේ වඳකශ යත්ව ශසපකකයිගේ නක් නක්ශකනශ ශකශච චර කශක ක් නක දියට කැඩ කේශ ද ශනශකේශ ද කි න ශතශරන්රු ඔවන්මශ අපට ශදනකශ න් අපට පුළුකගේ ඒ යැන නැකත ප්‍ර පන ක් ශ ශමු කරගේන. ඒ ශතශරන්රු මට අක යයි. ඒ ශතශරන්රු ශදගේන පුළුකගේ ද?

ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ශ් ශමශශහශශත්වම ඒ සඳහශ පිළින්රක් ශදගේන පුළුකගේ යරු මගේීන්මනි.

1053 1054

පශථිකිශ් ගේන්ක

2021.12.31 දින කනශකශට වදනික අක යතශක මත යත්වත ශසපකකශ ෝ 570ක පිරිසක් ඉඳකශ තිශවනකශ. ශවශශහෝ ශකකශකට ඒ අ නගේශගේ සති කට නක දකසයි. නශහම නැත්වන් ශකශරි ඇවිල්කශ අශේවි සැකට වඩු ව ශ් දී ඒ අ ශආ ශසපක කවශ යගේනකශ. නදශම පඩි දීකශ පිටත්ව කරනකශ. ඒ කශශආ අ තමයි 570ක් ඉඳකශ තිශවගේශගේ. අශේ අශේවි ශඛ්‍ශ 439ක් තිශවනකශ. ඒ කශශආ ශසපකකශ ෝ කාකශක පුරශම ඉගේශගේ 570යි. ඒ කි ගේශගේ නක අශේවි ශඛ්‍ශකකට සශමශනයශ ගේ නක්ශකශනකශආ කශශආ තමයි ශසපක කැබිකශ තිශවගේශගේ. අශේ ඉගේන ඒ මුළු ශසපකක සාඛ්‍යශක දිහශ වැලුකශම නක අශේවි සැකකට නක්ශකශනක කශශආ ශකගේනයි ඉගේශගේ. 2022.12.31 දින ශකපදී ඒ ශසපකක සාඛ්‍යශක 662ක් දක්කශ කැඩි ශකකශ තිශවනකශ. හැවැයි ඔවන්මශ මන් කරපු ශ් කශරණ ස් වගේධශ ගේ කිේශකශත්ව අපි 2021 ඉඳකශ නක දියටම වදනික ශයීශ් පදනම මත ශසපක කවශ යත්ව අ ඉගේනකශ අසූශදශනක්. 2019 දී අපට චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් නකශ තිශවනකශ වඳකශ යැනී් නකත්වකගේන කි කශ. ඒ වුණත්ව අපි විශ පෂ අකසර ක් ඇතික ඒ අසූශදනශත්ව ඊට අමතරක තක පණසපශදශනකත්ව නක්ක නකසි විසිපසපශදශනක ගි සති ශකපදී සප ර ශසපක ට වඳකශ යත්වතශ. වදනික ශයීශ් පදනම මත පගේසි යණනක් ලටි ශට සමහර අ උත්වසක සමශබදී පමණක් කැඩට නනකශ. තකත්ව සමහර අ ශකශරි ක් ඇවිල්කශ වඩු වශන දකශසප විතරක් කැඩට නනකශ. ඒ අ නක දියට ශසපකශබ ඉඳකශ නැහැ.

ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අහගේශගේ ශ් කයි. ඔවන්මශට පුළුකගේ ද මට ශතශරන්රක් ශදගේන වදනික ශයීශ් පදනම මත ශසපක කරපු ශසපකකයිගේශයගේ සප ර කරගේන තීගේදු කරපු අ හැර කීශදශනක් ශකශපමණ කශක ක් කැඩ කර තිශබ්ලද කි කශ? ඒ නක නක ශසපකක ශ ස් වගේධශ ගේ මට ශතශරන්රක් කවශ ශදගේන ඔවන්මශට පුළුකගේ ද?

ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඔවන්මශට අක ය ඒ විසපතර ටික ශදගේන පුළුකගේ. ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශආ ශදකන අන්රු ප්‍ර පනශ ගේ අහගේශගේ ශසපකශ ශකශගේශපසි යැනයි.

යරු ඇමතින්මනි වදනික ශයීශ් පදනම මත ශසපක ට නන අ ට ශසපකශ ශකශගේශපසි නැහැ කි න නක ශකනසප ශකගේන ඕන කි න නකයි මශආ අදහස. ඔවන්මශ ඒ යැන ශසශ ශ වකගේන ක් කරු ශදපශථිකතශ් ගේන්ශකගේ. නතශකශට දැන යගේන පුළුකගේ. ශමශකද ඔවුගේට ශසපකශ ශකශගේශපසි තිබි යුන්යි.

ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ් ශසපකකශ ක වදනික කැටුපට ශසපක ට ආකත්ව ඒ අක ය කරන ශකශගේශපසි ටික අනිකශථික ශ ගේම සපුරගේන ඕන . ආ තන සහ ශසපකක ගේ කි න ශදශයශල්කගේම ඒකශ සපුරගේන ඕන . ඒ යැන කිසිම ප්‍ර පන ක් නැහැ. ඒ ශකශගේශපසි අම්ක කටයුන් කරගේන ඕන . ් වැඳීමක් තිශවනකශ න් අනිකශථික ශ ගේම ඒ අ ට අක ය පහසුක් ටික අපි කවශ ශදගේන ඕන . ඔවන්මශ කි පු

ඒ ප්‍ර පන පැන නිනගේශගේ ඒ අ ලටපු කශක ත්ව අම්ක. අපි ඒ කශ ථිකතශශකගේ පසුක ඒ අ ස් වගේධශ ගේ අක ය කටයුන් කරගේන් . ඔවන්මශට ඒ කශථිකතශක කවශ ශදගේන් .

ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ශසපකශ ශකශගේශපසි ශමශනකශද කි කශ ඔවන්මශට දැගේ කි ගේන වැරි න් පසුක මට දගේකශ නකගේන යරු ඇමතින්මනි

කාකශ සශතශස සකකන ඒ වදනික ශසපකක ගේට වකපශනකශ කි න ඒ ශසපකශ ශකශගේශපසි ශමශනකශද?

ගකාවිඩ්-19 මර්දනය ආනයනය කරන ලද

එ්නත්: වි්පතර தகொவிட்-19ஐக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இறக்குைதி

தசய்யப்பட்ட தடுப்பூசிகள்: விபரம் VACCINES IMPORTED TO COMBAT COVID-19: DETAILS

3316/2023 10. ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශසෞඛ්‍ය අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) ශකශවිඩ්-19 කසායත මථිකදන කිරීම සඳහශ ශ්‍රී කාකශකට ආන න කරන කද නගේනත්ව කථිකය කකශථිකද;

(ii) ආන න කරන කද නගේනත්ව සාඛ්‍යශක නක් නක් නගේනත්ව කථිකය අම්ක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද;

(iii) ඉහත නගේනත්ව කථිකය නිෂපපශදන කරන කද රටකල් කකශථිකද;

(iv) නම නගේනත්ව ආන න කරම් කැබූ ආ තන කකශථිකද;

(v) නගේනත්ව මිකදී යැනීශ් දී විධිමත්ව ප්‍රස් පශදන ක්‍රි ශමශථිකය අම්යමන කර තිශබ්ලද;

ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) (i) පේමුකැනි ශදකැනි ශතකැනි හශ සිේකැනි මශ්‍රශ සඳහශ ාශවිත ට යගේනශ කද නගේනත්ව සාඛ්‍යශක නක් නක් නගේනත්ව කථිකය අම්ක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද;

(ii) ඉහත (අ)(i) ල සඳහගේ නගේනත්ව ස් ූථිකණශ ගේම ාශවිත ට යම් කැබුශේද;

(iii) ඉතිරි වූශබ න් නම ඉතිරි වූ ප්‍රමශණ නක් නක් නගේනත්ව කථිකය අම්ක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද;

ගේනත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ඇ) (i) නි මිත නගේනත්ව මශ්‍රශ කවශ යත්ව පුපයක ගේට සාකූකතශ ඇති වූශබද;

(ii) නශසප න් නම පුපයක ගේ සාඛ්‍යශක ශකශපමණද;

ගේන තකදුරටත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ඈ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

1055 1056

[යරු නිගේ ප්‍රනශගේදු මහතශ]

2023 ජුනි 22

சுகொதொர அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொவிட்-19 ததொற்றுமநொமயக் கட்டுப்படுத்து வதற்கொக இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப் பட்ட தடுப்பூசி வமககள் யொமவதயன்பமதயும்;

( ii) இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட தடுப்பூசிகளின் எண்ைிக்மகயொனது ஒவ்தவொரு தடுப்பூசி வமகக்கமைவொகத் தனித்தனியொக எத்தமன தயன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி தடுப்பூசி வமககமள உற்பத்திதசய்த நொடுகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி தடுப்பூசிகமள இறக்குைதி தசய்த நிறுவனங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(v) தடுப்பூசிகமளக் தகொள்வனவு தசய்மகயில் முமறயொன தபறுமக நடவடிக்மககள் பின்பற் றப்பட்டனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) முதலொவது, இரண்டொவது, மூன்றொவது ைற்றும் நொன்கொவது ைொத்திமரகளுக்கொகப் பயன்படுத்தப் பட்ட தடுப்பூசிகளின் எண்ைிக்மகயொனது ஒவ்தவொரு தடுப்பூசி வமகக்கமைவொகத் தனித் தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி (அ)(i )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தடுப்பூசி வமககள் முழுமையொகப் பயன்படுத்தப் பட்டனவொ என்பமதயும்;

(iii) எஞ்சியிருப்பின், அவ்தவண்ைிக்மகயொனது ஒவ்தவொரு தடுப்பூசி வமகக்கமைவொகத் தனித் தனியொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) (i) உொிய தடுப்பூசி ைொத்திமரகமளப் தபற்றுக் தகொண்ட ஆட்களுக்குச் சிக்கல்கள் ஏற்பட்டதொ என்பமதயும்;

( ii) ஆதைனில், மைற்படி ஆட்களின் எண்ைிக்மக

எத்தமனதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the types of vaccines imported to Sri Lanka

to combat the COVID-19 epidemic;

(ii) the number of vaccines imported, separately

by type of vaccine;

(iii) the countries which manufactured the above

vaccines;

(iv) the institutions from which the vaccines

were imported; and

(v) whether formal procurement procedures

have been followed in procuring vaccines?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of injections used as first,

second, third and fourth doses separately, corresponding to each vaccine type;

(ii) whether the vaccinations referred to in (a)

(i) above were fully utilized; and (iii) if any are left, the remaining amounts

separately, corresponding to each vaccine type?

(c) Will he also inform this House - (i) whether those who received the prescribed

doses of vaccine developed complications; and (ii) if so, the number of such persons?

(d) If not, why?

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශසපයි.

(අ) (i) ඇසපරශශසනිකශ සයිශනශෆශ්

සපපුේනික් V

ෆයිසථික

ශමශඩථිකනශ

(ඇසපරශශසනිකශ සයිශනශෆශ් සපපුේනික් V හශ ෆයිසථික ප්‍රදශන ගේ ශකස හශ මිකදී යැනීශමගේ කවශශයන ඇති අතර ශමශඩථිකනශ ප්‍රදශන ක් ශකස පමණක් කවශශයන ඇත)

(ii)

(iii)

(iv) නගේනත්ව ආන න කරම් කැබුශේ රශජය ඖෂධ නීතියත සාසපථශක මිනනි.

(v) ඔේ.

නගේනත්ව කථිකය ප්‍රදශන ගේ

ශකස කැබී්

මිකදී යම්

කැබී්

මශ්‍රශ මුළු

යණන

ඇසපරශශසනිකශ 2,219,840 500,000 2,719,840

සයිශනශෆශ් 2,500,000 23,500,000 26,000,000

සපපුේනික් V 0 330,000 330,000

ෆයිසථික 1,910,970 19,000,064 20,911,034

ශමශඩථිකනශ (ප්‍රදශන ක් ශකස)

1,500,100 0 1,500,100

නකන්ක 8,130,910 43,330,064 51,460,974

නගේනත්ව කථිකය නිෂපපශදිත රට

ඇසපරශශසනිකශ ඉගේදි ශක සහ ජපශන

සයිශනශෆශ් න න

සපපුේනික් V රුසි ශක

ෆයිසථික ශවල්ජි ම / ඇශමරිකශ නක්සත්ව ජනපද

ශමශඩථිකනශ ඇශමරිකශ නක්සත්ව ජනපද

1057 1058

පශථිකිශ් ගේන්ක

(ආ) (i) 2023.05.30 දින කන විට ාශවිත ට යගේනශ කද නගේනත්ව සාඛ්‍යශක

(ii) නැත.

(iii)

(ඇ) (i) ඔේ.

(ii) කිසිදු ශරෝහල්යතීමක් අක ය ශනශවූ සුළු සාකූකතශ ස ලත පුපයකයිගේ සාඛ්‍යශක - 1 484

ශරෝහල්යත ීම අක ය වූ තී්‍ර සාකූකතශ ස ලත පුපයකයිගේ සාඛ්‍යශක - 139

(ඈ) පැන ශනශනඟී. ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි මශආ පේමුකන අන්රු ප්‍ර පන ශම යි.

යරු අමශතයන්මනි ඒ ශයගේකපු නගේනත්වකිගේ වි ශක ප්‍රමශණ ක් ාශවිත කරගේශගේ නැන්ක විශ පෂශ ගේම පේමුකැනි බූසපටථික මශ්‍රශක හශ ශදකැනි බූසපටථික මශ්‍රශක කවශ ශයන නැති තත්වත්වක ක් තිශවනකශ. NMRA ආ තන හශ ශසෞඛ්‍ය අමශතයශා කිසිදු අධය න ක් කරගේශගේ නැතික ශයගේකගේනගේ කශශල් ශ් නගේනත්ව ශයගේකශ තිශවන වකක් තමයි ශපශනගේශගේ. ඒ ාශවිත ශනශකිරීම න්ේ රටට ශකච ච ලිකයම පශඩුක ශකශපමණද යරු ඇමතින්මනි?

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යරු මගේීන්මනි ඒ ශකකශශේදි රශේ තිබු ස තත්වත්වක හශත්වපසිගේම ශකනසප. ෆයිසථික නගේනත කැබුශණ් නැත්වන් අපි නගේනත විදිගේශගේ නැහැ කි කශ ඒ අකසපථශශේ කණ්ඩශ මක් රශේ උපශඝෝෂණකකට පකශ ස් වගේධ වුණශ. ඒ අකසපථශශේදී ක ස අවුරුදු 20ට කැඩි කශණ්ඩ නගේනත කවශ දීම අතයක ය කශණ්ඩ මිි න 14.5ක් ශකස යණන කේශ. ඒ ශකකශශේ ලටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමතින්මි හශ ජනශධිපතින්මශ ප්‍රකශ කශේප ඒ නගේනත්ව ප්‍රමශණ හදිසි ට යගේන වැහැ කි කශයි. උදශහරණ ක් හැටි ට යත්වශතශත්ව

නගේනත්ව කථිකය ඉතිරි නගේනත්ව මශ්‍රශ සාඛ්‍යශක

සයිශනශෆශ් මිි න 1.7 (2023.08.23 දින කල් ඉකත්ව ශේ)

ෆයිසථික මිි න 7.5 (දැනටමත්ව කල් ඉකත්ව ී ඇත)

Serum Institute නශකගේ තමයි ඉසපශසල්කශම අපි නගේනත්ව මිි න හතරහමශරක් ඇණවු් කශේප. ඉගේදි ශශේ ඇති වු ස තත්වත්වක නිසශ ඒ රශේ Serum Institute නක කට කේශ. Serum Institute නශක් අයිතිකශර ශ නායකගේතශබ ගි ලගේ නතර වුණශ. ඉතිගේ අපට නක නගේනතක්කත්ව කැබුශණ් නැහැ. ඒ කටුක අත්වදැකීමත්ව නක්ක ඒ ශකකශශේ අශේ ශසෞඛ්‍ය අා ශබ ලටපු අ තීගේදු කේශ නගේනත්ව මිි න 14 ශයනශශකශත්ව බූසපටථික නගේනතත්ව කවශ ශදගේන අපට පුළුකගේ කි කශ. හැවැයි ප්‍ර පන වුශණ් ශ් කයි. ශපෝිශ් ඉඳකශ නගේනත්ව කවශ යගේන වැහැ කි කශ නදශ ශකශක සපද ක් දමපු ජනතශක පේමුකැනි ශදකැනි vaccine dosesකිගේ පසපශසප රශේ තත්වත්වක සහ ශකෝකශබ තත්වත්වක ශහශඳ අතට හැරුණශම තීගේදු කේශ අශනක් නගේනත ශනශශයන ඉගේන. අපි TV programmes පකශ කේශ ඒ නගේනත කවශයගේන නගේන කි කශ. නමුත්ව ඒ නගේනත කවශයගේන ජනතශක ආශේ නැහැ. ශමශකද 'ඒක යගේන නශක් ශත්වරුමක් නැහැ කැඩිපුර ශවශහත්ව ඇඟට දශයගේන ඕන නැහැ' කි න මත රශේ ඇති වුණශ. ඒ කන ශකශට ශකශශරෝනශ කසායත ් කිසි විධි කට සමන ශකකශ තිබුණශ; පශකන කට කක් ශකකශ තිබුණශ. බූසපටථික නගේනත්ව මිි න 14.5ක් ශයනශශේ අවුරුදු 20ට කැඩි අ ට න කවශ දි යුන් නිසශ; න කවශ දීම අශේ කයකීමක් හැටි ට සැකකූ නිසශ. වැරි ශකකශකත්ව ඒක ශනශකර ඉඳකශ වි ශක මරණ සාඛ්‍යශකක් සිදු ශකකශ ඒ කසායත තකදුරටත්ව කථිකධන වුණශ න් ශකනත්ව කථශකක් තමයි ශ් යරු සාශශේ අද කි ගේශගේ.

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශ ශනශශකයි ඒ කශකශබ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිකර ශ හැටි ට ලටිශබ. නමුත්ව නකැනි කකවක ක් ඇති වුශණ් මුිගේ ඒ නගේනත්ව ශආගේශගේ නැන්ක පැණි ශආගේන මුේටි දශගේන කටයුන් කරමිගේ කශක මිඩාගු කරපු ලගේදශ ශනශශකයිද?

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. මම ඔවන්මශට ඒකට උත්වතර ශදගේන් . නමුත්ව ඒකට උත්වතර ඔතැන තිශවනකශ. අපි පේමුක ඇණවු් කශේප ඉගේදි ශශේ Serum Institute නශකගේ නගේනත්ව මිි න 4.5ක්. ඒ නගේනත්ව මිි න 4.5 ආකශ න් ඔ ප්‍ර පන නගේශගේත්ව නැහැ; පැණිකක ප්‍ර පන නගේශගේත්ව නැහැ තකත්ව විකල්ප යැන ලතගේන ශකගේශගේත්ව නැහැ. හැවැයි ඉගේදි ශශේ ඇති වු ස තත්වත්වක අම්ක අප ඇණවු් කරකශ confirm කරපු නගේනත්ව ප්‍රමශණ ත්ව කවශ ශදගේන ඔවුගේට වැරික ගි ශ. නතශකශට රශේ panic situation නකක් නශහම නැත්වන් මහත්ව ආගේශදෝකනශත්වමක තත්වත්වක ක් ඇති වුණශ.

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඉගේදි ශශේ තත්වත්වක මඟ හරකගේනද පැණි ශආගේනයි මුේටි දමගේනයි ගිශබ?

ෙු ගකගහසිතය රඹුක්වැල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ ඉගේදි ශශේ තත්වත්වක මඟ හරකගේන ශනශශකයි. මම ඒක ශවශශහශම පැහැදිික කි ගේන ඕන . ඔවන්මශ ශ් ක ශත්වරු් යගේන. ඉගේදි ශශේ ඇති ශකච ච තත්වත්වක න්ේ ඉගේදි ශම්කගේ Serum Institute නක කට කේශ. Serum Institute නකට වුකමනශ කරන ශප කරගේන ඉඩ ශනශදුගේනශ පමණක් ශනශශකයි ඔවුගේට තිබු ස ඇණවු් පකශ වකහත්වකශරශ ගේ නතර කේශ.

1059 1060

[යරු ශකශහළි රඹුක්කැල්ක මහතශ]

නගේනත්ව

කථිකය

පේමුකන

මශ්‍රශක

ශදකන මශ්‍රශක

පේමුකන

බූසපටථික මශ්‍රශක

ශදකන බූසපටථික මශ්‍රශක

ඇසපරශශසනිකශ 1,479,631 1,418,593 0 0

සයිශනශෆශ් 12,058,845 11,271,340 11,650 0

සපපුේනික් V 159,110 155,814 0 0

ෆයිසථික 2,658,859 1,135,311 8,247,788 203,396

ශමශඩථිකනශ 804,801 787,361 0 0

එකතුව 17,161,246 14,768,418,259,438 203,396

2023 ජුනි 22

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යරු ඇමතින්මනි අශේ යරු සුදථිකශිනී ප්‍රනශගේදුපුල්ශල් මගේීන්මි ඒ ශකකශශේ නම විෂ ාශර රශජය අමශතයකරි හැටි ට කවශ දීපු උපශදසප පිළිශයන කටයුන් ශනශකිරීම න්ේ ඒ තත්වත්වක ඇති වුණශ කි කශ මම ඔවන්මශට මතක් කරගේන කැමැතියි. [වශධශ කිරී් ]

යරු කථශනශ කන්මනි මම යරු ඇමතින්මශට තක නක කශරණ ක් ඉදිරිපත්ව කරගේන කැමැතියි. අශේ දිසපත්‍රික්කශබ කරශපිටි ශික්ෂණ ශරෝහශල් ඇසප ස් වගේධ විශ පෂඥ වකදයකරි දීථිකඝ කශක ක් -අවුරුදු 14ක්- විශ පෂඥ වකදයකරි ක් හැටි ට කටයුන් කර තිශවනකශ. යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශත්ව දගේනකශ Teaching Hospital නකක විශ පෂඥ වකදය තනන්රක් කවශ යැනීමට විශ පෂඥ වකදයකරශ ක හැටි ට අකම ක ශ ගේ අවුරුදු 4ක් කටයුන් කරගේන ඕන කි ශ සඳහගේ යැසේ නිශේදන ක් තිශවන වක. නමුත්ව යරු ඇමතින්මනි අවුරුදු 4කකත්ව ශජයෂපඨත්වක ක් නැති අවුරුදු 3ක පමණ ශජයෂපඨත්වක ක් ස ලත වකදයකරි ක් දැගේ ඒ තනන්ර සඳහශ න් කර තිශවනකශ. ශ් නිසශ දැගේ කරශපිටි ශික්ෂණ ශරෝහශල් විශ පෂඥ වකදයකරුගේ අතර ප්‍ර පන ක් ඇති ශකකශ තිශවන වක ඔවන්මශත්ව දගේනකශ ඇති. ඒ පිළිවඳ අකධශන ශ ශමු කරකශ ඒ සඳහශ අක ය කටයුන් කරගේන යරු ඇමතින්මනි. ශමශකද දැනටත්ව ශසපකශ ප්‍ර පන මත වකදයකරුගේ රට හැර න තත්වත්වක ක් තිශවගේශගේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මගේීන්මශ ඔවන්මශ ශසෞඛ්‍ය කටයුන් පිළිවඳ අමශතයශා ී උපශප ක කශරක සාශශේදී ඔ ප්‍ර පන අහගේන ශ් සාශශේ කශක නශසපති කරගේශගේ නැතික.

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි ශ් කශරණ පිළිවඳ යරු ඇමතින්මශශආ අකධශන ශ ශමු කරකගේන ඕන .

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හරි. ඒක යරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතින්මශට ශපෞපයිකක කි ගේන.

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි ඒ කශරණ නිසශ අශේ ප්‍රශප ශබ ප්‍ර පන ක් මන් ශකකශ තිශවනකශ. ශ් ක ඔවන්මශටත්ව අදශේයි. ඒකයි මම කිේශේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හරි. හැවැයි යරු සාශශේ කශක නශසපති කරගේශගේ නැන්ක ඔ සි ලු ප්‍ර පන Ministerial Consultative Committee නකට ඉදිරිපත්ව කරගේන.

ෙු නීිනඥ ච්දිම ීරක්ගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒ පිළිවඳ විශ පෂ අකධශන ශ ශමු කරගේන කි ශ මම යරු ඇමතින්මශශයගේ ඉල්කශ සිටිනකශ.

ෙු දයාසිරි ජයග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යරු කථශනශ කන්මනි - ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ද ශසිරි ජ ශසපකර මගේීන්මශ. ෙු දයාසිරි ජයග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යරු කථශනශ කන්මනි මුදල් රශජය ඇමතින්මශ ශ් ශකකශශේ සාශශේ සිටින නිසශ මම කැදයත්ව ප්‍ර පන ක් මන් කරගේන කැමැතියි. යරු රශජය ඇමතින්මනි ශ් කනශකශට ශකශතරැයි ක මික රුපි ල් 40 දක්කශ කැඩි කර තිශවනකශ. ඒ නිසශ ඇත්වතටම ශකශක ප්‍ර පන ක් ඇති ශකකශ තිශවනකශ යරු ඇමතින්මනි. ශකශතරැයි විකණන අ - අ ලාසක මිනිසුගේශආ ඉඳකශ - 35 000ක් විතර කාකශශේ ඉගේනකශ. රුපි ල් 20ට තිබු ස ටිකේ නක දැගේ රුපි ල් 40ක් කරකශ තිශවනකශ. හැවැයි ඒ අ ට කවශ ශදන ශකශමිසප මුදක රුපි ල් 3.50යි. ඒ ශයශල්ශකෝ ඉල්කශ සිටිනකශ න රුපි ල් 8 දක්කශ කැඩි කරකශ ශදගේන කි කශ. ශමශකද ඒ ශයශල්කගේට හරිම අමශරුයි තමගේශආ ජීකන කටයුන් ටික කරශයන ගේන. හැවැයි ඒ මුදක කැඩි කිරීමක් සිදු කගේශගේ නැහැ. ඇත්වතටම ජශතික ශකශතරැයි මණ්ඩක ශකශතරැයි නිෂපපශදන කරගේශගේ නැහැ ශගේ. ශකශතරැයි නිෂපපශදන කරගේශගේ ශකනත්ව කේටි ක් විකණගේශගේ තකත්ව කේටි ක්. හැවැයි මුදල් අමශතයශා හැම මශස කම ශකශතරැයි මණ්ඩකශ ගේ රුපි ල් බිි න ක් Treasury නකට කවශ යගේනකශ. ඒශකගේ සිදු ශකකශ තිශවගේශගේ දැගේ ශකශතරැයි මණ්ඩක පකත්වකශශයන ගේන වැරි තත්වත්වක ට පත්වශකකශ තිබීමයි. ශමශකද න ල ශසපකක ගේ වි ශක ප්‍රමශණ ක් ඉගේනකශ. අලුත්ව සාශපතින්මශ පුළුකගේ තර් උත්වසශහ කරනකශ ඒ ආ තන ඉසපසරහට අරශයන ගේන. නමුත්ව වි ශක අථිකබුද ක් තිශවනකශ කශශආම ඒ ආ තන න්ේ අතිරික්ත ශසපකක ගේ වි ශක පිරිසකත්ව ඉගේනකශ. ඒ විතරක් ශනශශකයි නම ආ තනශබ සශමශනයශධිකශරින්මි Class II, නශහම නැත්වන් පරිපශකන ශසපකශබ II පගේතිශබ ශකශනක්.

යරු රශජය ඇමතින්මනි පැහැදිික සඳහගේ කර තිශවනකශ නම ආ තන ට සශමශනයශධිකශරි - General Manager - හැටි ට පත්ව කරගේන ඕන I පගේතිශබ ශකශනක් කි කශ. නමුත්ව ඒ සුදුසුක් සපුරශ නැති ශකශනක තමයි දැගේ පත්ව කරකශ තිශවගේශගේ. ඒ නිසශ න ල අවුල් ජශකශකක් ඇති ශකකශයි තිශවගේශගේ. ඒ අ අඩුම තරමිගේ meeting නකක්කත්ව ශදගේන සූදශන් නැහැ. සශමශනයශධිකශරින්මි -General Manager- කැහැසපති ශකගේන ඕන ශකශතරැයි විකණන ශ් රශේ අ ලාසක මිනිසුගේට සශකච ඡශකක් දීකශ ඒ අ ශආ ඉල්ලී් සකකශ ක්‍රි ශ කරගේන. නමුත්ව ඒක කරගේන ශදගේශගේත්ව නැහැ. වි ශක අථිකබුද ක් ඒ න්ේ හදමිගේ ඉගේනකශ. යරු මුදල් රශජය අමශතයන්මනි කරුණශකර ඔවන්මශ ශ් ස් වගේධශ ගේ ශපෞපයිකක මැදිහත්ව ශකගේන. ශමශකද රුපි ල් 20ට තිශවන ශකශතරැයි රුපි ල් 40ට ගි ශම මිනිසපසු ටිකේ යගේශගේ නැතික නකශ. ඊට පසපශසප ඔවන්මශට Rs. 1 billion ති ශ රුපි ල් මිි න

1061 1062

පශථිකිශ් ගේන්ක

500ක් කත්ව ශහශ ශයගේන වැරික නකශ. ඒ නිසශ කරුණශකර ශ් ස් වගේධශ ගේ මැදිහත්ව ශකගේන කි කශ මම ඔවන්මශශයගේ ඉල්කශ සිටිනකශ.

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) යරු කථශනශ කන්මනි අද හකස ශකශතරැයි මණ්ඩක ශදශක්ම - ජශතික ශකශතරැයි මණ්ඩකශබත්ව සාකථිකධන ශකශතරැයි මණ්ඩකශබත්ව - සාශපතිකරු මශක මුණ යැශහනකශ. නන්මශ කි පු සි ලු කශරණශ නම සශකච ඡශකට ඇන්ේත්ව කර යගේන මශ වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදකන කට .

ශ්‍රී ලංකා ‍රිකට් ආයතනග නිලවරණ:

තනතුුවල පත් වූ ුේෙලය් இலங்மக கிொிக்தகட் நிறுவன மதர்தல்கள் :

பதவிகளுக்கு நியைிக்கப்பட்மடொர் ELECTIONS OF SRI LANKA CRICKET: OFFICE-BEARERS

ELECTED 2968/2023 2. ෙු ගහසපෂා විතානගේ මහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக)

(The Hon. Hesha Withanage) ක්‍ර ‍ීඩශ හශ ශ ෞකන කටයුන් අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (2):

(අ) (i) කථිකෂ 2015 සිට ශ් දක්කශ ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තනශබ නිකකරණ පකත්වකන කද දින කකශථිකද; (ii) නම නක් නක් නිකකරණශ ගේ ජ ග්‍රහණ කර අදශේ තනන්රුකකට පත්ව වූ නක් නක් පුපයක ශශආ නම ිපින හශ තනන්රු නශම ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ කකශථිකද; (iii) නම පුපයක ගේට ශයකන කද කැටුේ හශ දීමනශ සහ කවශ ශදන කද ඉගේධන හශ ශකනත්ව පහසුක් ශකම්ශකගේ දරන කද වි දම නක් නක් කථිකෂ අම්ක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද; (iv) නම පුපයක ගේ ශකම්ශකගේ දරන කද ඉහත වි ද් කකට සශශේක්ෂක ක්‍රිකේ ‍රීඩශශේ සාකථිකධන උශදසශ ඔවුගේශයගේ කැබී ඇති දශ කත්වක කකශථිකද; ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர, இலங்மக கிொிக்தகட் நிறுவனத்தின் உத்திமயொகபூர்வ மதர்தல்கள் நமடதபற்ற திகதிகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு மதர்தல்களிலும் தவற்றி தபற்று, ததொடர்புமடய பதவிகளுக்கு நியைிக் கப்பட்ட ஒவ்தவொரு நபொின் தபயர், முகவொி ைற்றும் பதவிப் தபயர் என்பன தவவ்மவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி நபர்களுக்கொன சம்பளம், தகொடுப் பனவுகள், எொிதபொருள் ைற்றும் பிற வசதிகளுக் கொக உறப்பட்ட தசலவுகள் ஆண்டுவொொியொக தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி நபர்களுக்கொக உறப்பட்ட அத்தமகய தசலவினங்களுடன் ஒப்பிடுமகயில், கிொிக்தகட் விமளயொட்டின் வளர்ச்சிக்கொக அவர்களிட ைிருந்து கிமடத்துள்ள பங்களிப்பு யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the dates on which elections of Sri Lanka Cricket were conducted from 2015 up to now;

(ii) the name, address and designation held by each person who got elected at each of those elections, separately;

(iii) the cost borne to pay their salaries, allowances, fuel and other facilities in respect of each year, separately; and

(iv their contribution to develop cricket in comparison to the cost borne on their behalf?

(b) If not, why?

ෙු ගරෝහසණ දි්ානායක මහසතා (ක්‍රීඩා හසා ගයෞවන ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு மறொஹை திஸொநொயக்க - விமளொயட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) යරු කථශනශ කන්මනි ප්‍ර පන ට දීථිකඝ පිළින්රක් නිසශ මම න සාශයත කරගේනද?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ පිළින්ර සාශයත කේශ න් ශහශඳයි. කශක ඉතිරි ශකනකශ. ශ් ශදකන කට ශගේ.

ෙු ගහසපෂා විතානගේ මහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) මම අකසර ක් කවශ යත්වතශ ශල්ක් න්මි නි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහශඳයි. යරු රශජය අමශතයන්මශ ඉක්මනිගේ පිළින්රු ශදගේන.

ෙු ගරෝහසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு மறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) යරු කථශනශ කන්මනි ‍රීඩශ හශ ශ ෞකන කටයුන් අමශතයන්මශ ශකම්ශකගේ මශ නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර කවශ ශදනකශ.

1063 1064

[යරු ද ශසිරි ජ ශසපකර මහතශ]

2023 ජුනි 22

(අ) (i) 2015 කථිකෂශබ සිට ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ නිකකරණ පකත්වකන කද කථිකෂ සහ දින

1. 2016 ජනකශරි 03

2. 2019 ශපවරකශරි 21

3. 2021 මශථිකන් 20

4. 2023 මැයි 20

(ii) නම නක් නක් නිකකරණ ජ ග්‍රහණ කර අදශේ

තනන්රුකකට පත්ව වූ නක් නක් පුපයක ශශආ නම ිපින හශ තනන්රු නශම පහත දක්කශ ඇත.

සායමශබ නම - ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ

විධශ ක කමිටුක - 2019/02/21 සිට 2021/03/31 දක්කශ

සායමශබ නම - ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ

විධශ ක කමිටුක - 2016/01/04 සිට 2018/05/30 දක්කශ

sතනතුු නාමය නම සාශපති යරු තිකාය සුමතිපශක ම ශ

උප සාශපති ශක්. මතිකනගේ ම ශ

උප සාශපති ආචශථික ජ ගේත ධථිකමදශස ම ශ

යරු ශල්ක් ශමශහශගේ ද සිල්කශ ම ශ

යරු ශල්ක් ශරශෂශගේ බි ගේකක ම ශ

යරු ාශණ්ඩශයශරික ෂ් මි සිල්කශ ම ශ

යරු සහකශර ශල්ක් රවිගේ වික්‍රමරත්වන ම ශ

යර සහකශර ාශණ්ඩශයශරික කිත්ව රඹුක්කැල්ක ම ශ

සායමශබ නම - ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ

අන්රු කමිටුක - 2015/04/01 සිට 2015/12/22 දක්කශ

සායමශබ නම - ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ

විධශ ක කමිටුක - 2013/05/09 සිට 2015/03/10 දක්කශ

සායමශබ නම - ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ

විධශ ක කමිටුක - 2023 සිට 2025 දක්කශ

තනතුු නාමය නම

සාශපති සිදත්ව ශකත්වතමුණි ම ශ

උප සාශපති කිල් ගුණශසපකර ම ශ

උප සාශපති කපික විශේගුණකථිකධන ම ශ

ශල්ක් ප්‍රකශ ප ශෆපටථික ම ශ

ාශණ්ඩශයශරික ලුසිල් විශේකථිකධන ම ශ

තනතුු නාමය නම

සාශපති ආචශථික ජ ගේත ධථිකමදශස ම ශ

උප සාශපති ශමශහශගේ ද සිල්කශ ම ශ

උප සාශපති අසාය ශසශනවිරත්වන ම ශ

යරු ශල්ක් නි ශගේත රණන්ාය ම ශ

යරු ාශණ්ඩශයශරික ම්සපකි ශම ශශහශමඩ් ම ශ

1065 1066

තනතුු නාමය නම ලිිළනය හසා දුරකථන අංකය

සාශපති ෂ් මි සිල්කශ ම ශ 0777312018 143 බී පශශයශඩ පශර ම්ශආශයශඩ

උප සාශපති රවිගේ වික්‍රමරත්වන ම ශ

0712372100 15/7 ීරමගේ පශර පශනදුර උප සාශපති ශක්. මතිකනගේ ම ශ (2020 ජූි 29 දින ඉල්කශ අසපී ඇත)

0777799799 26 ඒ වයතශල් පශර ශකශේඹ 03

උප සාශපති ආචශථික ජ ගේත ධථිකමදශස

0777787777 23 ශප මශනය නච .ශක්. ධථිකමදශස මශකත ශකශේඹ 02 උප සාශපති (පශසල් ක්‍රිකේ)

ඔෂශර පණ්ඩිතරත්වන ම ශ (2019/02/21 සිට 2020/03/10 දක්කශ)

උප සාශපති (පශසල් ක්‍රිකේ)

තිකක් කත්වන්ශහපකශ ම ශ

යරු ශල්ක් ශමශහශගේ ද සිල්කශ ම ශ

යරු ාශණ්ඩශයශරික

කසගේත වික්‍රමසිාහ ම ශ

යරු සහකශර ශල්ක්

ක්‍රිෂශගේත කපුකත්වත ම ශ

යරු සහකශර ාශණ්ඩශයශරික

කිත්ව රඹුක්කැල්ක ම ශ

තනතුු නාමය නම ලිිළනය හසා දුරකථන අංක

සාශපති ෂ් මි සිල්කශ ම ශ

0777312018 143 බී පශශයශඩ පශර ම්ශආශයශඩ

උප සාශපති රවිගේ වික්‍රමරත්වන ම ශ

0712372100 15/7 ීරමගේ පශර පශනදුර

උප සාශපති ආචශථික ජ ගේත ධථිකමදශස

0777787777 සාශපති නකශකෝක ශරෝහක

යරු ශල්ක් ශමශහශගේ ද සිල්කශ ම ශ

0777328211 ශනශ.21 ශසශනවිරත්වන පශර හැඳක

යරු ාශණ්ඩශයශරික

සුජීක ශයශඩි ැපද ම ශ

0717771114 675 ත්‍රිකණශමක පශර මශතශල්

යරු සහකශර ශල්ක්

ක්‍රිෂශගේත කපුකත්වත ම ශ

0777360369 8 ශකකටි මශකත ශ්‍රීමල් උ න රත්වමකශන

යරු සහකශර ාශණ්ඩශයශරික

කසගේත වික්‍රමසිාහ ම ශ

0714811737 216/1 ශහශගේනගේතර උන්ර ශකශේටශක පශර පිි ගේදක

පශථිකිශ් ගේන්ක

(iii) නිකකරණශ ගේ ජ ග්‍රහණ කර නකී තනන්රුකකට පත්වකන පුපයක ගේ සඳහශ කිසිදු ආකශර ක කැටුේ ශහෝ දීමනශ කවශ ශනශශදන අතර රශජකශරි කටයුන් ඉටු කිරීමට අක ය පහසුක් ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන විසිගේ සකසම් කැශබ්ල.

(iv) දීථිකඝ කශක ක් මුළුල්ශල් පැකති අන්රු කමිටුකක

ප්‍රතිලක ක් ශකස 2016 කථිකෂ ආර් ා කන විට රුපි ල් බිි න 4ක අකශා ස ලත වූ ආ තන ක් කන ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන ශ් කන විට ඇමරිකශම් ශඩශකථික මිි න 45ක කශාදශී ආ තන ක් වකට පත්වශකශට ඇත.

දිකයින පුරශ පි ලටි පශසල් 625ක් ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන ට අම්වපධ පශසල් ක්‍රිකේ සායම මිනගේ තරය සඳහශ සහාශගි කන අතර ඔවුගේ සඳහශ අක ය සි ලු ‍රීඩශ ආ් පගේන ටිතක පහසුක් විශ පෂඥ දැම්ම කවශ දීම ද ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන විසිගේ සිදු කරම් කවයි. නශකස ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන සන් කගේනශ වූ ක්‍රිකේ ‍රීඩශක සඳහශ වූ කත්වක් වි ශක ක ශ ගේ කැඩිදියු ස කර යනිමිගේ ශ්‍රී කාකශක පුරශ ක්‍රිකේ කැඩි දියු ස කිරීමට කටයුන් කර ඇත.

නශසපම ශ්‍රී කාකශක පුරශ විසිරී සිටින සහජ දක්ෂතශකිගේ සපිරි ක්‍රිකේ ‍රීඩක ගේ හුමනශ යනිමිගේ ඔවුගේශආ දක්ෂතශ ඔේ නාකශ යැනීම සඳහශ පුුව ස සාිත සහ ඉහේ කශථික සශධන මධයසපථශන ඇති කරමිගේ නන්ළිගේ නකී ‍රීඩක ගේහට පුුව සක කවශ ශදමිගේ ඔවුගේ හට ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ කණ්ඩශ ම ශකත පැමිණීමට අකසපථශක සකසශ දී ඇත.

(ආ) අදශේ ශනශශේ. ෙු ගහසපෂා විතානගේ මහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු කථශනශ කන්මනි මට නක් අන්රු ප්‍ර පන ක් අහගේන තිශවනකශ. අශේ යරු රශජය ඇමතින්මශ කවශ දුගේම් උත්වතරශ ගේම ශත්වශරනකශ ශ් ප්‍ර පනශබ තිශවන වැෑරරු් කම. යරු රශජය අමශතයන්මනි "ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන අන්රු කමිටු හරහශ පශඩු කැබුකශ දැගේ කශා කවනකශ" කි කශ ඔවන්මශ කිේකශ. ක්‍රිකේ ආ තන කි ගේශගේ කශා කවගේන බිසපනසප කරන ආ තන ක් ශනශශකයි. ක්‍රිකේ ආ තනශබ කයකීම ශකගේන ඕන ශ් රශේ ක්‍රිකේ ‍රීඩශක නාකගේන අක ය කටයුන් කිරීම. ඔවන්මශ කිේකශ දිකයින පුරශ පි ලටි පශසල් 45ක් යැන. ඔවන්මශ වකගේන ඒ පශසල් 45 ශකශශහපද තිශවගේශගේ කි කශ. ශකශේඹ යශල්ක ම්කර ය් පහ හැර ශකන කිසිම දිසපත්‍රික්ක ක පශසල් නතැන නැහැ. යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශ නිශ ෝජන කරන මශතශල් දිසපත්‍රික්කශබ පශසල් කී ක් තිශවනකශද කි කශ කි ගේන.

යරු කථශනශ කන්මනි ශකෝක කසකශන තරයකකට සුදුසුක් කවගේන අද කන විට අශේ ජශතික කණ්ඩශ ම සි් වශබ්ලශේ රටට ගි ලල්කශ ශදකන ශපේ මැච යහනකශ. අශේ ක්‍රිකේ ‍රීඩශක ඒ තැනට කැටිකශ තිශ පදී යරු රශජය ඇමතින්මශ කි නකශ ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ ආ තන කශා කවන තැනට ශයනශකශ කි කශ. "ශ්‍රී කාකශ ක්‍රිකේ" කි ගේශගේ කශා කවගේන බිසපනසප කරන ආ තන ක් ශනශශකයි. ශ් රශේ ක්‍රිකේ ‍රීඩශක නාකගේන කටයුන් කරගේන කි ශ මශ ඉල්කශ සිටිනකශ. යරු රශජය ඇමතින්මනි ක්‍රිකේ ‍රීඩශක ශ් තත්වත්වක ට කැශටගේන වකපශන ප්‍රධශන ශහපන්ක ඔගේන ඔ අරමුණ; ඔ අදහස. කශා කවනකශ කිේකශම අශේ රශේ මිනිසපසු ලතනකශ ක්‍රිකේ ‍රීඩශක ශහශඳට ශකශරනකශ කි කශ. ක්‍රිකේ ආ තන තර් ූිත ශකනත්ව ආ තන ක් ශ් රශේ නැහැ. යරු රශජය ඇමතින්මනි න ල

සාශපති තනන්රට පත්ව කන ශකනශ ලතනකශ තමශ ප්‍රජශතගේ්‍රකශදීක ආකශ කි කශ. නශහම ශකගේශගේ නැහැ යරු කථශනශ කන්මනි. ක්‍රිකේ පශකක මණ්ඩක හදශයගේනකශ ලතකන්ගේ පිරිසක් පත්ව කරකශ. ක්‍රිකේ සාය් කකට ලතකන්ගේ දශකශ ඡගේද හදශ යගේනකශ. ශ් ක මහශ ජශකශරමක්. ශ් ජශකශරම නකත්වකගේත යරු ශරශෂශගේ රණසිාහ ඇමතින්මශයි යරු ශරෝහණ දිසශනශ ක රශජය ඇමතින්මශයි නකන් කගේශගේ නැන්ක "ශ් ආ තන කශා කවනකශ" කිේශකශත්ව සි් වශබ්ලශේ රට සමඟ ශනශශකයි ක්‍රිකේ ‍රීඩශශකගේ ඊටත්ව කඩශ පහළිගේ සිටින රටකල් සමඟත්ව ක්‍රිකේ යහගේන ශකයි ශකෝක කසකශන තරයශකි ට සුදුසුක් කවශ යගේන. කරුණශකර ශ් ඇත්වත ශත්වරු් අරශයන ඒ බිසපනසපකශර ගේශයගේ ක්‍රිකේ ආ තන යකකශ යගේන ශ් ආණ්ඩුක න්ේ ලිික ප්‍රශේ ශහෝ යගේන කි ශ මශ ඉල්කනකශ.

ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ගදපාර්තගම්්තුව: දුම්රිය ග්පවාව

இலங்மக புமகயிரதத் திமைக்களம்:

புமகயிரதச் மசமவ SRI LANKA RAILWAY DEPARTMENT: TRAIN SERVICE

3076/2023 3. ෙු චමි්ද වි ගේසිරි මහසතා (ෙු අගශෝක් අගේසිංහස මහසතා

ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி - ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ප්‍රකශහන හශ මහශමශථිකය අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී කාකශ දු් රි ශදපශථිකතශ් ගේන්ක විසිගේ වදනික

ධශකන සඳහශ ාශවිතශ කරම් කවන දු් රි නගේජිගේ වකශේය කේටක සහ දු් රි මැදිරි සාඛ්‍යශක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ;

(ii) වදනිකක ධශකන කරම් කවන දු් රි යමගේ කශර සාඛ්‍යශක;

(iii) වදනිකක දු් රි ාශවිතශ කරම් කවන මගීගේ සාඛ්‍යශක;

(iv) ශදපශථිකතශ් ගේන්ශේ වදනික ආදශ ම;

ශකශපමණද ගේන නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශගේද?

(ආ) කථිකෂ 2015 සිට 2022 දක්කශ ශ්‍රී කාකශ දු් රි

ශදපශථිකතශ් ගේන්ශේ කශථිකික ආදශ ම සහ වි දම නක් නක් කථිකෂ අම්ක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ ශකශපමණද ගේනත්ව නන්මශ ශමම සාශකට දගේකගේශ ගේද?

(ඇ) ශනශනශසප න් ඒ මගේද?

மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நொளொந்தம் மசமவயில் ஈடுபடுத்துவதற்கொக இலங்மக புமகயிரதத் திமைக்களத்தினொல் பயன்படுத்தப்படுகின்ற புமகயிரத எஞ்ஜின்கள், இயக்கு வலுத் ததொகுதிகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகளின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(ii) நொளொந்தம் மசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற புமகயிரதப் பயைத் தடமவகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

1067 1068

[යරු ශරෝහණ දිසශනශ ක මහතශ]

2023 ජුනි 22

(iii) நொளொந்தம் புமகயிரதத்மதப் பயன்படுத்தும் பயைிகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) திமைக்களத்தின் நொளொந்த வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வமர

இலங்மக புமகயிரதத் திமைக்களத்தின் வருடொந்த வருைொனம் ைற்றும் தசலவினம் ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of locomotives, multiple-unit trains (power sets) and railway carriages used by the Sri Lanka Railway Department for daily runs, separately;

(ii) the number of train journeys run daily;

(iii) the number of passengers who use trains daily; and

(iv) the daily revenue of the Railway Department?

(b) Will he inform this House of the annual revenue and the expenditure of the Railway Department from the year 2015 to 2022 in each year, separately?

(c) If not, why?

ෙු ල්්ත අලගියව්න මහසතා (ප්‍රවාහසන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - மபொக்குவரத்து இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) යරු කථශනශ කන්මනි ප්‍රකශහන අමශතයන්මශ ශකම්ශකගේ මශ නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර ්භාෙත* කරනකශ.

* ්භාගම්්ය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) දු් රි නගේජිගේ සාඛ්‍යශක - 277කි.

වකශේය කේටක සාඛ්‍යශක - 63කි.

දු් රි මැදිරි සාඛ්‍යශක - 1 288කි.

(ii) යමගේ කශර 389කි.

(iii) 2023 මුල් කශථිකන් ශේදී වදනිකක මගීගේ 307 935ක් දු් රි ාශවිත කර ඇත.

(iv) දු් රි සපථශන හරහශ රුපි ල් මිි න 23-27 අතර වදනික ආදශ මක් කැශබ්ල.

(ආ)

(ඇ) අදශේ ශනශශේ.

වතු පා්ල් ්ඳහසා ලබා දු් ගුු ්හසායක පත්ීම්:

වි්පතර மதொட்டப் பொடசொமலகளுக்கொன ஆசிொிய

உதவியொளர் நியைனங்கள்: விபரம் TEACHER ASSISTANT APPOINTMENTS TO ESTATE SCHOOLS:

DETAILS

3105/2023

5. ෙු චමි්ද වි ගේසිරි මහසතා (ෙු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා

ගවනුව )

(ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி - ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன் சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) යරු අධයශපන අමශතයන්මශශයගේ ඇසූ ප්‍ර පන - (1):

(අ) (i) කන් පශසල් පදන් කර යනිමිගේ කවශ දී ඇති ගුරු සහශ ක තනන්රු සාඛ්‍යශක ශකශපමණද;

(ii) නම පත්වී් කවශ ශදන කද පදනම කකශථිකද;

(iii) ඒකශ කවශ ශදන කද පේශත්ව කකශථිකද;

(iv) ඒකශ කවශ ශදන කද දින කකශථිකද;

(v) ඔවුගේ පි ලටුකන කද කැටුේ පරිමශණ ශකශපමණද;

ගේන නන්මශ සඳහගේ කරගේශගේද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහගේ ගුරු සහශ ක ගේ අතරිගේ ශ් කනවිට අවුරුදු ශදකක ගුරු අායශස පුුව ස පශඨමශකශක හදශරශ ඇති සාඛ්‍යශක ශකශපමණද;

(ii) නම ගුරු සහශ ක ගේ සප ර ගුරු ශසපක සඳහශ අගේතථිකග්‍රහණ ශනශකිරීමට ශහපන් කකශථිකද;

(iii) ඔවුගේ සප ර ගුරු ශසපක ට අගේතථිකග්‍රහණ කරම් කවන දින කකශථිකද;

(iv) ගුරු සහශ ක පත්වී් කවශ ශදන කද දින ඔවුගේශආ ගුරු ශසපකශබ මුල් පත්වී් දින ශකස සැකකීමට කටයුන් කරගේශගේද;

(v) ගුරු සහශ ක තනන්ශථික ශසපකශ කශක ඔවුගේශආ ගුරු ශසපකශබ ශසපකශ කශක සඳහශ නකන් කරගේශගේද;

ගේනත්ව නන්මශ සඳහගේ කරගේශගේද?

(ඇ) ශනශනශසපන් ඒ මගේද?

කථිකෂ ආදශ ම (රුපි ල්) මුළු වි දම (රුපි ල්)

2015 බිි න 6.33 බිි න 44.47

2016 බිි න 6.52 බිි න 29.08

2017 බිි න 6.47 බිි න 26.96

2018 බිි න 7.41 බිි න 29.61

2019 බිි න 7.90 බිි න 35.85

2020 බිි න 4.56 බිි න 48.73

2021 බිි න 2.67 බිි න 40.41

2022 බිි න 10.33 බිි න 42.53

1069 1070

පශථිකිශ් ගේන්ක

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மதொட்டப் பொடசொமலகமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு வழங்கப்பட்டுள்ள ஆசிொிய உதவி யொளர் நியைனங்களின் எண்ைிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) மைற்படி நியைனங்கள் எவ்வடிப்பமடயில் வழங் கப்பட்டததன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி நியைனங்கள் வழங்கப்பட்ட ைொகொ ைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அமவ வழங்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(v) மைற்படி ஆசிொிய உதவியொளர்கள் அைர்த்தப்பட்ட ைொதொந்தச் சம்பள அளவுத்திட்டம் யொததன் பமதயும்;

அவர் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்குறிப்பிட்ட ஆசிொிய உதவியொளர்களில் இன்றளவில் இரண்டு ஆண்டு ஆசிொியர் பயிற்சிப் பொடதநறிமயக் கற்றுள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஆசிொிய உதவியொளர்கள் நிரந்தர ஆசிொியர் மசமவக்குள் உள்ளீர்க்கப்படொமைக் கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இவர்கள் நிரந்தர ஆசிொியர் மசமவக்குள் உள்ளீர்க்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

(iv) ஆசிொிய உதவியொளர் நியைனங்கள் வழங்கப் பட்ட திகதிமய இவர்களின் ஆசிொியர் மசமவ யின் ஆரம்ப நியைனத் திகதியொகக் கருதுவதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ என்ப மதயும்;

(v) ஆசிொிய உதவியொளர் பதவியின் மசமவக்கொலம் இவர்களின் ஆசிொியர் மசமவக் கொலத்துடன் மசர்க்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of Teacher Assistant appointments given based on the estate schools;

(ii) the basis on which the aforesaid appointments have been given;

(iii) the provinces for which the aforesaid appointments have been given;

(iv) the date on which the said appointments have been given;

(v) the salary scale on which they were placed?

(b) Will he also state -

(i) out of the above-mentioned Teacher Assistants, the number of teacher assistants who have completed the two-year teacher-training course by now;

(ii) the reasons for not absorbing the aforesaid Teacher Assistants into the permanent service;

(iii) the date on which the aforesaid Teacher Assistants will be absorbed into the permanent service;

(iv) whether arrangements will be made to consider the date on which the Teacher Assistant appointments have been given as their first date of appointment to the Teachers’ Service;

(v) whether the period of service in the position of Teacher Assistants will be added to their service in the Teachers' Service?

(c) If not, why? ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි නම ප්‍ර පන ට පිළින්ර මශ ්භාෙත* කරනකශ.

* ්භාගම්්ය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) කන් ආශ්‍රිත ප්‍රශප කක ජීකත්ව කන දරුකගේ අධයශපන කවන පශසල් 750ක් සඳහශ ශදමේ මශධය ගුරු සහශ කකරුගේ 3021ක් විෂ ගේ 29ක් සඳහශ වඳකශ යැනීම පිණිස අාක අමප/13/1636/530/059 හශ 2013.12.16 දිනැතික කවශ දී ඇති අම්මැති අම්ක පහත පරිදි ගුරු සහශ කකරුගේ වඳකශ ශයන ඇත. (ඇමු සම 1**) 2015 - 2216 2016 - 456 2017 - 132 2018 - 92 2896 ====

(ii) කන් ආශ්‍රිත ප්‍රශප කක ජීකත්ව කන දරුකගේ අධයශපන කවන පශසල් සඳහශ ශදමේ මශධය ගුරු සහශ කකරුගේ වඳකශ යැනීම පිණිස 2013.11.02 දිනැතික ඉදිරිපත්ව කරන කද අමශතය මණ්ඩක සාශප ට අදශේ අාක අමප/13/1636/530/059 හශ 2013.12.16 දිනැති අමශතය මණ්ඩක තීරණ අම්ක ශමම ගුරු සහශ ක පත්වී් කවශ දී ඇත.

(iii) මධයම වක සවරයමුක වසපනශ ලර දකණ හශ ක ඹ පේශත්ව සඳහශ ශමම ගුරු සහශ ක පත්වී් කවශ දී ඇත. මධයම පේශත - 1174 වක පේශත - 931 දක ස පේශත - 27 සවරයමුක පේශත - 665 වසපනශ ලර පේශත - 99 ක ඹ පේශත - 02 2896 ====

(iv) අාක අමප/13/1636/530/059 හශ 2013.12.16 දිනැති අමශතය මණ්ඩක තීරණ ප්‍රකශරක කන් ආශ්‍රිත පශසල් සඳහශ ශදමේ මශධය ගුරු සහශ කකරුගේ වඳකශ යැනීම පිණිස පකත්වකන කද තරය විාශයශබ ප්‍රතිලක සහ ස් මුඛ්‍ පරීක්ෂණශබ ප්‍රතිලක අම්ක කට කි ලප කදී ශමම ගුරු සහශ කයිගේ වඳකශ යගේනශ කද අතර නම නක් නක් කට ගේ ලදී පහත සඳහගේ දිනකක සිට ක්‍රි ශත්වමක කන පරිදි ශමම පත්වී් කවශ දී ඇත.

1071 1072

[යරු චමිගේද වි ශේසිරි මහතශ]

2023 ජුනි 22

පේමු කට - 2015.05.19 ශදකන කට - 2015.06.15 ශතකන කට - 2015.07.02 සිේකන කට - 2016.04.27 පසපකන කට - 2017.02.01 හ කන කට - 2017.07.12 හත්වකන කට - 2018.05.16

(v) අාක අමප/12/1180/530/038 හශ 2012.08.21 දිනැති අමශතය මණ්ඩක තීරණ (ඇමු සම 2**) අම්ක ගුරු ශසපක ට වඳකශ යගේනශ ශතක් ගුරු සහශ ක තනන්ර කවගේශනකට 2012.10.01 දින සිට ක්‍රි ශත්වමක කන පරිදි රු. 6 000ක මශසික දීමනශකක් කවශ දීමට අම්මැති ලමි ී ඇත.

ඒ අම්ක ප්‍ර පන අාක (අ) (iv) ල සඳහගේ පරිදි ඔවුගේශආ පත්වී් කද දින සිට ශමම ගුරු සහශ කයිගේට රු. 6 000ක දීමනශකක් පමණක් ලමි ී ඇති අතර අාක අමප/17/0499/719/054 හශ 2017.04.04 දින කද අමශතය මණ්ඩක තීරණ (ඇමු සම 3**) අම්ක 2017.02.01 දින සිට ක්‍රි ශත්වමක කන පරිදි රු. 6 000ක දීමනශක රු. 10 000 දක්කශ කැඩි කර ඇත.

අදශේ සුදුසුක් ස් ූථිකණ කිරීශමගේ අනන්රුක ශ්‍රී කාකශ ගුරු ශසපකශබ 3-1 ශශ්‍රපණි ට වඳකශ යැනීශමගේ අනන්රුක ඊට අදශේ කැටුේ පරිමශණකක පි ලටුකම් කවයි.

(ආ) (i) ශ් කන විට අවුරුදු 2ක ගුරු අායශස පුුව ස පශඨමශකශක හදශරශ ඇති ගුරු සහශ කයිගේ ශ්‍රී කාකශ ගුරු ශසපක සඳහශ වඳකශ ශයන ඇත.

(ii) ගුරු ශසපක ට වඳකශ යැනීමට අදශේ සුදුසුක් ස් ූථිකණ කිරීම සඳහශ ඔවුගේ ශකත කවශ දී ඇති කශක සීමශක න්ේ උපශධි ශහෝ ගුරු පුුව සක ස් ූථිකණ කිරීමට ශනශහැකි වුකශහශත්ව නම ගුරු සහශ කකරුගේ ශකත ගුරු ශසපක ශබ සප ර පත්වී් කවශ දීමට හැකි ශකක් ශනශමැත.

(iii) ගුරු සහශ ක ක ශ ගේ පත්වී් කැබූ දින සිට කසර 5ක් න්ේ ගුරු පුුව සක ස් ූථිකණ කිරීම මත ගුරු ශසපකශබ 3-1 (ආ) ශශ්‍රපණි ට ශහෝ උපශධි ස් ූථිකණ කිරීම මත ගුරු ශසපකශබ 3-1 (අ) ශශ්‍රපණි ට පත්ව කරම් කවන අතර නම සුදුසුක් ස් ූථිකණ කරන දින ඔවුගේශආ සප ර ගුරු පත්වී් ක්‍රි ශත්වමක දින ශකස සකකම් කැශබ්ල. ශමම සුදුසුකම ස් ූථිකණ කිරී ශ් දින නක් නක් ගුරු සහශ කකරුගේට ශකනසප කන වැවිගේ නි පිත දින ක් ප්‍රකශ කේ ශනශහැක.

(iv) ගුරු ශසපකශ කයකසපථශක ප්‍රකශරක ගුරු සහශ කයිගේ ගුරු ශසපක ට සිජුක වඳකශ යැනීම සඳහශ විධිවිධශන ශනශපකතින අතර ගුරු ශසපක ට වඳකශ යැනීශ් සුදුසුක් ස් ූථිකණ කර යැනීම සඳහශ පමණක් සපශේච ඡශ යැනීශ් සුදුසුක් ස් ූථිකණ කර යැනීම සඳහශ පමණක් සපශේච ඡශ ගුරුකරුගේහට ශමම ගුරු සහශ ක තනන්ර තශකකශිකක කවශ ශදන අතර නම කශක සීමශක සඳහශ දීමනශකක් පමණක් කවශ ශදම් කැශබ්ල.

ගුරු සහශ කකරුගේහට පත්වී් ශකශගේශපසි ප්‍රකශරක කසර 5ක කශක සීමශක ඇන්ේත උපශධි ශහෝ ගුරු පුුව සක ස් ූථිකණ කිරීශමගේ අනන්රුක නදින සිට ක්‍රි ශත්වමක කන පරිදි සප ර පත්වී් කවශ ශදන අතර තශකකශික පදනමිගේ ගුරු සහශ ක තනන්ශථික සිටි කශක ගුරු පත්වීමට අදශේ කර යැනීශ් හැකි ශකක් ශනශමැත.

(v) ගුරු ශසපකශ කයකසපථශක ප්‍රකශරක ගුරු සහශ කයිගේ ගුරු ශසපක ට සිජුක වඳකශ යැනීම සඳහශ විධිවිධශන ශනශපකතින අතර ගුරු ශසපක ට වඳකශ යැනීශ් සුදුසුක් ස් ූථිකණ කර යැනීම සඳහශ පමණක් සපශේච ඡශ ගුරුකරුගේහට ශමම ගුරු සහශ ක තනන්ර තශකකශිකක කවශ ශදන අතර නම කශක සීමශක සඳහශ දීමනශකක් පමණක් කවශ ශදම් කැශබ්ල.

ගුරු සහශ කකරුගේහට පත්වී් ශකශගේශපසි ප්‍රකශරක කසර 5ක කශක සීමශක ඇන්ේත උපශධි ශහෝ ගුරු පුුව සක ස් ූථිකණ කිරීශමගේ අනන්රුක නදින සිට ක්‍රි ශත්වමක කන පරිදි සප ර පත්වී් කවශ ශදන අතර තශකකශික පදනමිගේ ගුරු සහශ ක තනන්ශථික සිටි කශක ගුරු ශසපකශබ ශසපකශ කශක සඳහශ අදශේ කර යැනීශ් හැකි ශකක් ශනශමැත.

(ඇ) අදශේ ශනශශේ.

ෙු චමි්ද වි ගේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු කථශනශ කන්මනි ඔවන්මශ දැගේ ප්‍රධශන කැඩ කටයුන් පටගේ යගේනයි ගේශගේ. ඊට කිගේ සපථශකර නිශ ෝය 23 (1) (2) (3) (4) සහ (5) ශකශර ල මම ඔවන්මශශආ අකධශන ශ ශමු කරකනකශ. සපථශකර නිශ ෝය 23 (5) ල ශමශසප සඳහගේ ශකනකශ.

"ආණ්ඩුක විසිගේ සුදුසු ැයි සකකම් කවන අම්පිළිශකේට ආණ්ඩුශේ කටයුන් කැඩ සටහනට ඇන්ේත්ව කරම් කැබි යුත්වශත්ව "

න තශකශට ජනශධිපතින්මශ අයමැතින්මශ සහ ආණ්ඩු පක්ෂශබ ප්‍රධශන සාවිධශ කන්මශ ඇන්ළු ආණ්ඩුශේ කණ්ඩශ ම රැසපශකකශ ආණ්ඩුශේ ප්‍රධශන කටයුන් පශථිකිශ් ගේන් සැසි කශර න්ේ ඉදිරිපත්ව කිරීම ස් වගේධශ ගේ තීගේදු යගේනකශ. ඒ අම්ක ආණ්ඩුශේ ප්‍රධශන කටයුන් ආණ්ඩු පක්ෂශබ ප්‍රධශන සාවිධශ කන්මශ ශහෝ සාශනශ කන්මශ විසිගේ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට ඉදිරිපත්ව කරගේන ඕන . ඒක තමයි අදත්ව සිපධ වුශණ්. යරු කථශනශ කන්මනි හැවැයි අද අපට ශපශනනකශ; අපට දැශනනකශ ජනශධිපතින්මශ විසිගේ කැඳකන ආණ්ඩු පක්ෂශබ රැසපී් කල් න වක. ඒ කශශආම ඒ අ ඒකශට සහාශගි ශකගේශගේ නැහැ. යරු කථශනශ කන්මනි නතැන තිශවන ප්‍ර පන කගේශගේ - [වශධශ කිරීමක්] ශපශඩ්ඩක් ඉගේන. යරු කථශනශ කන්මනි මම ශ් කි න කශරණ ඉතශ කැදයත්ව. රීති ප්‍ර පන ක් ශ් ඉදිරිපත්ව කරගේශගේ. ජනශධිපතිකර ශ විසිගේ කැඳකම් කවන ආණ්ඩු පක්ෂශබ රැසපීම cancel වුශණ් ලටපු මුදල් ඇමති වැසිල් රශජපක්ෂ මැතින්මශ නිසශයි. ඒ නිසශ සාශනශ කන්මශ ශහෝ කවුරු හරි අපට කයකීශමගේ කි ගේන අද ආණ්ඩුශේ ප්‍රධශන කටයුන් කි කශ ඉදිරිපත්ව කරගේශගේ රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශ විසිගේ ශ් ආණ්ඩුකට ඉදිරිපත්ව කරම් කවන කටයුන්ද නශහම නැත්වන් වැසිල් රශජපක්ෂ මැතින්මශ විසිගේ සිදු කරම් කවන කටයුන්ද කි කශ. යරු කථශනශ කන්මනි ඒ කශරණ යැන අපට පැහැදිික කි ගේන. නශහම නැත්වන් ප්‍ර පන ක් ඇති ශකගේන පුළුකගේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීේඟට සපථශකර නිශ ෝය 27(2) ටශත්ව ප්‍ර පන යරු (ූජය) අන්රිශබ රතන සපකශමීගේ කහගේශසප.

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලංකාව ගකගරහි ගලෝක බලවතු්ගේ ආර්ික

හසා ගේශපාලන අරෙළග බලපෑම இலங்மகைீதொன உலக வல்லரசுகளின் தபொருளொதொர ைற்றும் அரசியல் மபொரொட்டத்தின்

தொக்கம் IMPACT OF ECONOMIC AND POLITICAL STRUGGLE OF

WORLD POWERS ON SRI LANKA

ෙු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) යරු කථශනශ කන්මනි අද දින සපථශකර නිශ ෝය 27(2) ටශත්ව ශමම ප්‍ර පන මශ ශ ශමු කරම් කවගේශගේ විශප කටයුන් අමශතය අි සබ්ලරි මැතින්මශ ශකතයි. නන්මශ ශ් සාශශේ සිටි ශ. නමුත්ව දැගේ න් ශපශනගේනට නැහැ.

1073 1074

————————— ** ු්පතකාලග තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශ්‍රී කාකශශේ දැගේ පකත්වනශ අථිකබුද න්ේ ශකෝක වකකන්ගේශආ උපශ මශථිකය ට හසුීශ් අනන්ර පිළිවඳකයි මශ කි ගේශගේ. 1977 පටගේ ඇති වූ සමශජ ආථික ක හශ ශප පශකනික කටයුන්කකදී ඉගේදි ශක කපිත කරකන සහ ඉගේදි ශම් විශප ප්‍රතිපත්වති සමඟ සිජුක යැශටන ප්‍රතිපත්වතිම තීරණ යැනීම න්ේ ශ්‍රී කාකශක කසර 30ක යුපධ ක් කරශ ඇදී ගිශබ . ඒ න්ළිගේ අප රට අත්වවිඳි කටුක ඉරණම යැන අප සැම දගේශනමු. නක්සත්ව ජශතික පක්ෂ ශබ රණසිාහ ශේමදශසට යශමිණී දිසශනශ කට ද්‍රවිඩ ශප පශකන පක්ෂකක ප්‍රධශන පිළියත්ව නශ ක ගේ වි ශක පිරිසකට ශමගේම රශේ සශමශනය දුේපත්ව ජනතශක කක්ෂ යණනකට යුපධශබ කටුක ඉරණමට මුුවණ දීමට සිදුවි . න අපශආ කැරදි ශප පශකන ආථික ක උපශ මශථිකය නිසශ සිදුවූකක් වක ශ් සාශක පිළියම් ඇතැයි මම වි පකශස කරමි.

ශ් කන විට ශකෝක වකකන්ගේ වරපතේ ආථික ක යුද ශප පශකන ක්‍රි ශකි ක නිරත ශකමිගේ සිටින වක අපි සැමශදනශම දගේනශ කරුණකි. ශ්‍රී කාකශක ඉගේදි ශම් සශයරශබ මධයයතක පි ලටි වි ශකම ජනයහන කකශපශබ ශමගේම ගුකගේ හශ නශවික යමනශයමන ගේ සිදු කන මධයසපථශන කි. අතීත ශ්‍රී කාකශශේ ද නම අත්වදැකී් අප කවශශයන ඇත. ශදකන ශකෝක යුපධශබ ද ශයශදුරක් වකට අපට පත්ව ීමට සිදුවි . යුපධ තකදුරටත්ව ඇදී ගිශබ න් නි ත ක ශ ගේම ශ්‍රී කාකශක වරපතේ තත්වත්වක කට මුුවණ දීමට සිදුීමට ඉඩ තිබුණි. ශ් කන විට යුක්ශථිකන යුපධ ශකශතැනිගේ ශකේකර ශේදැයි අපි ශනශදනිමු. පසුගි කකකශම්ශේදී අප සාකථිකධන කටයුන්කකදී ඉගේදි ශශේ සැක ට න්ඩු ශදන උපශ මශථිකයකක යමගේ කේ වක ශපශගේ. අපශආ ආථික ක සාකථිකධන උපශ මශථිකයකකදී අසල්කැසි ඉගේදි ශක ශහෝ කමන රටකට ශහෝ යැටු් කශරී ශනශකන ශකස අපශආ ආථික ක ශප පශකන උපශ මශථිකය සැකසි යුන්ක ඇත.

යරු කථශනශ කන්මනි ශ්‍රී කාකශශේ ආශ ෝජන කරගේන නකශ. ඒ කශශආම ශ්‍රී කාකශශේ ් ් ආථික ක උපශ මශථිකයකකට නකශ. ඒ කශශආම ආරක්ෂක යුද ගිවිසු් කකට නකශ. ශ් ස් වගේධශ ගේ දැගේ ඇති ශකකශ තිශවන වරපතේ ප්‍ර පන යැන අද දිනශබදී මශ ප්‍ර පන ක් ශ ශමු කරනකශ.

01. MCC, SOFA, ACSA න ගිවිසු් 2017 කසශථික ක්‍රි ශකට නැඟීමට උත්වසශහ කේ අතර නම ගිවිසු් ක්‍රි ශත්වමක වූශබ න් න රටට ලතකර කගේශගේද?

දැගේ ශ් ශපශශහශේටුශේ -ශ්‍රී කාකශ ශපශදුජන ශපරමුශණ්- අ ඇන්ළු ශ් මුළු සාශකම නක නක ජශතිශබ ඒකශ කි නකශ. මම අහගේන කැමැතියි ශ් ගිවිසු් ක්‍රි ශකට නැඟුණශ න් රට ශක්න්මති ක් ශකනකශද කි කශ. ශමශකද ් ් අ නශහම කි නකශ ශගේ. ඒ නිසශ ශ් ස් වගේධශ ගේ වරපතේ වි පශල්ෂණ ක් සිදු කිරීම අක ය ශකනකශ.

02. නම ගිවිසු් ළි ක්‍රි ශකට නැඟීම සඳහශ ශපශදුජන ශපරමු ස ආණ්ඩුක -ශ් ක ශ්‍රී කාකශ ශපශදුජන ශපරමු ස ආණ්ඩුක- උත්වසශහ කරමිගේ සිටිගේශගේද?

03. 2023 ශපවරකශරි 14 කන දින පසපකරුශේ කටුනශ ක වණ්ඩශරනශ ක ජශතයගේතර ගුකගේ ශතශටුශපශේට ඇශමරිකශම් ගුකගේ හමුදශකට අ ත්ව ශනශ ශදකක් පැමිණි වක ඔවන්මශ දගේනකශද?

ඒ වක රට පුරශම සශකච ඡශ ශකනකශ. අධිශේගි මශථිකය කැුවකශ කි නකශ. ඒ කශශආම ඒකශ ශ් රටට ඇන්ළු වු ස ආකශර පිළිවඳක ප්‍ර පන කරමිගේ ඉගේනකශ. ශ් පිළිවඳක විශප කටයුන් ඇමතින්මශ දගේනකශද? ඒ යැන සාශක දැම්කත්ව කරනකශද?

04. ඔවුගේ රටට ඇන්ළු වූ වකට නික ශකස සටහගේ ී ඇත්වශත්වද? ඒකශ සටහගේ ශකකශ තිශවනකශද?

05. නම ගුකගේ ශනශ ශදශක ල ශකශපමණ පිරිසක් පැමිණිශබද?

කී ශදශනක් ආකශද? රටට පුරකැසිශ ක් ආකශම ඒ යැන දැනයගේන අපට අයිති ක් තිශවනකශ. ශපශදු නීති ටශත්ව රටට ඇන්ළු කන ක්‍රමශේද ක් තිශවනකශ. ශ්‍රී කාකශ ශපශදුජන ශපරමුශණ් ආණ්ඩුශේ සශමශජිකශ ෝ ශ් යැන කැබිනේ නශක්දීකත්ව ප්‍ර පන කර තිශවනකශ ද කි කශ මශ දගේශගේ නැහැ.

06. ඒ අ ශආ න් විශප යමගේ වකප්‍ර අාක ීසශ වකප්‍ර අාක ශකගේ ශකගේ ක ශ ගේ කකශථිකද?

07. ඒ අ ඇශමරිකශශේ කින් ආ තන ක කින් කයකී්

දරන අ ද?

08. නම පිරිස ශ්‍රී කාකශශේ කකර ආ තන ක කකර කයකී්

දරන අ මුණ යැසුශණ්ද?

09. නම මුණ යැසී් කකදී කකර කරු ස සශකච ඡශ කරම්

කැබුශේද?

10. නම සශකච ඡශකිගේ පැමිණි නකඟතශකගේ ශමශනකශද?

යරු කථශනශ කන්මනි ශ්‍රී කාකශශේ පුරකැසිශ ක ශකස භික්ූගේ කහගේශසප ශකශනක් ශකස මහජන නිශ ෝජිතශ ක් ශකස මශ ශමම යරු සාශශකගේ ශ් ප්‍ර පන අසශ සිටිනකශ. පසුගි අවුරුදු 30කට අධික කශක ක් අශේ රට මුුවණ දුගේ වි ශක ශේදනී කරු සකකට වකප ශේ අශේ විශප ප්‍රතිපත්වතිකක ඇති කර යත්ව වි ශක කැරදි ශපකල්. අද යරු අි සබ්ලරි ඇමතින්මශ ශ් පශථිකිශ් ගේන්ශේ කශඩි ශකකශ සිටි ශ. නන්මශ විශප කටයුන් ඇමතින්මශ හැටි ට ශ් ස් වගේධශ ගේ උත්වතර ක් කවශ ශදයි කි කශ මම ලතනකශ. යරු වමීපශක සිරිශසපන මැතින්මශ තමයි MCC ගිවිසුම අත්වසගේ කිරීම නැකැත්වන්ශේ. අද නන්මශ ශ් යරු සාශශේ ඉගේනකශ. නන්මශ නශහම ශනශකරගේන ඒ ගිවිසුම අත්වසගේ කරගේන තිබුණශ. අපි ඒ ශකකශශේ ආණ්ඩු පශථික ප කශබ සහකරුශකෝ හැටි ට ලටි ශ. අද ශ් අකසපථශශේදී ශ් කට උත්වතර ක් කවශ දීම අක යයි. ශ් අකසපථශශේදී යරු විශප කටයුන් අමශතයන්මශ ශ් යරු සාශශේ ශනශමැති න් දිශගේෂප ගුණකථිකධන අමශතයන්මශට ශහෝ ශකනත්ව ඕන ම අමශතයකරශ කට ශ් ස් වගේධක උත්වතර ක් කවශ දි හැකියි.

ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි යරු (ූජය) අන්රිශබ රතන සපකශමීගේ කහගේශසප ඉදිරිපත්ව කරන කද සපථශකර නිශ ෝය 27(2) ටශත්ව ප්‍ර පන ට අපි පසු දින ක - [වශධශ කිරීමක්]

යරු කථශනශ කන්මනි විශප කටයුන් ඇමතින්මශ දැගේ සාශකට පැමිශණනකශ.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (විගේශ ක යුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) යරු කථශනශ කන්මනි යරුතර සපකශමීගේ කහගේශසප විසිගේ ඉදිරිපත්ව කරන කද 27(2) ටශත්ව ප්‍ර පන ට පිළින්ර සැපී ම සඳහශ මට ටික කශක ක් අක ය ශකනකශ. උගේකහගේශසප අසශ තිශවන ශවශශහෝ ශතශරන්රු මශආ විෂ පථ ට පරිවශ ලර ශපකල්. ඒ නිසශ ඒ ශතශරන්රු කවශ ශයන අපි පිළින්රක් කවශ ශදගේන කටයුන් කරගේන් .

1075 1076

[යරු (ූජය) අන්රිශබ රතන ලමි]

2023 ජුනි 22

ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යරු කථශනශ කන්මනි ශ් ප්‍ර පන යැන මම තකත්ව මගේීකරුගේ නක්ක නකන් ශකකශ සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශකක් ඉදිරිපත්ව කේශ. නදශ දකශසප ආණ්ඩු පක්ෂ පැත්වශත්ව ලටිශබ රශජය ඇමති තශරක වශකසූරි මැතින්මශ. නන්මශ ඒකට පිළින්රක් දුගේශගේ නැහැ. ශ් අශේ සපකශමීගේ කහගේශසප අද මන් කරපු සි ලු කරු ස ඒ ශ ෝජනශශේ තිශවනකශ. ඉතිගේ ඒ ශ ෝජනශක ශමතැන ඉදිරිපත්ව කිරීශමගේ පසුක පකශ රජශ ගේ පිළින්රක් දුගේශගේ නැහැ. ශ් ක ආරක්ෂක අමශතයශා ට අදශේ ප්‍ර පන ක්. ඔවන්මශශආ විශප කටයුන් අමශතයශා ට අදශේ ප්‍ර පන ක් ශනශශකයි. ඒ නිසශ ශ් ප්‍ර පන අදශේ අමශතයශා ට ශ ශමු කරකශ පිළින්රු කවශ ශදගේන. නශහම නැත්වන් ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක අකකාගු ශකනකශ. අපි අහන ප්‍ර පනකකට ශමශකක් ශහෝ පිළින්රක් ශදගේන ඕන ශගේ. කින්ල් යශහප නැඟපු මිනිහශ දුගේ පිළින්ර ශහෝ කවශ ශදගේන.

ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි යරු චමිගේද විශේසිරි මගේීන්මශ විසිගේ සපථශකර නිශ ෝය ටශත්ව ් කශරණ ක් අකධශන ට ශ ශමු කේශ. මම මුිගේම ඒ පිළිවඳ පැහැදිි කිරීමක් කරගේන් .

සාශශේ කටයුන් සඳහශ නයශ ප්‍ර සකසප ශකගේශගේ රජශබ ප්‍රමුඛ්‍තශක කවශ දි යුන් අණ පනත්ව සාශ ෝධන සහ අශනක් කටයුන් පිළිවඳක සාශනශ ක කශථික ශක ට දැගේීශමගේ පසුක න ශකටු් පතක් ශකස සකසප කර විපක්ෂශබ ප්‍රධශන සාවිධශ කන්මශ ඇන්ළු පක්ෂ නශ කයිගේද ඔවන්මශද සහාශගි කන පශථිකිශ් ගේන් කටයුන් පිළිවඳ කශරක සාශශේදී යම් කවගේනශ වූ තීගේදුක මතයි. න ලදී රජශබ කටයුන් සඳහශ ප්‍රමුඛ්‍තශක දීම තමයි ස් ප්‍රදශ . ආණ්ඩු පක්ෂ මගේී කණ්ඩශ ම සශමශනයශ ගේ පශථිකිශ් ගේන්ක රැසපශකන සතිශබ සුමදශ දින පසපකරුශේ රැසප ශකනකශ. ඒ රැසපකගේශගේ ජනශධිපතින්මශශආ ප්‍රධශනත්වකශ ගේ. න ලදී ඒ සති ට අදශේක සකසප කරන කද නයශ ප්‍රශබ කරු ස නකිගේ නක සශකච ඡශ කරකශ ක ක කැයිසපන් සකසප කර යගේනකශ. නශහම නැතික ආණ්ඩු පක්ෂශබ මගේී කණ්ඩශ ් රැසපීශ් දී සශකච ඡශ කරකශ ශ් සාශශේ නයශ ප්‍ර සකසප කිරීශ් පිළිශකතක් ශමශතක් තිබුශණ් නැහැ. මම ලතන විධි ට කිසිම රජ ක් නකැනි පි කරක් අම්යමන කරකශත්ව නැහැ. ඒ නිසශ යරු චමිගේද විශේසිරි මගේීන්මශ අහපු කශරණ ට පිළින්ර ශම යි. නම කටයුත්වත කරන පිළිශකේ ශකගේශගේ රජශබ ප්‍රමුඛ්‍ කශථික ගේ පිළිවඳක සාශනශ ක කශථික ශක ට දැම්් දීශමගේ පසුක සකසප කරන කද ශකටු් පත පශථිකිශ් ගේන් කටයුන් පිළිවඳ කශරක සාශශේදී නම සශමශජික ගේ සමඟ සශකච ඡශ කර කශක ශවදශ ශකගේ කරශයන අකසශන ක ශ ගේ සාශශේ නයශ ප්‍ර සකසප කිරීමයි. ඒ සඳහශ ශකනත්ව කිසිම ශකශනක් ස් වගේධ ශකගේශගේ නැහැ.

පාර්ලිගම්්තුගේ රැ්පීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි මශ පහත සඳහගේ ශ ෝජනශක ඉදිරිපත්ව කරනකශ:

"පශථිකිශ් ගේන්ශේ සපථශකර නිශ ෝය 8 ල විධිවිධශනකක සහ 2023 ශපවරකශරි 21 දින පශථිකිශ් ගේන්ක විසිගේ ස් මත කරන කද ශ ෝජනශශක ල කමක් සඳහගේක තිබුණ ද අද දින රැසපී් පැකැත්වශකන කශක ශේකශක ූ.ාශ. 9.30 සිට අ.ාශ. 5.30 දක්කශ වි යුන් . ූ.ාශ. 10.30ට පශථිකිශ් ගේන්ශේ සපථශකර නිශ ෝය 8(5) ක්‍රි ශත්වමක වි යුන් . අ.ාශ. 5.30ට කථශනශ කන්මශ ප්‍ර පන ශනශවිමසශ පශථිකිශ් ගේන්ක කල් තැබි යුන් ." ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේමජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි "පශථිකිශ් ගේන්ක දැගේ කල් තැබි යුන් " යි මශ ශ ෝජනශ කරනකශ.

ප්‍රශපනය ්භාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශක යරු තිසපස අත්වතනශ ක මහතශ.

2023.06.01 දින ෙු ජනාධිපිනතුමා විසි් ජාිනය

අමතා කළ කථාව 2023.06.01ஆம் திகதி ைொண்புைிகு சனொதிபதி

அவர்கள் நொட்டு ைக்களுக்கு ஆற்றிய உமர ADDRESS TO THE NATION BY THE HON. PRESIDENT ON

01.06.2023

[ූ.ාශ. 11.03]

ෙු ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) යරු කථශනශ කන්මනි, අද දින සාශශේ කල් තවන අකසපථශශේ මශ පහත සඳහගේ ශ ෝජනශක ඉදිරිපත්ව කරනකශ:

"ජශතික පරිකථිකතන මශථිකය සිති ම න මැශ ගේ යුන්ක යරු ජනශධිපතින්මශ විසිගේ 2023.06.01 කන දින ජශතික අමතශ විශ පෂ ප්‍රකශ ක් කරගේනට ශ දුණි. නම ප්‍රකශ ශ ගේ නන්මශ 2048 කසර කන විට ශකෝකශබ ූථිකණ සාකථිකධිත රටක් ශකස ශ්‍රී කාකශක පත්ව කේ යුන් ැයි ශ ෝජනශ කර සිටී.

ජනතශකශආ පරමශධිපතය වක අ ලමි කරන ක්‍රි ශමශථිකය යනිමිගේ, දරිද්‍රතශ ශථිකඛ්‍ශශකගේ තකතකත්ව පහේට රට ඇද කැශටමිගේ සිටින අකසපථශකක අ ලමි කන ඡගේද වක , කැඩිකන ූෂණ , අ ලමිකන මශධය නිදහස, කථිකමශගේත බිඳ කැටීම, ාශණ්ඩ මික ඉහේ ම ආදි කරු ස ශකශර ල අකධශන ශ ශමු ශනශශකශට ජනශධිපතිකර ශ විසිගේ සිදු කර ඇති කලුම් සාකල්ප හශ සායශ නශ සාකල්ප සශක්ෂශත්ව කර යැනීමට ඇති හැකි ශක පිළිවඳක සැක සාකශ මන් ී ඇත.

1077 1078

පශථිකිශ් ගේන්ක

ජනතශ කැමැත්වතක් න්ේ බි ල කේ ආණ්ඩුකක් මිනගේ ශ්‍රී කාකශශේ ඉදිරි අනශයත ස් වගේධශ ගේ යත යුන් ක්‍රි ශමශථිකය ශමශනකශදැයි තීරණ කර රටට සුදුසු කැඩ පිළිශකේක් සකසප කිරීම සුදුසු වකට ශමම සාශකට ශ ෝජනශ කර සිටී."

යරු කථශනශ කන්මනි, මුිගේම, ශ් ශ ෝජනශක පිළිවඳක අදහසප කි ලප ක් ඉදිරිපත්ව කරගේන මම කැමැතියි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශ් අකසපථශශේදී කවුරුගේ ශහෝ යරු මගේීකරශ ක ලිකශසන සඳහශ යරු ීරසුමන ීරසිාහ මගේීන්මශශආ නම ශ ෝජනශ කරගේන.

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) යරු කථශනශ කන්මනි "යරු ීරසුමන ීරසිාහ මගේීන්මශ දැගේ ලිකශසන යත යුන් " යි මශ ශ ෝජනශ කරනකශ.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ෙු කථානායකතුමා මූලා්නගය් ඉවත් වූගය්, ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ෙු ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි, යරු ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතශ කරපු කථශශේදී විශ පෂ කශරණශ කි ලප ක් සඳහගේ කේශ. නන්මශ කි පු පේමුකැනි කශරණශක, 2048 කසර කන විට ශ්‍රී කාකශක ූථිකණ සාකථිකධිත රටක් කරනකශ කි න නක. ශදකැනි කශරණශක, ඉදිරි කසර පහ න්ේ රශේ ආථික ක ූථිකණ සපථශකරත්වක ට ශයශනනකශ කි න නක. න්ගේකැනි කශරණශක, රට ශයශඩනැඟීමට තරුණ පිරිසශආ දශ කත්වක නකන් කර යගේනකශ කි න නක. හතරකැනි කශරණශක, කඩින් ආථික ක ප්‍රතිසාසපකරණ ක් සඳහශ රශජය සහ ශපෞපයික අා කක සහශ ෝය කවශ යගේනකශ කි න නක.

පසපකැනි කශරණශක ජශතික ප්‍රතිසාවිධශන සැකසුමක් ඉදිරිපත්ව කරනකශ කි න නක. නන්මශශආ කථශශේදී විශ පෂශ ගේම සඳහගේ කේශ ශ් යමන ම සඳහශ නන්මශ විශ පෂ කශරණශ හතරක් පදන් කර යගේනකශ කි කශ. ඉගේ පේමුකන කශරණ ශකස නන්මශ කිේශේ රශජය ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ . ශදකන කශරණශක ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන . න්ගේකන කශරණශක සමශජ ආරක්ෂණ . හතරකන කශරණශක කයකසශ ක ප්‍රතිසාසපකරණ . ඒ ඔසපශසප ශ් ශකනශකශට මුුවණ පශන දැකැගේත අථිකබුදශ ගේ රශේ ජනතශක ශයශඩ යගේන නන්මශ ක්‍රි ශ කරනකශ කි න නක තමයි ශපගේකශ දුගේශගේ. ශ් කථශක අහශයන ඉගේන ශකශට ඒක ඇත්වතටම සුගේදර කථශකක්. ශමශකද ශ් තිශවන ප්‍ර පන පිළිවඳක නන්මශ කතගේදර ක් කි නකශ කශශආ කසපසනට කරු ස ඉදිරිපත්ව කේශ. හැවැයි ඒ ඉදිරිපත්ව කරපු

කරු ස දිහශ වැලුකශම අපට මන්කන ප්‍ර පන තමයි අද ශකනශකශට තිශවන තත්වත්වක නන්මශ ශත්වරු් ශයන තිශවනකශද කි න නක. ශමශකද ශ් ප්‍ර පන විසඳීම සඳහශ අපි යත යුන් ක්‍රි ශමශථිකය ශවශශහශම ක් තිශවනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මශ දැක්කශ ශකෝක වැාක කශථිකතශකකට අම්ක ඔවුගේ පුශරෝකථන කර තිශවනකශ කාකශශේ දරිද්‍රතශක -දිළිුමකම- ශදගුණ කිගේ කැඩි ශකකශ තිශවන වක. ඒ කි ගේශගේ සි ට 13ක්ක තිබු ස දිළිුමකම ශ් ශකනශකශට සි ට 25ක් දක්කශ කැඩි ශකකශ තිශවනකශ. අශේ ජනයහනශ ගේ සි ට 33ක් න්ගේ ශේක ආහශර යගේශගේ නැති මේටමකට පත්ව ශකකශ. ශ් ක මම කි න කථශකක් ශනශශකයි. ශකෝක වැාක කශථිකතශකකිගේ කරු ස උපුටශශයනයි මශ ශ් කි ගේශගේ. ඒ කශථිකතශකකට අම්ක ජනයහනශ ගේ සි ට 47ක් සි ක ම ප්‍රමශණ අඩු කරකශ තිශවනකශ. නතශකශට අපට ලතශයගේන පුළුකගේ ශගේ අද රශේ තිශවන තත්වත්වක ශමශකක්ද කි කශ.

පසුගි කශක සීමශක දිහශ වැලුශකශත්ව ශ් රශේ ණ ප්‍රමශණ තකත්ව කැඩි ශකකශ තිශවනකශ. ඒ අම්ක අපි ශකශතැනද ඉගේශගේ? අපි මහශ ණ වරකිගේ ඉගේනකශ අපට ණ ශයකශ යගේන වැහැ අපි ඉගේශගේ දැකැගේත අථිකබුද ක වක කි නකශ. හැවැයි පසුගි මශස න්න න්ේ පමණක් ශ් රශේ ණ ප්‍රමශණ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 6.8කිගේ කැඩි ශකකශ තිශවනකශ කි ශයි කශථිකතශ ශකගේශගේ. අශේ ශපශී හශ වි ශපශී මුළු ණ ප්‍රමශණ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 91ක් දක්කශ ඉහේට නශකශට ශ් තත්වත්වක ට උත්වතර ශදගේන දැගේ ආණ්ඩුකට තිශවන සැකසුම ශමශකක්ද කි ශයි මම අහගේශගේ. ඒ නක්කම ශ් තත්වත්වක හමුශේ ශ් රශේ සමසපත ජනතශක මුුවණ පශන දරිද්‍රතශශකගේ -දිළිුමකමිගේ- කශ ශආම ේමශ මගේදශපෝෂණශ ගේ ශයශඩ ඒම සඳහශ ශකටි කශලීනක හශ මධය කශලීනක ඉදිරිපත්ව කරපු සැකැසු් ශමශනකශද? ශමශකද ශ් ශක් තිශවගේශගේ තකත්ව අවුරුදු 25ක් ඉසපසරහට වකශශයන ඉඳකශ අවුරුදු 25කිගේ දකින සුගේදර සි ලන ක් ශනශශකයි. ඒ සි ලන සැව කර යගේන අපට අවුරුදු 25ක් -2048- ශකනන්රු වකශශයන ඉගේන ශකනකශ. 2048 කි ගේශගේ අපි ශ් ර ට ට නිදහස කවශ ශයන අවුරුදු 100ක් ස් ූථිකණ ශකන අවුරුපද. අපට ඒ ශකනන්රු ශ් රශේ ජනතශක වඩගිගේශනගේ මගේදශපෝෂණශ ගේ හශ දරිද්‍රතශශකගේ -දිළිුමකමිගේ- තකත්ව ති ගේන පුළුකගේද? අපි අහගේශගේ ඒකට ් ආකශර ක විසුමමක් ශකෝ කි ශයි. නශහම විසුමමක් ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේදී ප්‍රකශ කේ සුගේදර අදහසපකක නැති වක මශ ඉතශම පැහැදිික කි ගේන ඕන .

අද අශේ ණ යැතිාශක කැඩි ශකකශ තිශවගේශගේ ඇයි? ණ යැතිාශක කැඩි ශකකශ ශ් ලිික අථිකබුද ට අපි මුුවණ දුගේශගේ කශරණශ න්නක් නිසශයි. පේමුකන කශරණ අශේ රශේ නශසපති . ශදකන කශරණ ූෂණ . න්ගේකන කශරණ ශහශරකම. නම නිසශ නශසපති ූෂණ ශහශරකම නකත්වකගේශගේ නැතික ශමශන විධිශබ සැකසුමක් හැදුකත්ව කැඩක් නැහැ.

වකගේන ඊශබ ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත පශථිකිශ් ගේන්කට ඉදිරිපත්ව කේශ. ශ් ූෂණ විශරෝී පනත ශයන නන නක ශහශඳයි. ඒ යැන අපට ප්‍ර පන ක් නැහැ. නමුත්ව ඒ පනත්ව ශකටු් පශත්ව අඩුපශඩු ශයශඩක් තිශවනකශ. ඒ යැන අපි අතරත්ව සශකච ඡශකක් තිබුණශ. ශ් රශේ මිනිසපසු පශරට වැහැකශ කි පු ලිික කශරණශ ශදකන්නක් තිශවනකශ. රශේ ූෂණ ශහශරකම සහ නශසපති යැන කථශ කරනශකශට ඒශයශල්කගේ කි පු ප්‍රධශනම පේමුකන කශරණ තමයි අශේ රටිගේ ශහශරක් කරශයන ගි මුදල් හශ ශපපේ ආපසු කවශ යැනීමට පුළුකගේ ශකන නීති ක් හදගේන ඕන කි න නක. ඒ සඳහශ දැගේ නීති තිශවනකශ කි ගේන පුළුකගේ. හැවැයි ඒ නීති ප්‍රමශණකත්ව මදි කි ශ දැගේ ශ ෝජනශ ශකනකශ. ශදකන කශරණ නශහම කරපු අ ට විරුපධක නීති

1079 1080

[යරු තිසපස අත්වතනශ ක මහතශ]

2023 ජුනි 22

ක්‍රි ශත්වමක කරගේන කි න නක. ඒ තමයි මිනිසපසු අරයේ කශකශබ පශරට වැහැකශ කි පු ප්‍රධශනම කශරණශ ශදක. අඩු යණශගේ ශ් ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පතට ඒ කයගේති ටික ඇන්ේත්ව කරකශ ඒ හරහශ ශහෝ ශ් රශේ ජනතශකට කශශආම රටට ආදථික ක් දුගේනශ න් ඒක ප්‍රමශණකත්ව ශකනකශ කි ශයි අපි කි ගේශගේ. නමුත්ව ඒකත්ව අපි මඟ හැරකශ තිශවනකශ කි ශයි මට ලශතගේශගේ. ශ් ක හරි ට අිශ ක් මැේකශට ඒ අි ශශආ දත්ව ටික මැේශේ නැහැ කශශආ කැඩක්. ඒ නිසශ රට ශයශඩ නැඟීම සඳහශ ් පි කරක් යගේනකශ න් ඒක සැව අරමුණකිගේ ක්‍රි ශත්වමක ශකනකශ න් ඒක ථශථිකථකශදී ශකගේශගේ නශසපති ූෂණ සහ ශහශරකම නැකැත්වීම සඳහශ පි කර යැනීශමගේ. නමුත්ව අද නශහම ශද ක් ශකනකශද? ශහශරකම ූෂණ හශ නශසපති අඩු කිරීමට අද යගේනශ ක්‍රි ශමශථිකය ශමශනකශද? මිනිසපසු මත වර පැටීම ශනශශකයි කේ යුන්ක තිශවගේශගේ. රශජය ආදශ ් කැඩි කර යැනීම සඳහශයි කි මිගේ ජනතශකශයගේ පුළුකගේ තර් වදු අ කරනකශ. ශ් රශේ ජනතශක මත දරශයගේන වැරි තරශ් වදු වරක් පටකමිගේ ඒ අ ට විවිධශකශරශබ පීඩන ක් ඇති කරමිගේ ශ් රට ශයශඩ යගේන වැහැ. ආදශ ් කැඩි කර යගේනකශ කි න නක නක පැත්වතක්. අශනක් පැත්වශතගේ වි දම අඩු කර යැනීම නශසපති අඩු කර යැනීම ශහශරකම නකත්වකශ යැනීම අනිකශථික ශ ගේම සිදු කේ යුන්යි. නමුත්ව ඒ සඳහශ ් කිසි ක්‍රි ශමශථිකය ක් අරශයන තිශවනකශද?

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත අධය න කේශ. ඒශක් ඇන්ේත්ව කයගේති සහ අශනක් කශරණශකක ශහශඳ ශපකල් තිශවනකශ. හැවැයි ප්‍ර පන ශ් කයි. අතයක යම කශරණශ ශ් පනත්ව ශකටු් පශතගේ අත්වහැර තිශවනකශ. රටක් ශයශඩ නැඟීම සඳහශ අක ය ප්‍රධශන කැදයත්ව සශධක තමයි ූෂණ ශහශරකම කාචශක කැේැක්ීමට ක්‍රි ශ කිරීම. ඒක අපි කථශශකගේ කිේකශට කැඩක් නැහැ. ඒකට අක ය ප්‍රශශ ෝගික ක්‍රි ශමශථිකය කිසිකක් ශ් පනත්ව ශකටු් පශත්ව සඳහගේ ශකගේශගේ නැහැ. මම විශ පෂශ ගේ ශ් කශරණ කි ගේන ඕන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. ශයෝලී වූ ආථික ක රටශකක් න්ේ ශ්‍රී කාකශක කශශආ රටක් සාකථිකධන ශකගේන න් න ට අක ය ලිික කශරණශ කි ලප ක් මම දකිනකශ. අපි ඇත්වතටම අද ඉගේශගේ ශකශතැනද? අද අපට වි ශක විශප විනිම ලඟ ක් තිශවනකශ. අපි ශකශශහශමද නම ලඟ පි කශ යගේශගේ? පේමුකැනි නක ජශතයගේතර ශකේඳශම අපි කශසිදශ ක තත්වත්වක කට පරිකථිකතන කර යැනීම. ශදකැනි නක සාචශරක කයශපශරශ ගේ අ පි කවශ යගේනශ ආදශ ම. අපි සාචශරක කයශපශර ශකනත්ව අා ශකශර ල ශ ශමු කරගේන ඕන . න්ගේකැනි නක විශප ආශ ෝජන ණ ආධශර හශ ශේෂණ. ශ් තත්වත්වක දිහශ වැලුකශම ඇත්වතටම අපට ශමශකක්ද ශකකශ තිශවගේශගේ? ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි තිරසර ශනශකන වි ශක කයශපිතිකකට මුදල් ආශ ෝජන කිරීම හරහශ තමයි ශ් වරපතේ ණ යැතිාශක අපට ඇති ශකකශ තිශවගේශගේ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශට තක විනශඩි ශදකක කශක ක් තිශවනකශ.

ෙු ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මට නි මිත කශක ශකශච චරද? ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශට විනශඩි 12ක කශක ක් තිශවනකශ. දැනට විනශඩි 10ක් ඉකරයි.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නන්මශට කැඩිපුර ශකකශකක් ශදගේන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශ ෝජනශක ඉදිරිපත්ව කරනශකශටකත්ව ශකකශක ටිකක් කැඩිපුර ශදගේන.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශට කවශ දීපු කශක තමයි මම කිේශේ යරු මගේීන්මනි. සාවිධශ කන්මශ හරහශ කශථිකතශ කරගේන කශශයගේද ශකකශක අඩු කරගේශගේ කි කශ. දැනටමත්ව සි ලුම ක ක මගේීකරුගේශආ කශකශ ගේ විනශඩි යණනක් අඩු ශකකශ තිශවනකශ.

ෙු ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශ් රශේ ක්‍රි ශත්වමක කරන කයශපිති තිරසර කයශපිති කි කශ හුමනශ යගේන තිශවන කැඩ පිළිශකේ ශමශකක්ද? නශහම කැඩ පිළිශකේක් නැහැ. හැම නකක්ම අද ශප පශකන කයශපිති වකට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. උදශහරණ ක් යත්වශතශත්ව, අශේ විශප ශකේඳශම සඳහශ දේ ක ශ ගේ කථිකෂ කට ශඩශකථික බිි න 5ක්, 10ක් අපට කැ ශකනකශ. පසුගි ජනකශරි මශසශබ අශේ ශකේඳ ලඟ ශකශච චරද? ශඩශකථික මිි න 410ක ශකේඳ ලඟ ක් අපට ඇති ශකකශ තිශවනකශ. ශමශහම ශකකශ තිශවගේශගේ ඇයි? වි ශ පෂශ ගේම අපන න ආදශ ම සහ ආන න වි දම අතර ශ් පරතර ඇති ශකකශ තිශවගේශගේ, අශේ විශප ශකේඳශම නි පිත ාශණ්ඩ ප්‍රමශණ ක් හරහශ තකමත්ව අලුත්ව තත්වත්වක කට පරිකථිකතන ශකකශ නැති නිසශයි. උදශහරණ ක් ක ශ ගේ, 2022දී න නශ ගේ අපි ශඩශකථික බිි න 3.7ක ාශණ්ඩ ශයගේකනශකශට අපි න න ට කශ තිශවගේශගේ ශඩශකථික මිි න 494ක ප්‍රමශණ ක් පමණයි. අපි වකමු, ඇශමරිකශක නක්ක අපි ශකශශහශමද යම්ශදම් කර තිශවගේශගේ කි කශ. ඇශමරිකශශකගේ ශඩශකථික බිි න 3.2ක ාශණ්ඩ ශයගේකනශකශට අපි ඇශමරිකශකට කශ තිශවගේශගේ ශඩශකථික මිි න 505ක කශශආ ප්‍රමශණ ක් විතරයි. ශ් ක තමයි ඇත්වත තත්වත්වක . ශ් තත්වත්වක හමුශේ අපි ශකශශහශමද ශයශඩ නගේශගේ? ශයශඩ නගේන පුළුකගේ කැඩ පිළිශකේක් තකම ඇති ශකකශ නැහැ.

රුපි ක ක්තිමත්ව වුණශ, ශඩශකරශබ අය අඩු වුණශ කි කශ අපි උදගේ ඇම්කශ ශගේ. නශහම උදගේ ඇනීමට තර් ශමශකක්ද ශකකශ තිශවගේශගේ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? ශ් උදගේ ඇනීම හරහශ අපි ලතනකශ න් රට සාකථිකධන ශකකශ, රට සපථශකර ශකකශ කි කශ, ඒක ශවශරුකක් වක පසුගි සතිශබ ශපගේම්කශ ශගේ. නශහම ශකකශ තිශවගේශගේ ලිික කශරණශ ශදකක් නිසශයි. නකක් තමයි, අපි ණ ශයකගේශගේ නැහැ. ඒ නිසශ අපට ශ් අවුරුපශප ශඩශකථික බිි න 4 1/2ක විතර මුදකක් ඉතිරි ී තිබුණශ. ශදකැනි කශරණ , අපි ඇත්වතටම ආන න සීමශ ඇති කේශ. ඒ නිසශත්ව අශේ වි ද් අඩු වුණශ. ශයකගේන තිශවන ශඩශකථික බිි න 4.8 අපි ශයේකශ න් , ඇත්වතටම විශප සාිත ප්‍රමශණ ක් අපට නැහැ. අපට සැව සාිත ශකස තිශවගේශගේ බිි න 1.2යි. ශ් තත්වත්වක හමුශේ අපි ශකශශහශමද වාශකශශකශත්වාශකශ ගේ මිදුණශ කි ගේශගේ? අශේ රට වාශකශශකශත්වාශකශ ගේ මුදශ යැනීම සඳහශ යත්වත ක්‍රි ශමශථිකයකිගේ කිසිදු ආකශර ක ප්‍රයති ක් තකමත්ව ඇති ශකකශ නැහැ. ශ් තත්වත්වක හමුශේ ශකශශහශමද අපි ආපසු

1081 1082

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශයශඩනැශඟගේශගේ? ආපසු ශයශඩනැශඟගේන න් ඇත්වතටම අපට අලුත්ව ශපකල් යැන ලතගේනට ශකනකශ.

විශ පෂශ ගේම ජනශධිපතින්මශ අපන න ආථික ක ක් පිළිවඳක කථශ කේශ. හැවැයි අපන න ආථික ක ක් යැන කථශ කරනකශ න් නිසි ශකස ඒ අපන න කැඩ පිළිශකේ දි ත්ව කරගේන ඕන . ඒ සඳහශ ජශතික සැකසු් ක් ඕන . වකගේන පසුගි අශේල් මශසශබ පමණක් අපන න ආදශ ම සි ට 15කිගේ අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ඒත්ව නක්කම මැයි මශසශබ සි ට 20කිගේ අපන න ආදශ ම පහේ වැහැකශ තිශවනකශ. ශ් තත්වත්වක හමුශේ ශකශශහශමද අපි කි ගේශගේ අපන න ලිික ශකච ච සාකථිකධන කට අපි නකශ කි කශ? නශහම ශද ක් ශපශනගේශගේ නැහැ. ඒකට අක ය ටිතක පහසුක් කැඩිදියු ස කිරීමට ඒකට අක ය අශනකත්ව ආකශරශබ පහසුක් ශදගේනට කිසිදු ක්‍රි ශමශථිකය ක් අරශයන නැහැ. ශ්‍රී කාකශ කශණිජ මණ්ඩක 2022 දී පැකැත්වවූ සමීක්ෂණ ක ප්‍රතිලක ක් මශ ේඟ තිශවනකශ. ඒ ශයශල්ශකෝ කි ශ තිශවගේශගේ ශමශකක්ද? ඒ අ කි නකශ ශ් රට කථිකමශගේතකිගේ සි ට 44කිගේ අපන න ආදශ ම පහේ වැහැකශ තිශවනකශ සි ට 25ක් ඒ විධි ටම පකත්වකශශයන ගි ලල්කශ තිශවනකශ තකත්ව සි ට 31ක් ආදශ ම සපකල්ප ක ශ ගේ කැඩි කරශයන තිශවනකශ කි කශ. හැවැයි ශ් රශේ සමසපත අපන න කථිකමශගේතකිගේ සි ට 44ක් ගි අවුරුපදට කඩශ අඩු තත්වත්වක කට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. ශ් ක තමයි සතය . නශහම න් ශ් කශශබ තත්වත්වක කැඩිදියු ස කර යැනීම සඳහශ මීට කඩශ සැකසු් සහයත කැඩ පිළිශකේකට අපට අකතීථිකණ ශකගේන තිබුණශ. නමුත්ව අකශසනශකකට නශසප අකතීථිකණීමක් අපට දකිගේන නැහැ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විශ පෂශ ගේම මශ සඳහගේ කරගේන ඕන ජශතයගේතර ලිකය අරමුදක සමඟ කටයුන් කිරීම පිළිවඳක අපි කිසිදු විශරෝධතශකක් දක්කගේශගේ නැහැ කි න නක. නමුත්ව ජශතයගේතර ලිකය අරමුදක සමඟ යම්ශදම් කරනකශ කි කශ ශ් යත්වත නකඟතශකගේ ස් වගේධශ ගේ තමයි ප්‍ර පන ඇති ී තිශවගේශගේ. ශමශකද 2020 ඉඳකශ ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ම සඳහශ කහශ පි කර යගේන කි න සපථශකරශබ ලටපු පක්ෂ ක් අපි. ඒ නිසශ අපි කි නකශ ජශතයගේතර ලිකය අරමුදක සමඟ යම්ශදම් කිරීම නිසශ ශනශශකයි ප්‍ර පන මන් ශකකශ තිශවගේශගේ කි කශ. නශහම යම්ශදම් කිරීම සඳහශ ඇති කර යත්ව නකඟතශකගේ රහසයක ඇති කර යැනීම හරහශ ශ් රශේ සමසපත ජනතශකට හශ රටට මුුවණ පශගේන ශකන අායගේතර යැටලු සහ ඒ මුුවණ පශගේන සිදු ශකකශ තිශවන වකප මයි අපට තිශවන ප්‍ර පන . අපි විශ පෂශ ගේම නක කශරණ ක් කි නකශ. ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණශබදී ඒ ප්‍රතිකුහයත කරන කැඩ පිළිශකේ හරහශ ජනතශකට අත්ව ශකන පීඩන අපට දැශනනකශ. විශ පෂශ ගේම කි ගේන ඕන වැාක පපධති ට ඒ කශශආම වැාක තැගේපත්වකරුකගේට ඒ කශශආම ශසපකක අථිකථසශධක අරමුදශල් තත්වත්වක ගේ පිළිවඳක ආණ්ඩුක මීට කඩශ ශවශශහශම සැකකිල්ශකගේ වකගේන ශකයි කි න කශරණ . ජශතයගේතර ලිකය අරමුදක සමඟ ඇති කර යත්වතශ වූ නකඟතශක නිසශ කි කශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ ක්‍රි ශකි ට අකතීථිකණ වුශණශත්ව මීටත්ව කඩශ වරපතේ තත්වත්වක කට පත්ව ශකනකශ. කැඩි කශක යගේශගේ නැන්ක අකසශන ක ශ ගේ මම කි නකශ නක ශද ක් න් වු ස වක. ඒක තමයි ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට ශපශශරශගේදු වු ස පරිදි ඒ ක්‍රි ශදශම සිදු ශකගේශගේ නැහැ කි න නක. විශ පෂශ ගේම මහ වැාක අධිපතිකර ශ ඒ කශශආම මුදල් රශජය ඇමතින්මශ ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ යැන කරිගේ කර ශ් පශථිකිශ් ගේන්ශේදී විවිධ අදහසප දක්කශ තිශවනකශ. ඒ අදහසප ශවශශහශම කම ජශතයගේතර ණ පිළිවඳක කථශ කේත්ව ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ ශකශරගේශගේ නැහැ කි කශයි ඔවුගේ කිේශේ. ඔවුගේ හැම විටම

කිේශේ ඒක. හැවැයි දැගේ කි නකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරනකශ ඒ නිසශ ශ් කශ ස් වගේධශ ගේ අපි දැගේ සශකච ඡශ කරනකශ කි කශ. පුශරෝකථන කරකශ තිශවන විධි ට ශ් අවුරුපශප තකත්ව ඉසපසරහට පදී දරු ස තත්වත්වක කට අපි පරිකථිකතන ශකන වක ශපශනනකශ. ශ් ක හරි ා ශනකයි. ඒ නිසශ මම කි ගේන කැමැතියි ජනශධිපතින්මශශආ ශ් කථශකත්ව නන්මශ ඊට ශපර කරපු කථශත්ව අරශයන වැලුකශම ඒ හැම නකක්ම අපට මකශපශගේශගේ සුගේදර අනශයත ක්. හැවැයි ඒක ප්‍රශශ ෝගිකක ශකශයි ශමශශහශශත්වකත්ව ක්‍රි ශත්වමක වුශණ් නැහැ. ඒ නිසශ ශ් කථශක ශනශශකයි අපට ඕන කම තිශවගේශගේ ශ් ප්‍ර පන ට මුුවණ ශදගේන පුළුකගේ ප්‍රශශ ෝගික කැඩ පිළිශකේක්.

මශආ කථශක අකසගේ කරගේන ඉසපසර ශකකශ ශ් කශරණ ත්ව කි ගේන ඕන . මම දැක්කශ ඊශබ දකශසප Facebook නශක් පේ වූ සටහනක්. ඒ යැනත්ව කි කශ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ. ඒ සටහශගේ ශමගේන ශ් අූරු කශකය තමයි තිබුශණ්. ඒශක් ජනශධිපතින්මශශආ මුළු කථශකම නක ශේද කට අරශයන තිශවනකශ. ශ් Facebook සටහශගේ තිශවනකශ "ජනශධිපති වික්‍රමසිාහශආ ආථික ක ක්‍රම හරි ට පරණ කකේකක න්ගේශකනි හතරශකනි පර් පරශක කශශයයි" කි කශ. ශමශකක්ද ශ් කි ගේශගේ? සශමශනයශ ගේ න්ගේශකනි හතරශකනි පර් පරශක හැම ශකකශශේම කරගේශගේ ඔවුගේශආ මුන්ගේ මිත්වතගේ ශහශ කශ දුගේ ශපකල් නන් ඉඩකඩ් කරිගේ කර විකණමිගේ ප් ශපෝරි යහන නක විතරයි. මම ශ් කථශශේත්ව දකිගේශගේ ශමච චරයි. ඒ කි ගේශගේ හරි ටම පරණ කකේකක න්ගේශකනි හතරශකනි පර් පරශක කශශආ අශේ ජනශධිපතින්මශ ශ් ශකකශශේ ක්‍රි ශ කරකශ තිශවනකශ කි කශ මමත්ව කි ගේන කැමැතියි.

ශවශශහශම සපන්තියි. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජනශක සප ර කිරීම යරු සජිත්ව ශේමදශස මැතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 18ක කශක ක් තිශවනකශ.

[ූ.ාශ. 11.21] ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (විුේධා පාර්ශපවග නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු තිසපස අත්වතනශ ක මැතින්මශ ඉදිරිපත්ව කේ සාශක කල්තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශක මශ සප ර කරනකශ.

අපි දැක්කශ ජනශධිපතිකර ශශආ කථශක න්ේ නන්මශ කි ශ තිශවනකශ ජශතික පරිකථිකතන ක් නිථිකමශණ කරන කලුම් හතරක් මත පදන් වූ මශථිකය සිති මක් හැටි ට දි ත්ව ශකන කැඩ පිළිශකේක් ක්‍රි ශත්වමක ශකනකශ කි කශ. කලුම් හතර ශකශසප ශකතත්ව හතර අතිගේම රශේ ජනතශකට කළුශයඩි පහරකල් කවශ ශදන ප්‍රතිපත්වති ක් වකට අද ජනශධිපතිකර ශශආ රශජය ප්‍රතිපත්වති නිථිකමශණ ශකකශ තිශවනකශ. ජශතික පරිකථිකතන ක් ශකම්කට ජශතික ආපදශකක් ජශතික ශේදකශචක ක් අද නිථිකමශණ ශකකශ තිශවනකශ. මම ලතනකශ විශ පෂශ ගේම අශේ ප්‍රතිපක්ෂශබ සමහශරකට ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට නනශකශට ශ් අධි සුශඛ්‍ෝපශාෝගී කශයුසමන කේ සාශ යථිකාශබ ඉගේනශකශට මහ ශපශශේශකට ප යහකශ ජීකත්ව කන අ ශආ සින්් පැන්් අභිකශෂ ප්‍ර පන-යැටලු පිළිවඳක අකශවෝධ ක් ශනශතිශවගේන පුළුකගේ කි කශ.

1083 1084

[යරු තිසපස අත්වතනශ ක මහතශ]

2023 ජුනි 22

ඒ ශකශසප ශකතත්ව ශ් රජශබ ප්‍රධශනතම යැටලුක විධි ට මම දකිගේශගේ ශ් කයි. ශකශවිඩ් ප්‍ර පන ත්ව වාශකශශකශත්වාශක ත්ව න්ේ ඉසපශසල්කශම කරගේන තිබුශණ් ශකශඩ් ශහශඳ කරගේනට න් ශකශඩ් ශමශකක්ද කි කශ ශහශ ශ යැනීමයි. ශකශඩ් ශහශඳ කරගේනට ශවශහත්ව ශදගේනට ඕන ශකශඩ් ශමශකක්ද කි කශ හුමනශ යගේනට ඕන . නමුත්ව කි ගේන කනයශටුයි ශ් ශේදකශචක ශදක ඉදිරිශබ අදටත්ව ජනශල්ඛ්‍න හශ සාඛ්‍යශශල්ඛ්‍න ශදපශථිකතශ් ගේන්ක යිහ ක ආදශ ් -වි ද් සමීක්ෂණ ක්‍රි ශත්වමක කරගේනට ස් ූථිකණ කරගේනට අශපශශහශසත්ව ශකකශ තිශවන වක. HIES නකක් ක්‍රි ශත්වමක කරකශ නැහැ Department of Census and Statistics නක. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නශහම survey නකක් නැන්ක "අසපකැසුම" කැඩසටහන ක්‍රි ශත්වමක කරගේශගේ ශකශශහශමද? නශහම කරගේශගේ ශකශශහශමද?

දැගේ වකගේන LIRNEasia සායණනශබ ශවශශහශම පැහැදිික කි ශ තිශවනකශ ශ් රශේ කක්ෂ 70ක් දුේපත්ව ජනතශක කි කශ. ඒ කි ගේශගේ ජනයහනශ ගේ සි ට 31ක්. ඒ යැන කි ගේශගේ LIRNEasia නක. LIRNEasia නක කි න ශප කි ගේන ජනශල්ඛ්‍න හශ සාඛ්‍යශශල්ඛ්‍න ශදපශථිකතශ් ගේ න්කට හැකි ශකක් නැහැ. ශ් ජනශධිපතිකර ශ තනන්රු ාශර යත්ව ශමශශහශශත්වම ඉසපශසල්කශම කරගේන තිබුශණ් රශේම survey නකක් කරකශ විපතට අයති ට හශනි ට පත්ව වු ස ජන ශකශේඨශස කවුද කි න නක ශහශ ශ යගේන නකයි. ඒ ශප කශේප නැහැ. 2019 දී ලටපු කක්ෂ 30ක් කන දුේපන්ගේ ප්‍රමශණ කක්ෂ 70ක් දක්කශ කැඩි ශකකශ තිශවනකශ. ඒ කි ගේශගේ දුපපන්ගේ කක්ෂ 40කිගේ කැඩි ශකකශ. ජනයහනශ ගේ සි ට 17ක ප්‍රමශණ කිගේ දුේපත්වකම කැඩි ශකකශ. සි ට 14ක්ක තිබු ස දුේපත්වකම සි ට 31 දක්කශ කැඩි ශකකශ. LIRNEasia සමීක්ෂණශ ගේ ශ් යැන කි ගේශගේ. පේශත්ව හැටි ට යත්වශතශත්ව දක ස පේශශත්ව දුේපත්වකම සි ට 20 ඉඳකශ සි ට 41 දක්කශ කැඩි ශකකශ; වක පේශශත්ව දුේපත්වකම සි ට 37 සිට සි ට 48 දක්කශ කැඩි ශකකශ; උන්රුමැද පේශශත්ව දුේපත්වකම සි ට 18 සිට සි ට 31 දක්කශ කැඩි ශකකශ. LIRNEasia සමීක්ෂණශ ගේ අපට ශ් යැන කි ගේශගේ. දුේපත්වකම කැඩිපුරම ඇති ශකකශ තිශවනකශ කි ගේශගේ උඩරට කන් ප්‍රජශකශආ. ඒ ජනයහනශ ගේ සි ට 51ක් දුේපත්වකශමගේ ශපශේනකශ. දැගේ ශ් LIRNEasia නක කරපු survey නක කරගේන අදටත්ව රජශබ Census and Statistics Department නක අශපශශහශසත්ව ශකකශ තිශවනකශ.

දැගේ "අසපකැසුම" කි කශ ඇසප වැගේදුමක් රජ ඉදිරිපත්ව කර තිශවනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි "අසපකැසුශමගේ" ශදනකශ කි න සහන පිළිවඳක සඳහගේ කර නිකත්ව කර තිශවන යැසේ ප්‍ර මම ශ් අකසපථශශේ ්භාෙත* කරනකශ.

ඒකට අම්ක සහන මශස හ කට ශදනකශ ලු මශස නක කට ශදනකශ ලු අවුරුදු න්නකට ශදනකශ ලු. හැවැයි අවුරුදු න්නකට ශදගේශගේ කක්ෂ 12කට පමණයි. කක්ෂ 70ක් ඉගේනකශ දුේපත්වකමිගේ ශපශේන. කක්ෂ 220ගේ අතිමහත්ව වුවතර ක් හශනි ට කක් ශකකශ තිශවන ශමශශහශතක මම අහනකශ "අසපකැසුම" කැඩසටහන ක්‍රි ශත්වමක කරගේනට ඒ සායණන සිදු කශේප ශකශශහශමද කි කශ. ඒ සායණනකක නිරකදයාශක ගුණශත්වමකාශක ශමශකක්ද? කරුණශකරකශ දැගේකත්ව මර නිගේශදගේ ඇහැරිකශ Census and Statistics Department නශකගේ survey නකක් කරගේන කි කශ මම කි නකශ. LIRNEasia survey නශකගේ කි නකශ ශ් රශේ ජනයහනශ ගේ සි ට 47ක් ආහශර කවශ යැනීම සීමශ කරකශ සි ට 33ක් ආහශර ශේල් ප්‍රමශණ අඩු කරකශ සි ට 27ක් කැඩි ලටිශ ෝ තමගේ කන ආහශර ශේක

තමගේශආ ූ-දරුකගේට කවශ දීම සඳහශ අ ලමි කරශයන තිශවනකශ කි කශ. ශ් ශමශන තර් ශේදකශචක ක්ද?

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් රශේ ජනයහනශ ගේ සි ට 32ක්ම නිකශසප තිශවන ස් පත්ව විකණකශ තිශවනකශ. ඇයි? වදනික අක යතශ සපුරශ යගේන වැරික. ඒ අ ඉතිරි කිරී් කිම්ත්ව සි ට 50ක් කැ කරකශ තිශවනකශ. අවුරුදු 5-18 අතර දරුකගේ සි ට 6ක් පශසල්කකට කකශ නැහැ. අඩුම යශශගේ දරුශකෝ කක්ෂ 2කට කැඩි ප්‍රමශණ ක් ඉගේනකශ මශස කට නක දින ක් ශහෝ පශසල් ශනශගි ආථික ක ප්‍ර පන නිසශ. ශමතැනයි අපි ඉගේශගේ ශ් කයි අද රශේ තත්වත්වක . සමහරු ශපගේකගේන හදනකශ මහශ සුගේදර යුය ක් නිථිකමශණ ශකකශ කි කශ. ශහශරශ කශකශ පයශ යහකශ ශකශමිසප යහකශ ශහශරශ කශපු සල්ි විශදසප රටකකට කකශ රට කේටකශ රට වාශකශශකශත්ව කරකශ පන්කටම කේටකශ දැගේ කි නකශ ඔක්ශකෝම ශහශඳයි ලු.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද කඩශ හශ මධය පරිමශණ කථිකමශගේතකරුකගේ -ඉදිකිරී් ක්ශෂප්‍රශබ ශේකශ කථිකමශගේත ක්ශෂප්‍රශබ ශේකශ සාචශරක ක්ශෂප්‍රශබ ශේකශ- ස් ූථිකණශ ගේම විනශ ශකකශ. සුළු හශ මධය පරිමශණ කථිකමශගේත ක්ශෂප්‍රශබ ඉගේන කශගේතශකක් කන ටශනි ශ අශබ්ලසුගේදර මහත්වමි ට factories 7ක් තිශවනකශ. නන්මි 600කට කැඩි ප්‍රමශණ කට රැකී රක්ෂශ කවශ ශදනකශ. ශ් ශකනශකශට නන්මි ශආ factories 3ක් කහකශ. මම ටශනි ශ අශබ්ලසුගේදර මහත්වමි කවශ දුගේ දුක් යැනවිල්ක ්භාෙත* කරනකශ. අද කඩශ හශ මධය පරිමශණශබ කථිකමශගේත කඩශශයන කැටිකශ තිශවගේශගේ.

නතශකශට මහශ පරිමශණශබ කථිකමශගේතකක තත්වත්වක ශමශකක්ද? මීශේ හයිඩ්‍රශමනී ෆැක්ටරි අවිසපසශශේල්ක ආසනශබ 1 000කට කැඩි පිරිසකට රැකී රක්ෂශ දුගේනශ. පසුගි දකසක බ්‍රැගේඩික්සප ආ තන නිවිතියක සහ කහකත්වශත්ව factories ශදකක් කැුවකශ. නකක් 1 400කට රැකි ශ දීකශ තිබුණශ අශනක 1 200කට රැකි ශ දීකශ තිබුණශ. 2 600කශආ රැකි ශ ඉකරයි. මට මතකයි ශේමදශස සුපදි ගේට ට ඇුම් මහගේන කථිකමශගේත ශකශ හදනකශ කිේකශ ශගේ; ශ් ඒකශ. ශ් ට ඇුම් කථිකමශගේත ශකශ. ශ් අද රටට ශඩශකථික කවශ ශදන කථිකමශගේත ශකශ. නදශ ශ් කශ විකිත කරනශකශට ශේමදශසට වැගේනශ ට ඇුම් කථිකමශගේත ශකශ විකිත කරනකශ කි කශ. දැගේ ශමශකක්ද ආණ්ඩු පශථික පකශබ ඔවන්මගේකශ ශ් කථිකමශගේත ශකශ කැශහනශකශට කි ගේශගේ? ආණ්ඩුශේ සි ලුශදනශ ට ඇුමම ඔළුශකගේ ඇඳශයන තිශවනකශ. ඒකයි ශකකශ තිශවගේශගේ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඊශබ මම ඇුවකශ ශපශශහශර ශේදකශචක යැන. ී මික යැනත්ව ඇුවකශ. මම ී මික යැන ඒ ප්‍ර පන අහනශකශට "සජිත්ව ශේමදශස වශසපමතී කශකශද රට හශල් කශකශද?" කි කශ ඇුවකශ. ඒකට ඊේඟ දකශසප උත්වතර ශදනකශ කිේකශ. මම ලතගේශගේ ඇමතිකර ශට ශදයි ගේශආ හශල් කැවිකශ උත්වතර ශදගේන අමතක ශකකශ. දැගේ ී මික කී ද? කිශකෝක රුපි ල් 60යි 70යි 80යි. රුපි ල් 80යි කිේකශට ඇත්වතටම පසපශසප දුරකථන ඇමන්් ආකශ "ශකශශහශමද විපක්ෂ නශ කන්මශ රුපි ල් 80ට ශදගේශගේ අපි ශදගේශගේ රුපි ල් 60ට" කිේකශ. රජ ශපශශරශගේදු වුණශ රුපි ල් 100ට යගේන. ශයශවි ශ කි නකශ-[වශධශ කිරීමක්] ශකශශහගේද යත්වශ ත්ව? අසතය කි ගේශගේ නැතික ඉගේන ඇමතින්මශ. නික් ශටශගේ පච ශදශඩකගේන නපශ. [වශධශ කිරීමක්] අසතය කි ගේශගේ නැතික ඉගේන. යත්වතශ ශගේ ී නික් අසතය කි ගේශගේ නැතික ඉගේන. කථශක අහශයන ඉගේන.

1085 1086

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශයශවි ශ ඉල්කනකශ රුපි ල් 120ක් ශදගේන කි කශ. ඉහේ මිකට හශල් විකණනකශ. නතශකශට ඇයි ශයශවි ශට තමගේශආ නිෂපපශදන ට සරිකන මිකක් කවශ ශදගේන වැරි? ගුණශත්වමකාශකශ ගේ පහේ ශපශශහශර ශකනත්ව කචනශ ගේ කි නකශ න් ශයශීගේ කි න අසූි ශපශශහශර යැන මම ප්‍ර පන අහනශකශට ඇමතිකර ශට ශදයි ගේශආ හශල් කැවිකශ වශකගිරි ශදෝෂ කශශආ ශකකශ. උත්වතර ශදගේන වැහැ හැාගිකශ. ඊශබත්ව උත්වතර දුගේශගේ නැහැ අදත්ව උත්වතර දුගේශගේ නැහැ.

හැවැයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ කශරණ ස් වගේධක Auditor-Generalශආ විශ පෂ වියණන කශථිකතශශේ කි නකශ ශ් අසූි ශපශශහශර -ශහශර ශපශශහශර ජනතශකශආ ස් පත්ව විනශ කරකශ ශයනශපු වශක ශපශශහශර- ප්‍ර පන ට කිිකථිකම රශජය අමශතයශා සහ කිිකථිකම අමශතයශා ආදිශ ල කයකිකයුත්වතගේ සි කයකීම පැහැර හැර ඇති වක තකදුරටත්ව නිරීක්ෂණ වි කි කශ.

ෙු නීිනඥ ලක්ෂපම් කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කයකික යුත්වතගේ නිකධශරිගේ ශනශශකයි.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිකරුගේටත්ව කයකීමක් තිශවනකශ. නමුත්ව ඒ කයකීම පැහැර හැරකශ තිශවනකශ. පැහැර හැරකශ විතරක් ශනශශකයි ඒ ඇමතිකරු හැාගිකශ. අද උත්වතර ශදගේනත්ව නැහැ. මම ශ් අකසපථශශේදී නම විශ පෂ වියණන කශථිකතශක ්භාෙත* කරනකශ.

අද ේමශ මගේදශපෝෂණ මශති මගේදශපෝෂණ කැඩි ශකකශ. මම ඊශබ ගි ශ health පිළිවඳ Sectoral Oversight Committee නකට. මම ඇුවකශ රශේ ජනතශකශආ ශසෞඛ්‍ය තත්වත්වක පිළිවඳක ශකශවිඩ්-19 සහ වාශකශශකශත්වාශක කි න ප්‍ර පනත්ව ශක්ගේද්‍ර කරශයන all-island health survey නකක් කරකශ තිශවනකශද කි කශ. ඒකත්ව කරකශ නැහැ. මහශ ශකශක ශමශශේප තිශවන පරිණත ආණ්ඩුක. ඇඟ පුරශම ශමශශේප තිශවනකශ. ඒක ශගේ economic survey නකක් කශේප නැත්වශත්ව; HIES නකක් කශේප නැත්වශත්ව. ඒක ශගේ health survey නකක් කශේප නැත්වශත්ව. ඒ Committee නශක්දී මම ඇුවකශ ශ් රටට වකදයකරුගේ කීශදශනක අ ලමි ශකකශ තිශවනකශද කි කශ. ශසෞඛ්‍ය ශසපකශ අධයක්ෂ ජනරශල්න්මශ කිේකශ වකදයකරුගේ 700ක් අ ලමි ශකකශ තිශවනකශ කි කශ. කශේටු කැශහනකශ ශරෝහල් කැශහනකශ. කරශපිටි ශරෝහශල් වරපතේ යැටලු හ් වගේශතශට ශරෝහශල් වරපතේ යැටලු අම්රශධපුර ශරෝහශල් වරපතේ යැටලු. යැටලු තිශවන ශරෝහල්කක කැයිසපන්ක මට ශහට උශප කනකල් කි ගේන පුළුකගේ. නමුත්ව ඒ යැටලුකකට විසුම් නැහැ.

ශ් කසශථික පේමු කශථිකන්ශේ ආථික ක කථිකධන 2022 කථිකෂ ට සශශේක්ෂක ඍණ 11.5යි. කථිකමශගේත ආථික ක කටයුන්කිගේ ආථික ක හැකිළිකශ තිශවනකශ -සාශකෝචන ශකකශ තිශවනකශ-

සි ට 23.4ක්. ශසපකශ ආථික ක සාශකෝචන ශකකශ තිශවනකශ -කඩශ ශකකශ තිශවනකශ- ඍණ 5ක්. වරපතේ පසුව මකටයි කක් ශකකශ තිශවගේශගේ. කඩශ හශ මධය පරිමශණශබ කථිකමශගේත දේ ශපශී නිෂපපශදිත ට සි ට 52ක දශ කත්වක ක් කවශ ශදනකශ; කක්ෂ 45කශආ ජීවිත රැකවකශ යගේනකශ. නමුත්ව ශමශකක්ද ශ් ආණ්ඩුක කරකශ තිශවගේශගේ? Parate නීති ඉකක් වකක් නැතික ක්‍රි ශත්වමක කිරීම සඳහශ ඉඩ ප්‍රසපථශක සකසශ තිශවනකශ.

වකගේන ශ් තිශවගේශගේ දිනපතශ පේ කන ඉාග්‍රීසි පුකත්ව පතක්. මම ඕන න් යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි රශජය ඇමතින්මශට ශ් ශක් පිටපතක් නකගේන් . ශමශකද මුදල් ඇමතින්මශ නැහැ ශගේ ශ් දුක අහගේන. ශමගේන parate executions පිළිවඳ පිටු යණනක දැගේී් 24ක් පමණ පේ කර තිශවනකශ. ශම ලදී මශ ශයෞරක කවශ ශදගේන ඕන යරු ජී.නල්. පීරිසප මහශචශථික න්මශට. නන්මශ තමයි මශආ අකධශන ත්ව ශ් කශරණ ට ශ ශමු කශේප. ශමශකක්ද ශ් parate execution කි ගේශගේ? ණ පැහැර හැරීම න්ේ පකත්වකන ඉඩ් ශකගේශපසි ශපපේ ශකගේශපසි ස් පත්ව ශකගේශපසි . අපි ලන්කශ රශජය ආ තන න්ේටු ශදකට ශකගේශපසි කරන ශකගේශපසිකගේත ක් තමයි ක්‍රි ශත්වමක කගේශගේ කි කශ. වැිගේන් වඩට යහගේශගේම අශේ රශේ ක්ුද්‍ර කඩශ හශ මධය පරිමශණශබ කථිකමශගේතකරුකශටයි. කේජශ නැපද? අඩුම යණශගේ ශ් ආථික ක ශයශඩනඟන ශතක් ශ් parate executions ක්‍රි ශත්වමක කිරීමට තශකකශික විරශම ක් දීකශ පුාි සැනසීමක් ශදගේන වැරිද? මිනිසුගේට ශයශඩ නගේන ශපශඩි අකසපථශකක් ශදගේන වැරිද? ඇයි ශමච චර මිය ඇයි ශමච චර අමශම්ෂී මේටශ් කැඩ කටයුන් කරගේශගේ කි කශ මශ අහගේන කැමැතියි.

මම ශ් ශකකශශේ සි ලපත්ව කරගේන ඕන සුනිල් ජ කථිකධන මහත්වම ශ. නන්මශ යැන ගි කර මතක් කරගේන මට වැරි වුණශ. ඒ ස් වගේධශ ගේ මශ ඇත්වත ක ශ ගේ සමශක ඉල්කශ සිටිනකශ. නන්මශ ජශතික ත්‍රිශරෝද රථ සායමශබ ලටපු සාශපතිකර ශ. ීීකථික නකක් seize කරපු අකසපථශකක නන්මශ ගි ශ ඒ ීීකථික නක අයිති අ ලාසක මම්සපස ශ ශකම්ශකගේ කථශ කරගේන. ඔුවක මරශ දැමුකශ; අමු අමුශේ ඝශතන කේශ. දැගේ තරය ට කශහන seize කරනකශ. ශ් ආණ්ඩුකට හදකතක් නැපද ලතක් පපුකක් නැපද? ශ් රශේ ජනතශකශආ දුක ශත්වශරගේශගේ නැපද? මශ ආණ්ඩුශකගේ අහගේශගේ න යි.

තමුගේනශගේශසපකශ ඉගේශගේ ශකඳි කකශකළුකක කැටි කකශකළුකක නශහම නැත්වන් පිට රටකක. ශකෝක කශේ සකශරි යහනකශ. ඒකට කමක් නැහැ. අඩුයශශණ් ආපුව නනශකශට ් කිසි ස් පත්ව ටිකක් ශ් රටට අරගේ නගේන නපශ ැ. නදශ රණසිාහ ශේමදශස ශරශනල්ඩ් ශථිකයගේට අතට අත ශදනශකශට මරදගේකඩකක අ ලාසක ශට ශද ලඅත්වතකණ්ඩිශබ අ ලාසක ශට ඒක දැම්ණශ. ශකෝක වැාකකත්ව නක්ක සශකච ඡශ කරනශකශට "ජනසවි " ශකත මුදල් යකශ ආකශ. නමුත්ව දැගේ ගිවිසුමකට නේඹිකශ ශ් කරගේශගේ ශමශකක්ද? IMF නකත්ව නක්ක කථශ කරපු නක කැරදියි කි කශ අපි කි ගේශගේ නැහැ. අපි කි නකශ ඒක හරි කි කශ. නමුත්ව යහපු deal නක කැරදියි. ඇයි? ඇඟ පුරශ ශමශේ තිබුණශ ශගේ. "විපක්ෂශබ අකකශද උපශදසප ස් වගේධතශ අක ය නැහැ අපිට පුළුකගේ තනි ම කරගේන" කි කශ තීගේදු යත්වතශ. "ශහශඳටම කරගේශගේත්ව අපි; තනි ම කරගේශගේත්ව අපි" කි කශ යැුවකශ IMF deal නක. රශේ පුරකැසි ගේ කක්ෂ 220ටම හතරකර් ශදවි ගේ සි ල ශකගේනයි යැුවශේ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි 2022 කසරත්ව නක්ක සාසගේදන කරනශකශට ශ් කසශථික ජනකශරි - අශේල් අතර කශක න්ේ සි ට 9කිගේ අපන න අඩු ශකකශ තිශවනකශ; ඍණ සි ට 9යි. ශමගේන ශ් කයි රශේ තත්වත්වක . ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් කට ශහපන්ක ශමශකක්ද? ශමශකක්ද රජ යි අපයි

1087 1088

[යරු සජිත්ව ශේමදශස මහතශ]

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජුනි 22

අතර තිශවන ශකනස? මම ඒක පැහැදිි කරගේන කැමැතියි. ශකනස ශමගේන ශ් කයි. රජ තීගේදු කරනකශ ආථික ක කඩශ කරකශ ශ් ප්‍ර පන විසඳගේන. අපි කි නකශ ශ් ප්‍ර පන විසඳගේන ඕන ආථික ක කඩශ කරකශ ශනශශකයි ආථික ක කථිකධන කරකශයි කි කශ. We have to grow ourselves out of this problem. ශ් ප්‍ර පනශ ගේ අපි ශයශඩ නගේනට ඕන ආථික ක කථිකධන ක් න්ළිගේ. රජ කි නකශ "නැහැ you have to contract the economy; ආථික ක සාශකෝචන කරගේනට ඕන ; ආථික ක කඩශ කරගේනට ඕන " කි කශ. නතශකශට තමයි ලු stabilize ශකගේශගේ සපථශී කරණ ශකගේශගේ. Stabilize ශකගේන? ශකශශහශමද තමුගේනශගේශසපකශ stabilize කරකශ තිශවගේශගේ? තමුගේනශගේශසපකශ විදුි බික කැඩි කරකශ තිශවනකශ. අශේ රශේ විදුි ඒකක 30 දක්කශ ඒකක 60 දක්කශ සහ ඒකක 90 දක්කශ පරිශාෝජන කරන පශරිශාෝගිකයිගේ මිි න 6.4ක් -කක්ෂ 64ක්- ඉගේනකශ. ඒ අතරිගේ කක්ෂ 43කශආ ඒ කි ගේශගේ ශපශඩි මිනිහශශආ විදුි බික කැඩි කරකශ තිශවනකශ සි ට 500කට කැඩි ප්‍රමශණ කිගේ. නතශකශට stabilization නශක් burden නක - සපථශී කරණශබ වර - යගේන ඕන ශ් රශේ ශපශඩි මිනිසපසු. ඒක හරි ද? නශහමද ශකශරගේන ඕන ? මම ශ් අකසපථශශේ ශවශශහශම පැහැදිික ඔවන්මගේකශට කි ගේන කැමැතියි තමුගේනශගේශසපකශශආ ශ් සපථශී කරණ ප්‍රතිපත්වති රටට හරි ගේශගේ නැති වක. රටට හරි ගේශගේ growth strategy නකක්; කථිකධන ක්‍රශමෝපශ ක් හරහශ අපි ඉදිරි ට ගේනට ඕන .

අපි කැමැතියි ශ් අකසපථශශේ විසුම් හැටි ට ඔවන්මගේකශට ශ ෝජනශ කි ලප ක් ඉදිරිපත්ව කරගේන. ආථික ක සාශකෝචන කරනකශ ශකම්කට ගිනි ශපශි ට ණ ශදනකශ ශකම්කට ආථික ක කථිකධන කිරීම සඳහශ අක ය උත්වශත්වජක ක්ති කවශ ශදගේන කරුණශකර කටයුන් කරගේන. ඒ කශශආම අපන න ප්‍රකථිකධන උශදසශ පැහැදිි කැඩ පිළිශකේක් export strategy නකක් ක්‍රි ශත්වමක කරගේන. තකමත්ව අර ල් පැනගි Sri Lanka Export Development Board නකට කි නකශ exports කථිකධන කරගේන කි කශ. ඉශයන යගේන 60 70 ද කකක ජපශන MITI නක -Ministry of International Trade and Industry - හරහශ exports කථිකධන කරපු ආකශර . These are case studies, which the Government must learn from. ශ් කශ කි කගේන; අකශවෝධ කර යගේන. ආසි ශශේ ආථික ක කයශඝ්‍ර ගේ - Asian Economic Tigersකශ - යැන කි ගේන ඕන . දැගේ කි ගේන නපශ ඒකට ශකශටි සාවිධශන කි කශ. ශකශටි සාවිධශන යැන ශනශශකයි ශ් කි ගේශගේ. නැත්වන් ඒකත්ව ශ් උදවි හරකයි ශගේ අශනක් පැත්වතට. ශ් ශයශල්ශකෝ ශහශඳට දක්ෂයි ශගේ අශනක් පැත්වත හරකගේන. වකගේන ආසි ශශේ ආථික ක කයශඝ්‍රශ ෝ - Asian Economic Tigersකශ - දියු ස වූ ආකශර . වි ේනශම Samsung සගේනශම ශයනැල්කශ technology transfers ඇති කරශයන electronic products දැගේ export කරනකශ 130කට කැඩි ප්‍රමශණ ක්. අපි නශහම කේශ න් ශමශකක්ද කි ගේශගේ? අපි නශහම කේශ න් කි යි යශ් ශකශල්ශකෝ ශකල්ශකෝ කකශ ඉශකක්ශරශනික ාශණ්ඩ නිෂපපශදන කරකශ ඒ ඉශකක්ශරශනික නිෂපපශදන සුපදි ගේශආ ට ඇුම් කකට නකන් කරගේන කටයුන් කරනකශ කි කශ. නශහම කථශකක් හදයි. ඔගේන රශේ තත්වත්වක . අපි අපන න ප්‍රකථිකධන කශශආම foreign direct investments කථිකධන කරගේනට ඕන ; investment inflows කැඩි කරගේනට ඕන . ඒ සඳහශ අපි one-stop shop නකක් ඇති කරගේනට ඕන . Investor ශකශනක් ආකශම ඒ සඳහශ අකසර යගේන තැගේ 10කට 15කට ශහෝ 20කට ගේන ඕන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අකසර යගේන 5කන තැනට ගේන කනශකශට ඒ ආශ ෝජක ශ return ticket නක අරශයන ශකන ශකශශහප හරි investment destination නකක් ශහශ ශශයන නකශ. අපට තකමත්ව වැරි වුණශ ශගේ ශමෝදි අයමැතින්මශශයගේ ඉශයන යගේන. න නශ ගේ investorsකශ පිටකනශකශට නන්මශශආ PM's Office නශක් නන්මශ

දැ් මශ one-stop shop නකක්. සමශජශබ ඉගේන තරුණ පරපුර ඉශයන යත්වත පරපුර දක්ෂ පරපුර ශ ශදශශයන න නශ ගේ පිටකන ආශ ෝජක ගේ ඉගේදි ශකට ශයගේකන කැඩ පිළිශකේක් නන්මශ ක්‍රි ශත්වමක කේශ. ඒ ශකශවිඩ් සමශබ. ඒ පශඩමකත්ව අපි ඉශයන ශයන නැහැ. හැවැයි නක ශද ක් න් කරනකශ. ශ් පශථිකිශ් ගේන්ශේ ශ ෝජනශකක් කරනශකශට වි ලළු තහළු කරනකශ; ලනශ ශකනකශ. හැවැයි නදශ ලනශ වුණශට ඒ ලනශ වු ස හැමශපටම රටටත්ව රශේ කක්ෂ 220ක ජනතශකටත්ව අඬගේන සිපධ ශකකශයි තිශවගේශගේ.

ඇත්වත ක ශ ගේම කඩශ හශ කශථික ක්ෂම රශජය පශකන - small and efficient governance - විශ පෂශ ගේම හපත්ව රශජය පශකන - good governance - අපි ක්‍රි ශත්වමක කරගේනට ඕන . Ease of Doing Business Index නශක් අපි ඉහේ තැනකට ගේනට ඕන . ූෂණ මථිකදන කරගේනට ඕන . දැගේ ශකශච චර ූෂණ මථිකදන කරනකශද කිේශකශත්ව ඊශබ දකශසප රජ ට වැරි වුණශ හරි ට සූදශන් ශකකශ හරි ට amendments ටික සකසප කරශයන ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත ශයශනගේන. ඒ ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පශත්ව ශකශක අඩු පශඩුකක් තිශවනකශ. ඒ තමයි රටට අ ලමි වු ස ස් පත්ව නැකත කවශ යගේනශ ක්‍රමශේද ඒශක් නැහැ. Stolen asset recovery programme නකක් නැහැ. ආණ්ඩුක ඉශයන ශයන නැහැ නක්සත්ව ජශතීගේශආ StAR Initiative නශකගේ. විපක්ෂශබ අපි න් ඉශයන ශයන තිශවනකශ. අපි ඒ ශප වක ට පැමිණි කහශම ක්‍රි ශත්වමක කරගේනට සැදී පැහැදී සිටිනකශ. ඒ කශශආම රශජය පශකන න්ේ අපි කශථික ක්ෂමතශක ක්‍රි ශත්වමක කරගේන ඕන . දැගේ අශේ රටට අක ය ශකකශ තිශවනකශ දුේපත්වකම න්රගේ කිරීශ් ශවශශහශම ක්තිමත්ව කැඩසටහනක්. ඇයි? LIRNEasia Survey නකට අම්ක රශටගේ න්ශනගේ නකක් දුේපත්ව. හැවැයි ඒ දුේපත්වකම න්රගේ කිරීශ් කැඩසටහන ඉකක්කයතක ගේනට ඕන ; targeted විධි ට ගේනට ඕන . ශ් survey නශකගේම කි නකශ සමිපධි ප්‍රතිකශාශ ගේ ් ශකශටසක් ශපශශහශසන්ගේටත්ව කැශවනකශ කි කශ. දුේපත්ව ප්‍රජශකශයම්ත්ව අඩු ප්‍රති ත කටයි සමිපධි කැශවගේශගේ කි කශ. රටකට ශමශහම ඉදිරි ට ගේන පුළුකගේද? අපක්ෂපශතී ක්‍රමශේද ක් න්ේ සැව දුේපන්ගේ හුමනශශයන කශක කකකශම්කක් ස ලතක ඒ දුේපන්ගේ දුේපත්වකශමගේ මුදශ යගේනශ කැඩසටහනකට අපි ශ යුන්යි. ජනසවි කැඩසටහන කශේප නශහමයි. මශස 24කිගේ - අවුරුදු ශදකකිගේ - දුේපත්වකශමගේ මිශදගේන නදශ ජනසවි කැඩසටහන ක්‍රි ශත්වමක කේශ.

ඊේඟට අපි කඩශ හශ මධය පරිමශණශබ කථිකමශගේත ක්ශෂප්‍ර කථිකධන කරගේනට ඕන . Verité Research ආ තන කි නකශ ශකේඳ ප්‍රකථිකධන - trade facilitation - සඳහශ කවශ දි යුන් මැදිහත්ව ීම අශේ රශේ ඉතශම දුථිකකක තත්වත්වක ක තිශවන වක. අපි ඒක ක්තිමත්ව කරගේනට ඕන . අනිකශථික ශ ගේම ශ් ර ශේ අධයශපන ක්‍රම ශකනසප කරගේනට ඕන . ඉාග්‍රීසි ාශෂශ මශධය රශේ රජශබ පශසල් 10 155 න්ේම ක්‍රි ශත්වමක කරගේන ට ඕන . සිාහක පමණයි කි කශ ශවශරු ශප ලවතිත්වක ක් නිථිකමශණ කේශට කැඩක් නැහැ. STEAM - Science, Technology, Engineering, the Arts and Mathematics - Education, English, management sciences, environmental sciences, medicine ආදී අා කකට අපි මුල් තැන ශදගේන ඕන . ශකෝකශබ අශනකත්ව රටකල් අධයශපන ක්‍රම හදගේශගේ ජශතයගේතර ශ්‍රම ශකශේඳ ශපශශේප ඉල්ලී් කකට සරිකන ආකශර ට. අපි හදගේශගේ ශකශශහශමද? අපි හදගේශගේ ගිරේ කශශආ කටපශඩ් කරශයන ගිරශ ශපෝතකශ ෝ කශශආ කමශර කමශරශ ප්‍ර පන ප්‍රකකට උත්වතර ි ගේන. න ට rote learning කි කශයි කි ගේශගේ. නශහම ශනශශකයි ගේන ඕන . අපි ප්‍ර පන විසඳගේනගේ වකට පත්ව ශකගේනට ඕන ; we have to be problem solvers. ප්‍ර පන ක් analyse කරකශ ඒ ප්‍ර පන ට විසුම් කවශ දීශ් විකල්ප ක්‍රි ශ මශථිකය

1089 1090

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශහශ කශ ඒ හැම ක්‍රි ශ මශථිකය ක්ම තරශදි ක දශකශ කිරකශ මැනකශ වකකශ cost-benefit analysis ක්‍රමශේද කට ගි ලල්කශ ප්‍ර පන විසඳන ක්‍රමශේද අපි ක්‍රි ශත්වමක කරගේනට ඕන . ඒ කශශආම අපට සතයකශදීකම ජශතික කැඩ පිළිශකේක් අක යයි. ශ් ජශතික කැඩ පිළිශකේට ශ් ශමශශහශශත්ව කැදයත්වම ශප ශමශකක්ද? ජන කරම. ජනතශකට අකසපථශක ශදගේනට ඕන ශ් රට ශයශඩ යැනීශ් ක්‍රි ශ මශථිකය යත යුත්වශත්ව කවුද කි කශ තීරණ කිරීමට. කරමක් නැති පුපයක ගේට නශහම කරගේන වැහැ. දැගේ විකිති කරමක් තිශවගේශගේ; විකිති නිශ ෝජන ක් තිශවගේශගේ. ශමකැනි විකිති තත්වත්වක ක් න්ේ ශ් ඇත්වතගේට පුළුකගේද IMF නකට ගි ලල්කශ domestic debt restructuring යැන කථශ කරගේන? මම ඒ ප්‍ර පන අහගේන කැමැතියි. මම ශ් මශතිකශක යැන සීමශස ලතක කථශ කරගේශගේ. ශමශකද රට යැන ලතකශ ආථික ක යැන ලතකශ වැාක පපධති යැන ලතකශ. ශමශකද අපි ලන් ලන් පළි ට කථශ කරගේන සූදශන් නැහැ. නමුත්ව මම ශ් කශරණශක කි ගේනම ඕන .

යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි මැතින්මනි මම ඔවන්මශශයගේ අහගේන කැමැතියි IMF deals පිළිවඳක ඔවන්මශ study කරකශ තිශවනකශද කි කශ. IMF dealsකකට නශකශට ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ - domestic debt restructuring - කි කශ තිශවනකශ; විශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ - foreign debt restructuring - කි කශ තිශවනකශ. මශ ේඟ තිශවනකශ IMF නශක්ම දත්වත ස ලත table නකක්. ශ් ශක් රටකල් විසපසකට ආසගේන ප්‍රමශණ ක් තිශවනකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ ට - local debt restructuringකකට - ගේශගේ නැන්ක IMF නකඟතශකකට ගි . ඒ රටකල් විසපසට - [වශධශ කිරීමක්] නැහැ නැහැ. මශආ කථශශකගේ පසුක ඔවන්මශ උත්වතර ශදගේන. [වශධශ කිරීමක්] සමශශකගේන මශආ කථශශකගේ පසුක උත්වතර ශදගේන. [වශධශ කිරීමක්] නැහැ නැහැ. මශආ කථශශකගේ පසුක උත්වතර ශදගේන. තක කරු ස තිශවනකශ මට මශආ තථිකක ශයශඩනඟගේන.

රටකල් විසපසක් තිශවනකශ ශපශී ණ - ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි - ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊේඟ කථශක ඔවන්මශට තිශවගේශගේ යරු රශජය ඇමතින්මනි. ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශආ තථිකක ශයශඩනඟගේන අකසපථශක ශදගේන. මම තකම ඉකර නැහැ වශධශ කරගේන නපශ. [වශධශ කිරීමක්]

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ් ක යරු විපක්ෂ නශ කන්මශශආ කථශකට නි මිත ශකකශක නිසශ නන්මශශආ නකඟතශක කැශවනකශ න් ඔවන්මශට අකසපථශක ශදගේන පුළුකගේ. ඊේඟ කථශක ඔවන්මශට තිශවගේශගේ යරු රශජය ඇමතින්මනි.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේශගේ නැන්ක IMF deal නකට ගි රටකල් විසපසක් තිශවනකශ. මම අහගේන කැමැතියි පශකිසපතශන ට යුක්ශථිකන ට අයිකරි ශකෝසපේ නකට - [වශධශ කිරීමක්]

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊේඟ කථශක ඔවන්මශට තිශවගේශගේ යරු රශජය ඇමතින්මනි. විපක්ෂ නශ කන්මශ නකඟ න් - [වශධශ කිරීමක්]

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වශධශ කරගේන නපශ මට අකසපථශක ශදගේන. මම තකම තථිකක ශයශඩනැඟුශේ නැහැ. මට වශධශ කරගේන නපශ. ශ් කශ අහශයන ඉගේන අමශරු ඇති. ශපශඩ්ඩක් අහයගේන.

ෙු ෙය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) රශජය ඇමතින්මශට පිළින්රු කථශක කරගේන ශකකශක තිශවනකශ ශගේ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය ඇමතින්මනි ඊේඟට තිශවගේශගේ ඔවන්මශශආ කථශක.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි - ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) Sir, I rise to a point of Order. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ප්‍ර පන ඉදිරිපත්ව කරගේන යරු රශජය ඇමතින්මශ. ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ශමන්මගේකශ කි න කරු ස කශරණශ අහශයන ඉගේශගේ පිළින්රු කථශක කරගේන. හැවැයි නන්මශ දැගේ මශආ නම කි කශ අහනකශ - [වශධශ කිරීමක්]

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට මශආ තථිකක ඉදිරිපත්ව කරගේන ඉඩ ශදගේන.

1091 1092

[යරු සජිත්ව ශේමදශස මහතශ]

2023 ජුනි 22

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරණශබදී -

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශමන්මගේකශශආ ප්‍රධශන ශචෝදනශක තමයි ශකනත්ව රටකල් ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් දී ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමක් කශේප නැහැ කි න නක. [වශධශ කිරීමක්] හැවැයි මම විපක්ෂ නශ කන්මශශයගේ අහනකශ ඒ රටකක ණ සායුති ශකශශහශමද කි කශ. [වශධශ කිරීමක්] අශේ රශේ මුළු ණ ප්‍රමශණශ ගේ හරි අඩක් ශපශී ණ හරි අඩක් විශපශී ණ . නශහම රටක ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් දී ් කිසි ශකනසක් තිශවනකශ. අශේ ණ ත්ව ප්‍රතිකුහයත කිරීමට සිදු ශකනකශ. ඒ නිසශ මම යරු විපක්ෂ නශ කන්මශට කි නකශ ඒ රටකක ණ සායුති ඉදිරිපත්ව කරගේන කි කශ.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට මශආ තථිකක ශයශඩනඟගේන අකසපථශක ශදගේන. ශමශකද පුන පුනශම ශ් ප්‍ර පන අහනශකශට මුදල් අමශතයශා ාශරක ඉගේන අ නිරුත්වතරක ලටි ශ; යල් බිල්ශකෝ කශශආ යල් ශයඩි ගිකකශ කශශආ ලටි ශ. මශආ තථිකක ඉදිරිපත්ව කරගේන අකසපථශක ශදගේන.

ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ කරගේශගේ නැන්ක IMF dealsකකට ගි නකඟතශකකට ආපු රටකල් 20ක් තිශවනකශ. ඔවන්මශ ශනශදගේනකශ න් මම list නක කි කගේන් : Pakistan, Ukraine, Ivory Coast, Moldova, Dominica, Dominican Republic, Iraq, Belize, Seychelles, Ecuador, Chad, Mozambique and Mongolia. ඒ රටකල් කි ලප කතශකක්ම ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ගි ලල්කශ තිශවනකශ. ඒ රටකකට පුළුකගේ න් ඇයි අපට වැරි වුශණ්? ඒක පේමුකැනි කශරණශක. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි දැගේ තථිකක ක් ඉදිරිපත්ව කරනකශ ඒ රටකල් වාශකශශකශත්ව ශකකශ තිබුශණ් නැහැ කි කශ. නමුත්ව ඒ රටකල් අතර වාශකශශකශත්ව ශකච ච රටකල් තිශවන වක මශ ේඟ තිශවන කැයිසපන්කක සඳහගේ ශකනකශ. වාශකශශකශත්වාශකශ ගේ පසපශසපත්ව ඒ රටකල් IMF නකත්ව සමඟ deal නකකට ගි ලල්කශ තිශවගේශගේ external debt restructuringකකට විතරයි. ඒ රටකල් ශකගේශගේ Ivory Coast, Dominica, Dominican Republic, Seychelles and Ecuador. ශ් දත්වත ඇන්ේත්ව සි ලු ශල්ඛ්‍න ශ් අකසපථශශේදී මශ ්භාෙත* කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කසපසනම කැශඩ් තමයි ඒකශ IMF දත්වත ීම. ඔවන්මගේකශ ගිවිසු් කකට නේශඹගේන ඉසපශසල්කශ IMF කශථිකතශ කි කශ නැහැ. නමුත්ව අපි කිශ ේකශ. ඒ පිළිවඳක අපි ශහශඳ අකශවෝධ ක් කවශ යත්වතශ. මම තක ශද ක් කි ගේන කැමැතියි. Domestic debt restructuringකකට ගේශගේ නැහැ කි කශ මහ වැාකශේ අධිපතින්මශ කී කරක් කිේකශද? නන්මශ ඒ ස් වගේධශ ගේ කරපු ප්‍රකශ ඇන්ේත්ව සි ලු ශල්ඛ්‍න ශ් අකසපථශශේදී මශ ්භාෙත* කරනකශ.

ශ් මම කිේක ශපකල් ශනශශකයි. මහ වැාකශේ අධිපතින්මශ කිේක ශපකල්. [වශධශ කිරීමක්] මට කථශ කරගේන ඉඩ ශදගේනශකෝ. මට තථිකක ක් ශයශඩ නඟගේන ඉඩ ශදගේන. වශධශ කරගේන නපශ. මහ වැාකශේ අධිපතින්මශත්ව කිේකශ - [වශධශ කිරීමක්]

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විපක්ෂ නශ කන්මශ මශආ නම කිේකශ.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු රශජය ඇමතින්මනි මම ඔවන්මශශආ නම කිේශේ නැහැ. මම න් කි ගේශගේ නැහැ.

ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමකට ගේශගේ නැහැ කි කශ මහ වැාතිකුයත කිරීමකට ගේශගේවශදධ කශරෝක අධිපතින්මශත්ව කිේකශ. හැමශදනශශආම අකශවෝධ සඳහශ ඊට අදශේ ශල්ඛ්‍න මම සාශයත කේශ. ඒ විතරක් ශනශශකයි යරු ශ හශගේ ශසපමසිාහ රශජය ඇමතිකර ශත්ව ඒ වක කිේකශ. යරු ශ හශගේ ශසපමසිාහ රශජය ඇමතිකර ශ ඊට අදශේක කරන කද ප්‍රකශ ඇන්ේත්ව සි ලු ශල්ඛ්‍නත්ව ශ් අකසපථශශේදී මශ ්භාෙත* කරනකශ.

නතශකශට මශථිකන් මශසශබ අය කනන්රු ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම ශහශඳ නැහැ. ලටි හැටිශබම ජනශධිපතින්මශ තීගේදු කේශම local debt restructuringකකට ගේන ඕන කි කශ ශමගේන ඔක්ශකෝම ශපකල් ශකනසප වුණශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි Staff-level Agreement නක පිළිවඳක අපිත්ව නක්ක සශකච ඡශ කේශ න් ශ් ශමශකත්ව ශකගේශ ගේ නැහැ ශගේ. නශහම න් ඒ negotiationsකකට ශ් ආණ්ඩුකට අපිත්ව හයි ක් ශදනකශ ශගේ. ශ් ශපකල් කි නශකශට මට ඇශහනකශ සමහරු "හැක් හැක්" යශකශ ලනශ ශකනකශ. මම කි ගේන කැමැතියි මම ශ් තථිකක ඉදිරිපත්ව කේශට පසපශසප විසුමමකත්ව ශදන වක. පුළුකගේ න් ශකශගේදක් තිශවනකශ න් ඒ ශප කරගේනශකෝ යරු රශජය ඇමතින්මනි. ඒ සඳහශ විපක්ෂශබ අපි සි ලුශදනශ නක පයිගේ නක මිටට ලටශයන කැමැත්වත ශදගේන් . ඔවන්මගේකශශආ පශථික පක ත්ව නකන් ශකගේන. අපි 225ශදනශම නකට නකන් ශකකශ IMF නකට කි මු local debt restructuringකකට ගේන නපශ අපි විරුපධයි කි කශ. ඇයි ඒක කි ගේන වැරි? අපි ශදගේන් ශකෝ අශේ සහශ ෝය . යරු රශජය ඇමතින්මනි ඒකට උත්වතර ශමශකක්ද කි කශ ඔවන්මශශආ කථශශේදී ශදගේන. අපි සූදශන් ඒකට විසුමමක් කවශ ශදගේන. හැමදශම කි නකශ ශගේ අපි විශේචන විතරයි කරගේශගේ කි කශ. ශමගේන විසුමම. අපි සුදශන් ඒකට උපරිම සහශ කවශ ශදගේන. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ කශශආම මම කැමැතියි - [වශධශ කිරීමක්] යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ කථශශේදී උත්වතර ශදගේන කි කශයි මම කිේශේ. ඔවන්මශ උයත්ව ශකශනක් ශගේ. මට වශධශ කරගේශගේ නැන්ක ඔවන්මශශආ කථශශේදී උත්වතර ශදගේන.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු විපක්ෂ නශ කන්මනි කශක ඉක්ම ගි ලගේ තිශවන නිසශ ඔවන්මශශආ කථශකත්ව දැගේ අකසගේ කරගේන.

1093 1094

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කශක ඉක්මකශ ගේශගේ යරු රශජය ඇමතින්මශ මට වශධශ කරන නිසශයි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශ අතිශථිකක විනශඩි 15ක් අරශයන තිශවනකශ. ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම යැන IMF නශකගේ ශමශකක්ද කි ගේශගේ? IMF නශක් Peter Breuer මහතශ ඒ ස් වගේධශ ගේ සඳහගේ කේ කරු ස ඇන්ේත්ව ශල්ඛ්‍න ක් ශ් අකසපථශශේදී මශ ්භාෙත* කරනකශ.

ඔවන්මගේකශ ශ් ශල්ඛ්‍න කි කශ වකගේන. නන්මශ කි කශ තිශවනකශ “Sovereign Domestic Debt Restructuring: Handle with Care” කි කශ; පරිසපසමිගේ handle කරගේන කි නකශ. ශ් කි ගේශගේත්ව IMF නක යැනමයි. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ශවශශහශම පැහැදිික කි ගේන කැමැතියි විකල්ප රජ හැටි ට අශේ රජ ක් න්ේ අපි IMF Agreement නශක් renegotiation නකකට නකශ කි න නක. Domestic debt restructuring ඉකත්ව කර යැනීම සඳහශ ඔවන්මගේකශත්ව renegotiation නකකට ගේන අක යයි කි කශ අපි ලතනකශ. අපි ඒකට අශේ ූථිකණ සහශ ෝය කවශ ශදනකශ. ඔවන්මගේකශ අභිශ ෝය ාශරයගේන පැකිශේගේන නපශ. ශහශඳ ක්තිමත්ව කශ පරුකශකක් ති ශශයන ඔ නක නක ආ තනකකට නශකශට ශදකට න්නට නැශකගේශගේ නැන්ක නක අතක් ශදනශකශට අත්ව ශදකම දීකශ අතයි ඇඟයි වදශයගේන ගේශගේ නැන්ක කටයුන් කරගේන. සුදු හමක් දැක්කශම ශපශඩි චූගේ නකකත්ව නනකශ ඔවුගේක වදශයගේන නකශ. නශහම නැන්ක අශේ අභිමශන අශේ ශපශී ත්වක - [වශධශ කිරීමක්]

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි - ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය ඇමතින්මනි ඊේඟට ඔවන්මශට තමයි කථශ කරගේන තිශවගේශගේ. ඔවන්මශ ඒශකදි උත්වතර ශදගේන.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ කථශශේදී උත්වතර ශදගේන. [වශධශ කිරීමක්]

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ කථශශේදී උත්වතර ශදගේන. දැගේ තිශවගේශගේ සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ඉදිරිපත්ව කරන කද ශ ෝජනශක සප ර කිරීම. ශ ෝජනශක සප ර කේශට පසපශසප ඔවන්මශ විකශදශබදී කරු ස දක්කගේන.

ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආණ්ඩුකට මම ශ ෝජනශ කරනකශ renegotiation නකකට මු local debt restructuring ඉකත්ව කරමු කි කශ. අශේ ූථිකණ සහශ ෝය ඒ සඳහශ කවශ ශදගේන අපි සූදශන් . අපි මීට ඉසපශසල්කශ ආණ්ඩුකට සහශ ෝය ශදනකශ. නමුත්ව අපට හායකශ ශගේ ඒක කශේප. Staff-level Agreement නක අපට හැාගුකශ ශගේ.

ෙු නීිනඥ ලක්ෂපම් කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක අපි කී සැර ක් ඉල්ලුකශද? ෙු ්ජිත් ගේමදා් මහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශේ ජනශධිපතින්මශ විපක්ෂශබ ඉගේනශකශට වැසිල් රශජපක්ෂට ඇිනල්ක දිගු කරකශ කිේකශ ඒ ශල්ඛ්‍න සාශයත කරගේන කි කශ. ඊට පසපශසප නන්මශ අයමැති වුණශම ජනශධිපති වුණශම ඒක ශකනසප වුණශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආථික ක අශහපනි න්ේ ශ් රජ ශ් රශේ ප්‍රජශතගේ්‍රකශද විනශ කරනකශ. Anti-Terrorism Bill නකක් ශයනැල්කශ ප්‍රජශතගේ්‍රකශද විනශ කරගේන කටයුන් කරනකශ. විකශ න අධිකශරි පනතක් ශයනැල්කශ මශධය දඩ ශ් ගි ලල්කශ මශධය ශකත රශජය ්‍රසපතකශද නල්ක කරකශ ප්‍රජශතගේ්‍රකශද විනශ කරගේන හදනකශ. ඒ කශශආම මම කි ගේන කැමැතියි ICCPR නක ටශත්ව පුපයක ගේ අත්වඅඩාගුකට අරශයන මථිකදන ත්ව ක්‍රි ශත්වමක කන වක.

මම තක කශරණ ක් කි ගේන කැමැතියි. ඒක තමයි ආය් පිළිවඳක මට තිශවන අදහස. අපි හැශමෝම සි ලු ආය් කකට යරු කරගේන ඕන . කිසිම ශකශනකට අයිති ක් නැහැ තමගේශආ විශනෝදශා හැටි ට නක නක ආය් කකට උසුළු-විසුළු කරගේන ශකන ශකන ශපකල් කරගේන. අපි දගේනකශ ඒ සාසපකිති ශ් රටට ශයනශශේ කවුද කි න නක. කඳ ශකශත්වන් කිේකශ කඳ සැත්වක් කිේකශ කඳ සශෆි කිේකශ. අද කේජශ නැන්ක සශෆිට ආපුව රසපසශක දීකශ තිශවනකශ. ඒ නිසශ ශවෞපධ ශේකශ ලගේදු ශේකශ ඉසපකශ් ශේකශ ක්‍රිසපති ශනි ශේකශ ඒ ඕන ම ආයමක් අදහන ශකශනකට ඔවුගේශආ ආය් මුල් කරශයන වි ලළු-තහළු කරගේන ශජෝකථිකකශ ශකගේන වැහැ. ඒක මම පැහැදිික කි ගේන ඕන . ඒ කශශආම ඒ හැසිරී් රටශශේදී ආයමික නශ කයිම්ත්ව ශහශඳ කචන ාශවිතශ ගේ යුක්තක ජන සමශජශබ මි්‍රශීිත්වක නකමුන්ාශක සශහෝදරත්වක සා ලඳි ශක ශිෂපට ස් පගේනාශක ප්‍රගුණ ශකන ආකශර ට කටයුන් කරගේන ඕන .

අද සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ඉදිරිපත්ව කරන කද ශ ෝජනශක සප ර කරමිගේ අකසශන ක ශ ගේ ශ් කශරණ ත්ව මම කි ගේන කැමැතියි. හැත්වත පසප කසරක ශප පශකන ඉතිහශස උඩු ටිකරු කරකශ අපි විපක්ෂ ක් හැටි ට "ුවසපම" සහ "සක්කක" කැඩසටහගේ න්ළිගේ රටට උදේකක් කරනකශ. අපි රජ ට කි ගේන

1095 1096

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජුනි 22

කැමැතියි ඒ උදේ-පදේ ඉදිරි ටත්ව ක්‍රි ශත්වමක කරගේන අප සූදශන් වක. මම ශ් ශකකශශේ සපන්තිකගේත ශකනකශ ජනශධිපතිකර ශට. ශ් කැඩ කටයුන් කිරීශ් දී අපට වශධශකක් ආශේ නැහැ. හැවැයි ඒ යමගේම කි ගේන ඕන ලටපු ජනශධිපතිකර ශ ඉගේනශකශට අපට ් ් වශධශ ආ වක. අපට උදේ-පදේ කරන දශනපති ගේශයගේ ඇුවකශ "ඇයි සජිත්වට උදවු කරගේශගේ ඇයි සක්කක කැඩසටහනට උදවු කරගේශගේ ඇයි ුවසපම කැඩසටහනට උදවු කරගේශගේ?" කි කශ. නමුත්ව දැගේ ඉගේන ජනශධිපතිකර ශ කි නකශ ුවසපම කැඩසටහශනගේ උදේ ශදගේන කි කශ. අපි ඒකට නන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ. ශමකට ප්‍ර ාසශ කරගේන ඕන තැන මම ප්‍ර ාසශ කරනකශ.

මම කැමැතියි ශ් කන විට අපි කරකශ තිශවන කැඩ ටිකක් ශ් සාශකට කශථිකතශ කරගේන. අපි ශරෝහල් 56කට රුපි ල් කක්ෂ 1 719ක - Rs. 171.9 million - උපකරණ සහ ශබ්ලත්ව ශහපත්ව කවශ දී තිශවනකශ. මම අහගේන කැමැතියි ශ් කශශආ ශපකල් කරකශ තිශවගේශගේ ශ් රශේ ශමශන විපක්ෂ ද ඒ කකදශද කි කශ. පශසල්කකට රුපි ල් කක්ෂ 3 442කක් - Rs. 344.2 million - කටිනශ වසප රථ 71ක් කවශ දී තිශවනකශ. "සක්කක" කැඩසටහන න්ළිගේ පශසල් 31කට රුපි ල් කක්ෂ 269ක ශතශරන්රු තශක්ෂණ උපකරණ සහ ශමකක් - smart boards, computers - අපි කවශ දී තිශවනකශ. අද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂප්‍රශබත්ව අධයශපන ක්ශෂප්‍රශබත්ව වරපතේ අථිකබුද රැසක් තිශවනකශ. අපි ආණ්ඩුකට කි නකශ නන්මගේකශශආ යුන්කම ඉටු කරගේන කි කශ. අපි විපක්ෂශබ ඉඳශයන විශේචන කරනකශ පමණක් ශනශශකයි මහ ශපශශේශශේ ථශථිකථ ක් ශකන කැඩ ශකශටසකට නශ කත්වක කවශ ශදන වකත්ව මම කි ගේන කැමැතියි.

අකසශන ක ශ ගේ මිශෂල් ඔවශමශ මැතිනි ශආ කැදයත්ව ප්‍රකශ කිගේ ශමම කල් තැබීශ් ශ ෝජනශක සප ර කිරීශ් කථශක අකසගේ කරගේන මම වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. “You should never view your challenges as a disadvantage. Instead, it's important for you to understand that your experience-facing and overcoming adversity is actually one of your biggest advantages” ම්ශකගේ නන්මි ශආ ප්‍රකශ ක සඳහගේ ශකනකශ. ඒශක් කි ගේශගේ "ඔව කිසි විශටක ඔශබ්ල අභිශ ෝය අනථිකථ ක් ශසප ශනශදැකි යුන් . ඒ ශකම්කට ඔව අත්වදැකී් සහ විපත්වතිකකට මුුවණ දී ඉගේ ජ යැනීම සුවි ශකතම කශසි ක් වක ශත්වරු් යැනීම කැදයත්ව " කි න නකයි.

ඒ කදනත්ව සමඟ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ. මශආ කථශශකගේ ් කිසි ශකශනකට ශපෞපයිකක ලත්ව රිදීමක් වුණශ න් ඒ පිළිවඳක මශආ කනයශටුක ප්‍රකශ කරනකශ. මම ශ් කරු ස කශරණශ ඉදිරිපත්ව කශේප ප්‍රතිපත්වති ශක්ගේද්‍රී කයි කැඩ පිළිශකේක් ශක්ගේද්‍රී කයි. මම නැකත කරක් මුදල් රශජය ඇමතින්මශට පැහැදිික සහ කයකීශමගේ කි නකශ local debt restructuringකකදී ඒ සඳහශ සහශ ෝය ශදගේන සමගි ජන වකශේය ත්ව සමගි ජන සගේධශන ත්ව ඒ කශශආම අපිත්ව නක්ක නකන්ශකකශ සිටින විපක්ෂශබ අශනකත්ව ශප පශකන කයශපශරත්ව සූදශන් වක. පුළුකගේ න් ඒ වක ජනශධිපතින්මශට call නකක් ශහෝ දීකශ කි ගේන. ශමශකද නන්මශ විශප යතකයි ඉගේශගේ. මුළු විපක්ෂ ම ඒ සඳහශ සූදශන් . Local debt restructuring කරගේන නපශ. අපි ඒකට ඉඩ ශදගේශගේ නැහැ. අපි රජ ට සහශ ශදගේන් IMF නකත්ව නක්ක කථශ කරකශ ඒක නතර කරගේන. නශසප ප්‍රකශ කරමිගේ මට සකගේ දුගේ සි ලුශදනශටම සපන්ති පුද කරමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

මශආ කථශකට අදශේ අනිකත්ව සි ලු ශල්ඛ්‍නත්ව ශ් අකසපථශශේදී මම ්භාෙත* කරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීේඟට යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි රශජය අමශතයන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 28ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 12.03] ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විශ පෂශ ගේම කැදයත්ව ශසප සැකශකන විකශද ක රජ පශථික පකශ ගේ ප්‍රධශන කථශක කරගේන අකසපථශක කැබීම පිළිවඳක මම සන්ටු ශකනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ශ් ක දකිගේශගේ "අපිත්ව ඉගේනකශ" කි කශ ජනතශකට කි ගේන විපක්ෂ කරන උත්වසශහ ක් හැටි ටයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කමශරන්ාය මුනිදශස මැතින්මශ විසිගේ ි පු අපි කඩශ කශකශබ කි කපු ශපශතක් තමයි "හීගේ සැර " කි න ශපශත. ශවශශහෝ විට ඔවන්මශත්ව ශ් ශපශත කි කකශ ඇති. ශමම කථශශේ උපමශකට අරගේ තිබුශණ් සන්ගේ. හීගේ සැර කථශශේ ප්‍රධශනි ශ තමයි අි ශ. අි ශ ශආ උපශප ක ශ හැටි ට සිටිශබ ලකකශ. ඒ කි ගේශගේ නරි ශ. සමශශකගේන ශ් කථශශේ ප්‍රධශනි ශ අි ශ ශනශශකයි සිාහ ශ. සිාහ ශශආ උපශප ක ශ ශකගේශගේ නරි ශ. දකසක් සිාහ ශත්ව නක්ක නරි ශ කැක ශේ නශකශට අි විසිගේ වි ශක යසප ශකශේගේ කඩශ දමශ තිබුණශ.

ෙු මහි්දාන්ද අලුමත්ෙමගේ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නරි ශ කවුද? ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක ඔවන්මගේකශ ලතශයගේන. සිාහ ශ නරි ශශයගේ අහනකශ "ශමශකක්ද ශ් විනශ ශකකශ තිශවගේශගේ" කි කශ. සිාහ ශ ව ශකකශ. වි ශක යසප ශකශේගේ කැටිකශ පශරකල් කැ ලකශ. අි තමයි ඒක කරකශ තිශවගේශගේ. සිාහ ශ නරි ශශයගේ අහනකශ "ශමශකක්ද ශ් ශකකශ තිශවගේශගේ" කි කශ. සිාහ ශ ව ශකකශ. නරි ශ දගේනකශ ඒක කශේප කවුද කි කශ. අි විසිගේ තමයි කරකශ තිශවගේශගේ. හැවැයි නරි ශ කැමති නැහැ ශ් ක අි විසිගේ කේශ කි කශ කි ගේන. නරි ශ කි නකශ "සිාහන්මනි ශ් ක අිගේශආ අශේ කැඩ" කි කශ. ශ් කි ගේශගේ ශමශකක්ද? ශකගේන න ශදයිගේ ශකශටසක් න ශටත්ව අයිතියි කි කශ තමයි කි ගේශගේ. ඒක තමයි නරි ශ කිේශේ. ශමශකද අපි දැක්කශ ජනශධිපතින්මශ ශවශශහෝ අකසපථශකක පුන පුනශ කිේකශ අපි කරශයන න කයශපශර ට ස් වගේධ ශකගේන ශ් මල් කේටි ට අතයහගේන කි කශ. හැවැයි අත යැසීමක් සිපධ වුශණ් නැහැ. දැගේ තමයි විවිධ ශපකල් කි ගේශගේ. ශ් මල් කේටිශබ අර මක අඩුයි ශ් මක අඩුයි ශ් මක කැඩියි මල් කේටි ඇශපට ශයනි ගේශගේ කි කශ දැගේ කි නකශ. ඒ යැන විතරයි කථශ කරගේශගේ. මම දකින විධි ට විපක්ෂ දැගේ ව ශකකශ ජනතශකට විපක්ෂ අමතක ශකයි කි කශ. "අපිත්ව ඉගේනකශ" කි කශ කි ගේනයි ශ් හදගේශගේ. නශහම නැත්වන් විපක්ෂශබ ප්‍රධශන පරමශථිකථ ශමශකක්ද? රට අමශරුකට කැටු ස ශකකශශේ ඔවුගේට ාශරයගේන කිේකශ. නශහම කේශ න් ශ් ඔක්ශකෝම නන්මගේකශට කරගේන තිබුණශ ශගේ. IMF න නකත්ව නන්මශට යැේශපන විධි ට කරගේන තිබුණශ. ශ් සි ල්කම

1097 1098

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

කරගේන තිබුණශ. හැවැයි මට ශත්වශරන විධි ට ඒ කිසිකක් නැන්ක දැගේ ශ් අ කරගේන උත්වසශහ කරගේශගේ "අපිත්ව ඉගේනකශ" කි කශ ජනතශකට ශපගේකගේන හදන නකයි. ඒක කි ගේන තමයි ශ් උත්වසශහ කරගේශගේ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විපක්ෂ නශ කන්මශ අහපු සාශේදී කරු ස කි ලප කට විතරක් පිළින්රු කවශ දීකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ යැන මම ශපශඩි පැහැදිි කිරීමක් කරගේන් .

ශඩශකථිකකිගේ යත්වශතශත්ව අපි ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 83ක් ශකෝක ට ණ තිශවනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. නයිගේ ශඩශකථික බිි න 41ක් විශපශී ණ ශඩශකථික බිි න 42ක් ශපශී ණ . ශ් ශඩශකථික බිි න 41ගේ අවුරුදු 5ක් ඇන්ේත ශඩශකථික බිි න 17ක් කපශ හැරීම කල් දමශ යැනීම ණ ශයීම ආර් ා කිරීම ප්‍රමශද කිරීම ශපශි අඩු කිරීම යැන අපි ශකෝකශ ගේ ඉල්ලී් කර තිශවනකශ. ඒ විධි ට අවුරුදු 5ක් න්ේ අපට ශඩශකථික බිි න 17ක් අඩු කරකශ ශදගේන කි කශ ඉල්කශ තිශවනකශ. හැවැයි ණ මුදශකගේ හරි අඩක් අශේ රට ඇන්ශේපම තිශවනකශ.

විපක්ෂ නශ කන්මශ උදශහරණ ක ශ ගේ යත්ව රටකල් 20ක් ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමක් ශනශකර IMF ගි ශ කි කශ කි නකශ ශගේ. මම නන්මශට ඉදිරිපත්ව කේ තථිකක තමයි ඒ රටකල් 20ගේ කාකශශේ තිබු ස ණ සායුති ට සමශන රටකල් කී ක් තිශවනකශද කි න නක. මම දකින විධි ට ඒ රටකිගේ අතිවි ශක ප්‍රමශණ ක රටකල් සි ල්ශල්ම කශශආ ණ සායුතිශ ගේ සි ට 75කට කැඩි ප්‍රමශණ ක් තිශවගේශගේ විශපශී ණ යි. අශේ තිශවගේශගේ හරි අඩක් ශපශී ණ . ඒ නිසශ තමයි අපට ප්‍රශශ ෝගිකක ශ් කශරණශශේදී ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම යැන කථශ කරගේන සිපධ ශකකශ තිශවගේශගේ. හැවැයි අපි පැහැදිික කිේකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණශබදී කිසිවිශටකත්ව ණ කපශ හැරී් යැන කථශ කරගේශගේ නැහැ කි කශ. ඒ නිසශ වැාකකක සපථශී තශක පිළිවඳ තැගේපත්වකරුකගේශආ තැගේපන් පිළිවඳ විශ්‍රශමික අරමුදල් ලමිකරුකගේශආ අරමුදල් පිළිවඳ කිසිශසපත්වම අකදශනමක් ඇති කගේශගේ නැහැ. ඇයි ශ් කශරණ යැන පුන පුනශ අහගේශගේ? නශහම අහකශ ් කිසි න්ති ක් ශ් සමශජ ට ඇති කරගේනයි හදගේශගේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ නිසශයි මම නැකත නැකත උත්වතර ශදගේන උත්වසශහ කශේප.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ශ ෝජනශක යත්වශතශත්ව ශම ල 2කැනි ශේදශබ තිශවනකශ "ජනතශකශආ පරමශධිපතය වක අ ලමි කරන ක්‍රි ශ මශථිකය යනිමිගේ දරිද්‍රතශ ශථිකඛ්‍ශශකගේ තක තකත්ව පහේට රට ඇද කැශටමිගේ සිටින අකසපථශකක අ ලමි කන ඡගේද වක කැඩි කන ූෂණ අ ලමි කන මශධය නිදහස කථිකමශගේත බිඳ කැටීම ාශණ්ඩ මික ඉහේ ශම ආදී කරු ස ශකශර ල අකධශන ශ ශමු ශනශශකශට ජනශධිපතිකර ශ විසිගේ සිදු කර ඇති කලුම් සාකල්ප හශ සායශ නශ සාකල්ප සශක්ෂශත්ව කර යැනීමට ඇති හැකි ශක පිළිවඳ සැක සාකශ පහේ ී ඇත" කි කශ. ඒකයි මම කිේශේ විපක්ෂ "අපිත්ව ඉගේනකශ" කි කශ කි ගේනයි ශ් සූදශන් ශකගේශ ගේ කි කශ. ශ් සි ල්ක නක්ක තමයි අපි ශ් දිනකක හැේශපගේශගේ; පිළින්රු ශහශ ගේශගේ; කටයුන් කරගේශගේ.

දැගේ අපි යනිමු ජනතශකශආ පරමශධිපතය වක අ ලමි කිරීම. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අවිධිමත්ව කණ්ඩශ මක් ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක අත්වපත්ව කරයත්වතශ න් පරමශධිපතය වක අ ලමි ශකගේන තිබුශණ් නදශයි. කවුරුත්ව ශ් රශේ නශ කත්වක යත්වශත්ව නැත්වන් කවුරු හරි ඒ සඳහශ වශධශකක් වුශණ් නැත්වන්

පරමශධිපතය වක ශනශශකයි පරමශධිපතය වකශබ උපරිම සපථශන කන පශථිකිශ් ගේන්කත්ව ඉන්රු ශකගේශගේ නැහැ. දැගේ අපි සි ල්ක අමතක කරකශ පරමශධිපතය වක ක් යැන කථශ කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඊේඟට අපි දරිද්‍රතශ ශථිකඛ්‍ශශකගේ තකත්ව පහේට නකශ කි නකශ. ඔේ අශේ රශේ පසුගි කථිකෂශබ සි ට 7.8ක ඍණ ආථික ක ක් තිබුශණ්. ශ් අවුරුපද මුකත්ව පේමුකැනි කශථිකන්ශේ සි ට 11.5ක්. නන්මශ කිේකශ හරි. නශහම අකසපථශකක රශේ සමසපත ජනතශකශයගේ හැම ශකශනකටම ශ් ශකගේ යැකවිල්කක් නැහැ. අපි උත්වතර ශහශ ගේශගේ ඒ දරිද්‍රතශ ශථිකඛ්‍ශශකගේ පහේට ගි කණ්ඩශ මට අපි ශමශකක්ද කරගේශගේ කි කශයි. ඒ නිසශ තමයි ශ් සමශජ සුවසශධන කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන හදගේශගේ. ඒශකත්ව විවිධ අභිශ ෝය තිශවනකශ. ශ් සුවසශධන අයිති කැබි යුත්වශතෝ කවුද කි න නක ශහශ ශ යැනීශ් දී ශකශක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. ඒ ප්‍ර පන ට උත්වතර ක් හැටි ට තමයි අපි සමශජ සුවසශධක ප්‍රතිකශා පනශත්ව තිශවන 21 22 කයගේති ශ් සැශථික හරි ට ක්‍රි ශත්වමක කරගේන කැහැසපති වුශණ්. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කවශ ශදන ශතශරන්රු ශකශර ල ශතශරන්රු ශදගේනශ සහ ශතශරන්රු රැසප කරගේනශ කය කි ගේන ඕන . නමුත්ව ඒශකදී මහශ අභිශ ෝය ක් ආකශ. ඒ අභිශ ෝය නිසශ අපට පිටසපතර පිරිසප කකශ ශතශරන්රු ශසශ ගේන සිපධ වුණශ. ඇයි අපි සමීක්ෂණ ක් ශනශකර ශ් රජ ාශර යත්වශත්ව කි කශ අහනකශ. ශ් රජ ාශර යගේන ශකකශශේ සමීක්ෂණ ක් කරගේන පුළුකගේ තත්වත්වක ක්ද ශ් රශේ තිබුශණ් ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? ඒකයි මම කි ගේශගේ නිගේශදගේ ඇහැරිකශ කශශආ ශ් අපිත්ව ඉගේනකශ කි ගේන ශගේ ශ් හදගේශගේ. සමීක්ෂණ ක් කරගේන තත්වත්වක ක් ඒ ශකකශශේ ශ් රශේ තිබුණශද? ඒ සමීක්ෂණ තමයි ශයකල් යශශගේ ගි ලල්කශ අද ශ් කරශයන ගේශගේ. ඒශක් තිශවන අඩු පශඩු නිකැරදි කේ යුන්යි. අපි ඒකට සූදශන් . නමුත්ව ශ් අසීරු අකසපථශශේ අපි රජ ක් හැටි ට ඒ සි ල්ක -ශදකැනි ශේදශබ තිශවන සි ලුම කරු ස- අමතක කරකශ නැහැ.

ඊේඟට කැඩි කන ූෂණ යනිමු. රශේ ඉදිරිපත්ව වු ස නැත්වන් ශ් කකශපශබ ඉදිරිපත්ව වු ස ක්තිමත්වම ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත ඊශබ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට ඉදිරිපත්ව කේශ. ඒශක් ප්‍ර පන ඇති. ඒ නිසශ තක දකසක් විකශද කරගේන නන්මගේකශශආ තිශවන නකන් කිරී් යගේන අපි අකසපථශක කවශ දීකශ තිශවනකශ. හැවැයි අපි ූෂණ මථිකදන ට ක්තිමත්ව ආර් ා ක් අරශයන තිශවනකශ. ඉතිගේ ශ් ක පිළියගේන නන්මගේකශ සූදශන් නැතත්ව ශ් රශේ මිනිසපසු ශම පිළියගේනකශ මුකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

කථිකමශගේත බිඳ කැටීම යත්වශතශත්ව අද අශේ රශේ කථිකමශගේත පමණක් ශනශශකයි ශදශකෝටි විසිකක්ෂශබම ජීකශනෝපශ බිඳ කැටුණශ. ඒ කථිකෂශබ ඇති වු ස ආථික ක අයශධ නිසශ කථිකමශගේත ක්ශෂප්‍ර පමණක් ශනශශකයි සි ලු ශදනශශආම තමගේ ශමශතක් ශයනශපු පහසු ජීකන රටශක හරි අඩකිගේ කඩශශයන කැටුණශ. සමහර අ ශආ ආථික ක සි ට 75කිගේ කඩශ කැටුණශ. ඒ නිසශ රටට අලුතිගේ කි ගේන පණිවුඩ ක් ශමතැන තිශවනකශද කි න නක යැන ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ.

ඒ කශශආම ාශණ්ඩ මික ඉහේ ශම යැන කථශ කරනකශ. ඔේ ාශණ්ඩ මික ඉහේ ගි ශ ශගේගේන් . සි ට 95කිගේ ආහශර කශණ්ඩශ ල උපධමන කැඩි වුණශ කි ගේශගේ ඊට කිගේ කථිකෂ ට සශශේක්ෂක ආහශර ද්‍රකයකක මික සි ට 95කිගේ කැඩි වුණශ කි න නකයි. සශමශනය උපධමන සි ට 70කිගේ කැඩි වුණශ. ශ් ක අඩු කරයගේන තමයි අපි කටයුන් කරගේශගේ. හැවැයි සි ට 70ට තිබු ස උපධමන ඊශබ ශකනශකශට සි ට 22කට අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ශ් ක පිළියගේන සූදශන් නැපද? ඒකයි මට අහගේන තිශවන ප්‍ර පන . මම කිගේ කිේකශ කශශආ "අපිත්ව

1099 1100

[යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි මහතශ]

2023 ජුනි 22

ඉගේනකශ" කි ගේන යගේනශ උත්වසශහ කට කඩශ ශද ක් මම ශමතැන දකිගේශගේ නැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

යරු ජනශධිපතින්මශ කිේකශ ශ් රට කැල් පශකශමගේ නශයශඩ කේශ කි කශ. ඇයි අපට කැල් පශකමකට ගේන සිදු වුශණ්? ශ් රශේ ශදශකෝටි විසිකක්ෂ ක් වූ ජනතශක ට කරශයන ගේන ශදපැත්වතකිගේ මහශ යා කන්රක් ආකශ. ඒක මහශ ශවශර කන්රක්. නක පැත්වතක් තමයි ආථික කම ක ශ ගේ ඇති වු ස ප්‍ර පන. රශජය ආදශ ම අඩු වුණශ. මම ඒ යැන පුන පුනශ කි ගේන අක ය නැහැ.

ශකෝකශබ රටකල් අතරිගේ අශේ රට කශථිකතශයත විධි ට රශජය ආදශ ම අඩු රට වකට පත්ව වුණශ. අශේ විශප සාිත ඍණ වකට පත්ව වුණශ. ශඩශකථික ලඟ ත්ව නක්ක අතයක ය ද්‍රකය සි ල්ක ලඟ වුණශ. අපි කශටකත්ව ඒක අමතක නැහැ. ශකටි කශක ක් න්ේ ශතල් ය සප ශපශශහශර ශවශහත්ව ආහශර ද්‍රකය ලඟ වුණශ. විදුි පැ 12ක් කේපශදු වුණශ. ශ් සි ල්ක නක්ක තමයි අපි ශ් මහශ ආථික ක අයශධ ට ඇද කැටුශණ්. උපධමන මම කිගේ කි පු සාඛ්‍යශකකට ගි ශ. ශකෝකශබ ආහශර කශණ්ඩශබ උපධමන පැත්වශතගේ 5කැනි තැනට පත්ව වුණශ කි න කශථිකතශක ති න අකශසනශකගේත තැනට අපි ගි ශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. සාචශරක ගේශආ පැමිණීම සි ට 800කිගේ අඩු වුණශ.

මහත්ව වකශශපශශරශත්වන් ති කශ විශප රටකක ශසපක ට ගි අශේ සශහෝදර ජනතශක සල්ි නකගේශගේ නැන්ක ගි ශ ශ් රට යැන වකශශපශශරශත්වන් තැබීමට ශනශහැකික. අපට වාශකශශකශත්ව වක ප්‍රකශ කරගේන සිදු වුණශ. මම කිගේ කිේකශ කශශආ අපට මහශ යාකන්රක් ආශේ. කැල් පශකමකිගේ නශයශඩ ශකගේන අපට සිදු වුශණ් ආථික ක අථිකබුද නැමැති මහශ යාකන්ර විසිගේ ඇති කරපු තත්වත්වක නිසශ. ඒ මහශ ආථික ක ප්‍ර පන නතැනිගේ නැකන්ශණ් නැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. නයිගේ නිථිකමශණ කේශ මහශ ශප පශකන අථිකබුද ක්. ඒ ශප පශකන අථිකබුද ශ් රශේ ප්‍රජශතගේ්‍රකශදී ශප පශකන ශමශතක් ශනශවූ විරූ තත්වත්වක කට උඩු ටිකරු කේශ. ලතශ යගේන වැරි දැකැගේත ජනතශ වකශේය ක් විසිගේ ඒ පැකැති ශප පශකන ස් ූථිකණශ ගේම ශකනසප කේශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. න සිදු කශේප කයකසපථශම්කූක විධි ට ශනශශකයි.

2022 මශථිකන් 31කැනි දශ ලටපු ජනශධිපතිකර ශශආ නිකස අසකට ජනතශක රැසපවුණශ. අශේල් 9කන දශ අරයේ ඇරඹුණශ. මැයි මශසශබ 9කන දශ අයමැතින්මශ ඉකත්ව වුණශ. පශථිකිශ් ගේන් මගේීකරු සි යණනකශආ ශයකල් ගිනිවත්ව වුණශ. පශථිකිශ් ගේන් මගේීකරශ ක ජීවිතක්ෂ ට පත්ව වුණශ. ජූි 9කැනිදශ ශකනශකශට අරයේකරුකගේ විසිගේ ජනශධිපති මගේදිර අත්වපත්ව කර යත්වතශ. ශ් කශ පුන පුනශ කි පු ශපකල් තමයි. හැවැයි අපි කථශ කරන කශරණශකත්ව නක්ක ශ් කශ නැකත නැකතත්ව කි ගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

2022 ජූි 13කන දශ අග්‍රශමශතය කශථික ශක ත්ව ජශතික රූපකශ ලනි ත්ව අත්වපත්ව කර යත්වතශ. ඒ නිසශ හැටනකකක්ෂ ක් ඡගේද යත්වන් ජනශධිපතිකර ශට ඉකත්ව ශකගේන සිදු වුණශ. මම ඒකයි කිේශේ යාකන්ර ශදපැත්වතකිගේ ආකශ කි කශ. ශදශකෝටි විසිකක්ෂ ක් ජනතශක නශයශඩ ගේන ක්‍රම ක් ඉල්ලුකශ. මහ පශක් පශරකල් ඔක්ශකෝම කැඩිකශ. කැල් පශකමකිගේ විතරයි අපට ගේන තිබුශණ්. විපක්ෂ සූදශන් වුශණ් නැහැ ඒ කයකී් ාශර යගේන. ඒක ශ් රශේ අ ට රහසක් ශනශශකයි. නක් පුපයකශ ක ඒක ාශරශයන ඉසපසරහට ගේන කරන උත්වසශහ නක්ක තමයි අපි ශ් කථශ කරගේශගේ; කටයුන් කරගේශගේ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කැල් පශකශමගේ න යමන අසීරුයි අමශරුයි අභිශ ෝය ස ලතයි. ලිකශසනශරූඪ යරු

මගේීන්මනි ඔවන්මශ යමක මගේීකරශ ක නිසශ කැල් පශකමක් කි ගේශගේ ශමශකක්ද කි කශ දගේනකශ. ඒක පැපශදනකශ; යැසපශසනකශ. ඒ පශකශ් නශකශට ට වකගේන වැහැ. යමන හරිම දුෂපකරයි. ඒකයි කැල් පශකමක් කි ගේශගේ. නකැනි කැල් පශකමක තමයි අපි ශ් යමන අඩිශ ගේ අඩි ගේශගේ. නශහම නශකශට පැත්වතකිගේ ඉඳශයන අහගේන පුළුකගේ "යැසපශසනකශ ශගේද පැපශදනකශ ශගේද ව යි ශගේද?" කි කශ. ඔේ ඒ කශශආ යමනක් නශකශට ඒ ඔක්ශකෝම තිශවනකශ. ශමශතක් ශ් රශේ ශනශවූ විරූ අමුන් යමනක් ගේනයි සිදු ශකකශ තිශවගේශගේ.

ශ් රශේ නශ ක ශට මුුවණ ශදගේන සිදු ශකකශ තිශවන ප්‍ර පන යැන වකගේන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අශේ රශේ ජනශධිපතිකරු කි ලප ශදශනක් බි ල වුණශ. ඒ ජනශධිපතිකරුගේශආ ් මගේීකරු ප්‍රමශණ ක් තමගේශආ පක්ෂශ ගේ ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක නිශ ෝජන කේශ. හැවැයි කථිකතමශන ජනශධිපතිකර ශට තමගේශආ පක්ෂශ ගේ කැඳකනකශ න් නක් මගේීකර ශයි කැඳකගේන පුළුකගේ. හැවැයි ඒ අසීරු යමන නන්මශ අපිත්ව නක්ක නකශ. ශ් කශ පිළිවඳක අශේ සශ් ප්‍රදශයික ශප පශකන ඇසිගේ වකනකශ න් නශහම නැත්වන් සශ් ප්‍රදශයිකක කරන කථශ වහත්ව නක්ක ශ් කශ ශයශම් කරනකශ න් ඒක අසශධශරණයි කි කශයි මම ශ් කි ගේශගේ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අපි ඒ කැල් පශකශ් ගි යමශගේදී කවශ යත්ව ජ ග්‍රහණ තිශවනකශ. සමහරු කිේකශ අපට IMF නකට ගේන වැහැ කි කශ. අපි ප්‍රමශදයි ඒ නිසශ ගි ත්ව අම්මැති කැශවගේශගේ නැහැ කිේකශ. හැවැයි අපි ගි ශ. පි කර යණනශකකට පසුක අපි පේමු ණ කශරික කවශශයන ඉසපසරහට මිගේ සිටිනකශ.

ඊේඟට ඇුවකශ IMF නශකගේ ශඩශකථික බිි න 3ක් අරශයන ශ් ඔක්ශ කෝම කරගේන පුළුකගේද කි කශ. අපට ශඩශකථික මිි න 300ක් ආසි ශම් සාකථිකධන වැාකශකගේ දැනටමත්ව කැබී තිශවනකශ. තක ශඩශකථික මිි න 700ක් කවශ ශදගේන ශ් 28කැනි දශ ශකෝක වැාකක අප සමඟ නකඟ ශකගේන සූදශනමිගේ ඉගේනකශ. ඒක ශහශඳ ආර් ා ක්.

උපධමන පැත්වශතගේ අපි ශකෝකශබ 5කැනි තැනට ඇවිල්කශ තිබුණශ. දැගේ අපි ඒ කැයිසපන්ශේ නැහැ. අපි සශධශරණ විධි ට කටයුන් කරකශ සි ට 70කට ආසගේනක තිබු ස උපධමන සි ට 20ක් දක්කශ පහේට ශයනැල්කශ තිශවනකශ. හැවැයි අපට න ලදි ් ් පි කර යගේන සිදු වුණශ. උපධමන කැේැක්ීම සඳහශ යත්ව පේමු පි කර තමයි ශපශලී අම්පශතකක ශකනසක් සිදු කිරීම. නදශ මහ වැාක ශේ ශපශලී අම්පශත තිබුශණ් සි ට 5යි 6යි අතර. වි ද් කිරීමට ශපශකඹකන රටශකකටයි අපි ුවරුශකකශ ලටිශබ. න ඉතිරි කිරී් අවධථික කත්ව කරනකශ. ඒක ශකනසප කරගේන මහ වැාකකට සිදු වුණශ. හැවැයි ඒ ශපශලී අම්පශත කැඩි වුණශම ණ යත්වත විවිධ පශථික පකකකට -සුළු කථිකමශගේතකකට මධයම පරිමශණශබ කථිකමශගේතකකට- ප්‍ර පන මන් වුණශ. නමුත්ව තිශවන ශකනත්ව විසුමම ශමශකක්ද? ආථික ක විදයශම්කූකක කථශ කරපදී නක පැත්වතකිගේ ශදන පිළින්රක් තක පැත්වතකට ඇති කරන වකප ම අරශයන අපට ශහශඳ කශද ක් ශයශඩ නඟගේන පුළුකගේ. හැවැයි ශ් තිශවන ප්‍ර පන ට පිළින්ර ශමශකක්ද?

ඊේඟට අශේ සාිත ප්‍රමශණ සිණ පැත්වතට ගි ලල්කශ තිබුණශ. දැගේ අපට ශඩශකථික බිි න 3කට ආසගේන සාිත ප්‍රමශණ ක් තිශවනකශ. ශඩශකර රුපි ල් 360ට 370ට 380ට ගි ශ. ඒක අද 300ක් පමණ ශකකශ තිශවනකශ. පසුගි සතිශබ ඒක ් ප්‍රමශණ කිගේ ශකනසප වුණශ. ඔේ ඉල්ලුම හශ සැපයුම මත පශශකන මික තීරණ ක් අපි දීකශ තිශවගේශගේ. ශඩශකර ට තිශවන ඉල්ලුම කැඩි ශකන ශකශට අනිකශථික ශ ගේම රුපි ශල් අය අඩු ශකනකශ. CPC නකට ශතල් කවශ යැනීම සඳහශ ශඩශකථික මිි න 75ක් ශකශේඳ ශපශශේගේ යත්වතශ. ඒක යත්වත යමගේ ශමශකද ශකගේශගේ?

1101 1102

පශථිකිශ් ගේන්ක

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ් ් අශේක්ෂශ ඇතික කටයුන් කරන පිරිසක් ඉගේනකශ. අශේ රශේ ඉගේනකශ ශඩශකථිකකිගේ යම්ශදම් කරන හ් ව කරන කේටි ක්. ඒක නීතයම්කූක කටයුත්වතක් ශනශශකයි. හැවැයි ඒ ශඩශකථික මිකදී ශයන කැඩි මිකක් කැශවනක් ති ශශයන ඉඳකශ විකණනකශ. ් ප්‍රකණතශකක ශපශඩි කැඩි ීමක් CPC නශකගේ ශතල් මිකදී යැනීමත්ව නක්ක ඇති වු ස යමගේ ශකශේඹ ශකශේඳ ශපශශේප ශඩශකර ට ඒ කශශආ හතර ගුණ ක විතර ඉල්ලුමක් ඇති වුණශ. නතශකශට තමයි 300ට තිබු ස ශඩශකර 325ට 330ට කශශආ ප්‍රමශණ කට ගිශබ. නමුත්ව අද ඒක ථශ තත්වත්වක ට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. ඇත්වතටම ඒකශ මහශ අසුවකශදී කශරණශ හැටි ටයි මශ දකිගේශගේ. ඒ සතිශබ ඒ යැන ශකශක කථශ වහකට කක් වුණශ. හැවැයි අපි ඊට කඩශ සශධශරණ පශකන ක් -ශඩශකර වැඳශයන ශනශශකයි- අද ඇති කරකශ තිශවනකශ.

ඊේඟට අතයක ය ාශණ්ඩ යැන කථශ කශේශත්ව අද මික ස් වගේධශ ගේ ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. මම ඒක නැහැයි කි ගේශගේ නැහැ. නමුත්ව නදශ තිබු ස ාශණ්ඩ ලඟ දිගු ශපෝි් කළුකඩ අද නැහැ ශගේ. ඒක අපි පිළියගේන නපශ ැ. අද සාචශරකයිගේශආ පැමිණීම පසුගි කථිකෂ ත්ව නක්ක වකපදී ශදගුණ කටත්ව කඩශ කැඩිශකකශ තිශවනකශ. කි ලපගුණ ක කැඩි ීමක් තිශවනකශ. විශප ශේෂණත්ව පසුගි කථිකෂ ත්ව නක්ක වැලුකශම ශදගුණ ක් ශකකශ තිශවනකශ. රශජය ආදශ මත්ව ඒ කශශආමයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මහ වැාකක සි ට 2.5කිගේ වැාක ශපශි අඩු කේශ. න ල සහන නක පශරටම ජනතශකට කැබිකශ නැහැ. ඒ යැන අපි ශකනම ශහශ ශ වකගේන ඕන . ශමශකද වැාක පපධති ත්ව ණ ට අරශයනයි දීකශ තිශවගේශගේ. ඒ නිසශ ඔවුගේට සශධශරණ කශක ක් අක ය ශකනකශ ඒක ශකනසප කරගේන. හැවැයි කැදයත්වම ශප ඉගේපසුක සිදු කේ ාශණ්ඩශයශර බිල්පත්ව ශකගේශපසිශබදී දකිගේන කැබු ස තත්වත්වක යි. ශ් තමයි අ ශේ රට යැන ඇති ශකකශ තිශවන අලුත්ව වි පකශස . ශමශකද අශේ රට වාශකශශකශත්ව කි කශ කිසිම ශකශනක සත ක් ණ ට ශදගේශගේ නැති තත්වත්වක කට පත්ව වුණශ ශගේ. හැවැයි අකසශන ාශණ්ඩශයශර බිල්පත්ව ශකගේශපසිශබදී අපට අක ය වුශණ් රුපි ල් මිි න 180 000ක ාශණ්ඩශයශර බිල්පත්ව අශේවි කරගේනයි. කී ශදශනක් ඉදිරිපත්ව වුණශද? ශපශී හශ විශපශී අ ඉදිරිපත්ව වුණශ මිි න 379 568ක ාශණ්ඩශයශර බිල්පත්ව අශපගේ මිකදී යගේන. ඒශකගේ කවශ ශදන පණිවුඩ ශමශකක්ද? නැකතත්ව ශ්‍රී කාකශශේ ආථික ක පිළිවඳක වි පකශස ක් ශකෝක ට ඇති ශකකශ තිශවන වකයි. ශ් ශකම්ශකගේ තමයි අපි ශ් යමන අමශර ැශකගේ ගේශගේ. ශ් කට තමයි අපි කැල් පශකශ් කැනි කැනී ශහෝ ගි ලල්කශ නශයශඩ ශකකශ සප රසශර යමනක් ගේන උත්වසශහ කරගේශගේ. ඒ නිසශ ශ් කශ යැන අකශවෝධශ ගේ කථශ කිරීම ඉතශ කැදයත්ව. ශ් ශකකශශේ අශේ ජශති ට; අශේ රශේ ජනතශක ශදශකෝටි විසිකක්ෂ ටම මම කවශ ශදන ධනශත්වමක පණිවුඩ නපකයි. මම කි ගේශගේ නැහැ විපක්ෂ අපි කි න සි ලු ශපකල් පිළිශයන අත්වශපශේසගේ ශදගේන කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආථික ක ම කරු ස හැම නකකම තිශවනකශ ශපගේකශ ශදගේන පුළුකගේ අසුව කරු ස. ඒක ආථික ක විදයශශේ තිශවන කක්ෂණ ක්. හැවැයි අපි ඒකශශබම නල්ශකනකශද?

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශම ලදී විශ පෂශ ගේ කිේකශ parate වකතක යැන. ඇයි parate වකතක ඇති කරකශ තිශවගේශගේ? Parate වකතක ඇති කරකශ තිශවගේශගේ වැාක පපධතිශබ ආරක්ෂශකට. රටක වැාකකක් කඩශ කැටුශණශත්ව නයිගේ ඒ රශේ ආථික ක ට ඇති කන තත්වත්වක අශනකත්ව ක්ශෂප්‍ර නක්ක සමශන කරගේන වැහැ. නවිට රශේ ආථික ක ලතශයගේන වැරි

විධි ට ඇද කැශටනකශ. ඒ නිසශ තමයි වැාක පපධතිශබ ආරක්ෂශකට ඒ ක්‍රම ඇති කරකශ තිශවගේශගේ. නමුත්ව ශ් ශකකශශේ යරු ජනශධිපතින්මශ මහ වැාකකටත්ව උපශදසප දී තිශවනකශ ශ් කශශආ වකතක ක්‍රි ශත්වමක කිරීශ් දී පුපයක ශශයගේ පුපයක ශට ආ තනශ ගේ ආ තන ට කල්පනශ කරකශ සශකච ඡශ කරකශ හැකි තර් ශකන ශකනම තීරණ යගේන කි කශ. හැවැයි ඉගේ නහශට ගි ලල්කශ parate වකතක ස් ූථිකණශ ගේ අශහෝසි කරගේන කි කශ සමහරු කි නකශ. අදශේ පකරශයැනී් කරගේන අධයක්ෂ මණ්ඩක ට තිශවන වකතක ස් ූථිකණශ ගේ අශහෝසි කශේශත්ව ශමශකද ශකගේශගේ?

දැගේ වැාක තිශවගේශගේත්ව ද්‍රකශීකතශක පිළිවඳ ඉතශම තීරණශත්වමක සීමශකක. ශමශකද රජ හැටි ට අපි ණ යත්වතශ. 2022 අශේල්කිගේ පසුක කිසි ශකශනක් අශේ රශේ අක යතශ සඳහශ අශේ රටට -වාශකශශකශත්ව ශකච ච ශ් රටට- මුදල් ශදගේශගේ නැහැ. තිශවන ස් පත්ව පිරිමහශයන තිශවගේශගේ ශ් වැාක පපධතිශබත්ව උපකශරශ ගේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නශහම න් අපට ශකශක කයකීමක් තිශවනකශ වැාක පපධති ආරක්ෂශ කරයගේන. අගේන ඒ නිසශයි ් අශ කශආ ණ පිළිවඳ ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ න් පරශශේ වකතක සි ල්ක කල් දමනකශ කි කශ අපට ඒ පිළිවඳ ශපශදු තීරණ කට ගේන වැරි. ඒ නිසශ තමයි මහ වැාකක චක්‍රශල්ඛ්‍ කි ලප ක් යහකශ වැාකකකට උපශදසප දීකශ තිශවගේශගේ ශ් සි ල්ක පිළිවඳ ශකනදශ කශශආ තීරණ යගේන නපශ නකිශනකශශආ සිපධිශ ගේ සිපධි ට වකශ තීරණ යගේන කි කශ. Parate වකතක පශවිච ි කරපු අකසපථශ පිළිවඳ ශල්ඛ්‍න ක් ශයනැල්කශ මහශ ශද ක් හැටි ට ශපගේකමිගේ අද කථශ කේශ. ඒ අ අපට කි ගේශගේ වැාක පපධති ආරක්ෂශ වි යුන් නැහැ කි කශද? ඕන ඕන විධි ට ශයකගේන ඉඩ දීකශ අ කරයැනී් කල් දමකශ ශ් රශේ වැාක ටික කඩශ කැශටගේන ඉඩ දුගේශනශත්ව ශ් රශේ ආථික ක ඉසපසරහට යිද? නදශට ශ් රටට ශමශකක්ද ශකගේශගේ කි න නක යැන අප කයකීශමගේ කල්පනශ කරගේන අක යයි කි ශ මම වි පකශස කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි වි ද් කේමනශකරණ යැනත්ව කථශ කරනකශ. විශ පෂශ ගේ යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ සඳහගේ කේ කලුම් කි ලප යැන පුනපුනශ කථශ කේශ. ඒ කලුම් හතශරගේ කැදයත්ව පේමුශකනි කශරණශක තමයි රශජය ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ . මම කථශක පටගේ යනිපදීම කිේකශ දේ ජශතික නිෂපපශදිත ට සශශේක්ෂක ශකෝකශබ අඩුම ආදශ ් කවන රට වකට අශේ රට පත්ව වුණශ කි කශ. ඒ නිසශ අපට ඒක කැඩි කරයගේන අක ය වුණශ. ඒක ක්‍රමශම්කූකක කේ යුන්යි. හැවැයි න අසීරුයි. ශමශකද රශජය ආදශ ම කි ගේශගේ වදු ආදශ ම. වදු ශයකගේශගේ කවුද? රශේ සමසපත ජනතශක. නතශකශට ශ් කටයුත්වත පහසුද? නැහැ අමශරුයි. අසීරු ශකකශකකයි අප ශ් ක්‍රි ශ මශථිකය යගේශගේ. හැවැයි ශමශකක්ද විකල්ප ? අපට මුදල් මුද්‍රණ කරගේනත්ව වැරි න් අපට සල්ි ශදගේන ශකනත්ව ශකශනකත්ව නැත්වන් අපි ශ් රශේ රශජය ආදශ ම කැඩි කරයත යුන්යි. ඒ අසීරු කශථික අපි නිම කේශ. දැගේ අප උත්වසශහ කරගේශගේ ඒ වර ක්‍රමක්‍රමශ ගේ අඩු කරගේනයි. ශකශශහශමද ඒක කරගේශගේ? වදු පදනම පුළුල් කරකශ. ඒ කි ගේශගේ ශයකන ශකනශශයගේ තකදුරටත්ව කැඩි කරකශ යගේන ශනශශකයි. අශේ රශේ වදු ශයවි හැකි වි ශක පිරිසක් වදු ශයකගේශගේ නැන්ක ඉගේනකශ. ඔවුගේට අපි ආරශධනශකක් කර තිශවනකශ 'කරුණශකර ශ් වදු ක්‍රි ශකි ට නකන් ශකගේන' කි කශ. හැවැයි අපි සන්ටු ශකනකශ ශ් රශේ තිබු ස ශකශක ප්‍ර පන ක් විසඳශ යැනීමට හැකි ීම යැන. 2022 කනශකශටත්ව සි ට 80ක් කක්‍ර වදු සි ට 20ක් පමණයි ඍජු වදු තිබුශණ්. ඒ කි ගේශගේ අපි සි ලුශදනශශයගේ සි ට 80ක් යගේනකශ. පසුගි කථිකෂශබ අශේ ආදශ ම රුපි ල් බිි න 2 000යි. ඒශකගේ රුපි ල් බිි න 1 600ක් අපි ශ් රශේ සමසපත ජනතශකශයගේ -රුපි ල් 10 000ක් නක ශේකට වි ද් කරන

1103 1104

[යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි මහතශ]

2023 ජුනි 22

ශකනශශයම්ත්ව නදශ ශේක නැති ශකනශශයම්ත්ව- අ කර යගේනකශ. ශමගේන ශ් තත්වත්වක ශකනසප කරගේනත්ව අශේ ප්‍රතිසාසපකරණ න්ේ ඉඩක් තිශවනකශ. ඒ නිසශ තමයි අර සි ට 80:20ක් කි න නක දැගේ ශ් න තත්වත්වක අම්ක සි ට 70:30ක් කි කශ අද අපට කි ගේන පුළුකගේ කගේශගේ. ශ් කථිකෂ අකසශන කනශකශට අර කණ්ඩශ ් 14ට හරි ශකශරක වදු ිපිශයශම් ටික හුමගේකශ දුගේශනශත්ව ශකෝකශබ දියු ස රටක් කශශආ සි ට 40:60ට අපි ශ් ක ශකනසප කරනකශ. අපි ශහශඳ යමනක් ගේන උත්වසශහ කරන ශමශශහශතක් ශ් ක

අශනක් නක IMF නකඟතශ. න අශේ ප්‍රතිසාසපකරණ න්ේ තිශවනකශ. ශ් නක ප්‍රතිසාසපකරණ කිගේකත්ව IMF නකට අශපගේ ශමශකකත්ව ශයන ගේන ශනශශකයි ශගේ හදගේශගේ. ඒ අ කටයුන් කරගේශගේ අශේ රටිගේ මුදකක් අරශයන ගේනකත්ව ශ් රට අත්වපත්ව කර යගේනකත්ව ශනශශකයි. ශ් රට ආථික කම ක ශ ගේ ටත්ව විජිත ක් කන නක නකත්වකගේනයි අප ශ් කටයුත්වත කරගේශගේ. අගේන ඒ සඳහශ වූ ප්‍රතිසාසපකරණ ටික අපි ඉදිරි ට ශයන නකශ.

ඊේඟට ශදකැනි කලුන තමයි ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන . ශම ලදී රශජය අා සහ ශපෞපයික අා අතර ආශ ෝජන සායශ නශකක් පැකැත්වීම සිදු කරනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම "සායශ නශකක්" ගේශන ල නිථිකකචන ශයන වැලුකශ. අරමුශණ් අභිකිපධි අශේක්ෂශශකගේ සශකදය කරු ස හශ යැටලු පිළිවඳ නීති රීතිකකට අම්කූකක සශකච ඡශ ශකශට ඒකශ වියණන ශකශට ස් මත කර යැනීම හශ අක ය විශටක සාශ ෝධන ඉදිරිපත්ව කිරීම නයිගේ අදහසප ශකනකශ. උදශහරණ ක් හැටි ට අශේ රශේ ආශ ෝජන ශයන වකමු. පිට රටිගේ නන ආශ ෝජකශ ක ශකගේනම ඕන නැහැ ශ් රශේ ශකශනක ආශ ෝජන ක් කරගේන කැහැසපති ශකකශ ඊට අදශේ කටයුන් කරයගේන අදශේ ආ තනකකට ගි ත්ව ඒ මම්සපස ශ ආපසු නගේශගේ සුහද මුුවණිගේ ශනශශකයි ශගේ. මුුවණ නල්කශශයන "මට න් ශ් ක ඕන නැහැ" කි ශ ශයන ශගේ නගේශගේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශත්ව ජනතශ නිශ ෝජිතශ ක හැටි ට ඒ යැන දගේනකශ ශගේ. අපි හැශමෝම ඒ යැන දගේනකශ. විශප ආශ ෝජකශ ක මුුවණ ශදගේශගේ ඊටත්ව කඩශ ශකනසප තත්වත්වක කටයි. ශමගේන ශ් කි න ක්‍රමශබ ශකනසක් ඇති කරගේන තමයි විශප රටකක අත්ව දැකී් ද ඇතික සති හ ක ූථිකණ කශලීන ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන කැඩමුළුකක් පකත්වකගේන කටයුන් කරගේශගේ. ආශ ෝජකයිගේ රශජය නිකධශරිගේ ශප පශකන අධිකශරිශබ අදශේ අ න ට කැඳකශ සශකච ඡශ කරකශ සුවිශ පෂී කැඩ පිළිශකේක් න්ේ ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන කශථික සිදු කරනකශ. මැශල්සි ශක ආදි රටකල් ශ් ක්‍රම අත්වදැකකශ තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේ ශ් කටයුත්වශත්ව අරමු ස කීප ක් තිශවනකශ. නකක් තමයි ආථික ක ප්‍රකිති තත්වත්වක ට පත්ව කිරීම. තකත්ව අරමුණක් තමයි ශමම ආශ ෝජන න්ළිගේ නක රැකි ශ බි ල කිරීම. ආශ ෝජන ට ඇති වශධශ ඉකත්ව කර න කඩශත්ව පහසු කන පරිදි කශථික ක්ෂම රශජය ගේ්‍රණ ක් ඇති කිරීමත්ව අරමුණක් ශකනකශ. ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන තමයි ශදකැනි කලුන. න තමයි ශ් කැල් පශකශමගේ නශයශඩ වුණශට පසපශසප අප ශ් රශේ අනශයත ශකම්ශකගේ හදන සප රසශර ශයශඩනැිනල්ක; ශදකැනි කලුන. ඉතිගේ මශ අහගේශගේ ශම ල ් කිසි කරදක් ශපශනනකශ ද කි න නකයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි තකත්ව කැදයත්ව ශකශටසක් තමයි රශජය වි ද් කේමනශකරණ . ේඟදී දකසක නීතිඥ මහත්වමශ ක් මශයගේ ඇුවකශ "අපි වදු ශයකගේන කැහැසපතියි ඇමතින්මශ. හැවැයි ශ් වදු ශකශශහශමද වි ද් ශකගේශගේ කි කශ දැන යගේනත්ව අපි කැමතියි" කි කශ. අපට පුපයක ශශයගේ පුපයක ශට ඒ යැන දැම්් ශදගේන වැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. හැවැයි රශජය වි දම පිළිවඳ කඩශත්වම සැකකිල්ක ශ ශමු කන යුය තමයි අප ශ් පසු කරගේශගේ. මශ ේඟ තිශවනකශ ම තදී නිකත්ව කේ රශජය වි ද් කේමනශකරණ චක්‍රශල්ඛ්‍ 5ක්.

මුිගේම පටගේ යත්වශත්ව 2023.01.27ශකනි දශ. අපි නකිගේ නකට කරු ස ශසශ ශ වකනකශ. නක චක්‍රශල්ඛ්‍ කිගේ ් කරුණක් ආකරණ කගේශගේ නැහැ කි කශ අපට ශත්වරු ශණශත්ව අපි තකත්ව චක්‍රශල්ඛ්‍ කිගේ න ආකරණ කරනකශ. ඇයි ඒ? අපි ඒ විධි ට රශජය වි ද් කේමනශකරණ සඳහශ ශකශක උත්වසශහ ක් දරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය අමශතයන්මනි ඔවන්මශට තකත්ව විනශඩි ශදකක කශක ක් තිශවගේශගේ.

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහශඳයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ඊේඟට න්ගේකන කලුන තමයි "සමශජ ආරක්ෂණ ජශක ". අපි ඒ යැන කථශ කේශ. න ලදී අපට ශකශක ප්‍ර පන ක් තිබුණශ. අපි පිළියගේනකශ ආථික ක දුෂපකරතශ ස ලතක ශමශතක් ලටපු සාඛ්‍යශකට කඩශ වි ශක පිරිසක් අශේ රශේ පැකැති ආථික ක අකපශත ත්ව නක්ක ආරක්ෂශක අක ය තත්වත්වක ට පත්ව වුණශ කි න නක. හැවැයි අපට තිශවන ප්‍ර පන තමයි රජශබ සුවසශධන ආරක්ෂශක කවශ දීමට අදශේ සුදුසපසගේ ශතෝරශ යැනීම. ඒ අභිශ ෝය යැන මම කිේකශ. ඒ සඳහශ කශක සීමශකක් තිශවගේන ඕන . 1995දී සමිපධි කයශපශර ආර් ා වූ දශ පටගේ සමිපධි සහනශධශර කවශ දීකශ ආපසපසට හැරී වකපදී නම කයශපශරශබ අකසශන අරමුණ ඉෂපට ශකකශද සමිපධිකශභි ජනතශක ක්තිමත්ව පුපයකයිගේ ශකකශ ද කි න ප්‍ර පන අපට තිශවනකශ. ඒ නිසශ තමයි අපි ශමකර නි පිත කශක සීමශ දීකශ තිශවගේශගේ. නයිගේ අදහසප කගේශගේ නැහැ ඒ කශක සීමශ අකසගේ කන ශකශට කිසි ශද ක් කරගේන අප සූදශන් නැහැ කි කශ. අපි නිතිපතශ සමශශකෝචන ක් කරනකශ. හැවැයි නි පිත කශක සීමශකක් දීකශ උත්වසශහ කරගේශගේ ් කිසි ඉකක්ක ක් ජ යගේනයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ඊේඟට 4කන කලුන. ඒ තමයි "රශජය කයකසශ ප්‍රතිසාසපකරණ". අපි රශජය ආ තන 430ක් ති ශශයන ජනතශකශආ මුදල්කිගේ අවුරුපදකට බිි න 500ක් පමණ කැ කරමිගේ ඒකශ නඩත්වන් කේශ. අපි ශකශක අභිමශන කිගේ කිේකශ අපි රශජය ශපපේ රකිනකශ කි කශ. නමුත්ව අකසශනශබ අපි දැක්කශ ඒ නි පිත අරමුණ ඉෂපට ශකකශ නැති වක. සමසපත ජනතශකශයගේ අ කරන මුදල් නම ආ තන නඩත්වන් කිරීම සඳහශ ශකගේ කරකශ ඒකශශ ල වර ජනතශක මත පටකකශ ශමශකක්ද ශ් රටට ඇති ශකච ච ශසත? ඒ නිසශ අපට රශජය කයකසශ ගේ නීතයම්කූකක විනිවිදාශකශ ගේ යුන්ක නක නක ආ තන ට යැේශපන විධි ට ප්‍රතිසාසපකරණ කරගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ. 2021 පමණක් දේ ශපශී නිෂපපශදිතශ ගේ සි ට 1.6ක් ආ තන න්නක අකශා ශකම්ශකගේ ශ ශදකගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශමගේන ශ් කශරණශ සි ල්ක ශයන වැලුශකශත්ව ශපශනනකශ යරු ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතශ සිදු කේ විශ පෂ ප්‍රකශ ශබ තිබුශණ් ශ් අසීරු අකසපථශශේ ජශති කැල් පශකශමගේ නශයශඩ කිරීම සහ නතැනිගේ නහශට ක්තිමත්ව ජශති ක් වකට පත්ව කිරීම සඳහශ කන ශ ෝජනශ වක. සමහරු අහනකශ ඒ සඳහශ 2048 කථිකෂ කනකල් වකශ ඉගේන ඕන ද කි කශ. නැහැ. 2048 අවුරුපද කි ගේශගේ අප ඉතශ ක්තිමත්ව ජශති ක් වකට පත්ව ශකන කසර. ඒ සඳහශ න ශ් යමශගේ දී ජ ග්‍රහණ රශශි ක් භුක්ති විඳිගේන අපට පුළුකගේ. ලටපු තැනත්ව නක්ක වැලුකශම අප ශ් කනශකශට ් කිසි ජ ග්‍රහණ ක් කවමිගේ ඉගේනකශ කි කශ ශ් රශේ ශපශශේශශේ ප යහකශ ඉගේන සමසපත ජනතශක ශත්වරු් ශයන ඉගේනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

1105 1106

පශථිකිශ් ගේන්ක

ඒක අපට සන්ටක්. ශමශකද යශ් ඉගේන ජනතශ නි ශ ෝජිත ක හැටි ට මම දකිනකශ ශ් න යමන ශහශඳයි කි කශ ජනතශක ඉතශ පැහැදිි මත ක ඉගේන වක. ඒක තමයි අපට තිශවන ක්ති . ඒක තමයි සැව ජ ග්‍රහණ . ඒ නිසශ මම විපක්ෂශ ම්ත්ව විශ පෂශ ගේ ඉල්කශ සිටිනකශ ඔ සශ් ප්‍රදශයික තත්වත්වක තක ටිකක් ශකනසප කර යගේන කි කශ. ශ් රට ් කිසි තැනකට ශයශනගේන න් අකාක විශේචන අක ය ශකනකශ. හැවැයි අශේ නයශ ප්‍ර ට නක් කරන වි ශේචන න්ළිගේ ඒ යමන මට අපහසුයි කි න කශරණ ප්‍රකශ කරමිගේ මට ශකකශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශටත්ව සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු ොමිණී වගල්ගබාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි, යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි රශජය ඇමතින්මශශයගේ මට ශපශඩි පැහැදිි කර යැනීමක් කරයගේන ඕන .

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශ ගේ කි ගේන යරු මගේීන්මශ. කශක පිළිවඳක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ.

ෙු ොමිණී වගල්ගබාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) යරු රශජය ඇමතින්මනි, මට ශපශඩි පැහැදිි කර යැනීමක් කරයගේන ඕන . දැගේ ශ් වදු අ කර යැනීශ් ක්‍රි ශකිශබ දී තක්ශසපරු නිකත්ව කේශට පසපශසප ඒ නිකත්ව කරන තක්ශසපරුකකට නශර ලක අභි ශචනශ කේශම, ශදපශථිකතශ් ගේන්ශේ අභි ශචන ක්‍රි ශ පටිපශටිශ ගේ ඔබ්ලවට ගි ලල්කශ, සපකශීනක ශ් යැටලු විසඳීම සඳහශ වදු අභි ශචනශ ශකශමිෂගේ සාශක පි ලටුකශ තිශවනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශ විකශදශබදී අදහසප දක්කගේන යරු මගේීන්මනි. කශක පිළිවඳ වරපතේ ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ.

ෙු ොමිණී වගල්ගබාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මම තකම ප්‍ර පන කිේශේ නැහැ, ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. මට තත්වපර ක් ශදගේන.

ශ් වදු අභි ශචනශ ශකශමිෂගේ සාශක අශහෝසි කරගේන නකශ කි කශ අපට දැන යගේන කැබිකශ තිශවනකශ, යරු රශජය ඇමතින්මනි. ඒ පිළිවඳක ශපශඩි පැහැදිි කිරීමක් කරනකශ න් ශහශඳයි.

ෙු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ඉතශම ශකටිශ ගේ පැහැදිි කරගේන් . වදු අ කිරීම පිළිවඳක වදු කථිකධන කිරීම පිළිවඳක ඉතශ පැහැදිි කශථිකතශකක් අපි සකසප කරනකශ ජනශධිපතින්මශට කවන සතිශබ ාශර ශදගේන. ඔවන්මගේකශ කි න සි ලු කරු ස න ල අඩාගු ශකනකශ යරු මගේීන්මනි. ශවශශහශම සපන්තියි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have nine minutes.

ෙු සු. ගනෝෙරාදලිංෙම් මහසතා (ைொண்புைிகு சு. மநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Hon. Presiding Member, I hope that my time starts from now on.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes.

[பி.ப. 12.34]

ෙු සු. ගනෝෙරාදලිංෙම් මහසතා (ைொண்புைிகு சு. மநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தற்தபொழுது தஜனீவொவில் ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் மபரமவயின் 53ஆவது கூட்டத்ததொடர் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கிறது. இலங்மக அரசொங்கம் ததொடர்ந்தும் தபொறுப்புக்கூறமல உறுதிப்படுத்தொைல் இருப்பமதயும் தண்டமனயிலிருந்து விடுபடும் மபொக்மக முடிவுக்குக் தகொண்டுவரொைல் இருப்பமதயும் கடந்த கொல விடயங்கமளத் ததொடர்ச்சியொக அலட்சியப்படுத்திக்தகொண்டிருக்கின்ற மபொக் மகயும் கண்டித்து கடந்த 19ஆம் திகதி அக்கூட்டத் ததொடொில் ஐ.நொ. ைனித உொிமைகளுக்கொன உயர்ஸ்தொனிகர் அவர்கள், உமரயொற்றியிருக்கிறொர். அதற்கொக நொங்கள் அவருக்குத் தைிழ் ைக்கள் சொர்பில் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள் கின்மறொம்.

இலங்மக அரசொங்கம் சர்வமதச விசொரமைப் தபொறிமுமற விடயத்தில் ததொடர்ந்தும் ஏைொற்றுைொக இருந்தொல், இந்த நொடு சர்வமதசத்தின் தபொறிக்குள் அகப்படுவமதத் தடுக்க முடியொது என்று அவர் ைிகவும் எச்சொித்திருக்கிறொர். கடந்த கொலங்களில் ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் மபரமவயில் நிமறமவற்றப்பட்ட தீர்ைொனங்களிலுள்ள விடயங்கமள இந்த அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்தொைல் ததொடர்ந்தும் ஏைொற்றுைொக இருந்தொல், அதற்குொிய தண்டமன நிச்சயைொகக் கிமடக்கும். அதற்குத் தொங்கள் பக்கபலைொக இருப்மபொம் என்று ஐ.நொ. ைனித உொிமைகளுக்கொன உயர்ஸ்தொனிகர் தன்னுமடய வொய்மூல அறிக்மகயில் ததொிவித்தமத நொன் இங்கு சுட்டிக் கொட்ட விரும்புகின்மறன். தஜனீவொவிலுள்ள இலங்மகயின் நிரந்தர வதிவிடப் பிரதிநிதி அவர்கள் அதற்குப் பதிலளிக் மகயில், இந்த நொட்டில் எல்லொ விடயங்களும் சுமுகைொக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருப்பதொகவும் தபொறுப்புக்கூறல் விடயத்தில் தொங்கள் படிப்படியொக முன்மனற்றைமடந்து வருவதொகவும் கூறி யிருந்தொர். மைலும், இரொணுவத்தினர் அல்லது பொதுகொப்புப் பமடயினர் கபளீகரம் தசய்து மவத்திருக்கின்ற ைக்களுமடய கொைிகள் ைற்றும் அரச கொைிகளில் 98 சதவீதைொனவற்மற விடுவித்திருப்பதொகத் தம்பட்டைடித்துக் கூறியமதயும் நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருந்தது.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னித் மதர்தல் ைொவட்டத்தில் 98 சதவீதைொன கொைிகள் இன்னமும் பொதுகொப் புப் பமடயினருமடய ஆளுமகக்குள்மளமய இருக்கின்றன.

1107 1108

[යරු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි මහතශ]

2023 ජුනි 22

ைிகக் குமறந்தளவொன கொைிகமளமய அவர்கள் விடுவித்திருக் கிறொர்கள் என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். எங்களுமடய ைக்கள் இன்னமும் தங்களுமடய தசொந்தக் கொைிகளில் ைீளவும் குடிமயற முடியொைல் தவித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். “மதசியப் பொதுகொப்பு” என்ற ஒற்மற வசனத்தின் மபொில், அரச பமடகள் எங்களுமடய ைக்கமள அவர்களது நிலங்களிலிருந்து தவளிமயற்றிவிட்டு, அவற்றில் முகொைிட்டிருக்கின்ற ஒரு நிமலமைமயமய அங்கு கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இங்கு உமரயொற்றும் ஒவ்தவொரு முமறயும் உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயங் கமளமய கூறுகின்றொர். அமதமபொல்தொன் அங்கிருக்கின்ற வதிவிடப் பிரதிநிதியும் உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயங் கமளமய கூறுகின்றொர். இவ்வொறு உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயங்கமளக் கூறி, ைனித உொிமைகள் ஆமையகத்மதமயொ அல்லது சர்வமதச நிறுவனங்கமளமயொ எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் ஏைொற்ற முடியொது என்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரை சிங்ஹ அவர்கள் 2 அல்லது 3 ைொதங்களுக்கு ஒருமுமற இங்கு உமரயொற்றுவமதக் கொைக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, அக்கிரொசன உமர உட்பட பல்மவறுபட்ட உமரகமள அவர் இச்சமபயில் ஆற்றுகின்றொர். ஆனொல், இங்கு தசொல்கின்ற விடயங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப் படுகின்றனவொ? என்றொல், இல்மல! கடந்த சித்திமரப் புதுவருடத்துக்கு முன்னர், எங்களுமடய இனப் பிரச்சிமனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்வு எட்டப்படுதைன்று கூறியிருந்தொர். ஆனொல், இன்னமும் அதற்குத் தீர்வு எட்டப்படவில்மல. கடந்த 'நல்லொட்சி' அரசொங்க கொலத்திலும் இதுபற்றிச் தசொல்லப் பட்டது. அப்மபொது பிரதைரொக இருந்தவர், இன்று சனொதிபதியொக இருக்கின்றொர். இனப் பிரச்சிமனக்கு எதிர் வருகின்ற தீபொவளிக்குள் தீர்வு எட்டப்படும், எதிர்வருகின்ற தபொங்கலுக்குள் தீர்வு எட்டப்படும், இந்த வருடத்திற்குள் தீர்வு எட்டப்படுதைன்று எங்களுமடய தைிழ்க் கட்சிகமளயும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் தைிழ் ைக்கமளயும் அவர் ததொடர்ந்தும் ஏைொற்றிக்தகொண்டிருக்கிறொர்.

விவசொயிகளிடைிருந்து ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்மல 100 ரூபொய் வீதம் அரசொங்கம் தகொள்வனவு தசய்யுதைன்று அவர் இந்தச் சமபயில்தொன் கூறினொர். ஆனொல், இன்று ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்லொனது, 100 ரூபொய் அல்ல, 60 ரூபொய்க்குக் கூட தகொள்வனவு தசய்யப்படொத ஒரு நிமலமைமய கொைப்படுகின்றது. இவ்வொறு அரசொங்கமும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் நமடமுமறயில் சொத்தியப்படொத விடயங்கமளச் தசொல்லிக்தகொண்மட மபொகிறொர்கள். இன்று விவசொயிகள் தற்தகொமல தசய்யக்கூடிய ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஏதனனில், கடந்த கொலமபொகத்தில் அறுவமட தசய்த தநல்மலக்கூட, விற்பமன தசய்ய முடியொத நிமலயில் அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுது சிறுமபொக தநல்மலக்கூட அரசொங்கம் நிர்ைய விமலயில் தகொள்வனவு தசய்யொமையொல், அவர்கள் ைிகவும் இக்கட்டொனததொரு நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். அடுத்த கொலமபொகத்தில் தநற் தசய்மகமய மைற்தகொள்வதொ, இல்மலயொ? என்று அவர்கள் மயொசித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் எப்படி விவசொயிகள் உரம் மகொொிப் மபொரொட்டத்தில் இறங்கி, முன்னொள் சனொதிபதி அவர்கமளப் பதவியிலிருந்து துரத்தியடிக்கும் அளவுக்கு நிமலமைமய ைொற்றினொர்கமளொ, அமதமபொன்றததொரு நிமலமை இன்று தநல்லுக்கொன நிர்ைய விமலமயக் மகொொி ஏற்படலொம். இன்று தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபகூட - Paddy Marketing Board - விவசொயிகளுமடய தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குத் தயங்குகின்றது. அதற்கொன நிதிமய அரசொங்கம் ஒதுக்கவில்மல என்று அச்சமப கூறுகின்றது. இன்று தனியொர்கூட ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்மல 55 - 65 ரூபொய்க்கு தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய ஒரு நிமலமைமய

இருக்கின்றது. விவசொயிகளொல் அந்த விமலக்கு தநல்மல விற்க முடியவில்மல. அவர்கள் தநல் மூமடகமள வீட்டுக்குள் அடுக்கி மவத்திருக்கிறொர்கள். எவ்வளவு கொலத்துக்குத்தொன் இவ்வொறு தநல்மல மவத்திருக்க முடியும்? இந்த நிமல ததொடர்ந்தொல், எவ்வொறு விவசொயிகள் தங்களுமடய பசிமயப் மபொக்கிக்தகொள்வொர்கள்? என்று நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தைிழ் ைக்களுமடய இனப் பிரச்சிமனக்கு நிமலயொனததொரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொைல் இருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், இனவொதம் மபசுகின்ற தபௌத்த மதரர்களுக்கு அப்பொல், இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற உதய கம்ைன்பில, விைல் வீரவங்ஸ மபொன்றவர்கள் ததொடர்ச்சியொக இனவொதச் சிந்தமனயுடன் தசயற்படுகின்றொர்கள். நொட்டில் தபௌத்த மைலொதிக்கத்மத மைமலொங்கச் தசய்வதற்கொகத் திட்டைிட்ட வமகயில் அவர்கள் தங்களுமடய பிரசொரங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்றொர்கள். எனினும், அரசொங்கத்தொல் அவர்களுமடய இனவொதக் குரல்களுக்கு எதிரொகச் தசயற்பட முடியொத அல்லது அவற்மற அடக்க முடியொத ஒரு நிமலமய இன்று இருக்கின்றது. மநற்மறய தினம்கூட, இங்கு ஓர் அமைச்சர் இனவொதக் கருத்துக்கமளத் ததொிவித்திருந்தொர். ைக்கள் ைத்தியில் இனவொதக் கருத்துக்கமளத் ததொடர்ச்சியொகக் கக்கிக் தகொண்டிருக்கின்றவர்கள் குருந்தூர் ைமலயில் நீதிைன்ற உத்தரமவயும் ைீறி கட்டுைொனப் பைிகமள மைற்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். நொங்கள் இது ததொடர்பில் எத்தமனமயொ தடமவ இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சொி டமும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடமும் முமறயிட்டும் கூட, அவர்களுக்கு எதிரொக எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ෙු සු. ගනෝෙරාදලිංෙම් මහසතා (ைொண்புைிகு சு. மநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) I am finishing up, Sir.

நொங்கள் அங்கு தசன்று நீதிைன்ற உத்தரமவ நமடமுமறப்படுத்துைொறு கூறினொல், தபொலிசொரும் தபௌத்த பிக்குகளும் இமைந்து பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய எங்களுக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்கின்றொர்கள். அப்படியொனததொரு நிமலமைதொன் இன்று இருக்கின்றது. எங்களுமடய வன்னிப் தபருநிலப்பரப்பில் திட்டைிட்டு சிங்கள ைக்கமளக் குடிமயற்றி, அது தபௌத்தத்துக்குொிய பூைி என ஒரு நிறுவமலச் தசய்ய முற்படுவதொனது, நிச்சயைொக அங்கு பொொிய முறுகல் நிமலமய ஏற்படுத்தும். அங்கு இன முரண்பொட்மட வளர்ப்பதற்கு நீங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப் பினர்களுக்கு வழிமயற்படுத்திக் தகொடுக்கிறீர்கள் என்பமத நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். கடந்த கொலங்களிலும் இவ்வொறுதொன் நமடதபற்றது. நொங்கள் நீதிைன்றத்மத ைதிக்கின்மறொம்; அதமன நொடுகின்மறொம்; அதன்ைீது நம்பிக்மக மவக்கின்மறொம். என்றொலும், நீதிைன்றத்தின் கட்டமளகமளயும் ைீறி தபௌத்த மைலொதிக்கம் உயர்ந்து நிற்பதொல், நீதிைன்றங்கள் மதமவயொ? அவற்றினூடொக நீதி கிமடக்குைொ? என்ற சந்மதகம் எங்களுக்கு எழுகின்றது என்று கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 14ක කශක ක් තිශවනකශ.

1109 1110

පශථිකිශ් ගේන්ක

[අ.ාශ. 12.44]

ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (විදුලිබල ්හස බලශක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) මට අකසපථශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

2023.06.01 දින යරු ජනශධිපතින්මශ විසිගේ ජශති අමතශ කේ කථශක ස් වගේධශ ගේ අද විපක්ෂ විසිගේ ශයන නන කද සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශක පිළිවඳක කරු ස කි ලප ක් ඉදිරිපත්ව කරගේන මම කැමැතියි. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද ශ් විකශද ආර් ා කරන ශමශශහශශත්ව විශ පෂශ ගේම විපක්ෂ නශ කන්මශ ආණ්ඩුකට ප්‍ර පන යණනශකක් නල්ක කේශ. නශහම ප්‍ර පන යණනශකක් නල්ක කරකශ නන්මශ අඩුම තරශ් මුදල් රශජය අමශතයකර ශශආ කථශකට සකගේ ශදගේනකත්ව ශ් සාශශේ ලටිශබ නැහැ.

ෙු ෙය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) නන්මශ ආණ්ඩුක්‍රම කයකසපථශ සාශකට සහාශගි ශකගේන ගි ශ. ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශහශඳයි. නන්මශ කථශ කරන අකසපථශශේ කයකී් පිළිවඳකයි කථශ කශේප. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශටත්ව ශ් සිපධි මතක ඇති. පත්ව ශකච ච ආණ්ඩුකට ඉකත්ව ශකගේන කි කශ ශ් රශේ ජනතශක වකප ් කේ අකසපථශශේ ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශ පේමුකැනි විකල්ප හැටි ට ඒ කයකීම ාශර යගේන කි කශ ආරශධනශ කශේප විපක්ෂ නශ ක සජිත්ව ශේමදශස මැතින්මශට. නශහම ආරශධනශ කේ ශමශශහශශත්ව නන්මශ ඒ කයකීම ාශර යගේන ඉදිරිපත්ව වුශණ් නැහැ. අද නන්මශ ශමතැනට ඇවිත්ව කි නකශ ශමගේන ශමශහම කේශ න් ශහශඳයි ශ් විධි ට තමයි ඒක කරගේන තිබුශණ් නන්මශ ලටි ශ න් කරගේශගේ ශමශහමයි කි කශ. හැවැයි නදශ නන්මශට ඒ සඳහශ අකසපථශක දුගේනශ. නන්මශ ඒ අකසපථශක මඟ හැරි ශ. නන්මශ ඒ අකසපථශක මඟ හැරිශබ නන්මශට ඒ ශපකල් කේමනශකරණ කර යැනීමට අකශවෝධ ක් නැහැ අත්වදැකීමක් නැහැ කැඩ පිළිශකේක් නැහැ කි න නක නන්මශ දගේනශ නිසශයි. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නන්මශ අද ඉදිරිපත්ව කරන ශවශශහෝ ශපකල් ඉදිරිපත්ව කරගේශගේ ශමශන විධි ටද? ශනශශ ක් රූපකශ ලනී නශළිකශකක උශපට මශධයශේදිගේ කි ලප ශදශනක් පත්වතරකක විසපතර කි කනකශ ශගේ ශමගේන ශමශහම කශේශත්ව ශහශඳයි කි කශ. හැවැයි කයකීමක් දුගේශනශත්ව ඒ පිරිසට ඒක කරගේනත්ව වැහැ. ඉතිගේ ශ් පත්වතශථික කි කන මශධයශේදි ශ සහ විපක්ෂ නශ කන්මශ අතර ශකනසක් නැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. පත්වතශථික විසපතර කි කන නක්ශකනශ ශපකල් අතිගේ දශකශ කි නකශ ශමගේන ශමශහමයි ශකශරගේන ඕන ශමගේන ශමශහම වුණශ න් ශහශඳයි කි කශ. උශපට ඔ පත්වතශථික විසපතර කි කන ශදශදශනක් න්ගේශදශනක් අරශයන තනන්රු ශදක න්නක් දුගේශනශත්ව ඒ ශයශල්කගේට ශ් කැශඩ් කරගේන පුළුකගේද? ඒ කශශආ තමයි විපක්ෂ නශ කන්මශත්ව. නන්මශ කි නකශ ශ් ක කේශ න් ශහශඳයි කි කශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශ නන්මශට ආරශධනශ කේශ අයමැති ධුර ාශර යගේන

කි කශ. නමුත්ව කැඩි කශක ක් යගේශගේ නැතික රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට නම ධුර කවශ දීම යැන මශ සන්ටු ශකනකශ. ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශ විපක්ෂ නශ ක සජිත්ව ශේමදශස මැතින්මශට ඒ කයකීම ාශර ශදගේශගේ නැතික රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට දීපු නිසශ අද රට සපථශකරාශක ට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. විපක්ෂ නශ කන්මශ කථශක කරපදී නන්මශ ලටපු ආසන ට පිටුපස ආසනකක ලටපු පිරිසපකක මුුව ස දිහශ වැලුකශ න් ශත්වශරනකශ ඒ කථශකට නන්මගේකශ දක්කන ප්‍රතිචශර ශකශශහශමද කි කශ. පසුගි කශකශබ නන්මශට සමගි ජන වකශේය නිශ ෝජන කරන හථිකෂ ද සිල්කශ මගේීන්මශ ඉරශගේ වික්‍රමරත්වන මගේීන්මශ කශශආ කණ්ඩශ මක් උපශදසප දුගේනශ කි ශ මශ වි පකශස කරනකශ. හැවැයි අද නන්මශශආ කථශක අහශයන ඉගේනශකශට මට ශත්වරුණශ නන්මශට උපශදසප ශදගේශගේ නශකක ශයශඩශහපකශ මගේීන්මශ කි කශ. නන්මශශආ උපශදසප යත්වශතශත්ව න් ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශට ශකච ච ශද ම තමයි විපක්ෂ නශ කන්මශටත්ව ශකගේශගේ. ජී.නල්. පීරිසප ලටපු ඇමතින්මශ පත්වතර ක් ශයනැල්කශ ශකගේශපසි කරපු ශපකල් ශපගේම්කශ කි ශ නන්මශ කිේකශ. ජී.නල්. පීරිසප ලටපු ඇමතින්මශත්ව අශේ ආණ්ඩුශේ ලටිශබ. පසුගි මශස කීප ක් ශකනන්රුම ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශශආ ආණ්ඩුශේ කැබිනේ මණ්ඩකශබ තමයි නන්මශ ලටිශබ. ඒ තීගේදු-තීරණ යගේනශකශට නන්මශ ඒ ආණ්ඩුශේ ලටපු ඇමතිකරශ ක්. නමුත්ව අද නශකක ශයශඩශහපකශ මගේීන්මශ තමයි උ පශදසප ශදගේශගේ ශමගේන ශමශහම වුණශ න් ශහශඳයි කි කශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි ථශථිකථ ශත්වරු් යගේන ඕන . නක පැත්වතකිගේ අපට විශප විනිම පිළිවඳ යැටලුකක් තිබුණශ. අපි ශකශවිඩ් කසායත ට මුුවණ දුගේනශ. ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශ වක ට නන අකසපථශශේදී ශකශවිඩ් කසායත කයශේත ශකමිගේ තිබුණශ. ඒ නිසශ අපට ආණ්ඩුකක් හැටි ට අශේ ප්‍රතිපත්වති හශ තීගේදු ක්‍රි ශත්වමක කරගේන වැරි වුණශ. ඒ අම්ක අපට ශකනසප ශකගේන සිපධ වුණශ. රට කහගේන වුණශ. ඒ නිසශ ආථික ක හැකිළුණශ. අපන න ආදශ මක් තිබුශණ් නැහැ. ආන න සීමශ කරගේන වුණශ. ශ් අථිකබුද හැම නකකටම මුුවණ ශදමිගේ තමයි පසුගි අවුරුදු ශදශක් අපට කටයුන් කරගේන සිපධ වුශණ්. ඒ විතරක් ශනශශකයි. දැගේ විපක්ෂ නශ කන්මශ කි ගේශගේ අශේ රශේ විතරක් අපන න ආදශ ම අඩු ශකකශ තිශවනකශ කි ශයි. හැවැයි ශකෝකශබ අශනක් රටකක අපන න ආදශ ම ශකශශහශමද කි ශ වකගේන. ඒ රටකක ඉල්ලුමක් තිශවනකශද? අපි වකකත්වම ආථික ක ක් තිශවන රට හැටි ට සකකගේශගේ ඇශමරිකශ ක ශගේ. පේමුකැනි කතශකට ඇශමරිකශශේ ශපශලී අම්පශත සි ට 1 ඉඳකශ සි ට 5 දක්කශ ඉහේ නාකනකශ. ඇයි නශහම කරගේශගේ? උපධමන පශකන කරගේන. අශේ රශේත්ව උපධමන පශකන කරගේන තමයි මහ වැාකක විසිගේ තීරණ ක් යත්වශත්ව ශපශලී අම්පශත කැඩි කරගේන. ශකන ශමශකක්ද ඒ ශකකශශේ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන තිබු ස විකල්ප ? ශපශලී අම්පශත කැඩි කරකශ උපධමන පශකන කිරීශමගේ තමයි අපි රට සපථශකර කරගේන ඕන . අවුරුදු ශදක න්නක් නක දියට උපධමන නකම අය ක පකත්වකශ ශයන ගේන අපට පුළුකගේද? නශහම කශේශත්ව අපට රටක් ඉන්රු ශකනකශද? පසුගි අවුරුපශප ශපශලී අම්පශත කැඩි කරකශ උපධමන පශකන කරගේන යත්වත තීගේදුක අසීරු වුණත්ව අද අපට ඒශක් ප්‍රතිලක කැශවනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි පසුගි දකසක මහ වැාකක නිශේදන ක් නිකත්ව කේශ. ඒ නිශේදන ට අම්ක අශේ රශේ අශේල් මශසශබ තිබු ස උපධමන සි ට 33.6යි. න මැයි මශස ශකනශකශට සි ට 22.1ට අඩු වුණශ. අශේල් මශස ශබ සි ට 27.1ක තිබු ස ආහශර උපධමන මැයි මශස ශකනශකශට සි ට 15.8ට අඩු වුණශ. ආහශර ශනශකන උපධමන සි ට 39 ඉඳකශ සි ට 27.6ට අඩු වුණශ. ශපශලී අම්පශත සි ට 22ට අඩු

1111 1112

2023 ජුනි 22

ශකනකශ. අපි දගේනකශ සි ට 30ට ශපශලී අම්පශත තිබු ස වක . ශ් ශකනශකශට න සි ට 22ට අඩු ශකකශ තිශවනකශ. අශේ ආණ්ඩුශේ වකශශපශශරශත්වන්ක ශමශකක්ද? රජශබ වකශශපශශරශත්වන්ක ශ් අවුරුපද අකසශන ශකන ශකශට -නේශඹන අවුරුපශප මුල් කකකශම්ක ශකනශකශට- සි ට 12ක පමණ ප්‍රමශණ කට ශපශලී අම්පශත අඩු කිරීමයි. ඒ ප්‍රතිලක කැශවගේන ඕන .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කැඩ පිළිශකේක් කරශයන ගේන ඕන ඒශක් ප්‍රතිලක කැශවගේන න් . ඒ ශකම්ශකගේ සපථශකර කැඩ පිළිශකේක් තිශවගේන ඕන . ඒ නිසශ තමයි යරු ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ න ඉදිරිපත්ව කරන විට 2048 ඈත ඉකක්ක ක් වුණත්ව කලුම් හතරක් මත පදන් ශකච ච අශේ රශේ ප්‍රතිපත්වති ශකනසප ශකගේන ඕන කිේශේ. ආණ්ඩු පක්ෂ ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශත්ව ම ලගේද රශජපක්ෂ ලටපු අයමැතින්මශත්ව ටශත්ව තිශවන ශකකශශේ විපක්ෂ ශමශකක්ද කිේශේ? ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකත්ව නක්ක වූ යම්ශදම්කට කඩිනමිගේ ගේන කිේකශ. ඒ කශශආම ඒ යම්ශදම්කට ගිශබ නැති ලගේදශ අපි අමශරුශේ කැටුණශ කිේකශ. හැවැයි ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකත්ව නක්ක ගිවිසු් යත ශකනශකශට දැගේ කි නකශ ඔවුගේ ඒකට නකඟ නැහැ ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ගි නක කැරැදියි ශකශගේශපසි ශකනසප කරගේන ඕන කි කශ.

දැගේ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට අශේ කැඩ පිළිශකේ ඉදිරිපත්ව කේශ. ඒ කැඩ පිළිශකේ ඉදිරිපත්ව කරනශකශටත්ව මඟ හැරකශ ගි ශ; පැනකශ ගි ශ. මඟ හැරකශ ගිශබ ශමතැන ආණ්ඩුශේ ඉගේන මැති ඇමතිකරු ශනශශකයි. විපක්ෂ නශ කන්මශ කිේකශ ආණ්ඩුශේ ඉගේන කේටි උත්වතර ශදගේශගේ නැන්ක පැනකශ නකශ මඟ හැරකශ නකශ කි කශ. මඟ හැරකශ ගිශබ කවුරුකත්ව ශනශශකයි. විපක්ෂ නශ කන්මශ ප්‍රමුඛ්‍ සමගි ජන වකශේය තමයි කයකී් කිගේ පැනකශ ගේශගේ; අමශරු තීගේදු-තීරණකිගේ පැනකශ ගේශගේ. රටක් පශකන කරගේන න් අමශරු තීගේදු-තීරණ යගේන ශකනකශ. ඒශකගේ මි ලරි ප්‍රතිලක කැශවගේශගේ නැහැ. අමශරු තීගේදු-තීරණ ඔසපශසප ගිශ ශත්ව විතරයි අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකන තැනට යගේන පුළුකගේ ශකගේශගේ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශ විමල් ීරකා මගේීන්මශ කශසුශපක නශනශ ක්කශර මගේීන්මශ කැනි කේටි කිගේම කිේකශ ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකත්ව නක්ක යම්ශදම් කරගේන නපශ කි කශ. ඒකට විරුපධක ඡගේද ත්ව දුගේනශ. ඒක ඔවන්මගේකශ ශකළිගේම කිේකශ. හැවැයි විපක්ෂ නශ කන්මශ ඇන්ළු සමගි ජන වකශේය ආසයි ව යි. ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ගේනත්ව ඕන ගි ලල්කශත්ව කරගේන වැහැ කශශආ ප්‍රතිපත්වති ක තමයි ඔවුගේ ඉගේශගේ. ශකශශහපද ඉගේශගේ කි කශ නන්මගේකශ දගේශගේ නැහැ. ප්‍රධශන විපක්ෂ ක් වුණශම ප්‍රතිපත්වති ක් තිශවගේන ඕන . විපක්ෂශබ ඔවන්මගේකශට ශප නශ කරගේන පුළුකගේ; ශමගේන ශ් ක කරගේන ශ් ක කරගේන කි කශ ඔවන්මගේකශට කි ගේන පුළුකගේ. හැවැයි ප්‍රතිපත්වති ක් නැති විපක්ෂ ක් විපක්ෂ නශ කකරශ ක් ප්‍රථම කතශකට අශේ රටට කැබීම අාශයය ස් පගේන ශද ක් කි කශ මම ශ් ශකකශශේ කි ගේන ඕන . ප්‍රතිපත්වති ක් නැහැ. හථිකෂ ද සිල්කශ කි නකශ නක ආථික ක නයශ ක්. ඒකට නකන් ශකකශ ඉගේන තක ආථික ක විශ පෂඥ කණ්ඩශ මක් කි නකශ තකත්ව නයශ ක්. ශමශකක්ද ශ් ප්‍රතිපත්වති ? සමගි ජන වකශේය ආකශට පසපශසප ආණ්ඩුක ජශතයගේතර ලිකය අරමුදශකගේ ඉකත්ව ශකනකශද ශකශගේශපසි ශකනසප කර යගේනකශද? අපට ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ගේන සිපධ වු ස ශහපන්ක ශමශකක්ද? ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකට ගි ශම තමයි අශේ ණ ශශ්‍රපණියත කිරී් කක ප්‍රතිලක අපට නැකත කැශවගේශගේ. ණ ශශ්‍රපණියත කිරී් කක පහේම මේටමට අපික දැ් මශට පසපශසප කිසිම වැාකකක් ලිකය ආ තන ක් සාකථිකධන නිශ ෝජිත ආ තන ක් අපට ණ ක් ආධශර ක් ශදගේශගේ නැහැ. ඒක තමයි පසුගි අවුරුපශප සිපධ

වුශණ්. ආසි ශම් සාකථිකධන වැාකක ශකෝක වැාකක අශපගේ ඈත්ව වුණශ. JICA නක අශපගේ ඈත්ව වුණශ. හැවැයි ජශතයගේතර ලිකය අරමුදකත්ව නක්ක ගිවිසු් යත වුණශට පසපශසප තමයි නයිගේ ලිකය ප්‍රතිකශා ණ පහසුක් කැශවනකශ කශශආම ආසි ශම් සාකථිකධන වැාකක ශකෝක වැාකක JICA නක කි න ශ් සාකථිකධන නිශ ෝජිත ආ තනකිම්ත්ව නැකත කතශකක් අශේ රටට ණ ආධශර කැශවගේන පටගේ යත්වශත්ව. ශමශකද ඒ වි පකශස ශයශඩ නැගිච ච නිසශයි.

ආසි ශම් සාකථිකධන වැාකශකගේ නිශේදන ක් නිකත්ව කර තිශවනකශ ඊේඟ අවුරුදු 5 න්ේ ශඩශකථික මිි න 500ක ණ මුදකක් නැකත කතශකක් අපට කවශ ශදගේන කටයුන් කරනකශ කි කශ. ඒ ශඩශකථික මිි න 500 ශඩශකථික මිි න 800 දක්කශ අපි කැඩි කරයගේනකශ. ඒ කශශආම ශකෝක වැාකක පසුගි දිනකක කශථිකතශ කර තිබුණශ - අධයක්ෂ මණ්ඩක රැසපවුණශට පසපශසප- ශඩශකථික මිි න 700ක ණ මුදකක් අශේ රටට කවශ ශදන වක. ඔවන්මගේකශ කැමැති නැපද දිළිුමම පවුල් ශතෝරශ ශයන ඔවුගේට රුපි ල් 15 000ක් දක්කශ ප්‍රතිකශා ක් කවශ ශදන නකට? දැගේ අහනකශ ඒකත්ව හරි ට කේශද කි කශ. ශ් කටයුත්වත ශකශශහගේ හරි පටගේ යගේන නපශ ැ. ඔවන්මගේකශ කි න විධි ට කශේශත්ව කවන අවුරුපශප මැද තමයි ඒක කරගේන ශකගේශගේ. ඒ නිසශ ශ් රශේ අපි දැකකශ තිශවනකශ. පසුගි මශස ශදශේශහප අත්වදැකී් අපට තිශවනකශ; අපි අමශරු තැනකයි ලටිශබ. වක ක්ති අථිකබුද ශකකශශේ විදුි අථිකබුද ශකකශශේ සි ලුශදනශ නකඟ ශනශවුණත්ව අපට අමශරු තීගේදු යගේන සිපධ වුණශ. ඒ නිසශ තමයි අඛ්‍ණ්ඩක විදුි සප ගේන අපට පුළුකගේ වුශණ්. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි කවුරුකත්ව කැමැති නැහැ විදුි බික කැඩි කරගේන; ඉගේධන මික කැඩි කරගේන. වදු පිට වදු යහකශ ජනතශක මත ඒ වර පටකගේන අපි කැමැති නැහැ. හැවැයි අපට ගේන සිපධ වුණ පශරක් තිබුණශ. ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලටපු ජනශධිපතින්මශ වදු සහන ශදනශකශට විපක්ෂශබ කේටි විරුපධ වුණශ. මතකද? නන්මශ වදු ප්‍රති ත අඩු කරමිගේ සහන ශදනශකශට ඔවන්මගේකශ විරුපධ වුණශ. ඔවන්මගේකශ කිේකශ ශ් ලගේදශ තමයි අශේ රට ආථික ක අථිකබුද ට පත්ව වුශණ් කි කශ. අපි ශමශනකශද ශනශදුගේන සහන? කිි කථිකමශගේත ීකර කථිකමශගේත කැවිි කථිකමශගේත ආදී ශ් හැම නකකටම ඒ ශකකශශේ අපි සහන දුගේනශ. හැවැයි ඒ ශකකශශේ තමුගේනශගේශසපකශ කිේශේ "දිගිගේ දියටම තක තකත්ව සහන ශදගේන" කි කශ. දැගේ කි ගේශගේ ශමශකක්ද? ඔවන්මගේකශ කරන ප්‍රකශ ශේදිකශකක ජනප්‍රි මශතිකශ. හැවැයි සහන දී් ක්‍රි ශශකගේ කරගේන පුළුකගේද? ඔව තමුගේනශගේශසපකශ කි න කතගේදර ක්‍රි ශශකගේ කරගේන පුළුකගේද? තමුගේනශගේශසපකශට ආණ්ඩු වක ක් යගේන නක යේ යණනක් ඈතිගේ තිශවගේශගේ කි කශ විපක්ෂ නශ කන්මශශආ කථශක අහශයන ඉගේනශකශට අපට ශත්වරුණශ. විපක්ෂ නශ කන්මශ කිේකශ විපක්ෂශබ ස් ූථිකණ සහශ ෝය අපට ශදනකශ කි කශ. ඊට පසපශසප නන්මශ ශකනසප කර යත්වතශ ස් ූථිකණ විපක්ෂ ශනශශකයි සමගි ජන වකශේය සමගි ජන සගේධශන කි කශ.

ශමශකද ස් ූථිකණ විපක්ෂ නන්මශත්ව නක්ක නැහැ. ඒ කශශආම සමගි ජන වකශේය ත්ව ස් ූථිකණශ ගේ නන්මශ නක්ක නැහැ; ස් ූථිකණශ ගේම නැහැ. ශමශකද ඔවන්මගේකශ හදකතිගේ ඉගේශගේ ශකන තැනක. තමුගේනශගේශසපකශ යතිගේ ඔතැන ලටි ශට හදකතිගේ ඉගේශගේ රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශත්ව නක්කයි. යරු මගේීන්මශ ඔවන්මශ නතැන ශගේ ඉගේශගේ. යරු පකනි දිය් වර් මැතින්මනි ඔවන්මශ නශහම ශගේ ඉගේශගේ. ඔවන්මශ නශහමයි ඉගේශගේ. ඔවන්මගේකශ දගේනකශ ඔවන්මගේකශ අවුරුදු ශදකහමශරක් විපක්ෂ නශ කන්මශශආ නශ කත්වක ටශත්ව කැඩ කරකශ තිශවනකශ ශගේ. [වශධශ කිරීමක්] දැගේ විපක්ෂ නශ කන්මශ පශථිකිශ් ගේන්ශේ අපට කරන ශප නශක ඔවන්මගේකශ දකසට දහ සැර ක් විතර අහනකශ ඇති ශගේ. නන්මශ පශථිකිශ් ගේන්ශේ අපට කරන ශප නශක දහ සැර ක්කත්ව අහනකශ ඇති ශගේ පක්ෂ

1113 1114

පශථිකිශ් ගේන්ක

ඇන්ශේප; කණ්ඩශ ් රැසපීම ඇන්ශේප. ඒ නිසශ ඔවන්මගේකශට ශ් ක ශත්වශරනකශ. තමුගේනශගේශසපකශට ශත්වශරනකශ ශ් ශක් ඉඳකශ අනශයත ක් නැහැ කි කශ. තමුගේනශගේශසපකශත්ව ඉගේශගේ ශහශඳ ශකකශකක් නනන්රු නැකත වකකශ ආණ්ඩුකට සහශ ශදගේන වකශශයන ශගේ. තමුගේනශගේශසපකශ නකන් ශකනකශට අශපත්ව කිසිම විශරෝධතශකක් නැහැ. තමුගේනශගේශසපකශට ජනශධිපතින්මශත්ව ආරශධනශ කේශ. නන්මශ ආරශධනශ කේශ සි ලු ශදනශ නකන් ශකගේන ශමගේන ප්‍රතිපත්වති ශ් කැඩ පිළිශකේට නගේන කි කශ. කිසි ප්‍ර පන ක් නැහැ මශනෝ යශගේසගේ මගේීන්මශ පකනි දිය් වර් මගේීන්මශ නකන් ශකනකශ න් අපිත්ව කැමැතියි. [වශධශ කිරීමක්] විපක්ෂ නිශ ෝජන කරන ශ් පිරිසත්ව නක කැඩ පිළිශකේකට නගේන ඕන . ශමශකද අපට මැතිකරණශබදී ශවශදගේන පුළුකගේ; මැතිකරණ නන ශේකශශේදී අපට ශකගේ ශකගේන පුළුකගේ. මම දගේනකශ ඔවන්මගේකශ ශමශනකශ කිේකත්ව ශ් කැඩ පිළිශකේ පිළිවඳක ආණ්ඩුක අමශරු අසීරු යමනක් ගේශගේ කි කශ. ජනතශකට අමශරුයි. නමුත්ව ජනතශකට කැශවන සහන ඉදිරිශබදී ක්‍රි ශත්වමක කිරීමට න් අපි ශ් කැඩ පිළිශකේ අඛ්‍ණ්ඩක ඉදිරි ට ශයන ශ යුන්යි. ඒ නිසශ ඒ කැඩ පිළිශකේ ශකම්ශකගේ තමුගේනශගේශසපකශශයත්ව සහශ ෝය ඉදිරිශබදී කැශවයි කි න වි පකශස ඇන්ක විශ පෂශ ගේම ජනශධිපතින්මශ ඉදිරිපත්ව කරපු ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ න ඉදිරි ට ශයන ම සඳහශ අශේ උපරිම සහශ ෝය කවශ ශදන වකත්ව මතක් කරමිගේ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ආථික.න් . රාජිත්ව මපදුම වණ්ඩශර මගේීන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 6ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 12.59] ෙු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශ කථශ කරපදී මම ලන්කශ නන්මශ ශකශශහප ඉඳශයනද ශ් කථශ කරගේශගේ කි කශ. නන්මශට මම නක උත්වතර ක් ශදගේන ඕන . නන්මශ කිේකශ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වත ශට ශ් රශේ කයකී් ාශර යගේන කිේකශ හැවැයි නන්මශ ාශර යත්වශත්ව නැහැ කි කශ. මට මතකයි අපි ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මැතින්මශ හමු ශකගේන ගි අකසපථශක. අපි නන්මශක හමු ශකගේන ගි ලල්කශ නන්මශශයගේ ඇුවකශ විපක්ෂ නශ කන්මශට අයමැතිකම ාශර යගේන ඔවන්මශ ජනශධිපති ධුරශ ගේ අයිගේ ශකගේශගේ කකදශද කි කශ. නමුත්ව නන්මශ උත්වතර ක් දුගේශගේ නැහැ. අපට ඕන කම තිබුශණ් නැහැ ශ් රට විනශ කරපු කණ්ඩශ මත්ව නක්ක හවුශල් රට පශකන කරගේන. අද රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශ ඒකට මුුවණ ශදනකශ.[වශධශ කිරීමක්]

ඔවන්මශ ශපශඩ්ඩක් කශඩි ශකගේන. ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔවන්මශ මශආ නම කිේකශ.

ෙු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මශආ ශේකශක ශදගේශගේ නැහැ. නම කිේශේ තමුගේනශගේශසප කි පු කශරණ ට. [වශධශ කිරීමක්]

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශ. ෙු කංචන විගේග්පකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විපක්ෂ නශ කන්මශ අයමැතිකම යත්වශත්ව නැති නක යැන කි මිගේ ශමන්මශ මශආ නම කි කශ කථශ කේශ. නතශකශට නන්මශ ජනශධිපතිකමට ඉල්ලුශේ නැත්වශත්ව ඇයි? ජනශධිපතිකමටත්ව ඉල්ලුශේ නැත්වශත්ව ශයෝඨශා රශජපක්ෂ ලගේදශ ද? ඒ කයකී් කිම්ත්ව නන්මශ පැගේනශ.

ෙු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මශආ උත්වතර පිළියගේන. මට ලශතන විධි ට තමුගේනශගේශසපට කථශක ශත්වරුශණ් නැහැ ජනශධිපතිකමද අයමැතිකමද කි කශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශටත්ව ඉසපශසල්කශ දුගේශගේ අයමැතිකම. දැගේ ශපශශහශේටුශකගේ ඇවිල්කශ කි නකශ අහකලුගේට අහකලුගේට ඇමතික් ශදගේන කි කශ. ඒ කශශආ පශකන ක් ටශත්ව ජනශධිපතික් ාශරයගේන සජිත්ව ශේමදශස මහත්වත ශ කැමැති නැහැ. අපි කි නකශ ශ් රශේ මහජන ඡගේදශ ගේ ජනමතශ ගේ ඒ තැනට නගේන සජිත්ව ශේමදශස මහත්වත ශ කටයුන් කරනකශ කි කශ. ආණ්ඩුශේ ඇමතිකරු ශදගේශනක් කථශ කේශ. නික් වවශකශ කශශයයි නන්මගේකශ කථශ කශේප. ශ් රට ශ් තත්වත්වක ට පත්ව කශේප කවුද? ශපෝි් ඇති කශේප කවුද? ජනතශකට න්ගේශේක කගේන වැරි ශකන විධි ට ජීකත්ව ශකගේන වැරි ශකන විධි ට මගේදශපෝෂණ ඇති ශකන විධි ටප ශ් තත්වත්වක ට ශ් රට පත්ව කශේප කවුද කි කශ ඒ ශයශල්කගේට දැගේ අමතකයි. කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශත්ව කිගේ කථශ කරපු රාජිත්ව සි ඹකශපිටි මැතින්මශත්ව ඒ තත්වත්වක ට කය කි ගේන ඕන . තමුගේනශගේශසපකශශආ අවුරුදු ශදකහමශරක පශකන න්ේ තමයි ශ් රට ඒ තත්වත්වක ට පත්ව වුශණ්. අපි සගේශතෝෂ ශකනකශ ශකශශහශම නමුත්ව ශපශශහශේටුකට කවුරුකත්ව නැන්ක රනිල් වික්‍රමසිාහ සරණ ගේන වුණශ. දැගේ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශට කැඩි ීරශ ක් ඇත්වශතත්ව නැහැ; නශ කශ ක් ඇත්වශතත්ව නැහැ. මට කනයශටුයි ම ලගේද රශජපක්ෂ මහත්වත ශත්ව ේඟ ති ශශයන තමුගේනශගේශසපකශ ඒක කි න නක යැන. නච චරට අනශථ ශකකශ තිශවනකශ. තමුගේනශගේශසපකශ කි න තත්වත්වක ට අද ශ් රට පත්ව ශකකශ තිශවනකශද? තමුගේනශගේශසපකශ කි න සමිපධි ට ශ් රට පත්ව ශකකශ තිශවනකශද? ජශතයගේතර ආ තන ක් කන UNICEF නක සහ අනික් ආ තන කි නකශ ශ් රශේ දුේපත්වකම ශදගුණ කිගේ න්ගේ ගුණ කිගේ කැඩි ශකකශ කි කශ. ශ් රශේ ජනතශකශයගේ සි ට 60ක් විතර ආහශර ශේල් න්න කගේශගේ නැහැ. කයිකශරු යහන තමුගේනශගේශසපකශ ඒකට කය කි ගේන ඕන . ශහශරක් කරකශ ශ් රට විනශ කේ තමුගේනශගේශසපකශ ඒකට කය කි ගේන ඕන . දැගේ කථශ කරගේශගේ වවශකශ කශශආ. ශ් ක අශනක් මිනිසපසු ඇති කේ නකක් කශශයයි කථශ කරගේශගේ. හරි ට අපි රට ක කශ කශශආ. කථශ කරගේශගේ නශහමයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම කැමැතියි ේමශ මගේදශපෝෂණ කි න කශරණශ ගේ පටගේ යගේන. රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශ කි න ශ් රට ාශර යගේන ඉගේන තරුණ තරුණිශ ෝ 2048 ශකනශකශට මගේදශපෝෂණශ ගේ ශපශේන අ . ශමශකක්ද මගේදශපෝෂණ කි ගේශගේ? ඔ කථශ කරන අ ශආ කශශආ ශමශේ කැශඩගේශගේ නැහැ රීර කැශඩගේශගේ නැහැ මගේදශපෝෂණ තිශවන විට. ශ් රට ඒ තත්වත්වක ට පත්ව කශේප ශ් කයිකශරු යහන පිරිස තමයි.

1115 1116

[යරු කාචන විශේශසපකර මහතශ]

2023 ජුනි 22

අද ඉසපශකෝකකක උශප රැසපීම පකත්වකගේශගේ නැහැ. ශමශකද ේමයි දහ පහශේශසපශදනක ක්කශගේත ශකකශ කැශටනකශ. ශ් කශට තමුගේනශගේශසපකශ කය කි ගේන ඕන . මට ඊශබ වි පකවිදයශක මහශචශථික කරශ ක කථශ කේශ. නන්මශ කි නකශ වි පකවිදයශකකක ේමයි ෑරට කගේන ෑර 12.00 ශකනක් ඉගේනකශ ලු. ඊට පසපශසප උශපට කගේශගේ නැතික දකල්ට කනකශ ලු. වි පකවිදයශකකක ශප න ශදපදී අඩුම තරමිගේ ශිෂයශ ෝ හතර පසපශදශනකකත්ව ක්කශගේත ශකකශ කැශටනකශ ලු. පසුගි මශස 8ට ශේරශශදණි වි පකවිදයශකශබ විතරක් උපශධි අශේක්ෂකශ ෝ හ ශදශනක ජීවිත නැති කරශයන තිශවනකශ; සි දිවි නසශශයන තිශවනකශ. ශ් කයි ශ් රශේ තත්වත්වක .

කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශ විදුි බික යැන කථශ කශේප නැහැ. දැගේ විදුි බික න්ගේ ගුණ කිගේ කැඩි ශකකශ. නන්මශශආ ආසනශබ කැවුරුකගේනක පගේසශකත්ව විදුි කපකශ. ශ් රශේ පගේසල්කිගේ සි ට 5ක විතර ශ් ශකනශකශට විදුි කපකශ. ඔගේන ශ් රශේ බුපධශයම අදහන නශ කශ ෝ කරන කැඩ. නන්මශශආ ශවෞපධකම යැන මම ශ් කි ගේශගේ.

ඒ විතරක් ශනශශකයි. ශ් රශේ හැම දකසකම 3 000ක පමණ පිරිසකශආ විදුි විසගේධි කරනකශ. ශ් ක තකත්ව කැඩි ශකනකශ. නමුත්ව ඇයි දැගේ කැඩි ශකගේශගේ නැත්වශත්ව? විදුිවක මණ්ඩකශබ නිකධශරිශ ක නක්ක මම කථශ කේශ. ශ් රශේ ජනතශකශයගේ සි ට 5කට -කථිකමශගේත ශකශකක පගේසල්කක- විදුි විසගේධි කිරීශ් නිශ ෝය කශ තිශවනකශ. ඔගේන විදුිවක ඇමතිශය කැඩ ඒ නිශ ෝය ක්‍රි ශත්වමක කරගේන විදුි කපගේන දැගේ කේටි නැහැ ලු. රට ඒ තත්වත්වක ට පත්ව ශකකශ. ශ් රශේ පවුල් කක්ෂ යශනක් ශහට අනිපදශ ශකනශකශට විදුි නැතික ඉඳීවි. ඔගේන විදුිවක ඇමතින්මශශආ ශකරුකශක න්ගේ හතර ගුණ කිගේ විදුි බික කැඩි කරකශ ශ් සාශකට ඇවිල්කශ අශේ නශ ක ශට විපක්ෂ නශ ක ශට වි ලළු කරනකශ. ඒ ශපකල් කරගේශගේ නැතික තමුගේනශගේශසපකශ කැශඩ් කරගේන. තමුගේනශගේශසප කථශ කරගේශගේ විපක්ෂ නශ ක ශ යැන. තමුගේනශගේශසප කථශ කරගේන තමුගේනශගේශසපශආ විදුිවක සහ වක ක්ති අමශතයශා යැන. විපක්ෂ නශ ක යැන අපි වකශ යගේන් .

සමගි ජන වකශේයශ ගේ කේටි නයි කි කශ තමුගේනශගේශසපකශ වකශශයන ඉගේනකශ. පරශජ ශකන පැත්වතකට අපි ගේශගේ නැහැ. ශ් රශේ ජනතශක තමුගේනශගේශසපකශක ප්‍රතික්ශෂපප කරකශ ඉකරයි. යමට ගේන වැරික ලටිශබ තමුගේනශගේශසපකශ. හැවැයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශට සපන්තිකගේත ශකගේන ඕන තමුගේනශගේශසපකශට යමට ගේන අකසපථශක හදකශ දුගේනශට. පගේසකකට ගේන වැරික ලටිශබ තමුගේනශගේශසපකශ කයිකශරු යැුවකශට.

මම ශකන කථශකක් කරගේනයි ි ශශයන කැහැසපති ශකකශ ආශේ. නමුත්ව කාචන විශේශසපකර ඇමතින්මශශආ කථශකට පිළින්රු ශදගේන ඕන වුණශ. ශ් ක තමයි තමුගේනශගේශසපකශශආ ශකරුකශක. ශ් රශේ මිනිසපසුගේට කගේන නැහැ ශවශගේන නැහැ දරුකගේ මගේදශපෝෂණශ ගේ ශපශේනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශට ශකගේ කර ඇති කශක අකසශනයි. කථශක අකසගේ කරගේන.

ෙු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තක විනශඩි ක් ශදගේන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

අද ශ් රශේ පශතශක රජ කරනකශ. රශේ නීති හශ සශම නැහැ. මිනිසුගේට ශකඩි ති කශ මරනකශ. ඊශබ විතරක් හතරශදශනකට ශකඩි තිබ්ලවශ න්ගේශදශනක මැරුණශ. පසුගි කශකශබ ශකඩි තැබී් නිසශ තිහක් හතළිහක් මැරුණශ. ශ් රශේ නීති හශ සශම ශයනි ගේන වැරි ආණ්ඩුකක් තිශවගේශගේ. කයිකශරු යැුවකශට තක අවුරුපදක් විතර නශකශට ශ් රට විනශ කරකශ තමයි ශ් ශයශල්කගේ නතර ශකගේශගේ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ ඇමතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 27ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 1.06]

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (වරාය, නාවික හසා ගුව් ග්පවා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ඉතශම සගේශතෝෂ ශකනකශ අද දින පකත්වකන ශ් විකශද ට සහාශගි ීමට අකසපථශක කැබීම පිළිවඳක.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද දිනශබ ඉදිරිපත්ව කර තිශවන ශ ෝජනශක යැන කථශ කරගේන ශපර ඊශබ යරු විපක්ෂ නශ කන්මශ විසිගේ මශ සාශශේ ශනශමැති අකසපථශශේදී මන් කරන කද ප්‍ර පන ක් පිළිවඳක පැහැදිි කිරීමක් කරගේන මම කැමැතියි. නන්මශ කි ශ තිබුණශ අපි කටුනශ ක ගුකගේ ශතශටුශපශශේප කලී රථ රි ැදුරගේශආ වඩට යහකශ Uber සහ PickMe කලී රථකකට න ල ශසපක කරගේන න ල සිටින මගීගේ ශයන ගේනට අකසර දීකශ තිශවනකශ කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශකෝකශබ තිශවන ගුකගේ ශතශටුශපශේකල් 800ක Uber කැනි pick-up ශසපකශ තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේම සාචශරකශ ෝ පිට රට ඉඳකශ නනශකශට ශ් Apps දමශශයන තමයි නගේශගේ. අනික නන්මශ කි නකශ ශ් ශකගේ කාකශශේ අ ට පහර කදිනකශ කි කශ. ඇයි අපි නශහම කශේප? ඕන ම ශකශනකට අයිති ක් තිශවනකශ තමගේට Uber ශහෝ PickMe ශහෝ App නකක් තිශවනකශ න් පිට රට ඉඳකශ ඇවිල්කශ ආපසු තමගේශආ ශයදරට ගේන ඒ රථ ක් නතැනට ශයගේකශ යගේන. අපි කශේප රථ ශදකක් පමණක් නක් අකසපථශකකදී නතර කර තවගේන ඉඩ කඩක් දුගේම් නක පමණයි යමගේ කශර කට රුපි ල් 700ක් අ කරශයන. ශ් කනශකශට අපි නයිගේ ආදශ ම උප ශශයන තිශවනකශ රුපි ල් මිි න 5කට අධික ප්‍රමශණ ක්. අපි ඔවුගේට නික් ඒ අකසපථශක දීකශ නැහැ.

ශදකැනි කශරණ ශ් කයි. අපට ගුකගේ මගීගේශයගේ පැමිණිි රශශි ක් කැබුණශ ගුකගේ ශතශටුශපශේට ආකශට පසපශසප ටැක්සි නකක් ඕන ද කි කශ අහමිගේ කරදර කර කර මගීගේශආ පසපශසගේ නනකශ කරදශථික වැහැ කි කශ. ශ් ක ඉතශම අශ ෝාන සිපධි ක්. ඊේඟට අපි වැලුකශ මගි ක වි ද් කරකශ තිශවන මුදල් ප්‍රමශණ . කටුනශ ක ඉඳගේ ශකශේඹට නගේන airport taxi නකකිගේ රුපි ල් 6 750ක් අ කරනකශ. Uber සහ PickMe රථ ක ආකශ න් අ කරගේශගේ රුපි ල් 3 500යි. ඉතිගේ අපි රුපි ල් 3 500කට පිට රට ඉඳකශ නන housemaid ශකශනකට නශහම නැත්වන් ශකනත්ව මගිශ කට ශකශේඹට ශහෝ තමගේශආ ශයදරට ගේන කශා ට අකසපථශකක් සකසශ දීම කැරදිද? යසශකන අ ට ඉඩ දීම ද අපි කේ යුත්වශත්ව? ඒ නිසශ අපි ජනතශකශආ පැත්වශතගේ වකකශ ජනතශකට

1117 1118

පශථිකිශ් ගේන්ක

කශසි ක් කන ආකශර ට තමයි ඒ සපථශන ඒ ආකශර ට කවශ දීකශ තිශවගේශගේ. ඒ විතරක් ශනශශකයි. අපට පැමිණිි රශශි ක් කැශවනකශ අශනකත්ව taxi රි දුරගේශආ ශනශමනශ හැසිරී් පිළිවඳක කැඩිපුර අ කිරී් පිළිවඳක.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අනික් කශණ ශ් කයි. මම ලතන විධි ට ශ් ක විපක්ෂ නශ කන්මශ දැනශයන සිටිශබත්ව නැහැ. ශ් Uber සහ PickMe ශසපකශකක කශහන පිට රට සමශය් කකට අයිති කශහන ශනශශකයි. ඒ ඔක්ශකශම කාකශශේ රි ැදුරගේට කාකශශේ පුපයක ගේට අයිති කශහන. ් ශකශමිසප නකක් අදශේ සමශයමට නකශ. නමුත්ව අනික් මුදල් සි ල්කම කැශවගේශගේ ඒ රි ැදුරගේට. ශ් රශේ කැඩ කරන ජනතශකට තමයි ඒ මුදල් කැශවගේශගේ.

ඒ කශශආම විශ පෂශ ගේම අපි කි ගේනට ඕන ඔවුගේශආ ශසපක අතිවිශිෂපටයි කි න නක. ඔවුගේ පිළිවඳක කශථිකතශ - records - තිශවනකශ ශකශශහප ඉඳකශ ශකශශහපටද ගිශබ කවුද ගි රි දුරශ කි කශ. ් අපරශධ ක් කැරදි ශද ක් සිදු වුශණශත්ව ඔවුගේක ශසශ ශ යැනීම ඉතශම පහසු ශකනකශ. ශම නීන විදයශත්වමක ක්‍රම ක්. අශේ ගුකගේ ශතශටුශපශේ ඉදිරි ට ශයන ගේනට ශ් ආකශරශ ගේ නීන තශක්ෂණ ශ ශදශශයන කටයුන් කේ යුන්යි. ඒ කශශආම මගීගේටත්ව රශේ අශනකත්ව ජනතශකටත්ව ආථික ක සහන ක් සැකශසන කයශපිති ක් තමයි අපි ක්‍රි ශත්වමක කරකශ තිශවගේශගේ. මම කනයශටු ශකනකශ. විපක්ෂ නශ කන්මශට ක ස ශදන අ ශයශඩක් ඉගේනකශ. ඒ නිසශ නන්මශ ශමකැනි කශරණ ක් ශ් සාශ යථිකා න්ේදී මන් කරනශකශට මීට කඩශ ඒ පිළිවඳ ශසශ ශ වකශ අධය න කරකශ ඒ ප්‍ර පන මන් කේශ න් ශහශඳයි කි කශ මම ලතනකශ. මම මීට කඩශ ඒ පිළිවඳක කථශ කරගේන ගේශගේ නැහැ.

ඊේඟට ඊශබ යරු ද ශසිරි ජ ශසපකර මගේීන්මශ ප්‍ර පන ක් මන් කේශ ශකශරි ශකට ගේනට නි මිතක තිබු ස ගුකගේ ශන ක් ප්‍රමශද ීම නිසශ විශ පෂශ ගේ ශකශරි ශකට ගේන සිටි ශ්‍රමික ගේශආ රැකි ශ අකසපථශ ප්‍රමශණ ක් අ ලමි වුණශ කි කශ. නන්මශ අද ඇවිල්කශ ඒ පිළිවඳක කථශ කරමිගේ කිේකශ ඒ ගුකගේ යමන ප්‍රමශද ීමට ශහපන්ක අශේ ශ්‍රීකගේකගේ ගුකගේ ශසපකශබ ඉාජිශගේරු අා විශ පෂශ ගේම pilotsකශ කැඩ කරපදී අපට සහශ ෝය ශදගේශගේ නැතිකම මිස කවුරුගේ ශහෝ ශකශනක අසනීප ීම ශනශශකයි කි කශ. මම නන්මශට කි ගේන කැමැතියි විශේචන කරගේන පුළුකගේ වු ස පළි ට විශේචන කරගේන නපශ කි කශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නදශ වු ස සිපධි ශ් කයි. නදශ ශකශරි ශක වකශ යමගේ කිරීමට නි මිතක තිබු ස ගුකගේ ශනශබ ප්‍රධශන pilot සමඟ first officer ශකශනකත්ව ගේන නි මිතක සිටි ශ. ඒ ඕෂධ විමකරත්වන කි න pilot. නන්මශ 13.40ට ඒ කි ගේශගේ පසප කරු 1.40ට මශ අත තිශවන ශමගේන ශ් medical certificate නක නකශ තිබුණශ. න නිකත්ව කර තිශවගේශගේ Dr. Karvan J. Cooray MBBS (SL). ිපින අාක 64 තකකන්ශයශඩ පශර ශකෝේශේ. නම Medical certificate නශක් සඳහගේක තිශවනකශ "Name: Oshadha Wimalaratna; Diagnosis: Severe Acute Gastroenteritis". ශ් වකදය සහතික නකකශ ඔුව කි ශ තිශවනකශ "මට අද fly කරගේන වැහැ" කි කශ. ජශතයගේතර නීති රීති අම්ක ප්‍රධශන pilotට විතරක් ගුකගේ ශන ක් පි ශසර කරකගේන වැහැ; first officer ශකශනක් ඉගේන ඕන . මම ඒ සිදුීම යැන ශ්‍රීකගේකගේ න ශථිකකයිගේසප නශක් Operation Managersකශශයගේ ඇුවකශ. ඒ ශකකශශේ තකත්ව pilotsකශ ලටි ශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. තකත්ව first officersකශ 20ශදශනක් ලටි ශ. නදශ ඒ අ ශආ off day නක; නිකශඩු දින . නමුත්ව මීට ඉසපශසල්කශ නකැනි සිදුීමක් -ඒ අ ශයගේ ශකශනක

අසනීප ීම කශශආ සිදුීමක්- වුණශම අශනක් pilotsකශ ඉදිරිපත්ව ශකකශ රට යැන කල්පනශ කරකශ රශේ ජනතශක යැන කල්පනශ කරකශ තමගේශආ airline නක යැන කල්පනශ කරකශ කැඩට ආකශ. නමුත්ව ඒ අකසපථශශේ ඒ 20ශදනශශයගේ නක්ශකශනක්කත්ව ආශේ නැහැ. මම ඒ අ ට telephone කරකශ ඒ අ ශයගේ ඉල්කශ සිටි ශ "කරුණශකර ශ් flight නශක් ගේන first officer ශකශනක් නගේන. ඒ ගුකගේ මගීගේ රසපති ශදු ශකනකශ" කි කශ. නමුත්ව ඒ නක්ශකශනක්කත්ව ආශේ නැහැ. ශමගේන ශ් ක තමයි තිත්වත ඇත්වත. හැවැයි කි ගේශගේ න් ශ්‍රී කාකශ ගුකගේ ශසපක ආරක්ෂශ කරයගේන ඕන රැක යගේන ඕන කි කශයි. නමුත්ව තමගේශආ off day නකක ශමකැනි තත්වත්වක ක් ඇති ශකකශ තමගේශආ සශහෝදර නිකධශරිශ ක අසනීප වුණශම ඒ flight නක පි ශසර කරකගේන සහශ ෝය ක් ශදගේශගේ නැහැ. රුපි ල් ත හඹශ න සමශජ ක තිශවන සතය ශමගේන ශ් කයි.

අපට හැම ගුකගේ ශන ක් ශකම්ශකගේම ශකනම officersකශ යණනක් රඳකශ තවගේනට පුළුකගේකමක් නැහැ. නශහම කරකශ ශ් ගුකගේ ශසපක පකත්වකශ ශයන ගේන අපට පුළුකගේකමක් නැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. යරු ද ශසිරි ජ ශසපකර මැතින්මශ කිේකශ අසනීප ක් නිසශ ශනශශකයි ශකනත්ව කශරණ ක් නිසශයි ඒ ප්‍රමශද වුශණ් කි කශ. ඒ නිසශ වකදයශචශථික කශකගේ ශේ. කශථික මහතශ විසිගේ ඕෂධ විමකරත්වන කි න first officerට නිකත්ව කේ වකදය සහතිකශබ පිටපත මම ්භාෙත* කරනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

නතශකශට ශ් සතය මුළු රටටම දැනයගේනට පුළුකගේ. කට තිබු ස පළි ට කථශ කරමිගේ අසතය ශපකල් කි මිගේ ශ් යරු සාශක ශනශමඟ ැීම වරපතේ කරදක් වක මශ කි ගේනට ඕන .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ්‍රීකගේකගේ න ශථිකකයිගේසප නකට ආශේණික වූ ප්‍ර පන රශශි ක් තිශවනකශ. ශකශවිඩ් කශකශබදී මුළු ශකෝක පුරශ ගුකගේ ශනශ ශසපක නතර වුණශ ගුකගේ ශනශ repair කිරීම නතර වුණශ ගුකගේ ශනශ නිෂපපශදන කිරීම නතර වුණශ ගුකගේ ශනශ engines repair කිරීම නතර වුණශ. ඒ ශහපන්ශකගේ වි ශක පසු වැසපමක් ඇති වුණශ. ඊට උදශහරණ ක් මශ කි ගේන් . කටශථික ගුකගේ සමශයශ් ප්‍රධශන විධශ ක නිකධශරි ශ ශ් ේඟදී බ්ලූ් වථිකආ රූපකශ ලනි නශළිකශකට පැකසුශේ ඔවුගේටත්ව ඒ නිසශ දැඩි වකප මක් ඇති ශකකශ තිශවන වකයි. ඒ නිසශ 2009 දී තිබූ ඉල්ලුමට සරිකන සැපයු් තත්වත්වක ක් නැකත ඇති ීමට තකත්ව කසර යණනක් නකශ කිේකශ. This is a global scenario; ශ් ක ශකෝක ආථික ක ශකෝක තත්වත්වක මත ගුකගේ සමශය් ශකත ඇති කරන කද වකප මක් ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

කල්වදු ක්‍රම ට යත්ව ගුකගේ ශනශ 23ක් අපට තිබුණශ. දැගේ ඒකශයිගේ fly කරගේශගේ ගුකගේ ශනශ 15යි. අපට හදශ යගේන වැරි engines 4ක් තිශවනකශ. නමුත්ව දැගේ අපි engines repair කරන සමශය් කකට ඒ පිළිවඳක කි කශ ශවශශහශම අමශරුශකගේ ඒ engines 4 දීකශ කැඩ කරගේන පුළුකගේ engines 4ක් ශ් මශසශබ 15කැනි දශ කනශකශට ශයගේකශ යගේනකශ. ඒකටත්ව අපට මශස හ හතකට කැඩි කශක ක් ගි ශ. ශමශකද ගුකගේ ශනශ repair කරන අ වුණත්ව අශේ කශශආ පුාි රටක පුාි airline නකකට කඩශ සකකගේශගේ ලිිකත්වක ශදගේශගේ priority ශදගේශගේ ගුකගේ ශනශ 100ක් 200ක් තිශවන අ ටයි. අපි ඒක ශත්වරු් යගේන ඕන . ඒ නිසශ තමයි අප කි ගේශගේ බිි න 1.2ක් ශ් රශේ ආථික ක ට පශඩු කරපු SriLankan Airlines නක ප්‍රතිකුහයත කිරීම අතයක යයි කි කශ. ප්‍රතිකුහයත කරකශ ක්තිමත්ව partner

1119 1120

[යරු නීතිඥ නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ මහතශ]

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජුනි 22

ශකශනක නක්ක ගිශ ශත්ව තමයි ඒ airline නක ඉදිරි ට ශයන ගේන අපට පුළුකගේ කගේශගේ.

මම SriLankan Airlines නක ශුපධ කරගේන ගේශගේ නැහැ. SriLankan Airlines නශක් පරිපශකන ක ශ ගේ ප්‍ර පන තිශවනකශ; යැටලු තිශවනකශ. අධයක්ෂ මණ්ඩක සහ පරිපශකන අතර ් ් කිත්වතී සමිති සහ කිත්වතික ගේ අතර ් ් ප්‍ර පන තිශවනකශ. නමුත්ව ශ් දුෂපකර අකසපථශශේදී අප ශ් airline නක ශකශශහශම හරි පකත්වකශ ශයන මත්ව අපට වි ශක ක්ති ක්.

මම අශේ සිවිල් ගුකගේ ශසපකශ අධයක්ෂන්මශට නිශ ෝය කර තිශවනකශ ශකශරි ශකට න යමන SriLankan Airlines ගුකගේ ශන ක ගේන අකමැති න් ඒ ගුකගේ ශන පරක්ක ශකනකශ න් ශකශරි ගේ ගුකගේ ශසපකශකට තම ගුකගේ ශනශ කාකශකට ශයශඩ වසපසකගේන අකසපථශක ශදගේන කි කශ. මම යරු මනූෂ නශනශ ක්කශර ඇමතින්මශට කිේකශ ඒ වක කහශම ඔවුගේට දගේකගේන මම පැ 24ක් ඇන්ේත ඒ අකසර කවශ ශදගේන් කි කශ. වි පකශසදශ කක කරදර ක් නැතික ගේන පුළුකගේ ශකනත්ව airline නකක් තිශවනකශ න් නන්මශට ඒකට ගේන පුළුකගේ. ඒකට කිසි ප්‍ර පන ක් නැහැ. That is the customer’s choice; ඒක තමයි පශරිශාෝගික ශශආ ශතෝරශ යැනීම. අපි ඒකට පුළුකගේ තර් අකසර ශදගේන ඕන . මම ඒ කශරණ විශ පෂශ ගේ මතක් කරනකශ.

ශ් ප්‍ර පන ට අපට තිශවන නකම ප්‍රතිකථිකම සඳහශ අප ශ යුන්යි. ශමශකද ශ් ගුකගේ ශසපකශක ශ් ආකශරශ ගේ පකත්වකශශයන ගේන අමශරුයි. ශ් රටට ආදර කරන අ ඉගේනකශ න් කැඩි පඩි ශහශ ශශයන පිට රටකකට ගේශගේ නැහැ. සමහරු අශපගේ පුුව සක කවශ යගේනකශ; flying hours ටික හදශ යගේනකශ; ඊට පසපශසප කැඩි පඩි ට පිට රට නකශ. සමහර ශදශසපතරකශ කශශආම තමයි ඒ ශයශල්ශකශත්ව. නකැනි තත්වත්වක ක් තිශවන අශේ රටට ක්තිමත්ව partner ශකශනක ක්තිමත්ව පශථික පක ක් අක ය ශකනකශ ශමකැනි airline නකක් ක්තිමත්ව ශකස ඉදිරි ට ශයන මට. අශේ යරු ජනශධිපතින්මශ ඒ ථශථිකථ ශත්වරු් යත්ව නිසශ තමයි ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් ක්‍රි ශකිශබ පේමුකැනි තැනට නම ආ තන දශකශ තිශවගේශගේ. අපි ඒ ක්‍රි ශකි දැනට කරශයන නකශ. න පශරදි යාශකශ ගේ කේ යුන් නිසශ ඒ සඳහශ ් කශක ක් යත ශකනකශ. ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් ඒ කැඩ පිළිශකේ ඒ කශක න්ේ ඉටු කරන වක මශ කි නකශ.

අද දින විකශදශබදී යරු විපක්ෂ නශ කන්මශ කි නකශ මශ අහශයන ලටි ශ නන්මශශආ පි ශ ට ඇුම් මහගේන උඩ ඇුම් මහගේන ඇඟලු් ක් හල් හැදුකශ නමුත්ව දැගේ ඒකශ කැශහනකශ කි කශ. නන්මශ ඇඟලු් ක් හල් හදපු නක අපි අය කරනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද ඒකශ කැසී මට ශහපන්ක ශමශකක්ද? අද ශකෝක ආථික කශබ ් අකපශත ක් ඇති ශකකශ තිශවනකශ. ඇඟලු් නිෂපපශදකයිගේ exportersකශ shipping agentsකශ ආදි සි ලුශදනශ නිරන්රුක හමුකන ශකශනක් මම. ශ් විධි ට ඇඟලු් කථිකමශගේත ශකශ කැසී මට ශහපන්ක ශමශකක්ද කි කශ මම ඒ අ ශයගේ ඇුවකශ. න ට ශහපන්ක ශකන ශමශකකත්ව ශනශක අද ශකෝකශබ වට ලර රටකක ශමගේම ඇශමරිකශශේත්ව ඇති ශකකශ තිශවන ආථික ක අකපශත යි. ඒ රටකක ජීකත්ව කන අශේ ඇඟලු් නිෂපපශදන යත්ව අ ශආ purchasing power නක මික දී යැනීශ් ක්ති ඒ ශහපන්ශකගේ අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ඒ නිසශ ශකනදශ ඇුම් 5ක් යත්වතශ න් දැගේ යගේශගේ ඇුම් නකයි.

ශකනදශ ට ඇුම් හ ක් යත්වතශ න් අද යගේශගේ නක ට ඇුමමයි. ඉල්ලුම අඩු වුණශම අශේ නිෂපපශදනකකට තැනක් කැශවගේශගේ නැහැ. ඒක ශකෝක ආථික ක අකපශත ත්ව නක්ක ඇති වු ස තත්වත්වක ක්. අපි දගේනකශ ශ් ආථික ක අකපශත ඇති වුශණ් ශකශවිඩ් ප්‍ර පන ත්ව නක්ක වක. න අශේ රටට විතරක් ශනශශකයි

වකප ශේ. මුළුමහත්ව ශකෝක ටම වකප කශ. ඒශක් shock නක තමයි අපට ශ් දැශනගේශගේ. ඒ නිසශ අපි අලුත්ව අපන න - exports - ශකශර ල අකධශන ශ ශමු කරගේනට ඕන . අපි අලුත්ව ශකේඳ ශපශේකල් ශහශ ශ යගේනට ඕන . ඒ සඳහශ ් කශක පරශස ක් යත ශකනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ ආ පචථික ක් කේශ කි කශ මම කි ගේශගේ නැහැ. හැවැයි නක්තරශ විධි ක ආ පචථික ක් කේශ. අශේ රට කැටී තිබු ස තත්වත්වකශ ගේ ශයශඩ අරශයන ් තත්වත්වක කට රට ශයනශපු වක අද හැම ශදනශම පිළියගේනකශ. ඒ නිසශ නන්මශ ශකශර ල ශයෞරක ක් තිශවනකශ. නන්මශශආ ශප පශකන දථික න කැඩකටයුන් පිළිවඳක නකඟ ශනශකන පිරිසප ඇති. ඒ නකඟ ශනශකන පිරිසක් තමයි අපි. නමුත්ව නන්මශ හැශරගේනට ඒ අකසපථශශේ දී ශ් රට ශයශඩයගේනට ශකශනක් ඉදිරි ට ආශේ නැහැ. ඒ අකසපථශක විපක්ෂශබ ලටපු ුවඟක් අ ට දුගේනශ. ඒ ශයශල්ශකෝ පසපස යැුවකශ. ඒ ශයශල්ශකෝ ව වුණශ. ඒ ශයශල්කගේට නම කයකීම ාශර යගේන තර් ශකශගේද පණ තිබුශණ් නැහැ. ඒ කයකීම ව නැන්ක ාශර යගේන ශකශගේද පණ තිබු ස නකම පුපයක ශ තමයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ. අපි නන්මශට යරු කරගේශගේ ඒ නිසශ. අපි අතර තිශවන ශප පශකන පරසපපරතශ ප්‍රතිපත්වතිකක පරසපපරතශ ශමශනකශ වුණත්ව ශ් අකසපථශශේ දී නන්මශ හැශරගේනට ශ් රට ශයශඩයගේනට පුළුකගේ ශකන නශ කශ ක් අපට ශපශනගේනට නැහැ; ශකන කැඩ පිළිශකේක් තිශවන ශකශනක් ශපශනගේන නැහැ. ශ් රශේ ජනතශක න ඉතශම ශහශඳිගේ ශත්වරු් අරශයන තිශවනකශ කි කශ මම ලතනකශ. නන්මශට ශමශන විධි ට යල් යැුවකත්ව ශමශන විධි ට පරිාක කේත්ව ජනතශක නන්මශ පිළිවඳක ඇති කරශයන තිශවන වි පකශස බිඳ ශහේගේනට විපක්ෂ ට පුළුකගේකමක් නැති වක මම ඉතශම පැහැදිික කි නකශ.

නන්මශ ජනප්‍රි තීගේදු යත්වශත්ව නැහැ. නන්මශ අමශරු ජනප්‍රි ශනශකන තීගේදු යත්වතශ. අශේ රශේ ආථික ක ට ශ් තත්වත්වක ඇති ීමට නකම ශහපන්ක වුශණ් අපි හැම ශකකශශේම ඡගේද වකශශයන ජනප්‍රි තීගේදු යැනීම. අපි ජනප්‍රි තීගේදු අරශයන අශේ ආථික ක කේට යත්වතශ. අශේ රට අපි කේට යත්වතශ. නමුත්ව නන්මශ කැනි ක්තිමත්ව පුපයකශ ක් නශ කශ ක් බි ල වුශණ් නැහැ. නන්මශ ජනප්‍රි ශනශකන තීගේදු අරශයන ශ් රශේ ආථික ක ක්තිමත්ව කරගේනට ශ් රශේ ආථික හදශ යගේනට කටයුන් කරනකශ. නන්මශ ශයන න නම කැඩ පිළිශකේ ජනතශකශආ සමහර ශප පශකනඥ ගේශආ ප්‍රසශද ට කක් ශනශකගේනට පුළුකගේ. නමුත්ව ශ් ක තමයි රට ශයශඩනැඟීමට අක ය කැඩ පිළිශකේ. විපක්ෂශබ අ අද සි ලන මකනකශ අලුත්ව ආණ්ඩුකක් ආශකශත්ව ඒ අ ට මීට කැඩි ශකනසප කැඩ පිළිශකේක් ශයන ගේන පුළුකගේ කි කශ. නශහම ශයන ගේන වැහැ. [වශධශ කිරීමක්] IMF නශකගේ ඒ දශපු ශකශගේශපසි කකාගුයි. නැත්වන් අපට LC නකක් open කර යගේන හ් ව ශකගේශගේ නැහැ. LC නකක් open කර යගේශගේ නැන්ක ශකශශහශමද පිට රටිගේ වඩු ටිකක් ශයගේකශ යගේශගේ?

ෙු මගනෝ ෙග්්් මහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ජනශධිපතිකර ශක දුගේශගේ විපක්ෂ විධි ට අපි. රට විනශ කශේප ඔ පැත්වශත්ව ඉගේන අ . අපි ශනශශකයි. ඒක කි ගේන ඕන . [වශධශ කිරීමක්]

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ඔවන්මගේකශ රට විනශ කශේප නැහැ ශහශඳයි. ඔවන්මගේකශ ඉතශම ශහශඳයි රට විනශ කශේප නැහැ.

1121 1122

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු මගනෝ ෙග්්් මහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි විනශ කශේප නැහැ. ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) දැගේ අපට අක ය ශකගේශගේ කවුද රට විනශ කශේප කි න ශප ශහශ න නක ශනශශකයි. විනශ කරපු රට ශයශඩයැනීම. රට විනශ කරපු නකට ඔක්ශකෝම කය කි ගේන ඕන . [වශධශ කිරී් ] නමුත්ව දැගේ ශ් අ රට ශයශඩයැනීම සඳහශ දශ කත්වක ක් කවශ ශදගේශගේ නැහැ. පටු ශප පශකන ිගේතන ක් ලශත්ව ති ශශයන වකගේශගේ ශකශශහශම හරි කකශේගේ ඇදකශ කේටකශ දශගේන. රශේ මිනිසුගේට කගේන ශවශගේන නැති වුණත්ව මැරුණත්ව කමක් නැහැ අපට ශප පශකන වක ඕන කි කශ ශගේ කි ගේශගේ. ශප පශකන වක ට තිශවන ක දරකම -

ෙු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුගේනශගේශසපකශට කගේන ශදගේන - [වශධශ කිරීමක්] ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) කශපු අ කවුද කි කශ අපි දගේනකශ. අද තිශවගේශගේ ශමශකක්ද? ඊථිකෂයශක. ජනශධිපතින්මශ ශකශර ල ඔ පැත්වශත්ව අ ශආ කහකකම සහ ඊථිකෂයශක තමයි තිශවගේශගේ. නන්මශ ශයන න කැඩ පිළිශකේ අය කිරීමක් - appreciation නකක් - නැහැ. ශ් ක තමයි ශ්‍රී කශාකික ශප පශකනශබ අලුත්වම පරිච ශේද . කැඩ කරන මම්සපස ශට රට හදගේන න මම්සපස ශට ඊථිකෂයශ කරනකශ; කහකක් කරනකශ.

නශහම කහකක් කරගේන නපශ; ඊථිකෂයශ කරගේන නපශ. නශහම න් තමුගේනශගේශසපකශත්ව ජනතශකට අලුත්ව කැඩ පිළිශකේක් කරකශ ශපගේකගේන. නශහම අලුත්ව කැඩ පිළිශකේකත්ව නැහැ ශගේ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අලුත්ව කැඩ පිළිශකේක් ශයන නගේනට පුළුකගේකමකත්ව නැහැ. ශ් කැටු ස කශේගේ ශයශඩ ඒම සඳහශ අපි වි ශක පරිතයශය කරගේනට ඕන . නශහම නැන්ක ඔ කි න ආකශර ට රට ඉදිරි ට ශයන ශමට පුළුකගේකමක් නැහැ. අද ස ම ක්ශෂප්‍ර කම වි ශක පිබිදීමක් තිශවනකශ. ඊශබ කනශකශට අශේ ගුකගේ ශතශටුශපශේට අලුශතගේ ගුකගේ ශනශ නගේන පටගේ ශයන තිශවනකශ. Mahan Air, Turkish Airlines කැනි ගුකගේ සමශය් කිගේ අලුත්ව ගුකගේ ශසපකශ රශශි ක් ආකථිකෂණ කර යගේන අපට පුළුකගේ ශකකශ තිශවනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ් අකසපථශශේදී කවුරුගේ ශහෝ යරු මගේීකර ක ලිකශසන සඳහශ යරු ශක්.පී.නසප. කමශරසිරි මගේීන්මශශආ නම ශ ෝජනශ කරගේන.

ෙු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩගහසපවා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடமஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි "යරු ශක්.පී.නසප. කමශරසිරි මගේීන්මශ දැගේ ලිකශසන යත යුන් " යි මශ ශ ෝජනශ කරනකශ.

ෙු ෙය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා මූලා්නගය් ඉවත් වූගය්, ෙු ගක්.පී.එ්ප. කුමාරසිරි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. K.P.S. KUMARASIRI took the Chair.

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විශ පෂශ ගේම ගුකගේ ශසපකශ ක්ශෂප්‍රශබ අද වි ශක පිබිදීමක් ඇති ශකකශ තිශවනකශ. කාකශශේ සාචශරක කයශපශර ට අද ගුකගේ ශසපකශ හශ නශවික ක්ශෂප්‍ර න්ළිගේ වි ශක ක්ති ක් කවශ දීකශ තිශවනකශ. පසුගි සතිශබ මට පුළුකගේ වුණශ අශේම සල්ිකිගේ -කරශශබ සල්ිකිගේ- රුපි ල් මිි න 450ක් වි ද් කරකශ කගේකසගේන්ශථික කරශශබ පථික ගේත ශයශඩනැිනල්ක හදගේන. ඊට පසුක පේමුකැනි නැක පැමිණි ශ කගේකසගේන්ශථික කරශ ට. ඉගේදී සාචශරක ගේ පගේසි කට කැඩි ප්‍රමශණ ක් ආකශ. ඒ නැක සුමශන කට කරක් පැමිශණනකශ. ඒ න්ළිගේ ඉගේදි ශක සමඟ තිශවන සහස් වගේධතශක කැඩිකර යැනීමටත්ව සාචශරක කයශපශර සඳහශ කේටි ආකථිකෂණ කර යැනීමටත්ව හැකි ශකනකශ. ඒ විතරක් ශනශශකයි උන්ශථික ජනතශකට දුගේන ශපශශරශගේදුකක් අම්ක අපි පකශි ගුකගේ ශතශටුශපශේ සකසප කරකශ දුගේනශ. දැනට සුමශන කට දින හතරක් Alliance Air ගුකගේ සමශයශමගේ පකශි ගුකගේ ශතශටුශපශේට මගීගේ ශයශනනකශ ශයන නකශ. අද ශකනශකශට Alliance Air නශක් අශයෝසපන් මශස දක්කශ ඔක්ශකෝම ටිකේ විකිණිකශ ඉකරයි. මම ඔවුගේට කි ශ සිටි ශ දකසප හතර ශනශශකයි ඒක දකසප හත දක්කශ කැඩි කරගේන කි කශ. නපමණක් ශනශශකයි අපි තකත්ව ඉල්ලීමක් කර තිශවනකශ. ශකනත්ව airline නකක් තිශවනකශ න් ඒකටත්ව අකසර ශදගේන අපි සූදශන් මදුරශසි සහ පකශි අතර ගුකගේ යමගේ ආර් ා කිරීමට. ධශකන පථික ගේත දිය මදි නිසශ පකශි ගුකගේ ශතශටුශපශේට වි ශක ගුකගේ ශනශ ශයන ඒමට අපහසුයි. ඒ නිසශ අපි පසුගි සතිශබ විශ පෂඥ කණ්ඩශ මක් සමඟ ගි ලල්කශ ඒ යැන සශකච ඡශ කේශ. [වශධශ කිරීමක්] ඒ ගුකගේ පථ දීථිකඝ කිරීම සඳහශ දැගේ අපි කටයුන් ශ ශදශශයන නකශ. නතශකශට A320 ගුකගේ ශනශකකට පකශි ගුකගේ ශතශටුශපශේට නගේන පුළුකගේ. සාචශරක කයශපශර කැඩිදියු ස කරගේනත්ව ශකනත්ව රටකක ජනතශක සමඟ සහස් වගේධතශක ඇති කර යැනීම සඳහශත්ව සුවිශ පෂී කැඩ පිළිශකේක් ක්‍රි ශත්වමක කරනකශ. අද අපට තිශවන ප්‍ර පන ශ් කයි. ශ් රටට විශප සාචශරක ගේ ශයන නගේනට විශප ආශ ෝජක ගේ ශයන නගේනට කටයුන් කරපදී ඔවුගේ අහගේශගේ ශ් රශේ තිශවන ශප පශකන සපථශකරාශක ශමශකක්ද කි කශයි. ශප පශකන සපථශකරාශක කඩශ බිඳ දැ් ශ් අරයේ විසිගේ. අරයේ විසිගේ ශ් රශේ ස් ූථිකණ ආථික ක තත්වත්වක ම කඩශ දැ් මශ. අරයේ විසිගේ කඩශ බිඳ දැලි ඒ ආථික ක ශපහ ක්තිමත්ව කිරීමට සහ ශයශඩ යැනීමට රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ වි ශක පරිශ්‍රම ක් දරනකශ. අද නන්මශ ශප ශප ශගේතරකකට ගි ලල්කශ අපට කවශ යගේන පුළුකගේ ආධශර කවශ ශයන අශේ රශේ ආථික ක ක්තිමත්ව කිරීම සඳහශ අපට කශසිදශ ක අගේදමට ණ

1123 1124

2023 ජුනි 22

ප්‍රතිකුහයත කිරීම සඳහශ සුවිශ පෂ ක්‍රි ශ මශථිකය ක් අරශයන තිශවනකශ. ඒක නන්මශශආ ශපෞපයික ජ ග්‍රහණ ක් වුණත්ව න ල ප්‍රතිලක කැශවගේශගේ ශ්‍රී කශාකික අපටයි. ඒ නිසශ අපි වි පකශස කරනකශ ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමත්ව සමඟම අපට කටුනශ ක ගුකගේ ශතශටුශපශශේප ශදකැනි පථික ගේතශබ කැඩ කටයුන්ත්ව අකසගේ කරගේන පුළුකගේ ශකයි කි කශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශට තක විනශඩි ශදකක කශක ක් තිශවනකශ.

ෙු නීිනඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ශහශඳයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ඒ සමඟම අශේ රටට නන ආශ ෝජක ගේශආ ප්‍රමශණ ත්ව අනිකශථික ශ ගේම කැඩි ශකනකශ. දැනටමත්ව ජශතයගේතර ලිකය අරමුදක සමඟ ඇති කරශයන තිශවන ගිවිසුම හශ ඔවුගේශආ ශරකමදශරුක මත කාකශක ආශ ෝජන සඳහශ සුදුසු ආථික ක ප්‍රතිපත්වති යරු කරන ශහශඳ රටක් හැටි ට අපට සහතික ක් කැබිකශ තිශවනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපට ශ් යමන ගේන තිශවගේශගේ මල් පි ි මතිගේ ශනශශකයි. කටු පුමරු අතරිගේ න යමනක් ශ් ක. ඒ දුෂපකර ආථික ක යමන ගිශ ශත්ව තමයි අපට ශ් තත්වත්වකශ ගේ අශේ රට ශයශඩ යැනීමට පුළුකගේ ශකගේශගේ. ඒ නිසශ ඒ දුෂපකර යමන නශකශට විපක්ෂශ ගේ කි නකශ ඔ යමන නශකශට කටු ඇශනනකශ ඇඟට අමශරුයි කි කශ. ජනතශකට ශවශශහශම අමශරුයි තමයි. අමශරු ශකගේශගේ නැන්ක ශ් යමන ගේන පුළුකගේකමක් නැහැ. නශහම කඩශ කැටු ස ආථික ක ක් ශයශඩනැඟීශ් දී මල් හනශකක් මතිගේ න යමනක් නැහැ. ඒ නිසශ තමුගේනශගේශසපකශ ඒ ථශථිකථ ටිකක් අකශවෝධ කර යගේන.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශට සපන්තියි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ය ගේත කරුණශතිකක මගේීන්මශ. [අ.ාශ. 1.32] ෙු ෙය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි සුපුරුදු පරිදි ජනශධිපතින්මශ ශමකරත්ව ජශති අමතශ කරපු 2048දී සාකථිකධිත රටක් නැමැති මශනෝරශජික ශප පශකනික ප්‍රකශ පිළිවඳක සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශයනශ ශ ෝජනශක පිළිවඳක කථශ කරන ශ් ශමශශහශශත්ව මම කි ගේන කැමැතියි නන්මශශආ ඒ ප්‍රකශ අලුත්ව -නැවු් - අදහසප තිබු ස ප්‍රකශ ක් ශනශකන වක. නන්මශ විසිගේම මීට ශපරත්ව ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක අමතමිගේ කරපු කථශකක ඉසපපිි පශපිි ශකනසප කර නැකත ඉදිරිපත්ව කිරීමක් හැටි ට තමයි අපි ඒ කථශක දැක්ශක්. මීට ශපරත්ව ජනශධිපතින්මශ ශ් යරු සාශශේදී අකසපථශ කි ලප කදීම 2048දී ශ් රට සාකථිකධිත රටක් කරනකශ කි කශ ප්‍රකශ කරපදි නදශත්ව ආණ්ඩු පක්ෂශබ උදවි අත්වපුඩි යහපු හැටි අපට මතකයි. ශකන කවුරුකත්ව ශනශශකයි ශ් යරු සාශශේ ඉගේන ශසෞාශයයශබ දැක්ශම ල පීතිකරුගේ සහ නිථිකමශතිකරුගේ

තමයි නදශත්ව නන්මශට අත්වපුඩි යැුවශේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒක තමයි අද නන්මගේකශ මුුවණ ශදන ශප පශකන සරදම. ඒ අ ශආ ශප පශකන ජීවිත කශකශබම කිේශේ රනිල්ශයගේ රට ශබ්ලරශ යගේන ඕන කි කශයි. නශහම කි කි ශ රශජපක්ෂකශශආ ගුණ යශ නශ කේශ. නමුත්ව අද ශමශකක්ද ශකකශ තිශවගේශගේ? නදශ නශහම කි පු අ ට දැගේ සිදු ශකකශ තිශවනකශ තමගේශආ ශප පශකන ජීවිත ශබ්ලරශ යගේන ජනශධිපතින්මශශආ ගුණ යශ නශ කරගේන. අදත්ව ශ් යරු සාශශේ සිපධ ශකනකශ අපි දැක්ශක් ඒක. ශ් ක ශප පශකන සරදමක් ශනශශකයිද ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? හැම තිසපශසපම ජශති අමතශ 2048 කැරේ අක ශපගේවූකශට මදි වක ආණ්ඩුශේ උදවි ට දැගේ ශත්වරිකශ තිශවනකශ. පේශත්ව පශකන මැතිකරණශ ගේ පකශ ගි ශට 2024දී ජනශධිපතිකරණශ ගේ පකශ ගේන විධි ක් නැති වක ආණ්ඩුක දගේනකශ. ඒ කශශආම ඊට පසපශසප නන මහ මැතිකරණශ ගේ පකශ ගේන විධි කත්ව නැති වක ආණ්ඩුක ශහශඳටම දගේනකශ. අපි දගේනකශ ශ් කන විට ශ් ආණ්ඩුක ඡගේද ශපශේ දකිගේශගේ අපශ ක් කශශයයි කි කශ. මැතිකරණ ශකශමසශරිසප ආණ්ඩුකට ශපශනගේශගේ ම රේජුරුශකෝ කශ ශයයි. ශ් ආණ්ඩුකට විරුපධ ඡගේද දශ ක ගේ ශපශනගේශගේ ම පල්ශකෝ කශශයයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශකශයි ශමශශහශශත්ව ඇද කැශටයිද ශනශදගේන කේ ප යි ශයශඩ ප යි තවශ ශයන ඉගේන ආණ්ඩුකක් 2048දී ශසෞාශයයකත්ව රටක් යැන කථශ කිරීමත්ව අද ජනතශකට වි ලළුකක් ශකකශ. තක පැත්වතකිගේ මිනිසපසුගේශආ ඇසපකකට කැි යහන ශප පශකන තක්කඩිකමක් හැටි ට තමයි ජනතශක ඒ ප්‍රකශ දකිගේශගේ. ඒ ප්‍රකශ කරමිගේ ජනශධිපතින්මශ කිේකශ ශමශතක් දුෂපකරතශ විගේද ජනතශකට සපන්ති කරනකශ කි කශ. හැවැයි ජනතශකට ඒ ශකම්ශකගේ ශදන සහන යැන සඳහගේ කශේප නැහැ. රට ආථික කක ප්‍රතිසාසපකරණ කරගේන ශපර ශප පශකනඥ ගේශආ ශපපේ කසපන්ක ප්‍රතිසාසපකරණ කර යගේන දැගේ ආණ්ඩුක සූදශන් ශකනකශ.

යරශ කැටු ස පක්ෂ ක් නැිනේටකගේන සූදශන් කන රජ කිගේ තමගේට කැශවගේශගේ මශනෝ රශජය ක් විතරක් වක දැගේ ජනතශකට ශහශඳට පැහැදිි ශකකශ තිශවනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි රජශ ගේ කරන ශ් ප්‍රකශ යැන කල්පනශ කරනශකශට අපට මතක් කන ම ත කශකශබ උදශහරණ ක් තමයි ශකශශරෝනශකට ධ් මික පැණි දීම. උුවකශයගේන වැරි වදු වර රැකි ශ අ ලමිී් විදුි බික ඉහේ ම වැාක ශපශලී ඉහේ ම අසීමිත ජීකන වර තමයි ජනතශකට ශ් රජශ ගේ කැබිච ි ත ගි. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද සුළු හශ මධය පරිමශණ කථිකමශගේත ක්ශෂප්‍ර ස් ූථිකණශ ගේම ඇද කැටිකශ. ශසපකක ගේට රැකි ශ නැති ශකනකශ. තක පැත්වතකිගේ කිත්වතී සමිති මථිකදන කරමිගේ රශජය ශපපේ විකණමිගේ පකතිනකශ. ේමයි පශසල් කශයගේන වැරික ශදමේපිශ ෝ නක පැත්වතකිගේ ේතැ ශකනකශ. ජනතශකට සිගේන වු ස ශපපේ ශබ්ලරශයගේන විධි ක් නැහැ. ඒකශ තකදුරටත්ව සිගේන ශකමිගේ පකතිනකශ. මීට දින කි ලප කට ඉසපශසල්කශ "කාකශදීප" පුකත්ව පශත්ව ශපශල් ශයඩි තර් ශකශක අකරුකිගේ ් කිසි පුකතක් පේ වුණශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි 2023 ජුනි 12කැනි දශ "කාකශදීප" පුකත්ව පශත්ව ප්‍රධශන සිරසපතක ක ශමශසප සඳහගේ ශකනකශ:

"කක්ෂ 75කට හරිහමගේ ක මක් න . කැඩිම වසපනශ ලර වක-මධයම"

න ල තකදුරටත්ව සඳහගේ ශකනකශ පනසපහත්ව කක්ෂ ක් පමණ කන රශේ පවුල් සාඛ්‍යශශකගේ පවුල් කක්ෂ 37ක් රජශ ගේ කමන ශහෝ ආධශර ක් ඉල්කන තත්වත්වක ට ඇද කැටිකශ කි කශ. කාකශශේ

1125 1126

පශථිකිශ් ගේන්ක

පවුල්කිගේ සි ට 68කට ආසගේන සාඛ්‍යශකක් උපධමන නිසශ ආහශර යැනීශ් රටශක ශකනසප කර තිශවනකශ. ඒ පවුල් යගේනශ ආහශර ශේල් යණන අඩු ශකකශ. න්ගේශේක ශදශේකට කැටිකශ ශදශේක නක ශේකට කැටිකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ක තමයි රශේ තත්වත්වක . ඒ කශශආම රට පුරශම මගේදශපෝෂණ අම්පශත කාකශ ඉතිහශසශබ ඉහේම අය ක දැගේ පකතිනකශ. ශ් තර් වරපතේ තත්වත්වක ක් හමුශේ ශමශනතර් පුරසශර් කිශ ේකත්ව පසුගි කශකශබ IMF නක දිහශ වකශශයන ලටි ශ හැශරගේන ශකන කිසිම නිථිකමශණශීලී පි කරක් යගේන ආණ්ඩුකට වැරි වුණශ කි න නක අපට කි ගේන සිපධ ශකනකශ. නිථිකමශණශීලී විසුම් ශසශ ගේන ආණ්ඩුකට වැරි වුණශට රට අයශධ ට ඇද දශපු උදවි ළිත්ව කතශකක් කැබිනේ මණ්ඩක ට රිායගේන උත්වසශහ කරන වක තමයි අපට දකිගේන තිශවගේශගේ. රූපකශ ලනිශබ ප්‍රචශර කන නන්මගේකශශආ කථශ වැලුශකශත්ව ඒ කථශකක ශමශනකශද කි ගේශගේ කි න නක අපට ශපශනනකශ. ඒකශශබ රට ශයශඩයගේන හැටිද කි ගේශගේ? හැටනක කක්ෂශබ ජනකරම ඔවුගේශආ නකසි තිසප යණනක් ඡගේද දීකශ ජනශධිපති පුටුශේ කශඩි කශේප ඔවුගේ ඔවුගේශආ දිසපත්‍රික් නශ ක ගේට ඇමතික් නැත්වන් ඔවුගේ වකශ යගේන් කි නකශ. රට ශයශඩයගේන නක ශනශශකයි නන්මගේකශශආ පරමශථිකථ ශකකශ තිශවගේශගේ. ශ් නිසශ රශජපක්ෂකශ පටකකපු ආථික ක නූල් ශවෝකශබ ශකශන ශසශ ශශයන මුක ඉඳකශ ිහගේන ඕන කි කශ ජනශධිපතින්මශ ලන්කශට ශ් නශඩ්ත්ව නක්ක නන්මශට ඒක කකදශකත්ව කරගේන වැහැයි කි න නක දැගේ ශපශනගේන තිශවනකශ. ්‍රසපත මථිකදන නීති ශආගේන මශධය පශකන නීති ශආගේන කිත්වතී සමිති මථිකදන කරගේන ශිෂය කයශපශර මථිකදන කරගේන විරුපධ ශප පශකන පක්ෂ ශකශටකගේන පක්ෂකිගේ පිරිසක් බිලී වශයගේන ශමකී ශනශකී ශප පශකන යැට නූල් සූත්වතර සඳහශ ආණ්ඩුකට තිබු ස උනගේදුක ශ් ආණ්ඩුශේම උදවි විසිගේ ඇති කරපු නිදහසිගේ පසපශසප රට න්ේ ඇති වු ස දරු සම ආථික ක අථිකබුද විසඳගේන ශ් රජ ට තිශවනකශද කි න නක යැන ජනතශක අද කල්පනශ කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතමිගේ කිේකශ ූෂණ පිටු දකිගේන විශ පෂ කශථික වකකශ ක් හදනකශ කි කශ. ජනශධිපතින්මශට ඒක හදගේන සිදු ශකකශ තිශවගේශගේ ූෂණ ට පශර කපපු ශ් කශශආ පිරිසක් කට කරශයන ශගේද කි න නක අපට කල්පනශ කරගේන ශකකශ තිශවනකශ. නන්මශ ජශති අමතපදී කි පු තක කශරණ ක් තමයි ප්‍රධශනතම කලුනක් ශකච ච තරුණ පර් පරශක නීන තශක්ෂණ ශකෝක ට යැේශපන විධි ට ශයශඩනඟගේන ක සපතියි කි න නක. හැවැයි නීන ශකෝක ක් යැන කථශ කර කර මශධය නිදහස කථශ කිරීශ් නිදහස ිීශ් නිදහස ප්‍රජශතගේ්‍රකශදී මැතිකරණ අයිතිකශසිකම ශයෝත්‍රික යුය කට ශයනි ගේන ආණ්ඩුක තක පැත්වතකිගේ උත්වසශහ කරමිගේ සිටින වක අපට ශපශනනකශ. නන්මශ ජශති අමතශ කිේකශ සායශ නශ සාකල්ප ක් යැනත්ව. අපි කි නකශ සායශ නශකකට කිගේ රශේ ජනතශකත්ව රටත්ව ශ් තර් පීඩශකශරී තත්වත්වක කට ඇද දැමීම යැන ශ් පිරිස පශශපශච චශරණ කට ශ ශමු කරකශ ජනතශකශයගේ සමශකක් යැනීම සායශ නශකකට කිගේ කේ යුන් ශද ක් වක.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට තක විනශඩි ක ශහෝ කශක ක් ඉතිරික තිශවනකශ න් නම කශක ෆීල්ඩ් මශථිකෂල් යරු සරත්ව ශෆශගේශසපකශ මැතින්මශශආ කශක ට නකන් කරගේන කි න ඉල්ලීම කරමිගේ මශආ කචන සපකල්ප අකසගේ කරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඩී.බී. ශහපරත්ව රශජය අමශතයන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 14ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 1.41] ෙු ඩී.බී. ගහසපරත් මහසතා (පශු ්ම්පත් ්ංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට කශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශට ශවශහවිගේ සපන්තිකගේත ශකනකශ. අද අපි ස් වගේධ ශකකශ ඉගේශගේ ජනශධිපති රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශශආ රට ශයශඩනඟන ඉදිරි මශථිකය සැකැසපම පිළිවඳක විපක්ෂ විසිගේ ඉල්කශ සිටි විකශද ටයි.

විශ පෂශ ගේම අපි ලතශශයන සිටිශබ ය ගේත කරුණශතිකක මගේීන්මශ පේපුරුදු ශප පශකන නශ කශ ක් කි කශ. නමුත්ව නන්මශ ජනශධිපතින්මශ ඉදිරිපත්ව කේ කශරණශ නකිගේ නක අරශයන ඒකශ ඔුවට යැේශපන විධි ට සාසපකරණ කරනකශ අපි නන්මශශආ ප්‍රකශ ශ ගේ දැක්කශ. ශ් ක මනකකල්පිත ශකෝක ක් කි කශ තමයි නන්මශ කි ගේශගේ. නමුත්ව ශ් ක නිථිකමශණශීි කැඩ පිළිශකේක් හැටි ටයි අපි දකිගේශගේ.

යරු රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශ ශ් රශේ පශකන තගේ්‍ර ට නකන් ශකගේශගේ ඒ කි ගේශගේ විධශ ක ජනශධිපති තනන්රට නකන් ශකගේශගේ රට අසපථශකර ශකකශ තිශවන ශකකශකක. ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක නිශ ෝජන කරන මහජන නිශ ෝජිතශ ක් හැටි ට මම ලතනකශ පක්ෂ විපක්ෂ හැම ශදනශටම සමශන අයිතිකශසිකමක් සහ කයකීමක් තිශවනකශ කි කශ. ඒකට ශහපන්ක තමයි අපි මැතිකරණ කට නශකශට හැමශදනශශආම ප්‍රශථිකථන රශේ පශකක පක්ෂ ට නකන් ීම. විපක්ෂ ට ගේන කවුරුත්ව කැමති නැහැ. හැවැයි ජනතශකශආ කශරණ අම්ක ඒ ඒ ශප පශකන මත පිළිවඳක ඔවුගේශආ විනි පච කවශ දුගේනශම අපි පක්ෂ විපක්ෂ කි කශ කණ්ඩශ ් ශදකකට ශවශදනකශ. හැවැයි ශ් පශථික පක ශදකම රට ශයශඩනඟන කැඩ පිළිශකේට නකන් ශකයි කි කශ තමයි රශේ ජනතශක වකශශපශශරශත්වන් ශකගේශගේ. ඉතිගේ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට පැමිණි 225ශදනශම රට ශයශඩනඟන කැඩ පිළිශකේට නකන් ශකයි කි න ප්‍රශථිකථන තමයි අපටත්ව තිශවගේශගේ. ජනශධිපතින්මශ ඒකයි කිේශේ "අපි ඔක්ශකෝම නකන්ශකකශ රට ශයශඩනඟමු. මැතිකරණ ක් ආකශම ශවදිකශ ජනතශක අතරට මු" කි කශ. ශ් කශරණශක අපි හරි හැටි ශත්වරු් යගේන ඕන . ඒ විතරක් ශනශශකයි ශ් කශරණශක ශ් රශේ ශප පශකන ඉතිහශසශබ කැඩිශ ගේම කේ යුන්ක තිබු ස කශරණ හැටි ට ඒ සඳහශ ශහශඳම අකකශ තිශවන අකසපථශකට දැගේ අපි අකතීථිකණ ශකකශ තිශවනකශ. මම නශහම කි ගේශගේ ශමශකද? ජශතයගේතර ක ශ ගේ සහනදශී ශකස ආථික ක වුකමනශ ඉටු කර යගේන ඒකශ අශේක්ෂශ කරගේන අපට සිපධ ශකනකශ. ඉතිහශස අපට අ ලතකර වුණශ න් අවුරුදු 75ක ශප පශකන ඉතිහශස ට සශප කරනකශට කඩශ අපි හැමශදනශම නකන්ශකකශ ඒ අ ලතකර ඉතිහශස ශකනසප කරගේන රට අනශයත කරශ ශයන ගේන කථිකතමශනශබ අනශයත පරපුර ශකම්ශකගේ කැප ශකගේන ඕන කි කශ මම වි පකශස කරනකශ. අශේ ශප පශකන අශේක්ෂශකගේ න්ේ න ඉදිරිශ ගේම තිබුශණශත්ව රට ශයශඩනඟන තැනට ශයන ගේන අපට පුළුකගේ. කවුරු ගේ ශහෝ කි නකශ න් පසුගි කශක කකකශම්ක න්ේ රශේ පශකක පක්ෂ ශ් කරකශ තිශවන විනශ ගේට කය කි ගේන ඕන කි කශ ඒක නිකැරදි කිරීශ් කයකීමත්ව අපට තිශවනකශ. අපි ඒ කයකීශමගේ වැහැර ීම මහජනතශක අශේක්ෂශ කරන කශරණශකක් ශනශශකයි.

ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මැතින්මශ වක ට පත්ව කරගේන ශ් රශේ හැටනකකක්ෂ ක් ඡගේද දශ කශ ෝ නකට නක්කශසු වුණශ. නන්මශ

1127 1128

[යරු ය ගේත කරුණශතිකක මහතශ]

2023 ජුනි 22

රට ාශර අරශයන ඊේඟ මහ මැතිකරණ ක් කරශ රට ශමශහ කනකශ අපි දැක්කශ. ඒ කශකශබ තමයි අපට ශනශශපශනන කයිරස ක් හමුශකගේශගේ. ශකෝකශබ සි ලුම දියු ස රටකක ආථික ක ගේ පකශ කඩශ කැටිකශ අපටත්ව ඒ විපත්වති ට මුුවණ ශදගේන සිපධ වුණශ. ඒ ශකකශශේ ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිධශනශබ නිරීක්ෂණ අම්ක නකකට අශේ ආණ්ඩුක ඒ කයිරස ට නශර ල වු ස රටකල් අතරිගේ ඉදිරිශ ගේම ලටපු ජනතශක රැකයත්ව ආණ්ඩුකක් වකට විග්‍රහ කරගේනට ශ දුණශ. තකත්ව පැත්වතකිගේ කිි කශථිකමික රටක් හැටි ට නකකට යත්ව තීගේදු තීරණ පරමශථිකථ කමක් වුකත්ව අපට කැබි යුන් අසපකැගේන කවශ යගේන හැකි වුශණ් නැහැ. ආහශර අශහපනි ක් පිළිවඳ ප්‍ර පන ක් තිබුණශ. ශකශවිඩ් උකදුරත්ව නක්ක විශප සාිත හීනශකකශ රශේ ආථික ක කඩශශයන කැටිකශ ජනතශකශආ ප්‍ර පන ශයශඩ යැශහගේන පටගේ යත්වතශ.

අපි දැක්කශ අශේ රටට ආපු ශතල් නැේකකට සල්ි ටික ශයකශ යගේන වැරි වු ස කශරණශක. ශතල් ලඟ රශේ ජනතශකට වකප විධි මහජනතශක ශපරල් ශෂඩ් ේඟ ශපෝි් කක ලටපු යුය අපි දැක්කශ. පැ 13ක් විදුි කවශ ශනශශදන තර් ඉගේධන ලඟ කට අපි මුුවණ දුගේනශ. ඒ කශශආම ප්‍රකශහන පපධති කඩශ කැටුණශම අශේ පශසල් පපධති කහගේනත්ව අපට සිපධ වුණශ. ශ් කශ වරපතේ ප්‍ර පන. නශයරික ජනතශකට ය සප නැතික නදිශනදශ කටයුන් කරගේනට හැකි ශකක් තිබුශණ් නැහැ. මීට අවුරුපදකට ඉසපශසල්කශ අපි කවපු අත්ව දැකීම ශ් ක තමයි. ඊට ඉසපශසල්කශ ශ් රශේ වක ට පත්ව වු ස හැම ආණ්ඩුකක්ම රට සාකථිකධන කරගේන උත්වසශහ කරකශ තිබුණශ. ඔවුගේශආ ශත්වමශක ශකකශ තිබුශණ් පශරකල් ටික හැදීම කැේ අමු ස ටික අලුත්වකැඩි ශ කිරීම ඒ කශශආම විවිධ සාකථිකධන කටයුන් -ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂප්‍රශබ ශකගේන පුළුකගේ අධයශපන ක්ශෂප්‍රශබ ශකගේන පුළුකගේ- ක්‍රි ශත්වමක කිරීමයි. හැම ශකකශකකම ඔවුගේ ඉදිරිශ ගේම තැබුශේ ශාෞතික ක ශ ගේ සාකථිකධිත රටක් හැදීම. කඩශශයන කැටු ස රට තිබු ස තැනට ආපුව ශයන ඒශ් අභිශ ෝය ජ යැනීමට ඒ කයකීම ඉටු කරගේනට තිශවන උත්වතරීතර ආ තන තමයි පශථිකිශ් ගේන්ක.

මහජනතශක ඡගේද දීකශ වක ට පත්ව වු ස මැති ඇමතිකරුගේට ඒ ශකකශශේ පැකරු ස කයකීම තමයි අසපථශකර වු ස රට නැකත ථශකත්ව කරගේන නකන් ශකන නක. ඒ ශකකශශේදී විපක්ෂශබ සමහර අ තමගේට පැකරු ස කයකීම ඉටු කරගේශගේ නැතික ආණ්ඩුක ශකනසප කරකශ රශේ පශකන තගේ්‍ර ට නකන් ශකගේන දරන උත්වසශහ ගේ අපි දැක්කශ. හැවැයි නකගේ උත්වසශහ ගේ න්ේ කඩශශයන කැටු ස ආථික ක ට හසු වු ස ජනතශක ශකම්ශකගේ ශපනී ලටින විපක්ෂ ක් අපි දැක්ශක් නැහැ. ශ් ශකකශශේ තමයි රශේ නශ කත්වක ට -විධශ ක ජනශධිපති තනන්රට- රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ පත්ව ශකගේශගේ. ඒ අකසපථශශේදීත්ව කථිකතමශන විපක්ෂශබ ් ් නශ කකරුගේට ලටපු ජනශධිපතින්මශ ආරශධනශ කරනකශ අපි දැක්කශ. ඔවුගේ ඒ අභිශ ෝය ජ යත්වතශ න් සමහර විට අපිත්ව ඔවුගේ නක්ක ඉගේන තිබුණශ. ඒ ශකන නකක් ලගේදශ ශනශශකයි රට ශයශඩ නඟන කමන ශහෝ කණ්ඩශ මක් නක්ක රටට ආදර කරන ජනතශක නකන් ශකගේන ඕන ලගේදශයි. නමුත්ව ඒ අ ඒ අභිශ ෝය ාශර යගේන තර් උත්වසුක වුශණ් නැහැ. ඒ ශකකශශේදී අපි දැක්ශක් ඔවුගේශආ ශනශහැකි ශකයි; කයකීමක් ාශර යගේන වැරිකමයි. ඒ කයකීම පැකරුශණ් රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශටයි. අපි 134ශදශනක් නන්මශත්ව නක්ක නකන් වුණශ. ඒ වක කවශ යැනීම උශදසශ ශනශශකයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අසපථශකර වු ස රට නැකත ශයශඩ යගේන අපට ඕන වුණශ.

ශ් රශේ ජනතශක කසගිගේශනගේ ශපළුණශ. ආථික ක උපධමන ඉතශම ඉහේ තැනකට ගි ශ. ශකෝකශබ දිළිුමකම අතිගේ අශේ රට 4කැනි 5කැනි සපථශන වකට පත්ව වුණශ. මගේදශපෝෂණශ ගේ ශපළු ස මිනිසපසු ලටි ශ. ආහශර අශහපනි ඉතශම ඉහේ තැනකට ගි ශ. රට සහමුිගේම අසපථශකර වු ස

ශකකශකක මහජන නිශ ෝජිත ගේශආ කයකීමක් තිශවනකශ. ඒ තමයි අසපථශකර ශකච ච රට ශයශඩ නඟගේන නකන් ශකන නක. ශ් ශකකශශේ තමයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශත්ව නක්ක අපි නකන් ශකගේශගේ. නදශ තිබු ස තත්වත්වක යි අද තිශවන තත්වත්වක යි අතශථික මහශ වි ශක ශකනසක් තිශවනකශ.

නදශ ශ් රශේ මිනිසුගේට දැම් ස කසගිගේන අද කනශකශට දැශනගේශගේ නැහැ. අද ආථික ක ක ශ ගේ අපි ඉහේ තැනකට ඇවිල්කශ තිශවනකශ. අශේ ප්‍රධශන ආහශර කන වත්ව සඳහශ විශපශී රටකිගේ හශල් ආන න කේශ. දැගේ හශල් ආන න කරගේශගේ නැහැ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි විශ පෂශ ගේම ශ් රශේ ජනතශක -ශයශවි ජනතශක- ශපශශහශර නැතික අසරණ වුණශ ඔවන්මශට මතක ඇති. කිි කශථිකමික පරිසර ක් න්ේයි ඔවන්මශ ජීකත්ව ශකගේශගේ. ශපශශහශර නැතික ශයශ ් ටික කහ පශට ශකනශකශට ඒ කශශආම අසපකැගේන අඩු ශකනශකශට විශපශී රටකිගේ සහල් ආන න කරගේන අපට සිපධ වුණශ. ශ් ශකකශශේ තමයි කථිකතමශන ජනශධිපතින්මශ වක ට පත්ව ශකගේශගේ. ශ් ශකකශශේ තමයි ම ලගේද අමරීර මැතින්මශ කිිකථිකම විෂ ාශර ඇමතිකර ශ හැටි ට පත්ව ශකගේශගේ. ඒ ශකකශශේ කැබිනේ මණ්ඩක යත්වත තීගේදුක තමයි නැකත ශපශශහශර ආන න කරගේන ඕන කි න නක. ශපශශහශර ටික ශආගේන ඉගේදි ගේ ආධශර ක්‍රම ටශත්ව මුදල් හ් ව ශකනකශ. ක්ෂණිකක ශපශශහශර ටික අරශයන ඇවිල්කශ රශේ ශයශවි ජනතශකට දුගේනශම කඹුරු පමණක් ශහක්ශට ශර කක්ෂ 8ක් කයශ කරනකශ. මශස 4යි ගිශබ අශහපනි ට පත්ව වු ස රටක සහල් අතිරික්ත ක් හැශදන තැනකට රට ශආගේන ශ් රශේ ශයශවි ජනතශක ශපකඹුණශ.

ඔවුගේශආ දශඩි බිගේදුකක කටිනශක් රටට නකන් වුණශ. ඒ මශථිකශයෝපශප කැබුශණ් අලුත්ව ශප පශකන සා ලඳි ශක නිසශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද කන විට රශේ ී අතිරික්ත ක් තිශවනකශ. ඒ ලගේදශ ජනශධිපතින්මශ ඇන්ළු කැබිනේ මණ්ඩක ආණ්ඩු පක්ෂ තීගේදු කේශ ශයශීගේශආ ී රුපි ල් 100ට අරශයන ඒකශ සහල් වකට පත්ව කරකශ ඒ ඒ ප්‍රශප කක අඩු ආදශ ් කශන්ගේට කිශකෝ දහ යණශගේ අකසපථශ ශදකක් ශදමුයි කි කශ. ඒ කශරණශක ශ් රට න්ේ ක්‍රි ශත්වමක වුණශ. කඩශශයන කැටු ස කිි කථිකමශගේත ශයශඩයගේන රජ ශපකඹු ස හැටි ඒ කැබු ස අසපකැගේන මහජනතශක අතර ශවදශ දුගේ හැටි තමයි මම ඔවන්මශට පැහැදිි කරගේන ශ දුශණ්. ඒ විතරක් ශනශශකයි. ශ් රශේ ආථික ක කඩශශයන කැශටන ශකශට අපට ඉගේධන මික ඉතශම ඉහේ තැනකට ශයන ගේන සිදු වුණශ. ඒක අපි කැමැත්වශතගේ කරපු ශද ක් ශනශශකයි. ශකෝක ශකේඳ ශපශශේප ඉගේධන මිකත්ව නක්ක සාසගේදන කරකශ අශේ ආථික ක ට යැේශපන විධි ට ඒ සීමශ මශයි් දශකශ ශහෝ කමක් නැහැ ක්‍රමශම්කූකක ඉගේධන ටික ජනතශකට කවශශදගේන කටයුන් කරපු නක යැන අපි සන්ටු ශකගේන ඕන . අද දකසිගේ දකස ඉගේධන මික පහේ නකශ.

ඒ විතරක් ශනශශකයි කාකශ විදුිවක මණ්ඩක ට අපට පැ 13ක් විදුි ශදගේන ශනශහැකි වු ස තත්වත්වක දැගේ ථශකත්ව කරකශ තිශවනකශ. අපි නයිගේ ස හීමකට පත්ව ශකනකශ ශනශශකයි. ශමශකද විදුි බික ඉහේ ගි ශ. න ජනතශකට දරශ යගේන වැරි ශකගේන ඇති. නමුත්ව ඒක ශනශශකරුකශ න් ශ් රශේ නැකත කතශකක් විදුි කේපශදුකකට ගේන සිදු ශකනකශ. නශහම න් පශකක පක්ෂ ක් ශමශකක්ද යගේන ඕන තීගේදුක? ශකගේන තිශවන අකම හශනි සැකකිල්කට අරශයන විදුි බික කැඩි කරකශ සුදුසු පරිදි කටයුන් කිරීමයි. නශහම කිරීම න්ේ අද පැ 24 පුරශම විදුි කවශ ශදනකශ. විදුිවක සහ වක ක්ති ඇමතින්මශ ඒ ශකම්ශකගේ ශපනී සිටි ශ. ඒ කයකීම ාශර යත්වතශ. ඒක තමයි ශ් ආණ්ඩුශේ රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශ නක්ක නකට නකන් ශකකශ කැඩ කරන කැබිනේ ඇමතිකරුගේශආ රශජකශරි .

1129 1130

පශථිකිශ් ගේන්ක

අද අශේ කිි කථිකමශගේත ථශකත්ව කරකශ තිශවනකශ. කාකශ විදුිවක මණ්ඩක හරි විධි ට පකත්වකශශයන ගි ලල්කශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම ඉහේට ගි විදුි බික අඩු කරගේන කවන මශසශබ කටයුන් කරනකශ. කවන අවුරුපද කනශකශට තකදුරටත්ව විදුි බික අඩු කරගේන පුළුකගේකමක් තිශවනකශ. ශමගේන ශ් කශශආ ඉදිරි දැක්මක් නක්ක න කැඩ පිළිශකේක් තමයි නදශ ජනශධිපතින්මශ "ජශතික පරිකථිකතන මශථිකය සිති ම" නමිගේ ඉදිරිපත්ව කශේප. අපට කැඩ කරගේන සැකැසපමක් තිශවගේන ඕන . අපි ශයශඩනඟකශ තිශවගේශගේ ශ් මහ ශපශශේශශේ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන පුළුකගේ ථශථිකථකශදී කැඩ පිළිශකේක්. ඒක සමහර අ ට මනකකල්පිත ශකගේන පුළුකගේ. නමුත්ව ශ් රශේ මහජනතශකට -ශදශකෝටි විසිපගේකක්ෂ ක් පමණ කන ජනතශකට- ථශථිකථ ක් වකට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. සි ට 93ක ඉහේ උපධමන කට ගි රට අද කනවිට න සි ට 22 දක්කශ පහත වැහැකශ තිශවනකශ. ආහශර ලඟ කිගේ ශපළු ස රශේ අද නැකත කතශකක් ආහශර සුකව ශකකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම කහකශ තිබු ස පශසල් ටික අද විකිත කරකශ අධයශපන ඇමතින්මශ නිසි ශකකශකට විාශය පකත්වකකශ රශේ අනශයත නිථිකමශණ කරගේන දශ ක ශකකශ තිශවනකශ. ශ් විධි ට රට ශයශඩනඟන කැඩ පිළිශකේක් නක්ක අපි නකට නකන් ශකකශ කැඩ කරන ශකකශකක් ශ් .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද ශ් රශේ ජනතශක මැතිකරණ ක් අශේක්ෂශ කරගේශගේ නැහැ. ශ් රශේ ආහශර ලඟ නකත්වකකශ රට සාකථිකධිත ශප ක් වකට පත්ව කරකශ ආපසු ප්‍රජශතගේ්‍රකශද ඉල්කන ශකකශකක් නනකශ. ඒ ශප කිත්‍රිමක සමශජයත කරගේන අපට පුළුකගේකමක් නැහැ.

පේශත්ව පශකන මැතිකරණ පැකැත්වවූකශ න් ඒශක් ප්‍රතිලක ශකනම වකගේන තිබුණශ. නමුත්ව ශ් රශේ ජනතශක මැතිකරණ ක් ඉල්කගේශගේ නැහැ. සමහර ශප පශකන නශ කශ ෝ සපකකී අභිමත පරිදි මැතිකරණ ක් ඉල්කනකශ. ඔවුගේ කල්පනශ කරනකශ රශේ වක යගේන පුළුකගේ ශේවි කි කශ. පේශත්ව පශකන මැතිකරණ ති කශ ඊේඟට මහජනතශක පශරට වසපසකශ මහ මැතිකරණ ක් ඉල්කශ ජනශධිපතිකරණ ක් ඉල්කශ ශ් රශේ වි ශක ශල් කැගිරීමක් කරකශ ඔවුගේශආ අශේක්ෂශක වුශණ් වක ට පත්ව ශකගේන. රටට ආදර කරන අ ශප පශකන මත පැත්වතක දශකශ නකට නකන් ශකනකශ න් ශකශච චර ක්තිමත්ව ද ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? ශ් රශේ අ ලාසක මිනිසුගේශආ ප්‍රශථිකථන රට හරි තැනකට ශයන නකශ දැකීමයි.

ඉතිහශස කා කථශක පුරශකට වැලුකශම අශේ රට අූරුකට සාකථිකධිත ශප ක් හැටි ට යකශශයන ඇවිල්කශ නැහැ. නක්ශකෝ විශපශී ආක්‍රමණ නශහම නැත්වන් සපකශාශවික විපත්ව කැනි පසුබි් නක්ක රට කඩශශයන කැටිකශ තිශවනකශ. හැවැයි තක කැදයත්ව කශරණ ක් කි ගේන තිශවනකශ. ශප පශකන වුකමනශ ශකම්ශකගේ පටු මතකශද සශථිකථක කර යගේන දරපු උත්වසශහ ගේ න්ේ රටට වි ශක හශනි ක් ශකකශ තිශවනකශ. අගේන ඒක නකත්වකගේන අපි නකට නකන් ශකගේන ඕන ශේකශක ඇවිත්ව තිශවනකශ කි න නක මතක් කරමිගේ මට අකසපථශක කවශ දුගේ ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෆීල්ඩ් මශථිකෂල් යරු සරත්ව ශෆශගේශසපකශ මැතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි නශකශේහක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 1.55] ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ෙු ්රත් ග ා්ග්පකා මහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශමශතක් ශකකශ කේ කථශ ඔක්ශකෝම අහශයන ඉගේන ශකශට අපට ශත්වරුශණ් විපක්ෂශබ ඉගේන අපි ශ් රට ක කශ කි නකශ කශශආ කථශකක්. ශ් අ රට කශකශ කඩු පේට් කරකශ විනශ කරකශ දැගේ රට ශයශඩනැඟීම යැන ශවශශහශම ආඩ් වරශ ගේ කථශ කරනකශ. රට ශයශඩනඟගේන ඉඩ ශදගේන ලු. ශ් කශ ඉතිගේ කශටද කි ගේන ඕන ? රශේ ජනතශක ශ් ථශථිකථ ශත්වරු් යනීවි කි කශ අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ.

පසුගි 01කැනි දශ ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතශ කේ ප්‍රකශ යැන අද අපි විකශද කරනකශ. ශ් රශේ ජනශධිපතින්මගේකශ ජශති අමතපු තරමට ඒකශශබදී ඉදිරිපත්ව කේ කරු සකක තරමට ශ් රට දියු ස වුණශ න් අද අපි ජීකත්ව ශකගේන ඕන දිකය ශකෝක ක් කශශආ රටක. පසුගි 01කැනිදශත්ව අපි දැක්කශ හැම දශමත්ව කශශආ ජනශධිපතින්මශශආ ජශති ඇමතීමක්. ජනශධිපතින්මශ සි ලන ශකෝකශබ ජීකත්ව ශකමිගේ ශනශශ ක් ශපකල් කි ශශයන ගි ශ. නන්මශ කිේකශ දැගේ රට සපථශකර ශකකශ කි කශ. 2023 පේමුශකනි කශථිකන්ශේ ආථික ක කථිකධන ඍණ 11.5ක් ශකස තිබි දී තමයි රට සාකථිකධන ශකකශ සපථශකර ශකකශ කි ගේශගේ. රුපි ක ශපශඩ්ඩක් ඉහේ ගි ශම ඒ යැන කථිකණනශ කරනකශ. ශඩශකථික ණ ට අරශයන තිශවනකශ ආන න නකත්වකශ තිශවනකශ. ඇශමරිකශශේ ශඩශකර කැටු ස ශකකශකක රුපි ක ශපශඩ්ඩක් ඉහේ ගි ශම ඒ යැන කථිකණනශ කරනකශ.

ජනශධිපතින්මශ ජනතශකශයගේ ඉල්කශ සිටිනකශ අභිශ ෝය හමුශේ දුෂපකරතශ විඳ යගේනලු. අභිශ ෝය ශයනශශේ කවුද කි කශ නන්මශ කි ගේශගේ නැහැ. අභිශ ෝය ශයනැල්කශ ඒකශ විඳ යගේන කි ගේශගේ රශේ ජනතශකට. රට පශකන කේ අ ශහශරශ කශකශ තිබි දී ඒකශට කගේදි ශයකගේන කි කශ තමයි නන්මශ ජනතශකට ශ් කි ගේශගේ. නන්මශ නශහම කි ගේශගේ ශහශරක් කරපු අ නක්කම නකන් ශකකශ ඉඳශයන ඒ අ ආරක්ෂශ කරමිගේ. ර ශේ ජනතශකට දුක් විඳිගේන කි කශයි නන්මශ කි ගේශගේ. ශකන විකල්ප ක් නැහැ කි කශ නන්මශ කි නකශ.

ජනශධිපතින්මශ කි නකශ ආථික කශබ සහ සමශජශබ ස් ූථිකණ පරිකථිකතන ක් කරගේන ඕන ලු. නන්මශ ආථික ක පරිකථිකතන කරගේන හදගේශගේ වදු යහකශ මිනිසපසුගේශආ ශසපකශ යශසපන් කැඩි කරකශ මිනිසපසුගේට විදුි නැතික කගේන ශවශගේන නැතික දුක් විඳිමිගේ ඉගේනශකශටයි. නතශකශට තමයි ආථික ක සාකථිකධන කරගේන හදගේශගේ. නන්මශ සමශජ පරිකථිකතන ක් කරගේන හදගේශගේ ශනශශ ක් ශනශශ ක් නීති පනත්ව ශයනැල්කශ. ඒකශ ශයනශකශට කැඩක් නැහැ. අපි දැක්කශ රත්වතරගේ ශහශරශ ආරක්ෂශ කරකශ ශ් යරු සාශකට අරශයන ආපු හැටි. ඒ නිසශ ඒකශයිගේ සමශජ පරිකථිකතන කරගේන වැහැ. නන්මශ කරකශ තිශවන නකම පරිකථිකතන තමයි මිනිසපසුගේට කගේන ශවශගේන නැතික ශහශ් ශවගේ කකශ අනශථ කරකශ රශේ ජනතශක දුගිශ ෝ වකට පත්ව කරපු නක.

ජනශධිපතින්මශ කි නකශ අද දුෂපකර මශථිකයශබ ශයශසප අනශයත පර් පරශකට ජීකත්වවි හැකි රටක් හදගේන ලු. ඊට ඉසප සර ශකකශ ජනශධිපතින්මශ කථිකතමශන පර් පරශක වකශ යගේන. කථිකතමශන පර් පරශකට කගේන ශවශගේන ශදගේන. නන්මශට ශ් දුෂපකර මශථිකය ශත්වරු් ගි ලල්කශ තිශවගේශගේ ශප පශකන ට ඇවිල්කශ අවුරුදු 40කට පසපශසප. ශ් කශ කිගේ ශත්වරු් යත්වතශ න් ශ් දුෂපකර මශථිකයකකට අපිට මුුවණ ශදගේන සිපධ ශකගේශගේ නැහැ.

1131 1132

[යරු ඩී.බී. ශහපරත්ව මහතශ]

2023 ජුනි 22

ඊේඟට නන්මශ කි නකශ සශ් ප්‍රදශයික ශප පශකනශ ගේ යැකශකගේන කි කශ. නන්මශ කක්‍රක කි නකශ ඒශකගේ යැකශකගේන න් ශපශී ස් පත්ව විකණන නකට විරුපධ ශකගේන නපශ ලු. ශ් ක කශශආ කථශකක් ශගේ. ඒ කි න විධි ට ශපශී ස් පත්ව විකි සශකශත්ව තමයි සශ් ප්‍රදශයික ශප පශකනශ ගේ යැකශකගේන පුළුකගේ. නශහම න් ශකෝකශබ දියු ස රටකල් සශ් ප්‍රදශයික ශප පශකනශ ගේ යැකවිකශ තිශවගේශගේ සි ලු ශසපසත විකණකශ ශකගේන ඇති. නතශකශට නන්මශ කි න කශව කවන ආ තන විකණගේන ගේශගේ සශ් ප්‍රදශයික ශප පශකනශ ගේ යැකශකගේන කි කශයි අපට ලතගේන තිශවගේශගේ. අපිට ආරාියි නන්මශ ශටිශකශ් නක විකණගේන වකශශපශශරශත්වන් කන පුපයක ශ නායකගේතශබදී හ් ව ශකකශ තිශවනකශ කි කශ. ඒ පුපයක ශ තමයි අතීතශබ නල්ටීටීඊ නශක් මුදල් ුවකමශරු කේ පුපයක ශ. ඒ පුපයක ශට අයිති රූපකශ ලනී නශළිකශකකත්ව ශමශහප තිශවනකශ. ඒ නල්ටීටීඊකශර ශට තමයි නන්මශ ශටිශකශ් නක විකණගේන නායකගේත ට ගි ලල්කශ සශකච ඡශ පකත්වකගේශගේ. නන්මශ 2048 කැරේ අක ක් යැන කථශ කරනකශ. ඒක ශකශක කැරේ අක ක්; ශටශගේ යණනක් වර කැරේ අක ක්. ඒක කකගේන නන්මශට තකම ඉඩමක්කත්ව කැබිකශ නැහැ. ශ් කැරේ අක දීකශ දීකශ ශ් රශේ ජනතශක රකටකශ තකමත්ව ශ් තක්කඩි ශප පශකනඥශ ෝ හදගේශගේ ශ් ර ශේ ජනතශක ශයශනශට අගේදකගේන පමණමයි.

ඊේඟට ක්තිමත්ව කථිකධන ක් ස ලත කයශපශර ශයශඩ නඟනකශ ලු. තිශවන කයශපශර කඩශශයන කැශටනකශ. ඇඟලු් කථිකමශගේත ශකශ කහනකශ. තමුගේනශගේශසපකශට කයශපශර තිශවනකශ න් ඒකශත්ව ශහශ් ශවගේ ගි ලල්කශ තිශවගේශගේ. නන්මශ හීන ශකෝක ක ඉඳශයන ක්තිමත්ව කයශපශර ශයශඩනැඟීමක් යැන කථශ කරනකශ. ඊේඟට නන්මශ කැල් පශකශමගේ න කථශක ආපුව කි නකශ. අපි හැශමෝම දගේනකශ කැල් පශකශමගේ රශජපක්ෂ වශවක් ශයන ගේන හදනකශ කි න නක. ඒ වවශ ශයන න කැල් පශකම යැන කථශ කේශට විශප විනිම ඉපැී මක් යැන ශමශනකත්ව සැකසු් කරකශ නැහැ. අපන න කථිකධන කිරීමක් යැන නන්මශ ශපශඩ්ඩක්කත්ව කල්පනශ කරකශ නැහැ. සාචශරක ක්ශෂප්‍ර යැන කි නකශ න් සාචශරක ඇමති ශකශනක් ඉගේනකශ නන්මශ හැමදශම රටිගේ පිට ඉගේශගේ. ඉගේදි ශශේ සුමශන ශදකක් යත කරකශ ආකශ මිි න 140ක්ද ශකශශහපශදෝ වි ද් කරකශ. නන්මශ නශහප ශමශහප ගි ලල්කශ වැනථික අල්කශ ශයන ලටි ශට සාචශරකශ ෝ නගේශගේ නැහැ. ඒ සාචශරක ගේට අක ය පරිදි ටිතක පහසුක් කථිකධන කරගේන කිසිම ශද ක් කරකශ නැහැ.

කිිකථිකම ීකර කථිකමශගේත කකළු ශයශවිශපශේකල් නශදි සාකථිකධන කරකශ අඩුම තරශ් ජනතශකට කගේන ශවශගේන පුළුකගේ රටක් ශයශඩ නඟගේනකත්ව සැකසුමක් නැතික තමයි රශේ සාකථිකධන යැන නන්මශ කථශ කරගේශගේ. ණ යගේනකශ හැර නන්මශ කිසිදු ආථික ක සැකැසපමක් ඇතික ක්‍රි ශ කරනකශ අපි දැක්ශක් නැහැ. ශ් අවුරුපශප පේමු කශථිකන්ශේ ආථික ක කථිකධන ඍණ 11.5යි. නතශකශට ඒකශ ස් වගේධශ ගේ සැකැසපමක් නැතික නන්මශ අුමශථික අතපත යශනකශ.

සි ලු ශපකල් අසශථිකථක ශකපදී විවිධ පනත්ව ශයනැල්කශ ජනතශක මථිකදන කරගේන හදනකශ. මශධය මථිකදන ට පනතක් ශයශනනකශ. නන්මශ කි නකශ ශ් පනත්ව ශයශනගේශගේ නන්මශශආ ශයට ගිනි ති පු මශධය ආ තන කහගේන ලු. ඒකශට අනන්රු ඇඟීමක් කරනකශ. නන්මශ ශ් අනන්රු අඟකගේශගේ "සිරස" මශධය ආ තන ට.

"සිරස" කි ගේශගේ ශ් රශේ ශමශන ආණ්ඩුකක් තිබුණත්ව හැමදශම ශකළිගේ කැඩ කරපු මශධය ආ තන ක්. තමශශආ ශආ ගිනි ති නශකශට කැමරශකක් අල්කශශයන ශකශනක ලටපු ලගේදශ නන්මශ සිරශසගේ පළියගේන හදනකශ.

ආණ්ඩුක දැගේ ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පතක් ශයනැවිත්ව තිශවනකශ. ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පතක් ශයනශකශට කැඩක් නැහැ ශ් රශේ යුක්ති පසිඳලීශ් ක්‍රි ශදශම අගේත ූිත න් . ඒක ශප පශකනීකරණ ශකකශ. ඒ ලගේදශ ඒ පනත්ව ශකටු් පත්ව ශයනශකශට සත පහක කැඩක් නැහැ. ඒ කශශආම වැාක මථිකදන ටත්ව පනත්ව ශකටු් පතක් ශආගේන හදනකශ. ප්‍රති්‍රසපත පනත්ව ශකටු් පත ශයනැල්කශ ජනතශකශආ මශම්ෂී අයිතිකශසික් ලිික අයිතිකශසික් මථිකදන කරගේන හදනකශ. ලේකථික ශකශනක හැටි ට ජීකත්ව ශකගේන හදනකශ. ශ් යැන අපට කනයශටුයි.

ජනශධිපතින්මනි ඔවන්මශ ශ් රශේ නශ ක ශ. නම නිසශ ඔවන්මශ ශත්වරු් යගේන ඕන ශ් රශේ දරුකගේ සි ලුශදනශ තමශශආ දරුකගේ හැටි ට සකකගේන ඕන වක. වි පකවිදයශක ක හතරශකනි කසශථික ශිෂය ගේ ශදශදශනක අල්කශශයන ගි ලගේ දකසප 170ක් ලර කරකශ තැබුකශ න්ගේශකනි කසශථික ශිෂයයිගේට නකක කද දුගේනශ කි කශ. නශහම ශකනකශද වි පකවිදයශකකක? අගේතිම කසශථික ශිෂය ගේ න්ගේශකනි කසශථික අ ට නකක කද ශදනකශද? ඒ ශිෂය ගේශයගේ පළියගේනකශ ශප පශකන කරු ස කශරණශ මත. ඒ නිසශ ඒකශ නකත්වකගේන. ඒකශ ශවශශහශම කේජශ නැති කැඩ. ඔවන්මශ ශ් රශේ නශ ක ශ කි කශ ලතශශයන ඉගේනකශ න් ඒ දරුශකෝ ඔවන්මශශආ දරුකගේ හැටි ට සකකගේන.

ජනශධිපතින්මනි ජනතශකශආ ජීවිත යැනත්ව සාශේදී ශකගේන. මශආ දිසපත්‍රික්කශබ ජශඇක ප්‍රශප ශබ මශ දගේනශ තරුණ දරුශකක් මට කථශ කරකශ කිේකශ "තශත්වතශ රශයම ඉසපපිරිතශශල් ඉගේශගේ ක ස අවුරුදු 58යි දැගේ ඉතිගේ න ශට ක සයි ශගේ" කි කශ. ශ් රශේ කේටි දැගේ ලතශශයන ඉගේශගේ අවුරුදු 58ක් කි ගේශගේ මැශරන ක සක් කි කශ. ඒ දරුකශ කිේකශ "දි කැඩි ශක කැඩි ශකකශ kidney ප්‍ර පන ක් ඇති ශකකශ තශත්වතශ රශයම ඉසපපිරිතශශල් ඉගේශගේ රුපි ල් 27 000ක බිකක් ශයකශ යගේන වැරුක ශයදර කයිේ කපකශ සශක්කශේ රුපි ල් 10 000ක් තිශවනකශ මට ඒශකගේ තශත්වතශශආ කැඩ ටික කරයගේන පුළුකගේ" කි කශ. මම ඒ ශකකශශේම ඔුවශආ bank account details අරශයන රුපි ල් 30,000ක් දැ් මශ, ශයදර විදුි බික ශයකශ යගේන කි කශ. ජනතශක ශමශහම ජීකත්ව ශකපදී ආණ්ඩු පක්ෂශබ ඉගේන ශනශ් මර නශක් තකතීරු, ශමෝඩ

[මූලා්නග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනිසපසු කි නකශ, "ශ් රට සාකථිකධන ශකනකශ. අපට ශ් රට ශයශඩනඟගේන ශදගේන" කි කශ. නක නක වයිකශ කථශ කි නකශ. ශ් මිනිසපසු ථශථිකථ දගේශගේ නැහැ. මිනිසපසු ශකශච චර දුක් විඳිනකශද කි කශ ශ් ශයශල්කගේට ශත්වශරගේශගේ නැහැ.

ජනශධිපතින්මනි, මම ඔවන්මශශයගේ ශයෞරකශ ගේ ඉල්කශ සිටිනකශ, ඡගේද යගේන ලතශශයන ඡගේද ගුණ්ඩු දීකශ, ශ් රශේ ශකශහර විහශරකකට, පුරශකසපන්කකට -පුරශ විදයශත්වමක කටිනශකමක් තිශවන ශපකල්කකට- අතයහගේන ක සපති ශකගේන නපශ කි කශ. අපි ඒකශ ඉතශ ශයෞරකශ ගේ, ය් න්රක ආරක්ෂශ කරශයන ආ ශපකල්. ඔවන්මශ ඒ කශශආ කැඩ කරගේන ක සපති ශකගේන නපශ. නශහම කශේශත්ව ඒකශශබ ලක විපශකකකටත්ව කකදශ හරි මුුවණ ශදගේන සිදු ශකනකශ; ථශථිකථ ට මුුවණ ශදගේන සිදු ශකනකශ.

ජනශධිපතින්මනි, රට සාකථිකධන කරන වක ඔවන්මශ කි නකශ. ශ් ආණ්ඩුශේ ඉගේන අ ත්ව ලතශශයන ඉගේශගේ ශ් රට සාකථිකධන කරනකශ කි කශ. ශ් ශයශල්කගේ සාකථිකධන කි කශ

1133 1134

පශථිකිශ් ගේන්ක

ලතගේශගේ ශමශකක්ද? 2019 හ පශකන ආණ්ඩුක කශකශබ තිබු ස තැනට රට ශයනිච ශචශත්ව, ඒක තමයි සාකථිකධන . නශහම තමයි ශ් ශයශල්කගේ ලතශශයන ඉගේශගේ. ඒ කශකශබත්ව සමිපධිශ ගේ තමයි ශ් රශේ මිනිසපසු කැඩි පිරිසක් ජීකත්ව වුශණ්. ඒ කශකශබත්ව සි ට 25කට කගේන ශවශගේන නැහැ. ශ් රශේ මිනිසපසු ීීකථිකකකට ශමෝටථිකවයිසිකල්කකට තමයි පුරුදු ශකකශ ඉගේශගේ. ශ් රශේ හරි ශකශර ශපශදු ප්‍රකශහන පපධති ක් හැදිකශ නැහැ. දියු ස රටකක මිනිසපසු සුඛ්‍ විහරණශ ගේ සැප පහසුකට ජීකත්ව කන හැටි ශ් අ දැකකශ නැහැ. ශ් ශයශල්කගේ රට සාකථිකධන කරනකශ කි කශ දකිගේශගේ 2019 පැකැති තත්වත්වක ට රට ශයන ශ් සි ලන යි. නමුත්ව සාකථිකධන කි කශ අප වකශශපශශරශත්වන් කන ශප තමයි අප දකින සි ලන තමයි ශකෝකශබ දියු ස රටකල් නක්ක නකට ලටයගේන පුළුකගේ රටක් හැදීම. ඒ රටකක මිනිසපසු කශකශ බීකශ ආරක්ෂශකක් ඇතික ශහශඳ මශනසිකත්වක කිගේ ජීකත්ව ශකනකශ. අඩු යණශගේ ශ් රශේ අද ආරක්ෂශකකත්ව නැහැ. ගි අවුරුපශප ේමශ අපචශර 11 500යි. ශ් අවුරුපශප මශස 5ක් න්ේ ශකඩි තැබී් 38යි. ඊශබ දකශසප පමණක් ශකඩි තැබී් 3ක් සිපධ ශකකශ තිශවනකශ. නශහම න් ශ් රශේ ජනතශකට ආරක්ෂශක නැහැ; ජනතශකට ජීකත්ව ශකගේන පුළුකගේ පරිසර ක් නැහැ. රට කඩශ කැටිකශ. සදශචශර විනශ ශකකශ. නශහම තත්වත්වක ක් ති ශශයන හීන දැක දැක දැගේ කි නකශ "අපි රට සාකථිකධන කරනකශ" කි කශ.

ශ් රට ක ශේ විරුපධ පක්ෂශබ ඉගේන අපි ශනශශකයි. ශ් රට විනශ කශේප තමුගේනශගේශසපකශයි. නශහම කරකශ අශේ දිහශ වකශශයන අපට කි ගේන නපශ ශ් රට සාකථිකධන කරගේන ඉඩ ශදගේන කි කශ. තමුගේනශගේශසපකශශආ ක්‍රි ශ කකශප නිසශයි ශ් රට විනශ වුශණ්.

වදු ශනශයහපු නක යැනත්ව තමුගේනශගේශසපකශ ආඩ් වරශ ගේ කථශ කරනකශ. ශයෝඨශා වදු අයිගේ කේශ ලු. වදු අයිගේ කේ නිසශ තමයි ශ් රශේ ආථික ක ශහශ් ශවගේ ගිශබ. දැගේ ඒකශ යැන ආඩ් වරශ ගේ කථශ කරනකශ. කරපු කැරදි ශත්වරු් යගේන. තමුගේනශගේශසපකශට රජ කරගේන උදවු දුගේශගේ නැහැ කි මිගේ අපට මඩ යහගේන නපශ. තමුගේනශගේශසපකශ රට ක කශ ශහශරක් කේශ සදශචශරශ ගේ ශතශර සි ලු කැඩ කේශ. ඒකශට උදවු දීකශ අත්වකැල් වැඳශයන තමුගේනශගේශසපකශ නක්ක රට ශයශඩ නඟගේන අපි කැහැසපති නැහැ. ඒක පැහැදිික ශත්වරු් යගේන.

ජ ශේකශ ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු නශකක ශයශඩශහපකශ මගේීන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 9ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 2.06] ෙු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩගහසපවා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடமஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි ළිත්ව කතශකක් ජනශධිපති රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතශශආ ජශති ඇමතීශ් කථශකක ප්‍රතිපත්වති යැන කථශ කරනකශ. මට දැගේ මතක නැහැ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ අලුතිගේ ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ ක් ශ් රටට ඉදිරිපත්ව කශේප

කීශකනි කතශකටද කි කශ. ඒ ශකශසප ශකතත්ව ශමකර කථශශේදී නන්මශ කලුම් හතරක් යැන කථශ කරනකශ. ශමශනකශද ඒ කලුම් හතර? ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන සමශජ ආරක්ෂණ සහ රශජය අා ප්‍රතිකුහයතකරණ . ශ් කශ තමයි ශ් අකසපථශශේ නන්මශ කථශ කරන කරු ස හතර. ඊේඟ කතශශේ කථශ කරන ශකශට ශ් කශ ශකනසප ශකකශ තිශබවි. නන්මශ ජනශධිපති වුණශට පසුක පසුගි අවුරුපද තිසපශසප ශ් රශේ කරමිගේ ලටිශබ ඇත්වතටම ශ් කශද?

ශ් රශේ ආථික ක යැන කථශ කරන ශකශට ුවඟක් අ ලතනකශ දැගේ ශ් රශේ ය සප ටික ශතල් ටික විදුි තිශවන නිසශ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ ශමශකක් හරි ශකශක ප්‍රශතිහශථික ක් කර තිශවනකශ කි කශ. නමුත්ව දැගේ කශටකත්ව මතක නැහැ විදුි බික කැඩි කේශ ය සප මික කැඩි කේශ ශතල් මික කැඩි කේශ ඒ ශහපන්ශකගේ ඉල්ලුම අඩු වුණශ පරිශාෝජන අඩු වුණශ ඒ නිසශ තමයි අද ශපෝි් නැති ශකකශ තිශවගේශගේ කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ හැරු ස විට රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ ශ් රශේ ආථික ක ට ශමශනකශද කරකශ තිශවගේශගේ? මම කි ගේන් කරකශ තිශවන කශථික ගේ කි ලප ක්. පේමුශකගේම ශමශකක්ද කශේප? ජනතශකට ශසපක සප න රශජය ආ තනකක ශසපකශ සැපයු් මික කැඩි කේශ; විශ පෂශ ගේ විදුි බික ශතල් මික කැඩි කේශ. මික කැඩි කරකශ පශඩුක පි කශ යත්වතශ. නශහම කරකශ ජනතශක මත ස් ූථිකණ වර දශකශ දැගේ කි නකශ ඒ ආ තන හරි ශකශරක කේමනශකරණ කරනකශ කි කශ.

ඊේඟට වදු කැඩි කරකශ රජශබ අකශථික ක්ෂමතශක කසශයත්වතශ. රශජය ආදශ ම කැඩි කරනකශ කි කශ ශමශකක්ද කශේප? කයශපශර මත ජනතශක මත ඍජු වදු කක්‍ර වදු -සි ලු වදු- කැඩි කේශ. නශහම කරකශ රශජය ආදශ ම කැඩි කර යත්වතශ කි කශ කයිකශරු යහනකශ. හැවැයි අකසශනශබදී ජනතශකට නදශ කශපු ටිකකත්ව අද කගේන නැහැ. ජනතශකශයගේ න්ශනගේ නකක් අද න්ගේශේක කගේශගේ නැහැ; ශේකක් අඩු කරකශ කගේශගේ. ඒක තමයි කරකශ ති ශවගේශගේ.

ඊේඟට ශ් රශේ ආන න වරපතේ ශකස සීමශ කේශ. නශහම කරකශ දැගේ කි නකශ ශඩශකර පශකන ශකකශ කි කශ. හැවැයි ආන න සීමශ කිරීම හරහශ පමණක් ශ් රශේ කයශපශර ශමශන තර් කඩශ කැටුණශද ශ් රශේ කී ශදශනකට න් රැකි ශ අකසපථශ නැති වුණශද ශ් රශේ ආථික ක ට ශමශන තර් න් වකප මක් වුණශද කි න කශරණ යැන කථශ කරගේශගේ නැහැ.

ඊේඟට උපධමන පශකන කරගේන කි කශ ශපශලී අම්පශත ඉහේ දැ් මශ. නන්මශශආ මහ වැාක අධිපතින්මශ පසුගි කශකශබ නිතරම කිේකශ උපධමන පශකන කරගේන ශපශලී අම්පශත කැඩි කරගේන ඕන ආථික ක සාශකෝචන කරගේන ඕන කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශපශලී අම්පශත කැඩි කරකශ උපධමන පශකන කරගේන පුළුකගේ කි න නක ආථික කශබ තිශවන සරක නයශ ක්; ඒ කශශආම පරණ නයශ ක්. හැවැයි නශහම කරනකශ න් රජ ට මුදල් විනශ කරගේන වැහැ. නමුත්ව ආණ්ඩුක ශමශකක්ද කශේප? නක පැත්වතකිගේ ශපශලී අම්පශත කැඩි කරකශ ශ් රශේ කඩශ හශ මධය පරිමශණ කථිකමශගේත විනශ කරකශ ශ් රශේ ආශ ෝජක ගේ කයශපශරික ගේ විනශ කරන අතශථික දිගිගේ දියටම මුදල් අච ු යැුවකශ; දිගිගේ දියටම ශපශී ක ණ යත්වතශ. ශ් ශදක යැේශපගේශගේ නැහැ; ශ් ශදක පරසපපර විශරෝධියි. රජ නක පැත්වතකිගේ කරගේන හදන ශප ස් ූථිකණශ ගේ කඩශකේපල් කරගේන හදනකශ රජ විසිගේම කරන කැඩ නිසශ.

ආණ්ඩුක ඊේඟට කශේප IMF නකට ගි නක. දැගේ හැශමෝම කථශ කරගේශගේ IMF විසුමම යැන. ශමශකක්ද IMF නකත්ව නක්ක

1135 1136

[යරු සරත්ව ශෆශගේශසපකශ මහතශ]

(13th Start)

2023 ජුනි 22

කරපු සශකච ඡශක? සශකච ඡශකට න වක කි කශ ගි ලගේ ශමශකක්ද කශේප? IMF නක කි ගේශගේ ශමශනකශද ඒ කි න හැම ශද ටම නකඟ ශකකශ ආකශ. ශකශශහශමද ඒ නකඟතශක ඇති ශකකශ තිශවගේශගේ කි කශ මම ඉසපසරහට කථශ කරගේන් .

ශ් අ ශනශකශේප ශමශනකශද? මශ ඒ යැනත්ව කථශ කරගේන ඕන . දැගේ සමහර අ අහනකශ ශගේ "ඔවන්මගේකශශආ විකල්ප ශමශනකශද?" කි කශ. ඒ අ කි නකශ ශගේ "ශ් ආණ්ඩුක විශේචන කරන ඔවන්මගේකශශආ විකල්ප ශදගේන" කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආථික ක අථිකබුද හමුශේ කේ යුන්ක තිබූ නමුත්ව ශ් අ ශනශකේ ශපකල් මම කි ගේන් . පේමුශකගේම කේ යුන්ක තිබුණශ ශ් රශේ කයකසශ කත්වක දිරි යැගේීම ශ් රශේ කඩශ හශ මධය පරිමශණ කයශපශරික ශ රැක යැනීම ශ් රශේ සපක ා රැකි ශ කරන මිි න කට කැඩි ජනතශක ශබ්ලරශ යැනීම. අගේන ඒ කශථික රජ කශේප නැහැ. රජ ඒ අ ස් ූථිකණශ ගේ අමතක කර දැ් මශ; ඒ අ ස් ූථිකණශ ගේ විනශ ශකගේන ඉඩ හැරි ශ. ඊේඟට වි ද් කපශ හැරීම සඳහශ නිථිකමශණශීි විසුම් ඉදිරිපත්ව කිරීම කේ යුන්ක තිබුණශ. ආණ්ඩු ශේ වි ද් වරපතේ ශකස අඩු කර යැනීම සඳහශ ආණ්ඩුක ශමශනකශ හරි කරකශ තිශවනකශද? පසුගි Budget නකම සුපුරුදු විධි ට තකත්ව ශපශඩ්ඩක් කැඩි කරකශ, නශහගේ ශමශහගේ ටිකක් කපකශ ඉදිරිපත්ව කරකශ මිස ශමශකක් හරි නිථිකමශණශීි විසුමමක් ශයනශකශද? For example, has the Government brought in something like zero-based budgeting, where you could have thought about everything from scratch. There is no such innovative solution; they have done exactly the same thing they have been doing all this time. තිශවන tamashas නකක්කත්ව නතර කරකශ නැහැ. ජනශධිපතින්මශ

[මූලා්නග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ කශකශබ රණවිරුකගේට විරුපධයි ශගේ; රණවිරුකගේ පශකශ ශදගේන කථශ කරපු ශකනශ ශගේ. ඒ අ ශබ්ලරශ යගේන ශගේ අපට ජිනීකශ ගේන වු ශණ්. හැවැයි දැගේ හැම දශම කශශආ හමුදශකත්ව නක්ක tamashas; හැම දශම කශශආ ශමශකක් හරි උත්වසක ක් ති නකශ. වි ද් අඩු කරකශ තිශවනකශද? වි ද් අඩු කරගේන පුළුකගේ තැගේකකට අතකත්ව ති කශ නැහැ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි පසුගි අවුරුපද ඇන්ේත අනිකශථික ශ ගේම කේ යුන්ක තිබු ස ශද ක් තමයි රජ ට ආදශ ් නකන් කරන ආ තන න්න කන ශ්‍රී කාකශ ශථිකගුක සුරශවදු ශදපශථිකතශ් ගේන්ක සහ ශපශී ආදශ ් ශදපශථිකතශ් ගේන්ක ප්‍රතිකුහයත කිරීම. ශ් ආ තන න්න කශථික ක්ෂමක හරි ට කේමනශකරණ ශකනකශ න් වදු කැඩි කරගේශගේ නැතික රශජය ආදශ ම කැඩි කර යගේන පුළුකගේ කි කශ හැම ශකශනකම කි ශ තිශවනකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආ තන න්ශනගේ නකක්කත්ව දියු ස කරගේන අද ශකනන්රු ප්‍රසිපධිශබ ශමශනකශ ශහෝ ශද ක් ශකරිකශ තිශවනකශද කි ශ ම ට කි ගේන. ඒ ශකම්ශකගේ කිසිම ශද ක් කරකශ නැහැ. ශවශරුකට කථශ කරනකශ පමණයි.

ඊේඟට අශේ රශේ තිබු ස ප්‍ර පන ශමශකක්ද? ශඩශකථික අථිකබුද . The balance of payment crisis has to be solved only by increasing exports; අපන න කථිකධන කිරීශමගේ තමයි ශ් ප්‍ර පන ට අපට ශහශඳම විසුමම කවශ යගේන පුළුකගේ ශකගේශගේ. නමුත්ව ශ් රශේ අපන න සාකථිකධන කරගේන පසුගි අවුරුපශප කරකශ තිශවගේශගේ ශමශනකශද ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 12ක්ක තිබු ස අපන න ආදශ ම ගි අවුරුපශප ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 13ක් වුණශ කි කශ මහශ ශකශකකට කයිකශරු යැුවකශ. ඒක සශමශනය කථිකධන ක්. හැවැයි ශ් අවුරුපශප ඒකත්ව නැහැ. ශ් කනවිට

සි ට 9කිගේ අශේ අපන න ආදශ ම කඩශ කැටිකශ. ශ් අවුරුපද ඉකර ශකනශකශට ඉන්රු ටිකත්ව ඉකරයි. ශමශකද ශ් රජ අපන න කටයුන් කරන කඩශ හශ මධය පරිමශණ කයශපශරික ශක වකශ යගේශගේ නැහැ. ඒ අපන න කටයුන් සාකථිකධන කරගේන ශ් රජ ශබ කිසිම සැකැසපමක් නැති නිසශයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ආණ්ඩුක කරපු තක නක ශද ක් තමයි මම කිම්ත්ව කිේක ආකශර ට IMF නක කි න හැම ශද ක්ම පිළියැනීම. IMF නක ශ් රශේ සි ලු ප්‍ර පන විසඳනකශ කි ශ මත ක් අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශබ මැති-ඇමතිකරු ශ් රශේ ජනතශකට ශදගේනට උත්වසශහ කරනකශ. ශ් ක ස් ූථිකණශ ගේ කැරැදියි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. IMF නක ශ් ප්‍ර පනකකට ් කිසි විසුමමක් ශදනකශ. නමුත්ව ඒක අශේ ප්‍ර පනකකට ස් ූථිකණ විසුමම ශනශශකයි. ඒශකගේ අශේ ප්‍ර පන ස් ූථිකණශ ගේ විස ශඳගේශගේ නැහැ. ශමශකක්ද ශ් ශයශල්කගේ IMF නකත්ව නක්ක කර තිශවගේශගේ? ශ් ශයශල්කගේ IMF නකට ගි ලල්කශ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 2.9ක ණ ක් කවශ යගේනට නකඟතශක අරශයන තිශවනකශ. ඒ ණ කැශවගේශගේ සි ට 5ක අධික ශපශි ට. සමහරු ලතශශයන ඉගේනකශ ශ් ක ආධශර ක් කි කශ. නමුත්ව ශ් ක ආධශර ක් ශනශශකයි. සි ට 5ක් කි ගේශගේ අධික ශපශි ක්. ඒ ණ සි ට 5ක අධික ශපශි ට කැශවන ණ ක්. හැවැයි ඒ ණ සමඟ ් කිසි සහතික කත්ව කැශවනකශ අපට ගි ලල්කශ ශකනත්ව අශ කශයගේ ණ යගේන පුළුකගේ කි කශ. ඒ අම්ක ශ් ආණ්ඩුක සැකසු් කරකශ තිශවගේශගේ තක තකත්ව ණ අරශයන ශ් ශයශල්කගේශආ ශ් ණ ප්‍ර පන ට විසුම් ශහශ ගේන මිස ආථික ක සාකථිකධන කරකශ ශ් ප්‍ර පන විසඳගේන ශනශශකයි. මම උදශහරණ ඇතික න ශපගේකගේන් . IMF ගිවිසුම යැන අපි ශ් යරු සාශශේදී විකශද කේශ ශගේ. IMF නක කි නකශ ඉදිරි අවුරුදු පශහප - 2023 ඉඳකශ 2027 දක්කශ - අශේ රජ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 25ක් ණ ශයකගේන ඕන කි කශ. ඒ අම්ක ශ් අවුරුපශප ඉඳකශ ණ ශයකගේන පටගේ යගේන ඕන . ඒ කි ගේශගේ අපශශබ interval නක ඉකර ශකනකශ. හැවැයි ඊට කඩශ කසපසන කථශකක් තිශවනකශ මහ වැාකක ස් වගේධශ ගේ. මහ වැාක ශකබ්ල අඩවිශබ තිශවනකශ අශේ මහශ ාශණ්ඩශයශරශබ ශල්ක් න්මශයි මහ වැාක අධිපතින්මශයි කරපු investor presentation නකක් යැන. න ලදී කි නකශ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 28ක් ශයකගේන ඕන කි කශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශඩශකථික බිි න 28ක් කි ගේශගේ අවුරුපදට ශඩශකථික බිි න 5.6ක් ශ් අවුරුපශදගේ පටගේ ශයන අපි ශයකගේන ඕන කි න නකයි. ඒ මුදක ආණ්ඩුක ශකශශහශමද ශහශ ශ යගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකගේශගේ? ශමගේන ශ් කයි කසපසන කථශක. IMF නශකගේ හ් ව ශකනකශ ශඩශකථික බිි න 2.9ක්. ඒ කි ගේශගේ ශඩශකථික බිි න 3ක් විතර. ඊේඟට ආසි ශම් සාකථිකධන වැාකශකගේ හශ ශකෝක වැාකශකගේ හ් ව ශකනකශ තක ශඩශකථික බිි න 3.75ක්. අපි ඒ යණන ශඩශකථික බිි න 4ක් කි මු. ඊේඟට තක ශඩශකථික බිි න 3ක් විතර පසුක යගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ඊේඟට ශ් ණ අරශයන ඉකර ශකකශ 2027 ශකනශකශට අලුතිගේ ශඩශකථික බිි න 1.9ක සපවකරී වැුම් කර යගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. ඒ ප්‍රමශණ ශඩශකථික බිි න 2ක් කි මු. ඊට අමතරක ගි ලල්කශ ඉගේන ණ ලමි ගේට කැඳකශ පුළුකගේ තර් උත්වසශහ කරනකශ ශඩශකථික බිි න 14ක් කපශ යගේන. ඒකට ඔවුගේ නකඟ ශකයිද දගේශගේ නැහැ. හැවැයි ශඩශකථික බිි න 14ක් කපශ යගේන උත්වසශහ කරනකශ. ශ් ඔක්ශකශම නකන් කේශම ශඩශකථික බිි න 25ක් විතර නනකශ. නමුත්ව ශඩශකථික බිි න 28ක් ශයකගේන තිශවනකශ. ඉන්රු ශඩශකථික බිි න 3 පි කශ යගේශගේ ශකශශහශමද? ඉන්රු ශඩශකථික බිි න 3 පි කශ යගේන ගි ශම තමයි ශසල්කම පටගේ යගේශගේ. ඉන්රු ශඩශකථික බිි න 3 පි කශ යගේන හදගේශගේ අශේ රශේ තිශවන ස් පත්ව ටික විකණකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අශේ

1137 1138

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශටිශකශ් ආ තන ශ්‍රී කාකශ රක්ෂණ සාසපථශක ශ්‍රීකගේකගේ ශක්ටරිගේ ආ තන ිේශරෝ ය සප කැනි කශා කවන ආ තන ටික විකණකශ නක පැත්වතකිගේ ශ් ශකගේ ශකශටසක් පි කශ යගේන හදනකශ. ශදකම්ක කරගේන හදන ශප තමයි අශේ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ . අථිකථසශධක අරමුදකට වැාක ටිකට අත ති කශ තමයි ඊේඟට ශ් ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ කරගේන ගේශගේ.

අපට ආරාි විධි ට ශ් සති අකසශනශබ ආණ්ඩුක ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම යැන ශ ෝජනශකක් පශථිකිශ් ගේන්කට ශයශනගේන හදනකශ. ශ් ශ ෝජනශක ශයනශකශට පසපශසප තමයි ශ් රශේ කැඩ කරන සශමශනය ජනතශකට ශත්වශරගේශගේ ශ් අ කශක ක් තිසපශසප කරපු කැරැදිකකට අකසශනශබදී කගේදි ශයකගේන සිපධ ශකනකශ කි න නක. අථිකථසශධක කැශපගේන පටගේ යත්වතශම අථිකථසශධකශබ ශපශලී අම්පශත අඩු ශකගේන පටගේ යත්වතශම අකසශනශබ පහර කදිගේශගේ ශ් රශේ සශමශනය ජනතශකට. මුදල් රශජය ඇමතිකර ශ කි නකශ "අථිකථසශධක කපගේශගේ නැහැ හැවැයි ශපශි කල් දශනකශ විතරයි" කි කශ. හැවැයි ශපශි කල් දශනශකශට කවන අවුරුපශප අථිකථසශධක අතට යගේන මිනිහශට තමුගේශආ ප්‍රතිකශා අඩු ශකගේශගේ නැපද? ඊේඟ අවුරුපශප අථිකථසශධක යගේන අ ට ප්‍රතිකශා අඩු ශකගේශගේ නැපද? ශ් විධි ට ඒ අ ට වරපතේ ශකස පහර කදිනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අකසශනශබ නන්මශ ඉදිරිපත්ව කරපු ප්‍රතිපත්වති මශකශකත්ව තකත්ව වි ලළුකක් පමණයි කි ශ නැකත මතක් කරමිගේ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු කනක ශහපරත්ව රශජය ඇමතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 14ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 2.16] ෙු කනක ගහසපරත් මහසතා (තාක්ෂණ රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கனக மஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු ජනශධිපතින්මශ 2023.06.01කන දින ජශති අමතශ කරන කද විශ පෂ ප්‍රකශ පිළිවඳක සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශකක් ශයනැල්කශ අපි අද ඒ යැන සශකච ඡශ කරනකශ. අද ශ් ශ ෝජනශක විපක්ෂශ ගේ තමයි ඉදිරිපත්ව කශේප. අද විපක්ෂශබ මගේීන්මගේකශ ශකගේන ජනශධිපති ලටපු ජනශධිපතිකශ කථශ කරන ආකශර ශදස වැලුකශම අපට නක කශරණශකක් ශත්වශරනකශ. ඒ තමයි විපක්ෂශබ සිටින ඒ නශ ක ගේ සමඟ සාසගේදන කරපදී යරු ජනශධිපතින්මශ සහ නන්මගේකශ අතර තිශවන ශකනස. නදශ රට කැටිකශ තිබු ස අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ යගේන නිථිකන්තක ඉදිරි ට ඇවිල්කශ කටයුන් කරපු නශ ක ක හැටි ට තමයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශක අපි දකිගේශගේ. ජනශධිපතිකර ක හැටි ට නන්මශ ඒ අභිශ ෝය ාශර යත්වතශ. ඒ කශශආම නදශ තිබු ස අථිකබුදකකට මුුවණ දීකශ අකසශනශබ අද ශකනශකශට ් තශක් දුරට රට සපථශකර තත්වත්වක කට පත්ව කරගේනත්ව නන්මශට හැකි ශක කැබුණශ. ඒක තමයි නන්මශත්ව ඒ අ අතරත්ව තිශවන ශකනස. නදශ අභිශ ෝය ක් ාශර යගේන වැරි වු ස අ අද ශයන නන හැම ශ ෝජනශකටම විරුපධක නක නක ශ ෝජනශ ඉදිරිපත්ව කරනකශ. නමුත්ව ක්‍රමශේද ක් නැහැ. ඒක තමයි අශේ පශථිකිශ් ගේන්ශේ ඉගේන ශ් නශ ක ගේශආ සහ නන්මශශආ තිශවන ශකනස.

විශ පෂශ ගේම රට පත්වක තිශවන ආථික ක අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ යැනීම සඳහශත්ව රට සපථශකර තත්වත්වක කට පත්ව කිරීම සඳහශත්ව ඒ කශශආම 2048 ශකනශකශට අශේ රට සාකථිකධිත රටක් කරශ ශයන න ඒ දීථිකඝ කශලීන කැඩ පිළිශකේ පිළිවඳකත්ව තමයි යරු ජනශධිපතින්මශ ප්‍රකශ කරගේශගේ. අද විපක්ෂශබ සි ලන යැන කථශ ශකනකශ. අශේ රට කැටිකශ තිබු ස අථිකබුද අද ් තශක් දුරට සමන කරකශ තිශවනකශ. අපි සි ලු ශදනශට අද ඒ ක්ති අක ය ශකකශ තිශවනකශ. සි ලන ක් අක ය ශකකශ තිශවනකශ. අඩුම තරශ් තක අවුරුදු 25කිගේ නශහම නැත්වන් නිදහස කවකශ අවුරුදු 100ක් යත ශකනශකශට අශේ රට සාකථිකධිත රටක් කරශ ශයන න කැඩ පිළිශකේට සි ලු ශදනශම නකට අත්වකැල් වැඳශයන නක්ක කටයුන් කරයි කි ශ මශ වි පකශස කරනකශ. ශ් කශශආ අථිකබුද කට අශේ රට මුුවණ දීකශ තිශවන අකසපථශකක අපි හැම ශකශනක්ම නකට නක්ක කටයුන් කරයි කි න වකශශපශශරශත්වන්ක අපට තිශවනකශ. ශමශකද රට මුුවණ පශ ඇති ආථික කශබ අභිශ ෝයකකට අපි වි ශක ක ශ ගේ මුුවණ දීකශ තිශවනකශ. ඒ අභිශ ෝය සඳහශ සප ර විසුමමක් නැති වුණත්ව අද ් තශක් දුරකට ශ් ආථික ක අථිකබුද ට මුුවණ ශදගේන හැකි ශක කැබිකශ තිශවනකශ.

විශ පෂශ ගේම ශ් අකසපථශශේදී රජ ක් හැටි ට අපට ජනප්‍රි තීගේදු තීරණ යගේන හැකි ශකක් නැහැ. අපට ශේදනශකශරී තීගේදු තීරණ යගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ. ජනප්‍රි තීගේදු තීරණ ශකම්කට අද රට ශකම්ශකගේ ලතකශ ආථික ක කශශආම රශේ සි ලු ක්ශෂප්‍ර ශයශඩනඟශ යගේන පුළුකගේ ආකශරශබ තීගේදු තීරණ යගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ. ඒකශ ශප පශකන ක ශ ගේ ජනප්‍රි තීගේදු ශනශශකයි. ඒක තමයි ශ් තිශවන අභිශ ෝය . ඉදිරි ට තකත්ව අභිශ ෝය ඇති ශකගේන පුළුකගේ. ඉදිරිශබදී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීශ් යැටලුකකට අපට මුුවණ ශදගේන සිදු ශකනකශ. ඉදිරිශබ දී අපි ක්තිමත්වක ඒකශට මුුවණ දුගේශනශත්ව ශ් තත්වත්වකශ ගේ ඉදිරි ට ගේන හැකි ශකක් තිශවනකශ. අපි ආථික ක ක ශ ගේ හැකිළුණශ කි කශ අපි දගේනකශ. සි ට 70ක් තිබු ස උපධමන අද ශකනශකශට සි ට 25 දක්කශ පහේ වැහැකශ තිශවනකශ. ඉතිගේ අපි ශ් කශශආ ජ ග්‍රහණ කවශ ශයන තිශවනකශ. පසුගි කථිකෂ ට කඩශ ් තශක් දුරට ඒ අභිශ ෝය ජ ග්‍රහණ කරකශ තිශවනකශ. නමුත්ව ඒ පිළිවඳක කථශ කරගේශගේ නැහැ.

පසුගි කථිකෂශබ ජනතශක පශරට වැසපශසප පැ 12ක් විතර විදුි කපපු නිසශ. සමහර ශකකශකට නදශ නශහම පැ 12ක් විදුි කපගේන කටයුන් කශේප ලතශමතශ ශකගේන පුළුකගේ. අද ශකනශකශට ඒ තත්වත්වක නැති ශකකශ පැ 24 පුරශම විදුි කවශ ශදගේන පුළුකගේ තත්වත්වක ට රට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. නදශ තිබු ස ඒ තත්වත්වක නිසශ අපට IMF කැඩසටහනට ගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ. නමුත්ව ශ් යැන ශනශශ ක් ආකශරශ ගේ විශේචන කරනකශ. නක පැත්වතකිගේ කි නකශ IMF නකට ගේන ඕන කි කශ. IMF නකට ගි ශම ඒකත්ව විශේචන කරනකශ. යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ සඳහගේ ශකන පේමුකැනි කලුන තමයි රශජය ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ . දැඩි ලිකය පශකන ක් පසුගි කථිකෂශබ ඉඳකශ ආර් ා කරකශ තිශවනකශ. ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ ඇති කිරීම ඉතශම කැදයත්ව කශථික ක්. ඒ කශශආම රශජය ආදශ ම කැඩි කර ශයන තිශවනකශ. අද ශකනශකශට පසුගි කථිකෂ ට කඩශ රශජය ආදශ ම සි ට 20කිගේ කැඩිකරශයන තිශවනකශ. නදශ වදු කපශ හැරි ශම ඒක විශේචන කේශ. නමුත්ව අද වදු පනකගේන කටයුන් කේශම ඒකත්ව විශේචන කරන විපක්ෂ ක් තමයි අපට තිශවගේශගේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි පසුගි කථිකෂශබ ඉඳකශ හැම පැත්වතකිගේම අපි රශජය වි දම අඩු කරකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම අපි ඒ කවශ යගේනශ වදු මුදිගේ අශේ කශා කැඩි කරයගේනත්ව කටයුන් කර තිශවනකශ.

ඊේඟට යරු ජනශධිපතින්මශ කි පු ශදකැනි කශරණශක ඉතශම කැදයත්ව නකක්. ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන තමයි නන්මශ ශදකැනි කලුන

1139 1140

[යරු (ආචශථික ) නශකක ශයශඩශහපකශ මහතශ]

2023 ජුනි 22

හැටි ට දකිගේශගේ. ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන සඳහශ තිශවන තත්වත්වක දිහශ වැලුකශම පසුගි කථිකෂශබදී අරයේ කේ නිසශ ශ් රශේ ආථික ක තකතකත්ව කඩශ කැටු ස වක අපට ශපශනනකශ. ඒ නිසශ අශේ රට ශකශර ල තිබු ස වි පකශස නැති ශකකශ තිශවනකශ. ඒක නැකත ශයශඩනඟශ ශයන - IMF සහන කැබීමත්ව සමඟ ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේන සි ලුශදනශම නකඟීමත්ව සමඟ - ආශ ෝජන සඳහශ අපි ඒ කණ්ඩශ ් කකට අකසපථශක උදශ කර දීම ඉතශම කැදයත්ව කශරණශකක් හැටි ට අපි දකිනකශ. න ලදී අපි විශ පෂශ ගේම වකගේන ඕන අශේ ඉදිරි අනශයත යැන පුනථිකජනනී වක ක්ති යැන. ඒ කශශආම හරිත වක ක්ති යැනත්ව අපි වකගේන ඕන . අපි හරිත හයිඩ්‍රජගේ යැනත්ව කථශ කරගේන ඕන . අපි දැගේ ඒ කයශපිති ආර් ා කේ යුන්යි. සමහර ශකකශකට හයිඩ්‍රජගේකිගේ විදුි නිෂපපශදන කිරීශ් දී සශමශනය තත්වත්වක ට කඩශ කැඩි මුදකක් කැ ශකගේන පුළුකගේ. නමුත්ව අනශයත යැන ලතකශ දැගේමම අපි ඒ කයශපිති ආර් ා කශේශත්ව ශහශඳයි. ශමශකද පසුගි කථිකෂ හ හත දිහශ වැලුකශම ශපනී නකශ වක ක්ති නිපදීම සඳහශ කිසිම වකශයශර ක් අශේ රශේ නිථිකමශණ කර නැති වක. ම ලගේද රශජපක්ෂ මැතින්මශශආ කශක කකකශම්ශකගේ පසුක 2015 සිට 2020 දක්කශ වක ක්ති නිපදකන කිසිම වකශයශර ක් ඉදිකරකශ නැහැ. නමුත්ව විදුි කපපදී ඒකට ශචෝදනශ කරනකශ. ඒක නිසශ අපි අනශයත යැන ලතකශ ඉදිරිශබදී විශ පෂශ ගේම හරිත හයිඩ්‍රජගේ වකශයශර න්ළිගේ නයෂපටික වක න්ළිගේ විදුි නිෂපපශදන කිරීම සඳහශ කටයුන් කේ යුන්යි. ශකෝකශබ තිශවන නීන තශක්ෂණ සමඟ ඉදිරි ට න කැඩ පිළිශකේ අපිත්ව ක්‍රි ශත්වමක කිරීම තමයි ඉතශම කැදයත්ව කශරණශක ශකගේශගේ කි න නක මම ශ් අකසපථශශේ මතක් කරගේන ඕන .

ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන යැන කථශ කිරීශ් දී අපි single-window approach, නශහම නැත්වන් one-stop shop සාකල්ප යැන කථශ කරනකශ BOI නක යැන කථශ කරනකශ. පසුගි අවුරුදු 20 පුරශ හැම ශකශනකම ශ් කශ යැන කථශ කේශට ඒ කශරණශ ඉෂපට ශනශීමත්ව නක ශහපන්කක් තමයි අශේ ර ටට ආශ ෝජකශ ෝ ශනශනගේන. ශමකැනි ශහපන් නිසශ නන ආශ ෝජකශ ෝත්ව ආපුව නකශ. ඒ නිසශ විශ පෂශ ගේම ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන රශජය අමශතයශා ත්ව සමඟ නක්ක කටයුන් කිරීම න්ළිගේ ඉදිරිශබදී ඒ single-window approach නක කවශ යගේන හැකි ශකක් කැශවයි කි න වකශශපශශරශත්වන්ක අපට තිශවනකශ. යරු ජනශධිපතින්මශශආ නශ කත්වකශ ගේ තිශවන අමශතයශා ක් කන අශේ අමශතයශා 2023දී ඩිජිටල් ආථික ක රශමුක ශයශඩනැඟීශ් කැඩසටහන ආර් ා කර තිශවනකශ. සැේතැ් වථික මශස ශකනශකශට න නළිදක්කගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. අපි ඩිජිටල් ආථික ක ක් ශයශඩනඟගේශගේ ශකශශහශමද අශේ රට අශනක් රටකල් සමඟ සාසගේදන කරගේශගේ ශකශශහශමද ඉගේදි ශක ශකශයි තර් දුරට ආථික ක ක ශ ගේ කථිකධන ශකකශ තිශවනකශද ඩිජිටල්කරණ ශකශයි තර් දුරට ඒ රටකක ක්‍රි ශත්වමක ශකකශ තිශවනකශද නශදී කශරණශ පිළිවඳක අපට ශ් කැඩසටහන ක්‍රි ශත්වමක කිරීම න්ළිගේ ශසශ ශ වකගේන පුළුකගේ. න ශයශඩනැඟීම පමණක් ශනශශකයි ඉදිරිශබදී ප්‍රශශ ෝගිකක න ක්‍රි ශත්වමක කරන ආකශර තමයි කැදයත්ව ශකගේශගේ. ඒ කශශආම රශජය ශසපක ඩිජිටල්කරණශබදී ශප පශකන අධිකශරිශබ කශශආම විශ පෂශ ගේම රජශබ නිකධශරිගේ සි ලුශදනශශආම සහශ ෝය ත්ව අක යයි.

අපි අවුරුදු 15ක පමණ කශක ක් තිසපශසප ඩිජිටල්කරණ යැන කථශ කරනකශ. ් තශක් දුරට න සිදු ශකකශත්ව තිශවනකශ. නමුත්ව ප්‍රශශ ෝගිකක ජනතශකට දැශනන ආකශරශබ කැඩසටහනක් ශකස න ක්‍රි ශත්වමක කරගේන න් අපට ශ් සි ලුශදනශශආම සහශ ෝය අක යයි. ඒ සඳහශ දැනට තිශවන ප්‍රතිපත්වති රශමුක ශකනසප කේ යුන්යි; සශ් ප්‍රදශයිකක ලතන ක්‍රමශේද ශකනසප කේ යුන්යි. අපි ප්‍රශශපශී සාශකකිගේ ් ශසපකශකක් කවශ යගේන ගි ශම ඒ සඳහශ නතැන සිටින නිකධශරි ශට ් මුදකක් ශදගේන ශකනකශ

න් ඒශකගේ කැඩක් නැහැ. නම නිසශ තමයි අපි පශරිශාෝගික ජනතශක විසිගේ කවශ යගේනශ ශසපකශ ශකම්ශකගේ ශයදර ඉඳගේම ශයී් කටයුන් සිදු කරගේන අක ය online payment ක්‍රම ඉදිරි මශස හ -හත න්ේදී හැම රශජය ආ තන කටම හුමගේකශ දීශ් කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කරගේශගේ. ඒකශ තමයි ඉදිරිශබදී අපි ආශ ෝජක ගේ ශයගේකශ යගේන අශේ රශජය ශසපක ක්තිමත්ව කරගේන කශථික ක්ෂම කරගේන සන්ටුදශ ක ශසපකශකක් කවශ ශදගේන ක්‍රි ශත්වමක කේ යුන් කශරණශ. ඒ සඳහශ විශ පෂශ ගේම යරු ජනශධිපතින්මශ අශේ අමශතයශා ශබ අමශතයකර ශ හැටි ට නශ කත්වක කවශ ශදනකශ ඒ කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කරනකශ. ඒ සඳහශ "DIGIECON 2030" කි න කැඩසටහනට තමුගේනශගේශසපකශශආත්ව සහශ ෝය කවශ ශදගේන කි ශ මශ ඉල්ලීමක් කරනකශ.

ඊේඟට යරු ජනශධිපතින්මශ කි පු න්ගේකැනි කලුන තමයි සමශජ ආරක්ෂණ ජශක . ඒක ඉතශම කැදයත්ව කශරණශකක්. අපි ජනසවි යැන කථශ කරනකශ සමිපධි යැන කථශ කරනකශ. නමුත්ව ශමශන ශප පශකනඥ ශ ආකත්ව ශමශන නශ ක ශ පත්ව වුණත්ව දිශනගේ දින කථිකෂශ ගේ කථිකෂ සහන කවශ යගේනශ ජනතශක කැඩි ශකකශ තිශවන නක තමයි ශකකශ තිශවගේශගේ. ඒක නිසශ අපි ලතනකශ ඉදිරි කශකශබදී ් කශක රශමුකක් න්ේ ඒ අක ය සහන කවශ දීකශ ඒ න්ළිගේ ඒ ජනතශක නඟශසිටුකන කැඩසටහනක් ක්‍රි ශත්වමක කේ යුන්යි කි කශ. සහන කවශ දීකශ නතැනිගේ පමණක් නතර ශකගේන වැහැ. ඉදිරිශබදී ජනතශක නඟශසිටුකන කැඩසටහනක් ක්‍රි ශත්වමක කිරීමත්ව ඉතශම කැදයත්ව කටයුත්වතක් හැටි ට මම දකිනකශ.

ඊේඟට රශජය කයකසශ ගේ ප්‍රතිසාවිධශන කිරීමත්ව ඉතශම කැදයත්ව. සමහරු අශපගේ අහනකශ කශා කවන ආ තන විකණගේශගේ ඇයි කි කශ. අපි ඉදිරි කශක දිහශයි වකගේන ඕන . ශ් කන විට කශා කවන ආ තන ක් තක අවුරුදු ශදක න්නකිගේ අකශා කවන තත්වත්වක ට පත්ව ශකනකශ න් ඒ කශා අද ශපගේකගේශගේ අක ය investments ටික ශනශකර අපට ඒ ආ තන තවශයගේන වැහැ කි න නකයි. ශ් ශකනශකශට අශේ රශජය සමශය් කිගේ සි ට 75කට කඩශ පශඩු කවන තත්වත්වක ට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. කශා කවන ඒකශ තිශවගේශගේ අතශේශසපසක්. සමහර ශකකශකට දක්ෂ අමශතයකරශ ක් දක්ෂ සාශපතිකරශ ක් දක්ෂ කේමනශකරණ ක් තිශවනක් ඒ ආ තන කශා කවයි. නමුත්ව ඒ කණ්ඩශ ම ගි ශට පසපශසප ඒ තත්වත්වක නැති ශකනකශ. ඒක නිසශ ඉතශම කැදයත්ව කශරණ ශකගේශගේ අනශයත යැන ලතන නකයි. ආ තන ක් පසුගි කථිකෂශබ කශා කැබුකත්ව ශ් කථිකෂශබ කශා කැබුකත්ව කවන කථිකෂශබ කශා කවනකශද නැපද කි න නක අපි හරි ශකශරශ ගේ ශසශ ශ වැි යුන්යි.

ඉදිරිශබදී අශේ රශේ සිදුකන ණ ප්‍රතිකුහයතකරණ ත්ව නක්ක රශේ ණ ශයකශ යැනීශ් කටයුන් ආර් ා කරගේන ශකනකශ. විශ පෂශ ගේම අපි ආන න කරන ාශණ්ඩ පමණක් ශනශශකයි ශසපකශ දියු ස කිරීමත්ව ඉතශම කැදයත්ව ශකනකශ. 2021 කථිකෂ ශකනශකශට ශතශරන්රු තශක්ෂණ ක්ශෂප්‍ර හරහශ අශේ රටට ඇශමරිකශම් ශඩශකථික බිි න 1.7ක් ශආගේන හැකි ශක කැබිකශ තිශවනකශ. ඒක තමයි දියු ස ශකමිගේ න කථිකමශගේත . අපට තක අවුරුදු ශදක න්නකිගේ ඒ ප්‍රමශණ බිි න 3ක් දක්කශ නශහම නැත්වන් කැවිි කථිකමශගේත හශ සමශනකම ශහෝ න ත්ව සමඟ සාසගේදන කරගේන පුළුකගේ ශකන ආකශර ට ඉදිරි ට ශයන ගේන හැකි ශක කැශවයි.

ශ් අකසපථශශේදී අපි මුුවණ ශදන අභිශ ෝය තමයි කිත්වතික ගේ රටිගේ නළි ට ම බුපධි යකන . ඒ සඳහශ ශකටි කශලීන කැඩ පිළිශකේක් ක්‍රි ශත්වමක කිරීම ඉතශම කැදයත්ව කශරණශකක් හැටි ට අපි සකකනකශ. ඒ කැඩසටහන ඉදිරිශබදී

1141 1142

පශථිකිශ් ගේන්ක

ක්‍රි ශත්වමක කරන වකත්ව සඳහගේ කරමිගේ අකසපථශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශටත්ව සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රවුෆප හකී් මගේීන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 6ක කශක ක් තිශවනකශ.

[2.28 p.m.] ෙු නීිනඥ රවු ප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, our President has, time and again, made it a point to brief Parliament as well as the nation about his intentions and programmes to revive the economy. Today, we are discussing the latest address he made.

I must say that this country, ever since Independence, has been having a toxic mixture of both the populist policy decisions of different governments as well as an entrenched entitlement culture that we have been used to. So, trying to wean away the people from such a toxic culture is not an easy proposition for our new President. However, I must say that his current Colleagues in Government had been very critical of him in all his past experiences in office and his efforts to reform our economic framework. Now, they all have become strange bedfellows in praising the President and his progressive steps.

Sir, I have very clearly noticed that some of his attempts to increase revenue have also had some negative impact. If you look at the garment industry, today, with the tax threshold being reduced to Rs. 100,000 for people who are employed, the middle management in most of those garment factories have begun to feel the pinch and have started looking at other avenues of joining different employments abroad or seeking greener pastures elsewhere. Because of this problem, I am told, several garment factory owners have undertaken to pay their taxes to retain them. They have to either increase their salaries or pay the difference in the tax they have to pay. That is how some of these people are being retained. But, even with that, there is a large number of people who are now seeking to go abroad, crippling the money-spinning or rather, the foreign exchange-earning export industry, the garment sector in this country. It is true even for several other industries. Therefore, it is important for us to look at this whole issue. Even having lowered the tax bracket, I am sure, the desired results have not been achieved because it is having other negative impacts. Those also have to be addressed.

Similarly, now we have to look at the issue pertaining to the Government policy on attracting investment. I am now part of the Select Committee which looks into the need for reforming the higher education sector. Our report is to be submitted soon; our Chairman, the Hon. Minister

of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, will soon be submitting the report. We are looking at ways and means of introducing some far-reaching reforms, where Sri Lanka would be made an attractive destination for higher education.

So, in order to do that, we will have to introduce some very salient reforms which may not be palatable to some of those people who are professing very extreme leftist ideas of not inviting foreign investment into the higher education sector in this country. If you are to attract foreign investment and to make Sri Lanka a preferred destination for higher education, it is important for us to have a very competitive higher education sector, where the State sector will be compelled to compete with private sector higher education providers. Right now, it is happening through the various affiliated degrees offered by private higher education providers in this country. But then, the accreditation as well as the quality assurance aspect of their degrees have been seriously neglected. That has to be addressed, unless otherwise, we will not be able to attract proper investors into the higher education sector, even if we liberalize the existing climate.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශට නි මිත කශක අකසගේ. කථශක අකසගේ කරගේන.

ෙු නීිනඥ රවු ප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, I will just wind up with one particular note in Tamil.

நொன் ைிக முக்கியைொனததொரு விஷயத்மத ைொத்திரம் தசொல்லி முடிக்கின்மறன். இன்று அரசொங்கம் உற்பத்திமயப் தபருக்குவதற்கு விவசொயிகளுக்கு அமழப்பு விடுத்துள்ளது. எனினும், கடந்த மபொகத்தில் விமளந்த தநல்மலக்கூட, விற்பமன தசய்ய முடியொைல் விவசொயிகள் தடுைொறிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இன்று அவர்களுமடய தநல்லுக்கு ைிகக் குமறந்த விமலமய கிமடக்கிறது. அதன் கொரைைொக, அடுத்த மபொகத்மதச் தசய்வதொ, இல்மலயொ? என்று அவர்கள் மயொசித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனமவ, அரசொங்கம் அவர்களுமடய தநல்லுக்கு உத்தரவொத விமலமய நிர்ையித்து, குமறந்தபட்சம் கடந்த மபொகத்தில் விமளந்த தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமளயொவது விமரவொகச் தசய்ய மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ජී.ජී. ශපශගේන් වක් මගේීන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි නශකශේහක කශක ක් තිශවනකශ.

[2.35 p.m.] ෙු ජී.ජී. ගපා්නම්බලම් මහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I thank you for cutting down only one minute from my time. Normally, I am used to getting half of my time cut.

1143 1144

[යරු කනක ශහපරත්ව මහතශ]

2023 ජුනි 22

Sir, today, we are taking part in the Debate on the President’s latest address to the nation, where he attempted to brief the country with regard to the prevalent economic situation in the country and also, in particular, with regard to the steps that the Government has been taking in trying to alleviate the severe hardships the people have been facing and most importantly, in trying to revive the economy of the country at large.

Sir, in that respect, you would appreciate that when you look at the country in general, one glaring perspective that you cannot omit is the economy of the North and the East because the North and the East, unlike the other parts of the country, has been a war zone for over 35 years and has been severely affected. Even before this economic crisis happened, soon after the war came to an end in 2009, what became quite obvious and something that our party, in particular, and many academics, many civil society leaders based in the North and the East have been saying repeatedly was that the Governments since 2009 have failed the people of the North and the East and that particularly because they came out of a war situation after almost 35 years with an economic blockade in that area and where development was so severely stifled that they were not in a position to compete with the rest of the country. Therefore, it was imperative that the Governments took note of that special status and to some extent, protect the economies of those local population so that they could be given some time to safeguard their economy and to allow it to grow to a point where they can compete with the rest of the country. So, that was the the prevailing situation in 2009 and of course, not a single Government since 2009 to date took those warnings and the advice that came from the ground and instead, the people of the North and the East, the Tamils in particular, were thrust deeper and deeper into a situation where they could not compete with the rest of the country and went into a debt trap. Microfinancing in the North and the East was the first venture the Government permitted soon after the end of the war. So, you can just imagine the calamity those people have to face economically.

Most of these people in the North and the East, after the end of the war, got displaced, Sir. I want to specifically mention some places in Kokkuthoduvai West in the Mullaitivu District, particularly places like Sinnakulam, Mundirikaikulam, Amaiyankulam, Sampankulam, Thaddayamalaikulam, Parayanaru paddy fields, Sooriyanarayar paddy fields and in Vavuniya North, Kokkachchankulam and Kachchalsamanangkulam areas, where round about the end of December, 1983-1984, the military asked those people to vacate. The Sri Lanka military asked them to vacate those areas because they declared those areas a "no man’s land" and that they would be far too vulnerable to crossfire. So, those people got displaced; the people of the entire list of villages I read out got completely displaced and could not go back. That was in 1983-1984 and the first time they were able to go back to those lands was in 2009 or 2010. The Government, of course, did not allow anybody to return to the North and the East because they kept them all in concentration camps in Vavuniya, as you will recall, but eventually, due to international pressure, people were allowed to resettle there. And, when they started resettling and when they went to those villages in Kokkuthoduvai

West and Vavuniya North, they found that their lands had been given away. Their lands had been given away to people who did not belong to that district; Sinhalese people who belonged to the adjoining districts have, all of a sudden, been settled in those lands the Tamil people had been cultivating for centuries, for generations. Even today, Sir, those families own permits for the lands. Now, nothing has happened with regard to these people’s lands being illegally taken away from them and given to others. At a time when they had just finished a war, when they were just trying to get up on their own feet after almost 30 years of economic embargos and when they came back wanting to pick up the pieces, they are deprived of their lands and are told that the lands are not theirs and someone else’s. The demography in those areas has so systematically been changed that the consecutive Governments, since the end of the war, had made sure that their local government bodies would eventually change hands from being controlled by Tamils to that of Sinhalese. Sir, this is the reality that we face.

Of course, these Sinhalization projects that took place, pauperizing the local population who had already suffered for over 30 years due to the war, where their economies had been embargoed, happened in a blatant way under "Rajapaksas" because they did not care. Their form of Sinhala Buddhist nationalism and their form of racism made them not care what the consequences would be and what people thought about it. But, what is happening today? Sir, this House has been debating and several Hon. Members have been talking about it and in fact, the Hon. President had also talked about Kurunthurmalai "kadu" where, by a Gazette in 1933, 72 acres had been identified as archaeological sites. Sir, I am tabling* five documents which show that this Kurunthurmalai "kadu" was an archaeological site and at no point was it described or discovered as a Buddhist heritage site and the first time it was identified as a Buddhist heritage site, as a site belonging to Kurundi Viharaya was by a letter by a surveyor who was asked to go and survey that area on the 14th of December, 2020.

A surveyor who is not even an archaeologist had already discovered that this is Kurundi Viharaya. Not one document, until then, cited this particular site as belonging to a Viharaya. I am not trying to say, Sir, that this should not be identified as an ancient Buddhist archaeological site. If it is, by all means, it has to be and has also to be protected. But, what has happened? When courts gave orders saying that no new buildings should be built there, in breach of those court orders, the army went out to build a new Viharaya and now, 230 acres of land in addition to those 72 acres is being demanded by Buddhist clergy like Ellawala Medhananda Thero, saying that it is only the Buddhists who can be settled in those areas.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශට ශකගේ කර ඇති කශක අකසශනයි යරු මගේීන්මශ.

1145 1146

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු ජී.ජී. ගපා්නම්බලම් මහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I am winding up.

So, the original way of grabbing lands belonging to the Tamils is now being done in the name of archaeological sites and Buddhism in order to colonize and Sinhalize. This is the worst thing that could happen to a people who have faced a war and who are coming out of that situation when their lands, out of which they are trying to gain some form of income, are being deprived to them in this way, Sir.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ජශනක කක්කඹුර රශජය ඇමතින්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 14ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 2.46]

ෙු ජානක වක්කුඹුර මහසතා (පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු ජනශධිපතින්මශ විසිගේ ජශති අමතශ පසුගි පේමුකැනිදශ ශ් රශේ ස ම ශප පශකන පක්ෂ කටම ආරශධනශකකත්ව කේශ "අපි නකන් ශකකශ රට හදන කැඩ පිළිශකේ කරමු" කි කශ. නන්මශ රට වශර යගේනශකශට තිබු ස හැටිත්ව අද රට තිශවන හැටිත්ව නන්මශ පැහැදිි කරකශ ශපගේම්කශ. ශයශඩක් අ ලන්ශේ නැහැ ශතල් ශපෝි් නැතිශකකශ විදුි දකශසප පැ 24 පුරශම දීකශ ය සප ලඟ මඟ හරකකශ අශේ රට ශ් කශශආ තැනකට නයි කි කශ. අශේ රට දැගේ ඒ තැනට ඇවිල්කශ අපි සශමශනය පරිදි ශ් කැඩ ශකශටස කරශයන නකශ. ඒ කශශආම රැකි ශ කක්ෂ ක් කවශ දීශ් රජශබ කැඩ පිළිශකේ හරහශ පසුගි කශකශබ 34 000ක් විතර වඳකශ යත්වතශ පුුව සකකට. අපි දැගේ ඒ අ සප ර කරශයන නකශ. පසුගි කශකශබ මය නතර ශකකශ තිබු ස කැඩ නැකත ආර් ා කරකශ දැගේ ඒ කටයුන්ත්ව කරනකශ. ඒ නක්කම ජනතශකට තිබු ස ජීකන වර අද අඩු කරකශ තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේම ශඩශකරශබ මික අඩුීමට සශශේක්ෂක වඩු මික අඩු ශනශවුණත්ව ් කිසි ප්‍රමශණ කිගේ උපධමන අඩුශකකශ තිශවනකශ. ශ් කශශආ කැඩ කටයුන් රශශි ක් ජනශධිපතින්මශ සිදු කර තිශවනකශ. ඉදිරි කශකශබදී අපි ඔක්ශකෝම නකන්ශකකශ රට ශකම්ශකගේ තමගේශආ යුන්කම ඉටු කරමු කි න ආරශධනශක තමයි නන්මශ කශේප.

රශේ යැටලු ඇති ශකගේන ශහපන් යණනශකක් තිශවන වක අපි දගේනකශ. විදුි කපගේන වුශණ් විදුි නිෂපපශදන කරගේන අපි කැඩි හරි ක් ශතල් පශවිච ි කේ නිසශයි. විදුි නිෂපපශදන සඳහශ ශතල් පශවිච ි කිරීම නිසශ අගේතිමට අශේ රශේ ශතලුත්ව නැති වුණශ; විදුි ත්ව නැති වුණශ. ඒකට අපි දැගේ පිළි ් කි ලප ක් ශ ශදමිගේ සිටිනකශ. විශ පෂශ ගේම අශේ පේශත්ව පශකන ආ තනකකට අපි solar power මිනගේ විදුි කවශ දීම සිදු කරගේන නකශ. ඒ ආ තනකක කහකකල්කක space නක වකකශ solar panels සවි කර ශදගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. නතශකශට රජ වි ශක මුදකක් කැ කරකශ විදුි නිෂපපශදන කරනකශ ශකම්කට අපට පුළුකගේකම තිශවනකශ ලරු නළිශ ගේ ඒ කටයුන් කරගේන. අපි පේශත්ව සාශ ශරෝහල්කකත්ව ඒ කටයුත්වත කරගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ.

අශේ රශේ ී කශ් පු වි ශක ප්‍රමශණ ක් රශත්‍රි ට දැල්ශකමිගේ තිශවනකශ. ඒක අපට පුළුකගේ ශ් solar power හරහශ සිදු කරගේන. ඒ නක්කම අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ පේශත්ව පශකන ආ තනකක කැළි කසේ නකන් කරන කශහන සඳහශත්ව ඒ ක්‍රමශේද ාශවිත කරගේන. ශයශඩක් රටකක කරනකශ කශශආ අලුත්ව විධි ට solar power කිගේ charge කරකශ දුකන කශහන වකට ඒකශ පත්ව කරගේන. ඒ කි ගේශගේ විදුිශ ගේ දුකන කශහන. වි දම අඩු කරගේන අපි නකැනි අත්වහදශ වැලීමක් ශහෝ කරගේන වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. අශේ රශේ දකශසප කැඩි ශේකශකක් අේක තිශවනකශ; ලරු නළි තිශවනකශ. ඒ නිසශ විදුි නිෂපපශදන කරගේන ශතල් පශවිච ි කරන නකත්ව අඩු කශේශත්ව අපිට ශඩශකථික ඉතිරි කර යගේන පුළුකගේකම තිශවනකශ.

අද රශේ සාචශරක කථිකමශගේත දියු ස ශකකශ තිශවනකශ. කාකශකට නන සාචශරකශ ෝ ප්‍රමශණ කැඩිශකකශ තිශවනකශ. පසුගි කශකශබ කිසිම ආශ ෝජකශ ක කාකශකට නගේශගේ නැතික ගි ශ. දැගේ ඒ ආශ ෝජකශ ෝ නැකත අශේ රටට නගේන පටගේශයන තිශවනකශ. ඒ නක්කම විශප රටකිගේ දීපු grantsකිගේ පටගේ අරශයන අපි කැඩකටයුන් නතර කරපු කයශපිති තිබුණශ. ඒ කශශආම ණ යත්වත කයශපිති නතර කරකශ තිබුණශ. අපි දැගේ ඒ සි ල්කම නැකත ආර් ා කර තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේ අශේ අමශතයශා ට ශනදථිකකගේත රජ ටශත්ව කැබු ස ආධශර ක් හරහශ පශක් කයශපිති ක් කේශ. න ල කැඩකටයුන් දැගේ අපි නැකත පටගේ අරශයන තිශවනකශ. ඒ කශශආම පේශත්ව මශථිකය හදගේන මහශ මශථිකය අමශතයශා ට iRoad project නකක් තිබුණශ. ඒක අවුරුදු යණනශකක් නතර ශකකශ තිබු ස කයශපිති ක්. දැගේ ඒකශත්ව පටගේ අරගේ කැඩ කටයුන් රශශි ක් ඉෂපට කර තිශවනකශ. ජනශධිපතින්මශශආ ක ම ශ් රශේ ජනතශක 2022 අවුරුපශප ලටි ශට කඩශ ශහශඳ තැනකට ශආගේනයි. දැගේ මිනිසුගේශආ වකශශපශශරශත්වන්කක් තිශවනකශ රට නැකත කරක් ශහශඳ අතට හැරිකශ කැඩ කටයුන් ශකශරනකශ කි කශ. අශේ රශේ කයශපශරිකශ කකත්ව පසුගි දකසපකක ආශ ෝජන ක් කරගේන කැමැති වුශණ් නැහැ.

ඒකට ශහපන්ක ඔවුගේ ලන්කශ තමගේ කයශපශර කරශයන නශකශට කවුරු හරි කඩශ පැනකශ ඒක වශකගේ යනීවි කි කශ. ශමශකද නීති අතට යත්ව පිරිසක් රශේ ලටි ශ. කශහශගේ නශකශට "ශකශශහපද ගේශගේ?" කි කශ අහනකශ; "ශ් කශහශගේ යත්වශත්ව ශකශශහශමද?" කි කශ අහනකශ. හරි ට ඒ ශයශල්කගේශආ සල්ිකිගේ යත්වතශ කශශආ. ශකශේඹ න් ශකශශහපකත්ව ගේන පුළුකගේකමක් පසු ගි කශකශබ තිබුශණ් නැහැ. නමුත්ව අද ඒ තත්වත්වක නැති ශකකශ මිනිසුගේට තිබු ස ා න්රගේ ශකකශ තිශවනකශ. අශේ රශේ ශයශඩක් කයශපශරිකශ ෝ පසු ගි කශකශබ කිසිම ආශ ෝජන ක් කරගේන ශපකඹුශණ් නැහැ. කාකශශේ සමහර ශප පශකන පක්ෂ පසුගි කශකශබ කිේකශ "ශ් රටට සල්ි නේකශම ඒ සල්ි ශහශරක් කරනකශ" කි කශ. "ශ් රටට ශඩශකථික නකගේන නපශ" කිේකශම පිට රට ඉගේන අශේ ශ්‍රමික ගේ ශඩශකථික නේශේ නැහැ. ඒක තමයි අපට ප්‍ර පන ක් වුශණ්. නශහම ශඩශකථික නේශේ නැති වුණශම ශකගේශගේ අශේ රශේ දියු සක නැති කන නක. ඒ කි පු කථශ ඔක්ශකෝම ශවශරු කි කශ දැගේ ඔේපු කරකශ තිශවනකශ. අශේ රටට ශඩශකථික නේකශම කශට හරි ඒකශ ශහශරක් කර යගේන පුළුකගේකමක් තිශවනකශ න් ඒක අප දගේශගේ නැති ක්‍රම ක් ශකගේන ඕන .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඊශබ ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත ශයනශකශ. ඇයි න ශයනශශේ? න ශයනශශේ ශ් රශේ ූෂණ නතර කරගේන; අල්කසප ශහෝ ූෂණ ශචෝදනශ විමථික න ශකශමිෂගේ සාශක තකත්ව ක්තිමත්ව කරකශ අල්කස ූෂණ නතර කරගේන. අපි ඒ නීති කිසිකකට ා ශකගේශගේ නැහැ. ශමශකද ශහශරකම කාචශක කරගේශගේ නැත්වන් ා ශකගේන ශද ක් නැහැ.

1147 1148

2023 ජුනි 22

පකතින ඇතැ් නීති අලුත්ව කරකශ අපි උත්වසශහ කරගේන ඕන අල්කස ූෂණ ආදි නතර කරගේනයි. ඒකශ නතර කරගේන අක ය හැම ශද ක්ම කරගේන අපි උත්වසශහ යගේනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශකශනක අල්කසප යගේන ූෂණ ක්‍රි ශ කරගේන ශපකශඹගේනත්ව ශහපන්කක් තිශවනකශ. අශේ රශේ මිනිසුගේ ශසශ ශශයන තිශවන ක්‍රම තමයි කැශඩ් ඉක්මනිගේ කරයගේන කි කශ අදශේ ශකනශට පයශකක් ශදන නක. ඒක තමයි කැඩි හරි ක් ශකකශ තිශවගේශගේ. මම අහනකශ ශරෝහකකදී මි ගි තමගේශආ ශකශනකශආ මිනි කත්ව පයශකක් ශනශදී යගේන පුළුකගේද කි කශ. නතැන පකශ ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. සමහර කැඩ කරයගේන ගි ශම අපි ඔක්ශකෝම කශශආ පුරුදු ශකකශ ඉගේනකශ කැශඩ් කරන ශකනශට පයශකක් ශදගේන.

අපි කරන තකත්ව කරදක් තිශවනකශ. වසප නශකගේ ටිකේ නක දුගේශගේ නැත්වන් වසප නශකගේ වැහැකශ තමයි ඒ වක කි ගේශගේ. වසප නශකගේ ටිකේ නක දුගේශගේ නැත්වන් තමගේ දීපු සල්ි ඩ්‍රයිකථික මහත්වම ශට ශහෝ ශකශගේශදශසපතර මහත්වම ශට තමයි ගේශගේ. කායම වසප නකක් න් ඒ සල්ි ආණ්ඩුකට නගේශ ගේ නැහැ. සමහරු දැන දැනම ටිකේ නක යගේශගේ නැහැ. සමහරු දැන දැනම ඒ කශශආ කැරැදි කරනකශ. දැගේ ටිකේ නකක් නැන්ක වසප නශක් ගිශ ශත්ව යමගේ යශසපන්ක කශශආ න්ගේගුණ ක දඩ ක් යහනකශ. නමුත්ව සමහරු ටිකේ නක යගේශගේ නැහැ. අපි ඉසපශකෝශල් ගි කශක ශබ අපට සීසගේ නකක් තිබුණශ නශහම නැත්වන් වසප නශක් ගේන ටිකේ නකක් යත්වතශ. ශමශකද ඒ කශකශබ අපි checkersකශ පනිනකශට ා යි. දැගේ නශහම ා ක් නැහැ.

පයශක ශදන කැශඩ් කරන ශකනශශආ දඬුකමත්ව කැඩි කරගේන ඕන . පයශක ශදගේශගේ තමගේට කැශඩ් ශකශහසිශ ගේ කරකශයගේන ක්‍රම ක් හැටි ට. කැරැදි ක්‍රමකිගේ තමගේශආ කැඩ කරයගේන ගි ලගේ තමයි ශ් රශේ ූෂණ ඉහ කහශ ගි ලගේ තිශවගේශ ගේ. ඒ නිසශ මශ කි නකශ ූෂණ නතර කරගේන අප ඔක්ශකෝම නකන් ශකගේන ඕන වක. අපි ඔක්ශකශම නකන් ශකකශ ූෂණ කාචශක නතර කරගේන අක ය කටයුන් කරගේන ඕන . අප සි ලු ශදනශට කයකීමක් තිශවනකශ අල්කසප ශහෝ ූෂණ ශචෝදනශ විමථික න ශකශමිෂගේ සාශශේ කැඩ කටයුන්කකට සහශ ෝය කවශ ශදගේන. ශ් රශේ අනශයත ාශර යගේන ඉගේන දරුකගේට ශහශඳ රටක් හදගේන න් අපි හැශමෝම සපාශකශ ගේ කටයුන් කරගේන ඕන .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි රශජය ආදශ ම කැඩිකර යගේන ආණ්ඩුක ශකශක කටයුත්වතක් කර ත ‍ිශවනකශ. වි දම අඩු කරශයන රජශබ ආදශ ම කැඩි කරයගේන කටයුන් කර තිශවනකශ. නශහම කශේප නැත්වන් පසු ගි කශකශබ රශජය ශසපකකයිගේට පඩි ශයකශ යගේනකත්ව වැරි ශකනකශ.

වදු පැශනේශකත්ව රජශබ ආදශ ් කැඩි කරයගේන. ආණ්ඩුක කැඩිශ ගේ වදු යැුවකශ කි කශ ආණ්ඩුශේ කශටකත්ව ඒ සල්ි යගේන පුළුකගේකමක් කැශවගේශගේ නැහැ. වදු පනකගේශගේත්ව වදු ප්‍රමශණ කැඩි කරගේශගේත්ව ශ් රශේ ජනතශකශආ සුවසිපධි සඳහශ. දැගේ යරු ජනශධිපතින්මශ කල්පනශ කරනකශ ඒ වදු නකිගේ නක අඩු කරගේන.

රජශබ ගි ස් පිළිවඳ කශරක සාශක කැනි ඒකශට විවිධ ආ තන කැ ශඳේකශම කි නකශ ඒ ආ තනකක පුරේපශඩු යණනශකක් තිශවනකශ කි කශ. නමුත්ව අපි කි නකශ රශජය ශසපකක ගේ සාඛ්‍යශක කැඩියි කි කශ. රශජය ශසපකක ගේ සාඛ්‍යශක කැඩියි කිේකත්ව ආ තනකක පුරේපශඩු තිශවන වක දැක්කශම අපි අහනකශ "ශමච චර පුරේපශඩු සාඛ්‍යශකක් තිශවනකශ ශ් කශ පුරකගේශගේ නැපද?" කි කශ. මශ දගේනශ හැටි ට ශසෞඛ්‍ය අමශතයශා ශබ 12 000ක විතර ශසපකක පුරේපශඩු තිශවනකශ. හැවැයි කි ගේශගේ රශජය ශසපකක ගේ සාඛ්‍යශක කැඩියි කි කශයි. ඒ කි න කැඩි ීමට ශහපන්කක් තිශවනකශ. අපි නකපශර වි ශක පිරිසකට පත්වී් දුගේනශ. උපශධිධශරිගේ

64 000කට පත්වී් දුගේනශට ඒ වඳකශ යත්වත තනන්රුකක ඒ තර් පුරේපශඩු තිබුශණ් නැහැ. අවුරුදු යණනශකකදී උපශධි යත්වන් පිරිසකට නකකර පත්වී් දීමයි කශේප. නතශකශට ප්‍රශශපශී ශල්ක් කශථික ශක ඒ ශසපකක ගේශයගේ පිරුණශ. දැගේ ඒක න්නී කරගේන තමයි ඒ ඉගේන අ ට ගුරු විාශය ක් ති කශ 24 000කට විතර අලුතිගේ ගුරු පත්වී් ශදගේන ගේශගේ. දැනට තිශවන පුරේපශඩු යැන ශසශ කශ තමයි රැකි ශ කක්ෂශබ කැඩසටහන ටශත්ව කන වඳකශ යැනීම අප කරගේශගේ. අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ ඒ අ ශයගේ ශ් රටට කැඩක් යගේන; ශ් රශේ ආථික ක ක්තිමත්ව කරගේන අක ය කරන කැඩ ශකශටස ඉටු කරකශයගේන.

අශේ පේශත්ව පශකන ආ තනකක අනි ් ක් කරු ශසපකක ගේ 9 000කට අධික පිරිසක් ඉගේනකශ. ශ් රශේ දැගේ තිශවන ශඩාගු ප්‍ර පන විසඳගේශගේත්ව ඒ අ ලාසක පිරිස. පශර අන්ය ම ඇන්ළු සි ල්ක කරගේශගේ ඒ අ . දැගේ අපි ඒ අ ත්ව සප ර කරගේන නකශ. ශමශකද ඒ අ අවුරුදු පහක් හ ක් තිසපශසප අප ඔක්ශකෝටම කරගේන වැරි කැඩ ශකශටසක් කරන පිරිසක්. ඒ අ ඔක්ශකශම නක දකසක් නික් ලටිශ ශත්ව අශනක් අ strike කරනකශ කශශආ ශනශශකයි ශ් රශේ ශකශක ප්‍ර පන ක් ඇති ශකනකශ. නතශකශට හැම පශරකම ක සශයශඩක් ඉතිරි ශකයි; ශඩාගු මදුරුකගේ ශවෝ ීම කැඩි ශකයි. ක් කරු දින දකශසපත්ව පශරකල් සුපද කිරීම ආදි කැඩ කශේප ඒ ක් කරු ජනතශකම තමයි. ඒ නිසශ රජ හැටි ට යරු අයමැතින්මශ ඇන්ළු අප සි ලුශදනශ ඒ අ ශආ රැකි ශ සුරක්ිතතශක ඇති කරගේන අක ය කටයුන් ඉතශ ඉක්මනිගේ කරනකශ. යරු ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ කථශශේදී කිේකශ කශ ශආම ශ් සි ල්ක කරගේන පුළුකගේ වුශණ් නිසි කේමනශකරණ ක් ස ලතක කටයුන් කිරීම නිසශයි.

මශ ඉසපශසල්කශ නනශකශටම කවුශදෝ කි නකශ ඇුවණශ ජනශධිපතින්මශ ශහශඳ කැඩ කේශට ශ් ආණ්ඩුශේ ඉගේශගේ පරණ කේටි මයි කි කශ. ආණ්ඩුක පශථික පකශබ ඉගේන අප ඔක්ශකශම නකන් ශකකශ ජනශධිපතින්මශ පත්ව කරගේන ශහශඳයි. නන්මශ පත්ව කරන දකශසප විපක්ෂ කිේශේ ඕක ශනශශකයි. නදශ කිේකශ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ -ඒ කන ශකශට නන්මශ අයමැතිකර ශ- ජනශධිපති තනන්රට පත්ව කරකශ යශ් නගේන නපශ කි කශ. විපක්ෂ ට දැගේ නන්මශ ශහශඳ ශකනශකශට අප නරකයි. අපි තමයි නන්මශ ජනශධිපති තනන්රට පත්ව කශේප. ශහශඳ කැඩ කරගේන නන්මශට උදවු කරගේශගේත්ව අපි. නන්මශට අප උදවු කරශයන නශකශට විපක්ෂශබ කේටි ට දැගේ ශපශඩි ලත්ව රිදීමක් තිශවනකශ. ඒ ලගේදශ කි නකශ නන්මශ ශහශඳයි නන්මශ ේඟ ඉගේන කේටි නරකයි කි කශ. ේඟ ඉගේන කේටි නරක න් නන්මශට ශ් කැඩ කරගේන වැහැ. ආණ්ඩුක කි ගේශගේ අයමැතින්මශ කැබිනේ මණ්ඩක ආණ්ඩුශේ ශසසු මගේීකරුගේ ඇන්ළු අප සි ලුශදනශ. ආණ්ඩුක හයි දුගේශගේ නැත්වන් ජනශධිපතින්මශට විතරක් ශ් කැඩ කරශයන ගේන වැහැ. ජනශධිපතින්මශට හයි දීකශ ශ් රට හරි මශථිකයශබ ශයන ගේන අක ය සි ලු ශප අපි ඔක්ශකශම නකන් ශකකශ කරනකශ. නන්මශ ශ් රශේ ජනශධිපතිකර ශ ශකකශ තකම අවුරුපදක් වුශණ්ත්ව නැහැ. හැවැයි නන්මශ ශකශක කැඩ ශකශටසක් කරකශ තිශවනකශ. තකත්ව අවුරුපදක් නශකශට නන්මශ සමඟ නක්ක ශ් රට තිශවන තැනටත්ව කඩශ ඉදිරි ට ශයන ගේන අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. අශේ රශේ ජනතශකට සහන කවශ දීකශ ජනතශකශආ වකශශපශශරශත්වන් මල්ලක යගේකගේන නන්මශට හැකි ශක කැශවයි කි න වි පකශස ඇතික මට කශක කවශ දීම පිළිවඳක තමුගේනශගේශසපට සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have five minutes.

1149 1150

පශථිකිශ් ගේන්ක

[பி.ப. 2.59]

ෙු (ආචාර්ය) ී. රාධාා‍රිෂපණ් මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நொட்டினு மடய சனொதிபதியொக வந்த பின்னர், ைக்களுக்கு நிமறய உமர ஆற்றியிருக்கிறொர். அந்த வமகயில், அண்மையில் சனொதிபதி அவர்கள் நொட்டு ைக்களுக்கு ஆற்றிய உமர ததொடர்பொன இன்மறய இந்த ஒத்திமவப்பு விவொதத்திமல எதிர்க்கட்சி சொர்பில் கலந்துதகொண்டு, அதிலுள்ள சொதக, பொதகங்கமள விைர்சன ொீதியொக முன்மவக்க முமனகின்மறொம்.

ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர் ைிக மைொசைொன நிமலயிலிருந்த இந்த நொட்மட இன்று ஓரளவுக்கு நல்ல நிமலக்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தகொண்டுவந்திருந்தொலும்கூட, 2048ஆம் ஆண்டளவில்தொன் இந்த நொடு சுபிட்சைமடயும் என்பது அவருமடய எதிர்பொர்ப்பொகும். 2048ஆம் ஆண்டு வமரக்கும் இந்த நொட்டிலுள்ள ைக்கள் எவ்வொறு தங்களுமடய சீவமனொ பொயத்மதக் தகொண்டுதசல்லப் மபொகிறொர்கள் என்பது ைிகவும் விசனத்துக்குொிய ஒரு கொொியைொகமவ இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அவர் 2004ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டினுமடய பிரதைரொக வந்த பின்னர், நல்ல பல மவமலகமளச் தசய்வ தற்கு முயற்சித்ததபொழுதும், அவரொல் அவற்மறச் தசய்ய முடியொைல் மபொனது. "2025ஆம் ஆண்டளவில் இந்த நொடு சுபிட்சைமடயும்" என்று அவர் அப்தபொழுது தசொன்னொர். அப்படி அவர் தசொல்லி இன்று 19 வருடங்களொகின்றன. "இந்த நொடு 2048ஆம் ஆண்டில் சுபிட்சைமடயும்" என்று இப்தபொழுது - 2023ஆம் ஆண்டு - அவர் தசொல்கிறொர். அவருமடய பதவிக் கொலத்மத நீடித்துக் தகொள்வதற்கு இது நல்லததொரு சந்தர்ப்பைொகும். ஆனொல், 2048ஆம் ஆண்டு கொலகட்டத்தில் இந்த நொட்டில் வொழ்கின்ற ைக்கள் எவ்வொறொன நிமலமய அமடவொர்கள் என்பது சிந்திக்கப்படமவண்டிய ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் வசிக்கின்ற தபருந்மதொட்ட ைக்களின் நொளொந்த உைவு மவமள மூன்றிலிருந்து இரண்டொக ஆக்கப்பட்டு, இன்று அது ஒன்றொகக் குமறவமடவதற்கு நொட்டின் தபொருளொதொர வீழ்ச்சிமய கொரைைொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் தவளிமய தசல்லொைல் பொதுகொத்துக்தகொள்ள மவண்டுதைன்ற மநொக்கில், இன்று ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் பல திட்டங்கமள மைற் தகொண்டொலும், தபொருளொதொரத்மத விஸ்தொித்து, ஏற்றுைதிமய அதிகொிப்பதன்மூலம்தொன் அதமனச் தசய்ய முடியுதைன நொங்கள் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறொம். அவர் இங்கு மபசும் தபொழுது, "என்னுமடய வீட்மட எொித்ததனொல் அங்கிருந்த கிட்டத்தட்ட 3,000 புத்தகங்கள் எொிந்துவிட்டன" என்று அடிக்கடி கூறி, முதமலக்கண்ைீர் வடிப்பொர்.

அவர் சொர்ந்த கட்சியின் உறுப்பினர்களொல்தொன் இந்த நொட்டின் தபொக்கிஷைொக இருந்த யொழ்ப்பொைப் தபொது நூலகம் 1981ஆம் ஆண்டு எொிக்கப்பட்டது. அதற்கு என்ன விமைொசனம்? 3,000 புத்தகங்களுக்கொக நீலிக்கண்ைீர் வடிக் கின்ற இவர், இலங்மகயில் ைட்டுைல்லொது, ததன்னொசி யொவிலும் பிரசித்திதபற்றிருந்த அந்த நூலகத்மத எொிக்கும் தபொழுது என்ன தசய்துதகொண்டிருந்தொர்? அவர்களுக்தகதிரொக இதுவமர அவர் என்ன நடவடிக்மக மைற்தகொண்டிருக்கிறொர்? என்பமதயும் நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டும்.

இன்று தபருந்மதொட்ட ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படு கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு விமைொசனம் என்பது கிமடயொது. அவர்கள் இந்த நொட்டில் 200 வருடங்களொக வொழ்ந்து

வருகின்றொர்கள். எங்களுமடய தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர் களின் நொட் சம்பளத்மத 50 ரூபொயொல் உயர்த்திக் தகொடுக்கொத நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கமள, இந்த நொட்டில் 05 முமற பிரதைரொக இருந்த ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சப்ரகமுவ ைொகொை ஆளுநரொக நியைித்திருக்கிறொர். இது ைிகவும் மைொசைொனததொரு சூழ்நிமலமய உருவொக்கும் என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது.

அண்மையில் மதசிய கல்வியியற் கல்லூொிகளில் - National Colleges of Education - பயிற்சி தநறிமய நிமறவுதசய்தவர் களுக்கு ஆசிொிய நியைனம் வழங்கப்பட்டது. அவர்கள் நொட்டின் பல்மவறு பகுதிகளுக்கும் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். உதொரைத்துக்கு, நுவதரலியொமவச் மசர்ந்தவர் ஹம்பொந் மதொட்மடக்கும் யொழ்ப்பொைத்மதச் மசர்ந்தவர் நுவதரலியொ வுக்கும் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இன்று தபருந்மதொட் டத்மதச் மசர்ந்தவர்கள்கூட, மவறு இடங்களுக்கு நியைிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். யொழ்ப்பொைத்மதச் மசர்ந்தவர்கள் தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளுக்கு நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இலகுவொகச் தசன்றுவரக்கூடிய வமகயிலும் தங்களுமடய சம்பளத்தில் சீவிக்கக்கூடிய வமகயிலும் தபொருத்தைொன இடங்களுக்கு நியைிக்கப்படவில்மல. இந்த நியைனங்கமள முமறயொகச் தசய்திருந்தொல், அது அந்த ஆசிொியர்களுக்கும் நன்மை பயத்திருக்கும்; படிக்கின்ற ைொைவர்களுக்கும் நன்மை பயத்திருக்கும். ைனநிமல சொியொக இருந்தொல்தொன் ஓர் ஆசிொியரொல் ைொைவர்களுக்குப் படிப்பிக்க முடியும். இன்று அவர்கள் பல்மவறு சிரைங்களுக்கு ைத்தியில் கிட்டத்தட்ட 40,000 ரூபொய் சம்பளத்மதமய தபறுகின்றொர்கள். இவ்வொறு ஆசிொியர்கமள அமலக்கழிப்பதொனது, இந்த நொட்டின் கல்வித்துமறயில் வீழ்ச்சி ஏற்படுவதற்குக் கொரைைொக அமையலொம் என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்பு கின்மறன். ஆமகயொல், அரசொங்கம் இமதப் பற்றிச் சிந்தித்துச் தசயலொற்ற மவண்டுதைன்று நொன் இந்தச் சமபயில் கூறி, எனது மபச்மச நிமறவுதசய்கின்மறன்.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Velu Kumar. You have four minutes. [பி.ப. 3.04

ෙු ගේලුම කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 2048இல் இந்த நொடு அபிவிருத்தியமடந்த ஒரு நொடொக இருக்கு தைனவும் அதற்கொன பயைத்மதத் தொன் ஆரம்பித்திருப் பதொகவும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் கூறுகின்றொர். ஆனொல், இன்று இந்த நொட்டில் என்ன நடந்து தகொண்டிருக்கிறது? ஒரு நொட்டினது முன்மனற்றத்தில் ஒரு பக்கம் ைனிதவள அபிவிருத்தியும் ைறுபக்கம் தபௌதிக வளங்களின் பயன்பொடும் பங்களிப்புச் தசய்வமத நொங்கள் அறிமவொம். இன்று இலங்மகயின் ைனித வளைொனது, தவளிநொடுகமள மநொக்கிச் தசல்கின்ற நிமலமைமய கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, அண்மையில் இந்த அரசொங்கம் ததொழில் வல்லுநர்கள்ைீது விதித்த அதியுயர் வொி - tax - கொரைைொகவும், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபொருளொ தொர தநருக்கடி கொரைைொகவும் பலர் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறிச் தசல்கின்ற நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. மவத்தியர்களொக - doctors - இருக்கலொம், engineersஆக இருக்கலொம், IT specialists ஆக இருக்கலொம், மதொட்டத்

1151 1152

2023 ජුනි 22

துமறயில் இருக்கின்ற SDsஆக இருக்கலொம், bankersஆக இருக்கலொம், அவர்கள் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறிச் தசல்கின்ற நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதனொல் இன்று நொம் எல்லொத் ததொழிற்றுமறகளிலும் ததொழில் வல்லுநர்களுமடய பற்றொக் குமறமய எதிர்மநொக்குகின்மறொம். இவ்வொறு brain drain நமடதபற்றொல், எவ்வொறு இந்த நொடு அபிவிருத்தியமடயும்? இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு என்ன திட்டம் இருக்கின்றது?

தடொலருக்கு நிகரொன இலங்மக ரூபொயின் தபறுைதியொனது ஒவ்தவொரு நொளும் ைொற்றைமடந்து வருகின்றது. Fluctuatedஆக இருக்கின்ற தடொலொின் தபறுைதியொனது, ஒவ்தவொரு நொளும் 20 ரூபொய், 30 ரூபொய், 40 ரூபொய் என மவறுபடுகின்றது. அதமன நிமலயொக மவத்துக்தகொள்ள முடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. ஏற்தகனமவ, 'தகொவிட்' ததொற்றொலும் அதன் பின்னர், தபொருளொதொர தநருக்கடியொலும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வர்த்தகர்கள் - வியொபொொிகள் - இன்று மைலும் தநருக்கடிக்கு உள்ளொகின்ற நிமலமைமய ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தபொருட் களுக்கொன விமலமய நிர்ையிக்க முடியொத, இறக்குைதிப் தபறுைதிமய நிர்ையிக்க முடியொத, உற்பத்தித்துமற - manufacturing - சொர்ந்தவர்கள் costஐ அளவிட்டுக்தகொள்ள முடியொத அளவுக்கு ைிக தநருக்கடியொனததொரு நிமலமைமய இன்று இந்த அரசொங்கம் உருவொக்கியிருக்கிறது. இதனொல் ைிகுதியொக இருக்கின்ற வர்த்தகர்களும் பொதிப்பமடயக்கூடிய நிமலமைமய ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு நிமலயில், நீங்கள் எவ்வொறு இந்த நொட்மட அபிவிருத்தி நிமலக்குக்தகொண்டு தசல்வீர்கள் என்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

எங்களுமடய மதொட்டத்ததொழிற்றுமறமய எடுத்துப் பொர்த்தொல், இன்று அரசுக்குச் தசொந்தைொன JEDB, SLSPC மபொன்ற நிறுவனங்கள் எந்தவிதைொன திட்டைிடலும் இல்லொைல், மதொட்டக் கொைிகமளக் கூறுமபொட்டு விற்கக் கூடிய, அவற்மறக் குத்தமகக்கு விடக்கூடிய நிமலமை கொைப்படுவமத அவதொனிக்கலொம். குறிப்பொக, கலதபொட மதொட்டம், ைவுண்ட்ஜீன் மதொட்டம், ஹந்தொமன மதொட்டம் மபொன்ற தபறுைதிைிக்க estates துண்டிடப்பட்டு, குத்தமகக்கு விடப்படுகின்ற நிமலமைமய நொங்கள் கொண்கின்மறொம். ஆனொல், அத்துமறயில் ஓய்வுதபற்ற ததொழிலொளர்களினது gratuity, EPF, ETF மபொன்ற தகொடுப்பனவுகமள வழங்கு வதற்கொன வழிமுமறகமள இந்த அரசொங்கம் கொணுவதொக இல்மல. இவ்வொறொனததொரு நிமலயில், எவ்வொறு இந்த நொடு அபிவிருத்தி அமடயப்மபொகின்றது? நொடு எத்திமச மநொக்கிச் தசல்கின்றது? என்ற மகள்விகமள நொங்கள் எழுப்பமவண்டி இருக்கின்றது என்று கூறி, நிமறவு தசய்கின்மறன்.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශගේත වණ්ඩශර රශජය අමශතයන්මශ. ඔවන්මශට විනශඩි 12ක කශක ක් තිශවනකශ.

Order, please! ශ් අකසපථශශේදී කවුරුගේ ශහෝ යරු මගේීකර ක ලිකශසන සඳහශ යරු ශේලු කමශථික මගේීන්මශශආ නම ශ ෝජනශ කරගේන.

ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි "යරු ශේලු කමශථික මහතශ දැගේ ලිකශසන යත යුන් " යි මශ ශ ෝජනශ කරනකශ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ෙු ගක්.පී.එ්ප. කුමාරසිරි මහසතා මූලා්නගය් ඉවත් වූගය්, ෙු ගේලුම කුමාර් මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K.P.S. KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.ාශ. 3.09]

ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ජනමාධාය රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි පසුගි දශ යරු ජනශධිපතින්මශ විසිගේ ජශති අමතශ කේ ප්‍රකශ පිළිවඳක විපක්ෂ අද සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශකක් ඉදිරිපත්ව කර තිශවනකශ.

අපි දගේනකශ පසුගි කශකශබ අශේ රශේ ඇති වු ස තත්වත්වක . අශේ රශේ ඇති වු ස ඒ ආථික ක ප්‍රපශත ඒ ආථික ක පිරිහීම නශහම නැත්වන් ආථික ක ක ශ ගේ කඩශ කැටීම නක පශරට සිපධ වු ස ශද ක් ශනශශකයි. 1977ගේ පසපශසප ක්‍රමශම්කූකක ශ් රශේ ආථික ක ට විවිධශකශරශ ගේ වරපතේ තථිකජන නල්ක වුණශ. විශ පෂශ ගේම අපි ශප පශකන ආර් ා කරපදීත්ව විවිධ අකසපථශකක අපි ශවශශහෝ විට කල්පනශ කේශ පුළුකගේ තර් රශජය ශසපක ක්තිමත්ව කරගේන ඕන ; අශේ ප්‍රශප කක ඉගේන තරුණ ගේට රශජය ශසපකශබ ඉඩකඩ කවශ ශදගේන ඕන කි කශ. ඒ නිසශ අපි හැම සශකච ඡශකකදීම රශජය ශසපක ක්තිමත්ව කිරීම සඳහශ රශජය ශසපක ට අශේ තරුණ පිරිසප ඇන්ළු කර යැනීම සඳහශ වි ශක උනගේදුකකිගේ කටයුන් කේශ. නමුත්ව අපි දගේනකශ අශේ රශේ වදු ආදශ ශමගේ සි ට 84ක්ම ශ් රශේ රශජය ශසපකක ගේට කැටුේ ශයීම සහ විශ්‍රශම කැටුේ ශයීමට ශකගේ කරගේන සිපධ ශකකශ තිශවන වක. ඒ නිසශ හැම රජ කටම විශ පෂශ ගේ ලතගේන ශකකශ තිශවනකශ ඉන්රු සි ට 16 අශේ දරුකගේට අධයශපන කවශ දීම සඳහශ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂප්‍ර ඉහේ නැාීම සඳහශ ආරක්ෂක අා ඇන්ළු අශනකත්ව ක්ශෂප්‍ර සි ල්ක පකත්වකශශයන ම සඳහශ කේමනශකරණ කර යගේශගේ යේපගේශගේ ශකශයි ආකශර ටද කි කශ. ඒ නිසශ හැම රජ කටම ආදශ ් වි ද් පරතර අඩු කර යැනීම සඳහශ නශහම නැත්වන් අ කැ ලඟ අඩු කර යැනීම සඳහශ විශ පෂශ ගේම වදු ආදශ ම කැඩි කර යැනීම සඳහශ අක ය ශකනසපක් කරනකශට අමතරක වි ශක ක ශ ගේ විශප ණ සහ ශපශී ණ කවශ යගේන සිදු වුණශ.

ශ් තත්වත්වක දිගිගේ දියටම ඇදී ශයන ආකශ. ඒ නක්කම ශකශවිඩ් කසායත ඇති වුණශ. ශකශවිඩ් කසායත නිසශ අශේ රශේ ජනතශක වි ශක ක ශ ගේ න්ති ට පත්ව වුණශ. ඒ ශකකශශේ වකදයකරුගේකත්ව දැනශයන සිටිශබ නැහැ ඒ ශකම්ශකගේ යගේන ඕන ක්‍රි ශදශම ශමශකක්ද කි කශ. අපි ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිධශන කි පු විධි ට කටයුන් කරමිගේ ඒ අක ය නගේනත්ව ටික ශඩශකථික දීකශ ශයනැල්කශ අශේ රශේ ජනතශකශආ ජීවිත ආරක්ෂශ කර යගේන ඒ

1153 1154

පශථිකිශ් ගේන්ක

ශකකශශේ කටයුන් කේශ. ශකශවිඩ් කසායත අශේ රශේ ආථික ක ට නල්ක වූ වරපතේ අථිකබුද ට ආසගේනම ශහපන්ක ක ශ ගේ අපි දකිනකශ. ශමශකද ඒ නිසශ රශේ ජනතශකශආ ජීවිත ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ අනශේක්ිත වි දමක් දරගේන අපට සිපධ වුණශ. මම ලතන විධි ට ශ් යරු සාශශේ සිටින ඕන ම ශකශනක් අකාක ශකශනක් න පිළියගේනකශ ඇති. හැවැයි ඒක නශහම ශනශශකයි කි කශ ඔවන්මගේකශ ලතනකශ න් ඒක නශහම ශනශශකයි කි කශත්ව කි ගේන. නමුත්ව ඇත්වත තත්වත්වක ඒකයි. දිගිගේ දියටම ආපු ආථික ක අථිකබුද ආථික ක යැටලුක ශකශවිඩ් කසායත ත්ව නක්ක උත්වසගේන වුණශ.

ඉගේ පසුක රශේ ජනතශකට පීඩන ක් ඇති වුණශ. ඒ පීඩන ත්ව නක්ක ශප පශකන ක ශ ගේ ් ශපරළි ක් ඇති වුණශ. ශප පශකන පරිකථිකතන ක් සිදු වුණශ. ඒ ශකකශශේ ජනශධිපතිකර ශ ශකස ලටපු ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මැතින්මශ ් ් අ ට ආරශධනශ කේශ අයමැති ධුර ාශර යගේන රශේ රශජය නශ කත්වක ට නගේන රශේ පශකන ට නකන් ශකගේන කි කශ. ඒ ශකකශශේ ස් මුතිකශදී ආණ්ඩු හදගේන කථශ කේශ. මමත්ව ඒ සශකච ඡශකක කශඩි ශකකශ සිටි ශකශනක්. ඒ සශකච ඡශකක කිසිම ප්‍ර සපතාශක ක් තිබුශණ් නැහැ. නශහම ආණ්ඩුකක් හදගේන සුදුසු ශ ෝජනශ නක්ක ශනශශකයි පක්ෂශබ සි ලුශදනශ ඒ සශකච ඡශකකට කශඩි වුශණ්.

විපක්ෂ නශ කන්මශ ඇන්ළු විපක්ෂශබ මගේීන්මගේකශ අශේ ලටපු ජනශධිපතින්ශමක වූ වමීපශක සිරිශසපන මැතින්මශ ඇන්ළු ඒ කණ්ඩශ ් සි ල්ක නක්ක සශකච ඡශ කරපදී අපි ශවශශහශම පැහැදිික දැක්කශ ඒ වුවතර පිරිසක් ස් මුතිකශදී ආණ්ඩුකක් හදන තැනට ගේන වැරි ශ ෝජනශ තමයි ඉදිරිපත්ව කශේප කි කශ. ශමතැන ඉගේනකශ ඊට සහාශගි වූ අශේ සශහෝදර මගේීකරු. [වශධශ කිරීමක්] ඒක ශකශරගේශගේ නැති නිසශ- [වශධශ කිරීමක්] නශහම ශනශවුණශ න් අද තිශවගේශගේ අරශජික රශජය ක්. රට අරශජික ශකනකශ. තමුගේනශගේශසපකශ අද ඔශහශම ක යැුවකශට නදශ විපක්ෂ නශ කන්මශ ඇවිල්කශ තමුගේනශගේශසපකශ-අපි කශඩි ශකච ච සශකච ඡශකකදී ශමශනකශද කිේශේ? විධශ ක ජනශධිපති ධුර අශහෝසි කරගේන ඕන කිේකශ. ඒ ශකකශක විධශ ක ජනශධිපති ධුර අශහෝසි කරගේන පුළුකගේ ශකකශකක්ද මගේීන්මනි? [වශධශ කිරීමක්] නකැනි කැඩ කරගේන නපශ. ඒකශ නිසශ තමයි රටට ශමශහම වුශණ්. ඒ නිසශ තමයි අපි නිකැරැදි තීගේදුකක් යත්වශත්ව. සමහර අ වශබ විපක්ෂ ට ගි ශ. ආණ්ඩුකට ශචෝදනශ නල්ක ශකනශකශට ඊේඟ කතශශක පශථිකිශ් ගේන්කට නගේන වැරි ශකයි කි කශ සමහරු විපක්ෂ ට ගි ශ. අපි නශහම විපක්ෂ ට ගිශබ නැහැ. අපි ප්‍ර පන ාශර යත්වතශ. [වශධශ කිරීමක්]

ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) සපකශීන ශකකශ විපක්ෂ ට ආකශ. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) නැහැ. කකදශකත්ව විපක්ෂ ට ඇවිල්කශ නැහැ. [වශධශ කිරීමක්] ශකශශහපද? [වශධශ කිරීමක්] අශගේ ශවශරු කි ගේන නපශ මගේීන්මශ. ඔවන්මශ දගේනශ කථශකක් කි ගේන. කකදශද විපක්ෂ ට ආශේ?

ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) අශේල් 8කැනි දශ සපකශීන ශකච ච කණ්ඩශ ශ් ඔවන්මශත්ව ලටි ශ.

ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) කකදශද විපක්ෂ ට ආශේ? ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) අශේල් 8කැනි දශ. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ඔවන්මශ දගේශගේ නැති ශපකල් කි ගේන නපශ. [වශධශ කිරීමක්] දගේශගේ නැති ශපකල් කි ගේන නපශ.

ෙු ලලිත් එල්ලාවල මහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) අපි වශබ විපක්ෂ ට ආශේ නැහැ. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) හරි. ඔවන්මගේකශ ඕන ශද ක් ලතශ යගේන. නමුත්ව මම කි ගේශගේ ඇත්වත. ආණ්ඩුකට ප්‍ර පන ක් නන ශකශට ආණ්ඩුකට ශචෝදනශ නනශකශට අපි ආණ්ඩුශේ ශනශශකයි කි කශ අපටත්ව පුළුකගේ විපක්ෂ ට ගේන. විපක්ෂ ට ගි ලල්කශ ීරශ ෝ ශකගේන පුළුකගේ. විපක්ෂ ට ගි ලල්කශ ක යහගේන පුළුකගේ. [වශධශ කිරීමක්] විපක්ෂ ට ගි ලල්කශ ක යහමිගේ ලටි ශට කැඩක් නැහැ ජනතශකශආ ප්‍ර පන වි ස ශඳගේශගේ නැත්වන් . නදශ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වත ශට අම්ර කමශර දිසශනශ ක මහත්වත ශට ආරශධනශ කේශ. ඒ කවුරුකත්ව රට ාශර යත්වශත්ව නැහැ.

ෙු ලලිත් එල්ලාවල මහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ාශර යත්වශත්ව නැහැ ශනශශකයි කිේශේ නැහැ. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශ ඇවිල්කශ ාශර යත්වතශ. [වශධශ කිරීමක්] ඒකට අද තමුගේනශගේශසපකශ ඊථිකෂයයි. රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ ඇවිල්කශ ශ් කැටිච ච රට ශයශඩ නඟගේන අක ය කැඩ පිළිශකේ අද ක්‍රි ශත්වමක කරනකශ. අපි ආශේ ශපශදුජන ශපරමුශණගේ ඡගේද ඉල්කකශ. ඒ නිසශ ශපශදුජන ශපරමු ස ආණ්ඩුශේ අපි ඉගේනකශ. ශමශකක්ද ඒශක් තිශවන කැරැපද? ශපශදුජන ශපරමුශණගේ -ශපශශහශේටුශකගේ- කරුණ යිගේ ඡගේද ඉල්කකශ ආපු මම අදත්ව ශපශදුජන ශපරමු ස ආ ණ්ඩුශේ ඉගේනකශ. ඒශක් කැරැපදක් තිශවනකශ න් කි ගේන. අර ශ කි නශකශට ශම ශ කි නශකශට විපක්ෂ ට ගේනයි අතැනට ශමතැනට ගි ලල්කශ කශඩි ශකගේනයි ශනශශකයි කරුණ යක ජනතශක මට ඡගේද දුගේශගේ. කරුණ යක ජනතශක මට ඡගේද දුගේශගේ පශථිකිශ් ගේන්කට ගි ලල්කශ හරි ශප කරගේනයි. අද මම හරි ශප කරකශ තිශවනකශ; නිකැරැදි තැන කශඩි ශකකශ තිශවනකශ; ජනශධිපතින්මශට අක ය ක්ති දීකශ තිශවනකශ. ජනශධිපතින්මශට අයමැතින්මශට ආණ්ඩුකට ක්ති දීකශ අද අපි ජනතශකට තිශවන ප්‍රධශන ප්‍ර පන ටික විසඳගේන කටයුන් කරකශ තිශවනකශ. නදශ ශතල් ටිකක් නැන්ක ලටිශබ. නදශ ඔක්ශකෝම කිේශේ ශමශකක්ද? ශකන ශමශනකත්ව ඕන නැහැ පුළුකගේ න් කශහනකකට ශතල් ටික ශයනැල්කශ ශදන කැශඩ් විතරක් කරගේන කිේකශ. අද ඉගේධන ඕන

1155 1156

[යරු ශගේත වණ්ඩශර මහතශ]

2023 ජුනි 22

තර් තිශවනකශ. අද ඉගේධනකක මිකත්ව අඩු කරකශ තිශවනකශ. පසුගි කශකශබ ශපෝි් කක මිනිසපසු මැරුණශ. ඒ ශකකශකට විපක්ෂ ට ගි ලල්කශ චණ්ඩි පශේ දැ් මශට කැඩක් තිශවනකශද? ඒ ශකකශශේ ඒ ප්‍ර පන විසඳන ශයශශඩ් ඉගේන ඕන . අපි ලටිශබ ප්‍ර පන විසඳන ශයශශඩ්. අපි ඒ ප්‍ර පන විසුමකශ.

ෙු ලලිත් එල්ලාවල මහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) දැගේ විසඳිකශද තිශවගේශගේ? ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) දැගේ ඕන තර් ය සප නැපද? දැගේ ඕන තර් ය සප තිශවනකශ. දැගේ ය සප මිකත්ව අඩු කරකශ තිශවනකශ. [වශධශ කිරීමක්] ය සප මිකත්ව අඩු කේශ. ඒකශට ඊථිකෂයයි. ශ් අ ලටිශබ ශපෝි් කක මිනිසපසු මැශරයි කගේන නැති ශකයි ශතල් ටික නැති ශකයි විදුි නැති ශකයි ඒ නිසශ ඊේඟ මැතිකරණශ ගේ වක කවශ යගේන පුළුකගේ ශකයි කි කශ වකශශයන. ඒ කණ්ඩශ මට අද ශවශශහශම පැහැදිික ශත්වරනකශ ඔවුගේ ලතපු ශප කැරැදියි කි කශ. අද ය සප ඕන තර් තිශවනකශ. ය සප මිකත්ව අඩු කේශ. අද පැ 24ම විදුි ශදනකශ. විදුි බික ජූි මශසශබ ඉඳකශ අඩු ශකනකශ. කවන ජනකශරි ශකනශකශට තකත්ව කතශකක් විදුි බික අඩු කරගේන ජනශධිපතින්මශත්ව විදුිවක ඇමතින්මශ ඇන්ළු අප සි ලුශදනශත්ව සශකච ඡශ කරශයන නකශ. නදශ ශයශවි ජනතශකට ශපශශහශර ටික තිබුශණ් නැහැ. [වශධශ කිරීමක්] තමුගේනශගේශසපකශ ඇවිල්කශ සශකච ඡශකකදී කිේකශ ශයශීගේට ශපශශහශර නැහැ කි කශ. ශපශශහශර නැහැ කි ගේන ඕන ශකශනකට පුළුකගේ. හැවැයි ශපශශහශර කවශශදන ශයශශඩ් ඉගේශගේ කවුද? අපි ඉගේශගේ ශපශශහශර කවශශදන ශයශශඩ්. ජනශධිපතින්මශශආ නශ කත්වකශ ගේ කිිකථිකම ඇමතින්මශ අද මඩ ශපශශහශර - TSP - ශයශවි ජනතශකට ශනශමිශල් දීකශ ඉකරයි. ඊේඟට යූරි ශ යගේන MOP යගේන අද රුපි ල් හතළිසපදශහක උපරිම ක් දක්කශ සල්ි ශදනකශ. ශ් විධි ට ශයශවි ජනතශක ක්තිමත්ව කරගේන අපි කටයුන් කරනකශ. තකත්ව ප්‍ර පන තිශවනකශ ශයශවි ජනතශකට. අපි ශයශවි ජනතශක නිශ ෝජන කරන ප්‍රශප කක ඉගේන මහජන නිශ ෝජිත ගේ.

අපි දගේනකශ ශයශවි ජනතශකට තකත්ව ප්‍ර පන තිශවන වක. හැවැයි ඒ ඔක්ශකෝම ප්‍ර පන නකකර විසඳගේන වැහැ. ශයශවි ජනතශකශආ ලිික අක යතශක වූ ශපශශහශර කවශ දුගේනශද නැපද? ඒකශ කවශ ශදගේන ශ් ආණ්ඩුක කටයුන් කරකශ තිශවනකශ. යරු ජනශධිපතින්මශ අමශරු ශකකශශේ ශ් රට ාශර යත්වතශ. ඒ ශකකශශේ අපි අශේ ශප පශකන පක්ෂ ඔළුශකගේ අයිගේ කේශ. දැගේ තිශවගේශගේ සශ් ප්‍රදශයික පක්ෂ ක්‍රම අයිගේ කරකශ රට ශයශඩ නඟගේන ඕන කශක යි. අපිත්ව ශප පශකන පක්ෂ රශමුකක ලටි ශ. ඒ රශමුකිගේ නළි ට ඇවිල්කශ අද රශේ ථශථිකථ -ඇත්වත- ශත්වරු් අරශයන රට ශයශඩ නඟන කැඩ පිළිශකේට ක්ති ශදගේන අක යයි. ඒ නිසශ තමයි ජනශධිපතින්මශට අපි හයි දීකශ ශ් ආණ්ඩුශේ සි ලුශදනශ අද නක ශපශදි ට නකන් ශකකශ තිශවගේශගේ. සමහර අ වකනකශ ශ් ආණ්ඩුක ශදකට න්නට කඩගේන. නමුත්ව නශහම ශකගේශගේ නැති වක මතක ති ශයගේන. අපි නශහම ශකගේන ශදගේශගේත්ව නැහැ. අපි නකම කණ්ඩශ මක් හැටි ට ජනශධිපතින්මශට හයි දීකශ ශ් රශේ හැටනක කක්ෂ ක් දුගේන ඒ ජන කරශ් අයිති ශයෞරක ආරක්ෂශ කර ශදගේන අනිකශථික ශ ගේම කටයුන් කරනකශ වැඳී සිටිනකශ. ඒ නිසශ දැගේ ජනතශකට අක ය සහන ක්‍රමශම්කූකක කවශ ශදගේන අපි කටයුන් කරකශ තිශවනකශ.

ම ත කශකශබ රශජය නශ කශ ක කරපු ජකස් පගේනම කථශක හැටි ට තමයි මම ඒ ජශති ඇමතීම දැක්ශක්. ශමශකද

ජනශධිපතින්මශ ම ත කශකශබ ශ් රශේ ආථික ක කේමනශකරණ ඇති කරපු ආකශර කශශආම අනශයත ට ශකශයි ආකශරශ ගේද පිවිශසගේශගේ කි න නක පිළිවඳක ඒ කථශක න්ේ අඩාගු කරු ස අපි විශ පෂශ ගේම වැලුකශ. ඒ කශශආම න ලදී ජශතික ආථික ක මශථිකය සිති මක් පිළිවඳක ප්‍රථම කතශකට ජනශධිපතින්මශ කිේකශ. 2048 කසර යැන සමහර අ විවිධ කථශ කි නකශ. 2048 කසර කි ගේශගේ අශේ ඉකක්ක ක්.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්ෂශර ඉුමනිල් අමරශසපන මගේීන්මනි ඔවන්මශශආ point of Order නක ශමශකක්ද?

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රශජය ඇමතින්මශ අශේ දිසපත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන නිසශයි මම ශ් ප්‍ර පන අහගේශගේ. යරු රශජය ඇමතින්මනි තමුගේනශගේශසපශආ අදහසප පුදුම විධි ට ශකනසප ශකකශ තිශවනකශ. රශජපක්ෂකශත්ව නක්ක ඉගේනශකශට ශරපද වැනි ම ඇඳපු තමුගේනශගේශසප දැගේ රනිල් වික්‍රමසිාහ නක්ක ඉගේනශකශට ටයි ශකෝේ අඳින තත්වත්වක ට ඇවිල්කශ තිශවනකශ. ඒ රශජය ඇමතිකම නිසශද? තශනශගේතර නිසශද? යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔ විධි ට තමුගේනශගේශසපශආ ශප පශකන ජීවිශත්ව පරිකථිකතන කර යගේශගේ ඇයි? නශහම කරගේන සිදු වූ ශහපන්ක ශමශකක්ද?

ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි වකගේන ශකෝ අද සජශවට ශකකශ තිශවන ශප. යරු න්ෂශර ඉුමනිල් මගේීන්මශට අද තිශවන වරපතේම ප්‍ර පන තමයි ශගේත වණ්ඩශර අද ටයි ශකෝේ ඇඳකශ ආශේ ඇයි කි න නක. මම ටයි ශකෝේ ඇගේශප ඉසපශකෝශල් න කශකශබ ඉඳකශ. මම ශ් රට නිශ ෝජන කරපු ‍රීඩකශ ක්. ඒ නිසශ මට ලන් ස දකසපකකට ජශතික ඇුමම අඳිනකශ ලන් ස දකසපකකට යුශරෝපී ඇුමම අඳිනකශ. ඒ නිසශ න්ෂශර ඉුමනිල් මගේීන්මශ ඒකශ ප්‍ර පන ක් කර යගේන නපශ. යරු මගේීන්මනි අපට මීට කඩශ ප්‍ර පන තිශවනකශ කථශ කරගේන.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය ඇමතින්මනි ශකටිශ ගේ කථශක අකසගේ කරගේන. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු න්ෂශර ඉුමනිල් මගේීන්මශ මශආ කශක යත්වතශ. ඒ කශක මට ශදගේන.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ ඒ කශක ත්ව ඔවන්මශට දුගේනශ.

1157 1158

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) අද ක්‍රමශම්කූකක ශ් රට ඉදිරි ට ශයන න කැඩ පිළිශකේක් හදකශ තිශවනකශ. සමහර විට රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශ 2048 කසර කනන්රු ඉගේනත්ව පුළුකගේ නැති ශකගේනත්ව පුළුකගේ. සමහර විට නන්මශට ජනශධිපති ධුර නැති ශකගේනත්ව පුළුකගේ. හැවැයි නන්මශ සැකැසපමක් හදනකශ ශමගේන ශ් මශථිකයශබ ගේන කි කශ. ඔවන්මගේකශ ඊේඟ ජනශධිපති විධි ට ශකන පක්ෂ ක ශකශනක් පත්ව කේත්ව අශේම ශකශනක් පත්ව කේත්ව ශමගේන ශ් road map නශක් ගේන කි න ආරශධන යි නන්මශ කරගේශගේ. නශහම ගි රටකල් තමයි දියු ස ශකකශ තිශවගේශගේ. අපි හැමදශම ජශතික ප්‍රතිපත්වති ශකෝ කි කශ ක යහනකශ. ඒ නිසශ system change කරගේන හදනශකශට ජශතික ප්‍රතිපත්වති හදනශකශට ජශතික ප්‍රතිපත්වති ඕන කි කශ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට ශ ෝජනශ ශයනශපු මගේීකරුගේම අද ඒකට විරුපධ ශකනකශ. ඒක තමයි ඇත්වත කථශක.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now. Your time is up. ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මට කථශක අකසගේ කරගේන ඉඩ ශදගේන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

විශ පෂශ ගේම විපක්ෂ වකශශපශශරශත්වන්ශකගේ සිටිශබ ජන ජීවිත අවුල් ශකයි ජනතශකට පීඩන කැඩි ශකයි ජනතශකට කගේන නැති ශකයි කි කශයි. ගි අවුරුපශප කිේකශ ශ් අවුරුපශප අශේල් මශස ශකනශකශට සශයත ක් ඇති ශකකශ කගේන නැන්ක 10 000ක් මැශරනකශ කි කශ. හැවැයි ආණ්ඩුක නශහම ශකගේන දුගේශගේ නැහැ. ඒ නිසශ ශ් පැහැදිි ආථික ක කැඩ පිළිශකේට තමුගේනශගේශසපකශ සි ලුශදනශශආම දශ කත්වක ශදගේන.

ශ් ටික කශකශබදී සාචශරක ගේශආ පැමිණීම කැඩිශකකශ තිශවනකශ. ඒ ඇයි? ශ් ටික කශකශබදී උපශඝෝෂණකකට ජනතශක ඒකරශශි කර යගේන වැරි වුණ නිසශ. ඔවන්මගේකශ ශකන ශමශනකත්ව කරගේන නපශ කකශකගේ අදින කැඩ පිළිශකේ නකත්වකගේන. ජනතශක නළි ට ඇදකශ රශේ අනක ය කකවක ඇති ශනශකර ඉගේන නකම විතරක් ඇති විපක්ෂ ආණ්ඩුකට ශදන සහශ ෝය හැටි ට. ශ් රට ශයශඩ නඟන කැඩ පිළිශකේ ඒ කශථික ාශර අප සි ලුශදනශ නකට නකන් ශකකශ කරනකශ කි න නක ශ් ශකකශශේ මම මතක් කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් අකසපථශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශට ශවශශහශම සපන්තියි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු උද ය් මගේපික මගේීන්මශ. [අ.ාශ. 3.22] ෙු උදය ෙම්ම්ිළල මහසතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි පසුගි දශ ජශති අමතමිගේ ජනශධිපතින්මශ ප්‍රකශ කශේප 2048දී ශ්‍රී කාකශක සාකථිකධිත රටක්

වකට පත්ව කරන වකයි. 2048 කසර කන විට ජනශධිපතින්මශට ක ස අවුරුදු 99යි. මශආ ක ස අවුරුදු 78යි.

ශවශශහෝ ශකකශකට 2048දී ශ් රට සාකථිකධිත රටක් ශකනකශද නැපද කි න නක වකශයගේන නන්මශත්ව මශත්ව ශදශදනශම ජීකන්ගේ අතර නැතිශකගේන පුළුකගේ. ඒ නිසශ ශ් ප්‍රකශ ශබ ඇත්වත නැත්වත දැනයත හැකි නකම ක්‍රම කගේශගේ ජනශධිපතින්මශශආ අතීත ශකරුකශක ශදස ශපශඩ්ඩක් වකන නකයි. නන්මශශආ සි ලන විකිණීමත්ව දැගේ අවුරුදු 31ක් පරණයි. 1992දී කථිකමශගේත අමශතයකර ශ විධි ට නන්මශ ප්‍රකශ කේශ කසර 2000 කන විට ශ්‍රී කාකශක කශථිකමික රටක් වකට පත්ව කරනකශ කි කශ. ඒකට නන්මශ පශවිච ි කරපු කචන වුශණ් "Newly Industrialized Country" - NICs. 2001දී නන්මශ කිේකශ දින 100ගේ අලුත්ව රටක් හදනකශ කි කශ. 2002දී නන්මශ කිේකශ ශ් තමයි ශ්‍රී කාකශකට සශම උදශකන කසර කි කශ. 2015දී නන්මශ කිේකශ 2030දී ශ්‍රී කාකශක සාකථිකධිත රටක් වකට පත්ව ශකනකශ කි කශ. හැවැයි 2015ත්ව 2019ත්ව අතර කසර හතර ඇන්ේත නන්මශ තකත්ව ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ න්නක් ඉදිරිපත්ව කරමිගේ නන්මශශආ ඉකක්ක නන්මශශආ කැඩ පිළිශකේ නිරගේතරක ශකනසප කිරීමට කක් කේශ. දැගේ ශ් කි න දින කකකශම් ශවශශහශම ක් පසුශකකශ. නැත්වන් පසුශකගේන ඔගේන ශමගේන. ඒ කි පු නකක්කත්ව සැව ශකකශ නැහැ. ඇත්වශතගේම නන්මශ ඉදිරිපත්ව කරපු ඒ කැඩසටහගේ සි ල්කම අද දක්නට කැශවගේශගේ පුසපතකශකකක සුරායනශ කථශ ශපශත්ව තිශවන තැගේකකයි. ඒ තැගේකකයි නන්මශශආ කැඩසටහගේ තවශ තිශවගේශගේ. නන්මශශආ කථිකතමශන කැඩ පිළිශකශේප සිේවිධ කැඩ පිළිශකේක් දැක්ශකනකශ. න ල සිේකන කශරණ තමයි රශජය කයකසශ ප්‍රතිසාසපකරණ .

පිවින්රු ශහේ උරුම අශේල් 03කැනි දශ මශධය හමුකක් පකත්වකශ ශකශගේශපසි පහක් ටශත්ව රශජය කයකසශ ප්‍රතිසාසපකරණ කැඩ පිළිශකේට ආණ්ඩුකට සහශ පේ කේශ. ඇයි අපි නශහම කශේප? මම ඇමතිකර ක ශකස උපශප කකර ක ශකස සාශපතිකර ක ශකස දීථිකඝ කශක ක් රශජය කයකසශ නක්ක යම්ශදම් කරකශ තිශවනකශ. ඒ යම්ශදම්ශේ මශආ තිත්වත අත්ව දැකී් අම්ක අද අපට ශ් තිත්වත ඇත්වත යැන කථශ කරගේන සිපධ ශකකශ තිශවනකශ. ශමශකක්ද රශජය ආ තනකක සිපධ ශකගේශගේ? ඇමතිකර ශශආ සිට ක් කරුකශ දක්කශ සි ලු ශදනශ වකගේශගේ ආ තනශ ගේ මට කශසි ක් කවශ යගේශගේ ශකශසපද කි ශ මිස ආ තන දියු ස කරගේශගේ ශකශසපද කි ශ ශනශශකයි. හැවැයි ශපෞපයික අා ශබදී ශපෞපයික අා ශබ කයශපශර ලමිකරුකශශආ දියු සක සහ ආ තනශබ දියු සක කි න ශදකම නකයි. ඒ කශශආම ශප පශකන වකප ් නිසශ රශජය කයකසශ කකට වඳකශ යගේශගේ දක්ෂ ශ ශනශක පශක්ික ශයි. දක්ෂ ශ ශපෞපයික අා ට නකශ පශක්ික ශ රශජය කයකසශ ඇන්ේට නනකශ. ඒ නිසශම පශක්ික ගේ විසිගේ තීගේදු යගේනශ රශජය කයකසශ ට දක්ෂ ගේ විසිගේ තීගේදු යගේන ශපෞපයික අා නක්ක තරයකශරීක පකතිගේන වැරිශකකශ තිශවනකශ.

ඒ කශශආම අපි හැම ශදනශම දගේනශ හැම ශදනශම කථශ කරන කශරණ ක් තමයි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මිකදී යැනී් ක්‍රි ශකි . ඒක අගේත ූිතයි. ශපෞපයික අා ශවශශහෝ ශප මිකදී යගේශගේ තමගේට අක ය ප්‍රමිතිශ ගේ තිශවන ාශණ්ඩ අඩුම මිකට ඉදිරිපත්ව කරන සැපයු් කරුකශශයගේ. ආණ්ඩුශේ ආ තන ශවශශහෝවිට කැඩිම ශකශමිසප කේටි ඉදිරිපත්ව කරන ආ තන ට තමයි ාශණ්ඩ සැපී ශ් අකසපථශක කවශ ශදගේශගේ. ඒ විතරක් ශනශශකයි. ඉතශම අකශසනශකගේත විධි ට සමහර දැකැගේත රශජය කයකසශ ඇන්ශේප අධයක්ෂක මණ්ඩකශබ පශකන ට සමශගේතරක කිත්වතී සමිති විසිගේ ශකනම පශකන ක් අරශයන නකශ. ශමගේන ශ් කි න කශරණශ නිසශ ශකශගේශපසි පහකට ටත්වක රශජය කයකසශ ප්‍රතිසාසපකරණ ට අපි ආණ්ඩුකට සහශ පේ කේශ.

1159 1160

2023 ජුනි 22

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අශේ රශේ ශපෞපයලීකරණ පිළිවඳ යුය න්නක් තිශවනකශ. ඒ තමයි 1989 සිට 1993 දක්කශ ශේමදශස යුය 1994 සිට 2001 දක්කශ චගේිකශ යුය 2002 සිට 2004 දක්කශ රනිල් යුය . ශ් යුය න්ශගේම ශපෞපයලීකරණ පිළිවඳ සමශජශබ තිශවන ප්‍රවකම ශචෝදනශක තමයි ශකශක ශකශක ශකශමිසප කේටි කවශශයන න්ේටු ශදකට රශජය ආ තන විකණකශ දැ් මශ ශ් ක්‍රි ශකි අති යිගේ ූිතයි කි න නක. ඒ නිසශ අපි ශ ෝජනශ කේශ ශ් ශපෞපයලීකරණ ක්‍රි ශකි පශථිකිශ් ගේන්ශේ සථිකක පශක්ික කමිටුකක අීක්ෂණ ටශත්ව සිපධ වි යුන්යි කි කශ. මුිගේම රශජය ආ තනශබ ශකශේඳ ශපශේ කටිනශකම පිළිවඳ තක්ශසපරුකක් යගේන ඕන ඒ ක්‍රි ශකි අකසගේ වුණශට පසපශසප නීතයම්කූකක විනිවිදාශකශ ගේ යුන්ක ශ් ක්‍රි ශකි ස් ූථිකණ වූ වකට වියණකශධිපතිශආ කශථිකතශකක් ශ් කමිටුකට ඉදිරිපත්ව කරගේන ඕන කි කශ අපි කිේකශ. නමුත්ව නශහම කමිටුකක් පත්ව කරකශ නැහැ. නශහම විනිවිද ශපශනන ක්‍රි ශකි ක් ඇති කරකශ නැහැ. ශකන ආණ්ඩු කශශආම ශ් ආණ්ඩුකටත්ව ූෂණශ ගේ ශතශර විනිවිදාශකශ ගේ යුත්ව ශපෞපයලීකරණ ක්‍රි ශකි ක් කිරීශ් වුකමනශකක් නැති වකයි ආණ්ඩුක ශ් කන විට ප්‍රදථික න කරකශ තිශවගේශගේ.

ඊේඟට අපි ශ ෝජනශ කේශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශපෞපයලීකරණශබ ප්‍රතිලක ක් ශකස සූරශක ම රජ න විකණගේනශශආ ශකශේඳ ශපශේක් බි ලීම කැේැක්ීමට න් ශහශඳ නි ශමන කැඩ පිළිශකේක් ඉදිරිපත්ව කේ යුන්යි ඒ සඳහශ අක ය නි ශමන අධිකශරි ගේ බි ල කේ යුන්යි කි කශ. ආණ්ඩුක ඒ ස් වගේධශ ගේ ශ් දක්කශ කිසිම අකධශන ක් ශ ශමු කරකශ නැහැ. න්ගේශකම්ක අපි කිේකශ ශ් රශජය ආ තන ශපෞපයලීකරණශබදී ඒකශ මේ බිශ් සන්රගේ අතට පත්ව ශකන නක කේක්කගේන -ඒක ඇශමරිකශක පකශ ඉතශ සාශේදීක වකන කශරණ ක්- ආණ්ඩුක විසිගේ ශපෞපයලීකරණ පිළිවඳ ශකශගේශපසි මශකශකක් රට හමුශේ තැබි යුන්යි කි කශ. ශ් යැනත්ව ආණ්ඩුශේ අකධශන ශ ශමු ශකකශ නැහැ. ශ්‍රී කාකශ ශටිශකශ් ආ තන ශපෞපයලීකරණශබදී ශ් කශරණ පිළිවඳ ජශතික ආරක්ෂශක පිළිවඳ ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශක මන් කරපු කශරණශ පිළිවඳ පකශ ආණ්ඩුක අකධශන ක් ශ ශමු කරගේන සූදශනමක් නැති වක ආණ්ඩුක ිඛිතකම ප්‍රකශ කරකශ ඉකරයි.

ඒ කශශආම අශේ පසපකැනි ශකශගේශපසි තමයි උපශ මශථිකගික කයකසශ ගේ රශජය කයකසශ ගේ ශකස ආණ්ඩුක විසිගේ පකත්වකශයත යුන්යි කි න කශරණ . නමුත්ව ශ් ශකශගේශපසි පහට ආණ්ඩුශකගේ ප්‍රතිචශර ක් නැත්වශත්ව ශපෞපයලීකරණ විනිවිදාශකශ ගේ කරනකශ ශකම්කට පරණ පශශථික යමගේ කරමිගේ ශප පශකක ගේ සහ නිකධශරිගේ ශකශමිසප කේටි උප න අකසපථශකක් වකට ශ් ශපෞපයලීකරණ පත්ව කරශයන තිශවන නිසශයි. ශ් ක්‍රි ශකි නිසශ අකසශනශබදී සිදු කගේශගේ "රශජය ශපපේ සුරකිමු" කි න සටගේ පශඨ ට කටිනශකමක් කවශ දීකශ ශ් රශජය කයකසශ කක අකශථික ක්ෂමතශශේ වර ඊේඟ පර් පරශකටත්ව ාශර ශදන නකයි කි න නක ශ් ශකකශශේ මම සි ලපත්ව කරගේන කැමැතියි.

ඒ කශශආම ජනශධිපතින්මශ ශ ෝජනශ කරන කැඩ පිළිශකේ න්ේ තිශවගේශගේ රට සාකථිකධිත රටක් කරශ ශයනි න කැඩ පිළිශකේක් ශනශශකයි රට අුමශරගේ අුමරට ශයනි න කැඩ පිළිශකේක්. 2048දී කාකශකට අත්වකන ඉරණම ශත්වරු් යගේන න් 1983දී ආජගේටිනශකට ශමශකද වුශණ් දැගේ ආජගේටිනශකට ශමශකද ශකකශ තිශවගේශගේ කි කශ අපට ශසශ ශ වකගේන ශකනකශ. අපි 2022දී මුුවණ දුගේන ආථික ක අථිකබුද කැනි ආථික ක අථිකබුද කට ආථිකජගේටිනශක මුුවණ දුගේශගේ 1983දී. ශමශකක්ද ඒ අ ශආ විසුමම? තිශවන ණ ප්‍රතිශකුහයත කරකශ තක තකත්ව ණ යගේන නකයි ඒ අ ශආ විසුමම වු ශණ්. අවුරුදු 40කට පසපශසප ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අදත්ව ආජගේටිනශශේ ඒ ආථික ක අථිකබුද ඒ විධි ටම

තිශවනකශ. නමුත්ව 1979දී නක්සත්ව රශජධශනි 1991දී ඉගේදි ශක 1998දී රුසි ශක ශපශී ආථික ක සවිමත්ව කරන අපන න ශකශේඳ ශපශේ සවිමත්ව කරන විසුම් කකට ගි ශ. ඒ අම්ක ඒ රටකල් අද ශකෝකශබ වැවශේන වකකන්ගේ වකට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. ආජගේටිනශක කසර 40ක් පුරශ යමගේ කේ ඒ අුමරු මශකශත්ව අශේ ආදරණී මේබිම ශයනි නකශ ශකම්කට ශ් ණ අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ ගේන ඉගේදි ශක නක්සත්ව රශජධශනි රුසි ශක අම්යමන කේ සශථිකථක කැඩ පිළිශකේ ශදස අකධශන ශ ශමු කරකශ අශේ මේබිම අුමශරගේ ආශකෝක ට ශයනි ගේන කටයුන් කරගේන කි න ආරශධනශක ආණ්ඩුකට ඉදිරිපත්ව කරමිගේ මම නිහඬ ශකනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Madhura Withanage. You have 14 minutes.

[අ.ාශ. 3.31] ෙු නීිනඥ මධුර විතානගේ මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ைதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි අද කථශ කරගේන වකශශපශශරශත්වන් කගේශගේ ජනශධිපතින්මශ පසුගි දශ ජශති අමතශ කරන කද කථශක ස් වගේධශ ගේ. මම මුිගේම කි ගේන ඕන ශ් න විධි ට ගිශ ශත්ව අපට අනශයතශබ ජශති අමතගේන අකසපථශකක් නැති ශකයි ජශති ක් නැති ශකයි කි කශ. ශමශකද අද උද සන පුකත්වපත්ව විසපතර වැලුකශට පසපශසප දැක්ශක් නශහම නැත්වන් අශේ ජායම දුරකථන ට නගේශගේ මම්ෂය ඝශතන දරුකගේ ඝශතන කිරී් සපී දුෂණ යැන පුකත්ව. ශ් කන විට ඉතශ වරපතේ ශකස රශේ ජශතික ආරක්ෂශක බිඳ කැටිකශ තිශවනකශ. රටක ජශතික ආරක්ෂශක බිඳ කැටිච ච තැන තමයි රශේ ආථික ක ත්ව බිඳ කැශටගේන පටගේ යගේශගේ. රටක ආථික ක ඉහේට ගේන න් අනිකශථික ශ ගේම ඒ රශේ ජශතික ආරක්ෂශක ඉතශ තීරණශත්වමක අකසපථශකක තිබි යුන්යි. ඊශබත්ව පශථිකිශ් ගේන්ශේ ශ් යරු සාශශේ මන් වූ ඒ කශශආම අපි දැකපු ශද ක් තමයි රට ආරක්ෂශ කරගේන ඉගේන සමහර ආරක්ෂක නිකධශරිගේ ආරක්ෂශ ශකගේන පරිකශර රථ දශශයන න නක.

ඒ නිසශ විශ පෂශ ගේම මම ශ් ශකකශශේ යරු ජනශධිපතින්මශශයගේ ඉල්ලීමක් කරනකශ ඔවන්මශට ඉදිරි ටත්ව ශ් රට ආරක්ෂශ කර යගේන අක ය න් ජශති ආරක්ෂශ කර යගේන අක ය න් ශ් රට ආරක්ෂශ කරගේන සිටින ආරක්ෂක වකධශරිගේශආ යුන්ක් හශ කයකී් හරිහැටි ඉෂපට කරනකශද කි කශ ශසශ ශ වකශ නශසප ශනශකරන පිරිසක් ඉගේනකශ න් ඔවුගේ ශකම්කට ඒ කටයුත්වත කරගේන පුළුකගේ මිනිසුගේ පිරිසක් පත්ව කර යගේන කි කශ. ශමශකද පසුගි මශස අරශයන වැලුශකශත්ව ශ් රශේ ජශතික ආථික ක ට ඍජුක වකපශන විධි ට රශේ ආරක්ෂශක බිඳ කැටිකශ තිශවනකශ. අද ශ් රට ඉතශම අනශරක්ිත රටක් වකට පත්වශකකශ තිශවනකශ. අද ශ් රට ූිත රටකල් පිළිවඳ දථික කශබ 101කැනි සපථශනශබ තිශවගේශගේ. ජනශධිපතින්මනි නම නිසශ පරිකශර රථ පිරිකරශශයන තමගේශආ ආරක්ෂශක තර කරශයන සිටින ආරක්ෂක නිකධශරිගේට මුිගේම උපශදසප ශදගේන ඔවුගේශආ ආරක්ෂශකට ශපර රශේ ආරක්ෂශක රශේ මහජන ආරක්ෂශක යැන වකගේන කි කශ. ශ් ශකකශශේ මශ විශ පෂශ ගේ ඒ කරුණ මතක් කරනකශ.

විශේචන කරගේන අපට හරිම ශල්සියි. අපි දැක්කශ අද උද සන සිට වි රුපධ පක්ෂශබ ශවශශහෝ මගේීකරු දැඩි විශේචන නල්ක

1161 1162

පශථිකිශ් ගේන්ක

කේශ. නමුත්ව 2022 කථිකෂ ශ් රටට ඉතශම තීරණශත්වමක සහ අකශසනශකගේතම කථිකෂ ක් වකට පත්ව වුණශ. ශප පශකන ක ශ ගේ සාසපකිතික ක ශ ගේ කශශආම ආරක්ෂශක අතිම්ත්ව අගේත ට පිරිුව ස බිඳ කැටු ස රශජය ක් තමයි අපි 2022 කථිකෂශබ දැක්ශක්. නකැනි අභිශ ෝයශත්වමක ශකකශකක ඒ අභිශ ෝය මැපශප තමයි ජනශධිපතින්මශ ශ් ධුර ාශර යත්වශත්ව. හැවැයි නන්මශ රට ාශර යත්වතශට පසපශසප 2022 කථිකෂශබ ජුනි මශස ට සශශේක්ෂක 2023 කථිකෂශබ ජුනි මශස කන විට ජනතශකට ් කිසි මේටමක වකශශපශශරශත්වන්කක් ති ශයගේන පුළුකගේ තත්වත්වක ට වදනික ජන ජීවිත ් කිසි මේටමකට පකත්වකශශයන ගේන පුළුකගේ තත්වත්වක ට පත්ව වුණශ. හැවැයි ශම අපට සන්ටු ශකගේන පුළුකගේ තත්වත්වක ක් ශනශශකයි. නශහම න් ජශති ක් විධි ට දැගේ අපට ඉතශම ශකශක කයකීමක් තිශවනකශ.

මම ශ් ශමශශහශශත්වත්ව ශ් සපථශන ට පැමිණිශබ COPE නකට සහාශගි ීශමගේ පසුකයි. අද COPE නශක් කථශ කශේප කක් සශතශස යැන. අද කක් සශතශස යැන කථශ කරනශකශට අපි දැකපු කශරණ ක් තමයි ශ් රශේ ශප පශකනඥයිම්ත්ව ් කිසි නිකධශරිගේ පිරිසකත්ව -සමසපත නිකධශරිගේ ශනශශකයි- නකන්ශකකශ ශ් රශේ මහජනතශකශආ වදු මුදල් අගේත ූිත විධි ට ඉතශම අවිචශරකත්ව ශකස විනශ කරනකශ කි න නක. සශතශස ආ තන 2015දී රුපි ල් බිි න 6ක් වි ද් කරකශ ශයනශපු සහල් සත්වක ආහශර විධි ට පිටශකශටුකට විකණකශ පිටශකශටුශකගේ නැකත කතශකක් ඒකශ අරශයන සශමශනය මම්ෂය පරිශාෝජන ට විකිණීම පිළිවඳ වියණන කශථිකතශක මිනම්ත්ව කරු ස අනශකරණ ක් ශකකශ තිශවනකශ. ඒ සිපධි යැන විමථික න ක් කරගේන ශකනම දකසක් COPE නකට අක යයි කි කශ පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුශදනශම අද ඉල්ලීමක් කේශ. හැවැයි අපට තිශවන කනයශටුක තමයි නකැනි ශද ක් සිපධ ශකකශත්ව සමසපත රශජය කයශපශර පිළිවඳ අීක්ෂණ ආ තන කන මුදල් අමශතයශා තකමත්ව ඒ රශජය කයශපශරකිගේ කන ් ් ූෂණ ඒ කශශආම අකශථික ක්ෂමතශ කැේැක්ීම සඳහශ මැදිහත්වීම ඉතශම දුථිකකක තැනක තිබීම.

අපි හැමදශම හැම ශද ක් යැනම කථශ කරගේශගේ විකශද ති ගේශගේ ප්‍ර පන ක් ඇති වුණශට පසුකයි. අ පක ශ පැනකශ ගි ශට පසපශසප ඉසපතශක කහකශ කැඩක් නැහැ. ප්‍ර පන ක් ඇති වුණශට පසපශසප අපි ඒ යැන විකශද කරකශ කැඩක් නැහැ. ප්‍ර පන ක් ඇති ශකගේන ශපර ශ් ශ් ශපකල්කකට ශමගේන ශ් ශ් විසුම් අක යයි කි කශ පුශරෝකථන කරකශ කටයුන් කරන නක තමයි අශේ කයකීම ශකගේශගේ. පශථිකිශ් ගේන් මගේීකරු විධි ට ප්‍රතිපත්වති ස් පශදක ගේ විධි ට අපට තිශවන පරම කයකීම තමයි ප්‍රතිපත්වති හදන නක. නශහම නැන්ක රශේ පිරිුව ස තත්වත්වක යැන අපි හැමදශම කථශ කරකශ කැඩක් නැහැ. 2022 කථිකෂ යත්වශතශත්ව අගේත ටම රශේ සාසපකිති පිරිුවණශ. අ් මශට තශත්වතශට කැඩි ලටි ගේට ශයෞරක කරගේශගේ නැති තැනට සමශජ පිරිුවණශ. ඒ පිරිහීශ් ප්‍රතිලක අද මුළු රටක් බුක්ති විඳිනකශ. අද පශසල්කිගේ අපට ඉතශම කනයශටුදශ ක ප්‍රකිත්වති ඇශහගේන පටගේශයන තිශවනකශ. ඒ කශශආම අද සමශජශ ගේ අපට ඉතශම අකශසනශකගේත ශතශරන්රු අහගේන දකිගේන කැශවනකශ.

ශ් සි ල්කටම උත්වතර ශදගේන පුළුකගේ උත්වතරීතර තැන තමයි පශථිකිශ් ගේන්ක. නමුත්ව අපි දැක්ක අකශසනශකගේතම ශප තමයි පශථිකිශ් ගේන්ශේ ශ් ප්‍ර පනකකට උත්වතර ශදනකශ ශකම්කට දකස ශයකගේන උශප පටගේ යත්වත ශකකශශේ ඉඳකශ ආණ්ඩුශේ සහ විපක්ෂශබ ඇතැ් අ ් ් කශරණශ මන් කිරීම. විපක්ෂශබ අඩපැ විපක්ෂ නශ කන්මශශආ අඩපැ ආණ්ඩු පක්ෂශබ අඩපැ විධි ට ඒකශට කශක කැ ශකනකශ. ප්‍ර පන ක් ඇුවශකශත්ව ඒ

ප්‍ර පන ට " ගේශන ශකශශහපද මල්ශක ශපශල්" කශශආ උත්වතර කැශවනකශ. නමුත්ව අපි ආණ්ඩු පක්ෂශබ මගේීකරු විධි ට වකශශපශශරශත්වන් ශකගේශගේ ඉතශම ගුණශත්වමක කශශආම ් කිසි සශධනී කැඩ පිළිශකේක්.

ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ කථශශේදී ඉතශම කැදයත්ව කශරණශ කි ලප ක් අකධශරණ කේශ. නන්මශ ශ් පශථිකිශ් ගේන්කට වක ශදන තැනට අද කටයුන් කර තිශවනකශ. විධශ ක ට තිශවන වකතක ් කිසි ප්‍රමශණ ක් අද පශථිකිශ් ගේන්කට නන්මශ කවශ දී තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේ ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශ හරහශ විවිධ විශ පෂ කශරක සාශ හරහශ ශමගේම සමශජශබ මන් ශකච ච කශරණශකකදී රශේ හදගේන ඕන ප්‍රතිපත්වති පිළිවඳ කශරණශකකදී අනශයත ට යැේශපන ලිික සිපධශගේත - foundation principles- ශකශශහශමද ශ් රශේ හදගේශගේ කි න කශරණ ස් වගේධශ ගේ ආණ්ඩු පක්ෂශබ විපක්ෂශබ මගේීකරුගේට වි ශක වක ක් දීකශ තිශවනකශ. මම වි පකශස කරනකශ ඒ අදහසප න්ළිගේ ඒ මැදිහත්ව ීම න්ළිගේ අනශයතශබදී අශේ රටට අක ය ප්‍රතිසාසපකරණ කඩිනමිගේ කේ යුන්යි කි ශ. විශ පෂශ ගේම ජනශධිපතින්මශට ඒ ශකම්ශකගේ සපන්තිකගේත ශකගේන ඕන . ශමශකද නන්මශ ශ් පශථිකිශ් ගේන්ක යැන ශකශක වි පකශස කිගේ කැඩ කරගේශගේ. විධශ ක ජනශධිපතිකරශ ක් ඒ විධි ට පශථිකිශ් ගේන්ක යැන වි ශක වි පකශස කිගේ කැඩ කිරීමත්ව අපට ශකශක ශයෞරක ක්; ක්ති ක්.

ඒ කශශආම නන්මශ අද ආණ්ඩු පක්ෂ ටත්ව විපක්ෂ ටත්ව කැඩ කටයුන් කරශයන ගේන සමශන අයිතිකශසික් දීකශ තිශවනකශ. අපට තිශවන කනයශටුක තමයි ප්‍රකිත්වති සශකච ඡශකකදී නශහම නැත්වන් ශ් සාශ යථිකාශබදී ක ශකෝ යැසුකශට සමහර කමිටුකක ඉගේන සශමශජික මගේීකරු අඩුම යශශගේ ශ් කමිටුකකට ඇවිල්කශ ප්‍රතිපත්වති ස් පශදක ගේ විධි ට නන්මගේකශශආ මැදිහත්ව ීම කරගේශගේ නැති නක. ඒක ඉතශම කනයශටුකට කශරණශකක්. අපි නළිශබ ශවශරුකට මශධය සාදථික න ති කශ කැඩක් නැහැ පශථිකිශ් ගේන්ශේ කැබිකශ තිශවන කයකීම හරි ට ඉෂපට කරගේශගේ නැත්වන් . මශධය ට වකගේන පුළුකගේ ඒ අදශේ මගේීකරු නිශ ෝජන කරන කමිටුකකට පසුගි කශකශබ කී දකසක් ඇවිල්කශ තිශවනකශද කි කශ. විශ පෂශ ගේ විපක්ෂශබ මගේීකරු කී දකසක් ඒ කමිටුකකට ඇවිල්කශ නන්මගේකශශආ ඒ කයකීම ඉෂපට කරකශ තිශවනකශද කි කශ. COPE නකට COPA නකට රජශබ මුදල් පිළිවඳ කශරක සාශකට අශනකත්ව Select Committeesකකට ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශකකට විපක්ෂශබ මැදිහත්වීම සහාශගීත්වක ශවශහෝවිට ඉතශම දුථිකකක තැනකයි තිශවගේශගේ. මම ඒ පිළිවඳක ශපශදුශේ විපක්ෂ ටයි ශචෝදනශ කරගේශගේ. අද මහ ශකශකකට ඔවුගේ ක ශකෝ යැුවකශට කිත්වතීම ක ශ ගේ ඔවුගේශආ මැදිහත්ව ීම ඉතශම දුථිකකක තැනක තිශවගේශගේ. ඒ යැන මශආ කනයශටුක ප්‍රකශ කරනකශ. ශ් යැන මශධයශ ගේ ශසශ ශ වැලීමක් කරගේන කි කශ මම ඉල්කනකශ. ශමශකද ආණ්ඩු පක්ෂශබ වුණත්ව විපක්ෂශබ වුණත්ව තමගේට කැබිකශ තිශවන ඒ කයකීම ඉෂපට කරනකශද නැපද කි න නක ශහශ ශ වකගේන ඕන .

ශ් ශමශශහශත කනවිට අපි දකින ප්‍රධශනම කශරණශකක් තමයි අද රශේ ආථික ක තත්වත්වක ඉතශම පහේ මේටමකට කැටිකශ තිබීම. විශ පෂශ ගේ අද ශ් සාශශේ මන් ශකච ච ප්‍රධශන කශරණශකක් තමයි ශපෞපයලීකරණ කි න කශරණශක. ඇත්වතටම ශපෞපයලීකරණ කි න කශරණශක අද ශ් සමශජ න්ේ තදිගේ කථශ කන ප්‍රධශනම ශහපන්ක තමයි ශප පශකනඥ ගේ සහ ඒ අදශේ ආ තනකක ශමශහයු් කටයුන් කරන කයකික යුන් විධශ ක නිකධශරිගේ තමගේශආ යුන්ක් කයකී් ඉෂපට ශනශකිරීශ් ප්‍රතිලක ක් විධි ට සමසපත රශජය කයකසශ අද වරපතේ ශකස කඩශ කැටී තිබීම. නක

1163 1164

[යරු නීතිඥ මධුර විතශනශආ මහතශ]

2023 ජුනි 22

නක ශප පශකනඥ ගේ අදශේ කරම කැබුණශට පසපශසප තමගේට සිතැින පරිදි අත්වතශනෝමතික විධි ට ශ් රශජය කයකසශ ට මැදිහත්ව ශකකශ ඒකශශබ කේමනශකශරීත්වක ට මැදිහත්ව ශකකශ ඒකශ කඩශකේපල් කරකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම තමගේශආ සිවිල් වක නශහම නැත්වන් තමගේශආ ප්‍රතිරූප නාකශයගේන රශජය කයකසශ අයුන් විධි ට පශවිච ි කරකශ තිශවනකශ. ඒ ශප පශකනඥ ශ ඒ විධි ට හැසිශරන ශකශට අදශේ නිකධශරීම්ත්ව ටයි පටි මරු කරශයන -ශකශේ පශට ටයි පටි රන් පශට කරශයන රන් පශට ටයි පටි නිල් පශට කරශයන- අවිචශරකත්ව ඒ යමනට ස් වගේධ ශකනකශ මිසක් ඒ අ ශආ යුන්ක් ඉෂපට කරන වකක් ශපශනගේශගේ නැහැ. ඒ නිසශ ශ් රශජය කයකසශ ආරක්ෂශ කරයගේන ් කිසි කැඩ පිළිශකේක් අපි ක්‍රි ශත්වමක කේ යුන්යි. ශමශකද ශපෞපයලීකරණ කි කශ සමසපත රශජය කයකසශ නශහමත්ව නැත්වන් රශජය ආ තන ඩීල්කශර ගේට නක නක මුදකශිකශට විකණන ජශකශරමකට අපි ස් වගේධ ශනශවි යුන්යි.

අතීතශබදී රශජය කයකසශ කඩශ කැශටගේන ඒක ප්‍රධශන ශහපන්කක් වුණශ. කථිකතමශනශබත්ව ඒ තත්වත්වක උදශ ශනශකන විධි ට අපි අශේ යුන්කම කයකීම අනිකශථික ශ ගේ ඉෂපට කරගේන ඕන .

ශඩශකථික බිි න ක පිරිකැටුමක් තිශවන ශපශී කයකසශ ක ගේ බි ල කරයගේන වැරි ී ශ් ප්‍රතිලක තමයි අද අපි භුක්ති විඳිගේශගේ. ඒ නිසශ අද අපට බිත්වතර මශෆි ශකට සහල් මශෆි ශකට ට ශකගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ. රටට ආදර කරන කයකසශ ක ගේ පිරිසක් හදශ යගේන අපට වැරි ශකකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම රටට ආදර කරන නිකධශරිගේ පිරිසක් හදශ යගේනත්ව අපට වැරි ශකකශ තිශවනකශ. න ල ප්‍රතිලක ක් ශකස අද සමසපත රට ඉතශ වරපතේ ප්‍රපශත කට කැටී තිශවනකශ. අපි ශකශපමණ නීති රීති ශරගුකශසි - regulations - ශයනශකත්ව කැඩක් නැහැ අප අද අශේ කයකීම හරි ශකශරක ඉෂපට කරගේශගේ නැත්වන් .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අකසශන ක ශ ගේ මම විශ පෂ කශරණශකක් කි ගේන කැමැතියි. අද රශේ නීති වරපතේ ශකස පිරිශහගේන කඩශ කැශටගේන වකප ශහපන්කක් තිශවනකශ. 2022 කථිකෂශබදී නීති ක්‍රි ශත්වමක කේ ඇතැ් විනි පච කශරකරුගේ සහ ඇතැ් නීතිඥකරුගේ අවිචශරකත්ව ශකස කරපු මැදිහත්වී් කක හැසිරී් කක ප්‍රතිලක අද අපට ඇසප පනශ පිට ශේනකශ. අපරශධ ශචෝදනශකකට කක් ශකච ච මිනිසුගේට මල් මශකශ දමකශ අපරශධ කරපු මිනිසුගේට ෑරගේ පිටිගේ ගි ලල්කශ නීතිම සහශ කවශ දීකශ කරපු ශපකඹීම නිසශ අද සමසපත රශජයශබම නීති වකකත්ව ශකස පිරිහී තිශවනකශ. හැවැයි අකශසනශක තමයි නදශ නීති කඩගේන ශපකඹී් කේශට උසියැගේවූකශට ඒ උසියැගේී් කකට හසු ශකකශ නීති කඩශ දමපු අ ට අද තනිකම උසශවි යණශගේ ගේනත්ව ලරවත්ව කගේනත්ව සිදු ශකකශ තිබීම. ඒ අ ශකම්ශකගේ නදශ ශපනී ලටපු නක නීතිඥශ කකත්ව නක කිත්වතිකශ කකත්ව අද ඒ අ ට නැහැ. ඒ කශරණ ත්ව සි ලපත්ව කරමිගේ නැකත කතශකක් පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු යරු මගේීන්මගේකශශයගේ මශ ඉල්කශ සිටිගේශගේ අපට කිත්වතීම ක ශ ගේ මහ ජනතශක කවශ දීපු ශ් වක සැව කටම රට ශකම්ශකගේ පශවිච ි කරමිගේ ආණ්ඩුක ශයන න ශ් කැඩ පිළිශකේට නකට නකන් ශකකශ ස් වගේධ ශකමු කි කශයි. අප තථිකක කර කර ඉගේනකශට කඩශ න කටිනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Thushara Indunil. You have only five minutes.

[අ.ාශ. 3.45] ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද අපි සශකච ඡශ කරගේශගේ යරු ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතශ ම තකදී කේ ප්‍රකශ යැනයි. යරු ජනශධිපතින්මශ පදවිප්‍රශේත ශකකශ ශයවු ස කසරක කශශආ ශකටි කශක න්ේ ප්‍රසිපධ ප්‍රකශ සිදු කේ අකසපථශ 7ක් විතර තිශවනකශ. විශ පෂශ ගේ ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ හරහශත්ව ජශති ඇමතීශ් අකසපථශ හරහශත්ව නන්මශ ශ් කසරක කශක සීමශක න්ේ 7 කතශකක් පමණ විශ පෂ ප්‍රකශ කේශ. හැවැයි නන්මශ ජශති ඇමූ ඒ හැම අකසපථශකකදීම අපි දැක්කශ ඒ ප්‍රකශ කක වි ශක පරසපපරතශ තිබු ස වක.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම පිළිවඳක මුිගේම අදහසප ප්‍රකශ කරපදී නන්මශ කිේශේ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේශගේ නැහැ කි කශයි. හැවැයි නන්මශ අද කි නකශ ඒ යැන තකම තීරණ කරකශ නැහැ ඒ යැන තකම ලතකශ නැහැ කි කශ. කිගේ "නැහැ" කි පු නක අද ශකනශකශට මැද තැනකට ඇවිල්කශ තිශවනකශ. ඊේඟ අකසපථශශේ න ශමශන තැනකට යි ද කි න ප්‍ර පන අපට තිශවනකශ.

දැගේ චක්‍රශල්ඛ්‍ මිනගේ තහන් කර තිශවනකශ රජශබ රැකි ශ කවශ දීම. හැවැයි වුවකශථික ශසපකක ගේ 35 000කශආ පත්වී් සප ර කිරීමට අක ය කටයුන් කරනකශ අපි දැක්කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මීට අවුරුදු 6ක 7ක කශක ක ඉඳකශ ශ් කනශතක් ශඩාගු සහශ ක ශකස ශසපකශබ ශ ශදන අ ලාසක තරුණ තරුණි ගේ 1 000ක් 1 100ක් කශශආ සුළු පිරිසක් ඒ අ ශආ ශසෞඛ්‍ය තත්වත්වක යැනකත්ව ශනශ ලතශ රුපි ල් 22 000ක මශසික පඩි කට -අඩුම තරමිගේ දකසකට රුපි ල් 750ක දීමනශකක්කත්ව නැතික- රශජකශරි කරනකශ. නමුත්ව ශවශශහශම ම ත කශකශබදී -මීට කසර කීප කට ඉසපශසල්කශ- පත්වී් කවශ යත්ව 35 000ක ශසපකක ගේ පිරිසක් රජශබ ශසපකක ගේ හැටි ට සප ර කරගේන කටයුන් කරනකශ.

ෙු ශා්ත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශ කි න කශරණ නිකැරැදියි. අපි ඒක පිළියගේනකශ. අපිත්ව ඒ තරුණ තරුණි ගේශආ ප්‍ර පන යැන දගේනකශ. රජ ශ් කනශකශට ඒ අ ශආ පත්වී් සප ර කරගේන තීරණ කර තිශවනකශ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔවන්මගේකශට වුවකශථික ශසපකක ගේ 35 000 නක්කම ඒ ශසපකක ගේ 1 100 ශදනශශආ පත්වී් ටිකත්ව සප ර කරගේන තිබුණශ. ශමශකද ඒ අ අවුරුදු 6ක් 7ක් කැනි දීථිකඝ කශක ක ඉඳකශ විවිධ අපහසුතශ භුක්ති විඳිනකශ. ශමකැනි පරසපපරතශ දකින ශකශට අපට මතක් ශකනකශ වැසිල් රශජපක්ෂ මහත්වම ශ කි පු කශරණ ක්.

වැසිල් රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ඊශබ ශපශථිකදශ දකසක කිේකශ පශරට වැහැකශ ගේන නළි ට වැහැකශ ශප පශකන කරගේන වැරික ලටපු අපට ආපුව පශරට වැහැකශ ගේන නළි ට වැහැකශ ශප පශකන කරගේන හැකි කශතශකරණ පරිසර රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතිකර ශ හදකශ දුගේනශ කි කශ. පශරට වැහැකශ ගේන වැරික ලටපු ශපශදුජන ශපරමුශණ් වැසිල් රශජපක්ෂ මහත්වම ශකශශආ කණ්ඩශ මට රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ කරපු ශකශකම ශසපක හැටි ට අපි දකිගේශගේත්ව ඒකම තමයි.

1165 1166

පශථිකිශ් ගේන්ක

ඊශබත්ව ශපශථිකදශත්ව අශේ අ ලාසක ශරෝගීගේ ශදශදශනක් මි ගි ශ ශ් කනශකශට වි ශක පිරිසකශආ ඇසප ශපශනගේශගේත්ව නැහැ වශක ශවශහත්ව ප්‍රමිතිශ ගේ ශතශර ශවශහත්ව ශයනැල්කශ දීපු නිසශ. හරි න් ශ් රශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමති ශකශහළි රඹුක්කැල්ක මහත්වම ශ ඉල්කශ අසප ශකගේන ඕන . හැවැයි ඒ ශසපරම ශෂපේ ශකකශ ගේන ශකශහළි රඹුක්කැල්ක ශසෞඛ්‍ය ඇමතිකර ශ අද ශ් සාශශේ ශපශඩි සපද ක් දැ් මශ අශේ අමශතයශා කකට හරි ශකශරක ප්‍රතිපශදන ශනශකැබුශණශත්ව අපටත්ව ප්‍රතිපත්වතිම තීරණ ක් යගේන ශකනකශ කි කශ. වශක ශවශහත්ව ශයශනනකශට න්ේටු ශදශක් ශවශහත්ව ශයනැත්ව දීකශ අශේ අ ලාසක ජනතශක මරණ ට පත්ව කරනකශට ඔවුගේ ඇසප ශනශශපශනන ආවශධිත ගේ වකට පත්ව කරනකශට විරුපධක කරන ශචෝදනශකිගේ මිශදගේන ඒ විධිශබ ඇපශ ගේ යැකශකන උත්වතර ක් දීකශ ශකශහළි රඹුක්කැල්ක ශසෞඛ්‍ය ඇමතිකර ශට ශෂපේ ශකගේන වැහැ කි න කශරණ මම ශ් අකසපථශශේ කි නකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මගේීන්මශ කථශක දැගේ අකසගේ කරගේන.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි කථශක අකසගේ ශකගේන විනශඩි ශදකකට විතර කිගේ ඔවන්මශ ඒ වක දැම්් ශදගේන නපශ ැ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශ ගේ අකසගේ කරගේන.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහශඳයි. ශ් අකසශන විනශඩි ශදක. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශ ගේ අකසගේ කරගේන. විනශඩි යි තිශවගේශගේ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විකශ න අධිකශරි පනත්ව ශකටු් පත ්‍රසපත විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත ආදි ශයනැල්කශ තමයි ශ් ආණ්ඩුක අද කරශයන ගේන හදගේශගේ. ඒ නක්කම අපි දැක්කශ ශහට අනිපදශට -කවන සති කනශකශට- ශ්‍රී කාකශ ශපශදුජන ශපරමුශණ් වි ශක පිරිසකට කැබිනේ ඇමතික් ශදගේන නකශ කි න පුකතක්. පසුගි මශස පුරශ වකශශපශශරශත්වන් ශකකශ ලටිශබ ශ් හථිකෂ ද සිල්කශ මහත්වම ශකශ ඇන්ළු සජව ශ ගේ පළු පළු යැකවිකශ ගි ලගේ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශශආ ආණ්ඩුශේ ඇමතික් යනීවි කි කශයි. නශහම කරන කල් තමයි වකශශයන ලටිශබ. පළුකක් ති ශ අඩුම තරමිගේ ශපශත්වතක්කත්ව ගේශගේ නැති අකසපථශකක අද ශපශදුජන ශපරමුශණ් කණ්ඩශ මට ඇමතික් ශදගේන නකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැගේ කථශක අකසගේ කරගේන යරු මගේීන්මශ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි තමුගේනශගේශසපටත්ව කැදයත්ව මටත්ව කැදයත්ව කථශකක් කි ගේනම තිශවනකශ. මට න කි ගේනම ඕන . ඒකට මට තත්වපර 30ක් ශදගේන. ඊශබ ජශතයගේතර ශ ෝයශ දින . අර ඉගේන ශගේත වණ්ඩශර මහත්වම ශකශත්ව ‍රීඩකශ ෝ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අපි 225ශදනශම රශේ ජනතශකශයගේ වැ ස් අහන අපහශස ට උපහශස ට කක් ශකකශ ඉගේන අකසපථශකක් ශ් ක. අපි දැක්කශ ජශතයගේතර ශ ෝයශ දිනශබදී ශ් පශථිකිශ් ගේන්ශේ ඉගේන මැති ඇමතිකරු -ජනශධිපතින්මශත්ව සහාශගි වුණශ නන්මශ න් කඩ ඉහලුශේ නැහැ- සලිහ ක් කරපු ශප.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශ ගේ අකසගේ කරගේන යරු මගේීන්මශ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට ශ් ක කි ගේන ශදගේන. ශමශකද ශ් ක අප සි ලුශදනශශආ ආත්වම ශයෞරක පිළිවඳ කශරණ ක්. ජශතයගේතර ශ ෝයශ දින ට සමයශමීක පැකැති උත්වසක කදී මැති ඇමතිකරු ටිකශදශනක් පිේටනි ට වැහැකශ ශ ෝයශ අායශසකක ශ දුණශ. [වශධශ කිරීමක්] මට ශ් ක කි ගේන ඉඩ ශදගේන. ආරක්ෂක නිකධශරිගේ පිටුපසිගේ සිටිමිගේ ඒ මැති ඇමතිකරුගේට කඩ ඉහකශශයන ලටි ශ. ඒ ශමශන වි ලළුකක්ද? අපි සි ලුශදනශ අපකීථිකති ට පත්ව ශකකශ ඉගේන ශ් අකසපථශශේ අේශේ විනශඩි 10ක් 15ක් ශ් ඇමතිකරුගේට ඉගේන වැරි න් ශදයි ශගේ පිේටනි කට -

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථශක අකසගේ කරගේන යරු මගේීන්මශ.

ෙු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරග්පන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට ඉඩ ශදගේන ශකෝ ශ් ක කි ගේන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

පිේටනි කට වැහැකශ විනශඩි 10ක් 15ක් අේශේ ඉගේන වැරි න් කරුණශකර වැරි ශප ශනශකර ඉගේන ඕන . කන්රට වැහැකශ පීනගේන වැරි න් වැරි ශප ශනශකර ඉගේන ඕන ; පුළුකගේ ශපකල් කරගේන ඕන . ශම ල සිටින ශදගේශනක න්ගේශදශනක හතරශදශනක ශ් රටට සප න වි ලළු නිසශ අපි 225ශදනශම අපත ගේ වකට පත්ව ශකනකශ. ඒ නිසශ අපි ඉල්කශ සිටිනකශ කරුණශකර වැරි ශපකල් ශනශකර ඉගේන කි කශ. අේශේ විනශඩි 5ක් 10ක් ඉගේන වැරි න් ඒ කශශආ කැඩ කරගේන ගේන නපශ. අපි දකසකට කිශකෝමීටථික 7ක් 8ක් ඇවිදින අ . අපට අේක කැසපස ශහශඳට පුරුදුයි. සැශකශකයිඩ් ශවෝනික්කගේ කශශආ ඉගේන කි ලපශදශනක් ශ් කරන ශයශගේ තකතීරු කැඩ නිසශ අපි සි ලුශදනශ අපහශස විඳිගේන කැමැති නැහැ කි කශත්ව ප්‍රකශ කරමිගේ මශආ කචන සපකල්ප අකසගේ කරනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

1167 1168

[යරු න්ෂශර ඉුමනිල් අමරශසපන මහතශ]

2023 ජුනි 22

ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට ශකශච චර ශකකශකක් තිශවනකශද?

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Only five minutes. [අ.ාශ. 3.52] ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට five minutes පමණක් තිශවන නිසශ ඉක්මනටම point නකට නගේන් .

අද ශ් යරු සාශශේදී ශයශඩක් කේටි ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම ස් වගේධශ ගේ IMF Agreement නක ස් වගේධශ ගේ කථශ කරනකශ මශ අහශයනයි. යරු නශකක ශයශඩශහපකශ මගේීන්මශත්ව ඒ යැන කථශ කරනකශ මම දැක්කශ. මම සාශයත කරගේන කැමැතියි ඊට අදශේ Letter of Intent. ශ් ක IMF නශක් ප්‍රධශනි ශටයි ි ශ තිශවගේශගේ. ශම අත්වසගේ කරකශ තිශවගේශගේ මුදල් ඇමතිකර ශ හැටි ට රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතිකර ශයි මහ වැාකශේ අධිපතිකර ශ හැටි ට නගේදකශල් ීරසිාහ මහත්වම ශයි.

නම ිපිශබ සඳහගේක තිශවන කශකය ශදකක් මම කි කගේන කැමැතියි. Appendix I, Letter of Intent states, I quote:

"Dear Ms. Georgieva: ..................." "We also commit to restore Sri Lanka’s public debt sustainability." "The MEFP sets out our specific commitments in this regard."

ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම ස් වගේධශ ගේ අශේ අදහසප ශමගේන ශ් කශ කි කශ අපි IMF නකට ි කශ තිශවනකශ. සමහරු ශ් යරු සාශශේදී ශ් කරු ස පටකකශ ශයන කථශ කේශ මම අහශයන ලටි ශ. නන්මගේකශ කිේකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේන ජශතයගේතර ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේන කි කශ IMF නශකගේ කි කශ තිශවනකශ කි කශ. ඇත්වත ක ශ ගේම IMF නශකගේ නශහම ශද ක් කි කශ නැහැ. IMF නශකගේ කි කශ තිශවගේශගේ සමසපත ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමකට කක් වි යුන්යි කි න නකයි. ශමශනකශද ශකශශහශමද කරගේශගේ කි කශ නැහැ. නතැන දී ආණ්ඩුක පිළිශයන තිශවනකශ ඒ කශශආම න ට අදශේක Attachment I - Memorandum of Economic and Financial Policies ඉදිරිපත්ව කර තිශවනකශ. නම document නක ශ් අකසපථශශේ මශ ්භාෙත* කරනකශ.

ශමශකද ශවශශහෝ ශදනශ ශ් ස් වගේධශ ගේ දගේශගේ නැහැ කශශයයි. Attachment I under "Restoring Public Debt Sustainability" states, I quote:

"We are also exploring options for a domestic debt operation which is aimed at providing substantial liquidity relief to the government, in line with the program parameters, while preserving financial stability to avoid further eroding Sri Lanka’s repayment

capacity. In this regard, we are concluding our preparatory work and plan to make an announcement on the coverage and parameters of the external and domestic debt operations before end-April 2023."

නතශකශට ශ් ිපි අත්වසගේ කරකශ තිශවගේශගේ මශථිකන් මශසශබ 6ශකනි දශ. ශ් යරු සාශශේ දී කවුරු ශමශනකශ කිේකත්ව ආණ්ඩු පක්ෂශබ පුපයක ගේ ශමශනකශ කිේකත්ව කැඩක් නැහැ. ශමච චර කල් කිේකශ නශහම කරගේශගේ නැහැ කි කශ. හැවැයි ශ් ශක් undertaking නකක් දීකශ තිශවනකශ. IMF නකට ශදශසප කිේකශට කැඩක් නැහැ. ශ් undertaking නක දීකශ තිශවගේශගේ කාකශශකගේ. ඒක තමයි පේමු කැගේන. ් කිසි විධි කට ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීමක් සිදු කේ යුන්ම න් ඒක කේ යුන් ක්‍රම පිළිවඳක සශකච ඡශ කරගේන සිපධ ශකනකශ. හැවැයි ශ් කට undertaking නකක් දීකශ තිශවගේශගේ ආණ්ඩුක; IMF නක ශනශශකයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද අපි හැශමෝම විකශද කරගේශගේ 2048 ශකනශකශට කාකශක දියු ස රටක් කරගේන ඕන කි කශ ජනශධිපතින්මශ කේ ප්‍රකශ යැන ශගේ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද ඉඳකශ 2048 ශකනශතක්ශ් රට සාකථිකධිත රටක් වකට පරිකථිකතන කරගේන ශකශච චර ශේය කිගේ රට සාකථිකධන වි යුන් ද කි කශ මම ඔවන්මශශයගේ අහගේන කැමතියි. ඇත්වත ක ශ ගේම 2022 ශකනශකශට ඇශමරිකශම් ශඩශකථික 4 000 යණනට තිබු ස අශේ ඒක පුපයක ආදශ ම ශඩශකථික 3 474ට අඩු ශකකශ තිබුණශ. ඒ කි ගේශගේ 2013 - අවුරුදු 9කට කිගේ- තිබු ස ප්‍රමශණ ට රට කැටිකශ තිශවනකශ. අවුරුදු 9කිගේ රට ආපසපසට ශයන ගි ලල්කශ තිශවනකශ ශයෝඨශා රශජපක්ෂ රජ . දැගේ ශ් යරු සාශශේ දී මහ ශකශකකට කථශ කේශට රශේ දියු සක ආපසපසට ඇද දමකශ තිශවනකශ. 2048 ශකනශකශට අපට ඇශමරිකශම් ශඩශකථික 13 205ක ඒක පුපයක ආදශ මක් කවශ යගේන සිපධ ශකනකශ. ඒ ඒක පුපයක ආදශ ම අපි කවශ යගේන න් අපට ් ් උපකල්පන කරගේන සිපධ ශකනකශ. උදශහරණ ක් හැටි ට කි නකශ න් IMF කි කශ තිශවන විධි ට 2026 ශකනශකශටත්ව අශේ ආථික ක කථිකධන ශේය ශකගේශගේ සි ට 3යි. නතශකශට රුපි ශල් අය ට කමක් ශකයිද? කාකශශේ ජනයහන ට කමක් ශකයිද? ශ් ඔක්ශකශම estimate කරකශ තිශවනකශ. ශ් estimatesකකට අම්ක 2048 ශකනශකශට කාකශශේ ජනයහන මිි න 23.06ක් ශකනකශ. 2048 ශකනශකශට රුපි ශල් අය කමක් ශකයිද? ශ් යැන ශනශශ කත්ව විධි ට අපට යණගේ හදගේන පුළුකගේ. පසුගි අවුරුපශප වි ශක ශකස රුපි ක අකප්‍රමශණ වුණශ. ඒක one-time effect නකක් හැටි ට statistical model නකක් කරකශ ARIMA නකක් කරකශ ඒක අයිගේ කරගේන අපට පුළුකගේ. නශහම කරකශ අපි 2048 ශකනශතක් යණන හැදුශකශත්ව 2048 ශකනශකශට ඇශමරිකශම් ශඩශකරශබ අය රුපි ල් 1 385ක් වකට පත්ව ශකනකශ.

ශ් යැන අපට තථිකක කරගේන පුළුකගේ. නමුත්ව කවුරු ශහෝ ශ් යණන හදගේන ඕන . නතශකශට population නක මිි න 23.1යි. ශඩශකර ට සශශේක්ෂක රුපි ශල් අය 1 385යි. නශහම වුශණශත්ව IMF නක ඉදිරිපත්ව කරකශ තිශවන ඇසපතශ් ගේන් නක්ක වැලුශකශත්ව අපට සි ට හ යි ද ම පහක - 6.5% -පමණ ශේය කිගේ රට හැම අවුරුපශපම කථිකධන කරගේන ශකනකශ. සි ට හ යි ද ම පහකිගේ අපි ශ් යණගේ කි නශකශට ශමතැනට ඇවිත්ව විකශද කරනශකශට අපි ශපශඩ්ඩක් ශත්වරු් යගේන ඕන සි ට හ යි ද ම පහක ශේය කිගේ හැම අවුරුපදකම -අවුරුපදක් පශසශ ඊේඟ අවුරුදු 26ම- සාකථිකධන කශේප නැත්වන් අපට ඒ ඉකක්ක ට ගේන කිසිම හැකි ශකක් නැහැ කි කශ.

නශකකශක නැති නිසශ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ. ශ් යැන විනශඩි පහකිගේ ශමශනකශ කථශ කරගේනද ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි? අපට මීට කඩශ ශපශඩ්ඩක් ශකකශක තිශ ගේන නපශ ැ කථශ කරගේන.

1169 1170

————————— * ු්පතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Jayantha Weerasinghe.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ ජය්ත ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) සපන්තියි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. මට ශකශච චර ශකකශකක් ශකගේ කරකශ තිශවනකශද?

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have 14 minutes. [අ.ාශ. 4.00] ෙු ජනාධිපින නීිනඥ ජය්ත ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Okay, thank you. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු ජනශධිපතින්මශ ම තකදී ජශති අමතශ කේ කථශක පිළිවඳක මට අදහසප දැක්ීමට ඉඩ කවශදීම යැන ප්‍රථමශ ගේ ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ. ඇත්වත ක ශ ගේ මම ශ් පිළිවඳක අදහසප දක්කගේශගේ ආඩ් වරශ ගේ; සන්ටිගේ. ශමශකද නන්මශ රශේ ඉදිරි ට කරගේන න කැඩ කටයුන් පිළිවඳක අකධශන කැඩිපුර ශ ශමු කේශ මිස කශටකත්ව ශදශසප කිේශේ නැහැ "අරක වුශණ් ශම ශ නිසශ ශම ශ නිසශ" කි කශ. අපි කැටිකශ තිබු ස තත්වත්වක යැන කශටකත්ව ශදශසප කිේශේ නැහැ. නමුත්ව නන්මශ රට දියු ස කරගේන පැහැදිි කැඩ පිළිශකේක් ඉදිරිපත්ව කේශ. කිසි අකසපථශකක අපි දැකපු නැති ප්‍රධශන කලුම් හතරක් ක ශ ගේ කේ යුන් ශපකල් ශපගේකශ දුගේනශ. අපි කශටකත්ව ශදශසප කි කශ කැඩක් නැහැ 2022 අහකල් ශප වුශණ් අහකකශ නිසශ කි කශ. නමුත්ව අපි කවුරුත්ව දගේනකශ අපි ් කිසි පසුව මකට කක්වු ස වක. ජනතශකත්ව ස ශහන අමශරු තත්වත්වක කට පත්ව වුණශ. ජශතයගේතරක ඇති වූ ශපකල් තමයි ඒකට ශහපන් වුශණ්. ඒකශට කශටකත්ව ශදශසප කි ගේන වැහැ. හැවැයි හරි ට මීට අවුරුපදකට පමණ ශපර ඉඳකශ යරු ජනශධිපතින්මශ රට ාශර යත්වතශට පසපශසප ඉතශම සශධනී කැඩ පිළිශකේක් ශයනිච චශ. නශක් ප්‍රතිලක අපි අද භුක්ති විඳිනකශ. ඒක කශටකත්ව නැහැ වැහැ කි ගේන වැහැ. විදුි කැපීම අද නැහැ. ශපරල් ශපෝි් අද නැහැ. අද ශවශශහෝවිට ශවශහත්ව කථිකයකක මික අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ශනශශ ක් ශනශශ ක් ශපකල්කක මික අඩු ශකකශ තිශවනකශ. ඒක අපි කවුරුත්ව දගේනකශ. නන්මශ ඔ ශසපරම කශේප අවුරුපදක කශක ක් ඇන්ේත.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mayantha Dissanayake to the Chair?

ෙු චාමර ්ම්පත් ද්නායක මහසතා (ප්‍රාථමික කර්මා්ත රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) Sir, I propose that the Hon. Mayantha Dissanayake do now take the Chair.

ෙු ගජා්්ප ් ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ෙු ගේලුම කුමාර් මහසතා මූලා්නගය් ඉවත් වූගය්, ෙු මය්ත දි්ානායක මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ ජය්ත ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු ජනශධිපතින්මශ කරපු කථශක මම විශ පෂශ ගේ අය කරගේශගේ නන්මශ අනශයතශබදී රට ආථික ක ක ශ ගේ දියු සක කරශ ශයන ගේන ඉතශ අනථිකඝ කැඩ පිළිශකේක් ඉදිරිපත්ව කේ නිසශයි.

පශඩු කවන රජශබ ආ තන ශමශනකශද කි ශ නන්මශ ශපගේකශ දුගේනශ. ඒ ආ තන කවන පශඩුක නිසශ ශකන අශහපනි වැලුශකශත්ව න දේ ශපශී නිෂපපශදිතශ ගේ සි ට 1.6ක්. ශ් ක වි ශක ප්‍ර පන ක්. නමුත්ව තිශවන ප්‍ර පන ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ කි න පරණ කථශකට ට ශකකශ රට තක තකත්ව ණ වරිගේ මිරිශකගේන ඉඩ හරිනකශද නශහම නැත්වන් ශ් ආ තන ප්‍රතිකුහයත කරකශ කශා උප න ආ තන වකට පත්ව කරනකශද කි න නකයි. යරු ජනශධිපතින්මශ ශපගේකශ දුගේශගේ ශ් කශ කශා උප න ආ තන වකට පත්ව කරන ක්‍රම යි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි රශේ ් ස් පතක් ජශතික ස් පතක් ශකගේශගේ ඒශකගේ කශා ක් - profit නකක් - උපදකශ ඉගේ ජනතශකට ශසතක් ශකනකශ න් විතරයි. ් කිසි ආ තන ක් නිසශ ජනතශක තක තකත්ව ණ වරට ට ශකනකශ න් ඒකට ස් පතක් කි ගේන වැහැ. ඒක ස් පතක් කරගේන න් ඒ ආ තනශ ගේ කශා උපදකශ ඒ න්ළිගේ ජශති ට ශසතක් ශකගේන ඕන . දැගේ වකගේන ශ් ශකම්ශකගේ ශ ෝජනශ කරපු පි කර ශමශනකශද කි කශ. ඇත්වතටම යරු ජනශධිපතින්මශ සටහගේ කරපු ඒ පි කර මම අය කරනකශ. ුවඟශදශනක ඇුවකශ 2048 කසර ශකනශකශට ශ් ශපකල් ශකනකශ කි ගේශගේ ශකශශහශමද කි කශ. නන්මශ කිේශේ ශ් කශශබ ප්‍රතිලක වකගේන 2048 කසර ශකනන්රු අප වකශශයන ඉගේන ඕන කි ශ ශනශශකයි. නමුත්ව අපි ශ් පි කර දැගේ යත්වශතශත්ව ඒ පි කර නිසශ 2048 කසර ශකනශකශට රට වි ශක දියු සකක් කවනකශ කි න නකයි නන්මශ කිේශේ. නන්මශ ඉසපශසල්කශම ජශතයගේතර ලිකය අරමුදශල් සහශ පැන්කශ. ඒ නක්කම අපට ණ දීපු පැරිසප කණ්ඩශ ම ඉගේදි ශක න න කශශආ රටකල් නක්ක නන්මශ ඉතශම සහශ ෝයශ ගේ ඒ අකසපථශශේදී කටයුන් කේශ. නශකස කටයුන් කිරීශ් ප්‍රතිලක ක් හැටි ට තමයි කැටිකශ තිබු ස ආථික ක අයශධශ ගේ ශයශඩ නගේන අක ය ලිික ණ පහසුක් අපට කැබුශණ්. ඒක කශටකත්ව නැහැ කි ගේන වැහැ. හැවැයි ඔ ලිික ණ ටික කැබුණශ කි ශ ඒ ණ කිගේ විතරක් ජීකත්ව ශකගේන වැහැ ශගේ. ඒක පැහැදිික යරු ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ කථශශේදී ශපගේකශ දුගේනශ. ඊේඟට අපට කරගේන සිපධ

1171 1172

2023 ජුනි 22

ශකගේශගේ ශ් රට දිගිගේ දියටම ණ ට ඇද දමන ආ තන ටික ප්‍රතිකුහයත කරකශ කිගේ කිේකශ කශශආ ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ කි න නකට ට ශකගේශගේ නැතික ඒකශ ඇත්වත ක ශ ගේම ජශතික ස් පත්ව වකට පත්ව කරකශ කශා උපදකන තත්වත්වක ට ඒ ආ තන හදකශ ඒකශ රශේ ජනතශකශආ අනශයත සඳහශ පශවිච ි කිරීමයි කි ශ නන්මශ ශපගේකශ දුගේනශ. ඉගේ පසුක නන්මශ තකදුරටත්ව කලුම් හතරක් හැටි ට පැහැදිික ශපගේකශ දුගේනශ ඒ ශකම්ශකගේ කේ යුන් ශපකල්. [වශධශ කිරී් ]

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! යරු මගේීන්මගේකශ නි ප බ්ලද ශකගේන. යරු ජ ගේත ීරසිාහ මගේීන්මශ කැදයත්ව කථශකක් කරගේශගේ.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ ජය්ත ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Thank you, Hon. Presiding Member. That is what I thought, at a time when we are discussing a matter like this, if people are disturbing, it is annoying.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නන්මශ ශපගේකශ දුගේනශ විශප යත ශ්‍රමික ගේ ශ් රටට නකන මුදල් ප්‍රමශණ පසුගි කශකශබ සි ට 80.6කිගේ ඉහේ ශයශසප තිශවන වක.

නක වදු ප්‍රතිපත්වති නිසශ රුපි ල් බිි න 210ක අතිශථිකක ආදශ මකත්ව කැබුණශ. අපි ශ් කශ දකිගේන ඕන අය කේ යුන් කරු ස හැටි ටයි. සි ට 70ක් දක්කශ ඉහේ නැඟ තිබු ස උපධමන සි ට 25.2ක් දක්කශ පහේ වසපසගේන පුළුකගේ වුණශ. ඒක අපි කවුරුත්ව අද අත්වවිඳිනකශ. සමහර ාශණ්ඩකක මික ඉහේ නැඟකශ ඇති. නමුත්ව ශ් ශකනශකශට ජනතශකට වි ශක ක ශ ගේ සහන දීකශ තිශවනකශ. ශ් කටයුන් ක්‍රි ශත්වමක කරගේන දශකශ තිශවන අඩිතශකම ශමශකක්ද? නන්මශ විශ පෂශ ගේ ශපගේකශ තිශවගේශගේ ශමශකක්ද? ඒ තමයි අනක ය වි ද් කපකශ අනක ය ආන න කපකශ රශේ සල්ි ඉතිරි කරශයන ඒ මුදල් ජනතශකශආ සුව සිපධි ට පශවිච ි කිරීම. අනක ය වි ද් කැපීම සහ අනක ය ආන න කැපීම පසුගි කශකශබ අපි කවුරුත්ව දැක්කශ. පසුගි අවුරුපද න්ේ ් ් ාශණ්ඩ ශකශේඳ ශපශශේප තිබුශණ් නැහැ. නමුත්ව ඒකශ ජනතශකට කවශයත හැකි ක්‍රම ට අද නැකත ශරගුකශසි හදකශ තිශවනකශ. නදශ තිබු ස ආන න සීමශ අද ශකනශකශට ටිශකගේ ටික ි ලල් කර තිශවනකශ.

යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ මම දැකපු ප්‍රධශන ශප තමයි ආශ ෝජන ශයගේකශ යගේන ඕන කි න කශරණ . ආශ ෝජන ශයගේකශ යගේන ආශ ෝජන ශ් රශේ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන අක ය පසුබිම හදගේන ඕන කි කශ නන්මශ කි ශ තිශවනකශ. අගේන ඒක තමයි ශ් කලුම් හතශථික මම දකින සශධනී ම කරුණ. රට දියු ස කරගේන යත යුන් පි කර නන්මශ කලුම් 4ක් හැටි ට ශපගේම්කශ. ප්‍රධශන ක ශ ගේ ශපගේකශ තිශවගේශගේ ආශ ෝජන ශයගේකශ යැනීමට ආශ ෝජන ඇති කර යැනීමට අපි යත යුන් ක්‍රි ශමශථිකය පිළිවඳකයි. නම නිසශ කිසිශකශනක් දැගේ හව කරන නකක් නැහැ ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ කි න පරණ කැකි ට ට ශකකශ. දේ ශපශී නිෂපපශදිතශ ගේ සි ට 1.6ක පශඩුකක් විඳින ආ තන 4ක් ප්‍රතිකුහයත කරකශ ඒකශ කශා කවන ආ තන වකට පත්ව කිරීම පිළිවඳක -ඒක හරි ශකශරක කශේශත්ව- කවුරුකත්ව විරුපධ ශකයි කි කශ මම ලතගේශගේ නැහැ. මම ලතගේශගේ ඒක හරි ශකශරක ශකශරයි. ඒ කශශආම ආශ ෝජන ශ් රටට කැඩිශ ගේ ශයගේකපදී සිායේූරුශේ ශකශරි ශශේ කරනකශ කශශආ one-stop shop කි න ක්‍රම ශ් රශේ ඇති කශේශත්ව නන ආශ ෝජක ශ electricity යගේන නක තැනකටයි

කන්ර යගේන තක තැනකටයි permit යගේන තක තැනකටයි තක නකකට තක තැනකටයි ශනශ කශ නක ශපශදි ක් - one-stop shop - හැටි ට ඔුවට ඒ පහසුක් කවශ ශදගේන පුළුකගේ න් ශ් රටට ආශ ෝජන වි ශක ක ශ ගේ ශයගේකශ යගේන හැකි ශක තිශවනකශ. මම ලතගේශගේ නන්මශශආ අදහසත්ව ඒකයි.

යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ ශදකැනි කලුන හැටි ට ශපගේකශ තිබුශණ් ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන . ඒක තමයි මම අය කරගේශගේ. ඒක තමයි විශිෂපට. නන්මශ ශපගේකශ තිශවනකශ ශකශරි ශක සිායේූරුක කශශආ ශ්‍රී කාකශකත්ව අපන න ඉකක්ක කරයත්ව ආථික ක ක් වකට පත්ව කරගේන ඕන කි කශ. ඒක කරයත්වශතශත්ව කැශඩ් හරි. ඒක අමශරු ශකගේශගේ නැහැ. ශ් කශක ඇන්ේත අපි අනක ය වි ද් කැපුකශ න් අනක ය වඩු වශ ලරශදි ශයගේීම නැකැත්වන්කශ න් -අපි ඒකශ දැක්කශ ශගේ- අපට විශප විනිම ඉතිරි කර යගේන පුළුකගේ. රථ කශහන පකශ ශයගේකන නක නැකැත්වන්කශ ශගේ. ඒ ආකශරශ ගේ කටයුන් කරකශ විශප විනිම ඉතිරි කරශයන ඊට පසපශසප ් ් ි ලල් කිරී් ශදගේන පුළුකගේ. ශදකන කලුන හැටි ට යරු ජනශධිපතින්මශ ශපගේකගේශගේ ශමශකක්ද? අපන න දියු ස කරගේන ඕන කි න නකයි නන්මශ කි ගේශගේ. නතශකශට තමයි රැකි ශ උත්වපශදන ශකගේශගේ. නතශකශට තමයි රටට සල්ි කැශවගේශගේ. ඒක තමයි නන්මශශආ කථශශේ ශදකන කලුන. මම අය ම කරගේශගේ නන්මශශආ කථශශේ ශදකන කලුන හැටි ට ශපගේකපු කශරණශකයි.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම ශ් රශජය කයකසශ ගේට ශදශසප කි නකශ ශනශශකයි. නමුත්ව නන්මශ ශපගේකශ දුගේනශ ක්ශෂප්‍ර 33ක රශජය කයකසශ ක ගේ 430ක් -කශාකිකශ ෝ සි ට 6ක් පමණ- කැඩ කරනකශ කි කශ.

ශ් කශශබ තිශවන ප්‍රධශනම ප්‍ර පන තමයි ඒකශ රජශබ වැාක මත ැපීම. ශ් ආ තන රජශබ වැාක මත ැශපන ශචක ගේ වකට පත්ව ශකකශ තිශවන වක නන්මශ ශපගේකශ දුගේනශ. නතශකශට රජශබ වැාකකකට ඒ ශප කරගේන පුළුකගේද? ශකශච චර කල් කි කශ කරගේනද? නම නිසශ රශේ අනශයත ට සරිකන පරිදි ශ් කශ ප්‍රතිකුහයත කරකශ ආථික ක ඉදිරි ට ශයන න ක්‍රම ක් තමයි යරු ජනශධිපතින්මශ ශ් ශපගේකශ දුගේශගේ. මම න ඉතශ අය කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඊේඟට යරු ජනශධිපතින්මශ ශපගේකපු "අනශයත ශයශඩ නැාීම" කි න ශකශටස ශවශශහශම කැදයත්ව. ශමශකක්ද නන්මශ කි කශ තිශවගේශගේ? නන්මශ ශ්‍රම දශ කත්වක පිළිවඳ සහ අසරණ ශකකශ ඉගේන නැති වැරි අ ආරක්ෂශ කිරීම පිළිවඳක විශ පෂශ ගේ ශ් කථශශේ කි කශ තිශවනකශ. ඒක අපි අය කරගේන ඕන . අනශයත ශයශඩ නැාීශ් දී විශ පෂශ ගේ කි කශ තිශවනකශ තරුණ තරුණි ගේශආ ශ්‍රම දශ කත්වක ඉහේ නැාීශ් අකසපථශ ඇති කරගේන ඕන කි කශ. නන්මශ ප්‍රකශ කරනකශ මුල් අවුරුදු 5ගේ පසපශසප රට නයශසිටුීශ් කැඩපිළිශකේ ාශර ශකගේශගේ ඊේඟ පර් පරශකට කි න නක. ඒක හරි. අශේ කශක ඉකරයි. "අප ඒ සඳහශ තරුණ තරුණි ගේ සූදශන් කරනකශ." නශහම තමයි නන්මශ කිේශේ. ශ් අඩිතශකම අපි දැ් ශමශත්ව 2048 ශකනශකශට අශේ රට දියු ස රටක තත්වත්වක ට පත්ව ශකනකශ කි කශ නන්මශ සඳහගේ කරනකශ. නම නිසශ මම ඉතශම සන්ටු ශකනකශ යරු ජනශධිපතින්මශ කරපු කථශක යැන. ඒක ඉතශම කටිනශ කථශකක්. ශ් ආකශර ට අපි රට ශයනිච ශචශත්ව අනිකශථික ශ ගේ ශනශශවෝ කකකිගේ අශේ ජනතශකශආ තත්වත්වක කඩශ ඉහේ නැාශකනකශ. කැඩි කල් ගේන ඉසපශසල්කශ ශ් රට ඉතශම දියු ස සශ්‍රීක රටක් වකට පත්ව ශකනකශ.

යරු ජනශධිපතින්මශ සඳහගේ කේ කලුම් හතර වකගේන. ඔ කලුම් හතශථික තිශවන කශරණශ අපි ක්‍රි ශත්වමක කශේශත්ව

1173 1174

පශථිකිශ් ගේන්ක

අනිකශථික ශ ගේ අපට වි ශක දියු සකක් කවශ යගේන පුළුකගේ. හැවැයි අපි අර පරණ කථශකකට ට ශකකශ ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ ජශතික ස් පත්ව විකණනකශ ජශතික ස් පත්ව රැක යගේන ඕන කි කශ රටට වි ශක වරක් ශකකශ තිශවන ජනතශකට වරක් ශකකශ තිශවන දිගිගේ දියටම පශඩු කවන ආ තන රකිගේන රශේ ප්‍රධශන වැාකකකට කිේශකශත්ව ඒ වැාක කඩශ කැශටන තත්වත්වක ට පත්ව ශකනකශ. ඒ වැාක කඩශ කැශටන තත්වත්වක ට පත්ව වුශණශත්ව න වි ශක ප්‍ර පන ක්. නම නිසශ මම ඉතශම සන්ටු ශකනකශ යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශක යැන. ඒක ක්‍රි ශත්වමක කරගේන අක ය සි ලු සහශ අපි කවශ ශදන වක කි මිගේ මශආ අදහසප ප්‍රකශ කරගේන කශක කවශදීම පිළිවඳකත්ව සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශහක්ටථික අේපුහශමි මගේීන්මශ. ඔවන්මශට මිනිත්වන් 5ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 4.16] ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් අකසපථශක කවශදීම යැන ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ.

මම ඇත්වතටම වකශශයන ලටිශබ ආණ්ඩුශේ යරු මගේීන්මශ කරපු ප්‍රකශ ශදස. නක පැත්වතකිගේ හශසය ක් දැම්ණත්ව තක පැත්වතකිගේ අම්ක් පශකකත්ව තකත්ව පැත්වතකිගේ ආණ්ඩු පක්ෂ පැහැදිික බුපධි හරි විධි ට ක්‍රි ශත්වමක කරපු අකසපථශකක් හැටි ටත්ව මම ඒ කථශක දකිනකශ. ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ කැඩපිළිශකේ පිළිවඳක ශ් කරන විග්‍රහ නන්මශට දක්කන ශයෞරක ක් සහ නන්මශ යැන ප්‍ර ාසශත්වමකක කථශ කිරීමක්. ශමශකද ශ් උත්වතරීතර පශථිකිශ් ගේන්ශේම කකකට ශපර ඒ පැත්වශත්වම මගේීකරු කරපු කථශ ටිකයි දැගේ කරන කථශ ටිකයි අරශයන වැලුකශම නකපශර ශපශල් යසක් උඩ ඉඳකශ බිමට අතහැරි ශ කශශආ ශකනකශ ශ් ශප පශකන ශමශකක්ද කි කශ හරි ට හුමනශ යගේන වැරි නිසශ. ශකශසප ශකතත්ව කමක් නැහැ ් ආකශර කටකත්ව ශමශශේප ප දීම යැන අපි සන්ටු ශකගේන ඕන . ශමශකද ශ් උත්වතරීතර පශථිකිශ් ගේන්ක න්ළිගේ රශේ ක්‍රි ශත්වමක ශකන ඉදිරි ක්‍රි ශකි ට ඒක ඉකහල් ශකයි.

නන්මශ දැගේ ජනශධිපතින්මශ ඉදිරිපත්ව කේ ශ ෝජනශ කි ලප ක් යැන සඳහගේ කේශ. අපිත්ව දගේනකශ ඒ ශ ෝජනශ ශහශඳ ශ ෝජනශ ටිකක් වක. අපි නකඟයි ඒ ශ ෝජනශකකට. ඒකශ තමයි කේ යුන්ක තිශවගේශගේ. හැවැයි ඒකශ ප්‍රශශ ෝගිකක නිකැරදික ක්‍රි ශත්වමක ශකනකශද? ඒකශ ක්‍රි ශත්වමක ීශ් අඩුපශඩු රශශි ක් තිශවනකශ. ඒ යැන තමයි අපි දිගිගේ දියටම කථශ කරගේශගේ. අපි වක ට ආකශ න් අපටත්ව ශ ෝජනශ කරගේන තිශවගේශගේ ශ් ශ ෝජනශකි ම තමයි. රට ඉසපසරහට ශයන ශයශසප ශ් රට සශථිකථක කරයගේන අක ය ශ ෝජනශ ශ් කශ තමයි.

මම තක කශරණ ක් කි ගේන කැමැතියි. ශ් සාශශේ නහශ පැත්වශත්ව -ආණ්ඩුශේ- ඉගේන අ අපට අඬ යහනකශ දැගේ ශ් රට හදගේන සහශ ෝය ශදගේන. කි කශ. ශදයි හශමුදුරුකශගේ අපි ශනශශකයි ශ් රට කඩශ කැේටුශේ. රට කඩශ කේටපු අ අපට අඬ යහනකශ ඒ අ ට සහශ ෝය ශදගේන කි කශ. නශහම සහශ ෝය

ශදගේන අපට අක යතශකක් නැහැ. අපි රට හදගේන තමයි ශ් පැත්වශත්ව ඉඳකශත්ව සහශ ෝය ශදගේශගේ. ඒ නිසශ තමයි අපි ් ් ශපකල් විශේචන කරගේශගේ. රට හදගේන ඕන නිසශ තමයි අපි විශේචන කරගේශගේ. නශහම නැන්ක රට හදගේන ශදගේශගේ නැන්ක ඒකශ විශේචන කරනකශ ශනශශකයි. ශ් කටයුන් නිකැරදි කරයගේනයි ඒකශ විශේචන කරගේශගේ.

මම අථිකථ සශධක අරමුදක යැන සශකච ඡශ කිරීමට ආාශික අීක්ෂණ කශරක සාශක කැ ශඳේකශ. මතක තවශ යගේන ශ් රශේ තිශවන රශජය ආ තන වි ශක ප්‍රමශණ ක් ශ් රශේ ක් කරුකශශආ අථිකථ සශධක ට කැශපගේන ඕන මුදල් මිි න යණනක් බිි න යණනක් ශයකශ නැහැ. ඒ අ දැගේ ඒ මිි න යණනක මුදක ශයකගේන හදගේශගේ ශකශශහශමද දගේනකශද? මම ශ් කි න කශරණශකත්ව නක්කම තමයි ඒ අ මිි න යණනක් ශයකගේශගේ හදගේශගේ. ඒ කි ගේශගේ ඒ සමශය් කකට අයිති ඉඩ් විකණකශ තමයි දැගේ ඒ මුදල් ශයකගේන හදගේශගේ. ඒ ශපපේ විකණකශ න් ඒ මුදල් ශයකගේන ගේශගේ අශේ system නශක් කැරැපදක් තිශවනකශ කි කශ පිළියගේන ඕන අපි.

අපි පසුගි අතීත යැන විමථික න කර වැලුකශම ශපනී නකශ අතීතශබත්ව system නකක් තිබී නැති වක. අඩුම යණශගේ තමගේශආ ආ තනශබ කැඩ කරන දහදි ශහේන ශසපකක ශශආ අථිකථ සශධක මුදක නශහම නැත්වන් ශසපකශ කශක අකසගේ වුණශට පසුක නම ශසපකක ශට ශවශහත්ව ටිකක් අරයගේන ඉදිරි කශක න්ේ ජීකත්ව ශකගේන අක ය ඒ මුදක ඔවුගේට කවශ දි යුන්යි. මහ මිනිසපසුගේට රක්ෂණ ක් තිශවන ශකශට අර අ ලාසක ක් කරුකශට තිශවගේශගේ විශ පෂශ ගේම අථිකථ සශධක විතරයි. හැවැයි ඒ අ ශආ අථිකථ සශධක අරශයන ජීකත්ව ශකගේන අක ය ඒ කැඩ පිළිශකේ හදගේන ඒ මුදල් ටික ශකගේ කරකශ නැහැ. රජ ත්ව ස් වගේධ ශකකශ තමයි අතීතශබ ඉඳකශ නශහම කරකශ නැත්වශත්ව. නශහම න් දැගේ අපට පේමුශකගේම කරගේන තිශවගේශගේ ශමශකක්ද?

අපන න යැන කථශ කරපදී මට කිගේ කථශ කේ මගේීන්මශට කි ගේන තිශවගේශගේ ශ් කයි. ශ් රශේ අපන න නිෂපපශදන කඩශ කැටු ස ආ තන ාශණ්ඩ අපන න කරගේන වැරුක නතර කරපු ආ තන ශකශතර් දැනට තිශවනකශද? ශ් රශේ අපන න නිෂපපශදන සිදු කේ දැනට කඩශ කැටී තිශවන ආ තන ටික නඟශ සිටුීමට අක ය කැඩ පිළිශකේක් ඔවන්මගේකශ හැදුකශද? අඩුම තරශ් ඔවන්මගේකශ ප්‍රශශපශී ශල්ක් ශකශේඨශස මේටමිගේකත්ව සමීක්ෂණ ක් කර නැහැ අපන න ආදශ ම න්ළිගේ ශ් රටට විශප විනිම කවශ දුගේ ඒ අපන න නිෂපපශදක ගේශආ නිෂපපශදන කටයුන් හරි ට කරනකශද කි කශ ශසශ ශ වැලීමට.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මගේීන්මනි ඔවන්මශට කවශ දී තිශවන කශක අකසශනයි. Please wind up now.

ෙු ගහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම කථශක අකසගේ කරගේන් .

නශහම ශහශ ගේශගේ නැන්ක නශහම කැඩ පිළිශකේක් නැන්ක ශකශයි ආකශරශ ගේද තමුගේනශගේශසපකශ අපන න සාකථිකධන කරනකශ කි ගේශගේ? ඒ නිසශ අපන න සාකථිකධන කරනකශ න් මීට කඩශ දැකැගේත කැඩ පිළිශකේකට ශ යුන්යි. තමුගේනශගේශසපකශ ඒ කැඩ පිළිශකේ හදකශ අපට කථශ කරගේන ඒ කැඩ පිළිශකේට

1175 1176

[යරු ජනශධිපති නීතිඥ ජ ගේත ීරසිාහ මහතශ]

2023 ජුනි 22

අක ය ක්ති කවශ ශදගේන කි කශ. අපි සූදශන් විපක්ෂ ක් හැටි ට ඒ ක්ති කවශ ශදගේන. හැවැයි කථශකට සීමශ වූ සාකථිකධන ක් නැන්ක ප්‍රශශ ෝගිකක මහ ශපශශේශශේ ක්‍රි ශත්වමක කන system change නකක් නක්ක ශ් රශේ නිෂපපශදන ක්‍රි ශකි කැඩිදියු ස කරගේන කටයුන් කරනකශ න් අපි ඒකට සූදශන් කි න නක විශ පෂශ ගේම ශ් ශකකශශේ සඳහගේ කරනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු නිගේ ප්‍රනශගේදු ඇමතින්මශ. You have 14 minutes. [අ.ාශ. 4.22] ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ගවළඳ, වාිජජ හසා ආහසාර සුරක්ිතතා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මුකසුන ශහශවකන යරු මගේීන්මනි "ජශතික පරිකථිකතන මශථිකය සිති ම" ඉදිරිපත්ව කරමිගේ යරු ජනශධිපතින්මශ ජශති අමතශ කේ කථශක පිළිවඳක අද ඉදිරිපත්ව කේ සාශක කල්තැබීශ් ශ ෝජනශකට අදශේක අදහසප ප්‍රකශ කිරීමට මට ශ් අකසපථශක කවශ දීම යැන පේමුක ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකනකශ.

අවුරුදු 25ක් සඳහශ ශ් කශශආ සැකසුමක් ඉදිරිපත්ව කේශම පශථිකිශ් ගේන්ක න්ේ කරන ශ් කශශආ විකශද කදී විපක්ෂ ක් විධි ට මීට කඩශ ් දශ කත්වක ක් නශහම නැත්වන් ඒකට මක් නකන් කරන ශ ෝජනශකක් අපට ඉදිරිපත්ව කරයි කි කශ අපි වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ. සමහර මගේීකරුගේ ශමම කැඩ පිළිශකේ ඉතශම ප්‍රශථමික මේටමිගේ සකකශ පහේට දමශ කථශ කේත්ව ශ් යැන දැම්ම තිශවන සමහර මගේීකරුගේ ඒකට ් ශද ක් නකන් කිරීමට උත්වසශහ කිරීම පිළිවඳකත්ව මම සගේශතෝෂ ශකනකශ.

අවුරුදු 25ක ඉදිරි යමනක් සඳහශ කැඩ පිළිශකේක් ඉදිරිපත්ව කේශම ඒක ඉදිරිපත්ව කරන පුපයක ශ ශනශශකයි සමහර ශකකශකට ඒ කැඩ පිළිශකේ අකසගේ කරගේශගේ. නශහම නැත්වන් ඒ කැඩ පිළිශකේ ඉදිරිපත්ව කේ පුපයක ශ ශනශශකයි මැදදී ඒක ශයනි ගේශගේ. ඒ නිසශ ශමකැනි කැඩ පිළිශකේක් ඉදිරිපත්ව කේශම ආණ්ඩුක සහ විපක්ෂ ශමශන මතිමතශගේතර තිබුණත්ව න ට දශ කත්වක කවශ දීකශ මුකදී මැදදී අයදී න ශපෝෂණ කිරීම තමයි රටක් විධි ට අපි සි ලුශදනශ වකශශපශශරශත්වන් ශකගේශගේ.

අපි අවුරුදු 25කට කැඩ පිළිශකේක් හදපදී ශ් රට ආථික ක ක ශ ගේ තිබු ස තැන ඉඳකශ පටගේ ශයන ඉදිරි අවුරුදු 25ක් යැන කථශ කිරීම තමයි ශ් ශක් තිශවන අමශරුම කැශඩ්. ශමශකද අශේ හථිකෂ ද සිල්කශ මගේීන්මශ පැහැදිි කේශ කශශආ ශ් ක තක අවුරුදු 24ක් විතර ඉසපසරහට අරශයන ගේන තිශවනකශ. අවුරුදු 25ක කැඩ පිළිශකශේප පේමුශකනි අවුරුපද යැනයි අපි ශ් කථශ කරගේශගේ. නතශකශට අපි දැනයගේන ඕන අවුරුදු 25ක් පදී අපට තිශවන ප්‍ර පන නශහම නැත්වන් ඉසපසරහට අපට මුුවණ පශගේන තිශවන යැටලු යැන. ඒකශ වි ශක ක ශ ගේ අධය න කිරීම තමයි ලිිකකම අප කේ යුන්ක තිශවගේශගේ. හැවැයි ලටපු තැනත්ව නක්ක වකනශකශට අපි පසු කේ අවුරුපශප ශ් කැඩ පිළිශකේ ් තත්වත්වක කට ඉසපසරහට ගේන පුළුකගේ තැනට ශයනශකශ කි න නකට තමුගේනශගේශසපකශ සි ලුශදනශම නකඟ ශකන තැගේ ඇති නකඟ ශනශශකන තැම්ත්ව ඇති. හැවැයි සමසපත ක් ක ශ ගේ යත්වතශම අපි ඒ අවුරුපද න්ේ කරපු ශප අද රශේ ජනතශක ්

දුරකට අම්මත කරනකශ කි න නක අශේ රශේ බි් මේටශ් ඉගේන මිනිසපසු නක්ක කථශ කේශම ශත්වශරනකශ.

විශ පෂශ ගේ අපි යත්වත තීගේදු නක්ක ශකශේඳ අමශතයශා හරහශ රශේ ජනතශකට තිබු ස යැටලුකකට විසුම් කවශ දුගේශගේ ශකශශහශමද කි කශ ් පැහැදිි කිරීමක් කරගේන මම කැමැතියි. තමුගේනශගේශසපකශ දගේනකශ මම ශ් අමශතයශා ාශර යගේන ශකකශශේ අශේ රශේ තිබු ස අථිකබුද න්ශනගේ නක අථිකබුද ක් තිබු ස විෂ ක් තමයි මට ාශර දුගේශගේ කි කශ. තිබු ස පේමු අථිකබුද තමයි ඉගේධන අථිකබුද . ඊේඟට රටට අක ය ශවශහත්ව ප්‍රමශණ නැති ීම යැන ප්‍ර පන ක් තිබුණශ. ඒ කශශආම ශ් රශේ ආහශර අථිකබුද ක් තිබුණශ.

විශ පෂශ ගේ අපි ශයන ගි ශපශශහශර ප්‍රතිපත්වති නිසශ කගේන කි ලප ක් අසශථිකථක වූ තත්වත්වක න්ේ ශ් රශේ ප්‍රධශන ආහශර සප න සහල් ශ් රශේ නිෂපපශදන කර යගේන වැරි වුණශ. අපි සහල් ශටශගේ කක්ෂ හතහමශරක් විතර ආන න කරකශ ඇශමරිකශම් ශඩශකථික මිි න 350කට කැඩි ප්‍රමශණ ක් ර ටිගේ නළි ට කශ තිබු ස ශකකශකක් ඒක. ඒ කි ගේශගේ ශ් රටට අතයක ය ාශණ්ඩ ශයගේකශ යගේන ශඩශකථික නැති නකැනි ශකකශකක රශේ නිෂපපශදන කර යගේන පුළුකගේ ාශණ්ඩ ක් නිෂපපශදන කර ශනශයැනීම නිසශ ශඩශකථික වි ශක ප්‍රමශණශ ගේ රටිගේ පිට ට මිගේ තිබු ස ශකකශකක්. ඊට සමශගේතරක අපි යත්වත තීගේදු අම්ක 2022 ශදසැ් වථික - 2023 ජනකශරි මහ කගේන ඉතශම ශහශඳ සශථිකථක මහ කගේන ක් කර යගේන පුළුකගේ වූ නිසශ අපට සහල් ආන න කිරීම නකත්වකශ ශ් මශස කි ලපශබ -මශස 6ක් පමණ- ඒ ශඩශකථික ටික ආරක්ෂශ කර යගේන හැකි ශක කැබුණශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ කශශආම ශ් රජ ාශර යගේන ශකකශශේ අපි වි ශක ක ශ ගේ ආන න සීමශ දැ් මශ. ශමශකද අපට අක ය ශඩශකථික ටික ති ශ යගේන ආරක්ෂශ කර යගේන ඕන නිසශ. අපි ශකෝක ත්ව නක්ක ශමශන තර් ගිවිසු් යත ශකකශ තිබුණත්ව ශමශන තර් ශ කශේඳ ගිවිසු් කකට නකඟ ශකකශ තිබුණත්ව අපට ඒ ආන න තහන් කරගේන වැරි තත්වත්වක ක තිබුණත්ව ශ් රට කැටිකශ තිබු ස තත්වත්වක න්ේ ශකෝක ප්‍රජශකත්ව ශ් රශේ ආණ්ඩුකත්ව තීගේදු කේශ අපි ආන න සීමශ පකත්වකශ යත යුන්යි කි කශ. ඒ නිසශ පිටට න ශඩශකථික ප්‍රමශණ අඩු කර යගේන හැකි ශක කැබුණශ. ඒ හරහශ අපට අතයක යම ාශණ්ඩ ටික ශයගේකශ යගේන අකසපථශක හදශ යත්වතශ. විශ පෂශ ගේම ආහශර ස් වගේධශ ගේ අපි ඒ ප්‍රතිපත්වති ක්‍රි ශත්වමක කේ නමුත්ව අපට ආහශර ලඟ ක් තිබු ස අකසපථශශේ නැකත ශ් රටට අක ය ආහශර ටික ශයගේකශ යගේන හැකි ශක කැබුණශ. ශ් ආණ්ඩුක න්ේ අපි අයිතම 1 500කට ආසගේන ප්‍රමශණ ක් ආන න කිරීම නකත්වකශ තිබුණශ. අද ශකපදී අපි නයිගේ අයිතම 850ක් 900ක් විතර නිදහසප කර තිශවනකශ. තක අයිතම 450ක පමණ ප්‍රමශණ ක් තමයි නිදහසප කරගේන තිශවගේශගේ.

තක ශද ක් තිශවනකශ. පසුගි කශක යැන කල්පනශ කර වකපදී දැගේ අපට ආහශර ආන න කරකශ කවශ දීම පිළිවඳ යැටලුකක් නැහැ කශශආම ආන න කරකශ රශේ ජනතශකට කවශ දුගේම් ාශණ්ඩකකත්ව වි ශක මික අඩු කිරීමක් කරයගේන පුළුකගේ වුණශ. න ට ශහපන්ක තමයි අපට අක ය ශඩශකථික ප්‍රමශණ රට න්ේ තිබීම. ඒ කශශආම ශඩශකර ට සශශේක්ෂක ශ් රශේ රුපි ක ක්තිමත්ව ීම. සි ට 30ට විතර තිබු ස ශපශලී අම්පශත සි ට 20ට 21ට අඩුීම. ශ් නිසශ අපි ඍජුකම ආන න කරන ආහශර ටික අඩුකට ශදගේන අපට අකසපථශක කැබුණශ. හැවැයි තක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. ශ් රශේ නිෂපපශදන කරකශ ශකශේඳ ශපශේට නිකත්ව කරන ශවශශහෝ ආහශර සහ ආහශර ශනශකන අශනකත්ව ද්‍රකයකක මික අඩුීම සිදු ශකගේශගේ අඩුශකගේ. අද රශේ ජනතශකශයගේ වි ශක මැසිවිල්කක් ශචෝදනශකක් නනකශ ාශණ්ඩ

1177 1178

පශථිකිශ් ගේන්ක

මික කැඩි ශකපදී කැඩි ශකනකශ අඩු ශකපදී අඩු ශකගේශගේ නැහැ අඩු ශකන නක ශහමිගේ සිදු ශකගේශගේ කි කශ.

මම පසුගි කශකශබ කථිකමශගේත ශකශ අයිතිකරුශකෝ නිෂපපශදකශ ෝ ශයගේකශ කථශ කරපදී ඒ අ වි ශක ක ශ ගේ නක නක ශපකල් කි නකශ. මික අඩු කිරීමට තිශවන අමශරුක් කි නකශ. හැවැයි ශ් අඩු කිරී් ශකශයිතර් දුරට ශකගේන ඕන ද කි කශ අපි පැහැදිි කර ශපගේකශ දුගේනශට පසපශසප පශරිශාෝගික අධිකශරි හරහශ ඒ මික යණගේ ස් වගේධශ ගේ අපි ඒ අ දැම්කත්ව කේශම සමහර අ ඒ සඳහශ ප්‍රතිචශර දක්කශ මික යණගේ අඩු ශකරුකශ. සමහර අ මික අඩු කරගේන අකැමැති තත්වත්වක ක් තිශවනකශ. හැවැයි ඉදිරි සති ශදක න්ේ ඒ අ ශයගේ හපත්ව ප්‍රතිචශර කැබුශණ් නැත්වන් අපි අක ය ක්‍රි ශ මශථිකය යගේනකශ කි න නකත්ව විශ පෂශ ගේම සඳහගේ කරගේන ඕන .

හැමශපටම පශකන මිකක් දමගේන නශහම නැත්වන් පශකන මික හරහශ තථිකජන කිරී් කරගේන අපට වුකමනශකක් නැහැ. අපට ඊට නහශ ගි තකත්ව ශපකල් කරගේන තිශවනකශ. ශමශකද රටට අක ය ශඩශකථික ප්‍රමශණ දිශනගේ දින කැඩි ශකනකශ න් රශේ ආන න සීමශකිගේ අපි අයිගේ ශකනකශ න් අපට අක ය ණ පහසුක් කක ශපශි අඩු ශකනකශ න් අපට තරයකශරිත්වක ක් කවශ ශදගේන පුළුකගේ; competition නකක් ඇති කරගේන පුළුකගේ. උදශහරණ ක් විධි ට 2020දී අපි ටයිල් සහ bathroom fittings ආන න කිරීම නකත්වකපදී ශමශකද වුශණ්?ආන නික සි ට 50ක පමණ ප්‍රමශණ කත්ව ශපශී නිපදීම සි ට 50කත්ව ක ශ ගේ තමයි ඒ කථිකමශගේත කරශයන ගිශබ. හැවැයි ආන න සි ට සි ක් නකත්වකකශ සි ට සි ක් ශපශී නිෂපපශදක ශට ඒ ඉල්ලුම ගි ශම කාකශශේ තිබු ස කැඩිම මික කැඩිීම අපට අත්වදකිගේන කැබුණශ. රුපි ල් 550කට 650කට තිබු ස ටයිල් කැට ක් රුපි ල් 1 800 දක්කශ කැඩි වුණශ. රුපි ල් 13 000ට රුපි ල් 15 000ට තිබු ස bathroom fitting රුපි ල් 125 000 දක්කශ කැඩි වුණශ. ඒ ශපකල් මිකදී යගේන අවුරුපදක් අවුරුදු නකහමශරක් ශපශශරශත්වන් ශල්ඛ්‍නශබ - waiting list - ඉගේන වුණශ. නතශකශට ශමශකක්ද ශ් ශක් ශත්වරුම? ආන න නැකැත්වීම න්ළිගේ ශපශී කථිකමශගේතකරුකශ ඒශක් කශසි අරශයන, ඒ කශසි පශරිශාෝගික ශට හශනි ක් කන තත්වත්වක ටම ශයනිච චශ. ආන න කිරී් අපි නැකැත්වවූශේ අපට ශඩශකථික නැති නිසශ; අශේ තිශවන ශඩශකථික ප්‍රමශණ ආරක්ෂශ කර යගේන ඕන නිසශ; අශේ ආථික ක ක්තිමත්ව කර යගේන ඕන නිසශ. හැවැයි, අද ආණ්ඩුක ඒ තත්වත්වකශබ ශනශශකයි ඉගේශගේ. ආණ්ඩුකට ් කයකීමක්, කැඩ පිළිශකේක් තිශවනකශ, ශපශී නිෂපපශදක ගේ ශ් කශට ඇුව් කගේ ශදගේශගේ නැත්වන් නැකත තරයකශරිත්වක පටගේ යගේන; ආන න කිරී් කකට නැකත අකසපථශක කවශ ශදගේන. ආන න කිරී් හරහශ ඇති කන ඒ ශකශේඳ ශපශේ තරයකශරිත්වක න්ළිගේ මික පහත ශහළීමට අක ය කටයුන් කරගේන ඉදිරිශබදී අපිට සිදු ශකයි කි න නක මම දැම්් ශදනකශ. අපි ඒ අ ට දැම්් දීකශ තිශවනකශ ඒ අ ශආ ශපශී නිෂපපශදනකක මික අඩු කරගේන කි කශ.

විශ පෂශ ගේ පසුගි කශකශබ සිශමගේති, තීගේත, කඩ, ටයිල්, නශන කශමර උපකරණ කශශආ ශපකල්කක වි ශක ක ශ ගේ මික කැඩි වුණත්ව, මික අඩුීම සිදු වුශණ් ඉතශම අඩුශකගේ. ඒ අධික මික ශීඝ්‍රශ ගේ අඩු ශකගේශගේ නැහැ. ඒ නිසශ අපි ඒ යැන වි ශක ක ශ ගේ අකධශන ශ ශමු කර තිශවන වක මම ප්‍රකශ කරගේන ඕන .

ඒකට ශහපන්ක ශමශකක්ද? අපට අක යයි ශ් ආථික ක සක්‍රි කර යගේන. ඒකශශබ මික ශයශඩක් අඩු කරගේන කි කශ අපි කි ගේශගේ නැහැ. විශ පෂශ ගේ අද ඉදිකිරී් ක්ශෂප්‍ර වි ශක

ක ශ ගේ පසුව මකට කක් ශකකශ තිශවනකශ. ශ් රශේ සශමශනය මිනිසපසු ශයදර හදශ යගේන ශයයි හදගේන ඉතිරි ශකකශ තිශවන ක ල්කක් හදශ යගේන නශහම නැත්වන් bathroom නක හදශ යගේන නශහමත්ව නැත්වන් තකත්ව ශපශඩි ඉදිකිරීමක් කරගේන අමුද්‍රකයකක මික අඩුකන කල් වකශශයන ඉගේනකශ. ඒ අ ත්ව අශනක් සි ලුශදනශත්ව නකන් වුශණශත්ව තමයි ශ් ආථික ක ඉදිකිරී් ක්ශෂප්‍ර නැකත පණ යහකශ නගේශගේ. ඒ හරහශ තමයි ක් කරුකශට රැකි ශක කැශවගේශගේ; ශ් සගේ වශසුගේනැශහපට කැඩ කැවගේශගේ; කඩු වශසුගේනැශහපට කැඩ කැශවගේශගේ. ඒ සි ලු අා සක්‍රි කිරීශ් කයකීම රජ ට තිශවනකශ. ඒ නිසශ තමයි කථිකමශගේත ශකශ ලමි ගේට සහ අශනකත්ව අ ට අපි කි ගේශගේ ඒ අක ය තීගේදු හැකි ඉක්මනිගේ යගේන කි කශ. නශහම ශනශකශේශත්ව රජ ඉදිරි ක්‍රි ශ මශථිකයකකට නකශ කි න නක අපි පැහැදිික කි ගේන ඕන . අපට ශපශී කථිකමශගේත රැක යගේනත්ව ඕන . ශපශී කථිකමශගේත රැක යත යුන් කි න කශරණ ස් වගේධශ ගේ අපට කිසිම යැටලුකක් නැහැ. හැවැයි මික අඩු ීශ් කශසි රශේ ජනතශකට කැශවගේනත්ව ඕන . ඒ නිසශ මම ඒ කශරණ ශකශර ල ශ් යරු සාශශේ විශ පෂ අකධශන ශ ශමු කරකනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අප පසුගි කශකශබ යත්වන් තීගේදු නිසශ ශ් රශේ ආහශර උපධමන වි ශක ක ශ ගේ අඩු වුණශ. 2022 සැේතැ් වථික ශකපදී සි ට 85ක්ක තිබු ස ආහශර උපධමන 2023 මැයි මශස ශකපදී -මශස නක ක් පමණ ශකපදී- සි ට 15.7කට අඩු කරයගේන අපට හැකි ශක කැබුණශ. අප වකශශපශශරශත්වන් කගේශගේ ශදසැ් වථික මශස කනශකශට න තනි ඉකක්කමකට ශයන නගේනයි. නමුත්ව අපට ලශතනකශ නන මශස ශකපදී උපධමන තනි ඉකක්කමකට ශයන නගේන පුළුකගේ ශකයි කි කශ. නශහම වුශණශත්ව මශස පහකට හ කට කිගේ අපි ඒ ඉකක්ක ට නනකශ. නශසප කන වක අපි තමුගේනශගේශසපකශට පැහැදිික ඔේපු කරමිගේ තිශවනකශ. ඒ තත්වත්වක න්ේ අශේ ජීකන වි දම තකත්ව අඩු කර යැනීමට අක ය ක්ති කවශ ශදගේන අපට පුළුකගේ.

පසුගි දකසපකක වි ශක ක ශ ගේ කථශ ශකච ච තකත්ව කශරණ ක් තමයි පශගේ මික සහ පශගේ පිටි මික අධික ීම. ඒ යැන වි ශක කථශ වහක් ශ් රට න්ේ ඇති ශකකශ තිබුණශ. ගි අවුරුපශප පශගේ පිටි කිශකෝ නකක් රුපි ල් 430ටයි තිබුශණ්.

ෙු නීිනඥ ගේම්නාත් සී. ගදාලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) යරු ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ කථශකට නි මිත කශක අකසගේ කන ශ් ශමශශහශශත්ව කැදයත්ව ප්‍ර පන ක් මම ශ් මන් කරගේශගේ. යරු ඇමතින්මනි කකළු මසප සහ බිත්වතර ස් වගේධක ශකශක ප්‍ර පන ක් තිශවනකශ. අපි දිගිගේ දියටම ඒ කශරණ කථශ කේශ. COPE නකත්ව ඒකට මැදිහත්ව වුණශ. ඔවන්මශ උපධමන අඩු කරගේන කටයුන් කේශ කශශආ ශ් ස් වගේධ තත්වත්වක ත්ව රටට ශහළි කරයි කි කශ මශ වකශශපශශරශත්වන් ශකනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඇමතින්මනි කැමති න් න ට උත්වතර ශදගේන පුළුකගේ.

ෙු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) පශගේ පිටි මික රුපි ල් 430ට තිබි දී අපි පශගේ පිටි ආන න කිරීම සඳහශ අක ය කැඩ පිළිශකේ හදකශ ආන නික පශගේ පිටි කිශකෝ නකක් රුපි ල් 160කට පමණ කවශ දුගේනශ. නමුත්ව ශ් රටට තිරිඟු ඇට ශයනැල්කශ පශගේ පිටි නිෂපපශදන කරන ප්‍රධශන

1179 1180

[යරු නිගේ ප්‍රනශගේදු මහතශ]

2023 ජුනි 22

සමශය් ශදක අද ශකපදී රුපි ල් 210කට තමයි පශගේ පිටි කිශකෝ නකක් කවශ ශදගේශගේ. ආන නික පශගේ පිටි කිශකෝ නකක් රුපි ල් 160ට ශදගේශගේ ශතශය ශකශේගේදශ රුපි ල් 10ක කශා ක් ති ශශයන ආන නකරුකශ රුපි ල් 40ක වපදකත්ව රජ ට ශයකකශයි. ශ් රටට තිරිඟු පිටි විධි ට ශයනශකත්ව කිශකෝ නකක් සඳහශ රුපි ල් 110යි කැ ශකගේශගේ. හැවැයි තිරිඟු ඇට ශ් රටට ශයනැල්කශ නිෂපපශදන කරන සමශයමට තිරිඟු පිටි කිශකෝ නකකට රුපි ල් 210ක් අපි ශයකනකශ. න ල ප්‍රතිලක තමයි පශගේ රශත්වතක සහ තිරිඟු පිටි ශ ශදශශයන නිෂපපශදන කරන අශනකත්ව ාශණ්ඩ මික කැඩි ීම. ශ් යැටලු ශදස ප්‍රශශ ෝගිකක වකශ විසුම් කවශ ශදගේන අපි කටයුන් කර තිශවනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට තකත්ව විනශඩි ක කශක ක් ශදගේන යරු ශේ් නශත්ව සී. ශදශකකත්වත මගේීන්මශ කි පු කශරණ යැන පැහැදිි කරගේන.

කකළු මසප සහ බිත්වතර මික අඩු කිරීම සඳහශ අපි පසුගි මශස කි ලප න්ේ වි ශක පරිශ්‍රම ක් යත්වතශ. ඒ සඳහශ පශකන මිකක් දැ් මශ. ඒ කශශආම පශරිශාෝගික ගේ දැම්කත්ව කේශ. රුපි ල් 60ට 70ට ඉහේ ගි බිත්වතර ක මික රුපි ල් 48ක 50ක මේටමක ති ශයගේන අපට හැකි ශක කැබුණශ. නශහම කරගේන පුළුකගේකම කැබුශණ් බිත්වතර ආන න කිරී් සහ අශනකත්ව මැදිහත්වී් න්ේ. කකළු මසපකකට පශකන මිකක් දැ් ශ් නැතත්ව අපි සශකච ඡශ කර තිශවනකශ ශ ෝජනශ කර තිශවනකශ ඉදිරි සති න්ේ කකළු මසප මික අඩු කිරීමක් ස් වගේධකත්ව. නම නිසශ ඉදිරි සති ක් ශදකක් න්ේ කකළු මසප මික අඩු කිරීමක් යැනත්ව වකශශපශශරශත්වන් ශකගේන පුළුකගේ කි ශ මශ ලතනකශ. ඒ සඳහශ අක ය කැඩ පිළිශකේත්ව අපි ක්‍රි ශත්වමක කරනකශ කි ශ මශ ප්‍රකශ කරනකශ.

2048 කථිකෂශබදී ශ් රට සාකථිකධිත රටක් කිරීම සඳහශ යරු ජනශධිපතින්මශ ඉදිරිපත්ව කරපු ශ ෝජනශකි ඉතශ ශහශඳ සශථිකථක ශ ෝජනශකි ක් වකට පත්ව කරගේන විපක්ෂශබ සහශ ෝය අක යයි. මශ කිම්ත්ව කිේකශ කශශආ ඒ කැඩ කටයුන් අකසශන කරගේන ශකගේශගේ සමහර විට විපක්ෂ ට ශකගේනත්ව පුළුකගේ. ඒ නිසශ සි ලුශදනශට කයකීමක් තිශවනකශ ශ් විසිපසප අවුරුදු කැඩ පිළිශකේට සහශ ෝය කවශ ශදගේන. ඒ සඳහශ සි ලුශදනශශආ සහශ ෝය අක යයි. අනශයතශබ අශේ රට සාකථිකධන කරගේන ඉදිරි ට ශයන ගේන පුළුකගේ කැඩ පිළිශකේ සඳහශ සි ලුශදනශශආ සහශ ෝය අක යයි කි න කශරණ නැකතත්ව මතක් කරමිගේ මට ශ් කශක කවශ දීම යැන ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශනිහඬ ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු කිත්ව නල්කශකක මගේීන්මශ.

[අ.ාශ. 4.38] ෙු ලලිත් එල්ලාවල මහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මම පේමුක කික යුන් කරුණක් තිශවනකශ. අශේ යරු මගේීකරුගේශආ කථශ මම අහශයන ලටි ශ. අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශබ මගේීකරුගේ ශවශශහෝ ශදශනක් කි පු කථශකක් තමයි නදශ අයමැතිකම ාශර ශදගේන නම කයකීම ාශර ශදගේන ශකශනක් ලටිශබ නැහැ කි න නක. දැගේ කැරැදුණශ කි කශ ශත්වශරන ශකශට ආණ්ඩු පක්ෂශබ මගේීකරු නශහම කි නකශ. හැවැයි නදශ අපිම -ආණ්ඩු පක්ෂශබම ලටපු මගේීකරු කි ලපශදශනක්- ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මැතින්මශට ගි ලගේ කිේකශ

ශමගේන ශ් ශ් අ ට රට පශකන කරගේන පුළුකගේ ශ් කි ලපශදනශශයගේ ශකශනකට -ශපශශහශේටුශේම ශකශනකට- අයමැතිකම ශදගේන කි කශ. හැවැයි ඒ කිසි ශකශනකට නන්මශ අයමැතිකම දුගේශගේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට තමයි අයමැතිකම දුගේශගේ. ශහශරක් කරපු කාචශ කරපු අ ශආ ආරක්ෂශක සඳහශ මිස ශකනත්ව ශමශනම ශහපන්කක් නිසශකත්ව ශනශශකයි නන්මශට ශ් තනන්ර දුගේශගේ. "නදශ කයකීම ාශර යගේන කවුරුත්ව ලටිශබ නැහැ" කි න අ ට මම කි ගේන ඕන රට පශකන කරගේන පුළුකගේ අ අශේ ශපශශහශේටුක පක්ෂ න්ේ ඕන තර් සිටි වක. හැවැයි ඒ අ ට අකසපථශක දුගේශගේ නැහැ. ඒ අ ට අකසපථශක ශදගේශගේ නැන්කයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට තනන්ර දුගේශගේ. දැගේ කැරැදුණශ කි කශ ලතකශ ඒ කශශආ කථශ කි න අ ට මම ඒ කශරණ මතක් කර ශදනකශ.

අපට කිේකශ රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට රට ාශර දුගේශගේ රටට ශහශඳ ආථික ක කැඩ පිළිශකේක් හදගේනයි කි කශ. අපි පිළියගේනකශ අශේ ආණ්ඩුක කශකශබ ශකච ච දුථිකකකක් නිසශ ය සප ශපෝි් ඇති වුණශ ශපරල් ශපෝි් ඇති වුණශ මිනිසුගේට කගේන විධි ක් නැති වුණශ දිනකට පැ 13ක් විතර විදුි කැපුකශ කි කශ. ඒ කශකශබ ඒ කශශආ තත්වත්වක ක් ඇති වුණශ. ඒ කශශආ තත්වත්වක ක් ඇති කනශකශට අපි නන්මශට ශ් තනන්ර ාශර දුගේශගේ ශ් රශේ ආථික ක හදගේන. හැවැයි ආථික ක හදනකශ කි කශ අද ශමශකක්ද කරගේශගේ? අපි යත්වන් ණ කශරික ශයකගේශගේ නැන්ක ඒශකගේ කගේන ශදන නකයි කරගේශගේ. ඒකයි ශ් කරගේශගේ. ඊේඟට ඉල්කපු ණ ටිකත්ව අරශයන ඒශකම්ත්ව කගේන ශදන නක තමයි කරගේශගේ. අපි නිෂපපශදන ආථික ක කට ගි ලල්කශ නැහැ. නිෂපපශදන ආථික ක කට ගේශගේ නැන්ක අපි ශකශශහශමද රට ශයශඩ යගේශගේ රශේ ආථික ක ශයශඩ යගේශගේ? අපට කි නකශ ආණ්ඩුකට සහශ ෝය ශදගේන කි කශ. සහශ ෝය කවශ ශදන ක්‍රම යැන ජනශධිපතින්මශ පත්ව වුණශට පසුක අපි ගි ලගේ කිේකශ. අපි ජනශධිපතින්මශට පැහැදිික කිේකශ කැබිනේ මණ්ඩක පත්ව කරන ශකශට මුළු රශේම ජනතශකට වි පකශස ක් ඇති කන විධි ට කැඩ පිළිශකේක් හදගේන කි කශ. කැබිනේ මණ්ඩක ට පත්ව කරන ශකශට හැම පක්ෂ කම ඉගේන ශහශඳ අ ශතෝරශශයන න කරගේන කි කශ. පශථිකිශ් ගේන්ශේ ඉගේන 225ශදනශම ශහශරු ශනශශකයි ශගේ. ශ් ශක් ශහශඳ අ ඉගේනකශ. ශ් ශක් ඉගේන ශහශඳ අ ශයගේ 20 ශදශනක කැබිනේ මණ්ඩක ට පත්ව කරගේන කි කශ අපි කිේකශ. ඒ කශශආම අපි පැහැදිික කිේකශ ශ් ශකකශශේ රශජය ඇමතික් ශදගේන නපශ රශජය ඇමතික් දුගේනශට කැඩ කරගේන මුදල් නැහැ රශජය ඇමතික් නැතත්ව අපි සි ලුශදනශ නකන් ශකකශ කශරක සාශ හරහශ උදවු කරගේන් කි කශ. ඒ ශප නශහම වුණශ න් අපි ආණ්ඩු පක්ෂශබ ඉඳශයන අදටත්ව උදවු කරනකශ. හැවැයි නශහම ශනශකර ශ් විධි ට කටයුන් කරපු නිසශ තමයි විපක්ෂ ට ගේන අපට සිදු වුශණ්.

අපට ශත්වරුණශ රට තක තකත්ව වාශකශශකශත්ව කන තැනට ශයන නකශ කි කශ. අපට ඒ වක ශහශඳිගේම ශත්වශරනකශ ශගේ. මම උදශහරණ ක් කි ගේන් . කවුරු ශහෝ මම්සපස ශ ක් වැාකකකිගේ ණ ක් අරශයන ශයදර පුාි කයශපශර ක් පටගේ යත්වතශ කි කශ ලතමු. ඒ කයශපශර කඩශ කැටිකශ ණ ශයකශ ශයන ගේන වැරි කනශකශට ඔුව ශමශකද කරගේශගේ? වැාකකත්ව නක්ක කථශ කරකශ කි නකශ "මම තකත්ව අවුරුදු න්නකිගේ ණ ශයකගේන පටගේ යගේනකශ මට ශපශඩි කශක ක් ශදගේන" කි කශ. ශකන කරගේන ශද ක් නැති නිසශ වැාකක ඒ අකසර ශදනකශ කි කශ ලතමු. ඒ අකසර දුගේනශට පසුක ඔුව දැනට තිශවන මුදල් අරශයන ේමයිගේට කගේන ශදනකශ න් ශමශකද ශකගේශගේ? ඒ මුදකත්ව මදි කනශකශට ශමශකක්ද කරගේශගේ? තමගේට සුළු ආදශ මක් ශහෝ කැබුණ ඉඩ් ක ල්කක් තිශවනකශ න් ඒකත්ව විකණනකශ. විකණකශ ඒශකම්ත්ව ේමයිගේට කගේන ශදනකශ. ඒ මුදලුත්ව ඉකර වුණශම තකත්ව වැාකකකිගේ ශහෝ ශදකකිගේ ණ යගේනකශ. ණ

1181 1182

පශථිකිශ් ගේන්ක

අරශයන ඒශකම්ත්ව කගේන ශදනකශ. ඒ විධි ට දගේශගේම නැන්ක අවුරුදු න්න ශයශකනකශ. අවුරුදු න්න යත වුණශට පසුක දරුකගේ ටික කගේන නැහැ කි කශ තශත්වතශට කි න ශකශට ශමශකක්ද ශකගේශගේ? තශත්වතශට ශකගේශගේ ශවල්ශල් කැක කශ යගේන. අද ශ් ආණ්ඩුකත්ව කරගේශගේ අගේන ඒ කශශආ කැඩක්. අද ජනතශකශආ ශවල්කට කැක දශනකශ කශශආ කැඩක් තමයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ ඇන්ළු ශ් ආණ්ඩුක කරගේශගේ. දැගේකත්ව ඒක ශත්වරු් යගේන. ශත්වරු් අරශයන දැගේකත්ව නිකැරැදි මශථිකය ට නගේන.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අද දි කැඩි ශක ශකශශකසපටශරෝල් ශරෝගීගේට ශවශහත්ව ටික යගේන විධි ක් නැහැ. ශවශහත්ව ටික යගේන විධි ක් නැති නිසශ අද කැඩිශ ගේම මරණ ට පත්ව කගේශගේ ඒ ශරෝගිගේ.

ශමශකද අද ඒ අ ට ඒකට වි ද් කරයගේන මුදල් නැහැ. අද ශරෝහල්කක ශවශහත්ව නැහැ. ශකේඳ ඇමතින්මශ කිේකශ කශශආ ශ් සගේ කැඩ කරන කඩු කැඩ කරන මිනිසපසුගේට අද රැකි ශක කරයගේන විධි ක් නැහැ. අද ඒ අ ට ජීකත්ව ශකගේන විධි ක් නැහැ. ශ් කටද ආථික ක හැදුකශ කි ගේශගේ?

ඒ නක්කම අපි දැකපු ශද ක් තිශවනකශ. ශ් රශේ ආථික ක හදගේන ගේශගේ ශකශශහශමද? රශේ ආථික ක හදගේන ගේශගේ යමිගේ යමට වශථික දශකශ. ඉතිහශසශබ කකදශකකත්ව වණ්ඩශරයම ආසනශබ වශථික නකක් තිබුශණ් නැහැ. වශථික නකක් තිබුශණ් නැති වණ්ඩශරයම ආසනශබ ශ් ශකනශකශට ශද ශපශේක -වණ්ඩශරයම සහ අළුශවෝමුල්ක - වශථික විකිත කරන නක යැන විශරෝධතශ තිශවනකශ න් නකගේන කි කශ ප්‍රශශපශී ශල්ක් ට දගේකශ නකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම වණ්ඩශරයම ආසනශබම තක න්ගේ ශපශේක -මිල්කනි රයියම යල්පශත- වශථික විකිත කරගේන හදනකශ ලු. ශපශශහශේටුශේ අ ජනශධිපතින්මශ පත්ව කරකශ කරගේශගේ ශ් කද? කළුතර දිසපත්‍රික්කශබ මගේීන්මගේකශශයගේ මම ඉල්කශ සිටිනකශ ශ් කශට විරුපධ ශකගේන කි කශ. ශ් වශථික විකිත කිරීම නිසශ ශකගේශගේ ූෂණ කාචශක කැඩිීම කශශආම ශයකල්කක දරිද්‍රතශක තක තකත්ව කැඩි ීමයි. මිනිසපසු හූරශශයන කශකශද රශේ ආථික ක හදගේන හදගේශගේ? යරු ජනශධිපතින්මශශයගේ අපි ඉල්කශ සිටිනකශ නිෂපපශදන ආථික ක කට ගේන කි කශ. ශ් කශශආ අරක්ක වශථික විකිත කරකශ රශේ ආථික ක ශයශඩනඟගේන හදගේන නපශ. ශ් අකසපථශශේ අපි ජනශධිපතින්මශටත්ව කි නකශ ඉතිහශසශබ කකදශකත්ව වණ්ඩශරයම ආසනශබ වශථික තිබුශණ් නැහැ කි කශ. කරුණශකර කහශම ශ් ක නකත්වකගේන. වශථික දමගේන ශදගේන නපශ. අශේ වණ්ඩශරයම ආසන පුරශ සිටින ආයමික නශ ක ගේ -සි ලු ආය් කක නශ ක ගේ- ශ් කට විශරෝධ පේ කරනකශ. වශථික විකිත කරගේන ශදගේශගේ නැහැ කි න නක න් පැහැදිික මතක් කරගේන ඕන . ශමශහම ආථික ක ශයශඩනඟගේන වැහැ.

මම අකසශන ක ශ ගේ ශ් කශරණ ත්ව කි ගේන ඕන . රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ ජනශධිපති කරපු අ ශත්වරු් යගේන ඕන අද ශකනශකශට ශ් රශේ පවුල් සි ට 17කට ජීකත්ව ශකගේන විධි ක් නැතික ඉගේනකශ න්ගේශේක කගේන විධි ක් නැතික ඉගේනකශ කි න නක. අද ශකනශකශට ජනයහනශ ගේ සි ට 60ක් කගේශගේ ණ ට. ණ අරශයනයි කගේශගේ. ශ් තත්වත්වකශ ගේ ඔවුගේ ශයශඩයගේන වි පකසනී කැඩ පිළිශකේකට ගේන කි කශ මශ ඉල්කශ සිටිනකශ. න කැනි වි පකසනී කැඩ පිළිශකේකට නකශ න් අපි ඕන ශකකශකක අක ය සහශ ෝය ශදගේන කැමැතියි කි න නකත්ව මතක් කරනකශ.

මම අකසශන ක ශ ගේ කි ගේන කැමැතියි ඔවන්මගේකශ අමශරුශේ කැශටන තැනක් තිශවනකශ කි කශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ

මැතින්මශ ශ් රට නැකතත්ව 1989-1990 කශකශබ කශශආ න්ෂණ කශක කට අරශයන නකශ. නශහම අරශයන ගි ලල්කශ තමුගේනශගේශසපකශ සි ලුශදනශම අමශරුශේ දමනකශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ කි ගේශගේ කවන කර ජනශධිපතිකරණ ට ඉල්කන ශකශනක් ශනශශකයි. ඒ නිසශ ඔවන්මගේකශ අමශරුශේ කැශටගේශගේ නැති ශකගේන රට හදන තැනකට නකන් ශකගේන කි න ශයෞරකනී ආරශධන කරමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ෂශණක්කි ගේ රශජපුත්වතිරගේ රශසමශණික්ක් මගේීන්මශ. [பி.ப. 4.46]

ෙු ෂාණක්කිය් රාජුත්ිනර් රා්මාිජක්කම් මහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இன்மறய விவொதத்தின் ததொனிப்தபொருள் பற்றிப் மபசுவதற்கு முன்னர், இன்று வடக்கு, கிழக்கில் எங்களுமடய ைக்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற பிரதொனைொன இரண்டு பிரச்சிமனகள் பற்றி நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

கடந்த தபப்ருவொி ைொதம் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் கிளிதநொச்சியில் மவத்து, விவசொயிகளிடைிருந்து ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்மல 100 ரூபொய் வீதம் அரசொங்கம் தகொள்வனவு தசய்யுதைன வொக்குறுதிதயொன்மற வழங் கியிருந்தொர். இன்று இரண்டு மபொகங்கள் முடிவமடந்துள்ள நிமலயில், எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள விவசொயிகள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்து இது ததொடர்பொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கள் இச்சமபயில் இவ்விடயம் பற்றிப் மபசியதற்கொக எங்களுமடய விவசொயிகள் சொர்பொக அவருக்கு நன்றி தசொல்ல மவண்டும். எங்களுமடய விவசொயிகள் இவ்விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சமரச் சந்தித்திருக்கிறொர்கள். கடந்த வொரம் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் தனது பிரதிநிதியொக தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் கொதர் ைஸ்தொன் அவர்கமள ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்கு அனுப்பியிருந்தொர். இந்தப் மபொகத்தில் எங்களுமடய விவசொயிகளுக்கு ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்மல உற்பத்தி தசய்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 90 ரூபொய் தசலவொகியிருக்கின்றது.

தற்தபொழுது, எங்களுமடய ைொவட்டங்களில் தநல் அறுவமட தசய்யப்படுகின்றமபொதிலும், அதமன Paddy Marketing Board ஊடொகக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குொிய எந்த ஆயத்தமும் இதுவமர இல்மல. தபொலன்னறுமவ, அநுரொதபுரம் ஆகிய ைொவட்டங்களில் தநல் அறுவமட இடம்தபறுகின்ற கொலத்தில்தொன் Paddy Marketing Board தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குத் தயொரொகும். அதுதொன் வழமை! இதனொல் ஏற்படுகின்ற பிரச்சிமனமய நொங்கள் இங்கு அடிக்கடி தசொல்லியிருக்கிமறொம். இந்தப் பிரச்சிமன ததொடர்பொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் நொங்கள் ததொியப்படுத்தியிருக்கிமறொம். தற்தபொழுது, கிழக்கு ைொகொைத்தின் ைட்டக்களப்பு, திருமகொைைமல ஆகிய ைொவட்டங்களிலுள்ள விவசொயிகளிடைிருந்து ஒரு கிமலொகிரொம் தநல் தவறுைமன 60 ரூபொவுக்மக தகொள்வனவு தசய்யப்படுகின்றது.

1183 1184

[යරු කිත්ව නල්කශකක මහතශ]

2023 ජුනි 22

எங்களுமடய ைொவட்டத்மத அபிவிருத்தி தசய்யப் மபொவதொகக் கூறி, எங்களுமடய ைக்களின் வொக்குகமளப் தபற்று, இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து, இரொஜொங்க அமைச்சுப் பதவிகமள வகிப்பவர்கள் என்ன தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்? எங்களுமடய ைக்கள் அரசொங்கத்துக்கு எந்தவிதக் கஷ்டத்மதயும் ஏற்படுத்தொது, பல்மவறு கஷ்டங்களுக்கு ைத்தியில் தங்களுமடய வயல் நிலங்களில் பயிர்ச்தசய்மகமய மைற்தகொண்டு, தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத மைற்தகொள்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய தநல்மல உொிய மநரத்தில் தகொள்வனவு தசய்வமதக்கூட, உறுதிப்படுத்த முடியொத அரசொங்கமும் சனொதிபதியும் அமைச்சர்களும் அபிவிருத்திதயன்ற தபயொில் என்ன தசய்யப்மபொகின்றொர்கள்? என்ற மகள்வி இன்று எழுந்திருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு ைக்களின் பிரதொன வொழ்வொதொரம் விவசொயம்! ததொடர்ச்சியொக 2020, 2021ஆம் ஆண்டுகளில் இரசொயனப் பசமளப் பயன்பொட்மட இல்லொைற் தசய்து, விவசொயிகமள அழித்த நீங்கள், இந்த அரசொங்கத் துடன் இருந்து புதிதொக என்ன அபிவிருத்திமயத்தொன் தசய்யப்மபொகின்றீர்கள்? நீங்கள் உங்களுமடய சுயலொபங் களுக்கொகத்தொன் அரசொங்கத்துடன் இருக்கின்றீர்கள் என்பமத நொன் இங்கு முதலில் தசொல்ல மவண்டும். தற்தபொழுது, இந்த உயொிய சமபயில் எந்தமவொர் அமைச்சமரயும் கொைவில்மல. நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் தநல் தகொள்வனவு சம்பந்தைொன விடயத்மதச் தசொல்லியிருக்கிமறொம். இது ததொடர்பில் விமரவொக ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுக்கொவிட்டொல், அரசொங்கத்துடன் ஒட்டியிருக்கும் எங்களுமடய ைொவட்ட ைக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் இரொஜொங்க அமைச்சர்களுக்கும் எதிர்வரும் கொலங்களில் எங்களுமடய விவசொயிகள் சொியொனததொரு பொடத்மதப் புகட்ட மவண்டும்.

National Colleges of Educationஇல் பொடதநறிமய முடித்தவர்களுக்கு இன்று ஆசிொியர் நியைனம் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொைத்துக்கு 2021ஆம் ஆண்டுக்தகன 17,476 ஆசிொிய ஆளைி approve ஆகி இருக்கிறது. தற்தபொழுது, அங்கு 15,274 மபர் கடமையொற்றுகிறொர்கள். இன்னும் 2,202 மபர் மதமவயொக உள்ளனர். இமவ தவவ்மவறு பொடங்களுக்குொிய ஆசிொியர் தவற்றிடங்களொக இருக்கலொம். இவ்வொறு எங்களுமடய ைொவட்டங்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 2,000 ஆசிொியர்கள் மதமவயொக இருக்கின்றதபொழுது, புதிதொக வழங்கப்பட்ட National College of Education ஆசிொியர் நியைனத் தின்மபொது, எங்களுமடய ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்தவர்கள் அநுரொதபுரம், இரத்தினபுொி, தபொலன்னறுமவ மபொன்ற தவளிைொவட்டங் களிலுள்ள கஷ்டப் பிரமதசப் பொடசொமலகளுக்கு நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். திருைைைொகொத இளம் யுவதிகள்கூட அவ்வொறு நியைிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். "நியைனம் வழங்கப்பட்ட பொடசொமலகளில் மவமலதசய் வததன்றொல் தசய்யுங்கள்! இல்மலதயன்றொல், மவமலமய விட்டுவிடுங்கள்!" என்று தசொல்லுைளவுக்கு இந்த அரசொங்கத்திடம் அலட்சியைொன மபொக்கு இருக்கின்றது. நொங்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுடன் மபசியிருக்கிமறொம். முடியுதைன்றொல், உடனடியொக அவர்கமளத் தங்களுமடய ைொவட்டத்திலுள்ள பொடசொமலகளுக்கு நியைிக்க மவண்டுதைன்று நொங்கள் வலியுறுத்துகின்மறொம். அவ்வொறு தசய்ய முடியொவிட்டொல், அந்த ஆசிொியர்கள் இந்த அரசொங்கத்திலிருக்கும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளிடம்தொன் இது பற்றிக் மகட்க மவண்டும்.

எதிர்க்கட்சியிலிருக்கின்ற நொங்கள், அரசொங்கத்திடம் மகொொிக்மகதொன் முன்மவக்கலொம். அரசொங்கத் தரப்பிலிருக் கின்ற உங்களொல் அரசொங்கத்துக்குப் மபொதுைொன

அழுத்தங்கமள வழங்க முடியவில்மலதயன்றொல், ஏன் நீங்கள் ைக்கமள ஏைொற்றுகின்றீர்கள்? புதிதொக மவமலவொய்ப்புகமள உருவொக்கமவண்டிய அவசியைில்மல. இருக்கின்ற மவமலவொய்ப்புகமளமய தசொந்த ைொவட்டத்துக்குள் வழங்க முடியொத நிமலயில் நீங்கள் இருக்கிறீர்கள் என்றொல், உங்களுமடய சுயலொபங்களுக்கொகத்தொன் அரசொங்கத்தில் இருக்கிறீர்கள் என்ற தசய்திமய நீங்கமள ைக்களுக்குச் தசொல்கிறீர்கள். இனிவரும் கொலங்களில் இந்த ஆசிொியர்களும் இந்த அரசொங்கத்தின் அலட்சியப் மபொக்மகத் ததொிந்துதகொள்வொர்கள். இன்று நொன் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த இரொஜொங்க அமைச்சர்களில் ஒருவர் தவளிநொட்டில் இருக்கிறொர்; ைற்மறயவர் பொத யொத்திமரயில் இருக்கிறொர். அந்த ஆசிொியர்களுக்கொன நியைனங்கள் தகொழும்பில் வழங்கப் பட்டன. ஆளும் கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமள மபசொைல் இருக்கும்தபொழுது, நொங்கள் இது பற்றிப் மபசும்மபொது, "ஐயொ! உங்களுக்கு என்ன பிரச்சிமன? ” என்று எங்கமளப் பொர்த்துக் மகட்கிறொர்கள். இந்த விடயங்கமள இந்த ஆசிொியர்கள் ைனதிமல மவத்திருக்க மவண்டும். எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொைத்மதச் மசர்ந்தவர்களுக்கு அம்ைொகொைத் துக்குள்மளமய நியைனம் வழங்குவதற்கு நொங்கள் ததொடர்ந்தும் முயற்சி எடுப்மபொம் என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

අද සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශක ඉදිරිපත්ව කර තිශවගේශගේ ජනශධිපතින්මශ පසුගි පේමුකැනි දශ ජශති අමතශ කේ කථශක ස් වගේධශ ගේ. ඒ යැන තමයි අප ශ් විකශද කරගේශගේ. නන්මශශආ කථශශේ තිශවන ශයශඩක් ශපකල් යැන කථශ කරගේන තිබුණත්ව මම නක කරුණක් විශ පෂශ ගේ යගේන් කශක පිළිවඳක යැටලුකක් තිශවන නිසශ. The President has said, "Over the years, the people of Sri Lanka have expressed three main demands: combating corruption, protecting the poor and vulnerable sections of society and ensuring transparency in Government actions and practices". ජනශධිපතින්මශ කි ශ තිශවනකශ දීථිකඝ කශක ක් තිසපශසප කාකශශේ ජනතශකශආ ඉල්ලීම රජශබ කාචශ ූෂණ නැති කිරීම දරිද්‍රතශශකගේ ජීකත්ව කන ජනතශක ආරක්ෂශ කිරීම සහ රජශබ ක්‍රි ශ කකශපකක විනිවිදාශක - transparency - ඇති කිරීම කි කශ. He further said, "We are actively working to meet these demands"; "ශ් ශප කරගේන අපි ඉතශ actively රජ ක් ක ශ ගේ කටයුන් කරනකශ" කි කශ ජනශධිපතින්මශ පේමුකැනි දශ කි ශ තිශවනකශ. ඒක මම විශ පෂශ ගේම කි ගේන ඕන .

IMF නශක් ශකශගේශපසි ක් තිශවනකශ "an online transparency platform, publishing on a semi-annual basis ....." කි කශ. ඒ කි ගේශගේ අථිකධ කශථිකිකක -අවුරුපදකට ශදපශරක්- රජශබ ක්‍රි ශ කකශප -රජශබ ක්‍රි ශ කකශප ශමශනකශද කි කශ මම පසුක කි ගේන් - ස් වගේධශ ගේ ජනතශකට විනිවිදාශක ඇති කරගේන පුළුකගේ online platform නකක් ඇති කරගේන ඕන කි කශ. න ල කි කශ තිශවන පේමුකැනි ශප තමයි all significant public procurement contracts ඒ online platform නශක් මශස හ කට සැර ක් update කරගේන ඕන කි න නක. ශදකැනි නක තමයි BOI නක හරහශ වදු සහන - tax exemptions - කවශ දුගේ ආ තන ශමශනකශද ඒ කි ගේශගේ වදු ශයකගේන ඕන නැහැ කි කශ වදු සහන කැබිච ච ආ තන ශමශනකශද ශමශන percentage නකක්ද කැබිකශ තිශවගේශගේ කි න නක පිළිවඳක විනිවිදාශක ඇන්ක online platform නකක දමගේන ඕන කි න නක. න්ගේකැනි නක තමයි වදු ර ලත සුශඛ්‍ෝපශාෝගී කශහන වකප්‍ර - luxury vehicle permits - ලමි පුපයක ගේ කවුද කි න නක පිළිවඳක සඳහගේ කිරීම. ප්‍රධශන ක ශ ගේම රජශබ ශකශගේ්‍රශත්ව රජශබ කයශපශර පිළිවඳක විනිවිදාශක ක් ඇති

1185 1186

පශථිකිශ් ගේන්ක

කරගේන මශථිකන් 30කැනි දශට ශපර online platform නකක් හදගේන ඕන කි කශ IMF ශකශගේශපසි ක තිශවනකශ. හැවැයි දැගේ ශ් ශකනශකශට අපි ඉගේශගේ ජුනි 22කැනි දශ. ජනශධිපතින්මශ ජුනි පේමුකැනි දශ කි නකශ විනිවිදාශක ඇති කරගේන නන්මශශආ ආණ්ඩුක උනගේදු කරනකශ කි කශ. හැවැයි ශ් කනන්රු නප online platform නක හදගේන රජ කිසිම උත්වසශහ ක් අරශයන නැහැ.

ඊශබ අපි දැක්කශ ූෂණ විශරෝී පනත්ව ශකටු් පත - Anti-Corruption Bill නක - යැන විකශද කේශ. ඒ කශශආම මශධය මථිකදන පනත්ව ශකටු් පතක් යැනත්ව ඊශබ කථශ වුණශ. මම විශ පෂශ ගේම ශ් යැටලුක මන් කරගේශගේ ඇයි කි කශ උදශහරණ ක් නක්ක කි ගේන් . අපි දැක්කශ පසුගි මශස ඇන්ේත මධුෂශනි කි කශ තරුණ මකකටත්ව ඒ.ජී. කරුණශකතී කි කශ විදුහල්පතින්මි කටත්ව ශරෝහශල්දී කැරැදි ශවශහත්ව - කශා නගේනත්ව - ාශවිත කිරීම නිසශ ජීවිත අ ලමි වුණ වක. න ලදී ඖෂධ නි ශමන අධිකශරිශබ සාශපති සාශේදී ශනශකන ශකස insensitively, ලනශ ශකකශ කි නකශ හැම ශයදරකම මරණ ක් ශකන නක කේක්කගේන වැහැ කි කශ ශ් ඖෂධ හරි නකක් වුණත්ව කැරැදි නකක් වුණත්ව. ශ් ශපකල් ස් වගේධශ ගේ විනිවිදාශක ක් තිබුණශ න් IMF නශක් ශකශගේශපසිකක තිශවන විධි ට online platform නකක් තිබුණශ න් න ල සඳහගේ ශකනකශ ශගේ ඒ කැරැදි ඖෂධ කවුද ශයගේම්ශේ ඒ කැරැදි ඖෂධකකට කවුද සල්ි දුගේශගේ ර ජශබ procurement නක කශේප කවුද කි න නක යැන. නශහම සඳහගේ වුණශ න් අනශය තශබදී ශහෝ ශමකැනි කැරැදි සිදුීම කේක්කගේන පුළුකගේ ශකනකශ. රුපි ල් 85ක කශශආ ශපශඩි කශා ක් කවශ යගේන තමයි ප්‍රමිතිශ ගේ අඩු ශවශහත්ව ශයනැල්කශ තිශවගේශගේ. නම වශක ශවශහත්ව නිසශ මහම්කර ප්‍රශප ශබ කශගේතශකගේ ශදශදශනකට ජීවිත අ ලමි ශකකශ තිශවනකශ. ශ් කශශආ කාකශශේ හැම දිසපත්‍රික්ක කම ශකනකශ ඇති. ඒකශ අපි දගේශගේ නැහැ. ශමශකද හැම දිසපත්‍රික්ක කම post-mortems කරගේශගේ නැහැ. හැම දිසපත්‍රික්ක කම සිදුකන මරණ සි ල්ක පිළිවඳ විසපතර මශධය හරහශ නළි ට නගේශගේත්ව නැහැ. විනිවිදාශක ඇති කරගේන ඕන න් රජ ශමගේන ශ් කශශආ ශපකල් තමයි කරගේන ඕන .

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ෙු ෂාණක්කිය් රාජුත්ිනර් රා්මාිජක්කම් මහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

ශකශවිඩ් කසායත තිබු ස පසුගි අවුරුදු ශදක ඇන්ේත අපි දැක්කශ ශසෞඛ්‍ය අමශතයශා ශබ ශකශ් පියුටථිකකක තිබු ස ් ් දත්වත නකකරම මැජික් කශශආ නැති වු ස ආකශර . ශ් කි න විනිවිදාශක තිබුණශ න් මහම්කර සිදු වූ ඒ මරණ ශදක කේක්කගේන තිබුණශ. ඖෂධ නි ශමන අධිකශරිශබ සාශපතින්මශශආ පවුශල් කශට හරි ශමශහම ශද ක් වුණශ න් ඔශහශම සාශේදී ශනශකන ශකස නන්මශ හැසිශරයිද? ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ තිශවන තකත්ව ශයශඩක් ශදකල් යැන මට කි ගේන තිශවනකශ.

අකසශන ක ශ ගේ තක නක කශරණ ක් කි කශ මශආ කථශක ඉකර කරගේන් . ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ අසතය කරු ස ශයශඩක් තිශවනකශ. ඉගේ නකක් මම කි ගේන් .

ජනශධිපතින්මශ කි ශ තිශවනකශ රට න්ේ ඉගේන මිි න 22ක් කන ජනතශකට ශ් රශජය ණ පටකන නක ඉතශම අසශධශරණ නිසශ ඒක කරගේශගේ නැහැ ශ් මිනිසපසු පේ ශ් වර ජනතශකට පටකගේශගේ නැහැ කි කශ. හැවැයි මම ලතන විධි ට Ceylon Petroleum Corporation සහ අශනකත්ව SOEsකක - state-owned enterprisesකක - තිබු ස රුපි ල් බිි න 1 389ක ණ මධයම රජශ ගේ Central Bank නශකගේ ශබ්ලරශ යැනීම න්ළිගේ -ඒ ආ තනකක ශහශරක් ූෂණ කරපු අ ේඟ ඒ සල්ි තිශවනකශ- ශ් ණ ඔක්ශකෝම ශයකගේන ශකකශ තිශවගේශගේ මිි න 22ක් කන ජනතශකටයි. ජශති අමතශ ප්‍රකශ සිදු කේ නශ කයිගේට ශමශකක්ද වුශණ් කි කශ පසුගි කශකශබ අපි දැක්කශ. නම නිසශ ජශති ඇමතීම ශනශශකයි කැදයත්ව ශකගේශගේ. ශ් රශේ ජනශධිපතිකර ශටත්ව ශ් ආණ්ඩුකටත්ව අපි කි නකශ ජශති ම නකන්ශකකශ ඉතශ ඉක්මනිගේ ඔවන්මශට සහ ශ් ආණ්ඩුකට අමතයි කි න නක මතක තවශයගේන කි කශ. නශහම අමතනශකශට තනන්රු දශකශ නැකත ශයදර දුකගේන ශකයි කි න නකත්ව මතක තවශයගේන කි මිගේ මශආ කථශක අකසගේ කරනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. [අ.ාශ. 4.57] ෙු ීරසුමන ීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ජනශධිපතින්මශ පසුගි පේමුකැනි දශ ජශති අමතශ කරපු කථශක ස් වගේධශ ගේ අශේ යරු තිසපස අත්වතනශ ක මගේීන්මශ අද දින සාශක කල් තවන අකසපථශශේ ශ ෝජනශකක් ඉදිරිපත්ව කර තිශවනකශ. ඒ පිළිවඳක තමයි අප ‍ි ශ් කථශ කරගේශගේ. කිම්ත්ව කි ැවුණශ කශශආම ජනශධිපතින්මශ අකසපථශ යණනශකකදී - අකසපථශ ශදකකදී පශථිකිශ් ගේන්කට ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ න ඉදිරිපත්ව කරමිම්ත්ව අ කැ විකශද අකසපථශශේත්ව mini-Budget නක අකසපථශශේත්ව ඊට අමතරකත්ව - ශ් විධි ට ජශති අමතශ පසුගි අවුරුපදක කශශආ කශක න්ේ කශරණශ යණනශකක් ප්‍රකශ යණනශකක් ඉතශම සුගේදර කචනකිගේ පැකසුකශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඉතිහශස ශදස වැලුකශම නන්මශ 1977දී පශථිකිශ් ගේන්කට ඇවිල්කශ ඇමතිකරශ ක ශකස කටයුන් කරපු කශකශබදීත්ව -ඔවන්මශශආ පි ශත්ව සිටි ආණ්ඩුශේදී- ශකශක ශපකල් ශයශඩක් ශපකල් කිේකශ. රශේ නිකශස ප්‍ර පන නැති කරගේන රට ශසෞාශයය කරශ ශයන ගේන ජනසවි ශයනැල්කශ දුේපත්වකම නැති කරගේන කටයුන් කරනකශ කශශආ කථශ කිේකශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ කථිකමශගේත අමශතයකර ශ විධි ට සිටි 2010දී රට කශථිකමීකරණ ට කක් කරගේන කටයුන් කරන වක ප්‍රකශ කේශ. ශමකැනි සුගේදර කදගේ ඉතිහශසශබ පටගේ හැම පක්ෂ නශ කශ කම කශශආ ප්‍රකශ කරනකශ. ඒශක් අලුත්වම ශටශෆි තමයි 2048දී ශ් රට ශසෞාශයයශ ගේ පිරි සමිපධිමත්ව රටක් සාකථිකධිත රටක් වකට පත්ව කරනකශ කි න නක. ඒ කශක ශකනශකශට නන්මශ ජීකන්ගේ අතර ඉගේශගේත්ව නැහැ අපි ජීකන්ගේ අතර ඉගේශගේත්ව නැහැ. හැවැයි ශ් න යමගේ මඟ න්ේ 2048දී ශනශශකයි 3048දීකත්ව ශ් රට ශසෞාශයයකත්ව සාකථිකධිත රටක් වකට පත්ව කරගේන කිසි ශකසකිගේකත්ව පුළුකගේකමක් කැශවගේශගේ නැහැ.

ශයවු ස අවුරුදු 44ක කශක න්ේ ශ් රට යමගේ කරපු කැරැදි ආථික ක දි ශනති තමයි රට කැටු ස වාශකශශකශත්වාශකශබ ප්‍රකශ න වකට පත්ව වුශණ්. ඒ නිසශ තකදු රටත්ව ගේශගේ ඒ යමගේ මශේ න් ඒ කයසන හරි ට ශත්වරු් යගේශගේ නැන්ක කටයුන් කරනකශ න් 2048දී ශනශශකයි 3048දීකත්ව ශ් රටට ශසෞාශයය කරශ ශයන ගේන කැශවගේශගේ නැහැ. ඒ යමන යැන කථශ කරන විට ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේදී කලුම් හතරක් යැන කිේකශ. ඒකශ ඉතශම අූරු කචන කි ලප ක් පමණයි. මට තිශවගේශගේ ඉතශම

1187 1188

[යරු ෂශණක්කි ගේ රශජපුත්වතිරගේ රශසමශණික්ක් මහතශ]

2023 ජුනි 22

ශකටි ශකකශකක් නිසශ ඒකශ යැන ශමතැනදී මම පැහැදිි කරගේන ගේශගේ නැහැ. රශජය ලිකය ප්‍රතිසාසපකරණ ආශ ෝජන ප්‍රකථිකධන සමශජ ආරක්ෂණ ජශක හශ රශජය කයකසශ ප්‍රතිසාසපකරණ පිළිවඳක ජනශධිපතින්මශ කථශ කේශ. ඒකශ තමයි ඉතිහශස පුරශ අපි අඩු කැඩි ක ශ ගේ ශනශශ ක් ප්‍රතිපත්වති ප්‍රකශ නකිගේ හශ අ කැ කථශකිගේ දැක්ශක්. හැවැයි අද සිපධ ශකගේශගේ ඒ කශරණශ හතර ශනශශකයි. අද සිපධ ශකගේශගේ ශමශකක්ද? හතර කශේ මිගේ හතරකර් යහමිගේ හතර යශශත්ව දශකශ ශ් රට කේටකශ හතර රි නකත්ව අශේ රටට උරුම ශනශකරන යමනක් තමයි ශ් ගේශගේ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් අථිකබුද ට ප්‍රධශන ශහපන්ක ශමශකක්ද? කශකශගේතර ක් තිසපශසප අපි යත්වත ශපශී හශ විශපශී ණ ප්‍රමශණ ශ් අථිකබුද ට ප්‍රධශනම ශහපන්ක වකට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. අශනක් කශරණශක තමයි අශේ රශජය ආදශ ම ඉතශම ශේයකත්ව ශකස අඩු ශකකශ අඩු ශකකශ තනි ඉකක්කමක් වකට පත්ව ශකකශ තිබීම. අශනක් පසිගේ යත්වතශම විශප විනිම සාිත ප්‍රමශණ අඩුීමත්ව ශ් අථිකබුද ට ශහපන් ශකකශ තිශවනකශ. ඒකශ ක්තිමත්ව කරගේන ශයන තිශවන සශධනී ක්‍රි ශමශථිකය පිළිවඳක ජනශධිපතින්මශශආ කථශක න්ේ සඳහගේ ශකගේශගේ ශමශනකශද? නම කථශක අද තිශවන ශ් යමගේ මශේම තකත්ව දිගුකක් විතරයි. අශේ රට වාශකශශකශත්ව රශජය ක් වකට ප්‍රකශ ට පත්ව කිරීම නිසශ ගි අවුරුපශප අශේල් මශසශබ 13කැනි දශයිගේ පසපශසප අපි ණ ශයකගේශගේ නැහැ. හැවැයි ණ යනිමිගේ සිටිනකශ තකත්ව ණ අ දු් කරමිගේ සිටිනකශ. ශ් ශමශශහශශත්වදීත්ව ජනශධිපතිකර ශ ණ යගේන ප්‍රා ට නශහම නැත්වන් ජපශන ට ගි ලල්කශ ඉගේනකශ. ඒ ගි ලල්කශ තිශවගේශගේ ශ් ණ ශයශඩ කැඩි කර යගේන මිසක් ශ් ණ යැතිාශක අ ලමි කර යැනීශ් යමනක් ශනශශකයි.

අශනක් අතට වදු ප්‍රතිපත්වති දිහශ වැලුකශම ශ් ආථික ක හකේශ යැනීම හශ කථිකතමශන වදු ප්‍රතිපත්වති නිසශ ශ් රශේ රශජය ආදශ මට වරපතේ ශේදනී තත්වත්වක ක් ඇති ශකකශ තිශවනකශ. අද ශථිකගුශේ ආදශ ම ශපශී ආදශ ් ශදපශථිකතශ් ගේන්ශේ ආදශ ම හශ සුරශ වදු ආදශ ම සැකකි යුන් ප්‍රමශණ කිගේ අඩු ශකකශ තිශවනකශ. අශනක් පසිගේ යත්වතශම අපට ප්‍රධශන ක ශ ගේම විශප විනිම කැශවගේශගේ ආශ ෝජනකිගේ. අද ශ් ආශ ෝජන ස් වගේධ කශරණශක ඉතශම ශ ෝචනී තත්වත්වක ක තිශවගේශගේ. ආශ ෝජක ගේ ශනශනගේන ආශ ෝජක ගේට කිසිදු ලතකර පරිසර ක් නැති තැනට අද අශේ රට පත්ව ශකකශ තිශවනකශ. ඒ කශශආම විශප විනිම කැබු ස අපන න ආථික ක ත්ව අද නශහම පිටිගේම විනශ ශකමිගේ ගි ලල්කශ වරපතේ අථිකබුද කට තල්ලු ශකමිගේ තිශවනකශ. ඒ කශරණශ නිසශ අද ශකශහසිශ ගේම කරගේන පුළුකගේ ශප තමයි කශා කවන සහ අතයක ය රශජය ආ තන ටික විකණශ ශයන කන නක.

අද ශ් යරු සාශශේදී යරු නිමල් සිරිපශක ද සිල්කශ ඇමතින්මශ කථශ කේශ. නන්මශශආ කරශ නශවික හශ ගුකගේ ශසපකශ අමශතයශා ටශත්ව තිශවන SriLankan Airlines නශක් pilot ශකශනකට වශඩ් අමශරුක හැදුණශම flight නක cancel ශකනකශ. ඒක නිසශ SriLankan Airlines නක ශපෞපයලීකරණ - privatize - කරගේන නශහම නැත්වන් ප්‍රතිකුහයත කරගේන ඕන කි නකශ. හැවැයි ප්‍රතිකුහයත කරගේන ඕන pilot ශකශනකට වශඩ් අමශරුකක් හැදුණශම flight නක cancel කරන SriLankan Airlines නක ශනශශකයි ඒ අමශතයශා ශමශහ කන ඇමතිකරුගේ. ඒ ක්‍රම ට න් රට ගේශගේ ඒ ආකශර ට න් රට තල්ලු කරගේශගේ රශජය ආ තන විකණන තැනට රට ශයනි නකශ න් ශ් රට තකතකත්ව අයශධ ට නකශ මිසක් ශ් අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ නගේන ඉඩකඩ කැශවගේශගේ නැහැ.

ශ් ශමශශහශශත්වදී අපි ශ් අථිකබුද යැන කථශ කරනශකශට ඉතශ ඕන කමිගේ කි ගේන ඕන තකත්ව කශරණශකක් තමයි

ජනශධිපතින්මශශආ කථශශේ කිසිම තැනක ජශතයගේතරශබ හැසිරී් යැන කිසිම සඳහනක් ශකකශ තිබුශණ් නැහැ කි න නක. ශ් අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ නගේන න් ජශතයගේතරශබ හැසිරී් ස් වගේධක අපි කල්පනශ කරගේන ඕන . ශ් ශමශශහශත කන විට අශේ රශේ විතරක් ශනශශකයි ශකෝකශබම වරපතේ ආථික ක අථිකබුද ක් තිශවනකශ. අපි ඒක පිළියගේනකශ. ශකෝකශබ දියු ස ැයි කි පු ස ම රටක්ම අද ඒ අථිකබුද ට ශයශම් ශකමිගේ තිශවනකශ. යුශරෝප ශකගේන පුළුකගේ ඇශමරිකශක ශකගේන පුළුකගේ ඒ අථිකබුද ඉහේම තැනක තිශවනකශ. අද ඕසපශේි ශක කශශආ රටකක පකශ දරිද්‍රතශක සහ උපධමන ඉහේ මිගේ තිශවනකශ. නමුත්ව ශකෝක ආථික ක යැන කිසිම සඳහනක් නන්මශශආ කථශක න්ේ නැහැ. හැවැයි ඒ කථශක න්ේ ඒ ශප සඳහගේ ශනශකර ඉගේශගේ ජනශධිපතින්මශ ශනශදැන ශනශශකයි ලතශමතශම කි කශයි අප වි පකශස කරගේශගේ. ලතශමතශම කි ගේශගේ සැව අථිකබුද ශත්වරු් යගේන නන්මශට පුළුකගේකම කැබුණශට ඒ ශකම්ශකගේ උත්වතර ශසශ ගේන නන්මශ සූදශන් නැහැ කි න කශරණශක තමයි නන්මශශආ කථශක න්ේ අපි දැක්ශක්.

අද ශ් ශකෝක යමගේ කරගේශගේ කමන දි ශනති ටද? අද තිශවගේශගේ නදශ තිබු ස ශකෝක ශනශශකයි. නදශ නැශඟන ලර හශ වට ලර ක ශ ගේ තිබු ස ශකෝක අද ශකනසප ශකමිගේ තිශවනකශ. අද රටකල් ආථික ක කකශප හ හතකට ශවදිකශ දියු ස ශකමිගේ තිශවනකශ. ඒ අම්ක ආසි ශක නැශඟන ලර ආසි ශක දක ස ආසි ශක යුශථිකසි ශක ඒ කශශආම කතිගේ ඇශමරිකශක මැද ශපරදිය අරශබි කකශප කි න කකශප අද වි ශක ක ශ ගේ දියු ස ශකමිගේ තිශවනකශ. අද ශකෝකශබ ආථික ක යමගේ කරගේශගේ ඒ දි ශකටයි. අවුරුදු 500කට පසපශසප අද ආසි ශක ශකෝකශබ වකකතශ වකට පත්ව ශකමිගේ තිශවනකශ. 2028 කථිකෂ ශකනශකශට ශකෝකශබ ආථික ක වකකතශ වකට නිසැක ක ශ ගේම න න පත්ව ශකනකශ. අද ශකෝක ආථික ක ශමශහම යමගේ කරපදී ජනශධිපතින්මශ ප්‍රා ට නකශ; ජපශන ට නකශ; නායකගේත ට නකශ; ඇශමරිකශකට නකශ; IMF නකට නකශ; World Bank නකට නකශ. ඒ ලඟශ කගේනයි.

ශකෝක යමගේ කරගේශගේ ශකන දි ශනති කට. අපි තකමත්ව පරණ යමගේ මශේ ගි ලල්කශ ශ් අථිකබුද තකත්ව අථිකබුද කට තල්ලු කරගේනයි හදගේශගේ. ජනශධිපතින්මශ ශකශශහප සක්කකා යැුවකත්ව අකසශනශබ නතර ශකගේන සිදු කගේශගේ න නශබ පි ලට පතශශයනයි කි න කශරණශක මම ශ් ශමශශහශශත්ව සඳහගේ කරනකශ.

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අකසශන ක ශ ගේ මම ශ් කශරණ කි නකශ. අශේ රශේ මුදල් ඒකක ජශතයගේතර මුදල් ඒකක හශ යැේශපගේශගේ ශකශශහශමද? ශඩශකර තකදුරටත්ව ශකෝකශබ මුදල් ඒකක වකට පත්ව කගේශගේ නැහැ. ශකෝකශබ මුදල් ඒකක හැටි ට තිබු ස ශඩශකර අද අයිගේ ශකමිගේ අයිගේ ශකමිගේ නකශ. අද ශකෝක අලුත්ව මුදල් ඒකක යැන කල්පනශ කරමිගේ සිටිනකශ. කවන අශයෝසපන් මශසශබ BRICS සමුළුක පකත්වකනශකශට ශකෝකශබ නක මුදල් ඒකක - currency - විධි ට ශකෝකශබ කැඩිශදනශ ාශවිත කරන කයකහශර මුදල් ඒකක වකට Bitcurrency නක පත්ව ශකමිගේ තිශවනකශ. අද ඒකශ යැන කතිකශකක් නැහැ ඒකශ යැන සඳහනක් නැහැ ඒකශ යැන මඟ ශපගේීමක් නැහැ. අද ගේනගේකශශල් ඉවශයශශත්ව ගි පරණ පශශථිකම ගි ලල්කශ ශ් රට විනශ කරමිගේ නකශ. අශේ රශේ කශථිකමීකරණ යැන කථිකමශගේත යැන කිසිම මැදිහත්වීමක් ශ් ප්‍රකශ න්ේ නැහැ. අමශතයශා න්ළිගේ ඒ ශප සිපධ කගේශගේත්ව නැහැ. ූෂණ ූෂණ කි මිගේ ූෂණ යැන කථශ කරනකශ. ශ් ප්‍ර පනකකට ශහපන්ක ූෂණ විතරක් ශනශශකයි. ශ් ක්‍රමශබ කරද නිසශ තමයි ූෂණ ඇති ශකකශ තිශවගේශගේ. ඒ කශශආම IMF නක යැන කථශ කරනකශ. IMF සරණා යච ඡශමි හැර ශකන සරණක් යැන කථශ කරගේශගේ නැහැ.

1189 1190

පශථිකිශ් ගේන්ක

අකසශන ක ශ ගේ ශ් කශරණ ත්ව මම කි නකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. IMF නකට ගි ලල්කශ ශ් රට කැශටන අයශධ ශකශශතක්ද කි න කශරණශක යත්වශතශත්ව නේැශඹන සතිශබ හදිසිශබ පශථිකිශ් ගේන්ක රැසප කරකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම ස් වගේධ ශ ෝජනශක පශථිකිශ් ගේන්ශේ 225ශදනශශආ වුවතර කශයගේ අම්මත කරශයන ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කශේශත්ව අශේ රශේ මේයශ් අකසශන ඇණ හතරත්ව යහගේන සිපධ ශකන ආථික ක ක්‍රම කට තමයි අපි තල්ලු ශකමිගේ ගේශගේ. ඒක නිසශ ශ් යමගේ මඟ ශකනසප කරගේශගේ නැන්ක ශකෝක දිහශ වකකශ ශ් සැව අථිකබුද ශත්වරු් අරශයන කටයුන් කරගේශගේ නැතික ශ් යමනට ප්‍රති උත්වතර ක් නැහැ කි න කශරණශක මශ සි ලපත්ව කරනකශ. සි ලුශදනශම ශ් අථිකබුද දිහශ පරණ විධි ට නැන්ක අලුත්ව විධි ට වකකශ අලුත්ව විධි කිගේ ශ් අථිකබුදශ ගේ රට ශයශඩයගේන මැදිහත්ව ශකගේන ඕන කි න කශරණශකත්ව සි ලපත්ව කරමිගේ මට ශ් ශකකශක කවශ දීම පිළිවඳක ඔවන්මශට සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශේ් නශත්ව සී. ශදශකකත්වත මගේීන්මශ.

ඊට ශපර කවුරුගේ ශහෝ යරු මගේීකරශ ක ලිකශසන සඳහශ යරු සමගේප්‍රි ශහපරත්ව මගේීන්මශශආ නම ශ ෝජනශ කරගේන.

ෙු නීිනඥ පවිත්‍රාගේවි ව්නිආරචි ික මහසත්මිය (වනජීී හසා වන ්ම්පත් ්ංරක්ෂණ අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි "යරු සමගේප්‍රි ශහපරත්ව මගේීන්මශ දැගේ ලිකශසන යත යුන් " යි මශ ශ ෝජනශ කරනකශ.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්, ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ෙු මය්ත දි්ානායක මහසතා මූලා්නගය් ඉවත් වූගය්, ෙු ්ම්ිය ගහසපරත් මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ෙු නීිනඥ ගේම්නාත් සී. ගදාලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි මට ශකශපමණ කශක ක් තිශවනකශද?

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවන්මශට විනශඩි 11ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 5.05]

ෙු නීිනඥ ගේම්නාත් සී. ගදාලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) සපන්තියි ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි.

අද ශමම යරු සාශශේ දිගිගේ දියටම කිේකශ ජනශධිපතින්මශ නන්මශශආ ධුර කශක න්ේ හත්ව කතශකක් ජශති ඇමූ වක. ජනශධිපතින්මශ කැඩිපුර කථශ කරන කශරණ ක් පිළිවඳක කි පු කථශ අද දකස පුරශකටම අපට ඇුවණශ. හැවැයි අපට ඒක ම්පුරුදු ශද ක් ශනශශකයි. විපක්ෂ නශ කන්මශ හැම දශම උශපට පැ ක් විතර අරශයන ශ් සාශශේ සිට ජශති අමතනකශ. ඒක නශ ක ගේ කරන ශද ක්. ජනශධිපතින්මශ ශ් අවුරුපද පුරශකටම හත්ව කතශකක් ජශති අමතකශ කථශ කරකශ තිශවනකශ. නන්මශ කි පු ශපකල් අද ක්‍රි ශත්වමක කරකශ කැඩ කරකශ අපට ශපගේකකශ තිශවනකශ. ඔ කි න විධි ට ශ් අභිශ ෝය ාශරයගේන කවුරුහරි ශකන නශ කශ ක ඉදිරිපත්ව වුණශ න් ඒ නශ ක ශ ශ් රට දැගේ තිශවන තත්වත්වක ට ශයනශකශ න් අපි නන්මශ යැනත්ව ශ් විධි ට කථශ කරනකශ.

අද විපක්ෂ කි නකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කරගේන නපශ ඒක ශනශකරනකශ න් අපි විපක්ෂශබ සහශ ෝය ආණ්ඩුකට කවශ ශදනකශ කි කශ. විපක්ෂ හැම දශම ශකශගේශපසි දශනකශ. IMF නකට ගේන නපශ කි නකශ. සමහරු කිේකශ IMF නකට ගේන කි කශ. හැවැයි සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශ ඇන්ළු සමගි ජන වකශේයශබ ප්‍රධශන සශකච ඡශක ශකකශ තිබුශණ් IMF නකට ශ යුන්යි කි න නක. හැවැයි IMF නකට ශ යුන්යි කි පු ඒ කණ්ඩශ ම අද ශකනශකශට ශකශගේශපසි ක් දශනකශ ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීශමගේ කේකිගේන නශහම කශේශත්ව අපි උදවු කරනකශ කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ශ් ක හරි අූරු කැඩසටහනක් තමයි. විපක්ෂ නශ කන්මශ හැම ශකකශශේම ශකශශහගේ හරි ශකශගේශපසි ක් දශනකශ. සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශ අදශේ කයකීම ාශරයත්වශත්ව නැහැ කි න කශරණ කිේකශම අද විපක්ෂශබ නශ කන්ශමක් කි නකශ නැහැ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශට ඒ කයකීම ාශර යගේන කි පදි ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ඉල්කශ අසප කන දකස කිේශේ නැහැ කි කශ. නශහම ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ඉල්කශ අසප කන දකස කි කශ අයමැතිකම ාශර ශදගේශගේ නැහැ. ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ඉල්කශ අසප කන දකස රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශටත්ව කිේශේ නැහැ. හැවැයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ අයමැතිකම යත්වතශ. ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ධුරශ ගේ ඉකත්ව වුණශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ ජනශධිපති වුණශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි වක කි න ශප නශ කත්වක කි න ශප කවුරුකත්ව මල් කේටිශබ ති කශ ූජශ කරගේශගේ නැහැ. නතශකශට නතැනිගේම ශපශනනකශ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශයි රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශයි නකට තැබුකශම ශ් රට ශයනි ගේන පුළුකගේ දක්ෂ නශ ක ශ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ වක. ඇයි ශදයි ශගේ තමගේට අයමැතිකම යගේන කිේකශම ඉගේන ජනශධිපති -ශයෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්වම ශ- ගේශගේ කකදශද කි කශ අහ අහ අාජන් නළි වක වක ඉගේශගේ නැන්ක රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ කේශ කශශආ අයමැතිකම යත්වතශ න් ජනශධිපතින්මශ ශයදර නකශ. නශහම න් සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශට ජනශධිපති ශකගේන තිබුණශ.

හැවැයි හැමදශම ශකගේශගේ ශමශකක්ද? ශකශගේශපසිකකට ගි ලල්කශ ගි ලල්කශ ගි ලල්කශ තමගේශආ අදක්ෂකම තමයි ශපගේම්් කරගේශගේ. විපක්ෂශබ තිශවන අදක්ෂකම තමයි ශපගේම්් කරගේශගේ. තමගේශආ අදක්ෂකම ශපගේකනකශට කඩශ මම කි ගේශගේ ශ් ශකකශශේ කරගේන තිශවන ශහශඳම ශප තමයි ශ්

1191 1192

[යරු ීරසුමන ීරසිාහ මහතශ]

2023 ජුනි 22

දුෂපකර අකසපථශශේ ආණ්ඩුකට උදේ කරන නක. නශහම කේශ න් අඩුම තර මිගේ තමගේශආ අදක්ෂකම ශනශශපගේකශ ඉගේන තිබුණශ. අඩු තරමිගේ අපිත්ව ශ් මල් කේටි ට අත යැුවකශ කි කශ ඒකට ශපශඩි දශ කත්වක ක් දැක්වූකශ කි කශ ශපශඩි ශයෞරක ක් යගේන පුළුකගේකම තිබුණශ. නශහම නැන්ක අපට ශ් කශරණශ කි ගේන නපශ.

අකික නල්කශකක මගේීන්මශ අද මරු කථශකක් කැදයත්ව කථශකක් කිේකශ රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ ජනශධිපතිකරණ ට ඉල්කගේශගේ නැහැ කි කශ. ඒක ශහශඳයි. ශප පශකනික ක ශ ගේ ලතන කශටකත්ව නන්මශ නැකත ජනශධිපතිකරණ ට ඉල්කයි කි කශ ශපශනගේශගේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්වත. ශමශකද නන්මශ යගේන තීගේදු තීරණ ශප පශකන තීගේදු ශනශශකයි. නන්මශ යගේනශ දරු ස තීගේදු නන්මශ යගේනශ තිත්වත තීගේදු නන්මශ යගේනශ ශප පශකන ශනශකන තීගේදු දැක්කශම කශටකත්ව ලශතගේශගේ නැහැ නන්මශ ඊේඟ අවුරුපශප ජනශධිපතිකරණ ට ඉල්කයි කි කශ. ඒක තමයි නල්කශකක මගේීන්මශ විපක්ෂශබ ඉඳශයන කිේශේ රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ ඔවන්මගේකශ අමශරුශේ දශනකශ නන්මශ ජනශධිපතිකරණ ට ඉල්කගේශගේ නැහැ කි කශ. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි අශේ පැත්වශත්ව ඉඳකශ විපක්ෂ ට ගි සශහෝදර මගේීකරුගේට කි ගේන ඕන අපි ඊේඟ කතශශේ පශථිකිශ් ගේන්කට නනකශද අපි ආපුව ශප පශකන කරනකශද කි න කශරණ ශනශශකයි අපි ලතගේශගේ කි කශ. ශ් රට තිශවන තැනිගේ ඉදිරි ට අරශයන ගේශගේ ශකශශහශමද ඒ ශකම්ශකගේ අක ය දශ කත්වක ශදගේශගේ ශකශශහශමද ඒ ශකම්ශකගේ කවුද කැපීම කරගේශගේ කි කශ තමයි අපි ලතගේශගේ. අපි ඒ අ ට උදේ කරනකශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ වක ට ආපු හැම අකසපථශශේම ඉදිරිපත්ව කරපු ඉතශම ශහශඳ සාකල්ප ක් තමයි අායශසකශන් ගුරුකරුගේට අක ය පුුව සක කවශ දීශ් ක්‍රි ශකි . නන්මශ අධයශපන ඇමතිකර ශ ක ශ ගේ ඉගේනශකශට තමයි ඒක ක්‍රි ශත්වමක කශේප. ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි දහසප යණගේ සි යණගේ අායශසකශන් ගුරුකරුගේශයගේ ඔවන්මශ අපි ඔක්ශකෝම ඉශයන යගේන ඇති. ඒ ගුරුකරු නිසශ තමයි අද ශකනශකශට ශ් රශේ අධයශපන ශ් තත්වත්වක ට දියු සශකකශ සශක්ෂරතශක ඉහේ ගි ලල්කශ අද තිශවන තත්වත්වක ට ඇවිල්කශ තිශවගේශගේ. ඒක නන්මශ කරපු නක් සශථිකථක ක්‍රි ශකක්. හැවැයි නන්මශට ශචෝදනශ කරන අ ට මතක් කරගේන කැමැතියි නන්මශ වක ට ආකශම ඔවන්මගේකශ හැමදශම කශේප නන්මශට උඩිගේ ලටපු විධශ ක ත්ව නක්ක නකන්ශකකශ නන්මශශආ කකශකගේ අදින නකයි. නශහම කරකශ නන්මශට ශ් රට නිකැරදික පශකන කරගේන දුගේශගේ නැහැ. ඒක අපි සතය ක ශ ගේ පිළියගේන නපශ ැ. 2015දීත්ව නශහමයි ඊට ශපරත්ව නශහමයි. කශමශාශික පවුල් නක්ක කශමශාශික වකශේයත්ව නක්ක ඉඳකශ අපි ඒක කේශ. අපි ශනශශ කත්ව කශරණශ කිේකශ. හැවැයි ශ් අමශරු තත්වත්වක න්ේ කැල් පශකශමගේ නශකශට නන්මශ නි ම නශ කත්වක ශපගේම්කශ. අපි ඒ ඇත්වත පිළියනිමු. අපි නන්මශට විරුපධ වුණශ කි කශ ූථිකකශබ ඉඳකශ අපි නන්මශ නක්ක විරුපධකශදීක සිටි ශ කි කශ කරුණශකරකශ ශ් යැන කහකක ලතගේන නපශ. අපට ප්‍ර පන ක් තිබුණශශගේ. වැසිල් රශජපක්ෂ මහත්වම ශ ශපශශහශේටුශේ අ ට ශප පශකන කරගේන අකසපථශක අරශයන දුගේනශ කි න කශරණ ත්ව ඇත්වත. අපට විතරක් ශනශශකයි අරයේ ශකකශශේ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශටත්ව Galle Face නකට ගේන වැරි වුණශ ශගේ. නන්මශට යැුවක ශපශලු පශර කැදුණශ න් නන්මශ මැශරනකශ. නශහම වුණශ න් අද විපක්ෂ නශ කන්මශ නැහැ කශශආම අද විපක්ෂශබ නශ කත්වක ශදගේන ශකශනකත්ව නැතික නකශ.

මම කි ගේශගේ ශ් කයි. අපි ඇත්වත පිළියගේන ඕන . ශ් රශේ නීති සශම ප්‍රජශතගේ්‍රකශද සපථශපිත කරගේන ජනශධිපතින්මශ ් නශ කත්වක ක් දුගේනශ. ඒක නිසශ අද ශකනශකශට අපට නන්මශත්ව නක්ක කැඩ කරගේන සිපධශකකශ තිශවනකශ. ශ් කි න කයකීම සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශ අරශයන ක්‍රි ශත්වමක කේශ න්

මශ ශවශශහශම අකාකක කි නකශ ශ් විධි ටම අපි උදේ කරනකශ කි කශ. හැවැයි අද ශකනශකශට විපක්ෂ දිගිගේ දියටම කරගේශගේ ශමශකක්ද? ශකශගේශපසි දමමිගේ ශ් අමශරු කශථික ශබදී කකශකගේ අදින නකයි. දැගේ කි නකශ ශ් කි න internal debt restructuring කරනකශට අපි කැමති නැහැ කි කශ. ඒකශ ශනශශකශරගේන කමන ශහෝ ශද ක් කි නකශ. ශමශකද කකදශ ශහෝ දකසක මැතිකරණ කදී නශ කත්වක මල් කේටි ක ති කශ ශදනකශ කශශආ කවශශදයි කි කශ වකශශයන ඉගේනකශ. අශගේ ඉතිගේ මතක තවශ යගේන නශ කත්වක කි න නක මල් කේටි ක ති කශ ශදගේශගේ නැහැ ශගේ. ඒක ශත්වරු් යත්වතශ න් අඩුම තරමිගේ ශයෝඨශා රශපක්ෂ මහත්වම ශ ගි ශට පසපශසප රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වම ශ ජනශධිපති වුණශ කශශආ සජිත්ව ශේමදශස මහත්වම ශ ශකශගේශපසි දමගේශගේ නැන්ක අයමැතිකම යත්වතශ න් නන්මශටත්ව ශ් රශේ ජනශධිපති ශකගේන අකසපථශක තිබුණශ ශගේ. ඒ අදක්ෂාශක නතැනදීම ශපගේම්කශ.

අද දිගිගේ දියටම කි නකශ අපි ගේශගේ කැරදි ආකල්ප ක් න්ේ ශකෝකශබ කැරදි මිනිසපසු අපි අල්කශශයන ඉගේශගේ කි කශ. කිසිම විශපශී ජශති ක් අපට ප්‍රතික්ශෂපප කරගේන වැහැ ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි. අපි ඒ ඔක්ශකෝමත්ව නක්ක නකන්ශකකශ ගේන ඕන . අපි කශට ශහෝ කැඩිශ ගේ ේා වුශණශත්ව නතැන යැටලුකක් තිශවනකශ. IMF නක ශහෝ න න පශථික පක ශහෝ ඉගේදි ගේ පශථික පක ශහෝ ඇශමරිකගේ පශථික පක ශහෝ සමඟ අපි නකන්ශකකශ කැඩ කරගේන ඕන . ඒක ජනශධිපතින්මශ ජපශන ට ගි ශකකශශේ ශකෝක වකකන්ගේට පැහැදිික කිේකශ. නන්මශ ශකෝක වකකන්ගේට පැහැදිික කිේකශ "Do not make us choose a side" කි කශ. ඒක ශකන කිසිම නශ කශ කට කි ශයගේන වැරි වුණශ. නන්මශ ඉතශම අභිමශනශ ගේ ඒ යැන කථශ කේශ. නන්මශ ජපශනශබ පැකැති ඒ සමුළුශේදී කිේකශ "කරුණශකරකශ මම ශකෝක වකකන්ගේශයගේ ඉල්කශ සිටිනකශ අපට පැත්වතක් ශතෝරශයගේන වක කරගේන නපශ" කි කශ. අගේන කැදයත්ව විධි ට කරපු ප්‍රකශ . ශමශකද අපි න න ට ගි ලල්කශකත්ව ඇශමරිකශකට ගි ලල්කශකත්ව ඉගේදි ශකට ගි ලල්කශකත්ව හරි ගේශගේ නැහැ ඒ හැශමෝම balance කරශයන ගේන ඕන . ඒකශ balance කරශයන ඉසපසරහට ගේන ඕන ; ශ් ප්‍ර පන අපි ශයශඩදමශ යගේන ඕන .

ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි ඒ න යමනට නන්මශත්ව නක්ක නකන් ශකගේන කි කශ අපට දැගේ කි ගේන සිදු ශකකශ තිශවනකශ.

2048දී සාකථිකධිත රටක් ශකනකශ කි න කශරණ අල්කශශයන දැගේ සමහරු පහර යහනකශ. හත්ව ශදයි ශගේ අපි අහකශ තිශවනකශ සී ශ ශකනක අඹ පැේ ක් සිටුකන විට මුම්පුරශ ගි ලල්කශ අහන ප්‍ර පන ත්ව නක්ක නතැන ඇති වු ස කථශ වහ. මුම්පුරශ ගි ලල්කශ සී ශශයගේ අහනකශ සීශබ ඇයි ඔව ශ් අඹ ඇට සිටුකගේශගේ කි කශ. සී ශ කි නකශ පුශත්ව මට අඹ කගේන ශනශකැබුණශට අනශයතශබ අඹ හැදුණශම උඹකශ කශපල්කශ කි කශ. ඒ කශශආ රශේ අනශයත ශකම්ශකගේ දි යුන් දශ කත්වක යි නන්මශ ශ් ශදගේශගේ. අනික 2048දී සාකථිකධිත රටක් ශකනකශ කි න කශරණ -

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමශශකගේන යරු මගේීන්මශ. ඔවන්මශට ශකගේ කර ඇති කශක ශේකශක අකසගේ ශකකශ තිශවනකශ.

ෙු නීිනඥ ගේම්නාත් සී. ගදාලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මම ලන්කශ ඔවන්මශ තක විනශඩි ශදකක් මට ශපවි කි කශ.

1193 1194

පශථිකිශ් ගේන්ක

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඇමතින්මි ට අකසපථශක ශදගේන ඕන නිසශ ඉක්මනිගේ කථශක අකසගේ කරගේන කි කශ ශයෞරකශ ගේ ඉල්ලීමක් කරනකශ.

ෙු නීිනඥ ගේම්නාත් සී. ගදාලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි නශහම කරගේන නපශ. විනශඩි 11ක් තිශවනකශ කි කශ ශගේ මට කිේශේ. මශආ ශකකශක මට ස් ූථිකණශ ගේ ශදගේන.

ශ් කි න කශරණ වකගේන. විපක්ෂශබ අ කි ගේශගේ 2026 කනන්රු අපි සි ට 3ක කශථිකික කථිකධන ශේය කිගේ ගේන ඕන හැවැයි නතැනිගේ පසපශසප සි ට 6.5ක කශථිකික කථිකධන ශේය කිගේ ගිශබ නැත්වන් ඔ කි න ථශථිකථ ට මුුවණ ශදගේන වැහැ කි කශයි. ඇයි අපට වැරි? ඇයි අපි පසුයශමීක ලතගේශගේ? ඇයි අපට නකන් ශකකශ ශ් තත්වත්වක ට ගේන වැරිද? අපි ඔක්ශකශම නකන් වුශණශත්ව ඒ තත්වත්වක ට ගේන වැරිද? ඇයි විපක්ෂ ශ් විධි ට පසුයශමීක ලතගේශගේ? ඇයි අපටත්ව ඉගේදි ශක කශශආ ඉසපසරහට ගේන වැරිද? ශ් කි න අමශරු ප්‍රතිපත්වතිත්ව නක්ක ගි ලල්කශ අපට තීගේදු-තීරණ අරශයන ඉදිරි ට ගේන වැරිද? ඒ හැකි ශක අපට තිශවනකශ. හැවැයි අද කනශකශට ශමශකක්ද කි ගේශගේ? කකශකගේ ඇදකශ දිගිගේ දියටම කි ගේශගේ නැහැ ශ් ක කරගේන වැහැ කි කශයි. ඒ නිසශ මම ඉල්ලීමක් කරනකශ කරුණශකරකශ ඒ නැත න අථිකථශ ගේ නහශට ගි ලල්කශ අපි ඔක්ශකශම නකන් ශකකශ ශ් තිශවන තත්වත්වකශ ගේ මිදිකශ ඉසපසරහට මු කි කශ. නන්මශ කරපු ප්‍රකශ ත්ව නක්ක හැේශපගේන නපශ. නන්මශ කී පශරක් ප්‍රකශ කේශද කි කශ අහගේන නපශ. ඊට කැඩි අපි විපක්ෂ නශ කන්මශශආ වණ අහනකශ ශගේ උශප ඉඳකශ හකසප ශකනක් . අපි ඔක්ශකශම නකන් ශකකශ පුළුකගේ න් ශ් කැඩ පිළිශකේ ථශථිකථ ක් කරයගේන කැඩ කරමු. ශ් දුෂපකර තීගේදු-තීරණ යනිපදී ශ් අමශරු තීගේදු-තීරණ යනිපදී නන්මශට ක්ති ක් ශකගේන තමයි අපි කටයුන් කශේප.

පසුගි කශකශබ කිේකශ IMF නශකගේ ණ ශදගේශගේ නැති ශකයි කි කශ. ඒ කශශආ කශරණශ කිේකශ. ශ් ශපශී ණ ප්‍රතිකුහයත කිරීම න්ළිම්ත්ව අශේ රශේ මිනිසුගේට කිසිම පශඩුකක් හශනි ක් ශකගේශගේ නැති කන විධි ට ඒ කටයුන් කශරණශ ඉෂපට කරනකශ කි න කශරණ මතක් කරමිගේ මට නි මිත කශක කැපීම පිළිවඳ විශරෝධ දක්කමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි. ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චශමර ස් පත්ව දසනශ ක රශජය ඇමතින්මශ. යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශට විනශඩි 4ක කශක ක් තිශවනකශ.

[අ.ාශ. 5.15] ෙු චාමර ්ම්පත් ද්නායක මහසතා (ප්‍රාථමික කර්මා්ත රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි, විපක්ෂ යරු ජනශධිපතින්මශශආ කථශක මුල් කරශයන ශ් රශේ ආථික ක යැන කථශ කරනකශ. රටක ඇමතිකරශ ක, රශජය ඇමතිකර ක,

මගේීකර ක වුණශම, රශේ ක්‍රි ශත්වමක කරන කැඩ පිළිශකේ අම්ක තමයි නන්මගේකශට දැක්මක් තිශවනකශද කි කශ අපට දැක යගේන පුළුකගේ ශකගේශගේ. ඇමතිකර ක වුණශම ඒ ශකනශ ඒ ඇමතිකශ් කටයුන් කරන ආකශර අම්ක රශේ අයමැතිකමක්, ජනශධිපතිකමක් කරගේන දැක්මක් තිශවනකශද කි න නක ඕන ම ශකශනකට ශපශනනකශ. ලටපු ජනශධිපති ශේමදශස මැතින්මශ, ඩී.බී. විශේන්ාය මැතින්මශ කැනි රට පශකන කේ සමහර අ ට, පහේ මේටමිගේ ඇවිල්කශ රට පශකන කරපු හැශමෝටම දැක්මක් තිබුණශ.

යශමිණී දිසශනශ ක මැතින්මශ ඇමතිකරශ ක හැටි ට කටයුන් කරනශකශට නන්මශට දැක්මක් තිබු ස වක අපි දැක්කශ. කිත්ව ඇන්කත්වමුදි මැතින්මශ ඇමතික් කරනශකශට අපි දැක්කශ, නන්මශට දැක්මක් තිශවන වක. ශජ රශේ ප්‍රනශගේදුපුල්ශල් මැතින්මශ ඇමතික් කරනශකශට අපි දැක්කශ, නන්මශට දැක්මක් තිබු ස වක. ඒ කශශආම සජිත්ව ශේමදශස විපක්ෂ නශ කන්මශ රශේ ඇමතිකමක් කරනශකශට අපි වකශශයන ලටි ශ නන්මශට දැක්මක් තිශවනකශද කි කශ. ශමශකක්ද නන්මශශආ දැක්ම? නන්මශ සිශමගේති මිටි ශදක යශශගේ හැම ශයදරකටම දුගේනශ. සිශමගේති මිටි ශදකක් දුගේශගේ ශමශකටද? සිශමගේති මිටි ශදකක් දුගේනශ ශයදරට කපරශරුක යහයගේන කි කශ. මුළු රශේම සිශමගේති මිටි ශදක යශශගේ ශවදශශයන ගි ශ. නන්මශට දැක්මක් තිශවනකශද කි න නක අපට ඒශකගේම ශපශනනකශ.

ඊේඟට නන්මශ කිේකශ, ශකශට අ ට ක් කරු, උස අ ට සිකියුරිටි ක ශ ගේ රැකි ශ ශදනකශ කි කශ. ඒශකම්ත්ව අපට ශපම්ණශ නන්මශට දැක්මක් තිශවනකශද කි කශ. ඒ කශශආම නන්මශ රශේ තිශවන පගේසල්කකට කක්ෂ 10 යශශගේ ශවදශශයන ගි ශ. අපි පගේසල් හදන නකට විරුපධ නැහැ. කක්ෂ 10 යශශගේ ශචක් ි ි ශ පගේසල්කකට ශවදශශයන ගි ශ. රටක ආථික ක හදන ප්‍රතිපත්වති ක් ක්‍රි ශත්වමක කරන නශ ක කට නකැනි දැක්මක් තිශවනකශද කි කශ මම දගේශගේ නැහැ.

දැගේ ශ් යරු සාශශේ කථශ කරකශ ගි ීරසුමන ීරසිාහ මගේීන්මගේකශ, කිත්ව නල්කශකක මගේීන්මගේකශ ලටි ශ න් ඒත්ව නශහමයි. තක අ ඉගේනකශ කසපසනට කවි කි ගේන පුළුකගේ, කවි ි ගේන පුළුකගේ, කථශ කරගේන පුළුකගේ අ . සුගේදර කචනකිගේ අමතගේන ඒ අ ට පුළුකගේ. අධයශපන ඇමති කශකශබ ියුමක් දුගේනශම කසපසනට නනකශ ියුමක්. ඒ අ ට සුගේදර, කසපසන කචනකිගේ ියු් ි ගේන පුළුකගේ. නශහම අ ත්ව දැගේ ශ් රශේ ජනශධිපතික් කරගේන වකශශයන ඉගේනකශ. හැවැයි, රටට සුගේදර කචනකිගේ කැඩක් නැහැ. රශේ ආථික ක හදගේන න් , රට දියු ස කරගේන න් , රට කැටිකශ තිශවන තැනිගේ ශයශඩ යගේන න් , රටක් නි ශමන කරනකශ න් , රට තිබ්ලව තැනිගේ ශගේත් හරි තැනකට ශආනකශ න් , සුගේදර කචන කි මිගේ, කසපසනට ියු් ි මිගේ, කසපසනට කථශ කරමිගේ ඉඳකශ කැඩක් නැහැ.

කථශක අඩුශකගේ කැඩ කැඩිශ ගේ කරගේන කි කශ කථශකක් තිශවනකශ. කථශක අඩුශකගේ කැඩ කැඩිශ ගේ කරන ශකශනක විධි ට අපි දැකපු ශකනශ තමයි යරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශ. අපි 2002 කථිකෂශබදීත්ව ඒක දැක්කශ. හැවැයි කථිකතමශන ජනශධිපති රනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්වත ශට ඒ ශකකශශේ උදේ කරගේන අපට වැරි වුණශ. නමුත්ව පසුක අපට ශත්වරු් ගි ශ රනිල් වික්‍රමසිාහ ජනශධිපතින්මශ ඒ අවුරුදු ශදශක් කරපු කැඩ පිළිශකේ හරි කි කශ. අපි ඒක ශත්වරු් යගේන ඕන . ඒක ශ් රශේ මිනිසපසුත්ව කිේකශ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතින්මශට ජනශධිපති පුටුශේ කශඩි ශකගේන අකසපථශක ශනශකැබීශ් අකශසනශකකත්ව තිබුණශ. අපි ඒකත්ව පිළියගේන ඕන . සිාහක ශවෞපධ ජනතශක න්ේ නන්මශට ් වි ශරෝධතශකක් තිබුණශ. හැවැයි දැගේ ඒ තත්වත්වක නැහැ. නන්මශ ශ් ශකටි කශක න්ේ රශේ මිනිසුගේ ශකම්ශකගේ කරපු ශපකල් ටික

1195 1196

2023 ජුනි 22

ඇති. මශස අටකට කිගේ අශේ රශේ පශසල් කහකශ තිබුණශ මිනිසුගේට ය සප තිබුශණ් නැහැ. ඒ කශශආම පැ 12ක් විදුි විසගේධි කේශ. ඒ කශශආ ශනශශ කත්ව ප්‍ර පන තිබුණශ. ඒ තත්වත්වක අද දකිගේන නැහැ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රශජය ඇමතින්මනි ඔවන්මශශආ කථශක අකසගේ කරගේන. ෙු චාමර ්ම්පත් ද්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට ශ් කශරණශ කි ගේන විනශඩි පහක කශක මදි. නමුත්ව කශක ශනශමැති නිසශ මම ඉක්මනිගේ අකසගේ කරගේන් .

රටක් පශකන කරන නශ කශ ක ශකගේන න් ඔුව න්ේ ් කිසි ගුණශාය ක් ශපශනගේන ඕන රටක් පශකන කරගේන පුළුකගේ කි කශ. ජනශධිපති ශකගේන වකශශයන ඉගේන විපක්ෂශබ අ ට මම කි නකශ ජනශධිපතික් කරගේන කිගේ හරි ට ඇමතික් කරකශ රශේ මිනිසුගේට ශපගේකගේන නතශකශට ජනශධිපතික් කරගේන පුළුකගේ කි කශ. නශහම නැන්ක රටක ජනශධිපති ශකශනක් ශකගේන අයමැති ශකශනක් ශකගේන ශල්සිශ ගේ වැහැ. නශහම වකශශපශශරශත්වන්කක් තිශවනකශ න් රශේ මිනිසුගේට දැශනගේන කැඩ කරකශ ශපගේකගේන. නශහම වුශණශත්ව රශේ මිනිසපසු ඕන ම පුටුකක කශඩි කරගේන සූදශන් ශකයි.

මට විනශඩි පහක කශක ක් කවශ දීපු නක යැන ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මශට සපන්තිකගේත ශකමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

ෙු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු පවි්‍රශශපවි කගේනිආරච ි අමශතයන්මි . [අ.ාශ. 5.20] ෙු නීිනඥ පවිත්‍රාගේවි ව්නිආරචි ික මහසත්මිය (වනජීී හසා වන ්ම්පත් ්ංරක්ෂණ අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ලිකශසනශරූඪ යරු මගේීන්මනි යරු ජනශධිපතින්මශත්ව මමත්ව ශප පශකන කරපදී කැඩි කශක ක් ලටිශබ ප්‍රකශහ ශදකක. ශප පශකන මතකශද ප්‍රතිපත්වති ක්‍රි ශකශරක් අතිගේ අපි ප්‍රකශහ ශදකක කටයුන් කරශයන ගි ශ. හැවැයි ශ් රශේ වි ශක ආථික ක අථිකබුද ක් නිථිකමශණ ශකන ශකශට වි ශක න්ෂණ ක් ක්‍රි ශත්වමක ශකන ශකශට ඒකශයිගේ අශේ රට මුදශ යැනීම සඳහශ ජනශධිපතින්මශත්ව අපිත්ව ප්‍රතිපත්වති සහ ාශවිතකක නකඟතශකකට ආකශ. ඒ නකඟතශක අශේ ශප පශකන පක්ෂ අතරත්ව ඇති වුණශ. න ලදී විශ පෂශ ගේම කික යුන්යි අපි අතර ඇති වූ ඒ ශප පශකන නකඟතශකට අද කටිනශකමක් නිථිකමශණ ශකමිගේ තිශවනකශ නිථිකමශණ ශකකශත්ව තිශවනකශ කි කශ.

අද කනවිට අපි ආථික ක අථිකබුදශ ගේ ඉතශ ශේයශ ගේ නළි ට නමිගේ පකතිනකශ. සි ට 60කට නහශ ගි ශ් රශේ උපධමන අද ඉතශම ශේයශ ගේ තනි ඉකක්කශ් අය ක් දක්කශ අඩු ශකමිගේ පකතිනකශ. ආථික ක අථිකබුදශ ගේ මිදීශ් ශපර නිමිති ශපගේකන

දථික ක යැන මම කැඩි කථශ කරගේන ගේශගේ නැහැ. ශමශකද ශ් සාශශේ ශවශශහෝ මගේීකරු ඒ පිළිවඳක කථශ කේ නිසශ. නපමණක් ශනශක විපක්ෂ නශ කන්මශ ඇන්ළු විපක්ෂශබත්ව මුළු රශේම ජනතශකශආත්ව හිද සශක්ි දගේනකශ අපි ආථික කම ක ශ ගේ කැටු ස කශේගේ ඉතශ ශේයශ ගේ ශයශඩ නමිගේ තිශවන වක. ශකශශහශමද අපි නශහම ශයශඩ ආශේ සහ ශකශශහශමද අපි ශයශඩ නගේශගේ? මශආ තක්ශසපරුකට අම්ක ඒ සඳහශ ශහපන් වූ කශරණශ න්නක් තිශවනකශ. නයිගේ පේමු කැගේන ජනශධිපතින්මශ ප්‍රමුඛ්‍ රජ ආථික ක අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ ඒම සඳහශ ශ ශදශ යත්ව ප්‍රතිපත්වති සහ කැඩ පිළිශකේ. ශදකැනි කශරණ ඒ කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කිරීම සඳහශ ජනශධිපතින්මශ නක්ක නකන් ශකච ච නිකැරැදි කණ්ඩශ ම. මම නශහම කිේශේ 2015 කථිකෂශබත්ව හ පශකන ආණ්ඩුක හදකශ අයමැති විධි ට නන්මශ ් කැඩසටහනක් කරගේන හැදුකශ ඒත්ව ඉහළිගේ සහ පහළිගේ සිටි කණ්ඩශ ් නන්මශට උදේ කශේප නැහැ.

2001 කථිකෂශබත්ව නන්මශ රශේ අයමැතිකර ශ විධි ට ශ් ආකශරශ ගේම කැඩ පිළිශකේක් ක්‍රි ශත්වමක කරගේන ගි ත්ව ඒ අකසපථශශේත්ව නන්මශට ඒ කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කර යගේන සුදුසු කණ්ඩශ මක් හ් ව වුශණ් නැහැ. අද නිකැරැදි ප්‍රතිපත්වති ක් සහ නිකැරැදි කැඩ පිළිශකේක් ක්‍රි ශත්වමක කරගේන පුළුකගේ කණ්ඩශ මක් නන්මශත්ව නක්ක ඉගේනකශ. න්ගේකැනි කශරණ නම කටයුන් ක්‍රි ශත්වමක කරන ශ් කැඩ පිළිශකේට සහ ප්‍රතිපත්වතිකකට තිශවන පිළියැනීම. විශ පෂශ ගේම ශ් සඳහශ ජශතයගේතර පිළියැනීමක් තිශවගේන ඕන . සමහර නශ කශ ෝ ඉදිරිපත්ව කරගේශගේ ප්‍රශශ ෝගික ශනශකන කැඩ පිළිශකේ. ඒ කශශආම ප්‍රශශ ෝගික ශනශකන ප්‍රතිපත්වති.

ඒකශ ශහශඳයි යැකරි ට. හැවැයි ඒකශ ක්‍රි ශත්වමක කරගේන ජශතයගේතර ලිකය අරමුදශකගේ ලිකය සහශ කත්ව තශක්ෂණික සහශ කත්ව කැශවගේශගේ නැහැ. නකැනි කැඩ පිළිශකේ ක්‍රි ශත්වමක කරනකශ කිේකශට ශකෝක වැාකශකගේ පැරිසප සමශජශ ගේ අශේ රටට ලිකය සහශ ෝය ක් කැශවගේශගේ නැහැ. ඒකයි මශ පකසශ සිටිගේශගේ ශ් ආථික ක අථිකබුදශ ගේ ශයශඩ ඒමට ඉදිරිපත්ව කේ ශමම ප්‍රතිපත්වති සහ කැඩ පිළිශකේට සහශ දි යුන් සහ සහශ යත යුන් ස ම ජශතයගේතර පශථික පකකරුකකශආම පිළියැනීම යරු ජනශධිපතින්මශශආ කැඩ පිළිශකේට සහ ප්‍රතිපත්වතිකකට කැබී තිශවනකශ කි කශ. ශමශකද ඒ කැඩ පිළිශකේ වුවවිධ ප්‍ර ත්වන ක් තිරසශර ප්‍ර ත්වන ක් සහ ප්‍රශශ ෝගික ප්‍ර ත්වන ක්. ඒ න්ේ පේමුක ශකටි කශලීන විසුම් ශකස ශඩශකථික අථිකබුද විසඳීමට අක ය ක්‍රි ශ මශථිකය ඇන්ේත්ව වුණශ. ඒ න්ේ දීථිකඝ කශලීනක රටට ශඩශකථික උප න ක්‍රි ශ මශථිකයත්ව ඇන්ේත්ව වුණශ. ඒ විතරක් ශනශශකයි ඒ න්ේ නශසපති හශ ූෂණ පිටු දකින ක්‍රි ශ මශථිකයත්ව ඇන්ේත්ව වුණශ. නපමණක් ශනශශකයි ඒ න්ේ සමශජ සුවසශධන ක්‍රි ශ මශථිකයත්ව ඇන්ේත්ව වුණශ.

රජශබ වි ද් පශකන කරන චක්‍රශල්ඛ්‍කිගේ අද නශසපති අකම කර තිශවනකශ. සිජු විශප ආශ ෝජන විශප ආශ ෝජක ගේ කථිකමශගේත හශ නිෂපපශදන තරයකශරිත්වක ශපෞපයික කයකසශ ක ගේට සහන කවශ දීම ශපශී කයශපශරික ගේ ආරක්ෂශ කිරීම නශදි න්ළිගේ කශාකී ආථික ක නැකත පණ යගේකනකශ. ශම ල ප්‍රතිකශා සමශජ ට කැශවන විට ආථික ක පීඩනශ ගේ මහ ජන ශ මිශදමිගේ සිටිනකශ. ය සප මික අඩු ශකනකශ ශතල් මික අඩු ශකනකශ වසප යශසපන්ක අඩු ශකනකශ කශශආම පශගේ ශයඩිශබ ේශල්ගේටි නශක් කිරි ශත්ව නශක් මික යණගේ ද අඩු ශකනකශ. ශකශටිගේම කිේශකශත්ව ශ් නිකැරැදි ආථික ක ප්‍රතිපත්වති න්ේ උපධමන ශේයශ ගේ reverse නකට නකශ. පසුගි අවුරුදු 4 5 න්ේ යැසේ reverse වුණශ චක්‍රශල්ඛ්‍ reverse

1197 1198

පශථිකිශ් ගේන්ක

වුණශ උපධමන proceed වුණශ; forward වුණශ. හැවැයි අද යැසේ චක්‍රශල්ඛ්‍ සහ ප්‍රතිපත්වති proceed කන යමගේ උපධමන ශේයශ ගේ reverse ශකනකශ. ඒක ශනශශකයිද වි යුත්වශත්ව? ඒ නිසශ මම සි ලුශදනශශයගේ කරුණශශකගේ ඉල්කශ සිටිනකශ ශ් රට සමශජ හශ ආථික ක ක ශ ගේ සපථශකර ශකමිගේ ශේයශ ගේ ඉදිරි ට යමගේ කරන ශ් අකසපථශශේ ඒ කටයුන් නැකත අවුල් කරගේන නපශ කි කශ. කශට වුණත්ව ශප පශකන කරගේන ඒ සමශජ ආථික ක සපථශකරාශක තිශවගේන ඕන වකත්ව ශ් යරු සාශකට මතක් කරමිගේ මශ නිහඬ ශකනකශ.

ශවශශහශම සපන්තියි.

එකල්හි ගේලාව අ. භා. 5.30 වූගය් මූලා්නාරූඪ ෙු ම්ීතුමා විසි් ප්‍රශපනය ගනාවිම්ා පාර්ලිගම්්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්්තුව ඊ අනුකූලව, 2023 ජුනි 23 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைைியொகிவிடமவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2023 யூன் 23, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 23rd June, 2023.

1199 1200

[යරු නීතිඥ පවි්‍රශශපවි කගේනිආරච ි මහත්වමි ]

්ැ.යු.

ශමම කශථිකතශශේ අකසශන මුද්‍රණ සඳහශ සපකකී නිකැරදි කේ යුන් තැගේ දක්කම් රිසි මගේීගේ මිගේ පිටපතක් ශයන නිකැරදි කේ යුන් ආකශර න ල පැහැදිික කක ස ශකශට පිටපත කැබී ශදසති ක් ශනශඉක්මකශ හසැ්්ාඩ් සාසපකශරක ශකත කැශවන ශසප නවි යුන් .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා ගකාළඹ 5, ගපාල්ගහසප්ගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන ්පථානගයහි ිළහිටි

රජග ප්‍රවතත්ින ගදපාර්තගම්්තුගේ ිළහිටි රජග ප්‍රකාශන කාර්යාංශගය්

මිල දී ෙත හසැක.

ගමම හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්

බාෙත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකශ රජශබ මුද්‍රණ ශදපශථිකතශ් ගේන්ශේ මුද්‍රණ කරන කදී.