207 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 6 Volume 207 - No. 6

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2012 මාර්තු 09වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th March, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා වරපසාද : අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා: අය වැය සම්මත කිරීමට ෙපර පූර්ව අය වැය විවාදයක් පැවැත්වීම ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීම කාදි අධිකරණ පද්ධතියට නිසි ස්ථානය ලබා දීම රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Keheliya Rambukwella Hon. R. Dumindha Silva PRIVILEGE: Use of Privileged Communications of Parliament in Court PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Pre-Budget Debate Prior to Passing of Budget Protecting the Professional Dignity of the Medical Field Granting a Higher Position to the Quazi Court System INSTITUTE OF MARTIAL ARTS (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee“B”

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல்

தனிநபர் பிேரரைணகள்: வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் ᾘர்வாங்க வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதெமான்ᾠ நடத்ᾐதல் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயின் ெதாழில்சார் ெபᾠமதியிைனப் ேபணல் காதி நீதிமன்ற ᾙைறைமக்கு உயர்ந்த இடத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்

தற்காப்ᾗக் கைலகᾦக்கான நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ආචාර්ය මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

கலாநிதி மாᾢனி ெபான்ேசகா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

ெமானறாகல மாவட்ட கான்த்தா மஹா சங்கமய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள தர்மஸ்தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

ANIMAL WELFARE BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” (DR.) MALANI FONSEKA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” MONERAGALA DISTRICT KANTHA MAHA SANGAMAYA (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” D.M. DASSANAYAKE SOCIAL SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “A” WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 මාර්තු 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2012 මාර්තු 09වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th March, 2012 —————————————- අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙදොඩම්ගස්ලන්ද, අදාෙපොල, කපුරු බණ්ඩාර ස්ෙටෝර්ස් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී.එච්. ෙල්කම්ෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) තිස්සමහාරාමය, විජිතපුර, කැලණිතිස්ස මාවත, "නිසංසලා" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.ටී. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) රඹුක්කන, ෙකොටගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආ ර්.එම්.පී. අෙබ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාවනැල්ල, බදුරියා පාර, 1/9 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එම්.එච්.ෙක්.එස්.ඒ.ඒ. හසිනි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) කෑගල්ල, ෙපොල්ගහෙවල පාර, අංක 137 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. විෙජ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම රාගම මත්තුමගල, මීගමුව පාර, අංක 658/12 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජගත් චම්පික රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ, திமிலதீᾫ, டானியல் சᾐக்கம், 10 ஆம் இலக்க இல்லத்தில் வசித்ᾐவᾞம் திᾞ.கணபதிப்பிள்ைள தவராசா என்பவாிடமிᾞந்ᾐ கிைடத்த மᾔ ஒன்ைறᾜம், மட்டக்களப்ᾗ, நாவற்குடா, பᾌகாட்டார் ᾪதி, 10 ஆம் இலக்க இல்லத்தில் வசித்ᾐவᾞம் எம் பரேமஸ்வரன் என்பவாிடமிᾞந்ᾐ கிைடத்த மᾔ ஒன்ைறᾜம் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කුලියාපිටිය,පඩිෙවල,අනුක්කන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ගුණරත්න මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කුලියාපිටිය, ගයියාල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එච්. ජුවානිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අනුරාධපුර, යසපාල ෙහේරත් මාවත, ෙහේනවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගාමිණී අෙබ්සිරි සමරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පානදුර, වත්තල්ෙපොල, ෙතොටවත්ත පාර, අංක 6 ඒ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි විජයරත්න විතාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0598/'10 - (4), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -1082/11- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, කින්නියා පෙද්ශෙය් කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂතුමා එවා තිෙබන පිළිතුර තවදුරටත් පරීක්ෂා කර බලා, වඩා නිවැරැදි පිළිතුරක් විස්තරාත්මකව ලබා ෙදන්න සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකොළඹ හිල්ටන් ෙහෝටලය විකිණීම : විස්තර

ெகாᾨம்ᾗ ஹில்டன் ேஹாட்டல் விற்பைன : விபரம்

SALE OF COLOMBO HILTON HOTEL : DETAILS

1316/'11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ෙකොළඹ හිල්ටන් ෙහෝටලය රජයට පවරා ගනු ලැබු දිනය කවදාද;

(ii) එය රජයට පවරා ගැනීමට ෙහේතුවූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජය නැවත එම ෙහෝටලය විකිණීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා තීරණය කර ඇති වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එය මිලදී ගනු ලබන පුද්ගලයා ෙහෝ ආයතනය කවෙර්ද;

(iv) එම ගනුෙදනුව සිදු කරනු ලබන්ෙන් බදු පදනම යටෙත්ද; නැතෙහොත් ස්ථිර පදනම යටෙත්ද;

(v) එම මිලදී ගැනීම බලපවත්නා කාල වකවානුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ ஹில்டன் ேஹாட்டல் அரசாங்கத் தினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) இைத அரசாங்கம் சுᾪகாித்தைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

869 870

2012 මාර්තු 09

(ஆ) (i) அரசாங்கம் இந்த ேஹாட்டைல மீண்ᾌம் விற்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்காக தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ள ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இதைன ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற நபர் அல்லᾐ நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெகாᾌக்கல்வாங்கல் இடம்ெபᾠவᾐ குத்தைக அᾊப்பைடயிலா அல்லᾐ நிரந்தர அᾊப்பைடயிலா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ெகாள்வனᾫ எவ்வளᾫ காலத்திற்கு நைடᾙைறயிᾢᾞக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(I) of the date on which the Colombo Hilton hotel was taken over by the Government; and

(ii) of the reasons that led to this hotel being taken over by the Government?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Government is planning to sell that hotel again;

(ii) if so, the value of it;

(iii) the individual or institution that purchases the hotel;

(iv) whether the transaction is going to be executed on lease or permanent basis; and

(v) the period during which this purchase will be valid?

(c) If not, why? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2011 ෙනොවැම්බර් 09වන දින ෙකොළඹ හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් කළමනාකරණ සමාගම වන ෙහොෙටල් ඩිවෙලොපර්ස් ලංකා පීඑල්සී සමාගෙම් රජය සතුව තිබූ සියයට 65ක ෙකොටස් පමාණයට අමතරව සුළුතර ෙකොටස් හිමියන් සතුව තිබූ ඉතිරි සියයට 35ක ෙකොටස් 2011 අංක 43 දරන ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත මඟින් රජයට පවරා ගනු ලැබීය.

(ii) ෙහොෙටල් ඩිවෙලොපර්ස් ලංකා පීඑල්සී සමාගෙම් කළමනාකරණෙය් පහත සඳහන් කරුණු ඇතුළු ඌන කියාකාරකම් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම.

01. ෙහොෙටල් ඩිවෙලොපර්ස් ලංකා පීඑල්සී සමාගම විසින් 2011 මාර්තු 31 දින වන විට ෙපොලී මුදලත් සමඟ ෙපොෙරොන්දු පත සඳහා රජය ෙවත ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 12,908ක් පමණ වීම.

02. ෙහෝටලය තදබල ෙලස මූල්‍ය දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දී ඇති බැවින් සමාගම් පනත යටෙත් දිගු කාලීන පැවැත්ම අවිනිශ්චිත බව විගණකවරුන් විසින් මත පළ කිරීම.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, හිල්ටන් ෙහෝටලය සම්බන්ධව තිබුණ වාතාවරණයත් එක්ක එහි සියයට 56ක ෙකොටස් තිබුෙණ් ෙකෝනල් ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් සම්බන්ධකම් තිබිච්ච පිරිස්වලට. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් ජපානෙය් සමාගමට ෙගවන්න තිබිච්ච පමාණයත් ෙගවලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සුපිම් උසාවිෙයන් දුන්නු නඩු තීන්දුව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ නඩු තීන්දුෙව් ෙගෞරවණීය විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන්, අවශ්‍ය කරන settlement එකට ඇවිල්ලා, ෙකෝනල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාඇතුළු පිරිසට ෙහෝටලය පවත්වා ෙගන යන්න නැවත භුක්තිය භාර ෙදන්න කියලායි. ඒ නඩුෙව් නීතිඥවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කෙළේ ඩී.එස්. විෙජ්සිංහ මැතිතුමායි. එතුමා එවකට හිටපු නීතිපති, ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාත් එක්ක දිගින් දිගටම ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා.නමුත් රජය පැත්ෙතන් -නීතිපතිතුමාෙග් පැත්ෙතන්- ෙම්ක දිගින් දිගටම කල් දමමින් සිටියා මිසක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිදු තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි ෙම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සමථයකට එන්න තිෙබද්දි ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටතට හිල්ටන් ෙහෝටලයත් තල්ලු කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, 2011 මාර්තු මාසෙය්දී ෙම් අවසන් තීරණය ඇවිල්ලා, ෙම් හිල්ටන් ෙහෝටලය නැවත ෙපර අයිතිකරුවන්ට බාර ෙදන්නය කියා නිෙයෝගයක් ලැබුෙණ් නැද්ද කියා? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම දන්නා හැටියට නම් ඉතා පැහැදිලිවම ෙමය පවරා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් 2011 ෙනොවැම්බර් 9වැනි දා විවාදයට ගත් පනත් ෙකටුම්පත අනුවයි. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1029 සහ 1030 යන columnsවල ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දින වකවානු සහිතව ඒ කාරණය පැහැදිලි කර තිෙබනවා. මම ආපසු එය කියවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් ඒ විවාදයට සම්බන්ධ වුණා කියලායි. ෙම් කාරණය එහිදී පැහැදිලි කළා. ෙම් පනෙත් පළමුවැනි උප ෙල්ඛනය අනුව ෙම් ෙහෝටලය පවරා ගැනීමට විධිවිධාන සලස්වා තිබුණා. ඒ අනුව දැන් එය පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ෙද්විය කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා කළ පිළිතුරු කථාෙව් කරුණුයි එතුමා උත්තරය සඳහා පාවිච්චි කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය විධියට මා ෙම් කාරණය අහන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හිල්ටන් ෙහෝටලය ලංකාවට එනෙකොට කිසිදු වැදගත්ය කියා පිළිගන්නට පුළුවන් ෙහෝටලයක් ලංකාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෂැන්ගි-ලා එක ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණයත් එක්ක තව තවත් ඒවා ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් එදා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් ආෙයෝජනය ලංකාවට ෙගනාෙව්. එෙහම ෙගනැවිත් ඒ අවශ්‍ය ටික කර අවසාන ෙවලා තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ටික කෙළේ. ෙම් lease agreement එක අවසාන ෙවන්ෙන් 2022 වර්ෂෙය්දීයි. එතෙකොට තමයි අදාළ කරන පමාණයන් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ෙගවා ෙගන යන්නට තිබුෙණ්. එම නිසා මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකෝනල් ෙපෙර්රා වැනි ලංකාෙව් ව්‍යාපාරිකෙයකු ජපානෙය් ඉන්න ජපන් ජාතිකෙයකුත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළායින් පස්ෙසේ ෙම් කළ අපරාධෙයන් -ෙම් පවරා ගැනීෙමන්- සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ලංකාෙව් ව්‍යාපාරිකෙයකුට වුවත් අද පිට රට ගිහින් පිට රට ඉන්න ව්‍යාපාරිකෙයකුට කථා කරන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා මා අහන්නට කැමතියි, ෙම් ආයතනය නැවත පවරා ෙදන්න Delta කියන ෙකොම්පැනියත් එක්ක - මා ෙමය උපුටා ගන්ෙන් ජයෙද්ව් මුකුන්ඩා මූඩි- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔය විස්තර ඕනෑ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකත් එක්ක තමයි මම කිව්ෙව්. ෙම් ආයතනය නැවත පවරා දීමට ෙම් ආණ්ඩුව ජයෙද්ව් මුකුන්ඩා මූඩි නැමැති ව්‍යාපාරිකයාට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා ද කියන එක තමයි මම අහන්ෙන්. ෙමොකද ෙම් ගැන දිගින් දිගටම සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබන නිසා මම ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා දීර්ඝ පශ්නයක් මතු කළා. ෙම් ගරු සභාවත්, ජනතාවත් ෙනොමඟ යවන්නට ෙනොදී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ෙම් සභාවට කළ පකාශය නැවත වරක් කියවන්නටය කියා මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා.

2011 ෙනොවැම්බර් 09 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1030 තීරුෙව් එතුමාෙග් කථාෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

“ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන වාර්තා ෙවන විධියට මම ෙපොඩි සඳහනක් කරන්නම්. ෙම් ඉඩෙම් පමාණය අක්කර 6.6ක්. ෙමහි ආෙයෝජනය කරන්න ෙකොනල් ෙපෙර්රා නමැත්තාට දුන්නා, 1984 ෙපබරවාරි මස 7 ෙවනි දා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒෙක් වටිනාකම ෙලස

දැම්ෙම් මිලියන 136යි. ඒ, 7 ෙවනි දා. හරියටම දින 8කට පසුව, එනම් 15 ෙවනි දා ෙකොනල් ෙපෙර්රා ෙම්ක Hotel Developers Lanka PLC ෙවත දුන්නා, මිලියන 250කට Value කරලා. දවස් හතකදී මිලියන 114කින් අගය වැඩි කළා. එෙහම කරලා ඒ ෙකොටස් අරෙගන අර රුපියල් මිලියන 136 ෙගව්ෙව් නැහැ.'' ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙගන්- ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම්, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මම ෙදන පිළිතුර. [බාධා කිරීමක්] අවසරයි කථානායකතුමනි, ඒක මෙග් අයිතිය. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අහෙගන ඉන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විස්තර කරලා ෙදයි. ඔබතුමා දීර්ඝව ෙතොරතුරු කිව්වා නම් එතුමාටත් අයිතිය තිෙබනවා දීර්ඝව පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එයා ෙගව්ෙව් රුපියල් මිලියන 28යි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමාට අහපු පශනයට උත්තර ය ෙදන්නයි මම උත්සාහ කරන්ෙන්. ඔබතුමා අහනවා ෙකොනල් ෙපෙර්රා මහත්මයාට වන්දි ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. ඒ පශ්නයට උත්තරය ෙම් කථාෙව් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අහපු පශ්නයට දීර්ඝව පිළිතුරු ෙදනවා. ඔබතුමාත් දීර්ඝව පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙකටිෙයන් කිව්වා නම් ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. කියන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තව දුරටත් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

873 874

2012 මාර්තු 09

“එයා ෙගව්ෙව් මිලියන 28යි. මුලින් ෙගව්ෙව් මිලියන 28යි. අෙනක් ටික ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන්න ගත්තා. හැබැයි, ඊට පසුව එකම වාරිකයක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ. යම් යම් ගනුෙදනු කළත් ෙම්ක ආණ්ඩුව නැවත පැවරුෙව් නැහැ. ජපන් සමාගමක් එක්ක ෙකොන්තාත් ගිවිසුමක් ගහලා ණයක් ගත්තා. ආෙයෝජනය කරනවාය කියපු පමාණය ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. ඊ ළඟට, ආණ්ඩුෙවන් ෙම්කට guarantee එකක් දුන්නා. ණය ෙනොෙගවපු නිසා ඒ guarantee එකට අදාළ සියල්ලක්ම ෙගවන්න රජයට සිද්ධ වුණා. ඒකට ෙපනී සිටිෙය් ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතායි.''

ගරු කථානායකතුමනි, ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම් ගනුෙදනුෙව් ණය හැටියට තිෙබන මිලියන 12,098ක් අද රජෙය් වගකීමක් බවට පැවරිලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව උසාවිය නඩු තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙබ්රා ගන්න. 2011 මාර්තු මාසෙය් ෙම් සම්බන්ධව තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඩී.එස්. විෙජ්සිංහ නීතිඥතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දහ පාරකට වැඩිය කිව්වා ෙම්කට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවාද කියලා අහන්න. ඒ ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්න ෙකෝ. මම කියන්නම්. මම ඒ පශ්නය අහන්නයි හදන්ෙන්. කරදර කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම පශ්න අහනවා නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නයටම අදාළ පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ පශ්නය විතරක් අහන්න, විස්තර නැතිව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම එකඟතාවක් තිෙබද්දී ආණ්ඩුව ෙම් ව්‍යාපාරය පවරා ගත්තා, ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව මත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කථා අනවශ්‍යයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් ව්‍යාපාර ෙකොටස් නැවත ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරන ෙකොට, ඒ පුද්ගලයන් පිළිබඳව යම් කිසි විධිෙය් පමුඛතාවක් ඔබතුමන්ලා ෙදනවාද කියලා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත වියදමක් ෙකොනල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා පාරට වැටිලා ඉන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම ඒක දැන් සඳහන් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන හැටියට පශ්නයට පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තව එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් පනෙත් 2 වන වගන්තිය පකාරව අභියාචනා මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස් පිළිබඳව ෙගවීම් කරන ෙකොට, එහි යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, එම අභියාචනා මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. එතෙකොට අභියාචනා මණ්ඩලය තීරණය කරයි ඒ ඉල්ලීම සාධාරණද, නැද්ද කියලා. ඒ අවස්ථාව ෙම් පනත මඟින් දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පැහැදිලියි.

පශ්න අංක 7-1847/'11- (2), ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වාෙය් සුළු ෙසේවකයන්ට නිවාස ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියලායි එතුමා අහන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තමයි ලුණු කර්මාන්තෙය් කටයුතු එන්ෙන්.

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ලුණු ෙල්වාෙය් ෙසේවකයන් කියලායි අහන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙල්වාෙය් වුණාට නිවාස ගැනයි අහන්ෙන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පශ්නය පැහැදිලි නැති නිසා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම නම් ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරලා පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අපි ෙම් පශ්නය එම අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-2028/'11 -(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙද්ශීය ෙපොල් වගාෙව් ඉහළ ඵලදාව : කියා මාර්ග

உள்ᾧர் ெதங்கு உற்பத்தியில் உயர் விைளச்சல்: நடவᾊக்ைக HIGH YIELD IN LOCAL COCONUT CULTIVATION : ACTION TAKEN 1529/’11

11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් වත්මන් වාර්ෂික ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද;

(ii) වත්මන් වාර්ෂික ෙපොල් ඵලදාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙලෝක ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද;

(ii) ජාත්‍යන්තර ෙපොල් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ශී ලංකා ෙවළඳ ෙපොළ ෙකොටස ෙකොපමණද;

(iii) ෙපොල් නිපදවන අෙනකුත් රටවල නම් කවෙර්ද;

(iv) එම රටවල එක් ෙහක්ෙටයාරයක් සඳහා ෙපොල් ඵලදාව සහ වාර්ෂික ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහළ ඵලදාවක් ඉලක්ක කරමින් ෙද්ශීය ෙපොල් වගාව සඳහා සැලසුම් යළි සකස් කිරීමට කිසියම් කියා මාර්ගයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) 2017, 2022, 2027 සහ 2030 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකාෙව් නිපදවීමට අෙප්ක්ෂිත ෙපොල් පමාණය අනුපිළිෙවළින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாைதய வᾞடாந்த ெதங்கு உற்பத்திையᾜம்;

(ii) தற்ேபாைதய வᾞடாந்த ெதங்கு விைளச்சைலᾜம் அவர் கூᾠவாரா

(ஆ) (i) உலகளாவிய ெதங்கு உற்பத்திகைளᾜம்;

(ii) ெதங்குச் சந்ைதயில் இலங்ைகயின் சந்ைதப் பங்ைகᾜம்;

(iii) ெதங்கு உற்பத்திெசய்ᾜம் ஏைனய நாᾌகளின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iv) அந்நாᾌகளில் ெஹக்ெரயᾞக்கான ெதங்கு விைளச்சல் மற்ᾠம் வᾞடாந்த ெதங்கு உற்பத்தி ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) உயர் விைளச்சைல இலக்காகக்ெகாண்ᾌ, உள்ᾧர் ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய மᾠசீ ரைமப்பதற்கு ஏதாவᾐ நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

877 878

2012 මාර්තු 09

(ii) ᾙைறேய 2017, 2022, 2027 மற்ᾠம் 2030 ஆகிய வᾞடங்களில் இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள ேதங்காய்களின் அளைவ ᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state -

(i) the present annual production of coconut; and

(ii) the present annual yield of coconut in Sri Lanka?

(b) Will he also state -

(i) the global production of coconut;

(ii) the market share of Sri Lanka in coconut market;

(iii) the names of the other countries producing coconut; and

(iv) the coconut yield per hectare and annual coconut production of those countries, separately?

(c) Will he inform this House -

(i) whether any action has been taken to reschedule the local coconut cultivation aiming a high yield; and

(ii) the quantity of coconut expected to be produced in Sri Lanka for the years 2017, 2022, 2027 and 2030 respectively?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ෙගඩි මිලියන 2808 (ෙදදහස් අටසියඅට)යි. (2011 වර්ෂය)

(ii) ෙහක්ටයාරයකට ෙපොල් ෙගඩි 7112 (හත්දහස් එකසියෙදොළහ)යි.

(ආ) (i) ෙගඩි මිලියන 64,850 (හැටහතරදහස් අටසියපණහ) යි.

(ii) 4.26% (හතරයි දශම ෙදකයි හය)යි.

(iii) ඉන්දියාව

වියට්නාමය

තායිලන්තය

පිලිපීනය

ඉන්දුනීසියාව

මැෙල්සියාව

(iv)

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) 2017- ෙගඩි මිලියන 4100 (හාරදහස් එකසියය)යි. 2022, 2027 සහ 2030 වර්ෂ සඳහා අෙප්ක්ෂිත ෙපොල් නිෂ්පාදන ඉලක්ක ෙම් වන විට සකස් කර ෙනොමැත.

(ඈ) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙලෝකයත් එක්ක සසඳන ෙකොට මීට අවුරුදු විස්සකට පමණ ෙපර අපට සියයට 9.5ක විතර market share එකක් තිබුණු බව. දැන් ඒක සියයට 2.4ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ඔබතුමා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන එක ෙබොෙහොම නිවැරදියි. දැනට අවුරුදු විස්සකට පමණ ෙපර ෙම් රෙට් ෙපොල් ඉඩම් කට්ටි කරලා, ෙවන්ෙද්සි කරලා විශාල විනාශයක් කරලා තිබුණා. එතුමා කියන එක ෙබොෙහොම නිවැරදියි. පනත අනුව අක්කර 10කට අඩු ඉඩම් කැබලි කිරීම නතර කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අක්කර පහට අඩු ඉඩම් කැඩීම වළක්වන්න, ඉදිරිෙය්දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී නීතිරීති, අණපනත් සම්මත කර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි පළමුවරට 2011 වර්ෂෙය් සිට 2016 දක්වා කෙමෝපාය සැලසුමක් සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී පකාශ කළ ආකාරයට 2011 වර්ෂෙය් අපි දස ලක්ෂ හතරක ඉලක්කය ඉක්මවලා ෙපොල් පැළ සිටුවලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් ෙපොල් පැළ මිලියන 6ක් වගා කරන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. අවශ්‍ය බීජ තවාන් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙපොල් පැළ මිලියන 32ක් සිටුවන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඊට අමතරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, රුපියල් හාරදහසක් වූ ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය ජනතාවට සහනයක් වශෙයන් රුපියල් 1,200ට ලබා දීලා තිෙයනවා. ආෙයෝජනයක් හැටියට සලකලා එය ලබා දීෙම් පතිඵලයක් හැටියට ගිය පසු ගිය වසෙර් ජනවාරි

879 880

රට ෙහක්ටයාරයක ෙපොල් ඵලදාව (ෙගඩි)

වාර්ෂික ෙපොල් නිෂ්පාදනය (ෙගඩි මිලියන)

ඉන්දියාව 8300 (අටදහස් තුන්සියය) 15730 (පහෙළොස්දහස් හත්සියතිහ) වියට්නාමය 5685 (පන්දහස් හයසියඅසූපහ) 813 (අටසිය දහතුන)

තායිලන්තය 4619 (හාරදහස් හයසියදහනවය) 1104 (එක්දහස් එකසිය හතර) පිලිපීනය 4605 (හාරදහස් හයසියපහ) 15668 (පහෙළොස්දහස් හයසිය හැටඅට) ඉන්දුනීසියාව 4285 (හාරදහස් ෙදසිය අසූපහ) 16498 (දාසයදහස් හාරසිය අනූඅට) මැෙල්සියාව 3790 (තුන්දහස් හත්සිය අනූව) 379 (තුන්සිය හැත්තෑනවය)

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා සයත්, ෙම් වසෙර් ජනවාරි මාසයත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට ෙපොල් නිෂ්පාදනය සියයට 20 සිට සියයට 40 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙයනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා සතුෙටන් උත්තර දීලා හිතුවා, ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් වුණාය කියලා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතක ෙන්. අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා -

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා ෙතොප්පිය දා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම කිව්ෙව් අවුරුදු විස්සකට එහා පැත්ෙත් කියලායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අවුරුදු විස්සකට ඉස්ෙසල්ලා කියලායි කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට භාර දුන්ෙන් 1994දියි. අවුරුදු 20ක් කියලා කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තමයි ඒක නැති කරලා තිෙයන්ෙන්. එංග ලන්තෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් වැටුණත් ලංකාෙව් account එෙකන් යූඑන්පී එකට බණින්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් - [බාධා කිරීමක්] කවුද එතැනට පනින මන්තීතුමා? මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ඇමතිවරයකුෙගන්. එතුමා නිකරුෙණ් එතැනට පනින්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා හැම එකටම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්ෙන් නැතිව ඉන්න. අවුරුදු 20කට පාලනය කරලා තිෙයන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. කෘෂිකර්මෙය්දී "අපි වවමු - රට හදමු" කියලා ඔන්න රට නැති කරලා තිෙයන තැන. දැන් "මහින්ද චින්තන"ය කියලා කිව්වා ෙන් "හාරදහසක් දුන්නා"ය කියලා. මහින්ද චින්තනයත් 2005 ඉඳලා පාලනය කරලා තිෙයන්ෙන්. ඉතින් ෙකෝ ෙපොල් වැඩි වීම? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයක් ගැන සඳහන් කෙළේ නැහැයි කියන එක. ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙතොප්පිය දා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. එතුමා අවුරුදු 20කට පමණ ෙපර කියා සඳහනක් කළා. ෙබොෙහොම හරි, අවුරුදු 20කට ෙපර තත්ත්වය ඒකයි. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයයි කියන එකයි මම පැහැදිලි කෙළේ. අපි 2016 වර්ෂය වන ෙකොට ෙපොල් ඵලදාව ෙගඩි මිලියන දසලක්ෂ 3,650ක් දක්වා ෙගෙනන්න අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙයනවා. ඒ සඳහා සැලසුම් සහගතව අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඵලදාව සම්බන්ධෙයන් තව පශ්නයක් තිෙයනවා. ඔබතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා, වාර්ෂික ෙපොල් ඵලදාව ෙහක්ෙටයාර් එකකට ෙපොල් ෙගඩි 7,100ක් කියලා. නමුත් COPE එක ඉදිරියට කැ ෙඳව්වාම අපව දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙපොල් ඵලදාව වියට්නාමයටත්, ඉන්දුනීසියාවටත් වඩා අඩුයි කියලායි.

ඔබතුමා ෙමතැන කියනවා, ෙහක්ටයාර් එකකින් ෙපොල් ෙගඩි 7,100ක් ගන්නවා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, මම අහ ගත්ත හැටි ෙහෝ ලියා ගත්ත හැටි වැරදිද කියලා. ඉන්දියා ෙව් තමයි වැඩිෙයන්ම ෙපොල් තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව පිලිපීනය, ඉන්දුනීසියාව. ඊට පසුව තමයි ලංකාව තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන දත්ත අනුව ෙහක්ටයාර් එකකින් ෙපොල් ෙගඩි 7,100ක් ගන්නවා. ඒක හරිද? ඔබතුමා දුන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව් වාෙග් drip irrigation තුළින් ලැෙබන ඒ yield එකද, නැත්නම් ලංකාෙව් සමස්තයක් වශෙයන් තිෙබන ඵලදායීතාවද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මුණ්ඩා ගෑස් ෙගනාවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදොඹකරය උඩට ගිහින් ගංජා ගැහුවා වාෙග්ද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් The Asian and Pacific Coconut Community එෙක් වාර්තාව අනුවයි කියන එක මම ෙම් සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුහදපුර ගම්මානය : විදුලිය ெமதிாிகிாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் சுஹதᾗர கிராமம்: மின்சாரம் SUHADAPURA VILLAGE IN MEDIRIGIRIYA DS DIVISION : ELECTRICITY

1580/’11 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, යාය එක, සුහදපුර ගම්මානයට විදුලිය සැපයීම සඳහා විදුලි කණු සිටුවා, නිෙවස්වල විදුලි මීටර්ද සම්බන්ධ කර මාස හයක් ගතව ඇතත් ෙමෙතක් විදුලිය ලබා දී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම විදුලි ව්‍යාපෘතිය අතරමඟ නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

881 882

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 09

(ii) එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සුහදපුර ගම්වාසීන්ට විදුලිය ලබා දීම සඳහා ඉහත ව්‍යාපෘතිය කඩිනමින් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபாலனᾠைவ மாவட்டத்தின் ெமதிாிகிாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் யாய ஒன்ᾠ சுஹதᾗர கிராமத் திற்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்காக மின் கம்பங்கள் நடப்பட்ᾌ, ᾪᾌகளில் மின்மானிகᾦம் ெபாᾞத்தப் பட்ᾌ ஆᾠ மாதங்கள் கடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இᾐவைர மின்சாரம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்ைத இைடயில் நிᾠத்ᾐவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக மதிப்பிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) சுஹதᾗர கிராம மக்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கு வதற்காக ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைதத் ᾐாிதமாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப் பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that though six months have lapsed after electricity poles have been erected and houses fitted with electricity metres to provide electricity to Suhadapura Village in track one in the Medirigiriya Divisional Secretary's Division in the Polonnaruwa District, electricity has not yet been provided ?

(b) Will he State-

(i) the reasons for abandoning this project halfway; and

(ii) the estimated sum of money for this project?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the above project will be implemented speedily to provide electricity to the residents of Suhadapura; and if so, the time that will be taken for that?

If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුහදපුර ගම්මානය සඳහා, සීඩා ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අනුමත තිස්සපුර විදුලි ව්‍යාපෘතිය මඟින් විදුලිය ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර තිබුණි. නමුත් පසු ගිය වර්ෂෙය් -2011- පැවති අධික වර්ෂාව හා ගංවතුර ෙහේතුෙවන් එම ව්‍යාපෘතියට අදාළ අඩුසැර මාර්ගයක මැද ෙකොටසක් විනාශ විය. එකී ෙකොටෙසේ විදුලිය ලබා ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයන් ෙනොසිටි නිසා ඉතිරි වූ ෙකොටස සඳහා විදුලිය ලබා දීමට කඩිනම් පියවර ගත්ෙතමි.

(ii) රුපියල් මිලියන 12.1

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) මසක පමණ කාලයකින් නිම කිරීමට හැකිය.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා විෂය භාර අමාත්‍යතුමා ෙනොවුණත් ෙම් කියපු කාරණාවලට අදාළව අතුරු පශ්න මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. පසු ගිය වකවානුෙව් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ඇති වුණු වර්ෂාවත් එක්ක විදුලි මාර්ගෙය් මැද ස්ථානයක සිදු වූ විනාශයක් මුල් කර ෙගනයි ෙම් පමාදය සිද්ධ වුෙණ් කියා සඳහන් කළා. නමුත් මාතර දිස්තික්කයත් ඇතුළුව දිවයිෙන් ෙම් වාෙග්ම ස්ථාන ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් ෙනොහැකියාව නිසා, විදුලි ෙයෝජනා කම අතරමඟ දමා යාම නිසා අත් හිටවුණු විදුලි ෙයෝජනා කම ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. එවැනි විදුලි ෙයෝජනා විධිමත්ව කඩිනමින් අවසන් කරන්න අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට වාර්තා කරලා ඉක්මන් කිරීමට අපි කටයුතු කරන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. සමහර විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කර ෙගන ගිහින් මාසයකින් ෙදකකින් අතරමඟ නතර වනවා. අහපුවාම කියන්ෙන් විදුලි කම්බි අඩුයි; මීටර් අඩුයි එෙහම නැත්නම් අෙනකුත් ෙමවලම් අඩුයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමයට අදාළ නැහැ ෙන්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතරමඟ නතර කිරීමක් පිළිබඳව අහන්ෙන්.

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ගැන අහන්න. ඒ විදුලි ව්‍යාපෘතිය ගැන විතරක් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම හිඟයක් තිෙබනවාද? හිඟයක් නැත්නම් ෙමෙහම පකාශ නිකුත් වන්ෙන් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පකාශ කවුරු නිකුත් කරනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ එන ෙකොන්තාත්කරුවන් සහ සමහර ෙවලාවට මණ්ඩලෙය් අය තමයි කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙයෝජනා කමෙය් තිෙබන්ෙන් ගං වතුර හා ඇති වුණු තත්ත්වය නිසා සිදු වුණු විනාශයක්. එෙහම නැතුව ෙවනත් බඩුබාහිරාදිය අඩු වීමක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙමය නිම කිරීමට දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා කියන කාරණාව ගැන ෙතොරතුරු ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවා නම් ඒවා අපට ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ හැකියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

2009 වසෙර් අවසාන කාර්තුෙව්ත් 2010, 2011 කියන වසර ෙදක තුළත් අවසන් ෙනොවුණු විදුලි ෙයෝජනා කම ෙම් වසර තුළ අවසන් කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශයට දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් සහ කාල නිර්ණ රාමුවක් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළ පශ්නයක් ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඒ වාෙග් රෙට් තවත් තැන්වලත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි මම අහන්ෙන්.

නුසුදුසු ඖෂධ වර්ග ආනයනය කිරීම : විස්තර ெபாᾞத்தமற்ற மᾞந்ᾐ வைக இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF UNSUITABLE DRUGS : DETAILS 1855/’11 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් නුසුදුසු යැයි තීරණය කරන ලද ඖෂධ වර්ගයක් ෙහෝ වර්ග කිහිපයක් ෙමම වර්ෂෙය්දී ෙමරටට ආනයනය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ඖෂධ වර්ගෙය් ෙහෝ වර්ගවල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම ඖෂධ ෙගන් වීම සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iv) ෙගන්වන ලද ඖෂධ ෙතොගෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(v) එම ඖෂධ සඳහා මුදල් ෙගවා තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, මුදල් ෙගවීම සඳහා නිර්ෙද්ශ කළ අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන ්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ඖෂධ ෙරෝගීන්ෙග් භාවිතය සඳහා නිදහස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, නිදහස් කර ඇති පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට එම ඖෂධ නිදහස් කර ෙනොමැති නම්, ඒවා සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

(iv) එම ඖෂධ ෙගන්වීමට රජයට දරන්නට සිදු වූ සමස්ත වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக சுகாதார அைமப்பினால் ெபாᾞத்தமற்ற ெதன தீர்மானிக்கப்பட்ட மᾞந்ᾐ வைக ெயான்ேறா அல்லᾐ மᾞந்ᾐ வைககேளா இவ் வாண்ᾊல் இந்நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்:

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐவைகயின் அல்லᾐ மᾞந்ᾐவைககளின் ெபயர்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐவைககைள வரவைழக்க அᾔமதி வழங்கிய அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

(iv) வரவைழக்கப்பட்ட மᾞந்ᾐத் ெதாைகயின் ெபᾠமதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐகᾦக்காக பணம் ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு விதந்ᾐைரத் தவர் யார்

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

885 886

2012 මාර්තු 09

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐகள் ேநாயாளிகளின் பாவைனக் காக விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ் வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐவைர ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐகள் விᾌவிக்கப்பட வில்ைலெயனின் அᾐ சம்பந்தமாக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐகைள வரவைழக்க அரசாங்கம் ஏற்க ேநாிட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ யாᾐ

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) whether a type of drug or a number of types of drugs prescribed as unsuitable by the World Health Organization have been imported to this country during this year;

(ii) if so, the name/s of the type of drug or types of drugs;

(iii) as to who authorized the import of those drugs;

(iv) the value of the stock of the drugs imported;

(v) whether payments have been made in relation to those drugs; and

(vi) if so, as to who recommended those payments?

(b) Will he inform this House-

(i) whether those drugs have been released for the use of the patients;

(ii) if so, the amount so released;

(iii) if those drugs have not been released so far, the steps to be taken regarding those drugs; and

(iv) the total cost incurred by the government for importing those drugs?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැන නඟින ෙදයක් නැද්ද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්, "ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් නුසුදුසු යැයි තීරණය කරන ලද ඖෂධ වර්ගයක් ෙහෝ වර්ග කිහිපයක් ෙමම වර්ෂෙය්දී ෙමරටට ආනයනය කර තිෙබ්ද?" කියලායි. එෙහම ෙදයක් ආනයනය කරලා නැහැ. එතෙකොට ඒ යටෙත් අසන ලද අනික් සියලු පශ්නවලට උත්තර නැති විධියට තමයි ගණන් ගන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද අහන්න? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. එතුමාට පැන නැඟුෙණ් නැති වුණාට මට පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම්ක අහන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 05වැනි දා ඔබතුමාෙග්ම ගරු අමාත්‍යතුමා ෙකොළඹ ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් පැවැත්වුණු සම්මන්තණයකදී තමයි ෙම් පකාශය ෙක රුෙව්. එතුමා කිව්වා, "ෙමවැනි කටයුතු ෙහේතුෙවන් තමා ඉතාම බරපතළ ෙලස අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා" කියලා. ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඖෂධ වර්ගය විෙද්ශයකින් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් තාක්ෂණික කමිටුව අවසර දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයත් ෙම්ක අනුමත කරලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාම -ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා- තමයි කියන්ෙන් එතුමා බලවත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබන උත්තරෙය් සඳහන් වන්ෙන්, ෙම්ක "පැන ෙනොනඟී" කියලායි. මම අහන්න කැමැතියි ෙම් අණ්ඩර ෙදමළෙය් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකද ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන බලවත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා කථා කරනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දුන්න උත්තරෙය් - මම දන්ෙන් නැහැ නිලධාරින් ඔබතුමා ෙනොමඟ යවලාද කියලා- "පැන ෙනොනඟී" කියලා සඳහන් ෙවනවා. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්න කියලා. ෙමොකද ඔබතුමාෙග් ඇමතිතුමා කරපු පකාශය මම ළඟ දැන් තිෙබනවා.

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය තමයි ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් නුසුදුසු යැයි තීරණය කරන ඖෂධ වර්ගයක් ෙහෝ වර්ග කීපයක් ෙමම වර්ෂෙය්දී ෙමරටට ආනයනය කර තිෙබ්ද කියන එක. එෙහම නුදුසුදු ඖෂධ වර්ගයක් අප ආනයනය කරලා නැහැ. එතුමාත් නීතීඥ මහත්මෙයක්. ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ඒ ඖෂධ ලැයිස්තුව ඔබතුමා අපට ෙදන්න. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය තහනම් කරපු ඖෂධ අප ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒකයි පිළිතුර. ඇමතිතුමා කරපු පකාශයක් ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන පශ්නය. ඉතින් ඒකට උත්තරය දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි ෙගන්වපු ඖෂධ පිළිබඳව බලවත් අපහසුතාවට පත් වුණා කියලා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමා කියන ෙකොට, රෙට් පුරවැසිෙයක් විධියට මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පකාශය ඔබතුමා ෙකොෙහන්ද අහුලා ගත්ෙත්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ළඟ ඒ පකාශය තිෙබනවා. "ලංකාදීප"◌්‍යවත් ප ෙත් පළ කර තිෙබනවා, "භාවිතෙයන් ඉවත් කළ ඖෂධ ෙතොගය ඇණවුෙමන් ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක්" කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවදා පත්තෙර්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 06වැනි ෙසනසුරාදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් headline එක. "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් එෙහම ෙබොරු දමන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම්ක ගැන කියන්ෙන් නැහැ. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමොනවාද ෙම් ඖෂධ කියලා. මම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. මම අහන්ෙන්, ෙම් ඖෂධ ෙමොනවාද, ඒවා ලංකාවට ෙගනාවාද, නැද්ද කියන එකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එයට පිළිතුර දුන්නා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන්, එෙහනම් එක්ෙකෝ -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන්ෙන්, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් නුසුදුසු යැයි තීරණය කරන ලද ඖෂධ වර්ග ගැනයි. පත්තෙර් තිබුණු එකක් ගැන ෙම් පශ්නෙය් අහලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතුමා අහන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් "ලංකාදීප" පුවත් පත කියන්ෙන් රෙට් පධාන වැදගත් පුවත් පතක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට දුන්නු පිළිතුර හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එම පුවත් පෙත් headline එක ෙම් තිෙබන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙමය වැරැදි නම් කරුණාකරලා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙම් පුවත් පතට විරුද්ධව නඩු දමන්න කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මන්තීතුමා උසාවිෙය්දීත් පශ්න අහන්ෙන් ඔෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙගොනු කර තිෙබන පශ්නය ෙවන එකක්, අහන්ෙන් ෙවනත් පශ්නයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිවාට මම ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පශ්නය අහන්ෙන් ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් තහනම් කරපු ෙබෙහත් වර්ග ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙම් රටට ෙගන්වා තිෙබනවාද කියලායි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකම තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් පුවත් පෙත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය පවා - [බාධා කිරීමක්]

889 890

2012 මාර්තු 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය පවා නුසුදුසු බවට තහවුරු කර ඇති ඖෂධ වර්ගයක් ෙමරටට ආනයනය කිරීමට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් පිරිසක් කටයුතු කර තිෙබනවා කියන කාරණය තමයි ඇමතිතුමා කියන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමම පශ්නයට අදාළ නම් මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒකම තමයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා අහන පශ්නයට අදාළව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් තහනම් කරන ලද ඖෂධ අෙප් ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙගනැල්ලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමා සිටින ෙවලාවක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පැහැදිලි කර ගන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා එෙහම ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා නම් මම උත්තර ෙදනවා. එෙහම ලියවිල්ලක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එෙහනම් තුන්වැනි කාරණාව විධියට කියන්නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න ෙනොෙවයි, ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධව ෙසොයා බලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ගමන තව ෙසෞඛ්‍ය ඇමති ෙකෙනක් නැඟිටලා. චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමාත් ගිහින් ෙපති ටිකක් ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් පුවත් පතක පළ වූ විස්තරයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට කියනවා, කරුණාකර එතුමාෙග් ඇමතිතුමාෙගනුත් අහලා ෙම් සම්බන්ධව වහාම පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ වාෙග් ෙබෙහත් වර්ග ෙගනත් තිෙබනවාද කියලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පරීක්ෂණයක් කරනවාද කියන එක ෙන් අහන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ෙම් "ලංකාදීප" පුවත් පත ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් පුවත් පතට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා කියා මාර්ගයක් ගන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහපු පශ්නයට මා පිළිතුරු දුන්නා. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් තහනම් කරපු ෙබෙහත් ෙගනල්ලා නැහැ. එච්චරයි.

බන්ධනාගාර රැඳවියන්ට වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා : සහතික ைகதிகᾦக்கான ெதாழிற்பயிற்சிப் பாடெநறிகள் : சான்றிதழ்கள்

VOCATIONAL TRAINING PROGRAMMES FOR PRISON

INMATES : CERTIFICATES 2013/’11 14. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) බන්ධනාගාර රැඳවියන් සඳහා දැනට කියාත්මක කරනු ලබන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා කවෙර්ද;

(ii) එම පාඨමාලා අවසානෙය්දී රැඳවියන්ට පිළිගත් වෘත්තීය පුහුණු සහතිකයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிைறச்சாைலக் ைகதிகᾦக்காக தற்ேபாᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெதாழிற்பயிற்சிப் பாடெநறிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடெநறிகளின் இᾠதியில் ைகதிகᾦக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெதாழில்சார் தைகைமச் சான்றிதழ்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House-

(i) of the Vocational Training Programmes conducted for the inmates in prisons ; and

(ii) whether action will be taken to issue them with a recognized vocational training certificate at the end of those programmes?

(b) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) භූමි අලංකරණය/ රූප ලාවණ්‍ය/ කෘෂි කර්මාන්තය/ දැව කැටයම් කලාව/ මනාලියන් හැඩ ගැන්වීම/ ෙකොන්ඩ කැපීම/ චිත කලාව/ විසිතුරු භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය යනාදිය හා ඊට අමතරව 2011.09.05 දින ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා සමඟ අත්සන් කළ අවෙබෝධතා ගිවිසුම යටෙත් පහත සඳහන් පුහුණු පාඨමාලා. විදුලි කාර්මික පාඨමාලා අධිෙව්ගී මැහුම් පාඨමාලා ඇඳුම් මැසීෙම් පාඨමාලා (කාන්තා, පිරිමි) වඩු කාර්මික ශිල්පී පාඨමාලා පෑස්සුම් ශිල්පී පාඨමාලා ෙම්සන් ශිල්පී පාඨමාලා ඉංගීසි පාඨමාලා සාක්ෂරතා පාඨමාලා සංගීත පාඨමාලා නැටුම් පාඨමාලා ස්වර්ණාභරණ හා මැණික් කැපීෙම් පාඨමාලා

ඇලුමිනියම් ශිල්පීය පාඨමාලා ෙර්න්ද මැසීෙම් පාඨමාලා සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරී ෙම් පාඨමාලා ගෘහස්ථ විදුලි රැහැන් ඇදීෙම් පාඨමාලා පහත රට නර්තන පාඨමාලා බතික් පාඨමාලා ෙබ්කරි නිෂ්පාදන පාඨමාලා මුදණ ශිල්පය පිළිබඳ පාඨමාලා

(ii) ඔව්.

ෙමහිදී අවසානෙය් ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම් (NVQ) තත්ත්වෙය් සහතිකයක් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. එය ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ඉහළ සහතිකයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව මා කියන්න කැමැතියි, විධිමත් සහ ෙනොවිධිමත් අධ්‍යාපනය සාර්ථක කරන්න ෙම් මාසෙය් 16 වන දා වටරැක පාසලක් පටන් ගන්න බව. එය ෙලෝකෙය් පළමුවන බන්ධනාගාර පාසලයි. එහි ෙසෞන්දර්යය, සංස්කෘතිය, කලාව හා චිත ශිල්පය ඇතුළු පාඨමාලා පැවැත්ෙවන බව ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා වැඩිදුරටත් පකාශ කරනවා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පාඨමාලාවට රැඳවියන් කී ෙදෙනක් සහභාගි වනවාද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙමම පාඨමාලා හැම බන්ධනාගාරයකම පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා රැඳවියන්ෙගන් සුදුසු අය, කැමැති අය ෙතෝරා ෙගන ෙම් පාඨමාලා පවත්වා ෙගන යනවා. සිටින රැඳවියන්ෙගන් බහුතර සංඛ්‍යාවක් ෙම් පාඨමාලා සඳහා සම්බන්ධ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන රැඳවියනුත් ෙමයට සම්බන්ධ කර තිෙබනවාද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔව්, ඔව්. සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ කර ගන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙමම පාඨමාලාව පිළිබඳව ඔබතුමා ෙගන හැර දැක්වූ පැහැදිලි කිරීමට ස්තුතිවන්ත වන අතර රූප ලාවණ්‍ය පාඨමාලා පවත්වනු ලබන්ෙන් කාන්තාවන් විසින්ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔව්.

893 894

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ තුන සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුම්වලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අමාත්‍යාංශ තුෙන්ම අය ෙම්කට සම්බන්ධ වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-2053/'11- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග රු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලිකපවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් බලය ෙබදීමත් එක්ක ෙමය පළාත් සභා විෂයයක් හැටියටයි යන්ෙන්. එම නිසා ෙම් කාරණය සඳහා පිළිතුර දීමට මාසයක කාලයක් අවශ්‍යයි කියා පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, "13 plus කියන කථාන්දරයත් එක්ක අද ජිනීවා නගරයට ගිහින් ෙම් රට අකර්මණ්‍ය කරන්න කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?" කියන එක.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF CULTURE AND THE ARTS : DETAILS 1439/’11 4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන්ට ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ට ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන්ට දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத் ᾐக் ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசக ᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Culture and the Arts :

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve under the Ministry of Culture and the Arts at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙදකයි.

(ii) i. නවරත්න රවිබන්දු විද්‍යාපති මහතා

ii. සිරිනිමල් ලක්දුසිංහ මහතා

i. රවිබන්දු විද්‍යාපති මහතා

* අධ්‍යාපන සුදුසුකම්:-

අෙපොස (උෙප)

* වෘත්තීය සුදුසුකම්:-

ෙසෞන්දර්ය හා කලා විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ ශීපාලි විශ්වවිද්‍යාලය හා කටුබැද්ද විශ්වවිද්‍යාලය ආදිෙයහි බාහිර කථිකාචාර්යවරයකු ෙලස කටයුතු කරයි.

* ෙවනත් සුදුසුකම්:-

නර්තන කලාව පිළිබඳව චිතෙසේන කලායතනෙයන් හා ඉන්දියාෙව් ෙක්රළ කලා මණ්ඩලෙයන්ද, උතුරු ඉන්දියානු සම්භාව්‍ය සංගීතය පිළිබඳව පී.වී. නන්දසිරි මහතා යටෙත්ද හදාරා ඇති අතර, තබ්ලා සහ උතුරු ඉන්දියානු සම්භාව්‍ය ෙබර වාදනය සම්බන්ධව ඉන්දියාෙව් ෙම්හර්හිදී හදාරා ඇත.

තවද, චිත කලාව, රංග වස්ත නිර්මාණය, ෙව්දිකා පසුතල නිර්මාණය සහ ෙව්දිකා පරිපාලනය පිළිබඳව කලාශූරි ෙසෝමබන්ධු විද්‍යාපති මහතා යටෙත්ද හදාරා ඇත.

* වගකීම්:-

සංස්කෘතික හා කලා ක්ෙෂේතෙය් සංගීත, නැටුම්, චිත ආදී ශිල්පීය කාර්යයන්හිදී සහ පතිපත්තිමය කරුණුවලදී ගරු අමාත්‍යතුමාට හා අමාත්‍යාංශයට උපෙදස් ලබා දීම.

සියලු පිළිගත් රාජ්‍ය උත්සවවලදී හා අෙනකුත් කරුණුවලදී ඒ හා සම්බන්ධ කටයුතු ෙමෙහයවීම පිළිබඳ වගකීම්.

සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු සඳහා පවර්ධන උපෙදස් ලබා දීම.

ii. සිරිනිමල් ලක්දුසිංහ මහතා

* අධ්‍යාපන සුදුසුකම්:-

පුරා විද්‍යාව පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධිය

පුරා විද්‍යාව පිළිබඳ ශාස්තපති උපාධිය

* වෘත්තීය සුදුසුකම්:-

ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි සහකාර අධ්‍යක්ෂ හා අධ්‍යක්ෂ තනතුරුද, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙයහි අධ්‍යක්ෂ තනතුරද දරා ඇත. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, පාලි හා ෙබෞද්ධ විශ්වවිද්‍යාලය හා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය ආදිෙයහි බාහිර කථිකාචාර්යවරයකු ෙලස කටයුතු කර ඇත.

* වගකීම්:-

සංස්කෘතික හා කලා උරුමයන් පිළිබඳවද, පුරාවිද්‍යාත්මක කරුණු ෙකෙරහිද ගරු අමාත්‍යතුමාට හා අමාත්‍යාංශයට උපෙදස් ලබා දීම.

මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල යටෙත් පවත්නා ෙලෝක උරුම ස්ථාන ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් ඒ පිළිබඳව සංවර්ධනාත්මක හා සංරක්ෂණ කරුණු ෙකෙරහි අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්ට හා අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවල නිලධාරින්ට උපෙදස් ලබා දීම.

ඉහත කී කරුණුවලට අදාළව ෛනතික උපෙදස් ලබා දීම.

(iii) මසකට රුපියල් 30,000ක් බැගින්.

(iv) උක්ත නිලධාරින් ෙදෙදනාට පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසයට ෙගවූ මාසික දීමනා හා අෙනකුත් දීමනාවල මුළු එකතුව රුපියල් 1,22,880කි.

(ආ) (i) නවරත්න රවිබන්දු විද්‍යාපති මහතා

නිලරථ එකයි.

වාහන අංකය KE - 3641

සිරිනිමල් ලක්දුසිංහ මහතා හට ලබා දීමට වාහනයක් ෙනොමැති බැවින්, රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ 23/2007 අනුව රුපියල් 30,000ක මාසික පවාහන දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) * රවිබන්දු විද්‍යාපති මහතා රුපියල් 16,440

* සිරිනිමල් ලක්දුසිංහ මහතා රුපියල් 16,440

(ඇ) (i) ඉහත (අ) (ii) නම් සඳහන් පරිදි.

(ii) එක් උපෙද්ශකවරයකුට රුපියල් 12,500ක සීමාවකට යටත්ව කාර්යාලීය, නිවාස හා ජංගම දුරකථන බිල්පත් පියවීම සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

897 898

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 මාර්තු 09

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති : පතිලාභ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் : நன்ைமகள் DEVELOPMENT PROJECTS OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN'S AFFAIRS : BENEFITS 1680/’11 5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාල සීමාව තුළ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘති හරහා ජනතාවට ලැබී ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

(iii) ඉදිරිෙය්දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කවෙර්ද;

(iv) ඒවායින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் ெதாடர்பில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾕடாக மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) எதிர்காலத்தில் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் ெதாடர்பாக நைடᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்த்ᾐள்ள அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs :

(a) Will he inform this House -

(i) the development projects implemented with respect to child development and women’s affairs during the period from year 2006 up to now;

(ii) the benefits received by the people through these projects;

(iii) the development projects expected to be implemented in future with respect to child development and women’s affairs; and

(iv) the results expected through them?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

899 900

පාර්ලිෙම්න්තුව

901 902

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09 903 904

පාර්ලිෙම්න්තුව

905 906

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

(ආ) පැන ෙනොනගී.

2012 මාර්තු 09

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

909 910

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

913 914

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය : විස්තර ெகரவலப்பிட்ᾊய மின் உற்பத்தி நிைலயம்: விபரம் KERAWALAPITIYA POWER PLANT: DETAILS

1734/’11

6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of the Hon. Anura Dissanayaka) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා මුල්ගල් තැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම බලාගාරය විවෘත කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම බලාගාරය ඉදි කිරීමට වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල් සපයා ගනු ලැබූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ආරම්භෙය්දී අෙප්ක්ෂා කළ නිෂ්පාදන ධාරිතාව ෙකොපමණද;

(ii) එහි වත්මන් විදුලි නිෂ්පාදන ධාරිතාව ෙකොපමණද;

(iii) එම බලාගාරය විවෘත කළ දින සිට අඛණ්ඩව විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එම බලාගාරය වසා දමා ෙහෝ අකිය තත්ත්වෙයන් පැවති දින ගණන කවෙර්ද;

(v) එම තත්ත්වයට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகரவலப்பிட்ᾊய மின் உற்பத்தி நிைலயத்ைத நிர்மாணிக்க அᾊக்கல் நாட்ᾊய திகதி யாᾐ;

(ii) அந்த மின் உற்பத்தி நிைலயம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(iii) அந்த மின் உற்பத்தி நிைலயத்ைத நிர்மாணிக்க ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iv) அந்தப் பணம் எவ்வாᾠ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்டᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெகரவலப்பிட்ᾊய மின் உற்பத்தி நிைலயத்தி ᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பத்தில் எதிர்பார்க்கப்பட்ட உற்பத்திக் ெகாள்ளளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) அதன் தற்ேபாைதய மின்சார உற்பத்திக் ெகாள் ளளᾫ எவ்வளᾫ;

(iii) அந்த மின் உற்பத்தி நிைலயம் திறந்ᾐ ைவக்கப் பட்ட நாள் ெதாடக்கம் ெதாடர்ச்சியாக மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) அந்த மின் உற்பத்தி நிைலயம் ᾚடப்பட்ᾌ அல்லᾐ ெசயᾢழந்ᾐ காணப்பட்ட நாட்கள் எவ்வளᾫ;

(vi) அந்த நிைலைமக்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

917 918

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the foundation stone was laid for the construction of the Kerawalapitiya Power Plant;

(ii) the date on which the aforesaid power plant was opened;

(iii) the amount of money spent for the construction of the aforesaid power plant ; and

(iv) the sources of funding?

(b) Will he inform this House-

(i) of the generation capacity expected at the commencement of the Kerawalapitiya Power Plant ;

(ii) of the current electricity generation capacity of the aforesaid power plant ;

(iii) whether the aforesaid power plant has generated electricity continuously since the date on which it was opened ;

(iv) of the number of days for which the aforesaid power plant had been closed or non-operative ; and

(v) of the factors which contributed to that situation?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

ලියා පදිංචි හීලෑ අලින් : විස්තර பதிᾫெசய்யப்பட்ட பழக்கப்பட்ட யாைனகள்: விபரம் REGISTERED TAMED ELEPHANTS : DETAILS 1995/’11 8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ හීලෑ අලින්ෙග් ලියාපදිංචි නාම ෙල්ඛනයක් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සම්පූර්ණ නාම ෙල්ඛනය, හීලෑ අලි පිළිබඳ විස්තරද සමඟ ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හීලෑ අලි ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී එම අලින්ට අදාළ ජානමය ෙතොරතුරු (DNA Finger Prints) ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) හීලෑ අලි ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී ඔවුන්ෙග් අනන්‍යතාවය තහවුරු කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු ඇතුළත් ඉෙලක්ෙටොනිකව දත්ත ගබඩා කර ඇති උපකරණයක් (Electronic chip) අලින්ෙග් සිරුරට ඇතුළත් කිරීම සුදුසු බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾔள் பழக்கப்பட்ட யாைனகளின் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ᾠ வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்களத்தினால் ேபணிவரப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், அந்த ᾙᾨப் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலᾜம் பழக்கப்பட்ட யாைனகளின் விபரங்கᾦடன் சமர்ப்பிப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) பழக்கப்பட்ட யாைனகைள பதிᾫ ெசய்ைகயில், அந்த யாைனகᾦக்கான மரபᾎத் தகவல் கைளப் (DNA Finger Prints) ெபற்ᾠக் ெகாள்ளவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) பழக்கப்பட்ட யாைனகைள பதிᾫ ெசய்ைகயில், அைவகளின் அைடயாளத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக, விபரங்கைள உள்ளடக்கிய, இலத்திர னியல் ᾙைறயில் தரᾫகள் களஞ்சியப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ஒᾞ கᾞவிைய (Electronic chip) யாைனகளின் உடᾢᾔள் உட்ᾗகுத்ᾐதல் ெபாᾞத்தமாகும் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife :

(a) Will he inform this House- (i) whether a register of tame elephants in Sri Lanka is maintained by the Department of Wildlife Conservation; and (ii) if so, whether he will submit the aforesaid register in full along with the details of tame elephants?

(b) Will he inform this House whether - (i) action will be taken to obtain DNA finger prints relevant to tame elephants in registering them; and

(ii) he acknowledges that it is advisable to insert an electronic chip containing details into the bodies of elephants to establish identity of tame elephants when they are registered?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජිවී අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

921 922

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 මාර්තු 09

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

925 926

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

929 930

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

933 934

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1448/'11-(2), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනා.

මහනුවර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல LEAVE OF ABSENCE : HON. KEHELIYA RAMBUKWELLA

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66 (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, මහනුවර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතාට 2012 මාර්තු මස 22 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா LEAVE OF ABSENCE : HON. R. DUMINDHA SILVA

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66 (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතාට 2012 මාර්තු මස 24 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය."

ஈ

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා, දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමාට නිවාඩු ඉල්ලා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා උසාවිෙය් වෙරන්තු ලැබූ පුද්ගලයකු හැටියට තමයි දැන් සඳහන් ෙවන්ෙන්. එතුමාට නිවාඩු ඉල්ලන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ එතුමා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. මම දැන ගන්න කැමැතියි එතුමා නිවාඩු ඉල්ලන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කාරණාවට එය අදාළ නැහැ. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

මී ළඟට ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

වරපසාද : අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல் PRIVILEGE : USE OF PRIVILEGED COMMUNICATIONS OF PARLIAMENT IN COURT ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Sir, the Speaker is a national office. The holder is elected by the House. He is required to act for the Head of State in a situation where both the President and the Prime Minister are incapacitated.

Similarly, the Leader of the Opposition in Parliament is also a national office holder recognized by the Speaker. He is the Head of the alternative group to the Government, which competes for power at national elections. Therefore, his functions are not limited to Parliament. It is a political office given recognition by Parliament. As a result, the functions of the Speaker and the Leader of the Opposition are not limited to travelling to and from Parliament. Their functions necessarily extend to the whole country and sometimes, even outside the country. Recognizing this, the Parliament has provided separate Votes in the Budgetary Estimates to provide facilities for the Speaker and the Leader of the Opposition to carry out their functions. In this background, I wish to refer to two matters which are of importance to both our offices as well as to Parliament as a whole.

The first is, the use of privileged communications of Parliament in judicial tribunals. On 28th February, 2012, the print and electronic media carried news items that the District Court of Colombo had purportedly issued a Notice of an Interim Injunction, restraining the Colombo Municipal Council, among others, from renting out or leasing any portion of the Mayor's Centre at No. 18, Sir Marcus Fernando Mawatha, Colombo 7. The report also stated that annexed to the petition was a copy of the letter addressed to you by me. I, myself, am a respondent in that case.

The issue of temporary relocation of the Office of the Leader of the Opposition in Colombo is a matter under discussion between the two of us. A final decision has not been taken and that cannot be taken until all the Party Leaders are informed of it. All those discussions are internal matters of Parliament.

The letter in question is an internal communication between the two of us. Matters pertaining to Parliament are outside the jurisdiction of the court. Parliament's internal matters are inclusively within its own

jurisdiction. This has been very clearly ruled upon by the Speaker and the House. Our proceedings are, therefore, not open to challenge. Therefore, making such an application to court, using Parliament's internal documents is a violation of the Parliament's rights and privileges.

In the circumstances, all parties responsible for producing the said letter, namely the plaintiff and his lawyers, are acting in breach of Parliamentary Privilege. I, therefore, request you, as the guardian of the rights of Parliament and its Members, to look into this matter and take necessary action.

The second is with regard to the use of vehicles made available by the Government. Due to the security situation in the country, bullet and blast-proof vehicles have been supplied to some Members of the Government, to yourself, to me, as the Leader of the Opposition, and to other persons whose lives are under threat. In addition, all of us are provided with security personnel. All those vehicles belong to the Presidential Security Division. In addition, I have also been provided with other vehicles for my security. Those vehicles and personnel are available to us at all times. My security officers, who are assigned to me by the Government, assess my security needs at any given moment depending on the circumstances of each occasion. The same practice applies to all others.

Therefore, I need your confirmation, firstly, that the vehicles, including the bulletproof vehicles provided to me and the other persons whom I have mentioned, remain the property of the Government at all times and that no legislation has imposed any restriction on the use of such vehicles, and secondly, that I am entitled to use all the facilities given to me for the purpose of my personal security including such vehicles.

Thank you, Hon. Speaker. I hope you would look into the matters and give a Ruling.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කර කඩිනමින් තීරණයක් ෙගන සභාවට දැනුම් ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

937 938

2012 මාර්තු 09

''න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2, 3 සහ 4 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය.’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට දිනට නියමිත කටයුතු යටෙත් ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. 1 වන ෙයෝජනාව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. අය වැය සම්මත කිරීමට ෙපර පූර්ව අය වැය විවාදයක් පැවැත්වීම வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌ வதற்கு ᾙன்னர் ᾘர்வாங்க வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதெமான்ᾠ நடத்ᾐதல் PRE-BUDGET DEBATE PRIOR TO PASSING OF BUDGET

[අ.භා. 2.16] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාස ගණනාවකට පසුව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා යටෙත් අද දින ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''ඉන්දියාව හා එක්සත් රාජධානිය ෙමන් අවසාන හා පූර්ණ අය වැය සම්මත කිරීමට මාස තුනකට පථම, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල අහිතකර ෙහෝ අවාසිදායක බලපෑම් ඇෙතොත් ඒවා අවම කිරීමට සහ නිවැරදි කිරීමට හැකි වන පරිදි පූර්ව අය වැය විවාදයක් පැවැත්විය යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.''

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අදහස් කෙළේ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ දවසින් දවස ෙම් රෙට් අය වැය හිඟය වැඩි ෙවලා ඒක අද රෙට් සමස්ත ආර්ථිකයට බලපෑමක් කර තිෙබන බව අපට ෙපෙනන නිසායි. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් රෙට් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. නමුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල විමධ්‍යගත කිරීම තුළින් අන්තිමට ෙමහි තිෙබන සම්පූර්ණ වගකීම පැහැර හැර තිෙබනවාය කියන එක අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අවුරුද්දක් තුළදී පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත කරනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් රුපියල් ෙකෝටි 4,800ක් වන ෙතක් ෙවනසක් කර තිෙබනවා. ඒක සමස්ත අය වැෙයන් සියයට 12.5ක විතර ෙවනසක්. ඒ වාෙග්ම ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් සියයට 10ක විතර ෙවනසක් කර තිෙබනවා.

ෙමයින් ෙපනී යන්ෙන් කුමක්ද? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තුන්වන සුමානෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කථා කර ෙමොෙහොතකට අත්පුඩි ගහලා ඊට පස්ෙසේ තිෙබන ආර්ථිකයත් ඊට

වඩා අන්ත තත්ත්වයකට තල්ලු කරලා යනවා කියන එක අපට ෙප ෙනන්නට තිෙබනවා. මම ෙම් තත්ත්වය එක ආණ්ඩුවකට සීමා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අවුරුදු දහහත තුළ ෙම් තත්ත්වෙය් වර්ධනයක් තිෙබන බව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ඉන්න අප ෙම් තත්ත්වය දැන දැන ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනස් කිරීමක් කෙළේ නැත්නම් ෙහට දින රජ කරන තරුණ තරුණියන් අපට යම් විධියකින් ෙදෝෂාෙරෝපණය කරාවි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන ෙම්වා ගැන දැන ෙගන, අෙප් අනාගතය ගැන සරු සාර වැඩ පිළි ෙවළක් ඇති කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියා.

ඉන්දියාව ඉතාම දක්ෂ ෙලස මූල්‍ය පාලනයක් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් ෙම්වා සුපිරි මට්ටමට කර ෙගන යනවා. අප එවැනි අවස්ථා පාවිච්චි කර ගන්න අවශ්‍යයි, මීට වඩා ස්ථාවර මට්ටමකට ආෙප් ආර්ථිකය තහවුරු කර ගැනීමට. එංගලන්තය සුපුරුදු පරිදි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට මාස හතර පහකට ෙපර ඒ ඇස්තෙම්න්තු සියල්ල පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් පූර්ව විමර්ශනයකට ලක් කරනවා. වැරදි තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් දවස්වල රටක ආර්ථිකයක් ෙලෙහසිෙයන් plan කරන්න ඇමාරුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ දැනුවත්කම අප පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එම ෙවනස්කම්වලට අප අලුත් ආකාරයකින් උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ෙකොයි ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ඒ විධිෙය් සංෙශෝධනයන් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා විපක්ෂෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාවාය කියා ආණ්ඩුවක් ඉලක්ක කර නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 17ක් රට පාලනය කර තිෙබන නිසා, එහි දුර්වලකම් තිෙබන නිසා මා ඒ කාරණය ෙපන්වීම සඳහා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා.

මා එක නිදසුනක් ගන්නම්. 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් -2011 ෙනොවැම්බර් මස 21වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාව; Volume 204, තීරු අංක 22 අය වැය පකාශනෙයන්- මා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා එහි පකාශ කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි:

" ඛනිජ ෙතල් හා ගෑස් ෙසොයා ගැනීම සම්බන්ධව හා පුනර්ජනීය බලශක්තිය පිළිබඳව ලබා ඇති පගතිය අනුව ඛනිජ ෙතල් ආනයනය සඳහා දැනට වැය වන ෙඩොලර් මිලියන 3,000කට අධික විනිමය ඉතිරි කර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තු ද ඇති වී තිෙබනවා. අද ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 130ක් වනවා ගරු කථානායකතුමනි. "

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා අය වැය පකාශයට පත් කරමින් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21වන දා කිව්වා, ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 130යි කියා. අද පිරිසිදු කළ ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 121 යි. ෙබොර ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 107 යි.

මීට සුමාන තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙතල් මිල වැඩි කළත් අද පවතින ෙතල් මිල ඒ විධියයි. එෙහම නම් ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජනාධිපතිතුමා එදා ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 130යි කියලා කිව්ෙව්? එක්ෙකෝ එදා ජනාධිපතිතුමා වැරදි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙතල් මිල වැරදි ආකාරයකට පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා, එක දවසක කළ ඒ පකාශය නිසා, මුළු රෙට්ම අවුරුද්දකට තිෙබන සැලැස්ම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් කරුණු අය වැයට මාස තුන හතරකට ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා පූර්ව විමර්ශනයකට ලක් කරන්න පුළුවන් නම්, ෙමවැනි පශ්න නිසා රෙට් සමස්ත ආර්ථිකයට සිද්ධ වන බලපෑම අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි. මම ඒ සඳහන් කෙළේ එක නිදසුනක්.

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවන නිදසුන වශෙයන් ගන්ෙන් HSBC ණය. අද රට ෙලොකු ණය උගුලකට වැටිලා තිෙබනවා. කවුරු නැහැ කිව්වත්, මහ බැංකුෙව් අධිපති අද ෙම් රෙට් සමස්ත ආර්ථිකය පාලනය කරනවා නිකම් බුලත් කඩයක් පවත්වා ෙගන යනවා වාෙග්. බලෙය් ඉන්න ෙකොට එකක් කියන, විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට තවත් එකක් කියන පුද්ගලයකු වශෙයන් තමයි ඔහුව හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, HSBC ණය සඳහා 2007 ජූලි මාසෙය් ෙම් ආණ්ඩුව roadshow එකක් ඇති කළා. මම ෙම් උදාහරණය පාවිච්චි කරන්ෙන් රටට ෙකොතරම් අහිතකර ආර්ථික තත්ත්වයක් ඒ මඟින් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙපන්වන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් කාරුණිකව අවධානය “Sri Lankan Economy: Current Status and the Future Prospects - Presentation of Selected Banks/Investor Banks” කියන 11th July, 2007 මහ බැංකුෙව් වාර්තාවට ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක තමයි roadshow එක. ෙම්ෙකන් තමයි US Dollars මිලියන 500ක් සියයට 8 ෙපොලියට අරෙගන, එදා රෙට් විෙද්ශ සංචිතය වැඩි කරන්න කටයුතු කෙළේ. එදා ෙම් වාෙග් roadshow එකක් ඇති කළා. ඒක සාමාන්‍ය සිරිතක්. ආණ්ඩුවට සල්ලි අවශ්‍ය නම් බැංකුවට ගිහින් තමන්ෙග් අවශ්‍යතාව ෙපන්වලා, ණය ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. නමුත් ෙමෙතක් කල් කරලා තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන්, ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙහෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් සියයට දශම ෙදෙක් ෙපොලියට නැතෙහොත් සියයට 1/2 ෙපොලියට ණය ගන්නවා මිස, සියයට හෙය්, හෙත් සහ අෙට් ෙපොලියට වාණිජ ණය ගැනීම ෙනොෙවයි. මහ බැංකුෙව් roadshow එෙක් පිටු අංක 34 හි කියනවා, අපි ෙම් US Dollars මිලියන 500 පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් වාෙග් කටයුතුවලට කියලා. Puttlam Coal Power Project, Southern Expressway, හම්බන්ෙතොට වරාය, Colombo Port Expansion Project, ෙකරවලපිටිය තාප බලාගාරය, Proposed Northern Highway to Jaffna, Greater Colombo Urban Transport Development Project - Phase II, Development of Bandaranaike International Airport - Phase II, Improvement of Colombo-Matara Railway line, Greater Colombo Urban Transport Development Project - Phase I, Road Network Improvement Project.

ෙම් එක ෙකොටසක්. ඊළඟ ෙකොටෙසේ ෙම් ව්‍යාපෘති තිෙබනවා. වීරවිල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ, ගාලු වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය, Kalu-Ganga Water Supply Project එක වාෙග් ව්‍යාපෘති හත අටක් තිෙබනවා.

ෙමහි වග කීෙමන් කියනවා, පුත්තලෙම් තිෙබන තාප බලාගාරය හදන්න සම්පූර්ණෙයන්ම පාවිච්චි කෙළේ චීන ණය බව. ඒකට HSBC ණය සත පහක්වත් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්නත් ඒෙකන් සත පහක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්නත් ෙම් HSBC ණය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ කියලා. ඒ සඳහාත් සම්පූර්ණෙයන් පාවිච්චි කෙළේ චීන ණයක්. පළමු වැනි ණය වාරිකය සියයට ෙදකක ෙපොලියට ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා -ගරු කථානායකතුමා- ඇමතිතුමා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට සියයට හයහමාරකට, හතකට ඉතුරු ණය පමාණය ගත්තා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙකොළඹ වරාය සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය. ඒ වැඩ කරන්ෙන්ත් සම්පූර්ණෙයන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ගත්තු ණයකින්. China Merchants Holdings (International) Company Limited එ ෙකන් තමයි ඒකට අවශ්‍ය ඉතුරු සල්ලි පමාණය ගත්ෙත්. ඉතින්

ෙම් වාෙග් ඒවා කරලා සමස්ත ෙලෝකයටම ෙබොරු කරලා තිෙබන අවස්ථාවක තමයි අපි මහ බැංකුව ගැන කථා කරන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවසරය ගන්නවා ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න.

ෙමවැනි ෙද්වල් අපි හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරලා ෙපන්වන්න අවශ්‍යයි. රටක ආර්ථිකය ෙගන යන ෙකොට යම් විධියකින් ඒ කියන ෙද් ඇත්තද කියලා පශ්නයක් මතු ෙවනවා නම්, නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ ෙතොරතුරු ෙපන්වලා පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි.

අද අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට, තව මාස ෙදකකින් අපි US Dollars මිලියන 500ක් ණය සඳහා ෙගවන්න තිෙබනවා; bullet payment එකක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් සමස්ත ආදායම බිලියන 1,150යි. නමුත් සම්පූර්ණ ණය පමාණය බිලියන 1,784යි. HSBC එෙකන් ගත්ත ණය නැවත ෙගවීමට තිෙබන නිසා, ආදායමට වැඩිය ණය පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබන අවුරුද්දක් වශෙයන් ෙම් අවුරුද්ද හඳුන්වන්න පුළුවන්. අද ඒ නිසා තමයි රුපියල බාල්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සුමාන තුන, හතර තුළදී රුපියල් 111ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 122ට, 123ට ඉහළ නැඟ තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා අපට ඕනෑ තරම් මුදල් සංචිත තිෙබනවා, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැටුණත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙමතැන ඉන්න පබල ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම එෙහම කිව්වා. නමුත් අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇෙමරිකාවටත් ණය ෙදන්න හදන ලංකාෙව් රුපියල සුමාන තුනක් ඇතුළත රුපියල් 111 ඉඳලා රුපියල් 123 දක්වා අවපමාණ ෙවලා තිෙබනවා. මුදලක් අවපමාණ වීම සාමාන්‍ය සිරිතක්. ඉන්දියාෙව්ත් ෙඩොලරය රුපියල් 46 ඉඳන් රුපියල් 53ට ගිහිල්ලා, නැවත රුපියල් 51ට ආවා. නමුත් ඒ අය ඒ ත්ත්ත්වය ඇති කෙළේ යම් විධියක කෙමෝපායක් පාවිච්චි කරලායි. ඒ අය ෙගවන්න තිෙබන ණය ෙගවලා තමයි එවැනි ෙද්වල් කෙළේ.

ෙම් කථා කරන අවස්ථාව වන විටත් ඉරානෙයන් ෙතල් අරෙගන තිෙබන්ෙන් දවස් 290ක ණයක් එක්කයි. ඒ සඳහා බිලියන ගණනාවක් ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙගන් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් මම අහනවා, ඒ ණය ෙගවලාද රුපියල අවපමාණ කෙළේ කියලා. එෙහම නැත්නම් හිතුවක්කාර විධියට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් ලැෙබන්න තිෙබන US Dollars 800ට තිෙබන කෑදරකම නිසා එක පාරටම, "ඔව්, අපි රුපියල අවපමාණ කරන්න ඕනෑ" කියලා කටයුතු කළාද? ෙපබරවාරි මාසෙය් 03 වැනිදා, 04 වැනිදා සිට රුපියල අවපමාණ කරන්න ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, සුමාන තුනකදී ෙඩොලරය රුපියල් 123 දක්වා වැඩි වීෙමන්, රුපියල් 12කින් ෙඩොලරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් සමස්ත ණය පමාණය බිලියන 5,481යි. එයින් පිට රට ණය හැටියට සියයට 54ක් තිෙබනවා. එම සියයට 54 බිලියන 5,481න් වැඩි කරලා, ඒක රුපියල් ශතවලින් වැඩි කරලා බැලුවාම, අද ෙම් රෙට් ණය බර බිලියන 282ක් ෙවනවා. රුපියල අවපමාණ වීම නිසා ෙම් රෙට් ණය බර ෙකෝටි 28,200කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ඒවා ෙගවන්ෙන්? මහවැලි ව්‍යාපාරයට සම්පූර්ණෙයන්ම බිලියන 50යි ගිෙය්. ඒ පමාණය පසු ගිය දවස් 15, 16 තුළ රුපියල අවපමාණ කිරීම නිසා හතර ගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පූර්ණ මූල්‍ය බලතල තිෙබනවා නම්, අන්තිම පැය ෙවනකල් ඉඳලා, අය වැය ෙයෝජනා රතු ෙපට්ටිෙය් දාෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නිකම් කියැවීමක් ෙනොෙවයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. දැන් සිද්ධ ෙවලා

941 942

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2012 මාර්තු 09

තිෙබන ෙද් හැටියට රෙට් ආර්ථිකය භයානක තත්ත්වයකට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් නැත්නම් එපිට අවුරුද්ෙද් දුන්නු අදහසක් අනුව, අපි ෙමවැනි අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව ෙවනත් තැනක සිට මීට වඩා පූර්ණ විමර්ශනයකට ලක් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටදී - pre-Budget meeting - ඒෙක් කථා කරලා ඒ අමාත්‍යාංශ පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතැනදී අපි ඒ අමාත්‍යාංශවල අය වැය ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව කථා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි රට පාලනය කරන අවස්ථාෙව්දී Fiscal Management (Responsibility) Act කියලා එකක් ෙගනාවා. නවසීලන්ත රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබන වැදගත් සාරාංශයක් උපුටාෙගන, අෙප් සමස්ත රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වන්න හැම අවුරුද්ෙද්ම වාර්තාවක් ලබා ගන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි කිව්වා. ඒ විධියට වාර්තා කිරීම සාමාන්‍ය සිරිතක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා වාර්තා කරනවා, අෙප් රෙට් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ණය පමාණයක් තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ මඟින් අපට ඇත්ත තත්ත්වය දැන ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි ෙලඩ වුණාම සාමාන්‍ය සිරිතක් වශෙයන් ෙදොස්තර ළඟට යනවා ෙන්. ෙදොස්තර අපව පරීක්ෂා කරලා අර check-up එක, ෙම් check-up එක කරලා තත්ත්වය ෙහොඳද නැද්ද කියනවා ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් බැරි ෙවලාවත් pressure ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙයනවා නම් ඒකට හරි ෙබෙහත ගන්නවා. ඒ විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය්ත් වැරදි තැන් ඇති ෙවලා තිෙයනවා. නමුත් ඒ වැරදි නිවැරදි කරන්නවත් කටයුතු කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙයනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතනවා රෙට් මූල්‍ය සම්බන්ධෙයන් මූලස්ථානය විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරන නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. ෙමවැනි උදාහරණ ඉන්දියාෙවන්, එංගලන්තෙයන් අපට ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලය තුළින් ෙනොෙයක් විෙශේෂඥයන් ෙමහාට ෙගන්වලා අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් උපෙදස් ෙදනවා. ඉතින් ඒ ෙදන උපෙදස් අපට ෙමතැන පිළිපදින්න බැරි නම්, ෙමතැනදී ෙවලාව නාස්ති කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් ආණ්ඩුවට කාරුණිකව කියනවා, ෙමවැනි ෙයෝජනා අපි පාවිච්චි කරමු කියලා. ඔබතුමන්ලාම දන්නවා, ෙකොතරම් අමාරු ආර්ථික තත්ත්වයක ඔබතුමන්ලා ඉන්නවාද කියන එක. අද සමහර ෙවලාවට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් දවසට එකතු වන සල්ලි ටික අරෙගන ගිහිල්ලා තමයි ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පඩි ටික ෙගවන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් වරාෙය් එකතු වන මුදල්වලින්. ඒ කියන්ෙන් බදු ෙගවන මුදලින් තමයි සමහර තැන්වල මාසෙය් පඩි ෙගවන්න කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය දවසින් දවස මීට වැඩිය අන්ත තත්ත්වයකට තල්ලු ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් අපි පාවිච්චි කරමු, රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සහ ඉදිරි අනාගතයට මීට වැඩිය ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න.

මා HSBC ණය ගැන කිව්ෙව්, ෙමොන වාෙග් භයානක තත්ත්වයක්ද ෙම් ර ජෙය් නිලධාරින්ෙග් ෙබොරු කිරීම තුළ ඇති වන්ෙන් කියලා ඒෙකන් ෙපෙනන නිසා. රෙට් සමස්ත ෙද්ශපාලනඥයන්ට වෘත්තීය පදනමක් නැහැ. ඒ නිසා යම් අයට උපෙදස් ෙදන්න අවශ්‍යයි. නමුත් උපෙදස් ෙදන අය ෙබොරු කිව්ෙවොත්, ඒ ඉන්න ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඒ ෙබොරුව තුළින්ම තමයි ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. එෙහනම් කවුද වගකීමක් ඇතිව

ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ? යම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන කිරීම් ගැන ෙහෝ පනත් ගැන අදහස් ගන්න තිෙබන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. එතැනින් වැරැද්දක් සිද්ධ වුෙණොත් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම හාස්‍යයට ලක් ෙවනවා. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතක් කළා, නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා හිල්ටන් ෙහෝටලය සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගිය කාරණය. ඒ උසාවි ගිය අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වා දුන්නා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, කැබිනට් මණ්ඩයටත් ෙබොරු කියලා තිෙබන ආකාරය ෙකොෙහොමද කියලා. ෙබොරු කීම ෙනොෙවයි, suppression of information. මා සපීම් උසාවිෙය් හිටියා, නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා එවැනි ෙහළදරවු කිරීමක් කරන අවස්ථාෙව්දී. එතැනදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මම ලජ්ජා වුණා, අපිත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වැඩිය විෙශේෂ දැනුමක් සහිතව කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මා ෙපන්නුවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කරන යම් පකාශ නිසා ඇති වන විපාක. ඒ වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරින් වැරදි පකාශ කිරීෙමන් සිදු වන විපාක.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවල අගය ෙකෝටි 4,800ක්. ඒ කියන්ෙන් බිලියන 48ක් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක ආර්ථිකයට ෙබොෙහොම දරුණු මට්ටමින් බලපාන ෙදයක්. සාමාන්‍යෙයන් ෙහොඳට පරිපාලනය කරන ආර්ථිකයක ෙම්වා දකින්නවත් නැහැ. අෙප් පුංචි ලංකාව ෙනොෙයක් පීඩනවලට ලක් වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා විධිමත් කියාත්මක කිරීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කෙළේ නැත්නම් මම හිතන විධියට අපි අඳුරු තත්ත්වයකට ඇද වැෙටනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රජෙය් ණය ෙගවීමත්. මම කිව්වා වාෙග් සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 5,481ක් තිෙබනවා. රුපියල් 12, 13 අවපමාණය කිරීම නිසා ණය ෙගවීෙම්දී රුපියල් බිලියන 282ක පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රජය Goldman Sachs ෙකොම්පැනිෙයන් රුපියල් බිලියනයක් ගන්න යනවා. ඒ කියන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 1,000ක් ණයක් වශෙයන් ගන්න යනවා. ඒ ණය ගන්ෙන් ඊට ෙපර ගත් ණය ෙගවන්න මිස රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පාවිච්චි කිරීමට ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් ෙම් රටට ෙමොන තරම් අපරාධයක් සිදු වනවාද? රටක් සංවර්ධනය කරන්න ණය ගන්න අවශ්‍යයි. අපි ෙහට බලයට ආෙවොත් ඒ ආපු විගසම ණය ගන්න ඕනෑයි කියලා මම පකාශ කරනවා. නමුත් එෙසේ ගන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙගවන්න හැකියාවක් තිෙබන ණයක්. නිකරුෙණ් ණය ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගත්ත ණය ෙගවීම සඳහා ෙනොෙවයි ණය ගන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි,ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් ඒ ගැන පුළුල් විමර්ශනයක් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ, 2013 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන අය වැයයි කියලා අපි හිතමු. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් ඇති කරලා, දැනුවත් කරලා මීට වඩා වැදගත් විධියට ආර්ථිකයට පෙව්ශවීමක් කරලා, 2013 අය වැය හැදුෙවොත් ඒක නරකද? ඒක ඕනෑම ආණ්ඩුවකට අවශ්‍ය වනවා. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම විපක්ෂයකට ඒ දැනුවත්කම අවශ්‍යයි. අද Freedom of Information Bill එකත් ෙම් ආණ්ඩුව යටපත් කර තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය තිෙබන ඕනෑම ෙහොඳ රටක "Freedom of Information" කියන එක basic information එකක්. ඒ කියන්ෙන් පාථමික දැනුවත්කමක් ඇති කරන ෙදයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වුවමනාව මත LLRC Report එක කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා ඇෙමරිකාව resolution එකක් ෙග්නවා. එහිත් තිෙබනවා, Freedom of Information Bill එක ගැන. මාධ්‍ය නිදහස තහවුරු කිරීම වැනි ෙද්වල් කරන්න ඕනෑය කියලා අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් LLRC Report එක තුළින් ෙහළිදරව්

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා, ඇෙමරිකාව ඒක අල්ලා ෙගන ඒක කියාත්මක කරන්නය කියලා ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා කියනවා. ඉතින් අද ආණ්ඩුව දඟලනවා. එක පැත්තකින් රජෙය් නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන්-ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන්- මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ජිනීවා යනවා. එතුමා ගිහිල්ලා කියනවා, LLRC Report එක කියාත්මක කරනවා කියලා.

විෙද්ශ කටයුතු ඇමති අපිකානු රටවල්වලට ගිහිල්ලා කියනවා, "නැහැ, නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. LLRC දානවාද නැද්ද කියන එක අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ." කියලා. අෙප් නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමා යැව්වා නම් ෙදපැත්තටම ෙහොඳ උත්තරයක් දීලා අඩු ගණෙන් රෙට් නම්බු නාමයවත් ආරක්ෂා කර ෙගන එන්න හැකියාවක් තිබුණාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් ඒ පරිණතභාවය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව පැත්තකට දාලා තිෙයනවා. සුමානයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා පත්තෙර් පළ ෙවලා තිබුණා, හැම ෙදනාම ලංකාවට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා. හැබැයි, ඊෙය් පත්තෙර් බැලුවාම තිබුණා, "ඔන්න ඇෙමරිකාව resolution එකක් ෙග්නවාය" කියලා. කවුද ඇත්ත කියන්ෙන්, කවුද ෙබොරු කියන්ෙන්? රෙට් නමත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන ෙම් අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. අපි බැරි ෙවලාවත් ඒ ගැන කථා කෙළොත් අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ ෙවනවා.

අද ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව රකින්න ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා කියනවා, "LLRC Report එක අපි පිළිපදිනවා" කියලා. යුද හමුදාෙව් අය පාවා දීලා තමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව රකින්න කටයුතු කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙග්න ්ෙන් ඒකයි. ඒෙකන් ඇති වන මූල්‍ය පතිවිපාක සම්බන්ධෙයන් අපි මීට වැඩිය සවිස්තරව පූර්ව විමර්ශනයක් කිරීම තුළින් කටයුතු කෙළොත් ෙම් පශ්නයට උත්තරය සැපෙයනවා. විපක්ෂෙය් අපි ෙම් ගැන කිව්වාම විස; ෙම්ක සයනයිඩ්. අපි අවුරුදු ෙදක තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතාට කිව්වා, ජී.එල්. පීරිස් මහතාට කිව්වා, "GSP Plus එක සම්බන්ධෙයන් කරුණාකරලා අෙප් අදහසුත් ගන්න, අපි ෙදන්නා එකට කථා කරමු, ෙම් පශ්නය විසඳමු, රෙට් අපනයනකරුවන්ට උදවු කරන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් හදමු" කියලා. ෙමොනවාද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව්? "විපක්ෂෙය් උදවු අපට අවශ්‍ය නැහැ." කියලා කිව්වා. අන්තිමට මාස 12කට 13කට විතර පස්ෙසේ ඒ GSP Plus එක නැති වුණා.

ගරු කථානායාකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි 2009, 2010 LLRC Report ගැන අදහස් කිව්වාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ෙම් රට පාවා ෙදනවා." කියලා කිව්වා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාම පත් කරපු ෙකොමිසම තුළින්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ෙහළිදරවු කිරීමක් තුළින් අපි කියපු ඒවාම ඒ LLRC Report එෙක් තිෙයනවා. ඉතින් අපි කියපු ඒවා වැරදිද? අපි එදා කිව්ෙව් දැනුවත්කමක් තුළින් රට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකොටස ෙයෝජනාෙව් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙයන්ෙන් අය වැය සම්මත කිරීමට ෙපර පූර්ව අය වැය විවාදයක් පැවැත්වීම පිළිබඳව. අනික් ඒවා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක හරි ෙදයක් ෙන්. පිට රට යන ෙකොටත් ඒ වියදම දරන්න තිෙයන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්.

පිට රට යන්න තිෙයන ෙකොට ඒ ෙගවන්න තිෙයන මුදලත් ෙගවන්න තිෙයන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙම්කට පූර්ව විමර්ශනයක් තිබුණා නම් අපට කියන්න තිබුණා, "අපට ජිනීවාවලට යන්න තිෙයනවා. ඒකට මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ." කියලා. ඒකයි මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමා යවන්න තිබුණා නම්, ඔය මහින්ද සමරසිංහ, ජී.එල්. පීරිස් වාෙග් 53 ෙදෙනක් 54 ෙදෙනක් අරෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙදන ්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් එක්ක සුදු වෑන් එකකුත් අරෙගන යන්න ඉඩ තිෙයනවා ෙවන්න පුළුවන්. ගිහිල්ලා පශ්න නිරාකරණය කරලා එන්න ඉඩ තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙනොෙවයි. 53 ෙදෙනක් යනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සල්ලි පාවිච්චි කරලා තමයි ඒ 53 ෙදනාට එහි යන්න වන්ෙන්. ඒ පමාණය තුන් හතර ෙදෙනකුට අඩු කළා නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට වියදම් කරන්නට ෙකොතරම් සල්ලි ඉතුරු වනවාද? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි පූර්ව විමර්ශනයක් අවශ්‍ය වනවායි කිව්ෙව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් මීට වැඩිය දැනුත්වීමක් තුළින්, මීට වැඩිය ඉදිරි දැක්මක් සහිතව වැඩ කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ලයිට් බිල. දැන් කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන බලන්න,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න කාටවත් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ථීර කරන්න ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙයෝජනාවට පැයයි ෙදන්ෙන්. පැය භාගයක් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නත් පැය භාගයක්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව මිනිත්තු ෙදකකින් මෙග් කථාව නවත්වන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විදුලිබල මණ්ඩලය ගැනත් මතක් කරනවා. පසු ගිය දවස් 95ට අලාභය රුපියල් බිලියන 91යි; රුපියල් ෙකෝටි 9,100යි. ඊෙය් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියපු ආකාරයට මීට වඩා තුන් හතර ගුණයක අලාභයක් ෙම් අවුරුද්දට ෙපන්වනවා කියන එක අපි දන්නා කරුණක්.

ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අලාභය දැනට රුපියල් ෙකෝටි 6,800යි. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 6,800 ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙතල් මිල වැඩි කළාට පසුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළා නම්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් උදව්වත් ලබා ෙදන්න

945 946

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 09

පුළුවන්. කවදාවත් තනිවම ෙම් ආර්ථිකය ෙගනියන්න බැහැ. ෙම්කට ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න ඕනෑ. අපි එදා ඉඳලා ඒක කිව්වා. ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට උරුම ෙවලා තිෙබන ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අෙනක් සියලුම පක්ෂත් එකතු ෙවලා ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න තිෙබන අවස්ථාවක්. මම ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා මා දැනුවත් කළා, ෙවලාව සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම

EPF, ETF ගැනත් කියන්න ඕනෑ. රෙට් ආර්ථිකය ෙකොතරම් විනාශ ෙවලා තිෙබනවාද, බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවාද කියනවා නම් මහ බැංකුෙව් අධිපති වැනි අය අද ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර කර ෙගන යනවා. එක පැත්තකින් Laugfs Gas (Pvt.) Limited එෙක් ෙකොටස් ගන්නවා. ගන්ෙන් ෙකොටසක් රුපියල් 58ට. දැන් ඒ ෙකොටසක වටිනාකම රුපියල් 30යි. ඒ වාෙග්ම ගලදාරී ෙහෝටෙල් ෙකොටස් ගන්නවා. ගන්න ෙවලාෙව් ෙකොටසක් රුපියල් 46යි, දැන් ඒ ෙකොටසක වටිනාකම තක්ෙසේරු කරලා තිෙබනවා; එය රුපියල් 15ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කවුද, ෙම්කට වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? කවුද, ෙම් වාෙග් කටයුතු කරන්න බලය ඇත්ෙතෝ ? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොම්පැනි තිෙබනවා.

යුෙරෝපෙය් ෙකොම්පැනි මහ බැංකුවට සල්ලි ෙදනවා. මහ බැංකුෙවන් මුදල් ෙදනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හිතවත් finance companiesවලට; LOLC වාෙග් finance companiesවලට. දශම බින්දුවයි ෙදකයි පහක වාෙග් ෙපොලියකට ගන්නා ණය මුදල් ෙම් අය සියයට 10ක, 12ක ෙපොලියකට ෙවනත් අයට දීලා පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමායි, අජිත්

ෙද්වසුෙර්න්දයි යාළුෙවෝ. ඒ වාෙග්ම තමයි Taprobane Investments (Pvt.) Limited. ෙම් අය ගන්නවා. ෙම් අය ෙම් ෙකොම්පැනි තුළින් කටයුතු කරලා වැඩ කරන අහිංසක ජනතාවෙග් EPF, ETF එක්ක ෙසල්ලම් කරන එක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙරොෙෂන් චානක වැනි පුද්ගලයන්ව මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කරන්න ඔහු තමන්ෙග් ජීවිතය පුද කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් විනාශකාරී ෙද්වල් සිදු ෙනොවී අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්, ෙම් වාෙග් පූර්ව විමර්ශනයක් තුළින්. අය වැය සම්මත කිරීමට ෙපර පූර්ව අය වැය විවාදයක් පවත්වා ඒ අය වැය තුළින් ඇති වන පතිවිපාක ෙමොනවාද කියා විපක්ෂෙය් අදහස් හා ආණ්ඩුෙව් අදහස් තුළින් දැනුවත් වීම ෙහොඳයි. ආණ්ඩුෙව් සැලැස්ම දැනුවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුෙව් ණයබරතාව, ඒ වාෙග්ම පාග්ධන වියදම, පුනරාවර්තන වියදම ෙවනස් කරනවාද නැද්ද කියා සියලු ෙදනා දැනුවත් කරලා ඒ තුළින් කටයුතු කිරීම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවශ්‍ය වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙවලාව ලබා දීම සම්බන්ධව මා අගය කරනවා. මෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න, විනාඩි ෙදකක් තුනක් විතර තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.43] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අප පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ඉතාම ෙහොඳ හරවත් ෙදසුමක් කළා. අය වැය සම්මත කිරීමට ෙපර අය වැය ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව පූර්ව විමර්ශනයක් සිදු කිරීම, එහි ඇති වැදගත්කම ඉතාම ෙහොඳ උපහරණ මඟින් ෙපන්වා දුන්නා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව එතුමාෙග් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව අගය කිරීමකට, විමර්ශනයකට ලක් කර යමක් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මා එය ස්ථිර කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.44 ] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙම් ෙයෝජනාව එක්තරා ආකාරයක වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට මා සලකනවා. ඒ වුණත් එතුමා ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව පකාශ කරන ලද ෙයෝජනාෙවන් පරිබාහිර වූ වැල්වටාරම් සමූහය පිළිබඳව අෙප් රජෙය් එකඟතාවක් ෙනොමැති බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් රාජධානිය, ඉන්දියාව වැනි පජාතන්තවාදී රටවල පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙය් සමහර අංශයන් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට ෙගනල්ලා අෙප් අය වැය විවාදය ඇතුළු අෙනකුත් වාද විවාදවලදී පජාතන්තවාදය වඩාත් පුළුල් ෙලස කියාත්මක කිරීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කර ගැනීම පිළිබඳව අෙප් රජෙය් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. දිෙනන් දින අලුෙතන් එකතු වන න්‍යාය පද්ධතීන්, ෙවනත් කරුණු කාරණා, කාලානුරූපව සකස් කර ගනිමින් තමයි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය දියුණු වන්න ඕනෑ. මුල් අවධිෙය් බිතාන්‍යෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයට වඩා ෙවනත් ස්වරූපයක් අද තිෙබනවා.

949 950

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 09

ෙලෝකෙය් සෑම රටකම පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය දියුණු වීෙම් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම අපට ෙප්නවා ඔවුන් අලුත් කරුණු කාරණා ඒ සඳහා උපෙයෝගී කර ගත් බව. උදාහරණයක් වශෙයන් අෙප් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනිකුත් වැඩ කටයුතු කිරීෙම් සම්පදායන් හා වැඩ පිළිෙවළවල් කාලානුරූපව ෙවනස් විය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි අත් හදා බැලීමක් අප දැනට අවුරුදු ෙදකකට ෙපර පටන් ගත්තා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ස්ථාවර කමිටුවක් හැටියට එකතු ෙවලා, ඒ වාෙග්ම ඒ අමාත්‍යාංශවලට අයිති නිලධාරින් ෙගන්වලා සමහර අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව අප පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඊට ෙපර වර්ෂෙය් ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල කියාකාරීත්වය, රජෙයන් ලබා ෙදන මුදල්වලින් කරන ලද වැඩ කටයුතු, ඒවාෙය් ඵලදායීතාව කියන ෙම් සෑම අංශයක්ම පිළිබඳව එහිදී පුළුල් වූ සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඒවාට ඉතාම උනන්දුෙවන් සහභාගි ෙවලා හුෙදක් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කිරීෙම් සංකල්පෙයන් බැහැරව ඉතා වටිනා අදහස් රාශියක් ලබා දුන්නා.

අෙප් රජය එවැනි ඉතාම වැදගත් කරුණු ෙපන්වා දීම් සැලකිල්ලට ගැනීම නිසා, ඊළඟ වර්ෂෙය් වැඩසටහන් සම්පාදනය කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශවල වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යාමත් පිළිබඳව අෙප් වැඩ කටයුතු සකස් කර ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබුණා කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ අවුරුදු ෙදෙක්ම වැඩ කටයුතු කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම මා පකාශ කරන්න ඕනෑ විපක්ෂෙය් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වැනි අය ඉතාම දැඩි උනන්දුවකින් හා ඕනෑකමකින් ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි ෙවලා සුවිෙශේෂ වශෙයන්ම ෙම් වැඩ කටයුතු, අමාත්‍යාංශ වැඩ කටයුතු ජනතාවට වඩාත් ළං කිරීම සඳහා කළ යුතු කාර්ය භාරය පිළිබඳ විශාල වැඩ පිළිෙවළකට අපට සහෙයෝගය දුන් බව. ඒ නිසා ෙමය හිතකර පජාතන්තවාදී කමයක්. ෙමවැනි කමයක් අප අලුතින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මැතිතුමා කියන පරිදි ෙම් කමය තව දුරටත් පුළුල් කිරීෙම් අදහස පිළිබඳව අප පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග සහ අනිකුත් නීතිරීති, ෙරගුලාසි ගැන කල්පනා කරලා කුමන ආකාරයක කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට අනාගතෙය්දී වැඩ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් යුතුකමක් හා වග කීමක්ව තිෙබනවා, ෙම් විවාදෙය්දී ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් පකාශ කරන ලද කරුණු පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පකාශ කිරීමට. එෙහම නැත්නම් රජය ෙවනුෙවන් මම මෙග් යුතුකම ඉ ටු ෙනොකළා වන්නට පුළුවන්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉඳෙගන හැම දාම ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. එතුමා ෙම් දක්වා කරපු කථා සියල්ලම ඒක රාශි කරලා, ෙකොම්පියුටරයකට දමලා බැලුෙවොත් එතුමා හැම දාම කරලා තිෙබන්ෙන් එකම කථාව බව ඔබතුමන්ලාටත් ෙපෙන්වි. වචන සහ පද මාලා ෙවනස් වීම පමණයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම ෙවලාෙව්ම එතුමාෙග් කථාෙව් හරය වුෙණ්, "ඔන්න ආණ්ඩුව ෙහට කඩා වැෙටනවා, ෙමන්න ආර්ථිකය ෙහට කඩා වැෙටනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න බැහැ, ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා" කියන එක. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ දූරදර්ශී නායකත්වය යටෙත් ඉතා ශක්තිමත් ෙලස ඉදිරියට ගියා. ෙම් රෙට් ෙකොන්කීට් පාරවල් හැදුවා විතරක් ෙනොෙවයි, කාපට් කරපු පාරවල් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම ඇතුළු වාර්තාගත වී අස්වැන්නක් අපි ලබා ගත්තා. අටු ෙකොටු සරු වුණා.

අද අපට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අද අපට තිෙබන පශ්නය අතිරික්ත වී පමාණය විකුණා ගැනීම. අපට අවුරුද්දකට ඇති වන

තරම් සහල්, වී අප ගබඩා කර තිෙබනවා. බලන්න, ආහාර සුරක්ෂිතතාව අතින් ලංකාව වාෙග් උච්චස්ථානයකට පැමිණි ෙවනත් රටක් තිෙබනවාද? තුන් වැනි ෙලෝකෙය් රටක් වශෙයන් අප තස්තවාදය දුරු කරලා, කුරිරු තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කරලා නැඟිටලා අද කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් ලබා ගත්ත දියුණුව හැෙමෝටම ෙප්න්න තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් සියල්ල මනින්ෙන් උච්ඡාවචනය වන ෙඩොලරෙය් අගය මත ෙනොෙවයි. එදිෙනදා තමන්ෙග් සාක්කුවට කීයක් ලැෙබනවාද, තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ග ෙකොෙහොමද, තමන්ෙග් අටුෙකොටු සරු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි ඒ අය බලන්ෙන්. වී, පලතුරු වාෙග් නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් අද තිෙබන මැසිවිල්ල ඒ සඳහා ලැෙබන මුදල මදියි කියන එකයි. පාරිෙභෝගිකයාට ඉතා අඩු මුදලකට ඒවා ලබා ගන්නට පුළුවන්. විපක්ෂ නායකතුමා එදා කිව්වා, "පෙතෝල ගණන් වැඩියි, පෙතෝල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 60යි" කියලා. ඉතින් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. අපට ආඩම්බර වන්නට පුළුවන් ආර්ථිකයක් අෙප් රටට අෙප් ජනාධිපතිතුමා සකසා දීලා තිෙබනවා.

අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, රෙට් ණය බර වැඩි ෙවලා කියලා. එතුමාත්, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත්ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් හැමදාම කථා කරන්ෙන් රෙට් ණය බර ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් බව. අද එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, පංශය, ජර්මනිය වාෙග් රටවල් සිය ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 102, සියයට 103, සියයට 104 දක්වා ණය ලබා ගනිද්දී, ශී ලංකාෙව් ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 108 ඉඳලා සියයට 76 දක්වා අපි අඩු කළා. එවැනි ආර්ථික පගතියක් අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. Sri Lanka is not a failed State. අපි අෙප් ණය නියම ෙවලාවට ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ආඩම්බර වන්නට පුළුවන්. අද අපට සෑෙහන මුදල් සංචිතයක් තිෙබනවා.

අෙප් මිලියන 1.5ක් පමණ වූ ජනතාව පිට රට ෙසේවය කරනවා. ඔවුන් අපට මුදල් එවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙඩොලරය ඉහළ යාෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් සමහර අහිතකර බලපෑම් තිෙබන එක ඇත්ත බව අපි දන්නවා. හිතකර බලපෑම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? Exportsවල ෙයදී සිටින අයට ලැෙබන මුදල් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ වාෙග්ම ෙත්, කුරුඳු, රබර්, garments ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලින් විශාල ආදායමක් අ ෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ලැෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව ආසියාෙව් ඉදිරියට යන රටක් හැටියට ශී ලංකාව නම් දරා තිෙබනවා.

අෙප් රටට අමතර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් අවශ්‍යයි. සංචාරකයින් ගලා එනවා. ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිඵල නිසා අද ෙහෝටල් වැඩි වැඩිෙයන් බිහි වනවා. ෙහෝටල් ක්ෙෂේතෙය් රැකියා වැඩි වනවා. ඇෙමරිකාෙව් විරැකියාව සියයට 20ක් වන ෙකොට ලංකාෙව් විරැකියාව සියයට 5යි. විරැකියාව කියන ඒ අංශෙයන් ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, පංශය, ජර්මනිය, ජපානය වැනි රටවලට වඩා අද ශී ලංකාව ඉතාම ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. අපි අද ඒක දන්නවා. සමහර රැකියා සඳහා අද අෙප් රෙට් පුද්ගලයන් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. Free Trade Zone එෙක් හරි, එෙහම නැත්නම් ගම්වල, ඒ ඒ පෙද්ශවල අද රැකියාවන් සඳහා අවශ්‍ය පුද්ගලයන් පමාණය ෙසොයා ගන්න නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙම් ආර්ථිකය නිවැරදි පැත්තකට තමයි අද ගමන් කරන්ෙන් කියලා අපිට කියන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, සර්ව සම්පූර්ණ වූ රජයක්, සර්ව සම්පූර්ණ වූ ආර්ථික පතිපත්තියක්, සර්ව සම්පූර්ණ වූ වැඩ පිළිෙවළක් ෙකොයි රජයකවත් නැහැ. රජෙය් සමහර වැඩ පිළිෙවළවල් තුළ සමහර අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒවා හදා ෙගන අපි ඉදිරියට යාෙම් වැඩ පි ළිෙවළක් තිෙබනවා.

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය දා දියතලාෙව් ගිහිල්ලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා පූර්ණ විමර්ශනයක් කළා. අෙප් රජය ආපු ගමන පිළිබඳව ෙපර විමසුමක් කළා. අපි ආපු ගමෙන් දී ෙමොනවා සම්බන්ධෙයන්ද ධනාත්මක ස්වරූපෙයන් අපි ඉදිරියට ගිහින් තිෙබන්ෙන්, ෙමොන ස්ථානෙය්ද අපට වැරදුෙණ්, කුමන තැන්වලදීද අෙප් අඩු පාඩුකම් සිදු වුෙණ්, ජනතාව පැත්ෙතන් එන මැසිවිලි ෙමොනවාද කියන කාරණා ගැන විමසුමක් කළා. අෙප් ර ජය දරදඬු රජයක් ෙනොෙවයි; දඩබ්බර රජයක් ෙනොෙවයි. හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලා, ෙපන්වා ෙදනවා නම් ඒවා නිහතමානීව භාර ෙගන, ඉදිරියට යාමට අෙප් රජය සූදානම්ව සිටිනවා කියන එක මා කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අදාළ නැති වුණත් විෙශේෂෙයන්ම LLRC වාර්තාව හා ජිනීවා සාකච්ඡා පිළිබඳව රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පකාශ කළා. එම නිසා එතුමාට පිළිතුරු දීම මෙග් යුතුකමක් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, ජිනීවා ගිය කණ්ඩායෙම් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා, සාමූහික වග කීෙමන් යුතුව ෙම් රටට එල්ල ෙවලා තිෙබන තර්ජනවලින් ෙම් රට ෙබ්රා ගැනීම සඳහා උපරිම උත්සාහයක් දැරුවාය; ඉදිරියටත් දරනවාය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා පකාශ කළා, අපි ෙම් රණ විරුවන් බිල්ලට ෙදන්න යනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා රජය ෙවනුෙවන් මා පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම් රටට සාමය උදා කර දීමට දිවි පිදූ රණ විරුවන් කිසිවකු බිල්ලට දීමට ෙම් රජය සූදානම් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, යුද හමුදාව මඟින් කරන පරීක්ෂණ හා ෙවනත් පරීක්ෂණ තුළින් කරන්ෙන් රණ විරුවන් බිල්ලට දීම ෙනොෙවයි. යම් ෙකනකුෙගන් excess එකක් වුණා නම්, වැරැද්දක් වුණා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බැලීම සදාචාරාත්මකව කළ යුත්තක්. ඒෙකන් අපි අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, ඔවුන් බිල්ලට ෙදන්න යනවාය කියලා. අපි ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරනවා. ඔවුන්ෙග් ශුභ සාධනය ගැන අපි හැම විටම බලනවා. ඒ අංශය ෙකෙරහි, විෙශේෂෙයන්ම රණ විරු ශුභ සාධනය පිළිබඳව අෙප් රජය ඉතාම ඕනෑකමින් ෙසොයා බලන බවත් මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳව. එෙසේම ෙමම ෙයෝජනාව යථාර්ථවාදි ෙලස කියාත්මක කිරීමට තිෙබන හැකියාවන් ගැන අපි ෙසොයා බලමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට තව විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.57] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙහළිදරවු කිරීම මා අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙහොඳ ගුණාංග තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡා කරලා, කථානායකතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් ඒ ෙහොඳ ගුණාංග රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියා මා පකාශ කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනො ෙවයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුෙව් සංවර්ධනාත්මක කටයුතු පිළිබඳ විෙව්චන තිෙබනවා නම් හිස නවා ඒවා පිළිගන්නවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබනවා මිසක් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ඒක කියාත්මක කරනවාද යන පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ආශ්චර්යවත් රටක් හදන්න යන ගමෙන්දී, පූර්ව විමර්ශනයක් තුළින් අය වැය විවාදයක් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ තුළින් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා මීට වඩා ඉලක්ක කරලා වැඩ කරන්න කියා මා නැවත කියනවා. ෙහොඳම උදාහරණය වශෙයන් මා කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් පාග්ධනය වියදම් කර තිෙබන බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, ෙම්ක හදනවාය, අරක හදනවාය කියලා. ෙහොඳයි. වරායවල් හදන ෙකොට හදන්ෙන් මාස 14කට නැව් 5ක් එන වරායක්ද, එෙහම නැත්නම් හැම දවසකටම නැව් 5ක්, 10ක්, 15ක් එන්න පුළුවන් වරායක්ද? ෙම්ක තමයි ෙවනස. මත්තල airport එකක් හදන්න අවශ්‍යයි. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙද්ශගුණෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඊට වඩා ෙහොඳ ෙද්ශගුණයක් තිෙබන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තමයි හදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන තැන ෙනොෙවයි; එය හදන්ෙන් ඇයි, එය මීට වඩා සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී උදාහරණයක් වශෙයන් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය ගැන කියන්නම්. එය රෙට් නාස්තිකාර වියදමක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන්ම කියා තිෙබනවා, ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 2,180ක් වියදම් කළාය කියලා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 වන දා සිට 12 වන දා දක්වා ෙම් සැණෙකළිය තිබුණාය කියලා ඇමතිවරු පිළිෙගන තිෙබනවා. මීට දවස් හයකට, හතකට ෙපර මා ඔයාමඩුව පෙද්ශයට ගිහින් බලන විට, සම්පූර්ණෙයන් නටබුන් විතරයි තිබුෙණ්. ඉතින් ඒ වියදම් කළ රුපියල් ෙකෝටි 2,180 අපරාධයක්. එතැන තිබුණු ෙර්ල් පීලි ටික ගලවලා, එතැන තිබුණු ලයිට් කණු ටික ගලවලා තිෙබනවා. එතැන අක්කර 600ක් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ලයිට් එකක් නැහැ. කථානායකතුමනි, ෙම්ක කිව්ෙව් ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්- තරුණ ෙපරමුෙණ් හාදෙයක්. ඔහුෙග් නම මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔහු කිව්වා ඔහුෙග් නම කියන්න එපාය කියලා. ඔහු කිව්වා, "අෙන්, ෙම් කරන අපරාධයක්. අපට රක්ෂාවක් නැහැ. ෙමතැන ලයිට් කණුවක් නැහැ"යි කියලා. මා වග කීමකින් ඒක කියන්ෙන්. එයින් කිසිම ෙද්ශපාලන තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් මට එහි ගිහින් බැලුවාම ඇති වුණ ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 2,180 ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක. රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා එතැන ඉදි කරපු ෙර්ල් පීලි දිෙග් ධාවනය වුණ දුම්රිෙය් කථා කරකර ගිෙය්, ෙමන්න අපි ජනතාවට ෙම්ෙකන් සියයට 70ක දායකත්වයක් ෙදනවාය කියලායි. ඒ ෙර්ල් පීලි ටිකවත් දැන් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින් ෙම් රෙට්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒක නැති වීෙම් පතිවිපාක ෙම්වා තමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා, වී අතිරික්තයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. අපි තවම ආනයනය කරනවා, යම් ෙද්වල්. ඔක්ෙකෝම ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම වී ගබඩා කිරීෙම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි වී ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක් ගබඩා කරන්න ඕනෑ කියලා අනුරාධපුර "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනට සමගාමීව ගබඩා සංකීර්ණයක් හදන්න හැදුෙව්. නමුත් වී වගා කරන්ෙන් ගෙලන්බිඳුණුවැව ආදී පැතිවල. ඒ පැතිවල ඉඳන් ඔයාමඩුවට ෙගෙනන්න කිෙලෝමීටර් 80ක් යනවා. වැරදි තැනක ගබඩා ඉදි කරලා රෙට් ජනතාවෙගන් බදු හැටියට ගන්නා සල්ලි නිකරුෙණ් වියදම් කිරීමක් තමයි කරන්ෙන්. ගෙලන්බිඳුණුවැව පෙද්ශෙය් තිෙබන වී අස්වැන්න ෙනළලා,

953 954

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 මාර්තු 09

ඔයාමඩුෙව් තිෙබන වී ගබඩාවට ෙගෙනන්න කිෙලෝමීටර් 80ක් යනවා ලු. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ජනතාවයි කියන්ෙන්. සමහර විට ඒ පෙද්ශය ගැන මෙග් දැනුවත්කම අඩු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ජාතික පශ්නයක් නිසායි මම ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ පශ්නයට උත්තරය ෙමොකක්ද?

ඊ ළඟ කාරණය තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය. අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු පුන පුනා කියනවා, "අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධෙයන් ෙකෝටි 4,000ක් වාර්ෂිකව ෙවන් කරනවා" කියා. අපි අවුරුදු 6,7ක් ෙම් වාෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට හැම අවුරුද්ෙද්ම රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් වියදම් කරනවා නම්, අෙප් නිෂ්පාදනය අඩු ගණෙන් සියයට 50කින් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ ෙන්ද? අපි ෙපොෙහොර ලංකාෙව් දමලා අස්වැන්න ඉන්දියාෙවන් ලබා ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් දන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් ෙවන් කරලා තිබුණාට වියදම් කර තිෙබන සැබෑ මුදල් පමාණය කීයද කියලා. ඒවා තමයි පූර්ව විමර්ශනයට ලක් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

අද ෙනොමිෙල් ෙදන පාසල් නිල ඇඳුම අහිංසක දූ දරුවන්ට ලැබිලා නැහැ. අද ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. පාසල් නිල ඇඳුම් සම්බන්ධ වියදම ෙකොෙහේද දරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි Ceylon Petroleum Corporation එෙක් තිබුණු අලාභය. ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් එදා මතක් කළා. ඒ ගැන නැවත මතක් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඉතින් මීට වැඩිය ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය යන ෙදපැත්තම කමානුකූලව කියා කරන්න අවශ්‍යයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න. රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ආණ්ඩුව ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න. අෙප් රෙට් අදට වඩා ෙහොඳ ෙහට දිනයක්, ෙහට ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදන්න කියන එක මා මතක් කරනවා.

මතක තියා ගන්න මෙග් ඉලක්කය වන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉලක්කය වන්ෙන් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන එකයි; ඒ වාෙග්ම පුංචි ලංකාව එක්සත් කරලා ෙලෝකයට තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කිරීමයි. මම නැවත කියනවා, අපි ෙමතැන ෙලොකුවට සතුටුදායක තත්ත්වයක් ෙපන්වන්න ෙහොඳ නැහැ ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබනවා කියලා. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටුණාම ඒෙකන් වැඩිෙයන්ම පශ්නය ඇති වන්ෙන් අපිටයි. ෙතල් මිල උච්චාවචනය වන්ෙන් ඒ පැත්තට තිෙබන වුවමනාව නිසායි. දැන් ෙලෝකෙය් ෙතල් බැලරය තව ෙඩොලර් හයකින්, හතකින් වැඩි වුෙණොත් ආෙයත් අෙප් රෙට් ෙතල් මිල වැඩි කරනවාද? ඒ පශ්නය ජනතාවට දරා ගන්න පුළුවන්ද? එතෙකොට අපනයනය කිරීෙම් හැකියාව ඊට වඩා අමාරු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවට අදහස් උදහස් ලබා දීම ගැන. මම කරුණාකරලා ආණ්ඩුවට කියනවා, වැඩිකල් යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් ෙයෝජනාව අෙප් රෙට් අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙදවන ෙයෝජනාව ගරු අජිත් කුමාර මහතා. එතුමා පැමිණ නැහැ. තුන්වන ෙයෝජනාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා.

ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීම மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயின் ெதாழில்சார் ெபᾠமதியிைனப் ேபணல் PROTECTING THE PROFESSIONAL DIGNITY OF THE MEDICAL FIELD [අ.භා. 3.03] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙද්ශීය හා ජාත්‍යන්තර ෛවද්‍ය කමය තුළ වෘත්තීමය සුදුසුකම් හා අත්දැකීම ෙනොමැති ෛවද්‍යවරුන් හා ෛවද්‍යවරියන් පතිකාර කිරීෙමහි ෙයදී සිටීම තුළින් සාමාන්‍ය ෙරෝගී ජනතාවට විශාල ගැටලුවලට මුහුණ පෑමට සිදුවීෙමන් අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇති ෙහයින් ද, ඒ තුළින් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ සිටින්නා වූ සුදුසුකම් ඇති ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන් සමාජය තුළ අවමානයට පත්ව ඇති ෙහයින්ද, ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීමට කමවත්ව හා විධිමත්ව නීත්‍යනුකූලව කියාත්මක විය යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා මුලසුෙන් සිටිද්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැනත් මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාෙව් පසුබිම හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, ෛවද්‍යවරුන් ෙලස ෙපනී සිටින පුද්ගලයන් 10,000ක් පමණ සිටින බව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය 1990 දශකෙය්දී ෙපන්වා දුන් බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබො ෙහෝ අය සිතන පරිදි ෙමවැනි ෛවද්‍යවරුන් ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීම සිදු කරන්ෙන් දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙනොෙව්. ෙබොෙහෝ විට ෙකොළඹ ඇතුළු තදාසන්න පෙද්ශවලය. ෙකොටින්ම කියෙතොත් අප ජීවත් වන ෙබොරැල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ආශිත පෙද්ශෙය්ය.

ෙමවැනි නීතිවි ෙරෝධී ෛවද්‍යවරුන් නිසා රටක ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් බරපතළ ගැටලු ඇති වන අතර ඔවුන් විසින් ෙරෝගීන්ට ෙදනු ලබන පතිකාර නිසා ෙරෝගී තත්ත්වය උත්සන්න වන අතර, එයින් ඇති වන සංකූලතා ෙහේතුෙවන් ෙරෝහල්ගත වන පිරිස දිෙනන් දින වර්ධනය ෙවමින් පවතී. පැරසිටෙමෝල් වැනි ඹෟෂධ පවා වැරදි මාතාවන් ලබා දුන් විට ඇස් අන්ධ වීම වැනි බරපතළ අතුරු ආබාධ පමණක් ෙනොව ජීවිත හානි පවා ඇති විය හැකිය. පතිජීවක ඹෟෂධ අත්තෙනෝමතික ෙලස භාවිතෙයන් ඹෟෂධවලට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන තත්ත්වයක් ඇති ෙව්. ෙමවන් අවාසනාවන්ත සිද්ධීන් ෙහේතුෙවන් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට අනවශ්‍ය බරක් දැරීමට සිදු ෙව්.

ඊට අමතරව ෙසෞඛ්‍ය නිවාරණ වැඩසටහන ව්‍යාකූල කිරීම ෙමම ගැටලුවට බලපාන පධාන සාධකයක් බවට පත් වී ඇත. ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තියට අනුව සිදු වන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙමම පුද්ගලයන්ට කිසිදු අදහසක් ෙනොමැත. එපමණක් ෙනොව සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලටද ඔවුන් ව්‍යාකූලත්වයක් ඇති කරයි.

දැනට ශී ලංකාෙව් නීත්‍යනුකූලව ෛවද්‍යවරුන් ෙලස කටයුතු කළ හැකි ෙකොට්ඨාස තුනකි. එනම්:

1. බටහිර ෛවද්‍ය (1927 අංක 26 දරන ෛවද්‍ය ආඥාපනතින්ද, 1979 අංක 10 දරන පනතින්ද සංෙශෝධිතය.)

2. ආයූර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරු (1961 අංක 31 දරන ආයූර්ෙව්ද ආඥාපනත)

3. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය (1970 අංක 31 දරන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය ආඥාපනත)

ෙමම ෙකොට්ඨාස අතරින් ෙරෝගීන් සඳහා බටහිර ඖෂධ නියම කිරීමට අධ්‍යාපනික සහ නීතිමය සුදුසුකම් ඇත්ෙත් බටහිර ෛවද්‍යවරුන්ට පමණි. ව්‍යාජ ෙලස ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලන පුද්ගලයන් පහත පරිදි දැක්විය හැක.

1. කිසියම් ෙහෝ ආකාරයක සුදුසුකමක් ෙනොමැති පුද්ගලයන්;

2. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් නියුතු එෙහත් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට සුදුසුකමක් ෙනොමැති පුද්ගලයන් (උදා: ෙහදියන්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවකයන් ෙහෝ ඹෟෂධෙව්දීන්); සහ

3. ෛවද්‍ය උපාධියක් සතු වුවත් නීත්‍යනුකූල ෙලස ලියා පදිංචි ෙනොවූ පුද්ගලයන්.

ෙමවැනි නීතිවිෙරෝධී ෛවද්‍යවරුන් ආකාර කිහිපයකින් ෛවද්‍ය ෙසේවෙය් නිරත ෙව්. එනම්;

1. තම ඥාතියකුෙග් ෛවද්‍ය සභා ලියා පදිංචි අංකය භාවිත කරමින්;

2. මියගිය ෛවද්‍යවරයකුෙග් ෛවද්‍ය සභා ලියා පදිංචි අංකය භාවිත කරමින්;

3. ව්‍යාපාර ලියා පදිංචි අංකයක් ෛවද්‍ය සභා ලියා පදිංචි අංකය ෙලස භාවිත කරමින්; සහ

4. කිසිදු ලියා පදිංචි අංකයක් භාවිත ෙනොකරමින්.

ෙමම ව්‍යාජ ෙලස ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් නිරතවන්නන්ට ලබා ෙදන දඬුවම් දඩ මුදලකට සීමා වීම පමාණවත් ෙනොවීමත්, ෙමවැනි අය මර්දනය සඳහා ලියා පදිංචි ෛවද්‍යවරුන්ෙග් දත්ත ෙපොලිස් ස්ථානවල ෙනොමැති වීමත් විශාල ගැටලුවකි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශයන්හි සිට ලංකාවට පැමිෙණන පමාණවත් සුදුසුකම් ෙනොමැති ෛවද්‍යවරුන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවෙය් නිරත වන බවට අපට වාර්තා ෙවනවා. එම ෛවද්‍යවරුන්ෙග් අධ්‍යාපනික සුදුසුකම් හා පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් මඳ වශෙයන් වන අතර ඔවුන් නියමිත සුදුසුකම් සපුරා ඇති නිසි පුහුණුවක් ලත් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ද යන වග ෙසොයා බැලීම නිසි බලධාරින්ෙග් වගකීමකි. ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතු අතර විෙද්ශයන්හි සිට පැමිෙණන ෛවද්‍ය උපාධි ලත් පුද්ගලයන් නිත්‍ය වශෙයන් ඒ සඳහා සුදුසු පුද්ගලයන්ද යන වග ෙසොයා බැලීම සඳහා පමාණවත් රාජ්‍ය යාන්තණයක් කියාත්මක කළ යුතු වන්ෙන් එය සමස්ත ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය්ම වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීමට සාමාන්‍ය ෙරෝගී ජනතාවට ඉන් මුහුණ පෑමට සිදු වන අපහසුතාව මඟහරවා ලීමටය.

එෙමන්ම, ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය භාවිතෙයන් පශ්චාත් උපාධි අවස්ථා බිහි ෙකෙර්. විෙද්ශ රටවල ෛවද්‍යවරුන් සඳහා පුළුල් පශ්චාත් උපාධි අවස්ථා පවතින අතර, ෙබොෙහෝ රටවල්වල ෛවද්‍යවරුන් හට සිය උපාධිය අවසන් වනවාත් සමඟම විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් වීමට පහසුකම් ඇත. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය වැනි රටවල ෛවද්‍යවරුන් සඳහා පුළුල් පශ්චාත් උපාධි අවස්ථාවන් පවතින බැවින් සියයට 90ක්ම ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන් හට කුමන ෙහෝ අංශයක විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් වීෙම් හැකියාවක් පවතී. නමුත් ශී ලංකාෙව් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් වීෙම් අවස්ථාව හිමි වන්ෙන් සියයට 15ක්, 20ක් වැනි සුළු පමාණයකට පමණි. ෙබොෙහොමයක් ෛවද්‍යවරුන් හට තමන් සිය ෙසේවෙයන් විශාම ගන්නා ෙතක් එම අවස්ථාව උදා කර ගැනීමට ෙනොහැකි ෙව්. ඒ අනුව අපෙග් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළද ෛවද්‍යවරුන් හට පවතින පශ්චාත් උපාධි අවස්ථා පුළුල් කිරීමට කියා කළ යුතු අතරම ඒ තුළින්ද වඩා යහපත් විෙශේෂඥ ෙසේවාවක් නිර්මාණය කර ගැනීමට අවස්ථාවක් උදා ෙව්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමතියි, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් වර්තමාන තත්ත්වය අනුව, පුද්ගලයින් 1,000කට තිෙබන ආෙරෝග්‍යශාලා සංඛ්‍යාව සියයට 3.4ක් පමණ වන බව. එක ෛවද්‍යවරයකු සඳහා පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 1462ක් ෙවනවා. පුද්ගලයන් 10,000 කට ෙහද ෙසේවකයන් සංඛ්‍යාව සියයට 13.3ක් ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍ය සඳහා රජෙය් වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට බලන විට 13ක් ෙවනවා. ෙමවැනි අතිශය වැදගත් අෙප් ක්ෙෂේතයක, වෘත්තියක, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් තත්ත්වය පිළිබඳව -ඔවුන්ෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව- අප මීට වඩා පැහැදිලි වැඩසටහනකට යා යුතු යයි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශයන්හි සිට ෛවද්‍යවරුන් ලංකාවට පැමිණි විට ඔවුන් නැවත ලියා පදිංචි කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. It is the ERPM, the compulsory Examination for Registration to Practise Medicine in Sri Lanka or the Act 16 Examination Preparation Programme. The purpose of the ERPM Examination is to assess whether a candidate can approach medical practice with the appropriate intellectual skills of enquiry, clinical reasoning, critical thinking and decision-making, possessing sufficient knowledge of the basic and clinical sciences and an understanding of the underlying principles of scientific

957 958

2012 මාර්තු 09

method and the ability to create a differential diagnosis and rationalize a treatment plan for common clinical situations prevalent in Sri Lanka. For whom is the ERPM held? The ERPM or the ACT 16 Exam is for the medical graduates who have completed their medical degree from the medical faculties in foreign universities recognized by the Sri Lanka Medical Council.

ෙම් කමය තුළින් පමණයි පිට රට උපාධියක්, පශ්චාත් උපාධියක් ගත්ත ෙක නකුට ෙම් රටට ඇවිත් ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. නමුත් වර්තමාන දත්ත අනුව වෘත්තීයමය වශෙයන් සුදුසුකම් තිෙබන පිරිසට වඩා විශාල පිරිසක්-දහස් ගණනක්- විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අ ෙරෝග්‍යශාලාවල ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් ෙයෙදනවා. ඒ අයෙග් වෘත්තීය දැනුම පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. වර්තමාන තත්ත්වය අනුව ඉන්දියාෙව්දී අවුරුදු හතරහමාරක් වැනි ෙකටි කාලයකින් ෙකනකුෙග් degree එක අවසාන කරන්න පුළුවන්. ඒ අවසාන කළ ගමන්ම පාෙයෝගික දැනුම - practical knowledge - ලබා ගන්න අවුරුදු ෙදකක් වාෙග් කාලයක් ගත කරන්න ඕනෑ, පශ්චාත් උපාධිය ලබා ගන්න. නමුත් ලංකාවට පැමිණියාට පස්ෙසේ, ඒ අය ලබා ගත්ත උපාධිය පිළිෙගන, මාස නවයක් වැනි කාලයකට පසු ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලන්නට අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා. ලංකාෙව් ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින ෙකනකුට අවුරුදු 8ක විතර කාලයක් යනවා, පශ්චාත් උපාධිෙයන් පසු ෛවද්‍යවරයකු හැටියට වැඩ භාර ගන්න. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය්දී මීට වඩා ෙහොඳ පාලනයක්, විධිමත් පාලනයක් තිබි යුතුය කියන එක නැවතත් මා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ඉතා ගරු කරන, ෛවද්‍ය වෘත්ති ෙය් නියැලී සිටින අයෙගන් විශාල පිරිසක් වෘත්තීය සුදුසුකම් නැති, ව්‍යාජ සුදුසුකම් තිෙබන අය කියන මතය සමාජ ගත වුෙණොත් විශාල පශ්නයක් ඇති වන බව ෙම් දත්ත අනුව අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ අය ෙදන අඩු තත්ත්වෙය් ඇති ෙබෙහත් - prescribe කරන ෙබෙහත්- ජනතාව පාවිච්චි කිරීම නිසා අෙප් සමාජයට විශාල හානියක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ගැන යම් කිසි පාලනයක් ෙනොකෙළොත් එයින් සිදු වන විනාශය නවත්වා ගන්න ඊට වඩා විශාල මුදලක් රජයට, ඒ වාෙග්ම ජන සමාජයට දරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෛවද්‍ය වෘත්තීය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සංවාදශීලිව අදහස් පළ කරලා, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වෘත්තීය තත්ත්වය රැක ගැනීම සඳහා හඬක්, මතවාදයක් සමාජ ගත කරලා ඒ තුළින් ඉදිරියට යෑමයි ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ. අෙප් වර්තමාන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වැඩ භාර ගන්න කලින් තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ලැයිස්තු ගත කෙළේ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථිකාවක් ඇති කරන්නට. වර්තමානෙය් අමාත්‍යාංශය ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවන බව මට දැන ගන්නට ලැබුණා.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් සහ ෛවද්‍ය වෘත්තියට අදාළව තිෙබන අෙනකුත් සියලුම වෘත්තීන්වල නියැෙලන අයෙග් ෙවනත් වෘත්තීන්වල නියැෙලන අයෙග් - ඉංජිෙන්රුවරෙයක් වන්නට පුළුවන්, ගණකාධිකාරිවරෙයකු වන්නට පුළුවන්, නීතිඥ මහත්මෙයක් ෙවන්න පුළුවන්- වෘත්තීයමය තත්ත්වය සුරක්ෂිත වීමට ෙමවැනි කථිකා තුළින් ඉඩ පස්ථාව ලැෙබනවා.

සුදුසුකම් ඇති පුද්ගලයා සුදුස්සා බවට හඳුනා ෙගන, ඔවුන්ෙග් වෘත්තිය සුරක්ෂිත කර ෙදමින්, ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් වෘත්තිය ඉතා ෙශේෂ්ඨ අන්දමින් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් අරමුණ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සභාවට ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් සම්බන්ධව අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.15]

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එම ෙයෝජනාව මම ඉතාමත් සංෙතෝෂෙයන් ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සිටින දහස් සංඛ්‍යාත ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිතවල සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරන්නත්, ෙරෝගීන්ට ලැෙබන ෙසේවාෙව් ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ට සුරක්ෂිතභාවයකින් සහ වැඩි වටිනාකමකින් යුක්තව තම වෘත්තිය කර ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිමක් සකස් කරන්නත් අවශ්‍ය ෙයෝජනාවක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. එය ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට මා දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවන්න ෙලොකු තරගයක් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය ෙද්ශීයව වාෙග්ම ජාත්‍යන්තරවත් ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිෙබන ක්ෙෂේතයක්. අද ෙම් ක ්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවන්න සුදුසුකම් ලබන්ෙන් ඉතාම සුළු පිරිසක්. ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇතුළු වීමට ෙනොහැකිව ෙම් ක්ෙෂේතය දිහා බලා ෙගන සුසුම් ෙහළන අය ෙගොඩක් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ඉන්න දක්ෂතම ශිෂ්‍යයන් තමයි ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් කියලා. ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට ඇතුළු වීමට ෙනොහැකි වූ අයෙග් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තු කඩ වීමක් අපි දකිනවා. ඒ නිසා අද ඔවුන් විෙද්ශ රටවලට ෙහෝ ගිහිල්ලා, විශාල වශෙයන් මුදල් වියදම් කරලා ෛවද්‍ය උපාධිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක, අසරණ, දුප්පත් පවුල්වල දරුවන් පවා -තිෙබන ෙද්වල් විකුණලා ෙහෝ- පිට රට ගිහින් විෙද්ශීය ෛවද්‍ය උපාධිය ලබා ගැනීමට අද ෙබොෙහෝවිට කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෛවද්‍යවරෙයක් වුණාම, අද සමාජෙය් ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ෙවනත් ක්ෙෂේතවල අය සමඟ බලන විට සාමාන්‍යෙයන් ෛවද්‍යවරයාට සාධාරණ වැටුපක් ලැෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයත් සමඟ බලන විට රජෙයන් එතරම් ෙලොකු වැටුපක් ෙනොලැබුණත්, ෙපෞද්ගලිකව ෛවද්‍ය කටයුතුවල නියැලිලා වැඩි ආදායමක් උපයා ගන්න ෙලොකු අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තීරු බදු සහන යටෙත් වාහනයක් ෙගන්වා ගැනීම වාෙග් විවිධ පහසුකම් ෙමම ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වෘත්තිය සමාජෙය් පිළිගැනීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම ෙද්ශපාලනෙය් යම් තැනක ඉන්නවා නම්, ෛවද්‍ය වෘත්තියට ඒ ෙගෞරවය හිමි කරන්න ඕනෑ. මෙග් ෙද්ශපාලන පසුබිම සකස් කරන්න මෙග් දිවංගත ස්වාමි පුරුෂයා හරහා ලැබුණ ආභාසය වාෙග්ම ෛවද්‍ය වෘත්තිෙයන්ද මට විශාල පිටිවහලක් ලැබිලා තිෙබනවා. මෙග් ස්වාමි පුරුෂයා මිය ගිය ෙවලාෙව් ඇති වුණ කම්පනය දරා ගැනීමටද ෛවද්‍ය වෘත්තිෙයන් මට ෙලොකු පිටිවහලක්, ෙලොකු ශක්තියක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞරුෂත්වය වර්ධනය කර ෙගන පජාවට ෙසේවය කිරීමට අවශ්‍ය කරන ෙලොකු ශක්තියක් ෛවද්‍ය වෘත්තිෙයන් මට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැලීමට කැමැත්තක් දක්වන්ෙන්. සුදුසුකම් ලබා ගත්ත අය ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලනවා වාෙග්ම, ඒ සුදුසුකම් නැති අයත් ෙම් ක්ෙෂේතයට පිවිසීෙමන් ක්ෙෂේතයට ෙලොකු අෙගෞරවයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් අද ජනතාවට ෙලොකු අනතුරුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කලින් කථා කරපු අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම අද අෙප්

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් රජෙය් ෛවද්‍යවරු හැටියට 14,000කට ආසන්න පිරිසක් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලිකව ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලන ෛවද්‍යවරු 25,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. පිළිගත්ත විශ්වවිද්‍යාලයකින් අධ්‍යාපනය ලබලා, පුහුණු ෙවලා, ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියා පදිංචි ෙවලා, ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය වෘත්තිකයකු හැටියට ෙසේවය කරන්න අවශ්‍ය බලපතය තිෙබන අය 25,000ක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම බලපත ෙනොමැතිව, කිසිම සුදුසුකමක් ෙනොමැතිව ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අය 40,000ක් පමණ අද සමාජෙය් ඉන්නවා. ඔවුන්ට නිසි දැනුමක් නැහැ. ෙම් නිසා අද ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙවනත් අංශයක ෙසේවය කරලා, විෙශේෂෙයන් ඖෂධෙව්දිෙයක් ෙහෝ සනීපාරක්ෂක කම්කරු ෙවක් ෙලස ෙසේවය කරලා, යම් කිසි අවෙබෝධයක් අරෙගන ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන්ට ෙරෝග හඳුනා ගන්න බැහැ; ෙරෝගයට අවශ්‍ය පතිකාරය, ෙදන්න ඕනෑ ෙබෙහත හරියට දන්ෙන් නැහැ; ෙබෙහත ෙදන්න ඕනෑ මාතාව දන්ෙන් නැහැ; ෙබෙහත ෙදන්න ඕනෑ වාර ගණන දන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නා විධියට ෙබොෙහෝ අය ෙකෝකටත් ෛතලයක් හැටියට steroids පාවිච්චි කරනවා; Prednisolone පාවිච්චි කරනවා. Prednisolone වලින් තාවකාලිකව ඉක්මනින් සුවය ලැබුණත් ෙරෝගීන්ට දීර්ඝ කාලීනව ෙනොෙයකුත් ෙලඩ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. ෙම් නිසා ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත අද අවදානමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, කිෙලෝමීටර් 4ක්, 5ක් වාෙග් දුරකින් අද ෙරෝහලකට ළඟා ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ වුණාට අෙප් ජනතාවට දැනුවත්කමක් නැතිකම නිසා, විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පළාත්වල ඉන්න හුඟක් අහිංසක ජනතාව තමයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට රැවෙටන්ෙන්. සුදුසුකම් නැති, පුහුණුව ෙනොලත් ෛවද්‍යවරුන් ළඟට යාම නිසා ඔවුන්ෙග් ජීවිත අනතුරට පත් වූ අවස්ථා තිෙබනවා. ඔවුන් මරු මුවට පත් වූ අවස්ථා තිෙබනවා. සංකූලතා ඇති වූ අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට එක සිදු වීමක් මතකයි. මම කටාන ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි විධියට කටයුතු කළ කාලෙය් මෙග් ෙගදර ෙසේවය කළ අයෙග් දරුවා අසනීප ෙවලා අරෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් කිසිම සුදුසුකමක් නැති ෛවද්‍යවරෙයකු ළඟටයි. ඔහු අධි මාතාවක් ලබා දීලා ඒ දරුවාට ෙනොෙයකුත් සංකූලතා ආවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නත් අපට සිද්ධ වුණා. ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී නීතිෙය්ත් ලිහිල් බවක් තිෙබනවා. ෙපොලීසියත් එක්ක ගිහිල්ලා එවැනි ෛවද්‍යවරුන් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් බලය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිට තිෙබනවා. ඒ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ගිහිල්ලා ඔවුන්ව නීතිය ඉදිරියට ෙගනාවාම උසාවිෙයන් ඔවුන්ට දඩයක් ගහනවා. ඔවුන් නැවත ගිහිල්ලා එම කටයුත්ෙත්ම නියැෙලනවා. එම නිසා මීට වඩා දැඩි නීතිරීති පමුණුවන්න ඕනෑ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

ෙමම ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට අපි දකිනවා. ෙමවැනි ෛවද්‍යවරුන් නිසා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සියලුම ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ට ෙලොකු අවමානයක් සිද්ධ ෙවනවා. ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන් අතරත් සමහර විට ගැටලු, මතෙභ්දකාරී අවස්ථා සිදු වුණත් බහුතරයක් ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ට ෙම් තුළින් ෙලොකු අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද අෙප් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය අද ෙහොඳ ස්ථානයක තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය කාර්යාංශෙය්, පජා ෛවද්‍ය විෙශේෂඥ කපිල ජයරත්න මහතාෙග් ලිපියක් ඊෙය් "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් පළ වී තිබු ණා. ඒ ලිපියට අනුව ඔහු හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, අද මිනිසුන්ෙග් ආයු කාලය හුඟාක් වැඩියි කියලා. කාන්තාවන්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 80ක් ෙවන ෙකොට, පුරුෂයන්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 75ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මාතෘ මරණ අනුපාතිකයත්. සජීවි

ළඳරු උපත් ලක්ෂයකට 31ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි දකුණු ආසියාතික කලාපෙය් ෙහොඳම අගය. ඒ වාෙග්ම ළඳරු මරණ අනුපාතිකය හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දත්ත අපට ළඟා කර ගන්න ෙම් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අය ෙලොකු කැපවීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පුහුණුවක් නැති, සුදුසුකම් ෙනොලත් අය ෙසේවය කිරීම නිසා ෙහොඳින් ෙසේවය කරන ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙම් අය අඩු කරනවා වාෙග්ම ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිමය වශෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මීට වඩා දැඩි නීතිරීතී පනවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ අය ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශවලින් සුදුසුකම් ලබලා විෙද්ශවල ෙසේවය කරන සමහර ෛවද්‍යවරුන් අද ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ඇවිල්ලා ෙසේවය කරනවා. ඔවුන්ට ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියා පදිංචියක් නැහැ. ෙම් අය ෙරෝගවලට පතිකාර කරලා සුමානයකින් ආපහු විෙද්ශ රටවලට යනවා. කිසිම වගකීමක් නැහැ. ෙම් අය නිසාත් ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත අනතුරට පත් වී තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරනවා නම් තාවකාලිකව ෙහෝ ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියා පදිංචි වීම අනිවාර්යය කළ යුතු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් දුෂ්කර පළාත්වලට ගිහිල්ලා ෙසේවය කරපු සහ ඒ ෙසේවය කරන ෛවද්‍යවරුන්ට එයින් ෙලොකු අසාධාරණයක් සිදු වන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා සඳහන් කළා, අද අෙප් රෙට් මිනිසුන් 1,462ට එක් ෛවද්‍යවරෙයකු බැගින් හිටියත් එහි විෂමතාවක් තිෙබනවා කියලා. පැතිරීෙම් භූෙගෝලීය විෂමතාවක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෛවද්‍යවරුන් බස්නාහිර පළාතට ෙකොටු ෙවලා ඉන්නවා. අෙනක් පළාත් ගැන බලන ෙකොට ඒ ෛවද්‍යවරෙයකු ෙසේවය කරන ජනගහනය ඊට වඩා වැඩියි. ඒ නිසා අපි ඒ පැතිරීමත් මීට වඩා විධිමත් කරනවා නම්, ෙම් වාෙග් නූගත්, කිසිම සුදුසුකමක් නැති ෙහොර ෛවද්‍යවරුන්ට ෙසේවය කිරීෙම් ඉඩ කඩ ඇහිරිලා යනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙනොමිලෙය් ගුණාත්මක ෛවද්‍ය ෙසේවාවක් ලබා ෙදන වකවානුවක, ඒ වාෙග්ම දකුණු ආසියාතික කලාපෙය්ම ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරිෙයන්ම ඉන්න රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය ඉහළ දැමීමට අද ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව හුඟාක් ඉවහල්වන බව මා මතක් කර සිටිනවා. අද ෙම් රෙට් ඕනෑම ෛවද්‍යවරෙයකුට ඕනෑම තැනකට යන්න පුළුවන්, ෙයොමු කිරීෙම් කමෙව්දයක් නැහැ.

Referral System එකක් නැහැ. ඕනෑම ගාමීය පළාතක ෙකෙනකුට රෙට් ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් හමු වන්න පුළුවන්. ඒෙක එක ෙහොඳ පැත් තක් තිෙබනවා. තමන්ට ඕනෑ ෛවද්‍යවරයා හමු වන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙවලාවක ගිහිල්ලා මුදල් බැඳලා ඔහුව ෙපෞද්ගලිකව හමු වන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් තමන්ට අවශ්‍ය ෙරෝහලට ගිහිල්ලා අදාළ සායනයට ෙයොමු කිරීමක් කරෙගන අවශ්‍ය විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයාව හමු වන්න පුළුවන්. නමුත් එහි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අනවශ්‍ය ෙලස තදබදයක් ඇති ෙවනවා. සමහර ෙරෝහල්වල ජනගහනය වැඩි නිසා තදබදය හුඟක් වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය හා දිස්තික් ෙරෝහල්වල තිෙබන ෙසේවාව අවතක්ෙසේරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රජය වැය කරන මුදලින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න බැරි තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා

961 962

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2012 මාර්තු 09

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෛවද්‍යවරුන් ෙවත ෙයොමු කිරීෙම් කමෙව්දයක් යම්තාක් දුරකට ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරනවා නම් සමහර ෙරෝහල්වල තිෙබන අධික තදබදය අවම කිරීමට පුළුවන් වන බව මතක් කරමින්, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවට සියයට සියයක්ම එකඟතාව පළ කරනවා.

ෙම් රෙට් පුහුණුව ෙනොලත් ෛවද්‍යවරුන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෛවද්‍යවරුන්ට තම වෘත්තිෙය් ෙගෞරවය රැක ගනිමින් ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිතවල සුරක්ෂිතභාවය සහ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට ෙමම ගරු මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 3.27] ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙකළින්ම බලපාන ගැටලුවක් පිළිබඳව කාලීන හා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙගන ආවා කියලා තමයි මම හිතන්ෙන්. ඒකට පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවා. කාලීන වටිනාකම ගැන මම කථා කරන්ෙන්, මීට අවුරුදු 30කට, 40කට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයත් අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයත් අතර අහසට ෙපොෙළොව වෙග් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒකට උදාහරණයක් තමයි, අද අපි ෙම් විෂය තුළ විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන සුදුසුකම් නැති ෛවද්‍යවරුන් හරහා ෙම් රෙට් ජීවත් වන අහිංසක ෙදමව්පියන්ට, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට, දුවා දරුවන්ට සිදු වන අසාධාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් ෙයෝජනාව කාලීනයි කියලා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසයි. ඔබතුමාත්, ෙමතැන ඉන්න ෙබොෙහෝ අයත් ෙම් කාරණය දන්නවා ඇති. එදා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ ෛවද්‍යවරු විධියට කණ්ඩායම් කිහිපයක් සිටියා. ඒ කණ්ඩායම් කිහිපය ගැන කථා කරන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම අපි AMP කියලා කණ්ඩායමක් ගැන කථා කරනවා. එෙහම නැත්නම් apothecary කියලා කණ්ඩායමක් ගැන කථා කරනවා. ඊ ළඟට ඒ අය යම් කිසි ස්ථාවරභාවයකට ආවාම RMPලා බවට පත් වුණා. ඒ කියන්ෙන් Registered Medical Practitionersලා බවට පත් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ඒ කාලෙය් MBBS ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟයත් එක්ක ෙකටි කාලීන දැනුමක් ලබා දුන් ෛවද්‍ය කණ්ඩායමක් තමයි ෙම් රෙට් පාෙයෝගික, එෙහම නැත්නම් ගාමීය මට්ටෙම් ෛවද්‍ය වෘත්තිය කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමෙහවරක් කෙළේ. මම MBBS ෛවද්‍යවරයකු වුණත් පසු ගිය කාලෙය් ඌව පළාත් සභාෙව් හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට අගය කරපු ෙදයක් තමයි, ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් MBBS, එෙහම නැත්නම් පශ්චාත් උපාධි ෛවද්‍යවරුන් බිහි වන තාක් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙහවර කළ එම AMPලා, RMPලා කියන ෛවද්‍ය කණ්ඩායම. ඔවුන් MBBS ෛවද්‍යවරුන් තරම් අවුරුදු 5ක පුහුණුවක් ෙනොලැබුවත්, ඔවුන් කරපු ෙසේවාව ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කිරීම ෛවද්‍යවරෙයක් ෙලස මෙග් යුතුකමක් විධියට මම දකිනවා. ෙමොකද, ෙම් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය ඇදෙගන යන්න, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ඇදෙගන යන්න පාෙයෝගිකව කටයුතු කරපු ෛවද්‍ය කණ්ඩායමක් තමයි AMP සහ RMP කියන ෛවද්‍ය කණ්ඩායම. මම ඌව පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් එම ෛවද්‍ය

කණ්ඩායමට ස්තුති කළා වාෙග්ම, ෙමම ගරුතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ඇගැයීමට ලක් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අපට අමතක කරන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වතුකරෙය් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය. ඇත්තටම වතුකරෙය් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් හිටිෙය් EMA - Estate Medical Assistants - ලා. මා හිතන විධියට ඒ ෙගොල්ලන්ට ෛවද්‍යවරයකුට තිෙබන කිසිම සුදුසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ් පැනෙඩෝල් වාෙග් ෙබෙහත් ටිකක් ෙදන්න විතරයි. එෙහම නැත්නම්, අද අපි කථා කරන ෙරෝහලක ඉන්න pharmacist ෙකනකුෙග් දැනුම විතරයි තිබුෙණ්. ඉතින් ඒ කාලෙය් ෙම් EMAලා හරහා තමයි වතුකරෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ෙගන ගිෙය්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඌව පළාත් සභාව ගත්තාම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, මම එහි අමාත්‍යවරයාව හිටපු කාලෙය් එවකට හිටපු අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම සහ රජෙය් මැදිහත් වීම තුළ ඒ වතුකරෙය් තිබුණු ඒ ෙසෞඛ්‍ය කමෙව්දය ෙවනස් කරලා අද ෙරෝහල් 30කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් වතුකරයට ලබා දීලා, MBBS ෛවද්‍යවරු පත් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියාෙගන ආෙව්, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අපි හිටපු තැන ඉඳලා ඉදිරියට ඇවිත් අද වන ෙකොට ෙම් සමාජයට අවශ්‍ය, ගැළෙපන, බුද්ධිමත් ෛවද්‍යවරු කණ්ඩායමක් ෙම් රජය තුළින් බිහි කරලා තිෙයනවා කියන එකයි. නමුත් දැන් අපට තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. එනම් ෙමවැනි සුදුසුකම් තිෙබන ෛවද්‍යවරුන් සිටියදී, සුදුසුකම් නැති ෛවද්‍යවරුන් හරහා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට, සමාජයට තව දුරටත් අසාධාරණයක් වනවාද කියන එක. ඒ නිසා අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව හරහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, රජය යම් කිසි පතිපත්තියක් කියාත්මක කිරීෙම් වටිනාකම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෛවද්‍ය සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමියත් පැහැදිලි කළා, අද ෙම් රටට අවශ්‍ය ෛවද්‍යවරුන් බිහි වීෙම්දී, ෙම් රෙට් ඉන්න උගතුන් අතරින් ෙකොච්චර සුළු සංඛ්‍යාවක්ද ෙම් ක්ෙෂේතයට එන්ෙන් කියන එක. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට වන -ෛවද්‍ය අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ඉංජිෙන්රු අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; කලා අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් commerce; අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් ඕනෑම ක්ෙෂේතයකම ෙවන්න පුළුවන්- දරුවන්ෙග් බුද්ධිය අතින් බැලුවාම, ෙවනත් කිසිම රටක විශ්විවිද්‍යාලයකින් ගන්න උපාධියකට කිට්ටු කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉතාමත් දක්ෂ ෛවද්‍යවරු කණ්ඩායමක්, ඉංජිෙන්රුවරු කණ්ඩායමක් වාෙග්ම ෙනොෙයක් ක්ෙෂේතවලට දක්ෂයන් බිහි කරන විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියක් තමයි අෙප් ලංකාෙව් තිෙයන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහෝ රටවල ෙරෝහල්වල පවා අද ඉන්න සමහර විෙශේෂඥයින්, එෙහම නැත්නම් ඒ ෙරෝහල් භාරව ඉන්න විෙශේෂඥයින් අෙප් ලංකාෙවන් ගිය අය. ඒ නිසා අපට ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නිවැරදි ආකාරෙයන් ෙගන යන්න පුළුවන් පද්ධතියක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපට අමතක කරන්න බැරි තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අද පත්තරයක් අරෙගන බැලුෙවොත් ෛවද්‍යවරුන් 500ක් විතර ඉන්නවා ෙවෙළඳ දැන්වීම්වල. අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් බලලා තිෙබනවාද ෙමොවුන්ෙග් සුදුසුකම් ගැන. ඇදුම ෙරෝගයට පතිකාර කරනවා; නිට්ටාවට සනීප කරනවා; ඇ ෙඟ් තිෙබන සුදු හම කළු කරලා ෙදනවා; ඊළඟට මම වාෙග් ෙකොණ්ඩය නැති අයට ෙකොණ්ඩය අරෙගන ෙදනවා; ෙම් විධියට තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් පත්තෙර්

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවෙළඳ දැන්වීම් කරන, "ෛවද්‍යවරු" කියලා නම් කරන අයට සැබැවින්ම ඒ අත් දැකීම් සහ ඒ සුදුසුකම් තිෙබනවාද කියන එක අපි විමර්ශනය කරලා නැහැ. අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා. මා ෙමය එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අපි ඒ පිළිබඳව යම් කිසි සැලැස්මක් සකස් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සුදුසුකම් නැති ෛවද්‍යවරු පරීක්ෂා කරන්න කමෙව්දයක් නැතිව ෙනොෙවයි. කමෙව්දයක් තිෙයනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලාම 1985 ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි විධියටයි පත් වුෙණ්. එදා ෙමොනරාගල දිස්තික්කය සඳහා හිටපු එකම ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිතුමා මම. අද ඒ ක්ෙෂේතය කඩලා ෛවද්‍යවරු 09 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ දවස්වල මා ෛවද්‍යවරයකු වාෙග්ම මට තාරුණ්‍යෙය් හයියත් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිතුමාට තමයි ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෛවද්‍යවරුන් පිළිබඳව එෙහම නැත්නම් ෙසෞඛ්‍යයට සම්බන්ධ ෙවෙළඳ සැල් පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීෙම් වගකීම, බලය තිෙයන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, මම ගිහිල්ලා මාසයක් ෙදකක් ඇතුළත ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පසිද්ධ තැනක එක්තරා ෛවද්‍යවරෙයක් ෙකෙනක් කරන ලද කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න මම ගියා. ඇත්තටම මට ආරංචියක් ආවා, එතැන ගබ්සා කිරීම් කරනවා කියලා. ඒක පරීක්ෂා කරන්නයි මා ගිෙය්. ගිහිල්ලා බලන ෙකොට ඒ ෛවද්‍යවරයාට කිසිම සුදුසුකමක් තිබුෙණ් නැහැ. මම වහාම ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා මට ඉහළ ඉන්න නිලධාරියාට- මෙග් superior officerට - නිෙයෝජ්‍ය පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂතුමාට දැනුම් දුන්නා. හැබැයි, ඒක දැනුම් ෙදන ෙකොටම මට ආපු පණිවිඩය ෙමොකක්ද? මට ආපු පණිවිඩය තමයි, "ඔබතුමාට ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් වැඩ කරන්න ඕනෑ නම් ෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න" කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන කමෙව්දයට යම්කිසි ආකාරයක බලපෑමක් එනවා නම්, අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව කවදාවත් කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. මම ඒක පාෙයෝගිකව දැක්කා. සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥයින් හරහා බලපෑම් එනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න මුදලාලිලා හරහා බලපෑම් එනවා. ෙමොකද, ෙමොවුන්ෙගන් පෙයෝජන ගත්ත අය ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ගබ්සා කරන මධ්‍යස්ථානවලින් පෙයෝජන ගත්ත ෙබොෙහෝ අය ඉන්නවා. ඒ නිසා නීතිය කියාත්මක වන විට, ඔවුන්ට පණිවිඩ ෙදන ෙකොට ඔවුන්ට ෙම්වා වහන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ ඉන්න quacksලා, එෙහම නැත්නම් ෙහොර ෙදොස්තරවරු ෙවනුෙවන් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ එක්කම මට තවත් කාරණයක් මතක් වනවා. ෙම්ක ෛවද්‍ය වෘත්තියට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු ගත්තාමත් ඒ වාෙග්ම තමයි. මහියංගනය පෙද්ශෙය් මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂක නිලධාරිතුමා කඩයකට ගිහිල්ලා ඒ කඩය පිරිසිදුව තියන්න කියලා කිව්වාම, එතුමාට මරණ තර්ජන ආවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් මාතෘකාවක්. නමුත් කියාත්මක කිරීෙම් දී යම්කිසි ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක ගැන ෙලොකු අධීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් නැතිවා ෙනොෙවයි. ෙම් කමෙව්දය කියාත්මක කරන්න තිෙබන පහසුකම් පමාණවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අයුතු බලපෑම් එල්ල ෙවනවා. මම දන්න තරමට, අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා දන්නවා ඇති, ෙම් වන විට සෑම පෙද්ශයකම ඉන්න ෛවද්‍යවරු හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයක්

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියාත්මක කර තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම නිවැරදි නම්, ඒ සඳහා ආෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින්. ෙමයට මාස ෙදක තුනකට ඉස්සර ෙවලා එවැනි වැඩ සටහන් කියාත්මක වුණා. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් කියාවන් විධියට මම දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෛවද්‍ය සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය කථා කළා prednisolone කියන ඖෂධය ගැන. ඇඟ මහත් කර ගන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් හිටියා. ඒ ගැන ගරු මන්තීතුමියත් දන්නවා ඇති. ඒ ඇඟ මහත් කරන්න ෙදන ෙබෙහත්වලත් තිබුෙණ් prednisolone කියන ඖෂධයයි. Prednisolone දිගටම පාවිච්චි කරන ෙකොට puffiness, ඒ කියන්ෙන් ඇඟ මහත්වීමක් ෙනොෙවයි, ඇඟ ඉදිමීමක් සිදු වනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක පුවත් පත්වලත් පළ වුණා. ෙමවැනි ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. ඒ නිසා වෘත්තීයමය ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වෘත්තීය වටිනාකම වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ජීවත් වන අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම වැදගත් වනවා කියන එක අමුතුෙවන් කියන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කමෙව්දය සකස් කිරීෙම් දී ඇති වන පාෙයෝගික ගැටලු අපි දකිනවා. ඒ නිසා ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු රජය ෙම් කමෙව්දය නිවැරදි ආකාරයට සකස් කෙළොත් ෙනොමිලෙය් ෙදන ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් හරහා රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන ෙසේවාව මීට වඩා ඇගයීමක් වන අතර, ෙරෝගීන්ට බාධාවක් ෙනොවන ආකාරයට, අකටයුත්තක් ෙනොවන ආකාරයට සකස් කර ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ෙම් රෙට් පැවති යුද්ධය අවසන් කරලා රට සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම වැදගත් විෂයයක් විධියට සලකලා ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කිරීම සඳහා යම්කිසි කියා මාර්ගයක් සකස් කරන්න. ෛවද්‍යවරු විධියටත්, මන්තීවරු විධියටත් ඒ සඳහා අපි නිරන්තරෙයන්ම ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්නවාය කියන එක මතක් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 3.40] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් විධියට ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ඇත්ෙතන්ම ෛවද්‍ය වෘත්තිය කියලා කියන්ෙන් වෘත්තීන් අතරින් උතුම් වෘත්තියක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් හැම වෘත්තියකටම ෙම් සමාජ කමය තුළ duplicate එකක් තිෙබනවා. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ඉතිහාසෙය් -රජ කාලෙය්- ඉඳලා එන ෙදයක්. ඕනෑ එකකට duplicate එකක් තිෙයනවා. ඒ කියන්ෙන් original එකත් එක්කම duplicate එකක් තිෙයනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. ෛවද්‍ය වෘත්තියටත් original, duplicate කියලා ෙදකක් සම්බන්ධ වීම තමයි මම හිතන්ෙන් තිලංග සුමතිපාල ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

965 966

[ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 09

ඇත්ෙතන්ම අද ලංකාව ගත්තාම අපි සතුටු වන්න ඕනෑ, නියම - original - ෛවද්‍යවරයා ගැන. ෙම් නියම ෛවද්‍යවරයා අපි බිහි කරන්ෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළින්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන කමය තුළ ෛවද්‍යවරෙයක් වීම සඳහා තඹ ශතයක්වත් ෙගවන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නියම පමිතියට ගුණාත්මක ෙහොඳ ෛවද්‍යවරෙයක් බිහි ෙවන්න අද තිෙයන විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ෙහේතු වනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ගුණාත්මක භාවය රැඳිලා තිෙයන්ෙන් එතැනයි. උගත් විද්වත් මණ්ඩලයක් සහ විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ෙම් සඳහා ෙයොමු වනවාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රජයට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් බිහි වන ෛවද්‍යවරයා අනිවාර්යෙයන් රජයට ෙසේවය කරන්න ඕනෑ කියලා කලින් නීති තිබුණා. නමුත් ඒ නීති දැන් නැති ෙවලා ගිහිල්ලා ස්වාධීනත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙයනවා. නිකම් ඉගැන්වූවා කියලා කිසිම ෛවද්‍යවරෙයක් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය තුළම තියා ගන්න නීතියක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම "ෛවද්‍ය ක ්ෙෂේතෙය් වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීම" නමැති ෙයෝජනාෙව් නීතිමය පැත්ත සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙයනවා. බටහිර ෛවද්‍ය කමය ෙනොමැති කාලෙය් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට පතිකාර කෙළේ ගෙම් ෛවද්‍යවරු; ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරු. ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය අද ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ තිෙයනවා. හැබැයි ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙමතැනදී අදහස් කරන්ෙන් බටහිර ෛවද්‍ය කමය විතරයි කියන එකයි මම දකින්ෙන්. ෙමොකද ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙයන්ෙන් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීමය වටිනාකම සුරැකීම පිළිබඳවයි. ගෙම් ෙවද මහත්තයා ගාවට යන්ෙන් ෙබෙහත් ගන්න. මම පුංචි කාලෙය් ෙගදර හිටපු සුරතල් බල්ලා මෙග් වම් අත හපා කෑවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදමවුපිෙයෝ බටහිර ෛවද්‍යවරෙයක් ගාවට මාව එක්ක ෙගන ගිෙය් නැහැ. මෙග්ම ෙගට උඩින් හිටිය සීයා ෙකෙනකුෙගන් තමයි පතිකාර ගත්ෙත්. මට සුව වුණා. ෙදවියන්ෙග් පිහිෙටන් අදටත් මට පුහුල් කන්න පුළුවන්. ඕනෑ ෙදයක් කන්න පුළුවන්. පිස්සු හැෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සිංහල ෙබෙහත් කමය. පුංචි කාලෙය් ඇෙහේ සුදක්, නගනයක් ආවාම වද නැට්ටකින් කපලා සුව කරන්න තරම් අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය දියුණු ෙවලා තිබුණා. ඒක ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය. හැබැයි නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. මට පතිකාර කළ අෙප් සීයා ලියා පදිංචි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ.

අෙප් ගෙම් කාට හරි සර්පෙයක් කෑෙවොත් එක්ක යන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරෙයක් ළඟටයි. ෙම් රෙට් තවම ඒ කමය තිෙයනවා. එතෙකොට ඒ ෛවද්‍යවරයා එන පුද්ගලයාෙග් ස්වභාවය බලලා කාපු සතා පිළිබඳ නිගමනයකට එනවා. ෙම්ක බටහිර ෛවද්‍ය කමයට ගියාමත් අවශ්‍ය වනවා. සර්පෙයක් කෑවාම අද බටහිර ෛවද්‍ය කමයට අනුව anti-venom කියන ෙබෙහත තමයි ෙදන්ෙන්. හැබැයි anti-venom එක ෙදන්න අනිවාර්යෙයන්ම සර්පයා හරියට හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද විෙසන් විස නසන පතිපත්තිෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සර්පයා හඳුනා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් මම හිතන හැටියට ඒ බටහිර පතිකාරය සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ. සර්පෙයක් කෑවාම පතිකාර කිරීමට ෙයෝග්‍ය පිට රට නිෂ්පාදනය කරන anti-venomවලට වඩා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගත්ත anti-venom වාෙග් ඖෂධයක් කියා මම හිතනවා. ෙම්ක මම කියන අදහසක්. ෙහේතුව, ඒ පතිකාරය අෙප් රටට ගැළෙපන්න ඕනෑ.

ෛවද්‍යවරු හඳුනා ගැනීෙම්දී ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය හා බටහිර ෛවද්‍ය කමය කියන එක අපට හඳුනා ගන්න වනවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් රීතින් ෙගන ඒෙම්දීත් ෙමන්න ෙම්ක පශ්නයක් වනවා.

"ෙහෝමිෙයෝපති" කමය තිෙයනවා. එයත් අද අපි පිළිගත්ත ෛවද්‍ය කමයක් හැටියට සලකනවා. ඒ නිසා යම් පුද්ගලෙයක් පතිකාර ගන්න තමන් කැමැති ෛවදවරයකු ෙවත යාම අපට වළක්වන්න බැහැ. ඒක ස්වාධීන අයිතියත්. යා යුත්ෙත් බටහිර ෛවද්‍ය කමයටද, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමයටද කියන එක පුද්ගලයකුෙග් ස්වාධීන අයිතියක්.

ජනාධිපතිතුමා ළඟ ෛවද්‍යවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ ෛවද්‍යවරයා ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ කියලා පසු ගිය කාලෙය් විවිධ කථා තිබුණා. නමුත් ෙම් සභාෙව්ම ඉන්න ගරු චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා එතුමා ගැන මට යම් කාරණයක් කිව්වා. මම ඒක ෙම් ෙවලාෙව් කියනවා. ග රු චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකෙකන්. එතුමා මෙග් කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්.

ෙම් ෛවද්‍යවරයා ෙහොර ෛවද්‍යවරෙයක්ය, වංචා කරනවාය කියා මාධ්‍යෙය් ෙගොඩාක් කථා ෙවනවා, නමුත් එම ෛවද්‍යවරයා දක්ෂෙයක්ය කියා එතුමා මා සමඟ කිව්වාම ඒ ගැන එතුමාට තිෙබන අත් දැකීම් ෙමොනවාද කියලා මම එතුමාෙගන් ඇහුවා. එතුමා මට කිව්වා, "මෙග් දියණියට තදබල චර්ම ෙරෝගයක් තිබුණා. ඒ චර්ම ෙරෝගයට ෙබෙහත් ෙසොයා ෙගන මම හැම තැනම ගියා. සුව කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙම් ෛවද්‍යවරයාව මට මුණ ගැස්සුවා. ෙම් ෛවද්‍යවරයාෙග් පතිකාර තුළින් මෙග් දියණිය නිට්ඨාවටම සුව වුණා. ඔබතුමා ෙම් කථාව ඕනෑ තැනක කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් කියන්න. මම ඒ ෛවද්‍යවරයා ෙවනුෙවන් ඉන්නවා" කියලා. ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ෛවද්‍යවරයා ගැන පසු ගිය කාලෙය්දී මාධ්‍ය තුළින් පැය ගණන් කථා වුණා. නමුත් චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියනවා, එතුමාෙග් දියණියෙග් සුව කර ගන්නට ෙනොහැකිව සිටි චර්ම ෙරෝගය ෙම් ෛවද්‍යවරයාෙගන් සුව කර ගත්තා කියලා. මම ෙමය වගකීෙමන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. ඕනෑ ෙවලාවක ඒ මන්තීතුමා නැඟිටලා කියයි, මම කියන එක හරියි කියලා. ෙම් ෛවද්‍ය කමය තුළ ෙමවැනි ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙසේවා දායකෙයක් ඒ ෛවද්‍ය කමය තුළින් පතිකාර ලබා ගන්න යනවා නම් අපට එය නවත්වන්න බැහැ.

දැන් අපි බලමු, බටහිර ෛවද්‍ය කමය. සාම්පදායික ෛවද්‍යවරයාට බටහිර ෛවද්‍ය කමය කියාත්මක කරන්න බැහැ. අද අෙප් ර ෙට් බටහිර ෛවද්‍යවරු සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන (ලියාලිදිංචි කිරීෙම්) පනත බලපානවා. ඒ වා ෙග්ම ෙම් රෙට් හැම බටහිර ෛවද්‍යවරෙයක්ම ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියා පදිංචි විය යුතුයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් 50,000ක් විතර ලියා පදිංචි නැති ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා කියලා පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කිව්වා, ලියා පදිංචි නැති ෛවද්‍යවරු 10,000ක් විතර ඉන්නවා කියලා. සමහර විට ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා අපි නීතිරීති ෙගන ආවා. ඒවා කියාත්මක කිරීමට යෑෙම්දී ෛවද්‍ය ආයතනය ලියා පදිංචි කළ යුතු වනවා. පනතට අනුව එෙසේ ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී අපිට යම් යම් පශ්න ආවා. ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්ෙගන්ම පශ්න ආවා, "අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශයට හිංසා කරන්න එපා" කියලා. ෙමොකද, ඒෙක් විවිධ බලපෑම් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය ආයතන ලියා පදිංචි වීම තුළින් ඔවුන්ෙග් ආදායම පිළිබඳ පශ්නත් එනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමවැනි කරුණු කාරණාත් ෙමම පශ්නෙය්දී මතු ෙවනවා.

අමාත්‍යාංශෙයන් යම් වැටලීම් කරනවා. ඒ සඳහා පැමිණිලි එන්ෙන් මහ ජනතාවෙගන්. ෙමොකද, නීති විෙරෝධීව පතිකාර කරන පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් මහ ජනතාවෙගන් අමාත්‍යාංශයට පැමිණිල්ලක් එනවා නම් අපිට ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ෙලෙහසි වනවා. එය ලැෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ජනතාව කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඔවුන් ෙබොෙහෝ දුරට පතිකාර ලබා ගන්න යනවා. ෙහොඳ වුෙණොත් ෙහොඳයි. වැරදුෙණොත් තමයි පැමිණිලි කරන්ෙන්. ෙමවැනි

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමෙව්දයන් ෙම් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු කමානුකූලව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීතිරීති පද්ධතියක් අද තිෙබනවා. ෙම් නීතිරීති පද්ධතිය තවත් සංෙශෝධනවලට භාජනය කරන්න අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය්දී ව්‍යාජ ෙලස කටයුතු කරන ෛවද්‍යවරුන්ට ලබා ෙදන දඬුවම් පමාණය වැඩි කිරීම, ඒ වාෙග්ම කාලයට ගැළෙපන ආකාරෙයන් අවශ්‍ය කමෙව්දයන් සකස් කිරීම වාෙග් ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ පුහුණුව ලද ෛවද්‍යවරු සම්බන්ධ කාරණය ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසෙමන් අෙප් ළමයිනට කියනවා, "පිට රට ගිහිල්ලා උසස් අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න ෙමන්න ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ෙහොඳයි" කියලා. එතෙකොට ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩකඩ මදි නිසා අෙප් රෙට් සමහර දරුවන්, පිට රට පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහින් අධ්‍යාපනය ලබනවා. අධ්‍යාපනය ලබලා ඔවුන් ෙම් රටට ආවාම තවත් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ඒ රැකියාව කරන්න අවශ්‍ය ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් පුහුණුව ලබන්න අමාරුයි. අපි ෙම් ගැන මානුෂිකව හිතන්න ඕනෑ. ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් ගරුත්වය රැෙකන්න ඕනෑ. රජෙය් පතිපත්තිය අනුව, ෙලෝකෙය් පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහින් උසස් අධ්‍යාපනයක් ලබන්න උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා නම් එෙසේ අධ්‍යාපනය ලබලා ෙම් රටට ආවාට පස්ෙසේ ඒ අයට ෙවනත් බාහිර බලපෑමක් ඇති කරන්ෙන් ඇයි? ෙමය අපි යුක්ති සහගතව හිතන්න වටිනා කාරණයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද 1,000ක් විතර ෙදනා පිට රට ගිහින් ෛවද්‍ය විභාග සමත් ෙවලා ඇවිත් ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය වෘත්තියට ඇතුළත් වන්නට බැරිව කඳුළු ෙහළනවා. අම්මලා තාත්තලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මුදල් උපයා ෙගන තමයි තමන්ෙග් දරුවන් ෛවද්‍යවරුන් කරන්න පිට රටකට යවන්ෙන්. ඔවුන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා Act 16 කියන විභාගයට ෙපනී සිට එය සමත් වන්න ඕනෑ. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් පත්තෙර් තිබුණා, ෙම් විභාගයට විවිධ බලපෑම් තිෙබනවායි කියලා. යම් අයට දහ පහෙළොස් වතාවක් ෙම් විභාගය ලියලාත් සමත් වන්න බැරි තත්ත්වයන් තිෙබනවා; පළිගැනීම් තිෙබනවා කියලා පැහැදිලිව කියා තිබුණා.

අන්න එම නිසා යම් කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මම දකින හැටියට ෙම් රෙට් විභාග පවත්වන්ෙන් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් නම් ෙම් විභාගත් ඒ අමාත්‍යාංශ ය යටෙත් පවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුසියාෙව් ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක අධ්‍යාපනය හදාරන දරුෙවකුට clinical section එෙක් අත් දැකීම් අඩුයි කියා අපට කියන්න අමාරුයි. ෙමවැනි අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙමරටට එන දරුවන් සම්බන්ධව විෙශේෂිත විභාගයක් නැතුව ඒ අත් දැකීම් පමාණය -clinical practice - ලබා දීලා ඔවුන් ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද අපට ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් පමාණය ගත්තාම පුද්ගලයන් 1,550කට එක ෛවද්‍යවරෙයක් වාෙග් තමයි අද ඉන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නැති කර ගන්න, ඒ 1,000ක් පමණ සිටින ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෙසේවයත් අපට ලබා ගන්න ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් වෘත්තිමය තත්ත්වයන් පහළ දමන්ෙන් නැතුව යම් කමෙව්දයක් අපි සකසන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය ෙසේවාව ගත්ෙතොත් special medical officersලා 1,006ක් පමණ ඉන්නවා. ඇත්තටම ෙම් සංඛ්‍යාව පමාණවත් මදි. ෙම් රෙට් අද

තිෙබන ෙරෝග ගත්තාම හෘදය ෙරෝග තිෙබනවා. හෘදය ෙරෝග සැත්කම් සඳහා අද මාස පහක් පමණ ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලිකව මුදල් වියදම් කරලා ඒ ශල්‍යකර්මය කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව ෙම් සම්බන්ධ ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟකම සහ අවශ්‍ය පහසුකම් අඩුකමයි. ෙමන්න ෙම් නිසා පශ්චාත් උපාධිය ලබා ගැනීෙම්දී ඒ අංශයටත් ඒ අය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ෛවද්‍යවරුන් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයට පත් කරනවා වාෙග්ම ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් තිෙබන වෘත්තීයමයභාවය රැක ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෛවද්‍යවරයාට ඒ වගකීම තිෙබනවාය කියන එක ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්න ඕනෑ.

අෙප් සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය එතුමියෙග් කථාෙව්දී දර්ශකයන් සමඟ අදහස් පළ කළා. ඒ අනුව මමත් කියනවා, අද මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් 1,00,000කට 44.5යි කියා. ඒ වාෙග්ම ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් 1,000කට 7.4යි. ඒ වාෙග්ම නව ජන්ම ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව -ඉපදිලා දවස් 28ක් තුළ සිදු වන මරණ සංඛ්‍යාව- ගත්ෙතොත් සියයට 5.9යි. ආසියානු කලාපෙය්ත් ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක් අපි පවත්වාෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් මාතෘ ෛවද්‍ය අංශෙය් තිෙබන ෙහොඳ තත්ත්වයන් නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගත්තාම අද සෑම පුද්ගලෙයක්ම එන්නත් කම 12කින් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඉතාම ෙහොඳ -අනර්ඝ- ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් අද අපි පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය නිසායි; කැපවීම නිසායි. සමහර පුද්ගලයන්ෙග් වග කීෙමන් ෙතොර පකාශ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සිදු වන විනාශය අපි වළක්වා ගන්න ඕනෑ. ඊෙය් ෙපෙර්දා එක්තරා දිනපතා පුවත් පතක ෙමන්න ෙම් වාෙග් පකාශයක් පළ වී තිබුණා:

"එක් දරු මව මිය ගිෙය් ෙරෝහෙලන් දුන් ෙබෙහත් තත්ත්වෙයන් බාල නිසායි. ද ෙසොයිසා ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ශල්‍ය ෛවද්‍යවරෙයක් මරණ පරීක්ෂණෙය්දී කියයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබෙහතක් සම්බන්ධෙයන් නිගමනයක් ෙදන්න ෛවද්‍යවරෙයකුට බැහැ. ඒ නිගමනය දීමට ෙබෙහත් සම්බන්ධව පරීක්ෂා කරන ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒ ෛවද්‍යවරයා රජෙයන් පඩි ගන්නා ෛවද්‍යවරෙයක්; වගකීමක් තිෙබන ෛවද්‍යවරෙයක්. ඒ ෛවද්‍යවරයාෙග් පකාශය නිසා ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? එක පැත්තකින් සමස්ත ෛවද්‍යවරු කරන ෙසේවාව හෑල්ලුවකට ලක් වනවා. තවත් පැත්තකින් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හෑල්ලුවකට ලක් වනවා. ෙම් පකාශෙයන් දවස් කිහිපයකට පසුව කියනවා, -ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් ෙම්ක ෙකොතැනදීත් කථා වුණා.- "ද ෙසොයිසා ෙරෝහෙල්දී එක් දරු මව මිය යාම සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් පරීක්ෂණ" කියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කලින් අර විධිෙය් පකාශ මාධ්‍ය තුළට ලබා දීම ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පහළ තත්ත්වයකට ෙගන ඒමක් සිදු වන බව කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගාල්ල මහ ෙමෝදර ෙනොෙම්රු ළදරු ඒකකය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් කථා වුණා. ඒ සිද්ධියත් එෙහමයි. ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව සම්බන්ධෙයන් විවිධ ගණන් කිව්වා. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයනුත් එක් ෙකෙනක් කියනවා, "වාට්ටුවට විෂ බීජයක් ඇතුළු වීමක්" කියා. "දහතුන් ෙදනාෙගන් බැක්ටීරියා ආසාදනෙයන් මිය ගිෙය් එක් දරුවකු පමණයි" කියා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 12 ෙදෙනක් මිය ගියා; 6 ෙදෙනක් මිය ගියා

969 970

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 09

කියලා කියනවා. බැක්ටීරියාවක් වාට්ටුවට ඇතුළු වීම නිසායි මරණ සිද්ධ වුෙණ් කියා තව ෙකොටසක් කියනවා.

ෙම් නිගමන මාධ්‍ය තුළට ෙදන්න කලින් ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන් හැටියට ඔවුන් තමන්ෙග් වග කීම සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. තමන් පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැතිව, ඒ පරීක්ෂණය අවසානෙය් නිගමනයට එන පුද්ගලයා තමන් බව ෙනොදැන, ඒ සුදුසුකම් තමාට ෙනොමැතිව ෙමවැනි පකාශ පසිද්ධියට පත් කිරීම තුළින් වෘත්තියක් හැටියට ඉතාම ඉහළට ෙගන එන ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය පහළට දමන්න කටයුතු කරනවා වාෙග්ම තමන්ෙග් වෘත්තීය ආචාර ධර්ම සම්බන්ධවත් යම් පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) I will wind up.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. සුදුසුකම් නැති ෛවද්‍යවරු සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් තවත් නීතිරීති පනවලා කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට ෙම් ෛවද්‍යවරු සම්බන්ධෙයන් අප කියාත්මක කරනු ලබන නීතිරීති පද්ධතිය සංකීර්ණ කරලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනෙත් සංෙශෝධන ඇති කරලා කටයුතු කරන්න අප අදහස් කරනවා.

අෙප් ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය කිව්ව ආකාරයට ෙමහිදී ෛවද්‍යවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් සහෙයෝගයත් අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම සහෙයෝගය දුන්ෙනොත් ෙමය සාර්ථකව කියාත්මක කරලා බටහිර ෛවද්‍ය කමෙව්දය තුළත්, ෙවනත් ෛවද්‍ය කම තුළත් ඉන්න සුදුසුකම් හා අත් දැකීම් ෙනොමැති ෛවද්‍යවරුන් ඒ ෛවද්‍ය කම තුළින් අයින් කරලා ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්න අපට හැකියාව, ශක්තිය ලැෙබනවා කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Finally, I call upon the mover of the Motion to speak. You can speak for two or three minutes. [අ.භා. 3.57] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සුදර්ශීනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය ෙමම විවාදයට සභභාගි ෙවලා අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමියෙග් අත් දැකීම්, ෙම් වෘත්තිෙය් තිෙබන ෙගෞරවය යන සියල්ල එතුමිය පැහැදිලි කළා. අනාගතෙය්දී අෙප් ෛවද්‍ය වෘත්තිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එතුමිය ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ඉතාම ෙයෝග්‍යයි කියලා මා

හිතනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්පකුමර මන්තීතුමා එතුමාෙග් අත් දැකීම් අනුව යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. දුෂ්කරතාවන් තිෙබන පෙද්ශවලට ෛවද්‍ය වෘත්තිය අවශ්‍ය වුණත්, පමාණවත් සුදුසුකම් ඇති ෛවද්‍යවරු නැති අවස්ථාවල කරපු ෙද්වල් ගැනත් එතුමා සඳහන් කළා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා estate medical assitantsලා ගැන කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් වතු යායන්වල ඉන්න අය මුහුණ පාන පශ්න පිළිබඳව. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අවසාන වශෙයන් කරපු කථාව ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් වෘත්තිෙය් ෙගෞරවය රැක ගන්න අලුත් නීති පද්ධති සකස් කිරීම සඳහා දැනටමත් කියාත්මක ෙවමින් පවතින ෙද් කඩිනම් කරන බව එතුමා පකාශ කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි අරමුණ මා කියන්න ඕනෑ. අෙප් ලංකාෙව් ෛවද්‍ය වෘත්තිය ඉතාම ෙශේෂ්ඨ, ෙගෞරවණීය ෙදයක්. අපට මතක හැටියට යුද්ධය පැවතුණු කාලෙය් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත හිෙසේ සැත්කම් - operations - වැඩිම පමාණයක් කරලා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරය ෙරෝහෙල්යි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 10ක් වාෙග් කාලයක් ඇතුළත ෙලෝකෙය් වැඩිම ශල්‍යකර්ම පමාණයක් කරපු ආෙරෝග්‍ය ශාලාවක් හැටියට තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුර ඉස්පිරිතාලයයි. ෙමොකද යුද්ධය නිසා ෙවච්ච දරුණු පශ්නවලදී, තුවාල ෙවච්ච අවස්ථාවලදී අෙප් ෛවද්‍ය කණ්ඩායම් දිගින් දිගටම ඒ වාෙග් සජීව වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් කර ගන්න ෙලෙහසි වන්ෙන් නැහැ. යුද්ධයක් පවතින්න ඕනෑ; ආෙරෝග්‍ය ශාලාවක් තිෙබන්න ඕනෑ; දහස් ගණනක් එන්න ඕනෑ. ඒ අත් දැකීම තිෙබන, අද ෙලෝකෙය් වැඩිම පමාණයක් ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවච්ච ඉස්පිරිතාලය තිෙබන, දක්ෂ ෛවද්‍යවරුන් ඉන්න රටක අපි ජීවත් ෙවනවා. ඒ ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. ඒ, අ ෙප් අයෙග් හැකියාව, දක්ෂතාව සහ දැනුම ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් වර්තමා නෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය මත, නිදහස මත, අලුත් අවස්ථා මත රට පුරා විසිරිච්ච ෛවද්‍ය වෘත්තිය නිසා අෙප් ජනතාව යන ෙනොෙයකුත් ස්ථානවලට ෙම් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවශ්‍යතාවට සාෙප්ක්ෂිතව ෛවද්‍යවරු පමාණය අඩුයි කියලා අප හැෙමෝම දන්නවා. ෙම් නීති විෙරෝධී පුද්ගලයන් ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගන්නවා. ඒ නිසා මම නැවතත් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. "අෙප් නීතිය අනුව සෑම ෛවද්‍ය නිලධාරිෙයකුටම ෛවද්‍ය සභාව විසින් නිර්ෙද්ශිත වර්ණ ලාංඡනයක් ඇත. එනම් බටහිර ෛවද්‍යවරයකු සඳහා රතු පැහැයද, ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් සඳහා ෙකොළ පැහැති ලාංඡනයක්ද, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍යවරු සඳහා නිල් පැහැති ලාංඡනයක්ද නියම කර ඇත. යම් කිසි ෛවද්‍යවරයකු හට ඉහත කී වර්ණයකින් යුත් ලාංඡනයක් ෙනොමැති නම් ඔහු නීති විෙරෝධී ෛවද්‍යවරයකු ෙලස සැලෙක්." ෙම් වාෙග් නීති පද්ධති හැම තැනම තිෙබනවා. නමුත් ඒවා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. "මම ෙමවැනි සුදුසුකමක් තිෙබන, ෙමවැනි ෙකෙනක්" කියලා ඔහු පතිකාර ෙදන තැන පසිද්ධිෙය් පචාරය කර තිෙබනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. එෙහම පචාරය කරලා තිෙබනවා නම්, ෙසේවාදායකයකු එම ෛවද්‍යවරයා ළඟට යන්ෙන් එම ෛවද්‍යවරයා ගැන දැනුමක්, අවෙබෝධයක් ඇතිවයි. නමුත් "ෛවද්‍යවරුන්" යයි කියා ෙගන ෛවද්‍ය වෘත්තිය ජනතාව ෙනොමඟ යවන කූට ව්‍යාපාරයක් කර ෙගන වංචනික ෙලස කටයුතු කරන ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් අප නිදහස් විය යුතුයි කියන හුදු මතෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා සිටීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සහෙයෝගය දක්වමින් කථා කළ සියලු ෙදනාටමත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ෙම් දැහැමි රෙට් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධනය ඇති කිරීෙම් කාර්යෙය් ෙයදී සිටින, අනාගතෙය් දී ෛවද්‍ය වෘත්තියට බැ ෙඳන දහස් ගණන්, ලක්ෂ ගණන් දරුවන්ට ෙමම වෘත්තිෙය් ෙගෞරවය රැක ගනිමින් කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ආකාරයට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම - සුදුසු වාතාවරණය - හදන්න කියාත්මක වන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් ගැන මා නැවත වරක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ තමයි ලංකාෙවන් ෙවනත් රටවලට ෙගොස් ෛවද්‍ය විභාගය සමත් වී එම රටවලම ෛවද්‍යවරුන් විධියට කටයුතු කරන අය සිටිනවා කියන එක. ඒ අයට විභාග සමත් වුණාට පසුව නැවතත් ඉක්මනින් ලංකාවට එන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ ගැන මට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය ඇත්ත. ඒ නිසා ඒ අයට තාවකාලික පදනෙමන් හරි යම් කිසි සහතිකයක් දීලා ලංකාෙව් ෙමම වෘත්තිය සඳහා ෙයොදවා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙමම වෘත්තිය සඳහා ඒ තරම් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන යම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරනවා නම් ෙහොඳයි. උගතුන් එක්ක වැඩ කරනෙකොට ඔබතුමන්ලාට ඇති වන පශ්න ගැනත් මා දන්නවා. ඒ සඳහා යම් විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න කියන කාරණය නැවතත් සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කාදි අධිකරණ පද්ධතියට නිසි ස්ථානය ලබා දීම காதி நீதிமன்ற ᾙைறைமக்கு உயர்ந்த இடத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் GRANTING A HIGHER POSITION TO THE QUAZI COURT SYSTEM

[4.03 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman, I move:

“That this Parliament is of the opinion that the Quazi Court System that was established in Sri Lanka under the Muslim Marriage and Divorce Ordinance of 1929 and subsequently amended under the Muslim Marriage and Divorce Act in 1951 must be upgraded with powers vested with the Quazi judges to adjudicate upon all matters concerned with disputes arising in Muslim families and also the status of the Quazi Court System must be upgraded in such a manner where sittings be held in premises congenial to the dignity of the system and as the Quazi judges are appointed by the Judicial Service Commission they should be placed on a respectable and an acceptable salary structure payable to other judicial officers.”

Sir, the Sri Lankan State is very unique in that the religious injunctions of the Holy Quran practised by the Muslims throughout the world and even in Sri Lanka are embodied in our Constitution. They are part of our

Constitution. This, evidently, is not there to be seen in certain other countries. That is why we call Sri Lanka a unique State in the entire world.

The atmosphere of tolerance and co-existence that prevails in Sri Lanka is symbolized by the Quazi Court System that was established in the 1930s. The Quazi Court System has helped to preserve in Sri Lanka, the religious laws and customs of the Muslims, which had been protected and applied by the Sinhalese Kings and even the Dutch and the British rulers after they took control of certain parts of Sri Lanka in the 18th, 19th and 20th Centuries.

It was the decision of the Supreme Court in The King versus Miskin Ummah NLR - Vol. 26 P.330, holding that a Muslim marriage can only be terminated at the instance of the wife by the District Court, and that the practice of a married woman or her father appointing a Quazi for this purpose had no legal effect, that first led to agitation by the Muslims for the reform of the law. This agitation resulted in the appointment of a Select Committee by the British in the Legislative Council to make suggestions with regard to the reform of the existing law. The Committee chaired by Justice M.T. Akbar, the then Acting Attorney-General, also included the Mr. N.H.M. Abdul Cader, Member, State Council, Mr. H.M. Macan Markar, later Sir Mohamed Macan Markar, Member of the Legislative Council and also Dr. T.B. Jayah, that great educationist and national leader, and five others who were non-Muslims.

The Committee recommended the establishment of Quazi Courts with original jurisdiction, and a Board of Quazis with appellate jurisdiction to deal with matrimonial disputes among the Muslims of Sri Lanka, and the enactment of the Muslim Marriage and Divorce Registration Ordinance of 1929. Since the system established by the above-mentioned legislation did not work smoothly, the then Governor appointed a Committee in 1939 to consider further amendments to the law. This Committee consisted of the Registrar-General, who was its ex-officio Chairman, and leading Muslims such as Justice M.T. Akbar, then a retired puisne Judge, Dr. T.B. Jayah and Advocate M.I.M. Haniffa, an Islamic scholar of fame, who has written several books to his credit. The book written by him, "A Short Catechism of the First Teachings of Islam”, which we also used as a text book in college, was co-authored by Allama Abdul Aleem Siddique Al-Qadiri, who was world famous, and was called a "Rowing Ambassador of Islam". This Committee made far-reaching recommendations, which resulted in the enactment of the Muslim Marriage and Divorce Act, No. 13 of 1951. The present Quazi Court System is governed by this legislation.

The decision of the Supreme Court in Jailabdeen versus Danina Ummah, NLR - Vol. 64 P.419, the Hon. Minister of Justice knows very well, which held that the

973 974

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 මාර්තු 09

provisions of the Act dealing with the appointment of Quazis and Members of the Board of Quazis, was inconsistent with the Constitution and made it necessary to amend the Act in 1965, to vest the power of appointment in the Judicial Service Commission.

Although several other amendments were made to the Act in the 1950s and 1960s, and one further amendment was made in 1975, there was much agitation for further reform to deal with the issues and challenges faced by the litigants, in particular the women who had to undergo untold sufferings due to deficiencies in the law.

Sir, yesterday was the International Women’s Day and our First Lady graced the occasion. The Attorney-General, Hon. (Mrs.) Eva Wanasundera made a very illuminating speech at this International Women’s Day Celebration held at “Temple Trees" She said: "ෙමම වසෙර් කාන්තා දිනය ෙලොව අන් රටවලට සැමරුම් දිනයක් ෙලස පමණක් විෙශේෂ වූවාට, ඊට අමතරව ෙමම වසර ශී ලංකාවට ඉතාමත් තීරණාත්මක ෙලස වැදගත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට සමස්ත නීති ක්ෙෂේතෙය්ම කාන්තාවන් විසින් පදවනු ලබන ෙතොටිල්ලක් යැයි මා කිවෙහොත් එය අතිශෙයෝක්තියක් ෙනොෙව්. නීති ක්ෙෂේතෙය් අගම කිරුළ වන අග විනිශ්චයකාර තානාන්තරයත්, රජෙය් පධාන නීති දරන නීතිපති ධුරයත්, නීතිය ෙකටුම්පත් කරන නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකටුම්පත් ධුරයත් සහ අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ධුරයත් යන සියලුම වගකීම් භාරව අද කටයුතු කරන්ෙන් කාන්තාවන්ය. අද කාන්තාවක් ෙලස මා ඔබ ෙවතට ෙම් රෙට් නීතිපති ෙලස පැමිණ ආමන්තණය කරන්ෙන් හදපිරි සතුටින්."

It was a very enlightened and very fine speech. I also take pride in the fact that I was one of the signatories as a Member of the Parliamentary Council in appointing her as the Attorney-General and the Chief Justice as well as other respective officers.

Here, I must point out that even Muslim women, due to certain circumstances, suffer when they go to the Quazi Courts. That must be looked into deeply. Even a Muslim country like Albania has inquired from us as to how we are dealing with such situations. I, as the Hon. Minister, told the Speaker of the Albanian Parliament, Jozefina Topalli how we are dealing with this aspect of Islamic law.

Some of these questions were addressed by a Committee appointed in 1972, chaired by Dr. H.M.Z. Farouque who was later to become a Professor at the Monash University of Australia. He was a former Registrar-General of Sri Lanka, with several distinguished Muslim personalities as members, but the recommendations made by this Committee could not be enacted into legislation due to various reasons.

Sir, this is what Justice Saleem Marsoof has said in one of his essays: "The agitation for reform of the law continued, and in 1990, the Hon. A.H.M. Azwer, the Minister of State for Muslim Religious and Cultural Affairs, appointed a 15-member Muslim Law Reform Committee under the chairmanship of Dr. A.M.M.

Sahabdeen and several other distinguished personalities to report on necessary amendments to the Muslim Marriage and Divorce Act, No. 13 of 1951". Sir, I have got the names here and I will read it out later. He says that nothing has been done to give effect to the reforms proposed by this Committee because by that time the Government was dissolved and it could not proceed further.

Sir, I am happy to state in this House today that for the first time I appointed two ladies for the reformation of this Islamic legal system : Deshabandu (Mrs.) Jezima Ismail and Roshan Aboosally, the daughter of one of our leaders, the late Hon. M.L.M. Aboosally.

Meanwhile, the problems faced by those who were intended to benefit from the Quazi Courts System have become even more acute with the passage of time. In this context, it is heartening to note that the Cabinet of Ministers, has in late 2010, appointed another Committee representing various shades of opinion under the Chairmanship of Justice Saleem Marsoof, PC, Judge of the Supreme Court, and consisting of distinguished personalities of the calibre of Mr. Shibly Aziz, PC, former Attorney-General, Mr. Faisz Muzthapha, PC, former Deputy Director of Public Prosecutions, Prof. Sharya Scharenguivel, Dr. M.A.M. Shukri, Director of Jamiah Naleemiah at China Fort, Ash-Sheik M.M.A. Mubarak, former Principal of Gafooriya Arabic College, Maharagama and former General Secretary of the All-Ceylon Jamiathul Ulama Association - the highest theological body of the Muslims - and Ash-Sheik M.I.M. Rizwi Mufthi, President of All-Ceylon of Jamiathul Ulama Association, Deshabandu (Mrs.) Jezima Ismail and the late Mr. S.M.A. Jabbar, former Chairman of the Board of Quazis, who passed away two weeks ago.

At this moment, I must make reference to this great gentleman, Mr. Abdul Jabbar, who was a very close friend of mine. He was the Chairman of the Board of Quazis. He did a wonderful job of work and won the laurels of every one. Even the former Chief Justice, Mr. Sarath N. Silva, was also involved with him in order to send a delegation to Kuwait to meet the Amir. There was a grant of US Dollars 200 million given to put up 65 Quazi Courts throughout the country. I think the money had been returned. I would ask the Hon. Minister to look into this and see that the money is brought back because they are prepared to give us. But, our loss has been a gain for the Maldives because Maldives was able to get that money later.

This Committee has received extensive representation from the public including Muslim organizations. It had conducted several public sittings and an intensive study of the relevant problems and issues, and is in the process of finalizing its report, which is expected to contain some far-reaching recommendations. It is my fervent hope that the deliberation of this Committee should receive the

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

utmost attention of the Government and the Hon. Minister concerned, and its report be given full effect, as the difficulties faced by the Muslims in the resolution of their matrimonial disputes need to be addressed and redressed as an urgent measure.

In dealing with Quazi Court matters, one factor that has got to be taken very seriously is the sufferings of the Muslim women. When maintenance has to be paid according to Matha concept, they do not pay it as ordered. The Quran also teaches us that we should strive hard to bring about a reconciliation. The Quran enjoins upon us to appoint a person, a counsellor or an arbiter - one from the male side and the other from the female side - so that we will be able to bring about a reconciliation.

Sir, in Islam, divorce is allowed. That is as a last resort. Allahu Tha’ala detests divorce. That is something He detests most. Therefore, it is left to all the Islamic scholars, moulavis, ulamas, the Ministry personnel as well as the civil society personnel to formulate a scheme, so that what is detested most in eyes of Allah could be eliminated and this problem could be resolved. There is a Quranic Chapter, An-Nisa. “Nisa” means "The Women" in Arabic. This is the fourth Surah in the Quran. Sir, It states, I quote:

3“If ye fear that ye shall not Be able to deal justly With the orphans, 508 Marry women of your choice, Two, or three, or four; But if ye fear that ye shall not Be able to deal justly (with them), Then only one, or That which your right hands possess. That will be more suitable, To prevent you From doing injustice. 509

(Verse : 3)

There is a descriptive footnote also, which states, I quote:

Footnote: 508. Notice the conditional clause about orphans, introducing the rules about marriage. This reminds us of the immediate occasion of the promulgation of this verse. It was after Uhud, when the Muslim community was left with many orphans and widows and some captives of war. Their treatment was to be governed by principles of the greatest humanity and equity. The occasion

is past, but the principles remain. Marry the orphans if you are quite sure that you will in that way protect their interests and their property, with perfect justice to them and to your own dependants if you have any. If not, make other arrangements for the orphans. Footnote: 509. The unrestricted number of wives of the "Times of Ignorance" was now strictly limited to a maximum of four, provided you could treat them with equality.

See the teachings of the Holy Quran. They confine us to that, and if you are unable to deal with everybody, circumstances are there. During the time of the Holy Prophet and even before, there were men who went for war and died. As a result, there were widows and orphans left behind and it was allowed for men to marry those widows and orphans. Even in that instance, if you are unable to deal justly with them, then you be with only one. That is the Quranic injunction. Let them not always say that we can marry four, five, six or seven. From where you get these numbers, I do not know.

Mr. M.H.M. Yehiya, President of Quazi Judges' Forum of Sri Lanka of 134/2, Colombo Road, Ratnapura, who is a great man and has been a Quazi for the last four decades has sent me a long letter dated 6th March, 2012. The Vice-President of the Forum is Mr. U.LM.A. Cader and the General Secretary is Mr. I.S.A. Latheef. At the beginning of that letter he states, I quote: “… the administration of Quazi court functions were under the Ministry of Home Affairs. Considering the Judicial functions of the Quazi Judges, the administration was transferred to the Ministry of Justice, effective from 2005. With the transfer of administration monthly allowances of Rs. 6000/= for Quazis and Rs. 5,000/= for Secretaries and stationeries, totalling Rs. 11,000/= is paid.” What a paltry sum it is? They are judicial officers; they are judges - அவர்கள் நீதிபதிகள்; நீதிைய நிைலநாட்ᾌ பவர்கள்.இஸ்லாமிய சட்டதிட்டங்கள் இலங்ைக யிᾔைடய சட்டப் ᾗத்தகத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞப்பேதாᾌ எமᾐ நாட்ᾊ ᾔைடய அரசியல் யாப்பிᾤம் ஓர் அங்கமாகக் கணிக்கப்n பᾌகின்றᾐ. This letter further states, I quote: “A substantial increment is necessary for all the Quazis. In addition, reasonable allowances should also be paid to Assessors, and office maintenance.” Sir, they must be given better facilities. They must be looked at as Quazis, not otherwise.

As I told you, in 2005, a delegation comprised of the District judge Mackie Mohamed, Supreme Court Judge S.I. Imam, former Secretary to the Ministry of Justice, Mr. Suhada Gamalath, former Chairman of the Board of

977 978

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 09

Quazis, late Mr. S.M.A. Jabbar, the former Quazi Judge of the Memon Community, Haji Admani Muhamed Ilyas and some others visited the State of Kuwait on the invitation of the Amir.

Then this letter further goes on to state, I quote: “During discussions when pointed out the need for Separate Court houses for Quazi Judges the Emir of Kuwait agreed to provide funds for the construction of 64 Quazi Court houses in Sri Lanka. A new Quazi Court house was build by the government in the new court complex in the city of Kandy. Up to end of the year 2010 some more court houses were built in Kinniya, Oddamavadi, Kalmunai and in Trincomalee.”

Grama Sevaka, Mr. M. Hanifa is also there. He is always sending us good news and making representations to us regarding the upgrading of Quazi Courts in Oddamavadi. There were plans to build courthouses in other Quazi Court areas also but they have not been erected yet. It is understood that the funds provided by the State of Kuwait have been returned. I mentioned that earlier. I think we have to get it back and do justice for our people. This letter further states, I quote: “According to Section 73 of the Act, Quazi Judges too are public servants.” It has been declared. This letter sent by Quazi Judges' Forum of Sri Lanka goes on to state, I quote: “As enjoyed by some categories of public servants, we request consider issuing of permits to import a vehicle for those Quazis who are in service and have performed satisfactory service for over 10 years. In the event of a permit issued all cost related to purchase, maintenance and repairs will be borne by the purchaser, and nothing will be claimed from the state.” The Quazi Judge, M.H.M. Yehiya assures us that, Sir.

The amendments proposed to the Muslim Marriage and Divorce Act were recommended by the Committee headed by Mr. Saleem Marsoof, Judge of the Supreme Court and those had been referred to the Department of Legal Draftsman on the 9th of February, 2012. It must be implemented. In conclusion, this letter states, I quote: “We strongly believe that your honour would take up this matter in parliament and arrange providing us these long felt needs. This will be considered invaluable service for the whole Muslim community in Sri Lanka. Thanking you Yours sincerely QUAZI JUDGES FORM OF SRI LANKA President M.H.M. Yehiya.”

Therefore, today is a historic day. We have come to this stage after the pioneering efforts taken by Justice Akbar, the late Hon. N.D.H. Abdul Cader, Sir Mohammed Macan Markar and Dr. T.B. Jayah. At the later stages, there were also great persons like Sir Razik Fareed, Dr. M.C.M. Kaleel, Dr. Badiuddin Mahmud and persons of the calibre of Dr. M.A.M. Shukri. After their pioneering efforts, we are here today to carry the flag further. I am also very happy to see today that one of our faithfuls, the Hon. Rauff Hakeem, holding the prestige portfolio of Minister of Justice, who is asked to do justice for our Quazis.

When you travel abroad with him, you can see that the appointment of a Muslim Member of Parliament as the Minister of Justice is hailed by all the governments in the world, particularly the Muslim governments. When we went to Palembang in South Sumatra, for the OIC meeting they always surrounded him. There were lady MPs and men in their traditional Arab dresses. They asked, “Is he your Minister of Justice?” “Wazeerul Adel?” “Adel” means “Justice”. They asked him, “Wazeerul Adel Sri Lanka? and they welcomed him saying, “Ahlan Wa Sahlan! Marahaba”.

Sir, we are very happy that today he will be taking another initiative, a gigantic step forward so that the problems of the Quazis, the Quazi Courts and the people who are manning the Quazi Courts will be redressed before long and that the Hon. Minister will prepare a Cabinet Paper out of the good suggestions that we are making in this House, and forward it to the Cabinet.

Then, I must also make mention of Dr. M.S. Jaldeen, who was appointed to the Law Commission by me when I was the Minister of Muslim Religious and Cultural Affairs. He is a scholar and has written the book called “The MUSLIM LAW of Marriage, Divorce and Maintenance in Sri Lanka”. This book was earlier published by the FAMYS Publication and the others were published by the Ladies Circle of Sri Lanka. There is also a book called "The Muslim law of Succession, Inheritance and Waqf in Sri Lanka" written by Dr. M.S. Jaldeen.

Thank you very much, Sir, for giving me a patient hearing and we believe that we have executed the functions that Allah has beckoned us to do because this Quazi Court System is a Quranic injunction. My good Friend, the Hon. Hunais Farook, Member of Parliament, was a Member of the Waqf Board and he knows the importance of these matters.

Today, Sir, we have done the duty entrusted upon us by Allah Subhana-wa-tala. May God help all of us to live together with the rest of the population in this country, respecting their personal laws and the country’s law and let us, as Muslims, get together at this crucial hour, be it Geneva or anywhere, to protect our country from local as well as foreign conspirators, in order to make our country a better place for all of us to live in.

Thank you.

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.24] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

කාදි අධිකරණ පද්ධතියට සහ ෙපොදුෙව් මුස්ලිම් සමාජ පශ්න විසඳීෙම් බලතල පැවරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද, ෙමම ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියලා මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරනවා. ශී ලංකාවට නිදහස ලැබීමට ෙපරාතුව සිට පැමිණි මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද ප නතට, වර්ෂ 1951 දී කළ සංෙශෝධනයකින් පසුව කිසිදු සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති බව මාෙග් හැඟීමයි. කාදි විනිසුරුවරුන්ට අදාළ පනත මඟින් පවතින බලතල ෙම් වන විටත් නිසියාකාරව කියාත්මක කිරීම සඳහා පමාණවත් පහසුකම් ෙනොමැති වීම බලවත් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

කාදි අධිකරණ පද්ධතිෙය් කටයුතු කරන මහත්වරුන් රුපියල් 6,000ක් පමණ වූ ෙසොච්චම් ෙව්තනයකින් පූර්ණකාලීන රාජකාරියක් ෙලස අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් නිලධාරිෙයකු ෙලස කටයුතු කිරීෙම්දී, ඔවුන්ට නිසියාකාර සැලකීමක් සිදු ෙනොවන අතර ඔවුන්ට ෙගෞරවාන්විතව කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි පරිසරයක්ද පවතින බව පකාශ කළ යුතුයි. මුස්ලිම් ෙනොවන අෙයකුෙග් විවාහ, දික්කසාද නඩු කටයුතු සිදු කරනු ලබන දිසා විනිසුරුවරෙයකුත්, සාමාන්‍ය සමාජ පරිසරයක් තුළ හැසිෙරමින් කාදි විනිසුරු වරෙයකු ෙලස සිටීමත් අතර ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් කාදි විනිසුරුවරුන්ට සති අන්ත ෙසනසුරාදා දිනවලදී මෙහස්තාත් අධිකරණය භාවිත කිරීමට ඉඩ දුන්නත්, නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙද න්ෙනකු ෙනොවන අෙයකු කාදීවරයා නම් ඔහුට මෙහේස්තාත් අධිකරණවල නඩු කටයුතු සිදු කිරීමට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් දැනටමත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට කිසිම පහසුකමක් ලබා දීලා නැහැ. ඔවුන් උෙද් වරුෙව් නඩු විභාග කිරීම සඳහා ගියත් හවස ෙදක, සමහර ෙවලාවට හවස තුන වන තුරු වාඩි වී සිටින්න ෙවනවා. ඔවුන්ට වැසිකිළි පහසුකම් කිසිවක් භාවිත කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව කාදි විනිසුරුවරෙයකු මා සමඟ පැවසුවා. ඒ පහසුකම් ඇති කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

කාදි විනිසුරුවරුන්ෙග් සහායක, ජූරි සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ටද පහසුකම් ලබා දීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. කාදි උසාවි සමහර විට කාර්යාලවල පවත්වා ෙගන යනවා, තමන්ෙග් නිෙවස්වලත් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා ෙගවන කාර්යාල කුලිය රුපියල් 1,000යි. ෙල්කම් - secretary - ෙකෙනකුට ෙගවන මුදල රුපියල් 3,000යි. Judge ෙකෙනකුට ෙගවන මුදල රුපියල් 6,000යි. ඒ ජූරි සභාෙව් තුන් ෙදෙනකු හිටියා නම් කාර්යාල කුලිය වශෙයන් ලබා ෙදන රුපියල් 1,000 ෙබදා ෙදන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරිෙය්දී ෙවනස් විය යුතුයි. ෙම් ෙගෞරවණීය තනතුර පිළිබඳව, කියාශීලිව වැඩ කරන කාදි උසාවිය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා. ඒ මන්ද, ෙපොදුෙව් ගත්තාම අෙනකුත් උසාවිවල ගියා නම් කථා කරන්න බැහැ; කෑ ගහන්න බැහැ.

කැස්සක් ආෙවොත් හයිෙයන් කහින්න බැහැ. එම උසාවිවල එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කාදි උසාවිවලට ඇවිල්ලා, එතැන රණ්ඩුත් ෙවනවා. පැමිණිලිකරු ඇවිල්ලා විත්තිකරුවන් සමඟ බැණ අඬගසා ගන්නා තත්ත්වයක් ෙම් කාදි උසාවිවල තිෙබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීමටත් අවශ්‍ය බලතල නිසියාකාරව කාදි විනිසුරුවරුන්ට ලබා දීලා නැහැ.

අධිකරණෙය් විනිසුරුවරෙයකු සාමාන්‍ය ෙලස ජනතාව අතර ගැවසීෙම් දී ඔවුන්ට සමා ජෙය් සිය වෘත්තීයමය නීති පරිසරය රැක ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ගමන් බිමන් යෑම සඳහා නිල වාහන පහසුකම්, තීරු බදු රහිත වාහන ෙගන්වා ගැනීමට බලපත ලබා ෙදනවා. කාදි විනිසුරුවරුන්ට අඩුතරමින් යතුරු පැදියක් ෙහෝ ෙගන්වා ගැනීමට පහසුකම් නැහැ. ෙමය බලවත් අසාධාරණයක් ෙලස මා දකිනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරනවා.

ෙපොදුෙව් මුස්ලිම් නීතිය පිළිබඳව අධ්‍යයනය ෙකොට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරු සලීම් මර්සුෆ් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. දැන් එය නිසියාකාරව පවත්වාෙගන යන බවත් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. එම කමිටුව හමුවට ෙමහි සාකච්ඡා වන කරුණු බඳුන් කිරීම අවශ්‍යයි.

මුස්ලිම් විවාහ නීතිය අනුව මුස්ලිම් පුරුෂ පාර්ශ්වයට බහු විවාහ සඳහා නීතිෙය් ඉඩකඩ තිෙබනවා. එහිදී බහු විවාහයකට සම්බන්ධ නඩුවක් විභාග කිරීෙම් දී කාදි විනිසුරුවරයාට තීරණයකට එළඹීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, පළමු විවාහක බිරිඳ සිටියදී ෙදවන විවාහයක් කරගත් අෙයකු පළමු බිරිඳෙග් අයිතිවාසිකම් සියල්ල මඟහැරීම නිසාත්, පළමු බිරිඳ පදිංචි නිවස ෙහෝ ෙද්ෙපොළ ස්වාමියා නමින් තිෙබන විට, එය ෙදවන බිරිඳට ෙහෝ එෙසේ ෙනොමැතිනම් ෙවනත් අෙයකුට පැවරීෙම් උත්සාහයන් ගැන නිතරම අහන්නට ලැෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි තීන්දුවක් දීමට කාදි විනිසුරුවරයාට නීතිෙය් ඉඩකඩ නැහැ කියලා මා හිතනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මුස්ලිම් නීතිය අනුව ෙද්ෙපොළ හිමිකම ෙබදා දීෙම් කාර්ය සම්බන්ධෙයන් කාදි විනිසුරුවරයාට ඇති හැකියාව පිළිබඳ මුස්ලිම් විවාහ දික්කසාද නීතිෙය් සඳහන් වී නැහැ. එය සංෙශෝධනයකට ඇතුළත්ෙකොට එම නීතිය සඳහා ඉඩ ලබා දිය යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

නඩත්තු ලබා දීම, දික්කසාදය ෙහෝ සමථයට පත් කිරීම පමණක් තමයි කාදි විනිසුරුවරයාට පවරා තිෙබන්ෙන්. නඩත්තු මුදල් පැහැර හැරීෙම්දී ෙහෝ නඩු වාරයකට කැඳවීම් කිරීෙම්දී පවා කාදි විනිසුරුවරයාට දරදඬු නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි වන අතර එයට මෙහේස්තාත්වරයාෙග් බලාත්මක නිෙයෝගයක් අවශ්‍ය වනවා. එවැනි බලතල කාදි විනිසුරුවරයාට ලබා දීලා නැහැ. එෙසේ ෙහයින් කාදි විනිසුරුවරුන්ට බලාත්මක නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම් බලයත්, විවාහ කටයුතුවලදී කාන්තා පාර්ශ්වයට අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරෙයන් සහ ස්වාමියාට අවනත වීෙම් අවශ්‍යතාවත් සැලකිල්ලට ෙගන ඒ හා සම්බන්ධ කරුණුත් ඇතුළත් නීති සංෙශෝධන මුස්ලිම් විවාහ නීතියට ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද මුළු දිවයින පුරාම කාදි උසාවි 65ක් පමණ තිෙබන බව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාදි උසාවි සඳහා අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි එක් එක් දිස්තික්කවල, ඒ ඒ පෙද්ශවල ඇති කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ඒ තැන්වල ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ඉතාමත් වැදගත් වනවා. පැමිණිලිකරුත්, අනිකුත් පාර්ශ්වයත් අතර යම් කිසි ෙභ්ද විටින් විට ඇති වනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙදපිරිසම එතැනදී රණ්ඩු කර ගැනීෙම් සිද්ධි කිහිපයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම තත්ත්වය මඬින්න නම් එම උසාවිවලට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දීමත් ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ඒ වාෙග්ම කාදි විනිසුරුවරුන්ෙග් නිෙවස්වල උසාවි පවත්වා ෙගන යන අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි ස්ථානවලට ආරක්ෂාව ලබා දිය යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර කාන්තාවන් තමන්ෙග් පුරුෂයාෙග් හිංසාවන්, කරදර ආදී සියලු ෙදයම දරා

981 982

2012 මාර්තු 09

ෙගන සිටින්නට සිදු වීම නිසා තමන්ට විවාහ නිදහස ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටි විට එෙසේ නිදහස් වන අයට වන්දියක් ලබා දීම පිළිබඳව කාදි නීතිෙය් සඳහන් වී නැහැ. එවැනි අවස්ථාවකදී එම වන්දිය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා ඉල්ලා සිටින අතර ඉදිරිෙය්දී ෙම් කාදි උසාවිය පිළිබඳවත්, කාදි නීතිය පිළිබඳවත් සංෙශෝධනයක් කරමින්, ෙම් රෙට් ෙහොඳ කාදි උසාවි පද්ධතියක් සකස් කරන්නය කියා අධිකරණ ඇමති ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[பி.ப. 4.36]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்களால் காதி நீதிபதிகளின் தத்ᾐவங்கைள உயர்த்ᾐவᾐ, காதி நீதிமன்ற அமர்ᾫக்கான இடங்கைள ᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ என்பைவ ெதாடர்பாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிேரரைண ெதாடர்பில் நாᾔம் சில வார்த்ைதகைளக் குறிப் பிடலாம் என நிைனக்கின்ேறன். கடந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற இந்த வᾞடத்ᾐக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ நான் ஆற்றிய உைரயில், ᾙக்கியமாக ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கான சட்டங்களில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊயதன் அவசியம் பற்றிக் குறிப் பிட்ᾊᾞந்ேதன். அவற்றில் குறிப்பாக வக்ப் சட்டம், ஹலால் சட்டம், ஹஜ் வைரயைறகள் பற்றிய சட்டம், ᾙஸ்ᾢம் விவாக மற்ᾠம் விவாகரத்ᾐச் சட்டம் ஆகியவற்றில் திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என நான் ᾙன்ெமாழிந்திᾞந்ேதன். எனேவ, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினᾞக்கு இஸ்லாத்ைத உயிேராட்ட ᾙள்ளதாக ஆக்குவதற்கு இᾐேபான்ற ஒᾞ பிேரரைண மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இஸ்லாமியர்கள் பின்பற்ᾠகின்ற ᾗனித அல்குர்ஆனில், ஸூரத்ᾐன் நிஸா என்ற சூறாவில் ஆண்கள் இரண்ᾌ அல்லᾐ நான்கு ெபண்கைளத் திᾞமணம் ெசய்யலாம் என்ᾠ ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அேதசமயத்தில், இவ்வாᾠ திᾞமணம் ெசய்கின்ற ஆண்கள் அந்தப் ெபண்கைள எவ்வாᾠ பராமாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவ்வாᾠ ஒன்ᾠக்கு ேமற்பட்ட ெபண்கைளத் திᾞமணம் ெசய்கின்ற ஆண்கள் என்ெனன்ன தகுதிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அேதேநரத்தில் ஒᾞ ெபண்ைண விவாகரத்ᾐச் ெசய்வதாகவிᾞந்தால் என்ெனன்ன நிபந்தைன களின்கீழ் அதைனச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠம் அல்குர் ஆனிᾤம் நபிகள் நாயகம் ஸல்லல்லாஹு அைலஹிவ ஸல்லம் அவர்களின் வழிகாட்டᾢᾤம் ெதட்டத்ெதளிவாகக் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, காதி நீதவான்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற தத்ᾐவங்கைள உயர்த்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ற அேத ேவைள, அவர்கᾦக்குாிய நியமனம் ெதாடர்பாகᾫம் கவனத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக, அல்குர்ஆைனᾜம் நபி (ஸல்) அவர்களின் வழிகாட்டைலᾜம் நன்கு ெதாிந்தவர்கைள காதி நீதவான்களாக நியமிக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் இஸ்லாத்ைத உயிர்ப்பிப்

பதாகᾫம் ஷாீஆ சட்டத்ைத சாியாக அᾙல் ெசய்வதாகᾫம் அைமᾜம். அவ்வாᾠ அல்குர்ஆைனᾜம் சுன்னாைவᾜம் அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ தீர்ப்ᾗ வழங்கக்கூᾊய இந்த காதி நீதிபதிகᾦக்கு உாிய அந்தஸ்ைதக் ெகாᾌப்பேதாᾌ, ஏைனய வசதி வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நீதி மன்ற நீதவான் ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளத்ைத அவர்கᾦக்கும் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ இதற்குத் ேதைவயான சட்ட ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்லம் அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ, சில இடங்களில் காதி நீதிமன்றங்கள் மிகᾫம் பாிதாபகரமான நிைலயில் காணப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கிேறாம். சில காதி நீதிவான்கள் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களில் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்கின்றார்கள்; சிலர் தனியார் கட்ᾊடங்களில் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். ஆனால், அைவ ெபாᾞத்தமான இடங்களாக காணப்பᾌவதில்ைல. ஏெனன் றால், அந்த நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற ெபண்கள் மற்ᾠம் ஏைனயவர்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான மலசலகூட வசதிகள்கூட அங்கு இᾞப்பதில்ைல. இப்பᾊயான ெபாᾞத்தமில்லாத இடங்களில்தான் விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌத் தீர்ப் ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, அந்தந்தப் பிரேதசங்களி ᾤள்ள நீதவான் நீதிமன்ற கட்ᾊடத்ெதாகுதிகளில் காதி நீதிமன்ற விசாரைணக்காக இடம் ஒᾐக்கிக்ெகாᾌப்பᾐ சிறந்த ெதன நிைனக்கின்ேறன். இைத எனᾐ ஆேலாசைனயாக இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ ᾙஸ்ᾢம் விவாக மற்ᾠம் விவாகரத்ᾐச் சட்டத் திᾤம் நிச்சயமாக திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இன்ேனார் ஆேலாசைனையᾜம் ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம் திᾞமண பதிᾫச் சான்றிதழில் ைகக்கூᾢ என்ற ஒᾞ விடயம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, இஸ்லாத்தில் ைகக்கூᾢ ெபᾠவᾐ ஹராம் - தைட ெசய்யப்பட்ட விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அதற்குப் பதிலாக மஹர் என்ற ெசால்ைல பயன்பᾌத்ᾐவᾐ சிறந்ததாக அைமᾜம். ஏெனன் றால், ஆண்கள்தான் மஹர் ெகாᾌத்ᾐ திᾞமணம் ெசய்ᾜம்பᾊ இஸ்லாத்தில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதற்கு மாற்றமாக ைகக்கூᾢ வாங்குவைத இஸ்லாம் தைடெசய்கின்றᾐ. அல்குர்ஆன் மற்ᾠம் சுன்னாவில் எவ்வாᾠ திᾞமணம் பற்றிச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றேதா அதற்ேகற்ப எமᾐ இஸ்லாமிய ெநறிᾙைறகைளக் கைடப்பிᾊப்பதற்கு இந்த இலங்ைக நாட்ᾊல் எமக்குப் ᾘரண அᾔமதிᾜம் அங்கீகாரᾙம் இᾞக் கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இஸ்லாமிய வழிகாட்டᾤக்கைமய திᾞமணம் ᾙᾊப்பதற்கு என்ெனன்ன ேதைவப்பாᾌகள் உள்ளனேவா, அவற்ைற உள்ளடக்கக்கூᾊய வைகயில் ᾙஸ்ᾢம் விவாக, விவாகரத்ᾐச் சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ திᾞமண பதிᾫப் பத்திரத்திᾤம் ேதைவயான மாற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கு ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் தங்கள் ேமலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, காதி நீதிமன்ற ᾙைறைமக்கு உயர்ந்த இடத் ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் என்ற இந்த தனியார் உᾠப்பினர் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம் அஸ்வர் அவர்கᾦக்கு நன்றிகூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

[4.42 p.m.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer has brought in this Motion to highlight certain deficiencies in the Quazi Court System in this country. I must thank the Hon. Member for having refreshed even my memory about the history of the Muslim Marriage and Divorce Act as well as the Quazi Court System. In that process, he referred to many of our distinguished forefathers, who had contributed immensely to the Quazi Courts System in the country. Both, the Hon. Mohamed Aslam and the Hon. Hunais Farook made very useful suggestions to be taken into account when the intended reforms are introduced to the Muslim Marriage and Divorce Act.

Sir, I am very pleased that the Committee appointed to look into the reforms that need to be included in the Muslim Marriage and Divorce Act has been doing very hard work during the past several years and is almost on the verge of completing their report. As a matter of fact, last month, Justice Saleem Marsoof, who is the Chairman of the Committee, invited me to his chambers and we had an interactive session with the other members of the Committee about the progress of the work that has so far been done, and I was given a virtual sneak preview into the various areas regarding which that Committee has focused attention. I do not think it would be appropriate for me to give a detailed account of what is in store when it comes to the intended reforms that the Committee will make. But, in any event, I felt that the Committee has engaged in detailed deliberations and has invited witnesses to come before it to consider a variety of different aspects that need to be updated and improved in the existing legislation. That relates to, as to whom the Act should apply, and also the creation of a Muslim Marriage and Divorce Advisory Board, which will be in a position to advise both the Minister of Public Administration and Home Affairs, under whom the appointment of Muslim Marriage Registrars comes, as well as my Ministry, which oversees the functions of the Quazis and provide them the necessary facilities to conduct their sittings. I feel that that is a very novel suggestion which would be included in the new recommendations that are proposed to be submitted to my Ministry.

Then, the Committee has also looked at a variety of different recent judgments, which have impacted on the manner in which the Muslim Marriage and Divorce Act applies to people in this country and those different judgments have also been gone into. There is a recent

judgment relating to one Jainulabdeen versus Danina Ummah, which has some implications and that too has been taken into account. Then, the appointment and disciplinary control of marriage registrars too has been looked at afresh.

The status of Quazis, the appointment and disciplinary control of Quazis and the related transitional provisions that need to be included, the qualifications of Quazis, whether the Quazis should solely be lawyers learned in the Shariah, the registration of marriages, would registration be compulsory, the test for validity of marriages between persons professing Islam and the role of sect or madhab, the minimum age of marriage and role of wali ensuring consent of the bride to marriage, issues relating to polygamy and the provisions that need to be further reinforced, types of divorce and procedures for the same, including registration of divorce and several such matters are intended to be included, I am told, by the Committee, the details of which I would be able to submit to Parliament as soon as the Committee submits the report to me. It would be, as is the custom, for me to then refer it to the Legal Draftsman after I have gone through the amendments suggested. And, if I am satisfied that they are in order, I would then be referring it to the Legal Draftsman’s Department and as soon as the Legal Draftsman submits the draft Bill, I will have to submit it to the Cabinet, get the necessary approval and thereafter, bring it to the House for enactment. I am sure that a variety of those issues have been addressed in earnest by that Committee. I look forward to that historic opportunity during my term of office and I would consider it an honour to have those amendments enacted through the House.

I must thank the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer for having touched upon this most important subject. There are a variety of other incidental issues which cannot be addressed by the Act itself. Those relate to the facilities that need to be provided for the Quazis, which may involve certain financial implications and that again needs to be sorted out through a separate Cabinet Paper. I am sure, once the recommendations are made, in keeping with those, I will have to try and obtain the necessary approval to see whether we could improve the existing facilities of the Quazis. I must also say that certain distinguished individuals, to whom the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer made reference, particularly the former Chairman of the Board of Quazis, Mr. Abdul Jabbar and Mr. M.H.M. Yehiya, the President of the Quazi Judges' Forum of Sri Lanka, have been the people in the forefront, who have made very valuable suggestions and who have been taking much of their valuable time in persuading several administrations before this administration came into office to improve the conditions of the Quazi Court System. While once again reiterating what has already been said by the Hon. Alhaj A.H.M.

985 986

2012 මාර්තු 09

Azwer, it is also my duty to correct the record when it comes to certain misconceptions relating to certain agreements that have been reached with friendly countries on improving the Quazi Court System.

I think it was mentioned by the Hon. Azwer that the State of Kuwait has agreed to fund the building of Quazi Courts in this country. To my knowledge, it was not to build Quazi Courts but to put up a Board of Quazi Courts Complex in Colombo.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, it was informed to us at that time that 64 Quazi Courts were to be built around the country.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We are building them with our own funds.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This money was given to us earlier.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. In fact, I have the -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Somehow or other if the work gets done, it is okay.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I will do is, table* the Memorandum of Understanding that has been signed to be included in Hansard so that it will be helpful for us when we visit the State of Kuwait to revive -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When are you going? I hope that we will also be included in the delegation to throw more light on the subject. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) In fact, I propose to go there next week on my way to Geneva. Most probably, I will be visiting Kuwait in order to canvass support for the country at the Geneva Human Rights Sessions. I have asked my Secretary to get in touch with our Ambassador in Kuwait to make an appropriate appointment with my counterpart as well as the Chief Justice who had been involved in the discussions with the delegation that went to the State of Kuwait where His Justice Saleem Marsoof and a variety of other distinguished members had taken part and signed the MoU. I would be able to refresh the memory of those officials in the State of Kuwait and try to revive the issue once again.

There are certain suggestions that have been made which are very useful, about the necessary police protection for Quazi Court sittings, regarding which certain representations also have already been made to us. We will have a discussion with the IGP to see that necessary support, when requested by Quazi Judges, be provided by allocating an officer or two to be in attendance when the sittings take place.

I must say with much pride that under the "Mahinda Chintana", His Excellency the President had provided funds last year for completing twelve separate courthouses for Quazi Court sittings and this year too, I am in a position to construct an equal number of new Quazi Court buildings in several parts of the country. We have also made provision for the sittings of the Board of Quazis to take place in far-off outstation areas. There are regular Board of Quazi sittings in Kalmunai taking place now. We propose to extend it to Puttalam as well and in time to come, cover the Central Province and we will be able to arrange for Sittings of the Board of Quazis to take place in Kandy as well, as soon as possible.

With those comments Mr. Deputy Chairman of Committees, I would once again thank the Hon. A.H.M Azwer for having brought up this all-important issue which has been pending for quite a while. I am quite confident that the Committee would be in a position to submit this report to me within the next few weeks, so that I will be in a position to bring in the necessary amendments and also consider bringing in a Cabinet Paper in order to provide better facilities to the Quazi Courts in this country.

Thank you.

987 988

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

989 990

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2012 මාර්තු 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am very thankful to the Hon. Minister for the encouraging speech that he made as far as the great institution, the Quazi Court System is concerned. I feel that everything is in safe hands at the moment.

As I told you earlier, in this generation we have discharged our duty as far as the Quranic injunctions are concerned.

Sir, the "Message" by the former Chief Justice, Sarath Nanda Silva in the book, "The Quazi Court System in Sri Lanka and its Impact on Muslim Women" by Saleem Mahroof states, "The appointment of Quazis and Members of the Board of Quazis by the Judicial Service Commission ensures the independence of these institutions. The Quazi is not only a judge but is also a mediator. He is expected to make every endeavour to reconcile estrange spouses coming before him. He should always bear in mind what the Prophet of Islam said in the course of his Farewell Sermon: “Ye people! Ye have rights over your wives and your wives have rights over you. Treat your wives with kindness and love; verily we have taken them on the security of Allah”.

This has even been quoted by the Augustus Caesar.

In the "Foreword" of that book, Mr. M. Jameel, former Judge of the Supreme Court has said:

"........... one should not lose sight of the fact that while it needs two persons to make a marriage, it also takes two persons to make a quarrel. It should also be borne in mind that out of all those actions which have been made permissible in Islam, divorce is the most hated by Almighy Allah, and has been granted as an act of mercy to mankind, only to be used as a last resort. Therefore, every person, whether male or female, who gives consideration to the option of divorce should remember that, “To Him is the return”.

Then, Sir, when referring to the Muslim Law Reform Committee appointed in 1990 I had missed certain names. One is Mr. M.Z. Akbar, a true disciple of the late Justice M.T. Akbar. I told the names of Mr. Faisz Musthapha, PC, Mr. Shibly Aziz, PC, Dr. M.A.M. Shukri, Dr. M.S. Jaldeen, Messrs S.H.M. Maharoof, A.A.M. Marleen, the former Ambassador to Saudi Arabia who is no more with us, M.T.M. Bafiq, M.M. Zuhair, Mohamado Markhani, -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up, Sir.

Moulavi S.M.A.M. Muzzamil and Al-Alim A.R.M. Zarook. Then I told about Mrs. Roshan Aboosally Mohamed and Miss Yasmin Ghaffoor, who were the first women to be appointed as members of the Commission or Committee to suggest changes in the field of Muslim family law in Sri Lanka. The services of Alhaj S.H.M. Jameel, my secretary, are also to be commended.

Then, as a last word when referring to Mr. S.M.A. Jabbar, I think I must express this fact so that his family members might know. He said that he will come and sit in the gallery with our mutual friend, Alhaj M.B.M. Mahir, the founder Secretary of the Islamic Centre of Sri Lanka, to witness the proceedings of the House when I move this Motion. He is no more and I would say, "Inna lillahi Wa inna Ilaihi Rajioon"

Thank you, Sir, for your kind patience. You being from the minority community, I am happy that you are holding the balance of power in the House, when we are discussing the balance of the Almighty God's Judgment.

Thank you and I also thank the Hon. Minister once more.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தற்காப்ᾗக் கைலகᾦக்கான நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF MARTIAL ARTS (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம் ANIMAL WELFARE BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ආචාර්ය මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கலாநிதி மாᾢனி ெபான்ேசகா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் (DR.) MALANI FONSEKA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமானறாகல மாவட்ட கான்த்தா மஹா சங்கமய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

MONERAGALA DISTRICT KANTHA MAHA SANGAMAYA (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள தர்மஸ் தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் D.M. DASSANAYAKE SOCIAL SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

993 994

2012 මාර්තු 09

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Parliament do now adjourn." පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Victor Anthony. - [Pause] He is not here.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.00 ට, 2012 මාර්තු මස 20 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.00 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th March, 2012.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS කුඩා ෙත් වතු හිමියන් : ෙපොෙහොර සහනාධාර சிᾠேதயிைலப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள்:உரமானியம் TEA SMALLHOLDERS : FERTILIZER SUBSIDY 1156/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්,

(i) කුඩා ෙත් වගා බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් හිමියන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙත් වගාකරුවන් සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙහක්ටයාර එකක් සඳහා රජය විසින් ලබා ෙදනු ලබන සහනාධාර මුදල ෙකොපමණද;

(iii) 2005 ජනවාරි සිට 2010 ෙදසැම්බර් දක්වා කාලය තුළ මාතර දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වගාකරුවන්ට ලබා දුන් සහනාධාර ෙපොෙහොර පමාණය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් වර්ෂෙය්දීකුඩා ෙත් වගාකරුවන්ෙග් වාර්ෂික නිෂ්පාදිතය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ෙපොෙහොර සහනාධාර දීෙමන් පසු නිෂ්පාදනය වැඩි වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தில்,

(i) சிᾠ ேதயிைலப் பயிர்ச் ெசய்ைக நிலங்களின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) சிᾠ ேதயிைலத் ேதாட்ட உாிைமயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேதாட்ட உாிைமயாளர்களின் ெபயர் கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டத்தில் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேதயிைலப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர் கᾦக்கு உர மானியம் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ஒᾞ ெஹக்ெடயாᾞக்கு அரசாங்கத்தி னால் வழங்கப்பᾌகின்ற மானியத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2005 சனவாி ᾙதல் 2010 திெசம்பர் வைரயான காலப்பகுதியிᾔள் மாத்தைற மாவட்ட சிᾠ ேதயிைலப் பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு வழங் கப்பட்ᾌள்ள மானிய உரத்தின் அளᾫ வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் சிᾠ ேதயி ைலப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்களின் வᾞடாந்த உற்பத்தி ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

(v) உர மானியம் வழங்கப்பட்ட பின்னர் உற்பத்தி அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Plantation Industries: (a) Will he state in respect of the Matara district- (i) the extent of land of Tea Smallholders; (ii) the number of Tea Smallholders;and (iiii) the names and addresses of those Tea Smallholders on Divisional Secretary's Division basis ? (b) Will he inform this house- (i) whether the fertilizer subsidy is provided to the aforesaid Tea Small holders; (ii) if so, the amount of the subsidy paid in respect of a hectare of land; (iii) separately, the amount of subsidized fertilizer provided to the Tea Small holders in the Matara district annually from January 2005 to December 2010; (iv) separately the annual production of the Tea Small holders in respect of each of the above years; and (v) whether there has been an increase in the production following the provision of the fertilizer subsidy ?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) (අ) (i) ෙහක්ටයාර 21,827.47 කි.

(ii) 60,420කි.

(iii) අදාළ නම් හා ලිපිනයන් සංයුක්ත තැටියක් මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. (පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වාර්ෂිකව ෙහක්ටයාරයකට රු. 37,500/-ක් පමණ

(iii)

(iv)

(v) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) 21,827.47 ெஹக்டயராகும்

(ii) 60,420 ஆகும்

(iii) குறித்த ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் இᾠவட்ᾊன் ᾚலம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (ᾓல் நிைல யத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ)

(ஆ) (i) ஆம்

(ii) வᾞடாந்தம் ெஹக்டயர் ஒன்ᾠக்கு ᾟ. 37,500/- மாத்திரம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

(iii)

(iv)

(v) ஆம்

(இ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) 21,827.47 Hectares.

(ii) 60,420

997 998

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

වර්ෂය ෙම. ෙටො. ගණන

2005

ෙත් ෙපොෙහොර සඳහා ෙවනම සහනාධාර කමයක් කියාත්මක වී ෙනොමැත.

2006 8,062

2007 14,207

2008 9,922

2009 25,306

2010 25,809

වර්ෂය කි. ගෑ. මිලියන (නිමි ෙත්)

2005 38.39

2006 42.85

2007 43.36

2008 42.12

2009 37.71

2010 43.96

வᾞடம் ெம.ெதான் அளᾫ

2005 ேவᾠ மானிய ᾙைறெயான்ᾠ ேதயிைல உரம் நிமித்தம் அᾙலாக்கப்படவில்ைல.

2006 8,062

2007 14,207

2008 9,922

2009 25,306

2010 25,809

வᾞடம் கி.கி. மில்ᾢயன் (ᾙᾊᾫத் ேதயிைல)

2005 38.39

2006 42.85

2007 43.36

2008 42.12

2009 37.71

2010 43.96

2012 මාර්තු 09

(iii) The relevant names and addresses have been forwarded in a CD format. (Please in the Library) (b) (i) Yes. (ii) Around Rs. 37,500/- Per hectare annually. (iii)

(iv)

(v) Yes.

(c) Not relevant.

යුද්ධ වියදම: විස්තර ᾜத்தச் ெசலவினம்: விபரம் COST OF WAR : DETAILS 1408/’11 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 1998 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ, එක් එක් වර්ෂෙය්දී, (i) යුද්ධය සඳහා දැරීමට සිදුවූසම්පූර්ණ වියදම ෙකොපමණද;

(ii) ආරක්‍ෂක කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය යුද්ධය සඳහා දැරීමට සිදුවූ වියදමට සන්සන්දනාත්මකව ෙකොපමණද;

(iii) ආරක්‍ෂක අමාත්‍යාංශෙය් සම්පූර්ණ වැටුප් සහ දීමනා සඳහා වන වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් ක රන්ෙනහිද?

(ආ) 2011 ජූනි 01 දින වනවිට අවි ආයුධ සැපයුම්කරුවන් ෙවත සහ අෙනකුත් වියදම් පියවීම සඳහා ෙගවා ඇති මුළු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன,மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்2011ஆண்ᾌ வைர, வᾞட வாாியாக,

(i) ᾜத்தத்தின் ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) ᾜத்தத்திற்கான ெசலவினத்ᾐடன் ஒப்பீட்ᾌ பாᾐகாப்ᾗக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீட்ைடᾜம்;

(iii) பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் சம்பளம் மற்ᾠம் ேவதனங்ᾦக்கான ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) 2011 ஜூன் 01ஆம் திகதியில் உள்ளவாᾠ ஆᾜதம் மற்ᾠம் ெவᾊெபாᾞட்கள் வழங்குபவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கைள ஈᾌெசய்வதற்கும் ெமாத்தமாகச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைகையᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state for years from 1998 to 2011 on per year basis-

(i) the total cost of the war ;

(ii) the Defence Budget in comparison to cost for the war; and

(iii) the total salary and emoluments cost of the Ministry of Defence?

(b) Will he state the amount of money that has been paid as at 1st June 2011 in total to suppliers of arms and ammunition and to meet any other cost?

(c) If not, why? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

999 1000

Year Metric ton 2005 A separately subsidy scheme for the tea fertilizer has not ben imple-mented. 2006 8,062

2007 14,207

2008 9,922

2009 25,306

2010 25,809

Year Million Kg. (made Tea)

2005 38.39

2006 42.85

2007 43.36

2008 42.12

2009 37.71

2010 43.96

(අ) (i)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ව්‍යාපෘතිය: විස්තර

கைரேயார வளங்கள் ᾙகாைமத்ᾐவக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் COASTAL RESOURCES MANAGEMENT PROJECT : DETAILS

1428/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මගින් ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ව්‍යාපෘතිය (CRMP) නමින් ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මකකර තිෙබ්ද;

(ii) එම ව්‍යාපෘතිෙය් අරමුණු කවෙර්ද;

(iii) එය ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කළ පෙද්ශ කවෙර්ද;

(ii) එම ව්‍යාපෘතිය මගින් ඒ ඒ පෙද්ශය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන්ෙකොපමණද;

(iii) එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වූ පෙද්ශවල ෙසේවය කළ නිලධාරීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, තනතුරු සහ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1001 1002

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

(ii)

2012 මාර්තු 09

கடற்ெறரழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ᾚலம் கைரேயார வளங்கள் ᾙகாைமத்ᾐவக் கᾞத்திட்டம் (CRMP) எᾔம் ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ேநாக்கங்கள் யாைவ;

(iii) அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட வᾞடம் யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ட பிரேதசங்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ᾚலம் அந்தந்த பிரேதசங் கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட பிரேதசங்களில் பணியாற்றிய உத்திேயாகத்தர் களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பதவிகள் மற்ᾠம் கல்வித் தைகைமகள் தனித் தனியாக யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he State-

(i) whether a project named Coastal Resources Management Project has been implemented by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development;

(ii) the aims of the aforesaid project; and

(iii) the year in which the aforesaid project was commenced?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the areas in which the aforesaid project was implemented;

(ii) separately of the amounts of money allocated for each of those areas under the aforesaid project; and

(iii) separately of the names, addresses, designations and educational qualifications of the officers who served in the areas where the aforesaid project was implemented?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ශී ලංකා ෙව් ෙවරළබඩ කලාපෙය් පරිසර සංරක්ෂණ හා තිරසාර සංවර්ධනය ඇති කිරීම තුළින් ධීවර ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම උෙදසා පජා මූලික ඒකාබද්ධ කළමනාකරණ කියාවලිය සහතික කිරීම.

(iii) 2000 වසෙර් ආරම්භ කරන ලදී.

(ආ) (i) කළුතර, පුත්තලම, ෙකොළඹ, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, ගම්පහ (මීගමුව) පෙද්ශවල

(ii) ව්‍යාපෘතිය වැඩසහන් උපාංග 04ක් යටෙත් කියාත්මක විය.

1. ෙවරළ ස්ථායීකරණ උපාංගය

2. ධීවර සම්පත් කළමනාකරණ වැඩිදියුණු කිරීම

3. ෙවරළ පරිසර සම්පත් කළමනාකරණය

4. ආයතන ශක්තිමත් කිරීෙම් උපාංගය

අදාළ විස්තර - ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම 02හි සඳහන් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) ஆம்

(ii) இலங்ைக கைரேயாரத்தில் சுற்றாடைலப் ேபணல் மற்ᾠம் அதைன உᾠதியாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன் ஊடாக கடற் ெறாழிலாளர்களின் வாழ்வாதார நிைலைய விᾞத்தி ெசய்வதற்கு சᾚக அᾊப்பைடயிலான ஒᾞங் கிைணந்த ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தல்.

(iii) 2000ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ.

(ஆ) (i) கᾦத்ᾐைற, ᾗத்தளம், ெகாᾨம்ᾗ, காᾢ, மாத்தைற, ஹம்பாந்ேதாட்ைட, கம்பஹா, (நீர்ெகாᾨம்ᾗ) பிரேதசங்களில்

(ii) ெசயற்றிட்டத்தின் ேவைலத்திட்டம் 04 பகுதிக ளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ.

1. கைரேயார நிைலநிᾠத்தி பகுதிகள்

2. கடற்ெறாழில் வள ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத ேமம்பᾌத்தல்

3. கைரேயார சுற்றாடல் வள ᾙகாைமத் ᾐவம்

4. நிᾠவனத்ைத வᾤᾬட்ᾌவதற்கான பகுதிகள்

இதற்கான விபரம் இைணப்ᾗ 01இல் குறிப் பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இைணப்ᾗ 02இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(a) (i) Yes

(ii) To establish integrated management of coastal resources in order to improve

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

their sustainability, protect and improve their sustainability, protect and improve the living standard of fishing community in Sri Lanka.

(iii) Commenced in year 2000

(b) (i) Kalutara, Puttalam, Colombo, Gall, Matara, Hambanthota, Gampaha(Negombo)

(ii) 1. Coastal Stabilization.

2. Fisheries Resources Management and Quality improvement

3. Coastal Environment and Resources Management

4. Institutional Strengthening

Details given in Annex – 01

(iii) Details given in Annex – 02

(c) Does not arise.

1005 1006

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 09

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

1009 1010

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 09

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

1013 1014

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 09

4 වන පශ්නය - 1631/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍ය ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

තැනැත්තන්, ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපනය කිරී ෙම් අධිකාරිය : වන්දි ஆட்கள், ஆவணங்கள் மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில்கள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அதிகாரசைப: நட்டஈᾌ PERSONS, PROPERTIES AND INDUSTRIES REHABILITATION AUTHORITY : COMPENSATION 1812/’11 5. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තැනැත්තන්, ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපනය කිරී ෙම් අධිකාරිය පිහිටුවනු ලැබූ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එම අධිකාරිය පිහිටු වූ වර්ෂෙය් සිට 2011 ව ර්ෂය දක්වා වාර්ෂිකව වන්දි වශෙයන් ලබා දී ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) 1989 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා විවිධ වූ නැතිවී ම් ෙවනුෙවන් වන්දි ඉල්ලා එම ආයතනයට ඉදිරිපත් කර ඇති අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) 2009 වර්ෂෙය් උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධය අවසන්වූ පසු එම ප ෙද්ශවලින් ෙම් දක්වා ලැබී ඇති අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) 1989 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ලැබූ අයදුම්පත් සියල්ල සඳහා ඇස්තෙම්න්තුකර තිෙබන වන්දි පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆட்கள், ஆதனங்கள் மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில்கள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அதிகார சைப தாபிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அதிகாரசைப தாபிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஆண்ᾌேதாᾠம் நட்டஈடாக வழங்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iii) 1989 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர பல்ேவᾠ இழப்ᾗக்கᾦக்காக நட்டஈᾌ ேகாாி ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) 2009 ஆண்ᾌ வட-கிழக்கு ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் இப்பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர கிைடத்ᾐள்ள விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) 1989 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர கிைடத்ᾐள்ள அைனத்ᾐ விண்ணப்பங்களின் ெபாᾞட்ᾌம் மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House of -

(i) the year in which the Persons, Properties and Industries Rehabilitation Authority was established;

(ii) separately, the amount paid as compensation annually since the year the aforesaid Authority was established, up to 2011;

(iii) the number of applications submitted to that institute seeking compensation for various types of losses since 1989 up to now;

(iv) the number of applications received form the North and the East since the war was over in 2009, up to now; and

(v) the amount of compensation estimated to be paid in respect of the total number of applications received since 1989 up to now ?

(b) If not, why? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

1017 1018

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 මාර්තු 09

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

6 වන පශ්නය - 1430/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍ය ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

7 වන පශ්නය - 1632/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා ඇත.

ගාල්ල ශාන්ත ඇෙලෝෂියස් විද්‍යාලය: පතිපාදන காᾢ, ᾗனித அேலாசியஸ் கல்ᾥாி: நிதி ஏற்பாᾌகள்

ST. ALOYSIUS COLLEGE IN GALLE : FINANCIAL ALLOCATION 1431/’11 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ගාල්ල ශාන්ත ඇෙලෝෂියස් විද්‍යාලයට 1999 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු

මන්තී පතිපාදන (විමධ්‍යගත) ෙහෝ දකුණු පළාත් සභා මන්තීපතිපාදන මගින් ව්‍යාපෘතීන් ෙහෝ අනුගහයන් ලැබී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පතිපාදන ෙවන් කළ මන්තීවරුන් කවුරුන්ද;

(iii) එම එක් එක් මන්තීවරයා ෙවන් කළ මුදල, මුදල් ෙවන් කළ වර්ෂය හා එමගින් සිදු කරනු ලැබූ කාර්යයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ, ᾗனித அேலாசியஸ் கல்ᾥாிக்கு 1999 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2011 ஆம் ஆண்ᾌ வைர பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நிதி ஏற்பாᾌகள் (பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட) அல்லᾐ ெதன் மாகாணசைப உᾠப்பினர் நிதி ஏற்பாᾌகள் ᾚலமாக கᾞத்திட்டங்கேளா, அᾔசரைணகேளா கிைடத்ᾐள்ளனவா;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிதி ஏற்பாᾌகைள ஒᾐக்கிக் ெகாᾌத்த உᾠப்பினர்கள் யாவர்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ உᾠப்பினᾞம் ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக, பணம் ஒᾐக்கிய வᾞடம் மற்ᾠம் அதன் ᾚலமாக ேமற்ெகாண்ட பணிகள் தனித்தனியாக யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether St. Aloysius College, Galle has received projects or assistance under the allocations made by Members of Parliament (decentralized funds) or Provincial Councillors of the Southern Province from the year 1999 up to the year

2011;

(ii) the names of Members of Parliament or Provincial Councillors who made the allocations, if the above mentioned college has received such projects or assistance; and

(iii) separately, of the amount of money allocated by each Member of Parliament or Provincial Councillor, the year in which the allocations were made and the types of work done by using the above mentioned allocations?

(b) If not, why?

1021 1022

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 මාර්තු 09

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම

දකුණු පළාත් සභාව

සංවර්ධන සැලැස්ම (මන්තී පතිපාදන) - නව වැඩ

1023 1024

අනු අංකය කියාකාරකම් අංශ අනුව මන්තීතුමාෙග් නම අනුමත මුදල රුපියල් මුදල් යැවූ දිනය කියාත්මක වූ වර්ෂය

1 ශාන්ත ඇල්විෂියස් විද්‍යාලයීය තූර්ය වාදක කණ්ඩායමට භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම

ගරු මන්තී මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමා 50,000.00 2006.08.17 2006

2 ශාන්ත ඇල්විෂියස් විද්‍යාලෙය් වාර්ෂික විද්‍යා දිනෙය් වියදම් පියවා ගැනීම

ගරු පධාන අමාත්‍ය ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 10,000.00 2009.02.10 2009

එකතුව 60,000.00

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.