පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

177 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 177 - இல. 9 Volume 177 - No. 9

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බදාදා

2008 ஒக்ேராபர் 08, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 08th October, 2008

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශය :

හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003295 — 1,600 — (2008/10)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS :

VOTE OF CONDOLENCE : Hon. Dingiri Banda Wijetunga, Former President

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு ᾊங்கிாி பண்டா விேஜᾐங்க

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බදාදා 2008 ஒக்ேராபர் 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th October, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a. m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩින් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, තිකුණාමලය දිසාපති කාර්යාලෙය්, යූ. අනුර එස්. වීරරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : රට බීම හල් பாᾐக்ைக பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைக நிைலயங்கள் PADUKKA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : FOREIGN LIQUAR SHOPS

0143/’08 4. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1):

(අ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට ෙපර පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට පසු ෙම් වන විට පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ මත්පැන් බලපත ලබාදුන් රටබීමහල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் ᾙன் பாᾐக்ைக பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக் குள் இᾞந்த -

(i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் பின் பாᾐக்ைக பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் இன்ᾠவைர உள்ள -

(i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌ ᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணி க்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் பின் ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் அᾔமதிப்பத்திரங் கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்கள், விᾌᾙைற இல்லங்கள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1381 1382

පාර්ලිෙම්න්තුව 1383 1384

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; which had been in the Padukka Divisional Secretary’s Division before the Presidential Election held in November 2005? (b) Will he submit to this House— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; which are in the Padukka Divisional Secretary’s Division at present, after the Presidential Election held in November 2005? (c) Will he state— (i) the number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts that are situated in the aforesaid Divisional Secretary’s Division and which have been issued with liquor licences after the aforesaid Presidential Election; and (ii) the names and addresses of the owners of them? (d) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Revenue and Finace and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 01 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 01 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 01 (ආ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 01 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 01 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 01

(ඇ) (i) ඉහත රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ඉහත - 00 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. දැනට වාර්තා ෙවලා තිෙබන පරිදි බදුල්ල දිස්තික්කෙය් - කථානායකතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් - බියර් විකිණීම සඳහා බලපත දීපු ස්ථාන තිෙබනවා. දැන් එම ස්ථානවලටම රා විකිණීම සඳහාත් බලපතයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමෙතක් බියර් විකුණන ලද සෑම ස්ථානයකම රා විකිණීම සඳහාත් අවසරයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එවැනි තීන්දුවක් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙගන තිෙබනවාද ? ඒ කවෙරක්ද කියා දැන ගන්න කැමතියි. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිෙසේත්ම නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පසු පළමුෙවන්ම කළ කාරණාව තමයි, සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය නැති කිසිවකටත් අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ කියන තීන්දුව, තීරණය සහ නිෙයෝගය නිකුත් කිරීම. ඉන් පස්ෙසේ 2008දී, සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය තිබුණත් සංචාරක ෙහෝටල්වලට හැර සංචාරක නිෙක්තනවලට කිසිම බලපතයක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන නිෙයෝගය එතුමා කළා. ඒ නිසා අපි අලුෙතන් බලපත නිකුත් කර නැහැ. එවැනි බලපත අලුතින් නිකුත් කිරීමක් ෙහෝ ඔබතුමා කියන්නා වාෙග් තිබුණු බලපතයක අයිතිවාසිකම තවත් වැඩි කිරීමක් අපි කර නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, නැහැ කියලා එතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියනවා. නමුත් අපි සතුව තිෙබනවා, බදුල්ෙල් ස්ථාන කිහිපයක -

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඉතින් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා සතුව ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල දැන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමෙතක් බියර් විකිණීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති ස්ථානවලටම ඊට අමතරව රා බලපතයක්ද ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙම් කරුණු -

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1385 1386

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමා ෙතොරතුරු සපයනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒවා නවත්වා දැමීමටත් අපි සුදානම්.

තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : රට බීම හල්

திம்பிாிகஸ்யாய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : ெவளிநாட்ᾌக்

குᾊவைக நிைலயங்கள் THIMBIRIGASYAYA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0144/’08 5. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗன ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1): (අ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට ෙපර තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණo

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට පසු ෙම් වන විට තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ මත්පැන් බලපත ලබාදුන් රටබීමහල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன்

ᾙன் திம்பிாிகஸ்யாய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள்

இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன்

பின் திம்பிாிகஸ்யாய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் இன்ᾠ

வைர உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்கள், விᾌᾙைற இல்லங்கள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அவற்றின் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning, (a) Will he inform this House of— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; which had been in the Thimbirigasyaya Divisional Secretary’s Division before the Presidential Election held in November 2005? (b) Will he submit to this House— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; which are in the Thimbirigasyaya Divisional Secretary’s Division at present, after the Presidential Election held in November 2005? (c) Will he state— (i) the number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts that are situated in the aforesaid Divisional Secretariat Division and which have been issued with liquor licences after the aforesaid Presidential Election; and (ii) the names and addresses of the owners of them? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1387 1388

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවැති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව — 35 (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව — 13 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව — 67

(ආ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත්වීෙමන් පසු තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව — 42 (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව — 17 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව — 87 (ඇ) (i) ඉහත රජය බලයට පත්වීෙමන් පසු ඉහත — 31 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල් නිවාඩු නිෙක්තන සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව (ii) ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන්:

අනු බලපත බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපතධාරියාෙග් නම සහ ලිපිනය නිකුත් කල අංකය වර්ගය දිනය 01 ර.බී. 04 ආර්පිෙකෝ සුපර් ස්ෙටෝර්ස් අංක 338, ගාලු පාර රිචඩ් පීරිස් ඩිස් ටිබියුටර්ස් ලිමිටඩ්. අංක 310, 2004.07.07 වැල්ලවත්ත හයිෙලවල් පාර, නාවින්න, මහරගම 02 ර.බී. 04 ලාෆ් සන්-අප් සුපර් මාර්කට්, අංක 760ඒ, ලාෆ් සන්-අප් සුපර් මාර්කට් (පුද්) සමාගම, යුනිට් 7-9, 2004.06.11 ඩැනිස්ටර් ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 09 ෙදවන මහල, ලකී ප්ලාසා නිව් ප්ලාසා, අංක 70, ශාන්ත අන්ෙතෝනි මාවත,ෙකොළඹ 03 03 ර.බී. 04 කීල්ස් සුපර්, අංක 85, ෙකොටා පාර. ෙබොරැල්ල ෙජ්. ෙක්. මාර්කටින් සර්විසස් (පුද්) සමාගම, අංක 80, 2004.06.17 නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02 04 ර.බී. 04 ස.ෙතො.ස., අංක 17/18, ෙකොෙලොන්නාව පාර, ලංකා ස.ෙතො.ස. ලිමිටඩ්, I වන මහල, නිගීස් 2004.09.01 ෙදමටෙගොඩ ෙගොඩනැඟිල්ල, අංක 108, ෙයෝර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 01 05 ර.බී. 04 කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 297/7 ෙබ්ස්ලයින් කාර්ගිල්ස් ලංකා සිෙලෝන් ලිමිටඩ්, අංක 40, ෙයෝර්ක් 2004.10.05 පාර, ෙදමටෙගොඩ, ෙකොළඹ 09 වීදිය, ෙකොළඹ 01 06 ර.බී. 04 පී. ඇන්ඩ්.ඒ. සුපර් මාර්කට්, අංක 64, පී. අෙබ්විකම සහ සමාගම, අංක 64, ෙඩ්විඩ්සන් පාර, 2004.11.18 ෙඩ්විඩ්සන් පාර, ෙකොළඹ 04 ෙකොළඹ 04 07 ර.බී. 04 ෙසන්ටා සුපර් සිටි, අංක 31, ෙම්ට්ලන්ඩ් ෙසන්ටා සුපර් සිටි (පුද්.) සමාගම, අංක 108, මිරිහාන 2005.04.12 ෙකසන්ට්, ෙකොළඹ 07 පාර, ජුබිලි කණුව, නුෙග්ෙගොඩ ර.බී. 04 බලපත් සියල්ලම නිකුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් සඳහායි. ඒවා සියල්ලම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිෙයන් පසුව අපි නවත්වා තිෙබනවා. 08 ර.බී. 07 ග්ෙලෝබල් ටවර් ෙහොෙටල් ඇන්ඩ්, ෙරස්ටුරන්ට්, ග්ෙලෝබල් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ලංකා (පුද්) සමාගම, 2004.08.13 - ටී. බී* අංක 11, දුම්රිය ෙපොළ පාර, ෙකොළඹ 06 අංක 11, දුම්රිය ෙපොළ පාර, ෙකොළඹ 06 09. ර.බි. 07 වීනස් ලංකා ෙහෝටලය, අංක 26 ඒ, ෙක්. සදාචරනාදන් මයා, අංක 11, උපතිස්ස පාර, 2004.08.19 -ටී.බී.* පැල්මයිරා පටුමග, ෙකොළඹ 03. ෙකොළඹ 04. 10. ර.බි. 07 ජුලියානා ෙහෝටලය, අංක 316 ජුලියානා ෙහොෙටල් (පුද්) සමාගම, අංක 316, 2007.03.28 -ටී.බී.* ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 11. ර.බි. 07 සී. අයි ෙරස්ට් හවුස්, අංක 28 ෙක්. දයානන්ද මයා, අංක 28, 2008.05.06 -ටී.බී.* ෙහේග් පාර, ෙකොළඹ 04. ෙහේග් පාර, ෙකොළඹ 04. 12. ර.බි. 22 බී සී. සී. එක්ස්පස් ෙහෝල්, අංක 01, කිකට් ක්ලබ් කැෙෆේ (පුද්) සමාගම, අංක 34, 2004.12.31 -ටී.බී.* ෙකස්කැට් බුෙලවාඩි ෙකොළඹ 03. ක්වීන් පාර, ෙකොළඹ 03. 13. ර.බි. 11 ෙහොච් ෙහොච් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 286, සී. ද ඒ. පණ්ඩිත මයා, අංක 1070/2, 2004.06.10 -ටී.බී.* ආර්. ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03. පන්නිපිටිය පාර, බත්තරමුල්ල. 14. ර.බි. 11 එලා ක්ලබ්, අංක 514, සාලික්ස් ඉන්ටර්නැෂනල් පුද් සමාගම, 2005.06.01 -ටී.බී.* ආර්. ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03. අංක 514, ආර්. ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03. 15. ර.බි. 11 ද මැන්ෙගෝ ටී ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 82, ද ෙබොලිවුඩ් ෙලෂර් (පුද්) සමාගම, අංක 20/68, 2004.06.03 -ටී.බී.* ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 03. ෙෆයාර් ෆීල්ඩ් උදɕානය, ෙකොළඹ 08. 16. ර.බි. 11 ලා රම්බිලා ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 18, ඩබ්. වී. ඩී. ෙක්. එස්. ජයමහ මිය., 2004.07.07 -ටී.බී.* ටිකල් පාර, ෙකොළඹ 08. එන්. ටී. ෙජ්. විජයමාන්න මිය., අංක 93/6, ෙසේනානායක මාවත, නාවල

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1389 1390

17. ර.බි. 11 සියර්ස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 70, ඒෂියා ෙහෝල්ඩින් ලංකා (පුද්) සමාගම, 2004.06.18 -ටී.බී.* හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. අංක 48, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02. 18. ර.බි. 11 ශකිලා ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 189, එම්. ඒ. අජිත් මයා., අංක බී/4/1/3, 2004.06.21 -ටී.බී.* ෙකොෙලොන්නාව පාර, ෙදමටෙගොඩ ජාතික නිවාස ෙයෝජනා කමය, ශී ධම්ම මාවත, ෙකොළඹ 09. ෙකොළඹ 10. 19. ර.බි. 11 ෙහේෙසොන්ග් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 134, ඒ. පී. ජයවිකම මහතා, අංක 134, 2004.10.16 -ටී.බී.* හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. 20. ර.බී. 11 සන්රයිස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 462, එච්. එස්. ෙපේමලාල් මහතා, අංක 103/18, 2004.11.10 -ටී.බී.* ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. එදිරිසිංහ පාර, ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ 21. ර.බි. 11 ෙබ්ස් විප් ෙලෝන්ජ්, අංක 24, ආර්. එම්. ජී. පී. එල්. රත්නායක මහතා, 2004.12.10 -ටී.බී.* 17 පටුමග, ෙකොළඹ 03. අංක 340, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 22. ර.බි. 11 නන්ෙඩොස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක එල් 9, නන්ෙඩෝස් ලංකා (පුද්) සමාගම, අංක 53, 2004.12.31 -ටී.බී.* ෙකස්කැට්බුෙලවාඩ්, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. පරණ කැස්බෑව පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 23. ර.බි. 11 තරු විලාස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 18, තරු විලාස් ෙරස්ටුරන්ට් (පුද්) සමාගම, අංක 18, 2005.01.20 -ටී.බී.* ෙක්ම්බිජ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. ෙක්ම්බිජ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. 24. ර.බි. 11 ෙව්ව් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 423, ෙව්ව් ෙරස්ටුරන්ට් (පුද්) සමාගම, 2005.02.16 -ටී.බී.* ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. අංක 423, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 25. ර.බි. 11 168 සී ෆුඩ් පැලස්, අංක 08, 168 සී ෆුඩ් පැලස් (පුද්) සමාගම, 2005.03.02 -ටී.බී.* සී විව් මාවත, ෙකොළඹ 03. අංක 08, සී විව් මාවත, ෙකොළඹ 03. 25. ර.බි. 11 ෙචකර්ස් ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් පබ් ෙචකර්ස් ෙහොෙටල් (පුද්) සමාගම, 2005.06.16 -ටී.බී.* අංක 195, කාසල් මාවත, ෙකොළඹ 08. අංක 195, කාසල් මාවත, ෙකොළඹ 08 (කියාත්මක ෙනොෙව්) 27. ර.බි. 11 කැෙෆේ ඩී. ආර්ටිස්, අංක 31, ඒ. ඩබ්. සී. ඩී. ෙපෙර්රා මහතා, 2006.06.21 -ටී.බී.* ෙහෝර්ටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. අංක 31, ෙහෝර්ටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. 28. ර.බි. 11 කුෙඩෝස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 206, එල්. ෙක්. නල්ලෙපරුම මයා, 2005.11.11 -ටී.බී.* හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. අංක 11, ෙටම්ප්ලර්ස් ෙපෙදස, ගල්කිස්ස. 29. ර.බි. 11 ෙබස්ට් ෙහොමි චයිනීස් ෙරස්ටුරන්ට් එල්. ජී. මින්ග් මයා, අංක 17/බී, 2006.10.09 -ටී.බී.* අංක 43, ජාවත්ත පාර, ෙකොළඹ 05. ඇල්පඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 03. (කියාත්මක ෙනොෙව්) 30. ර.බි. 11 නාසා ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 120, නාසා ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් කැෙරෝෙක 2007.10.24 -ටී.බී.* හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. (පුද්) සමාගම, අංක 120, හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. 31. ර.බි. 11 එච් 2 ඕ ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 447, ග්ෙලොබල් ෙලෂර් මැෙන්ජ්මන්ට් 2005.11.17 -ටී.බී.* යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02. (පුද්) සමාගම, අංක 447, යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02. සැ. යු. ටී.බී.* - සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

අනු බලපත බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපතධාරියාෙග් නම සහ ලිපිනය නිකුත් කල අංකය වර්ගය දිනය

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමග මා පැහැදිලි කිරීමකුත් කරනවා. ෙමයින් ෙදකක් හැර අනික් සියල්ලම 2004ට පසුව ලබා දුන් ඒවා බව නමුත්, “මහින්ද චින්තන” වැඩ පිළිෙවළට ෙපර ඒ කියන්ෙන් 2006ට ෙපර ලබා දුන් ඒවායි. 2006ට පසුව ලබා දුන් ඒවා වශෙයන් ෙම් 25 තුළම තිෙබන්ෙන් ෙදකක් පමණයි, සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙය් බලපත යටෙත් දුන්නු ඒවා පමණයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මතට තිත වැඩසටහන යටෙත් ෙම්වාට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්. නමුත් අපට ෙදන ෙම් උත්තරය ඇතුෙළේ ෙපෙනනවා, ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලය හරහා අනුමැතිය ලැෙබන බවක්. ෙම් සම්බන්ධව ගත් පියවර ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1391 1392

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දීපු උත්තරෙයන්ම ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් 25න්ම බලපත ෙදකක් පමණයි. මතට තිත සංකල්පෙයන් පස්ෙසේ, ඒ කියන්ෙන් 2006 ජනවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු කථානායකතුමනි, 2003 සහ 2008 කියන වර්ෂත් සමඟ බැලුෙවොත්, 2003 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් මත්පැන් බලපත 185ක් විවිධාකාර ඒවාට ලබා දී තිෙබනවා. 2008 වර්ෂෙය් ලබා දී තිෙබන්ෙන් 28යි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) මතට තිතක් නැහැ ෙන්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) අහ ගන්න. අහ ෙගන උත්තර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 2003 වර්ෂෙය් මත්පැන් බලපත 185 ක් ලබා දී තිෙබනවා. 2008 වර්ෂෙය්දී ෙම් දක්වා බලපත 28ක් ලබා දී තිෙබනවා. එයින් 27ක් ම ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙහෝටල් සඳහායි ලබා දී තිෙබන්ෙන්. එකක් පමණක් නඩුවකින් අයිතිවාසිකමක් ලැබූ පුද්ගලයකුට ලබා දී තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය පරිදි එකම බලපතයක් ෙහෝ ලබා දී නැහැ කියා මම වග කීමකින් කියනවා. ඒ නිසා අපි ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉදිරිෙය් දී ඒ තත්ත්වය තවත් දැඩි කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, නීතɕානුකූල ෙනොවන මත්පැන් දැඩි විධියට වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නගර බද විතරක් ෙනොෙවයි, ගම්බද තමයි විෙශේෂ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා, ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය පැත්ෙතන් ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පැහැදිලිවම දිෙනන් දින, වර්ෂෙයන් වර්ෂය මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන වැටලීම් සංඛɕාව වර්ධනය කරනවා. සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විවිධ අපහසුතා තිෙබනවා. ෙසේවක හිඟයක් පවතිනවා. ඉදිරි කාලය තුළ විවෘත තරග විභාගයක් පවත්වලා සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවක හිඟය සම්පූර්ණ කර ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් මතු කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙද් තමයි 2003 වර්ෂාය් දී මත්පැන් බලපත 183ක් දුන්නාය, 2008 වර්ෂෙය් දී දුන්ෙන් 28ය, ඒ නිසා අඩුයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි,

මත්පැන් අෙලවි සල් පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවා භාවිත කරලා අවසන් කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ අනුව 2003 වර්ෂෙය් 183ක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විධියට මත්පැන් හල් වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට 180, 200 ෙවන්න අවශɕ නැහැ. දැනට විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. තවත් ෙදනවා. ඒකයි කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව පරිෙභෝජනය කරලා අවසන් කරන ෙදයකට නම් ඔබතුමාෙග් තර්කය හරි. අරක්කු ලීටර් ගණනින් එනවා නම් හරි. 2003 අරක්කු ලීටර් ලක්ෂයක් විකිණුනා. දැන් විකිෙණන්ෙන් 50,000ක් නම් ඒක අඩු ෙවලා කියලා අපි පිළිගන්නවා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. අරක්කු ලීටර් ලක්ෂයක් විකිෙණන තැනට තමුන්නාන්ෙසේලා තව 25,000ක් වැඩි කරලා ෙදනවා. ඒ නිසා මතට තිත තියලා නැහැ. ඒ ගැන කරන පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය කියා කර්මාන්තයකුත් තිෙබනවා. එයට අදාළ අමාතɕවරයකුත් ඉන්නවා. ඒ කර්මාන්තෙය් අවශɕතා අපට සෘජුව නවත්වන්න බැහැ. හැබැයි ඔබතුමාට මා ෙපන්වා දුන්ෙන් ඉතා සෘජු ෙවනසක් තිෙබන බවයි. 2003දී බලපත 185 ක් දුන්නා. ෙමයින් 41ක්ම දීලා තිෙබන්ෙන් එ ෆ්එල් 11 කියන සැර මත් පැන් විකිණීමට අවශɕ අවසරය. එ ෆ්එල් 7 කියන වයින් ස්ෙටෝර්ස් 52ක් සඳහා අවසරය දීලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. එවකට ෙද්ශපාලන උදවුකරුවන්ට ෙදන පධානම පරිතɕාගය හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් දුන්ෙන් මත්පැන් බලපතයක්. අද මා ෙම් උදාහරණයක් හැටියටයි ෙපන්වූෙය්. 2008 වර්ෂය ගත්ෙතොත් අප එකක්වත් දීලා නැහැ. එක රැයකින් සියල්ල හදන්න බැරි වුණත් ෙම් රෙට් ෙහොඳ පවණතාවක් අප ඇති කර තිෙබනවාය කියන එක තමයි මා ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්වා ෙදන්ෙන්. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විෙශේෂ අවස්ථාවක් වශෙයන් සලකලා අපි ඉඩ ෙදමු. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු ඇමතිතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් මත්පැන් හල්වල කිසිම තැනක කඩලා අෙලවි කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවාද කියන එක. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) මත්පැන් හල් විවිධ ආකාරෙයන් තිෙබනවා, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. නමුත් ඒ ඒ බලපත අනුව මට එකින් එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න අමාරුයි. ෙමොකද, බලපත විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබෝතෙල් කඩලාද? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) බලපත වර්ග 19ක් තිෙබනවා ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1393 1394

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු ඇමතිතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම්කයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා ගාලු පාෙර් මත්පැන් හලක් සම්බන්ධව. ඒ ස්ථානෙය් එක තැනක සම්පූර්ණෙයන්ම- ෙබෝතලය පිටින්ම - විකුණන තැනක් ෙවනම තිෙබනවා. ඊට එහා පැත්ෙතන් දමලා තිෙබනවා -පළමු වැනි පටු ම ෙඟ්, අතුරු පාෙර් - කඩා විකුණන්න. ඒ කියන්ෙන් ඊට ළඟම. හරියටම බැලුෙවොත් වැල්ලවත්ත ෙපොලීසිය ඉදිරිපසයි. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ස්ථානෙයන් ස්ථානයට කියන්න තරම් මට ඒ පිළිබඳව දැනුමක් නැහැ. නමුත් ඔබ වහන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් අද දවස තුළම ඒ ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න මට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉදිරිපත් කළා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔව්. ඒ ස්ථානය ඔබවහන්ෙසේ නම් කරන්න. වැල්ලවත්ෙත් කිව්වාට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොලීසිය ඉස්සරහ. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) වැල්ලවත්ත ෙපොලීසිය ඉස්සරහ. පළමු වැනි පටු මඟ. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අද දවෙසේම කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන හුඟක් උනන්දු වන බව ෙපෙනනවා. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සංචාරක වɕාපාරෙය් නාමෙයන් ෙහෝ ෙම් උවදුර වɕාප්ත ෙනොවන අන්දමට පක්ෂ, පාට ෙබ්දයක් නැතුව ජාතික මට්ටෙමන් පතිපත්ති තීරණයක් ගන්න මුල් ෙවනවා නම් මා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. Beer permits තිෙබන තැන්වලට රා විකිණීම සඳහා බලපත ලබා දී තිෙබනවාද? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) දීලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පිළිබඳව විස්තර මා සතුව තිෙබනවා. බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් ෙදෙක් කණුව, පස්සර පාර, වැලිමඩ ක්ලබ් කියන එකට ඉස්සර තිබුෙණ් Beer permit එකක්. ඊට අමතරව රා විකිණීෙම් බලපතයකුත් ඒකට ලබා දී තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොයි වර්ෂෙය්ද ලබා දී තිෙබන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අවුරුද්ෙද්. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාසෙය්. ෙව්වැල්ඉන්න පාෙර්, වැලිමඩ ක්ලබ් කියා ස්ථානයක් තිෙබනවා. ඒෙක් අයිතිකරු ධර්මකීර්ති කියා පුද්ගලෙයක්. ඔහුටත් ලබා දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රා බලපතයක්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බියර් බලපතය තිෙබන තැන්වලට ඊට අමතරව රා බලපතයක් ලබා දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණු, විස්තර දැක්වූ වහාම ඒකට අවශɕ පියවර ගන්නවාය කියා ගරු ඇමතිතුමා සහතික වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, “නැහැ” කියා. එෙහම ෙවන්ෙන්ම නැහැ කියා කිව්වා ෙන්. ඊට පසුව මට කිව්වා ෙතොරතුරු ෙදන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා දන්නා පරිදි “නැහැ” කියා එතුමා කිව්වා. නමුත් ෙතොරතුරු දුන්ෙනොත් වහාම පියවර ගන්නවාය කියලාත් කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙතොරතුරු තමයි එතුමාට ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක යවා තිෙබන්ෙන් කවුද? සුරා බදු ෙකොමසාරිස් ෙවනුෙවන් එහි පාලක ෙල්කම් ගුණවර්ධන කියා මහත්මෙයක් ලිපියක් අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ අත්සනින් යුතුව තමයි බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් ලිපිය යවා තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමා ඔය ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. අපි වහාම කියාත්මක වන පරිදි-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1395 1396

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා දැන් ලබා ෙදන්නම්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, බාර් එක දමා තිෙබන්ෙන් ධර්මකීර්ති. බලපත දුන්ෙන් ගුණවර්ධන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කපුරු හාමි වාෙග්.

ෙදහිවල - ගල්කිස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය , රට බීම හල් ெதஹிவைள - கல்கிஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைக நிைலயங்கள் DEHIWELA - MOUNT LAVINIA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : FOREIGN LIQUOR SHOPS

0145/’08 6. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට ෙපර ෙදහිවල - ගල්කිස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට පසු ෙම් වන විට ෙදහිවල - ගල්කිස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති, (i) රටබීමහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) රටබීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ මත්පැන් බලපත ලබාදුන් රටබීමහල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : ( அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் ᾙன் ெதஹிவல — கல்கிஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக் குள் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் பின் ெதஹிவல — கல்கிஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் இன்ᾠவைர உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் பின் ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைக விற்பைன நிைலயங் கள், விᾌᾙைற இல்லங்கள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதி களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அவற்றின் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning,— (a) Will he inform this House of— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; which had been in the Dehiwala-Mt. Lavinia Divisional Secretariat Division before the Presidential Election held in November 2005? (b) Will he submit to this House— (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; which are in the Dehiwala-Mt. Lavinia Divisional Secretary’s Division at present after the Presidential Election held in November 2005? (c) Will he state— (i) the number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts that are situated in the aforesaid Divisional Secretary’s Division and which have been issued with liquor licences after the aforesaid Presidential Election; and (ii) the names and addresses of the owners of them? (d) If not, why?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1397 1398

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත්වීමට ෙපර ෙදහිවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 10 (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 17 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 19 (ආ) 2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත්වීෙමන් පසු ෙදහිවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 16 (ii) රටබීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 17 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 21 (ඇ) (i) ඉහත රජය බලයට පත්වීෙමන් පසු ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 08 (ii) ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් අනු බලපත බලපතය කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නිකුත් කළ අංතය වර්ගය ස්ථානය නම සහ ලිපිනය දිනය 01. ර.බී. 04 කීල්ස් සුපර්, අංක 03, ෙජ්. ෙක්. මාර්කටින් 2005.07.18 ෙබල්ලන්තර පාර, සර්විසස් (පුද්) සමාගම, නැදිමාල, ෙදහිවල. අංක 80, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02. 02. ර.බී 04 කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, කාර්ගිල්ස් ලංකා සිෙලෝන් 2004.09.10 අංක 89, ලිමිටඩ්, අංක 40, එස් ද එස්. ජයසිංහ ෙයෝර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 01. මාවත, ෙකොහුවල, නුෙග්ෙගොඩ. 03. ර.බී. 04 කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, කාර්ගිල්ස් ලංකා සිෙලෝන් 2004.07.08 අංක 176, හිල් වීදිය, ලිමිටඩ්, අංක 40, කරගම්පිටිය, ෙදහිවල. ෙයෝර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 01. 04. ර.බී. 04 කිංග්ස් ලංකා, අංක 121, කිංග්ස් ලංකා (පුද්) සමාගම 2004.06.07 හිල් වීදිය, ෙදහිවල. අංක 121, හිල් වීදිය, ෙදහිවල. 05. ර.බී. 04 කීල්ස් සුපර්, අංක 126, ෙජ්. ෙක්. මාර්කටින් 2004.09.01 හයිෙල්වල් පාර, සර්විසස් (පුද්) සමාගම, නුෙග්ෙගොඩ. අංක 80, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02. 06. ර.බී. 04 පාර්ක් ආන්ඩ් ෙෂොප් කාර්ගිල්ස් ලංකා සිෙලෝන් 2004.07.06 සුපර් මාර්කට්, අංක ලිමිටඩ්, අංක 40, ෙයෝර්ක් 128, හයිෙල්වල් වීදිය, ෙකොළඹ 01. පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 07. ර.බී. 11 ඕෂන් ගෑන්ඩ් ටාන්සිස්ට් එම්. ඩබ්ලිව්. අෙබ්සිංහ 2005.06.15 ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 45. මහතා, අංක 45, දුම්රියපළ දුම්රියපළ පාර, පාර, ෙදහිවල. ෙදහිවල. 08. ර.බී. 11 ෙපෂස් ෙරස්ටුරන්ට් ආර්. එම්. පී. මංජුලා මහතා 2004.09.01 *ටී. බී. අංක 149 2/1, ගාලු පාර, අංක 11/18ඒ, ශී විෂ්ණු ෙදහිවල. ෙකෝවිල පාර, නැදිමාල, ෙදහිවල. සැ.යු ටී.බී* සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙම් වැඩි වුණු සියල්ලම ලබා දී තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අවසානෙය් ආරම්භ වූ “මහින්ද චින්තන” වැඩ පිළිෙවෙළේ “මතට තිත” වැඩ සටහනට ෙපරයි. ඉන් පසුව ෙම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙම් එකක්වත් අරින්න අපි ඉඩ දීලා නැහැයි කියලා මම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් පශ්නය අපි අහන්ෙන්, “2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට පසු ෙම් වන විට තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ” කියලායි. එතෙකොට අහන්ෙන්ම “2005 ජනාධිපතිවරණයට පසු” කියලායි. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ඇමතිතුමා ෙම් පිළිතුරට අදාළ වන පරිදි ලැයිස්තුවක් කියවලා -ඉස්ෙසල්ලා පිළිතුෙර්ත් නම් හා ලිපිනයන් 31ක් කිෙයව්වා. ෙම් පිළිතුෙර්ත් සැලකිය යුතු ලැයිස්තුවක් කියවලා- ඉවරෙවලා කියනවා, ඒවා ජනාධිපතිවරණයට පස්ෙසයි කියලා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමා පශ්නය කියවන්න. ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටෙසන් අසා තිෙබන්ෙන්, “2004 මැතිවරණෙයන් රජය බලයට පත්වීෙමන් පසු” කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, නැහැ, ඇමතිතුමා. 2005 ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම අසා තිෙබන්ෙන් 2005 කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2005 ෙනොවැම්බර් ජනාධිපතිවරණයට පසු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් අහලා තිෙබන ෙද් හරි පැහැදිලියි. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශයට එවලා තිෙබන පශ්නෙය් පැහැදිලිවම තිෙබන්ෙන් 2004 මැතිවරණෙයන් පසු කියලායි. ඒකයි මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කිරීමක් කෙළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙවන උත්තරයක් ෙම් ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්න තුනටම දුන්ෙන් ෙවනත් උත්තර. අපි අහලා තිෙබන පශ්නය හරි පැහැදිලියි. 2005 ජනාධිපතිවරණයට ෙපර සහ පසු කියලායි අපි අහලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමතුමා ෙදන්ෙන් ෙවනත් උත්තරයක්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙමෙහන් යවපු පශ්නය වැරදියටයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මම හිතන්ෙන් එතුමන්ලාට අවශɕ පිළිතුර ෙම් තුළින් ලැබුණාය කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොතැනද වරද තිෙයන්ෙන් කියලා අපි ෙහොයමු. ෙමතැනින් යවන ෙකොට වැරදියට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද; එතැනදි වැරදිලාද; ෙකොතැනද වැරදිලා තිෙබන්ෙන් කියලා වැරැද්ද ෙසොයන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1399 1400

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් ෙවන පශ්න වගයකට ෙන් උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වරද සිදු වුවත් මම හිතන හැටියට ෙමතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පිළිතුර ෙමතැනින් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) මම කළ විෙශේෂ සඳහනට පමණයි එතුමන්ලා එච්චර කැමැත්තක් නැත්ෙත්. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළන් පස්ෙසේ ඇති වුණු ෙවනස ගැන එතුමන්ලා එච්චර කැමැති නැහැ වෙගයි. නමුත් පැහැදිලිවම, එතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පිළිතුර ෙම් තුළින් ලැබුණාය කියලා මට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නයව තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට ෙනොෙවයි, පිළිතුර දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න උත්සාහ කෙළේ අපට මුදල් අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබන පශ්නෙය් ෙකොතැන ෙහෝ යම් වරදක් ඇති බවයි. හැබැයි, ෙමතුමන්ලා අහලා තිෙබන පශ්නයට ගැළෙපන පිළිතුරක් ෙම් තුළින් ලැබුණා. මම සුදානම් ෙම් පශ්නය නැවතත් ෙම්තුමා කියු ආකාරයටත් ලැෙබනවා නම් ඒකටත් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්‍ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විෙශේෂ පයත්නයක් දරා අමාතɕාංශවල අදාළ නිලධාරින් කැඳවා පශ්නවලට නිවැරදි පිළිතුරු ලබා ගැනීමට උනන්දුවක් දක්වා තිෙබනවා, පියවරකුත් අරෙගන තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේයි ෙම් පිළිතුර එන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ක නරකයි. පැහැදිලිවම ෙම් හැම එෙක්ම ඉලක්කම් වශෙයන් තිෙබන්ෙන් 2005 විතරයි. ඒ නිසා කිසිෙසේත්ම වරදින්න ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙමෙහන් පශ්නයක් යවන ෙකොට එපමණ විකෘති කර යවා තිෙබනවාද කියා ෙහොයන්න ඕනෑ; ඒ පැත්ත බලන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ෙම් පැත්ෙතන් වරදක් තිබුණා නම් සම්පූර්ණෙයන් පියවර ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාත් බාර ගන්න ඕනෑ අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ වගකීම.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පැහැදිලිවම ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙයන්ද ෙම් වරද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙසොයා බලන්න මම අවශɕ කටයුතු ෙයොදන්න සුදානම්. මා ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතනුත් ඒ කාරණාව ෙසොයා බලන්නය කියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකට අතුරු පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ෙම්ක 2004 දුන්නාය කියමුෙකෝ. වර්ෂෙයන් වර්ෂයට ෙම්ක ලියාපදිංචි කරන්න ඕනෑ අලුෙතන්. ඉතින් මතට තිත තබන ආණ්ඩුව, ෙම්ක නවත්වන්න, අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙපන්වන්න හැදුවා - [බාධා කිරීමක්] 2004ට පස්ෙසේ දුන්නාලු, 2006ට ඉස්සරින්ලු. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහොඳ අවස්ථාවක් දැන් ෙම්ක. ගරු ඇමතිතුමා සහෙයෝගය ෙදනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, - [ බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොරුවට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට- [ බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පූර්ණෙයන්ම තිත තියන්නයි කියන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්න. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් - [ බාධා කිරීම්]2003 වර්ෂෙය් බලපත එකසිය අසූපහක් දුන්න කණ්ඩායම - [ බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇඟ පුරාම ෙමොෙළේ - [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොමාවක්, පශ්නාර්ථයක් ෙනොෙවයි ; තිතම තියන්න කියන්න. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, 2003 වර්ෂෙය් බලපත 185ක් දුන්නු කණ්ඩායම, ඒ වාෙග්ම සුපිරි ෙවෙළඳ සල් සදහා කිසිම ෙසොයා බැලීමක් නැතිව, අල්ලපු තැන පන්සලක්, පල්ලියක් තිබුණත්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1401 1402

බලපත දිය යුතුයි කියපු කණ්ඩායම දැන් ෙම් පශ්නය අහනවා. නමුත් පැහැදිලි ෙවනසක් මා ෙමම ගරු සභාවට ෙපන්වූවා. ෙම් රෙට් සුරා සල් සඳහා අවසර දීෙම් පිළිෙවෙත් පැහැදිලි ෙවනසක් 2006න් පසුව අපි ඇති කරලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතට තිත තියනවා නම් තියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආරාධනයක් කරනවා, සම්පූර්ණෙයන් තිත තියන්න කියලා. මාෙග් ආසනෙය් අවුරුදු 17ටම තිත තැබුවා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමන්ලා සූදානම් ද උදවු කරන්න - [ බාධා කිරීමක් ] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පූර්ණෙයන් තිත තැබුවා, 1977 සිට 1994 දක්වා. තානායමකටවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ආදර්ශය මුළු රටටම ගන්න තිබුණා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගන්න තිබුණා. ඒක ආණ්ඩුවක වගකීමක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් ඒ ආණ්ඩුව එෙහම මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිබිලාත් නැහැ. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාෙග් ආසනෙය් [බාධා කිරීමක්]ගුෙණත් නැහැ ; ධර්ෙමත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගුණ ධර්ම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙයෝජනාවත් තිෙබනවා ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් තිෙබනවාද ?

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) මුළු පාර්ලිෙම්න්තුව සහෙයෝගය දීලා ඒක නවත්වමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එක හඩින් කියන්ෙන්, මතට තිත තියන්න කියලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔක්ෙකොම එකතුෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ෙහොඳ අවස්ථාවක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2001 සිට බලපත දුන් සියලු සුරා සල් අෙහෝසි කරන්න[ බාධා කිරීමක් ] සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවාද ? අපි ෙහට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. ඔබතුමා ඒකට උදවු කරනවාද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි අය වැෙයන්ම ඉවර කරලා දමමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විවාදෙයන් ෙතොරව අපි ඒක කරමු. ස්වාමීන් වහන්ස, ලෑස්තිද ? ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ලෑස්තියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා නම් මම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නම්. ෙහට උෙද් එෙහම නම්. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ඔබතුමා ෙග්න්න. අපි සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ලැහැස්තිද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි පමුඛත්වය ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1403 1404

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, රටබීම හල් විවෘත කරලා නැහැ. විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන් Food City outlts, Food City outlts සමානයි, රට බීම හල් වලට. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙමොකද කරන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කරන්ෙන් ‘‘තිත’’ තියන එකෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද බැරි ?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආණ්ඩුව කියන විධියට දැන් රට බීම හල් විවෘත කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුවට නැති බලයක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

හැබැයි, Food City outlets විවෘත කරනවා. Food City එකක් විවෘත කරනවාය කියන්ෙන් ඒ රට බීම හලක් විවෘත කරනවාය කියන එකට. ඒක ඇතුෙළේ රට බීම හලක්. ඒකයි ෙම් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒක කියාත්මක කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට -වɕවස්ථාදායකයට- බලතල තිෙබනවා. නිති ෙකටුම්පත් සම්පාදක දන්නවා, ඒෙක් නීතිය සම්පාදනය කරන්න. නීතිපතිතුමා වɕවස්ථාවට අනුකූල ද යනාදිය ගැන උපෙදස් ෙදයි. පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන් ෙම්කට ඒකමතිකව එකඟත්වය පළ කර තිෙබනවා. අපට තිෙබන්ෙන් ෙමයින් වැඩ ගන්න එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) රජෙය් පතිපත්තියක් නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

ගරු කථානායකතුමනි, මතට සම්පූර්ණෙයන්ම තිත තියන්න බැරි නම් මතට ෙකොමාව දැම්මාම හරි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොමාව, තියලා තිෙයන්ෙන්. මීගහජඳුර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු மீகஹஜந்ᾐர கமநல ேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் MEEGAHAJANDURA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA : TENANT FARMERS AND PADDY LANDS 0461/’08 12. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මීගහජඳුර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටී නම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் மீகஹஜந்ᾐர கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர், (ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1405 1406

(ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ, (ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக ᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ தவிர, ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊன் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைமயாளர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services :

(a) Will he inform this House,—

(i) the number of acres of paddy lands in the Meegahajandura Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and

(ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above?

(b) Will he submit to this House,—

(i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them;

(ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and

(iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them?

(c) Will he state,—

(i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000;

(ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංඛɕාත්මක විස්තරයක් එතුමා ඉල්ලන්ෙන්. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 2007.12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මීගහජදුර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය -11,206 කි. (ii) මහ වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 8,884 සුළු වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 2,267 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 55 (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව - 51 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 166 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 4,820 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 9,444

(iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - 640 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 1,596 (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටලු පැන නැඟී නැත. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව -1 කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා, (ඇ) (iii) ට පිළිතුර?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1407 1408

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත.” ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත 2000 දී ආවාට පසුව අද වන තුරු අඳ ෙගොවීන්ට තිබුණු අයිතිය අෙහෝසි කර තිෙබනවා. මම අසා තිෙබන පශ්නෙයනුත්, තමුන්නාන්ෙසේ දුන්න පිළිතුෙරනුත් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. එතෙකොට අඳ ෙගොවි අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහා ඔබතුමා ගන්න කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියා මට පැහැදිලි කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා රජය පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, නීති ෙකටුම්පත් නිලධාරින් ෙවත. ඔබතුමා කියන කාරණය ඉතාම වැදගත්. අඳ ෙගොවීන් දහස් ගණනක් ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා, අවසන් ෙනොවන ගැටලුවකට. එය නිවැරදි කරන්නට අවශɕයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayak ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත අනුව තමයි ෙම් පහ්නය පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්.එෙතක් ඒ සඳහා තිබුණු පනත් කියාත්මක වීම දැන් අත් හිටුවා තිෙබනවා. ඒ බව ගරු දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. එතෙකොට දැන් 2000 වර්ෂෙය්දී ෙගනාව ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත අනුව එක්තරා නිශ්චිත කාලයක් යන විට අඳ ෙගොවිභාවය අෙහෝසි ෙව හැටියට ඒ පනත සකස් කර තිබුෙණ්. මට මතකයි, අවුරුදු ෙදකක් ෙහෝ තුනක් යන විට මුළුමනින්ම එක්ෙකෝ ඉඩම ඉඩම් අයිතිකරුවා අතට යන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් අඳ ෙගොවියා අතට යන්න ඕනෑ. ෙද ෙගොල්ෙලෝ අතර මුදල් පිළිබඳ එකඟතාවකට එන්න බැරි නම් ෙවන තැනක තැන්පත් කරලා ෙම්ක ඉවර කරන්න තමයි තිබුෙණ්. එතෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්තාම සාමානɕෙයන් අඳ ෙගොවීන් සියයට 51කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් පනත කියාත්මක වීම යම් පමාණයකට අත් හිටුවා තිබුෙණ් තීන්දු අරෙගන ෙනොෙවයි. නමුත් භාවිතාෙව්දී සිද්ධ ෙවලා තිබුණු ෙද් තමයි ෙම් පනත කියාත්මක වීම අත් හිටුවා තිබීම. ඒ නිසා අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය සුරක්ෂිත ෙවලා තිබුණා. ෙමොකද, පනත සංෙශෝධනය ෙවන ෙතක්. නමුත් දැන් 2008 වසර. දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි 2008 වසෙර්දී ෙම් පනෙත් ෙම් වගන්තිය කියාත්මක වීම. ෙම් වගන්තිය කියාත්මක වීම හරහා සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවල ඒ අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය කප්පාදු ෙවමින් යන එක. ඔවුන්ට ලියුම් ලැබිලා තිෙබනවා, “ඔබෙග් අඳ ෙගොවිභාවය අෙහෝසි කර තිෙබනවා”ය කියලා. මා ළඟ ඒ ලියුම් තිෙබනවා. ෙම් එක් ලිපියක්. “ඒ. එස්. අජිත් මයා, උනාව, ෙගෝනමඩුව, තිස්සමහාරාමය. මහත්මයාෙණනි, ෙගෝනගම අ ෙඳේ කුඹුර ඉක්කපල්ලම, -2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන ෙසේවා පනතට අනුව අඳ ෙගොවියා වන එම්. පී. ෙපේමාවතී මහත්මිය 2007 ෙනොවැම්බර් මස මිය ෙගොස් ඇති බැවින්, එකී අඳ ෙගොවි අයිතිය එතැන් සිට අෙහෝසි වී ඇති බව දන්වා සිටිමි. ඒ අනුව ඉඩම් හිමිකරු වන මා ඉදිරියට ඇති මහ කන්නෙය් ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ෙගන යන බව දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. ඒ අනුව කිසියම් ෙහේතුවකට මාෙග් ඉඩමට ෙනොපැමිෙණන ෙලස ඔබට දන්වා සිටින අතර, මතුවට ඔබෙග් ෙසේවය අතɕවශɕ ෙනොවන බව කරුණාෙවන් දන්වමි.” දැන් ෙගොවීන්ට ෙම් විධිෙය් ලියුම් එනවා. ෙම් පනත අනුව තමයි ලියුම් එන්ෙන්. ඒ නිසා පනත සංෙශෝධනය වන ෙතක් කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් තීන්දුවක් ගත යුතු ෙවනවා, ෙම්ක කියාත්මකවීම

අත් හිටුවන්නට. අත් හිටුවලා ඉවර ෙවලා ඒ අඳ ෙගොවියන්ෙග් අඳ අයිතිය සුරක්ෂිත කර ෙදන්න. මා ළඟ හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවට ආපු ලියුම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ලිපිවල ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, ඔවුන්ෙග් අඳ ෙගොවිඅයිතිය පිළිබඳව. පරම්පරා ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිෙබන ඔවුන්ෙග් අඳ ෙගොවි අයිතිය. පරම්පරා ගණනාවක් තිස්ෙසේ, අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්ෙසේ තමන්ට තිබුණු ඉඩම් අයිතිය අෙහෝසි කිරීම සඳහා දැන් ඒ පනත කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් අද රාතිෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවනවා. එම නිසා කරුණාකර විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ෙම් තීන්දුව ගන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් පරම්පරා ගණනාවක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ගය, තමන් භුක්ති විඳපු ඉඩම, එම ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් වග කීමක් ෙවනවා. ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම්ක කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර දුන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පියාණන්. එතුමා ෙගනාපු ඉතා වැදගත් පනතකින් තමයි එම ෙගොවීන්ෙග් අඳ අයිතිය ආරක්ෂා කර දුන්ෙන්. ඒ නිසාම ඔබතුමාට දැන් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනෙත් අභිපාය ඉෂ්ට සිද්ධ කරවා ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැටලුව පිළිෙගන, රජය විසින් සංෙශෝධනයන් සහිතව පනත ඉදිරිපත් කරන්නට සූදානම් කර තිෙබනවා. අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරපු කුඹුරු පනතට අවුරුදු 50යි. එය අෙහෝසි කරන්නට කිසි ෙලසකින් අපට ඕනෑකමක් නැහැ. අඳ ෙගොවියා ඉඩම් හිමි ෙගොවිෙයක් බවට පත් කිරීම සඳහා දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පනත හරියාකාරව කියාත්මක ෙවලා නැහැ, 2002 අවුරුද්ෙද් සිට. 2002 යුගය ගැන මා වැඩි දුරටත් කථා කරන්නට උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කෟෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට වැඩ භාර ෙගන යළි ෙම් පනත සලකා බලා, ෙම් අයිතිවාසිකම් ගැන -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අප සිටි අවසන් කැබිනට් මණ්ඩලයට අපි ඉදිරිපත් කෙළේ, ඒ සංෙශෝධනය කරන ලද පනත බව ඔබතුමාට මතක ඇති.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක දැන් සකස් කරලා ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 2008 අවුරුද්ද.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1409 1410

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අඳ ෙගොවි අයිතිය අෙහෝසි කිරීමට අපි සූදානම් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් එෙහම ෙවනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තමයි ලංකාෙව් පළමුෙවන්ම අඳ ෙගොවි පනත කියාත්මක කිරීම ගැසට් පතයක් මඟින් ආරම්භ කෙළේ කියලා මට කියන්න පුළුවන්. ඉතින් තිෙබන ගැටලුව අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසාම තමයි ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා කියන කාරණා, සංඛɕ ෙල්ඛන ෙබොෙහෝ දුරට නිවැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, 2002 දී ඒ පනත ෙගනාෙව්, ෙගවීම් කෙළේ නැහැ කියා ෙද ෙගොල්ලක් අතෙර් හැම දාම නඩු හබ තිබුණු නිසා අද ෙගොවියාට ඉඩෙම් සින්නක්කර අයිතිය ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට කියා කරන්නයි. වටිනාකෙමන් හතෙරන් එකක් අයිතිකාරයාට ෙදන්නයි. ඒ සඳහා අවශɕ මුදල ණය මුදලක් හැටියට ලබා දීලා ඉන් පස්ෙසේ ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන විධියට අරමුදලකුත් ඇති කරන්න තීරණය කර තිබුණා. එයින් බලාෙපොෙරොන්තු වුෙණ් අඳ ෙගොවියා ඉඩම් හිමියා බවට පත් කිරීමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට අභිපාය එය ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, පනෙත් ඉතා පැහැදිලිව වගන්ති තිබුණා, එක්ෙකෝ අඳ ෙගොවියාට ඉඩෙම් අයිතිය ෙගොස් අහවර වීමට ෙහෝ එම අයිතිය ඉඩම් හිමියාට ෙගොස් අහවර වීමට. ඒ කියන ෙදෙකන් එකක්. ඒ කි යන්ෙන් ඉඩෙම් අයිතිය අඳ ෙගොවියාට පමණක් ෙනොෙවයි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අඳ ෙගොවියා කියනවා නම් මට ඒක අවශɕ නැහැ කියා අයිතිකාරයාට ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට ෙහොඳයි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) පළමු වැනි කැමැත්ත ගන්ෙන් අඳ ෙගොවියාෙගන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක විධියට 2003 අෙගෝස්තු මාසෙය් 30 වැනි දාට ෙපර ෙමය අවසන් ෙවන්න ඕනෑය කියලා තිබුණා. එකයි තිබුණා පශ්නය එත ෙකොට මුදල් ෙගවන්න බැරි අඳ ෙගොවියන්ට වළක්වන්න බැරි විධියටම ඉඩම් අයිතිකරුට ඉඩම දීලා අඳ ෙගොවිභාවෙයන් ඉවත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට එක්ෙකෝ අඳ ෙගොවියාෙග් අයිතිය අවසන් වන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ ඉඩම් හිමියාෙග් අයිතිය අවසන් වන්න ඕනෑ, කාෙග් ෙහෝ අයිතියට ෙමය යන්න ඕනෑ කියා පනෙත් නිශ්චිත දින වකවානු තීන්දු කර තිබුණා. ඒ අනුව වැඩි ඉඩකඩ තිබුෙණ් අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ ෙගොවිභාවය අෙහෝසි ෙවලා ඉඩම් හිමියා අතට ඒ බලතල යෑමයි, ඉඩම පැවිරීම සිද්ධ වීමයි. පාෙයෝගිකව සිදු වන්න තිබුෙණ් එයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගොවීන් සමඟ ෙම් පිළිබඳව විශාල වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කිරීම සඳහා සැලකිය යුතු කාලයක් අර ෙගන ෙම් පනත් ෙකොටුම්පත සකස් කළා. සකස් කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා දැනට අවුරුදු තුනයි. මා තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගිය මාසෙය්දී තමයි කැබිනට් මණ්ඩලය අවසාන ෙකටුම්පත නිර්ෙද්ශ කෙළේ. නීති ෙකටුම්පත් නිලධාරින්ෙග්, ඇෙටෝනි ෙජනරාල්වරයාෙග් අවසරය ඇතිව ෙම් ෙවන ෙකොට එය යවා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු තුනකට ෙපර මව්සින් එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමු, අදාළ ගරු ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත කරන්නය කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන්න. එතකල් ෙම් අයෙග් අඳ ෙගොවි අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතකල් ෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, ගරු මන්තීතුමා කියන කාරාණාව ගරු අමාතɕතුමාට අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතාම ගැටලු සහගත කාරණාවක් වන්ෙන්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙම් ඉඩම් පිළිබඳ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම පළාත් සභාව සතු අයිතියක් වන නිසයි. පනත ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න නම් හැම පළාත් සභාෙව්ම අනුමැතිය ගන්න ෙව්වි. තමුන්නාන්ෙසේලා අපිත් එක්ක ඡන්දය දීලා තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් ෙම්ක සම්මත කරනවා නම් එෙහම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කථා කරලා ෙන් ෙග්න්ෙන්. සම්මත කරන්න තුෙනන් ෙදෙක් බලය ලබා ෙදන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් තව අවුරුදු ගණනාවක් පළාත් සභාෙවන් පළාත් සභාවට රවුෙම් යන්න ෙවනවා. 3 - PL003295 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1411 1412

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි. අපි ෙම් කියන වගන්තිය පමණක් නම් සංෙශෝධන ෙවන්ෙන් ඒකට දැන් වුණත් තුෙනන් ෙදෙක් බලය ෙදන්න එකඟයි. හැබැයි ඊට අමතරව තව තවත් කරුණු තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා අපි අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙමය කවර කාල රාමුවක් ඇතුළත කරනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් පශ්න තුනකට උත්තර දුන්නා. බඳගිරිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු பந்தகிாிய கமநல ேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் BANDAGIRIYA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA : TENANT FARMERS AND PADDY LANDS 0462/’08 13. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් බඳගිරිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටී නම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் பந்தகிாிய கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர், (ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ, (ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக ᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ தவிர, ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊன் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைமயாளர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services :

(a) Will he inform this House,— (i) the number of acres of paddy lands in the Bandagiriya Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and (ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1413 1414

(b) Will he submit to this House,— (i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them;

(ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and

(iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them? (c) Will he state,— (i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000;

(ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2007.12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් බඳගිරිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 5,164 කි. (ii) මහ වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 3,107 සුළු වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 2,057 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - නැත (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව - 185 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 520 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1,524 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 2,820 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - 700 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 1,824

(ඇ) (i) 2007 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටලු පැන නැඟී නැත. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලුසංඛɕාව 02 කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, එම පශ්නෙය් (ඇ) iii ෙකොටසට උත්තරය නැවත කියවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පැහැදිලියි ෙම්ක- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් සඳහා ඔබතුමාත් මමත් එකට රැස්වීම් කෙළේ. දැන් ෙම්ක විසඳා ගන්නයි ඕනෑ. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපි එකඟයි. මම ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කවර කාල රාමුවක් ඇතුළත ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් කිව්වා වහාම ඇමතිතුමාට කියන්න කියලා. අද අපි ඇමතිතුමාට කියන්නම්. ඒ අනුව ඇමතිතුමා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ලබන සතිෙයන් පසුව අය වැය විවාදය පවත්වන වකවානුව ෙව් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගන්ෙන්. ෙමවැනි වැදගත් පනතක් ඉතා දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අවසන් අනුමැතිය දී තිෙබනවා නම් ලබන පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්සාහයක් දරන්න කියලා ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කරදර ෙනොකර නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා නම් අපට ෙම් ඔක්ෙකොම ඉක්මනට සම්මත කර ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් විවාද ෙමොකවත් නැතිව ඉක්මනට කර ෙගන යන්න සහෙයෝගය ෙදන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම පනත් ෙකටුම්පත් එකින් එක සම්මත කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නය — ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේ තිස්සමහාරාමයට ගිහිල්ලා ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1415 1416

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොෙරොන්දුව ෙවනුෙවන් මම ඉන්නවා. මෙග් ෙවනසක් නැහැ. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අපි තමුන්නාන්ෙසේට උදවු කරන්නයි හදන්ෙන්..

අම්බලන්ෙතොට ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු அம்பலந்ேதாட்ைட கமநல ேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் AMBALANTOTA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA : TENANT FARMERS AND PADDY LANDS 0463/’08 14. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙතොට ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටී නම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அம்பலந்ெதாட்ட கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர், (ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ, (ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக ᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ தவிர, ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊன் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப் பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைமயாளர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Will he inform this House,— (i) the number of acres of paddy lands in the Ambalantota Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and (ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above? (b) Will he submit to this House,— (i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them; (ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1417 1418

(iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them?

(c) Will he state,— (i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000; (ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 2007.12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙගොඩ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 9,610 කි. (ii) මහ වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 9,035 සුළු වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 359 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 216 (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1,537 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 3,783 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 2,758 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 5,694 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - 67 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 133 (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටලු සංඛɕාව 03 කි. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව 18 කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, එම පශ්නෙය් (ඇ) iii ෙකොටසට පිළිතුර නැවත කියවන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකත් කලින් උත්තරයමයි. අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබු අනුපාප්තිකයන් නැත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අතිශයින්ම පැහැදිලියි. පනත් ෙකටුම්පත ඉක්මනට ෙග්න්න. කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිනිය : පැමිණිලි கூம்பியன்ெகாட சுஜாதா மகளிர் கல்ᾥாி அதிபர் : ᾙைறப்பாᾌகள் PRINCIPAL OF KOOMBIYANGODA SUJATHA GIRLS’ SCHOOL : COMPLAINTS 0503/’08 15.ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) මාතෙල් කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදුහෙල් විදුහල්පතිනිය සම්බන්ධව මාතෙල් ෙපොලිසිය ෙවත 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම පැමිණිලි ලැබී ඇත්ෙත් කවර කරුණක් පදනම් කරෙගනද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම එක් එක් පැමිණිල්ල සටහන් කර ඇති දිනය, පැමිණිලි අංකය හා පැමිණිලි කළ අයෙග් නම කවෙර්ද; (ii) එම පැමිණිලි විභාග කළ දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඒ සඳහා ලබා දුන් තීන්දු කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එම පැමිණිලි විභාගයට ගත් දිනයන්හි දී අදාළ ෙදපාර්ශ්වයම ෙපොලීසියට කැඳවූෙය්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதியைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைள கூம்பியன்ெகாட சுஜாதா மகளிர் கல்ᾥாியின் அதிபர் சம்பந்தமாக மாத்தைள ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்கு 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) எந்தக் காரணங்கைள அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறப்பாட்ைடᾜம் குறிக்கப் பட்ᾌள்ள திகதி, ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்தவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் சம்பந்தமாக விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1419 1420

[ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය]

(iii) அைவ சம்பந்தமாக வழங்கப்பட்ட தீர்ᾫகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் விசாாிக்கப்பட்ட தினத்தில்

சம்பந்தப்பட்ட இᾞ தரப்பினᾞம் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்கு

அைழக்கப்பட்டனரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,: (a) Will he inform this House— (i) the number of complaints which have been received by the Matale Police Station regarding the Principal of the Matale Koombiyangoda Sujatha Girls’ School from the year 2006 up to now; and (ii) the matters on which the aforesaid complaints have been received? (b) Will he inform this House separately— (i) the date of lodging the entry, the number, and the names of the complainants of each of the aforesaid complaints; (ii) the dates on which the aforesaid complaints were looked into; and (iii) the ruling given with regard to those complaints? (c) Will he state whether the both relevant parties were summoned to the police station on the dates on which the aforesaid complaints were looked into? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (ආ) (i) මාතෙල් කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදුහෙල් විදුහල්පතිනියට විරුදධව 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා මාතෙල් ෙපොලීසිය ෙවත ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව 03ක් බව මාතෙල් ෙජɕේෂඨ ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත. (ii) පාරක් වසා දැමීම සම්බන්ධව පැමිණිලි ලැබී ඇත. (ආ) (i) 1.1 පළමු පැමිණිල්ල සටහන් කළ දිනය 2007 .10. 25 ෙව්. 1.2 පැමිණිලි අංකය - සුළු පැමිණිලි ෙල්ඛන අංක 4741/07 පිටුව /ෙඡ්දය CIB (2) 324/461 1.3 පැමිණිලි කළ අයෙග් නම - මාවනැල්ල උතුවන්කන්ද උඩංගම පදිංචි හංගලිෙගදර මුහන්දිරම් ලතා මංගලිකා නවරත්න.

2.1 ෙදවන පැමිණිල්ල සටහන් කළ දිනය 2007.11.28 2.2 පැමිණිලි අංකය - සුළු පැමිණිලි ෙල්ඛනය අංකය 5275/07 පිටුව /ෙඡ්දය CIB (2) 291/451 2.3 පැමිණිලි කළ අ යෙග් නම - මාතෙල්, ෙකොටුෙව්ෙගදර පාර, කූඹීයන්ෙගොඩ මාතෙල් පදිංචි ඩබ්. එම්. වීරඅප්ප (ii) පළමු පැමිණිල්ල 2007.10.26 දිනද ෙද වන පැමිණිල්ල 2007.11.30, දිනද, ෙත වන පැමිණිල්ල 2007.12.04 වැනි දිනද විභාග කර ඇත. (iii) පාරක් වසා පාසෙල් ෙග්ට්ටු වක් සවි කිරීමක් සම්බන්ධව ෙමම පැමිණිලි තුනම ලැබී ඇත. අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා පාසල් සංවර්ධන සභාව ඒකාබද්ධව ගත් තීරණයක් බැවින් සිවිල් නඩුවක් පවරා අදාළ පැමිණිලි අධිකරණමය කියා මර්ගයකින් විසඳා ගන්නා ෙලසට ෙපොලීසිය මගින් උපෙදස් ලබා දී ඇත. (ඇ) ඉහත (ආ) (iii) පකාර ෙපොලීසිය මඟින් පළමු පැමිණිල්ල සඳහා උපෙදස් ලබා දී තිබු බැවින් ෙපොලීසියට කැඳවා නැත. ෙද වන හා ෙතවන පැමිණිලි සඳහා ෙදපාර්ශ්වයන්ට ෙපොලීසියට පැමිෙණන ෙලසට දන්වා ඇතත් ඒ ඒ දිනයන්හි පැමිණිලි පාර්ශ්වයන් ෙපොලීසි ෙය් ෙපනී ෙනොසිටි බව මාතෙල් ෙජɕේෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි වාර්තා කර ඇත. (ඇ) ඉහත සඳහන් ෙලස පිළිතුරු සපයා ඇති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු පරිදි 2007 සිට පැමිණිලි තුනයි තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් පිළිතුර භාර ගන්ෙන් නැහැ. පැමිණිලි කළා 2006 අවුරුද්ෙද් සිටම. මාතෙල් ෙපොලීසිය ෙම් දුන්න උත්තරය කුමක් වුණත් ෙම් පැමිණිලි විභාග කෙළේ නැහැ. අවසානෙය් ෙපෞද්ගලිකව නඩුවක් පවරලා, නඩුව ජයගහණය කරලා දැන් පාර නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. මට අතුරු පශ්නයක් නැහැ, දැන් අප නඩුවකින් ෙම්ක නිදහස් කර ෙගන තිෙබන නිසා. නමුත් මාතෙල් ෙපොලීසිෙය් කියාකාරිත්වය සම්බන්ධ පශ්නයක් තමයි ෙම් එක සිද්ධියකින් ෙමතැනට ෙගනාෙව්. ෙමවර මාතෙල් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී මාතෙල් පාෙද්ශිය සභාෙව් සභාපතිතුමා පසිද්ධිෙය් පකාශ කළා, - ඒක ෙල්ඛන ගත වුණා - “අපි වැලි පවාහනය කරනවා මාතෙල් ෙපොලීසිය අපට බාධා කරන්ෙන් නැහැ” කියා. එතෙකොට එවැනි ෙපොලීසියක් සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මාතෙල් ෙපොලීසිෙය් කියාකාරීත්වය සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව අප අදාළ අංශවල අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවධානය ෙයොමු කරවන්න.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් මතක් කරපු නිසා මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කන්තෙල් ෙපොලීසියට පැමිණිලි-

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1421 1422

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙවන අවස්ථාවක අහන්න, මන්තීතුමා. ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ට නම් අදාළ නැහැ. ෙබොෙහොම අසාධාරණයි. කන්තෙල් හුඟක් දුරයි. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) හරි, ඉතින් අතුරු පශ්නයක් තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි, නීතɕනුකූල අවසරයක් නැතුව කන්තෙල් පෙද්ශෙය් ඉඩම් අක්කර 15,000ක් ෙඩෝසර් 8ක් ෙයොදා ෙඩෝසර් කරමින් යනවා, ඒක නවත්වන්නය කියා ෙපොලීසියට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමිය, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට මමත්, ෙගොවි සංවිධානත් ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැබැයි අද වන ෙකොටත් ඒ ෙඩෝසර් 8ම වැඩ කරනවා. ෙම් සතිෙය් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදනවාය කියා ඇමතිතුමා ගිය සතිෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා. දැන් ඒක නවත්වන්න ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ? ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියායි අහන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ( ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி - காணி, காணி அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Lands and Land Development ) ගරු කථානායකතුමනි, මම එකඟ වුණ එක ඇත්ත. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සියල්ලටම පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු දිෙන්ශ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් - ගැසට් එකක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැසට් එක අනුව තිකුණාමල දිස්තික්කය සංවර්ධනය කරන තිස් අවුරුදු සැලැස්ෙමන් රක්ෂිත වනයක් බවට පත් කර තිෙබන භූමියක් ෙම්ක. ජනාධිපතිවරයා සහ අමාතɕවරයා නිර්ෙද්ශ කළ, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරලා තිෙබන එකක් නීතɕානුකූල අයිතියක් නැතුව ෙඩෝසර් කරනවා. ඒක නතර කරන්න ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කිව්වා ඒ පශ්නයට- ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) එෙහම නම් ෙම් වැඩ නතර කරන්නය කියන්න. ගරු සංවිධායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තිතුමනි, හරි ෙන්ද ?

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, නීතɕනුකූල අයිතියක් නැතුව ෙඩෝසර් දමා මහ වනය විනාශ කරන එක නවත්වන්නය කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාසලක් සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අසා තිබුෙණ් සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමියයි. දැන් අපි හුඟක් දුර ගියා. මාතෙල් ඉඳලා කන්තෙල්ටත් ගියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ඒ ගැන ෙනොෙවයි. මා ගිය වතා ෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පශ්නය නැඟුවායින් පසුව ෙම් සතිෙය් පිළිතුරු ලබා ෙදනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමා එකඟ වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදත් එතුමා ඒක සනාථ කරනවා. තවම සතිය අවසාන නැහැ ෙන්. [ බාධා කිරීම්]

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி ) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi ) ඒක ඇත්ත. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට කන්තෙල් සහකාර ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමිය ඇතුළු සියලු ෙදනාම පැමිෙණනවා. එදාට පැමිෙණන්නය කියා මා ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. එදාට අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කටයුතු අවසන් වුණාට පසුව ෙදනවා හැරුණු ෙකොට ෙවන කරන්න වැඩක් නැහැ.

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி ) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi ) අද ඒ ගැන ෙසොයා බලා මම ෙහට උත්තරයක් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 01-0058’08- (1),ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1423 1424

ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (අපනයන සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன் - ஏற்ᾠமதி அபிᾢᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. M. H. Cegu Isadean - Minister of Export Development ) Sir, on behalf of the Minister of Export Development and International Trade, I ask for three months’ time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister why do you require three months’ time to give the details of the expenditure that has been incurred over the last 15 months ? ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன் ) (The Hon. M. H. Cegu Isadean ) Because the Question is very lengthy and it will require a long time to give the Answer. So, I request, Hon. Speaker, for three months’ time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Unless you want to conceal information from this House, Hon Minister, there is no reason why such an innocuous Question cannot be answered. Is it because the Hon. Minister has gone out of the country more than 48 times that you do not want to highlight it to this House ? ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன் ) (The Hon. M. H. Cegu Isadean ) Mr. Speaker, give us at least two month’s time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I am asking you a logical question. You are a person who is intelligent and who is able to stand on your own feet. Is it because your Minister has gone out of the country more than four times a month that you do not want to answer that Question in this House ?

ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன் ) (The Hon. M. H. Cegu Isadean ) During the first round you were not here I could have easily tabled this, but I have been waiting to tell you that I need three months’ time to answer this Question. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Why do you want three months’ time? Why can you not answer it tomorrow ? You have expended time. I am not asking what you intend doing in the future ?

ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன் ) (The Hon. M. H. Cegu Isadean ) We have to give you a very clear answer.— [Interruption] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්න තුනක් අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ‘‘ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස් ’’ පත්තෙර් බැලුවාම විෙද්ශ ඇමති තමන්ෙග් travel agency එකට රුපියල් ලක්ෂ 460ක් ෙදන්න තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙමතැනත් එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක තමයි මම අහන්න හදන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් 2 වැනි පශ්නයට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න තාවකාලිකව අවසරයක් ෙදමු ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් උෙද් මම ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඉක්මනට ඒක තල්ලු කරන්න හැදුවා. අද පශ්න තුනක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිත්තු 15කට පස්ෙසේ. ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ෙප. ව. 9.55 ඉඳලා 10.10 ෙවනකම් ෙගන ගියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදත් ඒ පශ්න තුනට මිනිත්තු 20ක් ගියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙවන්න පුළුවන්. ඒ පශ්න තුනට. අද එක පශ්නයකට මිනිත්තු 15ක් ගියා. මම ඒ ගිය ෙවලාව ෙහොඳට බැලුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙමතැන ෙපන්වන්න අවශɕතාවක් තිබුෙණ් පශ්නවලට වැරදි උත්තර ලැෙබන එකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඇත්ත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙලොකු පශ්නයක්. ඊෙයත් වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම වැරැද්දක් අදත් වුණා.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1425 1426

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය්ත් වුණා. නමුත් ඊෙය් ඒක පිළිගන්න කැමති වුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඒවා ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ඊෙය් උත්තර ෙදන ෙකොට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් වරද කාෙග් ද කියා අපි බලමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය මෙගන් අහනවා, ෙම් පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තර ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියා. මම කිව්වා, මම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා කියා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පශ්න අහන ෙකොට යම් කිසි වැදගත් කමකින් තමයි අහන්ෙන්. ඊෙය් තිබුණු පශ්නයට උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. ඒක ලැෙබන්ෙන් කවදාද? [ බාධා කිරීමක්] වැරැද්දක් වුණා නම් ඒක පිළිගන්න. විපක්ෂයට වැරැද්ද දමලා හරියන්ෙන් නැහැ ෙන්. අෙප් පශ්නය සෘජුව අහලා තිෙබනවා. වැරදි උත්තරයක් ආණ්ඩුෙවන් ෙදනවා. අදත් තුනක් වැරදිව දුන්නා. ඒක අෙප් වැරැද්දක්ද? රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, මහ ෙල්කම්තුමාට ඒ පිළිබඳව විමසා බලා වගකීම භාර ගන්න කියා. හරි ෙන් ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. පිළිගන්නවා. මින් පස්ෙසේ පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියා මම විශ්වාස කරනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 02-0059/’08- (1)ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දිම සඳහා සංචාරක ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙද්මයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න අකැමැතිනම් ඒක කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වතාවට ෙන් අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමු වන වතාවට ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මීට ඉස්සර අහලා තිෙබනවා. ඒක වසන් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙම්ක ෙහළිදරවු කරන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පළමු වන වතාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නය කල් දැමුවාට පස්ෙසේ පළමු වන වතාව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තද ? එතෙකොට තවත් එකතු ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එනවා. මම හිතන විධියට අර ලක්ෂ 460 ගැන උත්තර ෙදන්නද ෙකොෙහේද එන්ෙන්. ඇමතිතුමාත් එනවා. එතුමා ඒකට උත්තර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියන එක මම විශ්වාස කරනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා නම් මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලක්ෂ 460 ෙගව්වාද නැද්ද කියලා දැන් අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් අහනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) ඉතින්, එෙහම පශ්නයක් අහලා නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1427 1428

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා පැන පැන ෙදන්න හදනවා. ඔබතුමා එන ෙකොට මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා උත්තර දුන්නා නම් ෙහොඳයි කියලායි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙවත එවැනි පශ්නයක් ෙයොමු කෙළොත් මම ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. කරුණු කාරණා නැතිව නිකම් ආවාට ගියාට අහන පශ්න සම්බන්ධෙයන් මා දැනුවත් වීමක් නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආවාට ගියාට නම් නැහැ. ගිහිල්ලා නම් තිෙයනවා. ආවාද කියන එක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොකද, උත්තර දීලා නැහැ. ඒක මම ඔබතුමා එන ෙකොට අහපු අතුරු පශ්නයක්. ඉතින් ඒකට කමක් නැහැ. අපි ඒක එන සුමාෙන් අහන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 3 වන පශ්නය අහමු. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 3 වන පශ්නයට මාස තුනක් කල් ගන්න එකක් නැහැයි කියලා මම හිතනවා. ඒ ඇමතිතුමා දක්ෂෙයක්. අනිවාර්යෙයන් උත්තර ෙදනවා.

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා : විෙද්ශ සංචාර தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் : ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கள் MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION : OVERSEAS TRIPS

0060/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake )

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,—(1) :

(අ) (i) පසුගිය වර්ෂ තුන තුළ තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා විසින් කරන ලද විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) සංචාරය කරන ලද රටවල් කවෙර්ද; සහ (iii) පෙව්ශ පත සඳහා වියදම් සහ ෙහෝටල් ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරමින් ඉහත සඳහන් එක් එක් සංචාරෙය් වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම සංචාරවලදී කැටුව යන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් සඳහා දැරීමට සිදු වූ වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; සහ (iii) ඉහත සඳහන් එක් එක් විෙද්ශ සංචාරය සඳහා ෙහේතුව කුමක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙම් සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව ෙකොපමණද; සහ (ii) එවැනි සංචාර සඳහා සපයනු ලැබූ පරිපූරක වැය පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெவளி நாட்ᾌப் பயணங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) விஜயம் ெசய்த நாᾌகைளᾜம், மற்ᾠம்

(iii) பயணச் சீட்ᾌக்கள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல் கட்டணங்கள் என்பவற்றின் ெசலᾫகᾦடன் ஒவ்ெவாᾞ பயணத் திற்குமான ெமாத்தச்ெசலைவ ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உடன்ெசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்ெகன ஏற்பட்ட ெசலᾫகள் என்பவற்ைற ெவவ்ேவறாக ᾫம், அத்ᾐடன்,

(iii) ஒவ்ெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌப் பயணத்திற்குமான பிரதான காரணத்ைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) அப் பயணங்கᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக, மற்ᾠம் (ii) அப் பயணங்கᾦக்ெகன வழங்கப்பட்ட குைற நிரப்ᾗச் ெசலவினம் என்பவற்ைறᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication : (a) Will he inform this House—

(i) of the number of overseas trips that the Minister of Posts and Telecommunication had undertaken for the last three years; (ii) the countries visited; and

(iii) the total cost of each trip along with the tickets and hotel charges separately? (b) Will he state— (i) the number of persons accompanied; (ii) their names and the cost incurred on them separately; and

(iii) the main reason for each overseas trip?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1429 1430

(c) Will he also state— (i) the budgeted allowance; and (ii) the supplementary expenditure provided for such trips? (d) If not, why?

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා සහ තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects and Minister of Posts and Telecommunication)) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සූදානම්. දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා මා එය සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2005 වසෙර් විෙද්ශ සංචාර ෙදකකි. 2006 වසෙර් විෙද්ශ සංචාර ෙදකකි. 2007 වසෙර් විෙද්ශ සංචාර හතරකි. (ii) සංචාරය කරන ලද රටවල් : 1. ඉරානය 2. ඉන්දියාව 3. එක්සත් රාජධානිය 4.ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය-ෙවොෂිංටන් 5. මහජන චීනය 6. සිංගප්පූරුව 7. මහජන චීනය 8. ස්පාඤ්ඤය (iii) 1. සිංගප්පූරු සංචාරය සඳහා (2007.02.26 දින-2007.03.04 දින දක්වා) - පෙව්ශ පත ගාස්තු: රු.103,000/- 2. මහජන චීන සංචාරය සඳහා (2007.10.16 දින-2007.10.19 දින දක්වා) -අනියම් වියදම් දීමනාව: රු 16,674/- (ආ) (i) 1. 2006 වසෙර් තැපැල්, විදුලි සංෙද්ශ හා උඩරට සංවර්ධන අමාතɕ දි. මු. ජයරත්න මහතා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය-ෙවොෂිංටන් සංචාරෙය්දී එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් කැටුව යන ලදී. 2. 2005 වසෙර් තැපැල්, විදුලි සංෙද්ශ හා උඩරට සංවර්ධන අමාතය දි. මු. ජයරත්න මහතා ඉරාන සංචාරෙය්දී එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් කැටුව යන ලදී. (ii) 1. 2006 වසෙර් තැපැල්, විදුලි සංෙද්ශ හා උඩරට සංවර්ධන අමාතය දි. මු. ජයරත්න මහතා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය-ෙවොෂිංටන් සංචාරෙය්දී එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් අනුලා යාපා මහත්මිය කැටුව යන ලදී. ඒ අනුව ඇය සඳහා යාමට සහ ඒමට ගුවන් පෙව්ශ පත ගාස්තුව - රු. 4,87,500/- ෙහෝටල් ගාස්තුව - රු.76,239.34 අනියම් වියදම් දීමනාව - රු. 12,965.87 වැය වූ මුළු වියදම - රු. 5,76,705.21 (iv) 1. ඉරානය - High Level Asia-Pacific on the Information Society 2. ඉන්දියා - Conference on E– Transformation Opportunities in Government, Public Institutions and Finance

3. එක්සත් රාජධානිය - සිංහල හින්දු අලුත් අවුරුදු උත්සවයකට සහභාගී වීම සඳහා 4. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය- Meeting of the Assembly of Parties (ITSO) 5. මහජන චීනය - රාජකාරි විෙද්ශ සංචාරයකි. 6. සිංගප්පූරුව - රාජකාරි විෙද්ශ සංචාරයකි.

7. මහජන චීනය - Presidential Delegation to the Republic of China 8. ස්පාඤ්ඤය - 3GSM World Congress 2007 Conference. (ඇ) (i) ෙම් සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව 1. 2005 වර්ෂය සඳහා - රු. 800,000/- 2. 2006 වර්ෂය සඳහා - රු. 1,200,000/- 3. 2007 වර්ෂය සඳහා - රු.500,000/- (ii) එවැනි සංචාර සඳහා පරිපූරක වැය ෙනොමැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙද තුන් ගමනක් විෙද්ශගත ෙවලා නැහැ ෙන්. ෙමම පිළිතුරට අනුව විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාටත් යම් මුදල් පමාණයක් දීලා තිෙබනවාද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පමාණය විතරක් අපට කියන්න. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) විෙද්ශ සංචාර අටක් තිෙබනවා. ඒ අටට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ගිය ඒවා ගැන ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ගිය ඒවා ගැනයි. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ගිය ඒවා ෙමතැන නැහැ. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනක් ගිය විස්තරයක් තිෙයන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ගිහිල්ලා ඒෙකන් පතිඵලයක් ලබා ෙගන ඇතිය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1431 1432

බීජ ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනය : රජෙය් ෙගොවි ෙපොළ விைத ேசாயா ேபாஞ்சி உற்பத்தி : அரச பண்ைணகள் SEED SOYA BEAN PRODUCTION : GOVERNMENT FARMS 0181/’08 7. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (1): (අ) (i) ෙමරටට අවශɕ ෙසෝයා ෙබෝංචිවලින් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙමරට නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ද; (ii) 1987 සිට 2007 දක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ ෙකොපමණ ෙසෝයා ෙබෝංචි පමාණයක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනයට අවශɕ බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා තිෙබන රජෙය් ෙගොවිපළවල් සංඛɕාව හා එම ෙගොවිපළවල් කවෙර්ද; (ii) ෙමම එක් එක් ෙගොවිපළ මගින් 1987 සිට 2007 දක්වා කාලය තුළදී ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනයට අවශɕ බීජ ෙකොපමණ පමාණයක් වාර්ෂිකව නිපදවන ලද්ෙද්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ගුණාත්මක ෙසෝයා ෙබෝංචි බීජ ෙනොලැබීෙමන් ෙසෝයා ෙබෝංචි වගාව කරන ෙගොවි ජනතාව අපහසුතාවට පත්ව ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙසෝයා ෙබෝංචි වගාව බිඳවැටී ඇත්නම් එය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කවර කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්ෙන් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான ேசாயா ேபாஞ்சியில் எந்தளᾫ இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) 1987 ெதாடக்கம் 2007 வைர அந்தந்த வᾞடங்களில் எவ்வளᾫ ேசாயா ேபாஞ்சி உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேசாயா ேபாஞ்சி ெசய்ைகக்குத் ேதைவயான விைதகைள உற்பத்தி ெசய்வதற்காக இᾞக்கும் அரச பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அைவ எைவ என்பைதᾜம், (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பண்ைணகள் ᾚலம் 1987 ெதாடக்கம் 2007 வைரயிலான காலப்பகுதியில் எவ்வளᾫ ேசாயா விைத வᾞடாந்தம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் .அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) சிறந்த தரத்திலான ேசாயா ேபாஞ்சி விைதகள் கிைடக்காைமயினால் ேசாயா ேபாஞ்சி ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் விவசாயிகள் மிகᾫம் அெசளகாியத்ᾐக் குள்ளாகியிᾞப்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) ேசாயா ேபாஞ்சி ெசய்ைக பின்னைடᾫ கண்ᾊᾞப்பின் ேசாயா ேபாஞ்சி ெசய்ைகைய விᾞத்தி ெசய்ய எத்தைகய வழிᾙைறகள் பின்பற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,: (a) Will he submit to this House— (i) out of the quantity of soya bean required for this country, the quantity which is produced locally; and (ii) the quantity of soya bean that has been produced in each year from 1987 to 2007? (b) Will he inform this House—

(i) the number of Government farms that produce seeds required for the production of soya bean and the names of such farms; and (ii) the quantity of seed soya bean produced annually by each of the above mentioned farms during the period from 1987 to 2007? (c) Will he admit the fact that the farmers who cultivate soya bean have faced difficulties due to the non-availability of quality seed soya bean? (d) If the Soya Bean cultivation has collapsed, will he submit to this House, the methodology that will be adopted to enhance the soya bean cultivation? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled (අ) (i) ෙසෝයා ෙබෝංචි වර්තමාන ජාතික අවශɕතාව ෙම. ෙටො. 9,700 කි. 2007 වර්ෂය තුළ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙම. ෙටො. 4,800 කි. (එනම් මුළු අවශɕතාෙවන් 49% කි.) (ii) වසර 1987 සිට 2007 දක්වා ෙමරට ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනය පහත පරිදි ෙව් : වර්ෂය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 1987 3,719 1988 1,769 1989 1,488 1990 3,143 1991 1,979 1992 1,376 1993 896 1994 974 1995 2,367 1996 726 1997 418 1998 599

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1433 1434

1999 797 2000 648 2001 622 2002 1,156 2003 2,957 2004 1,890 2005 4,990 2006 5,177 2007 4,800 (ආ) (i) ෙසෝයා මූලික බීජ (අත්තිවාරම් හා ලියාපදිංචි) නිෂ්පාදන පධාන වශෙයන් ෙගොවි ෙපොළවලවල් 02 තුළ සිදු කරයි. ඒවා නම් 1. මහඉලුක්පල්ලම 2. අලුත්තරම මීට අමතරව අවශɕ විටදී කන්තෙල් හා කුණ්ඩසාල ෙගොවිෙපොළවල් ෙසෝයා බීජ නිෂ්පාදන වගාවන් සඳහා භාවිතා ෙකෙර්. (ii) රජෙය් ෙගොවිෙපොළ තුළ මූලික වශෙයන් සිදු කරනුෙය් මූලික පන්තිෙය් බීජ (අත්තිවාරම් හා ලියාපදිංචි බීජ) නිෂ්පාදනය කිරිමයි. එයට අමතරව සහතික බීජ නිෂ්පාදනය හා අවශɕ ‘විටදී ලියා පදිංචි පන්තිෙය් බීජ නිෂ්පාදනය ද මූලික වශෙයන් ෙකොන්තාත් ෙගොවීන් මගින් කියාත්මක ෙකෙර්. ඒ අනුව 1987 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය දක්වා රජෙය් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් තුළ ෙකොන්තාත් ෙගොවිපළවල් ෙසොයා බීජ නිෂ්පාදන වැඩ පිලිෙවළ යටෙත් නිෂ්පාදිත බීජ පමාණයන් පහත වගුෙවහි දක්වා ඇත. එම කාල සීමාව තුළදී වාර්ෂික සාමානɕ බීජ නිෂ්පාදනය කි. ගෑම් 24,160ක් පමණ වී ඇති අතර එය එම කාලය තුළදී පැවැති සාමානɕ වගා වපසරියට අවශɕ බීජ පමාණෙයන් 25% පමණ ෙව්. ෙසෝයා බීජ නිෂ්පාදනය (කි. ගෑම්) වර්ෂය එකතුව 1987 67,466 1988 53,810 1989 98,850 1990 42,811 1991 50,970 1992 39,460 1993 9,148 1994 15,020 1995 16,970 1996 14,145 1997 12,364 1998 8,294 1999 18,516 2000 15,410 2001 6,302 2002 8,300 2003 2,642 2004 6,525 2005 7,032 2006 5,959 2007 7,369 සාමානɕ 24,160 සාමානɕ වපසරිය = ෙහක්. 1,744. සාමානɕ බීජ අවශɕතාව = කි. ගෑම් 95,920 ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාමානɕ බීජ නිෂ්පාදන පමාණයට පතිශතයක් ෙලස = 25% (ඇ) නැත. (ඈ) බිඳ වැටී නැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය : රජෙය් ෙගොවිෙපොළ விைத உᾞைளக் கிழங்கு உற்பத்தி : அரச பண்ைணகள் SEED POTATO PRODUCTION : GOVERNMENT FARMS 0182/’08 08. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) ෙමරටට අවශɕ අල (අර්තාපල්) වලින් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙමරට නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ද;

(ii) 1987 සිට 2007 දක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ ෙකොපමණ අල (අර්තාපල්) පමාණයක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අල (අර්තාපල්) නිෂ්පාදනයට අවශɕ බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා තිෙබන රජෙය් ෙගොවිපළවල් සංඛɕාව හා එම ෙගොවිපළවල් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම එක් එක් ෙගොවිපළ මගින් 1987 සිට 2007 දක්වා කාලය තුළදී ෙකොපමණ බීජ අල (අර්තාපල්) පමාණයක් වාර්ෂිකව නිපදවන ලද්ෙද්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ඇ) ගුණාත්මක අල (අර්තාපල්) බීජ ෙනොලැබීෙමන් අල (අර්තාපල්) ෙගොවිතැන කරන ෙගොවි ජනතාව අපහසුතාවට පත්ව ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) අල (අර්තාපල්) වගාව බිඳ වැටී ඇත්නම් එය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කවර කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්ෙන් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான உᾞைளக் கிழங்கு எந்தளᾫ இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) 1987 ெதாடக்கம் 2007 வைர அந்தந்த வᾞடங்களில் எவ்வளᾫ உᾞைளக் கிழங்கு உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உᾞைளக் கிழங்கு ெசய்ைகக்குத் ேதைவயான விைதகைள உற்பத்தி ெசய்வதற்காக இᾞக்கும் அரச பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அைவ எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பண்ைணகள் ᾚலம் 1987 ெதாடக்கம் 2007 வைரயிலான காலப்பகுதியில் எவ்வளᾫ உᾞைளக் கிழங்கு விைத வᾞடாந்தம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

වර්ෂය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන්

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

1435 1436

(இ) சிறந்த தரத்திலான உᾞைளக் கிழங்கு விைதகள் கிைடக்காைமயினால் உᾞைளக் கிழங்கு ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் விவசாயிகள் மிகᾫம் அெசளகாியத்ᾐக் குள்ளாகியிᾞப்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) உᾞைளக் கிழங்கு ெசய்ைக பின்னைடᾫ கண்ᾊᾞப்பின் உᾞைளக் கிழங்கு ெசய்ைகைய விᾞத்தி ெசய்ய எத்தைகய வழிᾙைறகள் பின்பற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,— (a) Will he submit to this House— (i) out of the quantity of potatoes required for this country, the quantity which is produced locally; and (ii) the quantity of potatoes that has been produced in each year from 1987 to 2007? (b) Will he inform this House,— (i) the number of Government farms that produce seed potatoes required for the production of potatoes and the names of such farms; and (ii) the quantity of seed potatoes produced annually by each of the above - mentioned farms during the period from 1987 to 2007? (c) Will he admit the fact that the farmers who cultivate potatoes have faced difficulties due to the non-availability of quality seed potatoes? (d) If the Potato cultivation has collapsed, will he submit to this House, the methodology that will be adopted to enhance the potato cultivation? (e) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled (අ) (i) පාරිෙභෝගික අර්තාපල් වර්තමාන ජාතික අවශɕතාව ෙම. ෙටො. 132,000ක් පමණ ෙව් යැයි ගණන් බලා ඇත. 2007 වර්ෂය තුළ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙම. ෙටො. 77,930කි. (එනම් මුළු අවශɕතාෙවන් 59% කි.) (ii) වසර 1987 සිට 2007 දක්වා ෙද්ශීය අර්තාපල් නිෂ්පාදනය පහත පරිදි ෙව් : අර්තාපල් වර්ෂය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 1987 81,042 1988 87,535 1989 83,471

1990 87,205 1991 66,737 1992 78,562 1993 78,136 1994 79,393 1995 81,657 1996 100,755 1997 66,484 1998 25,899 1999 27,171 2000 48,409 2001 57,681 2002 88,709 2003 71,744 2004 81,274 2005 79,445 2006 78,484 2007 77,930 (ආ) (i) අල (අර්තාපල්) නිෂ්පාදනයට අවශɕ බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා තිෙබන රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවලවල් සංඛɕාව 05 කි. ඒවා නම් 1. සීතාඑළිය 2. උඩරැදැල්ල 3. පිදුරුතලාගල 4. කඳෙපොල 5. මීපිළිමාන (ii) බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ෙම. ෙටො. වර්ෂය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 1987 1,969

1988 1,916

1989 1,705

1990 1,800

1991 465

1992 1,048

1993 888

1994 760

1995 969

1996 666

1997 488

1998 173

1999 681

2000 507

2001 268

2002 318

2003 373

2004 336

2005 419

2006 460

2007 582 (ඇ) නැත. (ඈ) බිඳ වැටී නැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්

අර්තාපල් වර්ෂය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1437 1438

තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල : දීමනා හා වන්දි ᾐல்கிாிய ெநசᾫத் ெதாழிற்சாைல : ெகாᾌப்பனᾫம் நட்டஈᾌம் THHLHIRIYA TEXTILE MILL : ALLOWANCES AND COMPENSATION

0309/’08 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake –On behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) රජයට පවරා ගත් ෙප්ෂකර්ම සංස්ථාෙව් “තුල්හිරිය” ෙපෙහකම්හල, එහි ෙසේවකයන් කාබුල් ලංකා සමාගමට අනුයුක්ත කළ 1990.06.01 වැනි දින සිට එම ආයතනය මාස් ෙහෝල්ඩින් සමාගමට විකුණන ෙතක් සහ ඉන් පසුව ෙම් දක්වා ෙසේවෙයන්ඉවත් කර ඇති ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ෙමම ආයතනෙය් සියලුම ෙසේවකයින්ෙග් රැකියා හා අයිතීන් සුරැෙකන පරිදි වන්දි මුදල් ෙගවා නැවත රැකියාව ලබාදීෙම් පදනම මත 1990.06.01 වැනි දින කාබුල් ලංකා සමාගමටත්, ඉන් පසු 2006.07.31 වැනි දින මාස් ෙහෝල්ඩින් ආයතනයටත්, තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල විකුණූ බවත්; (ii) එෙහත් ෙම් දක්වා, නැවත රැකියාව ලබා දුන් අයට ෙහෝ ෙසේවෙයන් ඉවත්ව ගිය අයට කිසිම වන්දි මුදලක් ලබා ෙනොදුන් බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙපෞද්ගලීකරණය ආරම්භෙය් සිටම කාබුල් ලංකා සමාගෙම් ෙසේවෙය් ෙයදී සිට දැනට විශාම ෙගොස් සිටින සැමටද, 2003.09.11 වැනි දින ආයතනය වසා දමන ෙතක් සිටි ෙසේවකයන් සැමටද, 2006.07.31 වැනි දින මාස් ෙහෝල්ඩින් සමාගමට විකුණන ෙතක් සිටි සැමටද, එම කාලය තුළ ෙසේවය කරන ලද ෙසේවා අයිතීන් ෙවනුෙවන් සහ විඳීමට සිදුවූ අපහසුතා මත ලබා දිය යුතු සියලුම දීමනා සහ වන්දි මුදල් ලබා දීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) அரசுக்குச் சுᾪகாித்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் கூட்ᾌத் தாபனத்தின் ᾐல்கிாிய ெநசᾫத் ெதாழிற்சாைல, அதன் ஊழியர்கள் காᾗல் லங்கா கம்பனியில் இைணக்கப்பட்ட 1990.06.01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இந்நிᾠவனம் மாஸ் ேஹால்ᾊன் கம்பனிக்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌம் வைர மற்ᾠம் அதன் பின்னர் இᾐவைர ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்நிᾠவனத்ைதச் ேசர்ந்த சகல ஊழியர்களினᾐம் ெதாழில் மற்ᾠம் உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பᾌம் வைகயில் அரச தைலயீட்ᾊன் கீழ் நட்ட ஈᾌ ெசᾤத்தி மீண்ᾌம் ெதாழில் வழங்கும் அᾊப்பைடயில் 1990.06.01ஆம் திகதி காᾗல் லங்கா கம்பனிக்கும் அதன் பின்னர் 2006.07.31 ஆம் திகதி மாஸ் ேஹால்ᾊன் நிᾠவனத்திற்கும் ᾐல்கிாிய ெநசᾫக் ைகத்ெதாழிற்சாைல விற்பைன ெசய்யப்பட்டெதன் பைதᾜம்,

(ii) இᾞப்பிᾔம் இᾐவைர மீண்ᾌம் ெதாழில் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்கᾦக்ேகா ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ விலகிச் ெசன்றவர்கᾦக்ேகா எᾐவித நட்டஈᾌம் வழங்கப்பட வில்ைலெயன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) தனியார் மயப்பᾌத்தᾢன் ஆரம்பத்திᾢᾞந்ேத காᾗல் லங்கா கம்பனியில் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ள சகல ஊழியர்கᾦக்கும், 2003.09.11 ஆம் திகதி நிᾠவனம் ᾚடப்பᾌம் வைர இᾞந்த சகல ஊழியர் கᾦக்கும், 2006.07.31 ஆம் திகதி மாஸ் ேஹால்ᾊன் கம்பனிக்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌம் வைர இᾞந்த சகலᾞக்கும் குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் கடைமயாற்ᾠ வதற்கான ேசைவ உாிைமகள் சார்பாகᾫம், ᾙகங் ெகாᾌக்க ேநர்ந்த சிரமங்கᾦக்காகᾫம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊய சகல ெகாᾌப்பனᾫகைளᾜம் நட்ட ஈட்ᾌத் ெதாைகையᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industrial Development,— (a) Will he inform this House of the number of employees who have been removed from the service of Thulhiriya Textile Mill of the Textile Corporation which was taken over by the Government, from 01.06.1990, the date on which its employees were attached to Kabul Lanka Company, up to the sale of that institution to Mass Holding Company, and subsequent to the sale up to now? (b) Will he admit that— (i) Thulhiriya Textile Mill was sold to Kabul Lanka Company on 01.06.1990 and subsequently, to Mass Holding Company on 31.07.2006, on the basis of providing employment again after paying compensation to all the employees with the intervention of the Government so that their employment and rights would be preserved; and (ii) nevertheless, no compensation has been paid to the persons who have been re-recruited or the persons who have left the service up to now? (c) Will he take steps to pay all the allowances and compensations due to the aforesaid employees on their employment rights and for the inconveniences they had to undergo, to all those who were employed at Kabul Lanka Company from the time it was privatized and are retired now, all the employees who were working until the institution was closed down on 11.09.2003 and all those who were employed until it was sold to Mass Holding Company on 31.07.2006?

(d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1439 1440

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංව්ර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled : (අ) ඔව්. රජයට පවරා ගත් ෙප්ෂකර්ම සංස්ථාෙව් “තුල්හිරිය” ෙපෙහකම්හල එහි ෙසේවකයන් කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනයට අනුයුක්ත කළ 1990.06.01 දින සිට එකී කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය මාස් ෙහෝල්ඩිං ආයතනයට විකුණන ෙතක් ෙසේවෙයන් ඉවත් කර ඇති ෙසේවක සංඛɕාව - 3,184 ඉන් පසුව ෙම් දක්වා ෙසේවෙයන් ඉවත් කර ඇති ෙසේවක සංඛɕාව - 25 (ආ) (i) තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් තීරණය මත 1990.06.01 දින එම ෙපෙහකම්හල කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනයට විකුණන ලදී. එෙසේ ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම්දී ෙසේවකයන්ට වන්දි මුදල් ලබා දී ෙනොමැත. එෙහත් ඒ වන විට ෙසේවෙය් නිරතව සිටි ෙසේවකයන් 1657කට නව ආයතනෙය් රැකියාව ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා කර දී ඇත. පසුව එකී කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය 2006.07.31 දින මාස් ෙහෝල්ඩිං ආයතනයට විකුණන ලදී. එෙසේ කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය මාස් ෙහෝල්ඩිං ආයතනයට විකිණීෙම්දී ෙසේවකයන්ට නැවත රැකියාව ලබා දිය යුතු බවට වලංගු ෙකොන්ෙද්සියක් තිබී ෙනොමැත. (ii) 1990.06.01 දින සිට ආරම්භ කළ කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය වසා දමා ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කිරීෙම්දී ඔවුනට හිමි වන්දි මුදල්, පාරිෙතෝෂික හා හිඟ නිවාඩු වැටුප් ලබා දීමටද කටයුතු කර ඇත. (ඇ) ෙමම ෙපෙහකම්හල ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව් සිට කාබුල් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය වසා දැමූ අවස්ථාව දක්වා එම ආයතනෙය් ෙසේවෙය් නියුතුව සිටි සියලුම ෙසේවක සංඛɕාව 3,184ක් විය. ඔවුන් හට තම ෙසේවා කාලය ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල්, පාරිෙතෝෂික හා හිඟ නිවාඩු වැටුප්ද ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. එම වන්දි ලාභීන්ෙගන් කිහිප ෙදෙනකු පමණක් ඔවුන්ට හිමි දීමනා ලබා ගැනීමට ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත. එෙමන්ම ආයතනය විසින් ඒ දක්වා ෙගවීම් ෙනොකරන ලද හිඟ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හා හිඟ ෙසේවා නියුක්ති භාර අරමුදල් ෙගවීමට ද කටයුතු කර ඇත. යෙථෝක්ත ෙසේවකයන් 3,184 ෙදනාට ෙගවීම් සඳහා ගණනය කරන ලද මුළු මුදල් පමාණය ෙමෙසේය : වන්දි මුදල් - රු. 625,213,444.00 ෙසේවා පාරිෙතෝෂික - රු. 156,303,361.00 පාරිෙතෝෂික අධිභාරය - රු. 46,891,008.30 හිඟ නිවාඩු වැටුප් - රු. 30,457,284.30 හිඟ ෙසේ. අ. අ. දායක - රු. 89,888,256.37 මුදල් (අධිභාර ඇතුළුව) හිඟ ෙසේ. නි. භා. මුදල - රු. 8,067,003.35 (අධිභාර ඇතුළුව)

ඔයමඩුව හා පරසන්ගන්වැව ෙගොවිෙපොළ : බදු දීම ஒயமᾌவ மற்ᾠம் பரசன்கன்ெவவ பண்ைணகள் : குத்தைக

OYAMADUWA AND PARASANGANWEWA FARMS : LEASE-OUT 0310/’08 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (1): (අ) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ඔයමඩුව හා පරසන්ගන්වැව යන ෙගොවි පළවල් ඉන්දියානු පුද්ගලික සමාගමකට වර්ෂ 50කට බදු දීමට සූදානම් කර තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) පරසන්ගන්වැව හා ඔයමඩුව ෙගොවි පළවල විශාලත්වය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අක්කර ෙකොපමණද; (ii) එහි ෙසේවය කරන ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ෙමෙතක් ලබා ඇති පගතිය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම ෙගොවිපළවල් ෙදක ඉන්දියානු සමාගමකට බදු දීමට ෙහේතුවූ කරුණු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தின் ேதசிய கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ஒயமᾌவ மற்ᾠம் பரசன்கன்ெவவ ஆகிய பண்ைணகள் இந்திய தனியார் கம்பனிெயான்ᾠக்கு 50 வᾞட குத்தைகக்கு வழங்கப் பᾌவதற்கான ஒᾨங்குகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) பரசன்கன்ெவவ மற்ᾠம் ஒயமᾌவ பண்ைணகளின் விஸ்தீரணம் ெவவ்ேவறாக எத்தைன ஏக்கர் என்ப ைதᾜம், (ii) இங்கு பணிᾗாிகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (iii) இᾐவைர அைடந்ᾐள்ள ᾙன்ேனற்றம் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவ்விᾞ பண்ைணகைள இந்திய கம்பனிக்கு குத்தைகக்குக் ெகாᾌப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1441 1442

4 - PL 003295 - (2008/10)

asked the Minister of Livestock Development: (a) Is he aware that arrangements have been made to lease out the Oyamaduwa and Parasanganwewa farms in the Anuradhapura District belong to the National Livestock Development Board, to an Indian Company for 50 years? (b) Will he inform this House— (i) separately, the extent of Parasanganwewa and Oyamaduwa farms in acres; (ii) the number of employees who work in the aforesaid farms; and (iii) the progress achieved up to now? (c) Will he submit to this House, the reasons as to why the aforesaid two farms were leased out to an Indian company? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ෙනොදනී. (ආ) (i) ඔයාමඩුව ෙගොවි පළ අක්කර - 2,501 පරසන්ගන්වැව ෙගොවිපළ - 1,563 (ii) ඔයාමඩුව ෙගොවිපළ නිලධාරි හා කම්කරු සංඛɕාව - 40 පරසන්ගන්වැව ෙගොවිපළ නිලධාරි හා කම්කරු සංඛɕාව - 24 (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

රජරට විශ්ව විදɕාලය : ආරක්ෂක ෙසේවය

ரஜரட்ட பல்ைலக்கழகம் : பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ UNIVERSITY OF RAJARATA : SECURITY SERVICE 0317/’08 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of The Hon. Rahjith Aluvihare ) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1): (ඇ) (i) මිහින්තෙල් රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා ෙයොදවා ඇති ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නම් කවෙර්ද; (ii) එම ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අයිතිකරු කවුරුන්ද; (iii) 2004 වර්ෂෙය් රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක සමාගම්වලින් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ ආයතන සහ ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) “ෙනොර්ත් ෙසන්ටල් ෙසකියුරිට් සර්විසස්” පුද්ගලික ආයතනය මඟින් ෙමම විශ්වවිදɕාලයට ආරක්ෂක ෙසේවය ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවර කාලයකද; (iii) එම ආරක්ෂක ෙසේවය නැවත ලබා ෙනොගන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மிஹிந்தைல ரஜரட்ட பல்கைலக்கழகத்தின் பாᾐ காப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக இடப்பட்ᾌள்ள தனியார் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவயின் ெபயர் யாெதன் பைதᾜம்,

(ii) இப்பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவயின் உாிைமயாளர் யாெரன் பைதᾜம்,

(iii) 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ரஜரட்ட பல்கைலக்கழகத்தின் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைகக்காக தனியார் பாᾐகாப்ᾗ கம்பனிகளிடமிᾞந்ᾐ ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iv) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கᾦம் அவர்கள் சமர்ப்பித்த விைலகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) “ேநார்த் ெசன்றல் ெசக்கிᾜாிட்ᾊ சர்விஸ்” தனியார் நிᾠவனம் இப்பல்கைலக் கழகத்திற்கு பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ எக்காலப்பகுதியில் என்பைதᾜம்,

(iii) இப்பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவைய மீளப்ெபறாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education,—(1) (a) Will he inform this House — (i) the name of the private security service which has been employed to provide security services to the University of Rajarata at Mihintale; (ii) the name of owner of the aforesaid security service; (iii) whether tenders have been called from private security firms to provide security service to the University of Rajarata in the Year 2004; and (iv) if tenders have been called as mentioned above, the names of the insititutions that submitted tenders and the quotations submitted by them?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1443 1444

(b) Will he state— (i) whether the North Central Security service (Pvt) Company has provided security services to the aforesaid university; (ii) if the aforesaid company has provided security services, the period of time in which it was done; and (iii) the reason for not obtaining the security services of that company again? (c) If not, why—

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled: (අ) (i) විජය එන්ටර්පයිසස් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශය. (ii) එම්. ඒ. වී. එන්. ආර්. වි ෙජ්ගුණවර්ධන මහතා. (iii) කැඳවා තිෙබ්. (iv) 2004 වර්ෂයට ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීම ෙකොන්තාත් ගිවිසුම් ෙදකකදී (2003/2004 සහ 2004/2005) සිදු විය. 2003/2004 කාල පරිච්ෙඡ්දයට අදාළ මිල ගණන් ඇමුණුම් 01 මඟින්ද, 2004/2005 කාල පරිච්ෙඡ්දයට අදාළ මිල ගණන් ඇමුණුම් 02 මඟින්ද ඉදිරිපත් කර ඇත. (ආ) (i) ලබා දී ඇත. (ii) 2003.07.01 සිට 2004.06.30 දක්වා. (iii) 2003/2004 වර්ෂවලදී ශී ලංකා රජරට විශ්වවිදɕාලයට ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීෙම්දී ෙමම ආයතනය විසින් සපයන ලද ෙසේවාව අසතුටුදායක තත්ත්වයක පැවති බවද, ඊට අමතරව ඔවුන් විසින් ෙගවීම් ලබා ගැනීමට සාවදɕ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමද සැලකිල්ලට ගන්නා ලදුව, රජරට විශ්වවිදɕාලය විසින් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය තවදුරටත් ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ඇමුණුම 01

රජරට විශ්වවිදɕාලය - මිහින්තෙල් ආරක්ෂක ෙසේවා පවත්වාෙගන යාම - 2003 - 2004 ආරක්ෂක අංශෙය් නම ෙජɕෂ්ඨ ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක නිලධාරි 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය 01. රියලබල් ඇන්ඩ් ඇලට ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 113.33 170.00 101.66 152.50 95.83 143.75 02. ෙකොෙපල් ෆීල්ඩ් ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 116.66 175.00 106.66 160.00 98.33 147.50 03. ෙගෝල්ඩන් හාට් ආරක්ෂක අංශය 116.66 175.00 106.66 160.00 101.11 151.66 04. සැන්ඩි ආරක්ෂක අංශය 126.00 190.00 118.35 177.52 105.84 158.76 05. සීපී ලංකා ආරක්ෂක අංශය 133.33 199.99 116.66 174.99 106.66 159.99 06. ෙරෝයල් මැරින් ආරක්ෂක අංශය 150.00 220.00 120.00 175.00 110.00 160.00 07. ස්ටාර් ලයින් ආරක්ෂක අංශය 136.00 204.00 130.00 195.00 108.00 162.00 08. ෙනෝර්ත් ෙසන්ටර් ආරක්ෂක අංශය 124.00 186.00 122.60 184.00 109.20 163.80 09. චාමින් ආරක්ෂක අංශය 124.57 186.87 122.66 184.00 109.24 163.86 10. ඒටීෙක් ආරක්ෂක අංශය 130.00 195.00 120.00 180.00 110.00 165.00 11. ටයිඩන් ෙසෙකයුරිටි ඇන්ඩ් ෆයර් සර්විස් 125.00 187.50 124.00 186.00 110.00 165.00 12. ක්ෙලෝර්ටස් ආරක්ෂක අංශය 136.66 205.00 120.00 180.00 113.33 170.00 13. එස්කර් ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 130.00 200.00 120.00 185.00 113.00 170.00 14. එස්. එස්. ආරක්ෂක අංශය 134.00 201.00 124.00 186.00 113.33 170.00 15. ආසිරි ආරක්ෂක අංශය 125.00 187.50 120.00 180.00 115.00 172.50 16. සජීර ආරක්ෂක අංශය 126.66 190.00 123.33 185.00 121.33 182.00 17. යුනිලන්ක් ආරක්ෂක අංශය 175.00 250.00 145.00 220.00 124.00 185.00 18. ප්ෙලෝඩ් ආරක්ෂක අංශය 140.00 210.00 130.00 195.00 127.00 190.50 19. ඇල්ෙකෝ ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 160.00 240.00 138.00 206.00 128.00 192.00 20. නැෂනල් ආරක්ෂක අංශය 167.22 234.93 167.22 234.93 148.64 208.84 21. ගජශක්ති ආරක්ෂක අංශය 200.00 300.00 166.64 250.00 150.00 225.00 22. යුනයිටඩ් ෆීල්ඩ් ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 4100.00 6150.00 3725.00 5587.50 3200.00 4800.00 23. නිව් මාසල් ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 3960.00 5940.00 3840.00 5760.00 3780.00 5670.00 24. අයන් ආම්ස් ෙසෙකයුරිටි සර්විස් 4900.00 7350.00 4600.00 6900.00 4075.00 6112.50 ඇමුණුම 02

ශී ලංකා රජරට විශ්වවිදɕාලය - මිහින්තෙල් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවා පවත්වාෙගන යාම - 2004 - 2005 ආරක්ෂක අංශෙය් නම ෙජɕෂ්ඨ ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක නිලධාරි 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය 01. ෙඩල්ටා ෙබ්ස් සිකියුරිටි සර්විස් 128.00 192.00 166.66 175.00 106.20 159.30 02. ෙරෝයල් සිකියුරිටි ඇන්ඩ් රිසට් සර්විස් 123.66 185.50 122.33 183.50 108.66 163.30 03. ෙනෝර්ත් ෙසන්ටල් සිකියුරිටි සර්විස් 124.00 186.00 122.64 184.00 109.20 163.80 04. ෙතෝෂර ගාර්ඩ් ෙෆෝස් 155.55 233.33 133.33 200.00 111.11 166.66 05. ෙගෝල්ඩන් හාර්ට් සිකියුරිටි සර්විස් 138.33 207.50 133.33 200.00 126.66 190.00 06. යුනයිටඩ් ෆීල්ඩ් සිකියුරිටි සර්විස් 160.00 240.09 143.40 215.10 126.73 190.09 07. ෙකොලට් සිකියුරිටි සර්විස් 144.44 216.66 137.77 206.66 128.88 193.33 08. මවුන් ඊගල් සිකියුරිටි සර්විස් 134.50 218.50 114.50 198.50 111.00 195.00 09. කමාන්ඩිෂන්ට් සිකියුරිටි සර්විස් 155.00 232.50 150.00 225.00 130.00 195.00

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1445 1446

10. ස්ටාලයින් සිකියුරිටි සර්විස් 165.00 220.00 160.00 215.00 131.60 198.60 11. අයන් ආම්ස් සිකියුරිටි සර්විස් 175.83 263.74 155.83 233.74 139.16 208.74 12. කැන්ඩි සිකියුරිටි සර්විස් 159.33 238.99 151.68 227.52 139.18 208.77 13. චාමින් ශී ජයවර්ධනපුර ඉන්ෙවස්ටිෙග්ෂන් 161.66 230.83 160.00 229.16 146.66 210.50 14. සීපී ලංකා සිකියුරිටි සර්විස් 160.00 240.00 153.33 230.00 143.33 215.00 15. එස්. එස්. සිකියුරිටි සර්විස් 166.88 250.33 156.88 235.33 146.22 219.33 16. නැෂනල් සිකියුරිටි සර්විස් 217.71 309.56 216.71 309.56 197.93 283.43

ආරක්ෂක අංශෙය් නම ෙජɕෂ්ඨ ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක පරීක්ෂක ආරක්ෂක නිලධාරි 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය 8 පැය 12 පැය

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට මා සභාෙව් අවසරය ඇතිව පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. “ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුනද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වාද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 4.30 දක්වාද විය යුතුය. අ. භා. 430ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඊෙය් පශ්නයද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපි COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඔබතුමා ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කළා. ඊට පසුව ෙම් සභාවට සති ෙදෙකන් ෙදකට එහි පගතිය පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ඔබතුමා දැනුම් දුන්නා. දැන් පුවත් පත්වල වාර්තා ෙවනවා, එම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එම වාර්තා මත පදනම්ව ආයතන කිහිපයක් පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු සිදු කරලා ඉවරයි කියලා. ඉතින් අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ෙවත අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් දැනට පගතිය වාර්තා කර තිෙබන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට එවලා තිෙබනවා. මා වරින් වර අවධානය ෙයොමු කරලාත් තිෙබනවා. මට ඒ වෙග්ම එවලාත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා සභාගත කළාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ඒ කමිටුවට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) COPE එකට ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඊට පස්ෙසේ ෙද වැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙද වැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ, 2007 අ ෙගෝස්තු මාසෙය් 24 වැනි දා යි. ඒ ෙද වැනි වාර්තාෙවනුත් වංචා, දූෂණ, නාස්ති වීම් සිදු වුණු ආයතන ගණනාවක් පිළිබඳ වාර්තා කර තිෙබනවා. ආයතන 20ක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු කළා. නමුත් අදාළ ආයතන, ඒ කියන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙහෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර කියාත්මක ෙනොවන බවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම වාර්තාව ඉදිරිපත් වී දැන් සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබන නිසා එම අදාළ ආයතන ෙවත ඔබතුමා විසින් එය යවන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි එෙහම කරමු. අපි එය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යවමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1447 1448

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මටත් අවශɕයි. එනම්, ''සක්විති'' ආෙයෝජන ෙකොම්පැනිය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු පශ්නයක් අනුව, 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ශී ලංකා මහ බැංකුව විමර්ශනයට ලක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අප කිව්වා, යම් විධිවිධාන ෙයොදා ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ නිසා මට අවශɕව තිබුණා, ඒ සම්බන්ධ verbatim report එක COPE කමිටුෙවන් ගන්න. නමුත් එම කමිටුෙව් ඉන්න සාමාජික යකු වශෙයන් ඒ අවස්ථාෙව්දී මට ඒක ලබා ගන්න ෙනොහැකි වුණා. මට කිව්වා, එහි අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාෙගන් අවසරයක් ලබා ගන්න අවශɕයි කියා. කවදා ද ෙමවැනි ෙද්වල්වලට ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙගන් අවසරය ලැබුෙණ් නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඇහුෙව් නැහැ. අවශɕතාවක් නැහැ ෙන්? ෙමොකද, ෙම් ෙවලා තිෙබන ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් යම් විධිෙය් verbatim report එකක් ගන්නයි මට අවශɕ වුෙණ්. එය පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරලා තිෙබන එකක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. නමුත් ඒ පැහැදිලි කිරීමට මට ලැබුණු උත්තරය තමයි කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙගන් අහන්නය කියන එක. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීමක් ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් එකඟත්වයක් තිෙබනවා, කමිටුෙව් සභාපතිතුමාටයි බලය තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදා සිටද ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එකඟත්වය තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි පවතින කමය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් කවදා සිටද ඒ එකඟත්වය තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම් වැරදි නිගමන දීෙමන් තමයි ඔය වෙග් පශ්න ඇති වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමිටුෙව් සභාපතිතුමා හැර ෙවන ෙකනකුට ෙදන්න අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඉල්ලුෙව් මටයි. මම කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක්. මම ඒ වාර්තාෙව් අත්සන් කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාපතිතුමාෙග් අවසරය නැතිව ෙදන්ෙන් නැහැයි කියා එකඟත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදා සිටද ඒ නිගමනය තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පවතින කමය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, කවදාද ඒ නිගමනය තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද ඒ වාෙග් ෙදයක්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එදා ඉඳලා පවතින කමය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒ වෙග් ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ගරු වි ජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සභාපති වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් ඕනෑම සාමාජිකයකුට වාර්තා ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා; අවසර ලැබුණා. ෙම්ක ෙවලා තිෙබන ෙදයක්. Library එෙක් තිෙබන ෙදයක්. ෙම්ක verbatim report එකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි කවදාද ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද, මම ඒෙක් සාමාජිකෙයක්. සාමාජිකයකු ෙනොවන පුද්ගලයකුට නම් පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. මම කියන්ෙන් ෙමෙහේ තිෙබනවා නම් සම්පදායයක්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සම්පදාය කවදා ද ඇති කර තිෙබන්ෙන්?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1449 1450

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එදා ඉඳලාම තිබිලා තිෙබනවා. සම්පදාය කඩ වුණු තැන ෙන් ඔබතුමා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය කඩා තිෙබන හැම අවස්ථාෙව්දීම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් සාමාජිකයකුට දීලා, ඔබතුමාට ෙනොදුන්නා නම් කරුණාකර මට පැමිණිලි කරන්න, “සභාපතිෙග් අවසරයක් නැතිව අර අසවල් සාමාජිකයාට දීලා තිෙබනවා, මට විතරක් ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි” කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හතර වතාවක් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙන් කියන්න කියලා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර හය වතාවක් මා අරෙගන තිෙබනවා, කිසිම පශ්නයක් නැතිව. එදා ඒ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සිටියා. ඊට ෙපර සිටියා, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. ඊට ෙපර ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු අමාතɕතුමා සිටියා, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සිටියා. කවදාවත් පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. එයාර් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව අප ලබා ගත්තා. ෙම් අලුත් නීතිරීති ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් කවදාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් ගැන විමසා බලා ෙහට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි තීන්දුවක් ගන්න එක ගැන මා අගය කරනවා. නමුත් කරුණාකර නිලධාරින්ට කියන්න, බලය තමන්ෙග් අතට ගන්න කලින් ඒ සම්පදාය ඇති වුෙණ් කවදාද කියන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳ විමසා ෙහට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැන බලය හාසɕයට ලක් ෙවලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන ඔබතුමා ෙහට විමසන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මට ඒ වාර්තාව ලබා ගැනීම සඳහා අවසරයක් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට විමසන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමාට ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන් ෙන්, අප ෙවනුෙවන්. ඉතින් ඒක ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහටින් පසුව ඒක කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද, අද. දැන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ඉල්ලීමක් කළාට පසුව තව කාටවත් ඉල්ලීමක් කරන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා මුලින් විමසා බලනවා, පවතින සම්පදාය ෙමොකක්ද කියලා. ඔබතුමා කියන එකද නිවැරදි, එෙහම නැත්නම් ෙල්කම් මණ්ඩලය කියන එකද නිවැරදි කියා විමසා බලනවා. ඔබතුමා කියන එක නිවැරදි නම් වහාම ඒකට ඉඩ ෙදනවා. එෙහම ෙනොෙවයි නම් අවසරය දිය යුතුද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දීලා තිෙබන එකක් නවත්වන්න බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා අපි බලමු. ඔබතුමාෙග් වචනය විතරයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, මෙග් වචනය යටපත් කරලා නිලධාරින් කියන වචනය පිළිගන්නවා කියන එකද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙල්කම් මණ්ඩලය කියන ෙද් අත හරින්නත් බැහැ. ඔවුනුත් වග කීමකින් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙහට කියන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් ඒ ගැනද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1451 1452

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට ඇත්තටම මට දැන ගන්න ඕනෑ, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තා වන හඬ පට පිටපත් සාමාජිකයින්ට ලබා ගැනීෙම් සම්පදායයක් තිෙබනවාද, ඒ තිබුෙණ් කවදා සිටද, එෙහම නම් ඒ අයිතිය දැනටත් තිෙබනවාද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මා විමසා බලා ෙහට කියන්නම් කියා කියනවා ඔබතුමාට ඇහුෙණ් නැද්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඇහුණු ෙවලාෙව්ම ඔබතුමා සඳහන් කළා, එෙසේ ලබා ගැනීෙම් පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවාද කියලා. ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට එදා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා ෙපන්වා සිටියා, “ෙමන්න ෙම් හඬ පටය” කියලා. ඔබතුමාට ඒ record එෙකන් නැවත බලන්න පුළුවන්; අහන්නත් පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් විකාශනය වුණු රූපවාහිනී දර්ශනය දැක්කා නම් ඒත් ෙපෙනනවා. එතුමා දික් කරලා ෙම් සභාවට ෙපන්නුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දික් කරලා ෙපන්නුවාට ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැහැ ෙපන්නුෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමා වග කීෙමන් කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත කියන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හඬ පටයත් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ෙපන්නුවාද? අප ඒ දුරට ගිෙය් නැහැ. ඒක- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. හඬ පටයත් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, ඒ අවස්ථාෙව් එතැනදී. අද එෙහම ෙනොෙවයි. නිශ්චිතව පශ්නයක් අහනවා; විමසනවා. මා ෙම් ගැන විමසා බලා කියන්නම් කිව්වා. එතෙකොට අපි ෙහට බලමු. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමා එදා කළ පකාශෙය් කට හඬත් තිෙබන නිසා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අලගියවන්න ඇමතිතුමා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා දික් කෙළේ ෙමොකක් ද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்கு வரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) එදා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පටිගත කිරීම් පිළිබඳව මුලින් කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ මා ෙකොළයක් ෙපන්වා කිව්ෙව් ෙම්ෙක් සටහන් ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි. ඒක හඬ පටයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒ කිව්ව එක මා ෙකොළයක ලිව්වා. ෙකොළයක ලියා ඕනෑ නම් හඬ පටය -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] එෙව්ෙල් ඒකට ෙමතුමන්ලා මුළා වුණු එක පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. මා කිව්ෙව් ඒ කිව්ව එක ෙම්ෙක් සටහන් ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි. ෙකොළයක. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට හිතුණා. [බාධා කිරීම්] අපි බලමු. [බාධා කිරීම්] මීට පස්ෙසේ හරියට හඬ පටයක් ෙපන්නුවත් අප හිතන්ෙන් ෙකොළයක් ය කියලායි. හරි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. අද අපට පධාන විෂය වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය විෙශේෂෙයන් ගරු කර කටයුතු කළ ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්ම ඒකච්ඡන්දෙයන් - පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව - විධායක ජනාධිපති ධුරයට පත් කර ගන්නා ලද හිටපු ජනාධිපති අතිගරු ඩී. බී. විෙජ්තුග මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශයයි. එම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාට මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා. ෙශෝක පකාශය : හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා

அᾔதாபத் தீர்மானம்: ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு ᾊங்கிாி பண்டா விேஜᾐங்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. DINGIRI BANDA WIJETUNGA, FORMER PRESIDENT [පූ.භා. 10.31] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අද අප ෙමහි රැස්ව සිටින්ෙන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතා දිගු කලක් මන්තීවරයකු, අමාතɕවරයකු සහ අගාමාතɕවරයකු ෙලස ෙසේවය කරමින් තම ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් උච්චතම ස්ථානය හා රෙටහි උත්තරීතර ධුරය වූ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවා විශාම සුවෙයන් කල් ෙගවමින් සිටියදී අභාවපාප්ත වූ ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග ශීමතාණන් පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීමටය.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1453 1454

මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩුනුවර ෙපොල්ගහඅංග ගාමෙය් විසූ ෙදල්ගහපි ටිය ආරච්චිලාෙග් මුදියන්ෙසේ විෙජ්තුංග මහතාෙග්ත්, මනම්ෙප්රි මුදියන්ෙසේලාෙග් පළිඟු මැණිෙක් මහත්මියෙග්ත් සුජාත පුතයකු ෙලස ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1916 ෙපබරවාරි මස 15 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දු ටුෙව්ය. කෘෂි කර්මාන්තය හා සම්බන්ධ දිවි ෙපෙවතක් ෙගවූ එම පවුෙල් තවත් සෙහෝදරයන් ෙදෙදෙනකුත්, සෙහෝදරියන් පස් ෙදෙනකුත් විය. විෙජ්තුංග මහතා විමලාවතී කුමාරිහාමි සමඟ 1954 වර්ෂෙය් දී විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත්ව වාසනාවන්ත යුග දිවියක් ෙගවූ අතර චිතාංගනී කුමාරි විෙජ්තුංග නමැති දියණියක් ද ෙමොෙලොවට දායාද කළහ.

වැලිගල්ෙල් පිහි ටි ලංකා සභා පාසල ෙහවත් සී. එම්. එස්. පාථමික විදුහෙලන් මූලික අධɕාපනය ලබා ගත් විෙජ්තුංග මැතිතුමා ඉන් අනතුරුව ගම්ෙපොල ශාන්ත ඇන්ඩෲ විදුහෙලන් උසස් අධɕපනයද ලබා ගත්ෙත්ය. ඉෙගනීෙම් කටයුතු නිම වීෙමන් පසු ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ වී ෙපොලිස් නිලධාරියකු වශෙයන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළ විෙජ්තුංග මැතිතුමා පසුව එම ෙසේවයට ආයුෙබෝවන් කියමින් සමුපකාර ක්ෙෂේතයට එක්ව 1942 සිට 1947 දක්වා සමුපාකර පරීක්ෂකවරයකු වශෙයන් කියා කෙළේය. එම කාල සීමාව තුළ දී සමුපකාර පරීක්ෂකවරුන්ෙග් වෘත්තීය සමිතියක් පිහිටුවා එහි ආරම්භක සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් ෙගෞරවයද හිමි කර ගත්ෙත්ය.

ඩී. ඇස්. ෙසේනානායක රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ අමාතɕ ඒ. රත්නායක මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා වශෙයන් දස වසරකට ආසන්න කාලයක් කියා කළ විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1946 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කරන ලද අවස්ථාෙව්දී මහනුවරින් ෙද වැනි සාමාජිකයා ෙලස පක්ෂයට එක් විය. 1956 වස ෙර්දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා එම වර්ෂෙය්ත්, 1960 මාර්තු මාසෙය්ත් පැවැති මහ මැතිවරණ වලදී ස්වාධීන අෙප්ක්ෂයකු වශෙයන්ද, යළිත් 1960 ජූලි මහ මැතිවරණෙය්දී උඩුනුවර ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන්ද තරග කෙළේය. නැවත 1965 මහා මැතිවරණෙය්දී එම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙයන්ම තරග කර විජයගහණය ලබමින් පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට සපැමිණි විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1977 මැතිවරණෙයන් ද විශිෂ්ට ජයගහණයක් හිමි කර ගනිමින් ෙද වන වරටත් ෙමම සභාවට මන්තීවරයකු වශෙයන් පැමිණිෙය්ය. 1977 වසෙර්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් පවෘත්ති හා ගුවන් විදුලි ඇමති තනතුර භාර ගත් විෙජ්තුංග මැතිතුමා ශී ලංකා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණෙය් ෙයෝධ පිම්මක් ඉදිරියට තබමින් ඇරඹුණු ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව සඳහා අවශɕ සියලු කටයුතු ජපන් රජෙය් ආධාරෙයන් ලබා ගැනීමට දක්ෂතාවක් දැක්වීය. 1978 වසෙර්දී විදුලිබල හා මහාමාර්ග ඇමති තනතුර ද ඊට අමතරව තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමති තනතුර ද දරමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාණන් 1979 වසෙර්දී තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ සහ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් යළිත් දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. 1987 දී ආහාර සහ කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා පර්ෙය්ෂණ ඇමතිවරයා වශෙයන් නැවත පත් වූ එතුමා 1988 වර්ෂෙය්දී වයඹ පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ධුරයට පත් ෙකරිණි. ඉතා ෙකටි කාල සීමාවක් එම ආණ්ඩුකාර ධුරය ෙහබ වූ විෙජ්තුංග මැතිඳුන් 1989 වසෙර් පැවති මහා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග කර තුන් වන වරටත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම සභාවට පැමිණ ශී ලංකා අගාමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් භාගɕය ද උදා කර ගත්ෙත්ය. අගමැති ධුරයට අමතරව මුදල් ඇමති ධුරය ද ෙහබ වීෙම් වාසනාව ලද එතුමාට රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසින් කම්කරු සමාජ සුබසාධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕ ධුරෙය් විෂය පථය ද භාර කරන ලදී. 1989 මාර්තු මස 16 වැනි දින එතුමා සිය මංගල අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් එෙතක් පැවති ෙකටිම අය වැය කථාව පවත්වමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග් පසාදයට ලක් වී ඇත.

එවකට රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕ ධුරය දැරූ රන්ජන් විෙජ්රත්න මහතා 1991 වසෙර්දී ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධිෙයන් පසු ජනාධිපතිතුමාණන් විසින් එම කාර්ය භාරය ද පවරන ලද්ෙද් වි ෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙවතය. තමන් ෙවත පැවෙරන කවර කාර්ය භාරයක් වුවද මැනවින් ඉටු කරලීෙම් හැකියාවකින් ෙහබි එතුමා එම කාර්යය ද කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමින් සාර්ථකව ඉටු කෙළේය. 1993 මැයි මස පළමු වැනි දින එවකට ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවමින් සිටි රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පසු ශී ලංකාෙව් පූර්ණ විධායක බලතල සහිත ජනාධිපති ධුරෙය් වැඩ බැලීෙම් භාරදූර කාර්යය ද වි ෙජ්තුංග මැතිතුමාණන් ෙවත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව පැවරුණි. නිහතමානි අල්ෙප්ච්ඡ ජීවිතයක් ගත කරමින් ෙපෞද්ගලිකත්වය හා හුදු ආත්මාර්ථය පෙසක තබා පරාර්ථය ෙවනුෙවන්ම කියා කළ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිඳුන් 1993 මැයි මස හත් වැනි දින ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකමතික තීරණය පරිදි ලංකාෙව් තුන් වැනි විධායක ජනාධිපති ධුරෙයන් නීතɕනුකූලව පිදුම් ලැබීය. නිහතමානි ගති පැවතුම්වලින් පරිපූර්ණව සිටි එතුමා සියලුම ෙද්ශපාලන කියාකාරින් සමග පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සුහදශීලීව කටයුතු කළ, අන් අයෙග් මතයට ගරු කළ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයකි. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, පතිපක්ෂයත් ෙදපිළකට ෙබදී එකිෙනකා නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කර ගන්නා, අතිශය උද්ෙව්ගකර අයුරින් වාද විවාද කර ගන්නා ස්ථානයක පක්ෂ විපක්ෂ සෑම මැති ඇමතිවරයකුෙග්ම කැමැත්ත මත නිතරගෙයන්ම එම තනතුරට පත් වීෙම් භාගɕය එතුමාට ලැබුෙණ් ඒ නිසාෙවන්මය. පතිපක්ෂවල පිරිස් පවා තමන් ෙවත ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම් හැකියාවක් එතුමා තුළ පැවති බව ද ඉන් විදɕමාන ෙවයි. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉතාමත් කමානුකූල ගමනක ෙයදුණු එතුමා පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට පා තබමින් එකී උත්තරීතර තනතුරට පත් වී ඊට අමතරව මුදල්, බුද්ධ ශාසන, රාජɕ ආරක්ෂක, පතිපත්ති සැලසුම් සම්පාදන හා කියාත්මක කිරීම යන අමාතɕ තනතුරු සියල්ෙලහිම වගකීම දරමින් කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත වඩා වර්ධනය කර ගනිමින් කියා කෙළේය. රට තුළ භීෂණකාරී වාතාවරණයක් පැවති සමයක ෙපේමදාස ජනාධිපතිවරයා ඝාතනය කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව්දී මහ ජනතාව තුළ රෙට් අනාගතය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතභාවයක් ඇති විණි. එෙහත් එකී ජනතාවට නියම නායකත්වයක් ලබා දුන් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙපොදු ජන ජීවිතය හා රෙට් සිවිල් පරිපාලනය ෙපර පැවතියාටත් වඩා යහපත් අතට පත් කරමින් රාජɕ තන්තය ෙමෙහයවීම නිසා එතුමාෙග් කෘත හස්තභාවය මනා ෙලස පදර්ශනය කෙළේය. වසරකටත් වැඩි කාල සීමාවක් ශී ලංකාෙව් පථම පුරවැසියා වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමාෙග් නිල කාලය ඇතුළත එතුමා සිය බලය කිසි විෙටකදීවත් අයුතු ෙලස ෙයොදා ෙනොගත්ෙත්ය; සිය විධායක ජනාධිපති බලතල විරුද්ධවාදින්ෙගන් පළිගැනීම සඳහා ෙයොදා ෙනොගත්ෙත්ය. ෙම් වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨයන් කිහිප ෙදනකුම විවිධ ෙහේතූන් මත පක්ෂෙයන් බිඳී ෙගොස් තිබිණි. එෙසේ පක්ෂෙයන් ඉවත්ව ගිය පිරිස්ද යළි ඒක රාශි කර ගනිමින් තම පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන හා ජාතික ශක්තිය රැක ගැනිමටත් විෙජ්තුංග මැතිතුමාට එම කාලය තුළදි හැකියාව ලැබුෙණ් නායකත්වයට හිමි ගුණාංග රැසක් එතුමා තුළ පැවැති බැවිනි. එෙසේම එතුමාෙග් තීරණයට කවුරුත් එක ෙසේ ගරු කළ බැවිනි. මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ විෙජ්තුංග මැතිතුමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙමරටින් තුරන් කළ යුතුය යන දැඩි මතෙය් සිටිමින් ඒ ෙවනුෙවන් තම පාලන කාලය තුළ අභීතව හඬ නැගූ අතර ඒ ෙවනුෙවන් යම් යම් කැප කිරීම් කළ බවද අමතක ෙනොකළ යුතුය. ෙකොටි ෙබදුම්වාදී පාලනෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන එම පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණ පවත්වා ඒවාෙය් පාලනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1455 1456

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට පැවරීමට එතුමා ගත් තීරණය ෙමහිලා පබල සාක්ෂියකි. ෙම් රට භීෂණෙයන් ෙවළා ෙගන තිබූ එක්තරා යුගයක ඒ භීෂණකාරී තත්ත්වය මඟ හැර රට තුළ සාමකාමී වාතාවරණයක් උදා කර දීමටද කටයුතු කෙළේ එතුමාණන්ය. උඩුනුවර ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවට අවශɕ ෙපොදු පහසුකම් සපයා දීමට නිබඳවම කටයුතු කළ එතුමා ආගමික වශෙයන්ද පෙද්ශයට අනුපම ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. ෙමරට ෙබෞද්ධ පෙබෝධය ඇති කිරීෙම්දීත්, භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට ඇප උපස්ථාන කිරීෙම්දීත් නිර්ෙලෝභීව කියා කළ එතුමා පක්ෂ විපක්ෂ කවෙරකු ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව යම් ඉල්ලීමක් කළෙහොත් ඒ සඳහා මැදිහත්ව අවශɕතාව ඉටු කර දීමට කියා කෙළේ එතුමාට හැකි උපරිම ශක්තිය ෙයොදවමිනි. එතුමා තම ගම් ෙපෙදෙසේ මං මාවත් අලුතින් ඉදි කරවමින්, විදුලිය හා දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදමින් තමන්ෙගන් පෙද්ශයට ඉටු විය යුතු ෙසේවාව ෙනොපිරිෙහලා ඉටු කෙළේය. ආගන්තුක සත්කාරෙය්දී උපරිම මිනිසත්කමක් ෙපන්වූ එතුමා අවɕාජ ගැමියකුෙග් චරිතයකටද නිබඳවම පණ දුන්ෙන්ය. සිය ශමය, ධනය කැප කරමින් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක නිරත වූ විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් නිවස හා කාර්යාලය නිරතුරුවම මහ ජනයා සඳහා විවෘතව පැවතිණි. මහ ජනතාව එහි ෙනොගැවසීම එතුමාට මහත් ෙව්දනාවක් විය. බලෙය් සිටියදීත්, බලය ෙනොමැති විටදීත් සෑම ඉරු දිනකම ජනතාව හමු වන විෙජ්තුංග මැතිතුමා කඩිනමින් ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳු ආකාරය සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙනොමඳ ෙගෞරවයට ෙහේතු විය. එතුමාණන්ෙග් පාලන කාලය තුළ පැවැති මහා මැතිවරණය හා ජනාධිපතිවරණය වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම නිදහස් හා ස්වාධීන මැතිවරණයක් බවට පත් වූ බව ෙද්ශපාලන විචාරකයන් අද පවා ෙපන්වා ෙදන්ෙන් එම අපක්ෂපාතීභාවයට ගරු කිරීමක් වශෙයනි. 1994 වර්ෂෙය්දී ජනාධිපති ධූරෙයන් විශාම ගත් එතුමා එම වර්ෂෙය්දීම කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන්ද ඉවත් විය. අනතුරුව විශාම සුවෙයන් පිළිමතලාව නිවසට වී කල් ගත කළ හිටපු ජනාධිපතිවරයා සිය ෙකොළඹ කාර්යාලය හා නිල නිවසද රජයට ආපසු ලබා ෙදමින් තම නිවෙසහිම තමනට හිමි කාර්යාලය පිහිටුවා ගත්ෙත් තවත් මාහැඟි ආදර්ශයක් රටට ලබා ෙදමිනි. තමන් අතට පත් වූ ෙද්ශපාලන බලය දිගින් දිගටම පවත්වා ගැනීම සඳහා ෙහෝ ආත්ම අභිවෘද්ධිය තකා පිළිෙවත් පාවා ෙනොදුන් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා සාර්ථකත්වෙයන් හිණි ෙපත්තටම නැඟ ගැනීමට සමත් වූෙය් අවංක හා නිර්වɕාජ ජන නායකයකු ෙලස කියා කළ ෙහයිනි. සුළු කරුණක් ෙදස වුවද වරක් ෙනොව ෙද වරක් බලා වඩාත් ගැළෙපන තීරණය සුදුසුම අවස්ථාෙව් දී ගැනීමටත්, සියලු පති බලෙව්ග හමුෙව් ෙනොසැලී සිටීමටත් එතුමා ෙපන්වා ඇත්ෙත් විස්මිත හැකියාවකි. තමන් ෙවතට කිසිවකුෙග් ඇඟිල්ල දිගු කිරීමට ෙනොහැකි වන අයුරින් නායකත්වයට උචිත චරිතාංගවලින් පරිපූර්ණව සිටි එතුමාණන් තම ජීවිතය නිරතුරුවම නිවැරදි පිළිෙවත් සමුදායයක් ඔස්ෙසේ ඉදිරියට ෙගන ගිෙය්ය. සමස්ත ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයටම ආදර්ශවත් චරිතයක් වූ විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙගන් උගත හැකි පාඩම් ගණනාවකි. බලෙයන් උදන් ෙනොවී එතුමා ගත කළ මහත්මා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආදර්ශවත්ය. චාම් ගති ස්වභාවයන්ට උරුමකම් කියූ එතුමා නිරතුරුවම පංච ශීල පතිපත්තියට අනුව තම ජීවිතය හැඩ ගස්වා ගත්ෙත්ය. ෙබෞද්ධ ධර්මය පිළිබඳ පෘථුල දැනුමකින් ෙහබි විෙජ්තුංග මැතිතුමා නමට පමණක් ෙබෞද්ධයකු ෙනො විණි. තම ජීවන පැවැත්ෙමන්ම ෙහොඳ සිංහල ෙබෞද්ධයකු වූ එතුමා බුදු දහෙම් කියැෙවන ඉවසීම, කරුණාව, දයාව, ආගන්තුක සත්කාරය යන මානව ගුණාංගයන්ෙගන් පරිපූර්ණව සිටිෙය්ය. ඒ උතුම් මානව හිතවාදී නායකයාණන් සිය ෙද්ශපාලන දිවියද උඩුනුවරට පමණක් සීමා ෙනොකෙළේය. මධɕම පළාතට පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාවටම ෙපොදුෙව් කළ ෙසේවාව ඉතාමත් ඉහළය. කඳු රට ෙබොෙහෝ ගිරිදුර්ග, පහසුකම් සහිත මාර්ග බවට

පත් කිරීමට කැප වූ විෙජ්තුංග මැතිතුමා අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලනෙයන් බැහැරව පක්ෂ විපක්ෂ සැමට එක ෙසේ සලකමින් ජාති, කුල මල ෙභ්ද සියල්ල පෙසක දමා සැමෙග් විශ්වසනීයත්වය එක ෙසේ දිනා ගනිමින් කියා කළ විරල ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයකි. ජාතිෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ගනු ලබන තීරණවලදී පමුඛත්වය දිය යුත්ෙත් තමනට ලැෙබන මනාප පමාණයට වඩා ජාතිෙය් පැවැත්මට බව එතුමා ගත් තීරණවලින් මනාව පැහැදිලි ෙවයි. පශ්න නිරාකරණෙය්දී සෑම පාර්ශ්වයකටම සාධාරණය ඉටු විය යුතු බව පසක් කළ එතුමාෙග් කියාදාමයන් තුළින් සැම විටම සැබෑ ජාතික නායකයකු පිළිබිඹු විය. එදා ෙමදා තුර ෙමරට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ විවිධ තනතුරු දරමින් දැවැන්ත භූමිකාවක් නිරූපණය කළ ෙමරට ෙද්ශපාලනෙය් පූර්වාදර්ශ චරිතයක් වූ හිටපු ජනාධිපති ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා සමස්ත ශී ලාංකික ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය උෙදසා ෙමන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන්ද සදානුස්මරණීය ෙමෙහයක් ඉටු කරමින් සිට 2008 සැප්තැම්බර් මස 21 වැනි දින ෙලෝක ධර්මතාවන් ෙලොවට පසක් කරමින් ජාතිෙයන් සමු ගත්ෙත් ෙමවැනි පුද්ගලයන් සිය දහස් ගණනින් රටට අවශɕ ෙමොෙහොතකය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලන මතවාද පෙසක ලා ජනතාව උෙදසා සැම විටම තම ෙසේවය කැප කළ සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ හිටපු ජනාධිපති අතිගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය කන්ද උඩ රටට පමණක් ෙනොව මුළුමහත් රටටම දැරිය ෙනොහැකි පාඩුවකි. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, අමාතɕ, පළාත් ආණ්ඩුකාර සහ ශී ලංකාෙව් හිටපු ජනාධිපති ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ කරුණක් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග්ත් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ෙසන්පති ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් සහ එම මැතිනියෙග් මෘත ෙද්හයන් අද ෙප.ව. 9.30ට රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළින් අනුරාධපුරයට ෙගන යන්නට නියමිතව තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමාට දැනුම් දීලා අගමැතිතුමා ඒ අවශɕ කටයුතු කරනවායි කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලායි තිබුෙණ්. නමුත් තවමත් ෙම් මෘත ශරීර ෙදක රත්මලාෙන් පාෙර් තිෙබනවා. ඒවා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුළට ගන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් අවසර අවශɕයි කියලා. දැන් මා ෙම් ගැන දිගට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි කනගාටු දායක තත්ත්වයක්. එතුමා මිය ගිය බව දන්නවා. ඒ වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා රජය අහන්න තිෙබන ෙවලාෙව්, අපි ෙම්ක කරන ෙකොට ෙමෙහමයි වැඩ කරන්ෙන්. දැන් අනුරාධපුරෙය් ෙසනඟ බලා ෙගන ඉන්නවා. අෙනක් කරුණ ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම ඒ පවුෙල් ඉල්ලීමක්. සභානායකතුමායි දැන් ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්ෙන්. ෙප.ව. 9.30 සිට තවම ෙම් මෘත ෙද්හයන් පාෙර්. ෙම්ක ඉතාමත්ම කනගාටු දායක සිද්ධියක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ෙම් පිළිබඳව වහාම විමසා බලා කටයුතු කරන්න.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1457 1458

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම වහාම ඒ පිළිබඳව විමසා බලා කටයුතු කරන්නම්. [පූ.භා. 10.49] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් සාමාජිකයකුව සිට ඇමතිකමක් දැරූ, අගමැති හැටියට කියා කරපු, ඒ වෙග්ම රෙට් ජනාධිපති හැටියට ෙම් සභාෙවන් ෙතෝරා පත් වුණු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මමත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වාතාවරණය ඉතා උණුසුම් ෙවලා පිපිරීමකට යන්න තිබුණු අවස්ථාවකදී යළිත් එහි ස්ථාවරභාවය ඇති කර, බහු පක්ෂ සමඟ පජාතන්තවාදී කමය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්නට ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා එතුමා ඉතිහාස ෙපොතට ඇතුළු ෙවනවා. අපි නායකයන් ගැන බලන විට එක මිනුම් දණ්ඩක් තමයි කථිකත්වය. කථිකත්වෙය් දක්ෂතාව නායකයකුට තිබිය යුතුයි. කථිකත්වෙය් දක්ෂකම තිෙබන හැම නායකෙයකුම ඉතිහාස ෙපොතට ඇතුළු ෙවනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට කථිකත්වෙය් දක්ෂකම තිබුෙණ් නැහැ. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙකෙසේ ෙහෝ ඉතිහාස ෙපොතට ඇතුළු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා තිබුණු වාතාවරණය ගැන මම ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් 1989 ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දුන්නු කාලෙය් සිට ජාතික එදිරිවාදිකම් තිබුණා. ඊට පසුව විෙශේෂෙයන්ම එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ඡන්ද ෙපත්සම තිබුණා. අවුරුදු එකහමාරකට වැඩි කාලයක් ගියා. ඊට පසුව ෙදෝෂාභිෙයෝගය තිබුණා. ෙදෝෂාභිෙයෝගෙයන් පසුව ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව විශාල වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඝාතනය තිබුණා. ෙපේමදාස ඝාතනය තිබුණා. ෙම් හැම එෙකන්ම ෙද්ශපාලන උණුසුම වැඩි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට තදින් පහර ගහන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඒවාට පතිචාරයක් දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් හැම එකකින්ම වුෙණ් විරුද්ධවාදිකම් වැඩි වීමත්, ෙද්ශපාලන උණුසුම වැඩි වීමත් පමණයි. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඝාතනයට ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා කළා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පසුව නැවත ෙචෝදනා කරලා ෙම්ක පුපුරණ තත්ත්වයකයි තිබුෙණ්. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති වී අවුරුද්දක් යන්න ඉස්සර අපට ෙම්ක සාමානɕ තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් වුණා. එෙසේ සාමානɕ තත්ත්වයකට පත් ෙනොෙකරුවා නම් ෙමොකක්ද ෙද්ශපාලනයට ෙවන්ෙන්? රට සාමානɕ තත්ත්වයකට පත් කරලා අපි ඡන්ද කීපයක් පවත්වලා තමයි ඊළඟ ජනාධිපති හැටියට පත් වුණ චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මියට ෙම් රට භාර දුන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙනොහිටියා නම්; එතුමා ෙම් පියවර ෙනොගත්තා නම් 1993 මැයි පළමු ෙවනි දායින් පසුව මීට වඩා ෙවනස් ඉතිහාසයක් ෙම් රටට ලැෙබනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1977 ඇමතිවරයකු හැටියට දිවුරුම් ෙදන අවස්ථාෙව්දී මා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට දිවුරුම් දුන්නා. පසුව මා ඇමති වුණා. එතුමා අගමැති වූ අවස්ථාෙව්දී මා සභානායක හැටියට එතුමා සමඟ කටයුතු කළා. එතුමා ජනාධිපති වුණාම මා අගමැති හැටියට එතුමා සමඟ කටයුතු කළා. එතුමාට පවෘත්ති හා ගුවන් විදුලි අමාතɕාංශෙය්, මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය්, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශෙය්, විදුලිබල අමාතɕාංශෙය්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්, මුදල් අමාතɕාංශෙය්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වෙග්ම බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් අත් දැකීම් තිබුණා. ෙම් හැම එෙකන්ම අත් දැකීම් අරෙගන තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. මා හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම අත්

දැකීමක් අෙප් ෙවනත් ඇමතිවරුන්ට තිෙබනවාය කියා. එතුමා ජනාධිපති ෙවන ෙකොට ෙම් හැම ක්ෙෂේතයකම අත් දැකීම් ලබා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා යටිතල පහසුකම් විෂයය අයත්ව තිබුණු අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරද්දී එයින් උඩුනුවරටත් වාසියක් ලැබුණා; ෙහොඳ තැපැල් කමයක් ඇති වුණා; ෙහොඳ විදුලි සංෙද්ශ කමයක් ඇති වුණා; දුරකථන පහසුකම් ලැබුණා; පාරවල් හැදුණා; විදුලි බලය ලැබුණා; කෘෂිකර්මය දියුණු වුණා. අනික් සංවර්ධන වැඩ කටයුතුත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප ගිහින් අෙප් ආසනවලට එතුමාෙගන් ආධාර ඉල්ලන ෙකොට අපටත් ඒ වෙග්ම වැඩ කටයුතු කරන්න හැකි වුණා. මට මතකයි මා අධɕාපන ඇමති හැටියට සිටිද්දී පාසල් දියුණු කරන්නය කියා එතුමා මෙගන් කරපු ඉල්ලීම. ඒ වෙග්ම ෙසෞඛɕ දියුණු කිරීම සඳහා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීම මට මතකයි. අන්න එවැනි ඉල්ලීම් ගණනාවකුත් එතුමා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා මහනුවර නගරෙයන් පස්ෙසේ ෙහොඳම පහසුකම් තිෙබන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය බවට උඩුනුවර පත් කළා. අපි දැන් එතුමාෙග් අත් දැකීම් විමසා බලමු. අෙප් ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කරපු නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට කියා කළා; ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියට කියා කළා; අගමැතිවරයකු හැටියට කියා කළා; ජනාධිපතිවරයකු හැටියට කියා කළා. ෙවන කාටවත් ඒ තනතුරු හතරම ලැබිලා නැහැ. එතුමාට ඒ වාසනාව තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකටි කාලයක් ෙහෝ අගමැති පුටුෙව් ඉඳ ෙගන අගමැති, ජනාධිපති කියන තනතුරු ෙදකම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියාත්මක කළා. මා හිතන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව තිෙබන්ෙන් එතුමාට පමණයි. එතුමා ඒ වාර්තාව තැබුවා විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඕනෑම පශ්නයකට එතුමා පිළිතුරු ෙදන්න ලෑස්ති වුණා. මන්තීවරුන් මුණ ගැසුණා. කිසි විෙටක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඈත් වුෙණ් නැහැ. සමහර ඇමතිවරුන් කලට ෙව්ලාවට පිළිතුරු ෙනොදුන්නාම සමහර විට එතුමා මට මතක් කරලා කිව්වා, "ෙම් පිළිතුර ලබා ෙදන්න කියලා අහවල් ඇමතිවරයාට කියන්න" කියා. එතුමාත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත්, මාත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. හැම ෙවෙල්ම කිව්ෙව් මන්තීවරයකු සභාව ඇතුෙළේ පශ්නයක් මතු කරනවා නම් අප ඒ පශ්නයට ඉක්මනින් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑය කියායි. ඒෙකන් පැනලා යන්න බැහැ. පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න බැහැ. ඇමතිවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්න ඕනෑ. අවාසනාවකට ඒ සම්පදාය අද නැහැ. ඒ අනුව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. දවසක් දා මටත්, අෙප් ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් කිව්වා, අදාළ ඇමතිවරයා රෙට් නැති අවස්ථාවකදී ෙහෝ හදිසිෙය් රටින් පිටත් ෙවන්න සිදු වුණු අවස්ථාවකදී ෙහෝ හැර ෙවනත් ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න එපාය කියා. එතුමා කිව්ෙව් අදාළ ඇමතිවරයාම පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න වුවමනාය කියායි. අද ඒ තත්ත්වය ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එය ෙහොඳටම දන්නවා ඇති. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා අගමැති හැටියට, ඇමති හැටියට ඒ සම්පදායන් සියල්ලටම ගරු කළා. එතුමා කිසි විෙටක ඒ පජාතන්තවාදි රාමුෙවන් ඉවත් වුෙණ් නැහැ. එයට ගරු කරලා තමයි ෙම් ගරු සභාව තුළ අපට කටයුතු කරන්න සිදු වුෙණ්. එතුමා තුළ පැවැති අන්න ඒ ගුණය අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා අගමැති පුටුෙව් හිටියාය කියා, ජනාධිපති පුටුෙව් හිටියාය කියා අලුත් නɕාය ධර්ම ඉදිරිපත් කරන්න, අලුත් තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් "ෙම් පවතින කමය අප අවුරුදු ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලාම කියාත්මක කර තිෙබනවා. එයට අපි ජනාධිපති කමය ඇතුළු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමය ආරක්ෂා කරන එක අෙප් යුතුකමක්. ඒක ශක්තිමත් කරන එක අෙප් යුතුකමක්. ඒක අත හැර දාලා යන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අලුත් කම ඇති කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ" කියායි. "එෙහම නැතිනම් අපි වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරමු" කියා කිව්වා. ඒ ගැන එතුමා කථා කළා. එෙහම නැතිව අපට ෙම්ෙකන් පිට පනින්න බැහැයි කියන ස්ථාවරෙය් එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම හිටියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1459 1460

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

ඒ වෙග්ම මුදල් ඇමති හැටියට එතුමා වියදම් පාලනය කළා. වියදම් අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, වියදම් වැඩි වන්ෙන් ෙකොයි අංශෙයන් ද කියලා කථා කරලා අපි ඒවා කියාත්මක කර ෙගන ගියා. ඒ විධියට වැඩ කටයුතු කරලා ඒ ආර්ථික රටාව ඇති කර ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා. රෙට් ජනතාවට ෙසතක් ෙවනවා නම්, ඒක ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය කියන එක තමයි එතුමා තුළ තිබුණු මතය. මුදල් ඇමති හැටියටත්, ජනාධිපති හැටියටත් එතුමා එක්ක ආර්ථික කටයුතු ගැන කියා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්නට, ඒ තුළින් ආර්ථිකය නංවන්නට, රැකියා වැඩි කරන්නට එතුමා කියා කළා. ඒ අනුව බැලුවාම විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලය තුළ අෙප් ආර්ථිකය වර්ධනය වුණා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත් එක අමාරු කාලයක් තිබුණා. එතුමා මුදල් ඇමති හැටියට හිටියා. අපිත් එතුමාට සම්බන්ධ ෙවලා හිටියා. එක අවුරුද්දක නියඟය නිසා අෙප් වී නිෂ්පාදනය අඩු වුණා. ගල්ෆ් යුද්ධය නිසා ඒ රටවල වැඩ කළ සියලු ෙදනාෙග්ම ආදායම් මාර්ග නැති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම කුෙව්ටය ආකමණෙයන් පසුව එහි ඇති වූ යුද්ධය නිසා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ රටවල ඉඳලා ආපහු ලංකාවට ආවා. ඒ අනුව ඒ ආදායම නැති වුණා. ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් කඩා වැටීම නිසා ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ වැටුණා. ඉන්දියාව තමයි ෙසෝවියට් ෙද්ශයට ෙත් සැපයුෙව්. ඉන්දියාෙව් ෙත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට ආවා. ඒ අනුව සම්පූර්ණ කඩා වැටීමක් තිබුණා. එෙහත් "දැන් ෙම් රෙට් අමාරුකමක් තිෙබනවා, ඒ නිසා තවත් පටි තද කර ගන්න" කියලා ඒ අවස්ථාෙව් කවුරුවත් කියන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමාවත් ජනාධිපතිතුමාවත් අපි කවුරුවත් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අපි බැලුෙව් අලුතින් ආදායම් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලයි. එදා මට ජපානයට යන්න සිද්ධ වුණා. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මුදල් ඇමති හැටියට ෙහොඳට රෙට් මුදල් පාලනය කළා. වියදම් පාලනය කරලා, ආදායම් වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි අපි බැලුෙව්. ඒ අවුරුද්ද තුළ අපි ෙකොෙහොම හරි ආර්ථිකය නැංවුවා. ජනතාවට ඒ පශ්න දැනුෙණ් නැහැ. ඒ අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන ගියා. ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක්. පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියන ආර්ථික නɕායයක් කිසි විෙටක එතුමාවත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාවත් කවුරුවත් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඊට කලින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ඒ විධියටම වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගියා. යුද්ධය තිබුණා කියලා අෙප් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු නැවැත්වුෙව් නැහැ. 1983 සිට ඉදිරියට ෙගන ගියා. නැවතත් 1989න් පස්ෙසේ ඒ පශ්න ආවාම ෙම් සංවර්ධන කටයුතු නවත්වන්න කියලා සමහරු කිව්වා. එෙහත් එතුමාත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් කිව්ෙව්, "නැහැ, අපි ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යනවා" කියලායි. ජනාධිපතිවරයාව සිටි කාලෙය්දී එතුමා බැලුෙව් ෙම් අවසන් පියවර අරෙගන මහවැලිෙය් වැඩ කටයුතු ටික කරන්නයි. එෙහත් අන්තිම ෙකොටස එතුමාට කරන්න බැරි වුණා. රෙට් සංවර්ධනයත්, ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතයත් ඉදිරියට ෙගන යන්න තමයි එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කෙළේ. නමුත් ඒ එක්කම රෙට් පධාන පශ්නයක් වුණ තස්තවාදයටත් මුහුණ දුන්නා. එතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ ෙම්ක විෙජ්තුංගෙග් යුද්ධ උපකමය කියලා අලුත් යුද්ධ උපකමවලට ගිෙය් නැහැ. අපි කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කියලා කථා කර ගත්තා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත් අපි ආරම්භ කළ වැඩසටහන අනුව නැ ෙඟනහිර බලය තහවුරු කරන එක අවසන් කළා. අපි හමුදාව එතැනට ෙයොදවමු කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ අනුව එතුමා කිව්ව විධියට දැනුම් දීලා අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්න කලින් ඒ වැඩ කටයුත්ත අවසන් කරලා පාෙද්ශීය සභා ඡන්දය පවත්වන්න පුළුවන් වුණා. අද ජනාධිපතිවරු මාරු ෙවන ෙකොට, හමුදාපතිවරු මාරු ෙවන ෙකොට ඔක්ෙකොම උපකම ෙවනස් ෙවනවා. නැ ෙඟනහිරින් යනවා, උතුරින් යනවා, දකුණින් යනවා, හැම තැනින්ම යනවා. එෙහත් එතුමා ඒක කෙළේ නැහැ. ෙමොකද? එතුමා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කර ෙගන ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඉස්සරහට ගියා, රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා රාජɕ ඇමති හැටියට. කැබිනට් මණ්ඩලය, අපි ඔක්ෙකොම කථා කෙළේ ෙම්ක සාර්ථක කිරීමට. එතුමා කිව්වා, "ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමායි. මම දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙවනුෙවනුයි. ෙම්ක සාර්ථක නම් ඉදිරියට ෙගන යනවා" කියලා.

එතුමා එදා නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් තස්තවාදය ඉවත් කරලා, ඒක සම්පූර්ණෙයන් තහවුරු කරලා එහි පාලනය ෙගන ගියා. ඒ වෙග්ම ෙම්කට ෙද්ශපාලන විසදුමක් ඕනෑ කියාත් එතුමා පිළිගත්තා. කිසි විෙටක ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉවත් කෙළේ නැහැ. එදා මංගල මුණසිංහ කමිටුව රැස් වුණා. මා හිතන්ෙන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒකට සහභාගි වුණා. අන්න ඒෙක් විසඳුම අරෙගන ඒක තවදුරටත් සාකච්ඡා කළා. ඒ මංගල මුණසිංහ විසඳුම අනුව කිව්ෙව් ඉන්දියාෙව් වɕවස්ථාව අනුව අපි බලය ෙබදා ෙදමු, ඉන්දියාෙව් වɕවස්ථාව අනුව විසඳුමක් ෙහොයා ගනිමුය කියන එකයි. ඒක තව ඉදිරියට අරන් ගිහින් අපි සාකච්ඡා කළා නම් මා හිතන්ෙන් ඒ පශ්න ටිකත් විස ෙඳනවා. මා දන්නා හැටියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන වාෙග් ඇමතිතුමන්ලා තමන් විරුද්ධ තැනුත් එතැන සඳහන් කර තිබුණා. සමහර පක්ෂ සඳහන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒවාත් එතැනට එකතු කර ගත්තා නම් අපට ඉදිරියට යන්න තිබුණා. සමහරු විරුද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ ආවා. ඒ නිසා ඒක එතැනින් අවසන් වුණා.

අලුත් සාම කියාදාමයක්, සාකච්ඡාවක් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග අගමැතිනිය යටෙත් එදා ආරම්භ කරලා ෙවනම අරන් ගියා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇති කරපු එක අනුව කියාත්මක කළා නම් යම් කිසි දවසක ෙම් පශ්නය විසඳන්න වාතාවරණයක් ඇති වනවා. ඒක විවෘත කර ෙදනවා, පක්ෂ ඔක්ෙකෝටම සාකච්ඡා කරන්න ඊට පසුව අනික් සංවිධානවලට එන්න, ෙකොටි සංවිධානයට ඒ හැම එක් ෙකනාටම එන්න. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ඉස්සර ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔය තිෙබන වාර්තාව අනුව අපි සාකච්ඡා කරමුය කියා. ආරක්ෂක අංශ තස්තවාදෙයන් රට සම්පූර්ණෙයන්ම ආරක්ෂා කරන්න කියා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ස්ථාවරභාවය ඇති කරන්නත්, උතුෙර් තිබුණු ඒ කඳවුරු සියල්ලම ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන්නත් එතුමා කියා කළා.

එතුමා ජනාධිපති වුණු ගමන් කිව්වා, "මා මුළු ලංකාවටම ජනාධිපති, මා හැම එක් ෙකනාටම ජනාධිපති" කියා. අවාසනාවකට එතුමා කිව්ව ඒ සමහර කථා විකෘති කළා. සුළු ජාතීන්, මහ ජාතිය සම්බන්ධය ගැන එදා කෑ ගැහුෙව් ඒ අයයි. සුළු ජාතීන්ට රෙට් තැනක් නැහැය කියා ඇමතිවරු, හමුදාපතිවරු ඔක්ෙකොම කියන විට අද ඒ අය නිශ්ශබ්දයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ෙද්ශපාලන වාසියකට කිව්වා මිස විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් නියම අදහස ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ආසනෙය් -ඔබතුමා දන්නවා- මුස්ලිම් ජනතාව සිටියා. අපි දන්නවා 1989 දී මහනුවර නගරෙය් දවිඩ ජනතාවෙග් සහෙයෝගය එතුමාට ලැබුණු බව. එතුමා ඒ හැම එක් ෙකනා එක්කම වැඩ කටයුතු කළා. බර්ගර් ජනතාව එක්ක වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා මට කිව්ෙව්, "මම ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එක්ක තමයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්" කියලායි. එතුමා සමුපකාර පරීක්ෂකවරුන්ෙග් සංගමෙය් සභාපති විධියට ඉන්දැද්දී ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ඇමති හැටියට එතුමාට ආරාධනා කළා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්නය කියා. ජාතීන් සියල්ලම එක්සත් කරලා, රට එක් ෙසේසත් කරලා ඉදිරියට යන වැඩසටහනට තමයි එතුමා එකතු වුෙණ්. එතැනටයි එතුමා වැඩ කෙළේ. හැම ෙවෙල්ම එතුමා කිව්ෙව් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා නිසායි මම ෙමතැනට ආෙව්, ඒ මූලික මූල ධර්ම මා පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ කියායි.

එතුමා චාම් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමා ජනාධිපති වුණාය අගමැති වුණාය කියා එතුමාෙග් ජීවන රටාව ෙවනස් කරන්න ගිෙය් නැහැ. තව උදාහරණයක් තිෙබනවා. එතුමා කිසි විෙටක ෙම් තනතුෙරන් හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමා මිය යන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පධාන ආදායම් මාර්ගය වුෙණ් එතුමාෙග් විශාම වැටුප. ඒෙකන් එතුමා ජීවත් වුණා. එතුමාෙග් භාර්යාව - විෙජ්තුංග මැතිනිය - මීට කලින් අප අතරින් ෙවන් වුණා. එතුමාට පුළුවන් වුණා ඒ නිසා තවත් කීප ෙදනකුටත් උදවු උපකාර කරන්න. එතුමා හම්බ කරපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් ෙගදරට ගියාම ඇමති කාලෙය් තිබුණු ෙගදර තමයි අගමැති කාලෙය්ත් තිබුෙණ්. අගමැති කාලෙය් තිබුණු ෙගදර තමයි ජනාධිපති හැටියට ඉන්න කාලෙය්ත් තිබු ෙණ්.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1461 1462

ජනාධිපති කාලෙය් තිබුණු ෙගදර තමයි විශාම ගියාමත් තිබුෙණ්. අන්න එෙහමයි එතුමා ජීවත් වුෙණ්. ෙම්කයි එතුමාෙග් පධාන ආදායම් මාර්ගය වුෙණ්. එතුමාට ෙවනත් ආදායම් මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා නිසා ජිවත් වුණු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් නීතිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමාටත්, ජනාධිපති භාර්යාවටත් ආධාර උපකාර කරන්න වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒත් ෙමෙහම විෙශේෂ අවස්ථාවක් ගැනත් හිතලා බලලා ඒ අවශɕ උදවු උපකාර කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නම් අප ෙකොෙහොමද විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා මතක් කරන්ෙන්? මා හිතන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නියම විධියට අපි කථා කර ෙගන ෙම් ආණ්ඩුකමය, ෙම් පජාතන්තවාදී සම්පදාය, පජාතන්තවාදය තවත් ශක්තිමත් කරන්න, යළිත් බහු පාක්ෂික කමය නියම විධියට කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් නම් මා හිතන්ෙන් එය විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට ගන්න පුළුවන් අදට ගැළෙපන ෙහොඳම ආදර්ශය ෙලස මා සලකනවා. එතුමා ගැන මීට කලිනුත් කථා කර තිෙබන නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එක්ක ෙසේවය කරන්න මට අවස්ථාව හම්බ වුණා. එතුමා සමඟ ඇමතිවරයකු හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන්නත්, එතුමා අගමැතිවරයා හැටියට සිටියදී සභානායකවරයා හැටියට කටයුතු කරන්නත්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පධාන ආර්ථික කමිටුවල වැඩ කටයුතු කරන්නත්, එතුමා ජනාධිපති වශෙයන් සිටියදී අගමැති හැටියට ෙසේවය කරන්නත් යන ඒ සියලු අවස්ථා මට ලැබුණා. ඒක මට ලැබුණු වාසියක් හැටියට, මට ලැබුණු අත්දැකීමක් හැටියට මා සලකනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.08] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ගැමි සුවඳ ඇතිව රජ මන්දිරයට ගිය ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් වීමට අවස්ථාව සැලසීම ගැන මා පළමුෙවන්ම මාෙග් කෘතෙව්දීභාවය සටහන් කරනවා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තිබුණු වැදගත් ලක්ෂණයන් අප කාටත් හඳුනා ගන්නට, ඒවායින් යමක් ඉෙගන ගන්නට පුළුවන් අවස්ථා රාශියක් ගැන සභානායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් සිහිපත් කළා. එතුමා සිය මහජන ෙසේවාව ගෙමන් ආරම්භ කළා. සමුපකාර වɕාපාරය එකල ෙම් රෙට් ගැමි ජනතාවෙග් ශක්තිමත්ම මහජන වɕාපාරය බවටයි පත්ව තිබුෙණ්. එම ශක්තිමත් මහජන වɕාපාරය ෙකෙරහි විශාල විශ්වාසයකින් යුතුව ජනතා ෙසේවයට කැප වී එතුමා කටයුතු කළා. අතිගරු ජනාධිපති දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට උඩුනුවර ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් 1965 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු අවස්ථාෙව් සිට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳවත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් මහජනතාවත් අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව වඩා වැඩිමනත් කිරීමටත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වගකීම් ශක්තිමත් කිරීමටත් කටයුතු කළ බව ඉතාමත් වැදගත් ආකාරෙයන් සටහන් ෙවනවා. ගරු අමාතɕවරයකු හැටියට එතුමා දිවුරුම් දුන් අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිබුණා. විදුලි සංෙද්ශ, තැපැල්, ජනමාධɕ, මුදල්, කම සම්පාදන, විදුලිබල වැනි රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙක්න්දීය අමාතɕාංශ භාර ෙගන අලුත් ඉදිරි දැක්මක් සඳහා දායාද වුණු තීරණ රාශියක් එතුමාෙග් කාලෙය්දී ගනු ලැබුවා. නව

තාක්ෂණය කැඳවීම, ෙම් ක්ෙෂේතවලට නව තාක්ෂණය ෙයොදවා ගැනීම වැනි කටයුතු රාශියකට එතුමා අමාතɕ ධුරය දරන කාලෙය්දී මුල පිරුවා. එය අප රෙට් ඉදිරි ගමනට - ආර්ථිකයට - ශක්තියක් වුණු බව එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ගරු අගාමාතɕවරයා හැටියට සිටියදී -මුදල් අමාතɕ ධුරෙය් සිටියදී- රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ජීවිතක්ෂයට පත් වීෙම් ෙහේතුව නිසා පුරප්පාඩු වුණු ජනාධිපති ධුරයට පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකච්ඡන්දෙයන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පත් කර ගැනීම මා හිතන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් - ආණ්ඩු කමය තුළ - සදා සටහන් වන සිද්ධියක්. එතුමාෙග් කියාදාමය නිසාම විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් දිනා ගනිමින් එවැනි ෙගෞරවයකට පාත වීමට එතුමාට හැකි වුණා. ඉතාම නිහතමානී, සරල, අවංක, මිතශීලී බවක් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා තුළ තිබුණු බව අප දන්නවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට රජය දැඩි විෙව්චනයන්ට ලක් කළත්, ෙම් සභා ගැෙබන් එළිපිටදී ඉතා සුහදශීලීව කැඳවා සිනහ මුසු මුහුණින් සියලු ෙදය සාකච්ඡා කළ අමාතɕවරයකු, අගාමාතɕවරයකු හැටියට එතුමා ෙපන්වපු ආදර්ශය ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටද වැදගත් වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වීෙමන් පසු අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයට අලුත් ජීවයක් ලබා දුන්නා. ඊට ෙපර පැවැති විවිධ ගැටලු රාශියක් නිම කරමින් අතිගරු ඩී. බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා පජාතන්තවාදී මැතිවරණ කමයටත්, පජාතන්තවාදී තීන්දුවටත් ඉඩ දුන්නා. ඒ නිසාම ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කළාය කියන එකත්, ජනතා තීන්දුව ශක්තිමත් කරමින් මහජන මතය ඉදිරියට ගමන් කරවීෙම් අවකාශය සඳහා දායක වුණ බවත් කියන්න ඕනෑ. එය අෙප් රෙට් විෙශේෂ සිද්ධියක්. ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ රටවල් දකුණට ගමන් කරමින් හමුදාවල් අතට පත් ෙවමින් යන ෙකොට ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරමින්, පජාතන්තවාදය තවත් ශක්තිමත් කරමින් ජනතා වෙග් පරමාධිපතɕ තහවුරු කළා. මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කිරීම පධාන කර්තවɕයක් ෙලස ෙගන තස්තවාදය පරාජයට පත් කළ යුතුය, තස්තවාදය හා ෙබදුම්වාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා තිවිධ හමුදාවල අණ ෙදන නිලධාරී ෙලස ජනාධිපතිතුමා ඒ නිෙයෝගය දී තස්තවාදය පරාජය කරන්න ගත් වැදගත් තීරණය අපි කාටත් ෙහොඳ පාඩමක්ය කියන ටික ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා යළි සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන කල්පනා කර බැලුවාම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට වුණත්, මන්තීවරෙයක් හැටියට වුණත්, ඇමතිවරෙයක් හැටියට වුණත්, අගමැතිවරෙයක් හැටියට වුණත්, ජනපතිවරෙයක් හැටියට වුණත්, ඒ වාෙග්ම විශාම ගිය ජනපතිවරයා හැටියට වුණත් එකම ආකාරයට නිහතමානීව එතුමා කටයුතු කළ බව, හැසිරුණ බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා විශාම ෙගොස් සිටි කාලෙය්දී එතුමා හමු වන්නට ගිය හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලීව රෙට් ෙද්ශපාලනය ගැන විතරක් ෙනොව ජනතාවෙග්ත්, අපි කාෙග්ත් ෙතොරතුරු විමසුෙව් ෙබොෙහොම මිතශීලී ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියටයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ තුළින් ඇති කර ගත් යම් යම් සංවාදයන් ඉතාම වැදගත් ෙලස අපි කාටත් සිහිපත් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා බිඳී ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙදොරටු යළි විවෘත කරලා එකතු කළා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා කනගාටු දායක ෙලස ජීවිතක්ෂයට පත් වීෙමන් පසු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම යළි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක් කරමින් පජාතන්තවාදයට තව ශක්තියක් ෙදන උත්සාහයක්, ෙබොෙහොම අමාරු අභිෙයෝගයක් එතුමා කියාත්මක කළ බව අපි සිහිපත් කරනවා. එතුමාෙග් ජීවිතය අෙප් රෙට් කාටත් ආදර්ශයක්. එතුමා කළ වැඩ කටයුතු ෙබොෙහොම නිහතමානීව, ඒ වාෙග්ම වැඩි බරක් නැතුව ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. ආණ්ඩුකාරවරෙයක් හැටියට සුළු කලක් ඉටු කළ ඒ ෙසේවාව සිහිපත් කරමින් මම එතුමාට දක්වන ෙගෞරවය වඩවඩා වැදගත් ෙලස සනිටුහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා 1989 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණ අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ආධාරකරුවන් විසින් පළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1463 1464

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

කරන ලද පතිකාවක ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා අපි දුටුවා. "වන සිවුපාවන් මැද ෙදවි ෙද්වතාවන් වැනි මිනිසුන් ඇත". එපමණයි ඔහු ඡන්දයට ඉදිරිපත් කළ සටන් පාඨය, ඔහුෙග් ඡායාරූපය හා ලකුණ. ෙමය සදා කල් එතුමා පිළිබඳවත්, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු තැබූ සමාජය පිළිබඳවත් සටහන් වන ෙගෞරවයක් ෙලස මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා ශාසනයටත්, සංස්කෘතියටත්, අෙප් උරුමයටත්, මාතෘ භූමියටත් කළ මහඟු ෙසේවාවට, ඒ වාෙග්ම නව තාක්ෂණය අෙප් රටට ෙගන ඒෙමන් ඉටු කළ මහඟු ෙසේවාවට යළි අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින් එම දියණියට සහ පවුෙල් සියලු ෙදනාට අෙප් ෙශෝකය යළි පළ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ. [පූ.භා. 11.16] ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ඓතිහාසික කන්ද උඩ රට ෙසංකඩගල පුරවරෙය් නිහතමානී ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව මහනුවර වැසියකු හැටියට කථා කිරීමට ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. මා ෙබොෙහෝ කාලයක සිට ඩී. බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන් පිළිබඳව දන්නවා. එතුමා කන්ද උඩ රට හිටපු ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු වන ඒ. රත්නායක මැතිතුමන්ෙග් ගමන අනුගමනය කරමින්, ඒ පාෙර් යමින් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්තුමා හැටියට ෙසේවය කරමින් ෙද්ශපාලන දිවියට පා තැබුවා. ජාති, ආගම්, පක්ෂ ආදී කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව එතුමා කටයුතු කළා. ඉතා කුඩා පැල්පෙත් ජීවත් වන අහිංසක ගැමියාෙග් පටන් මහනුවර පෙද්ශෙය් වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙලොකු ෙපොෙහොසත් උදවිය දක්වාම කිසිම ෙභ්දයක් නැතිවයි එතුමා තමන්ෙග් කටයුතු සිද්ධ කෙළේ. එතුමා තැපැල් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී මුළු පෙද්ශයටම අවශɕ කරන තැපැල් කන්ෙතෝරු ටික ලබා ෙදමින් ඒ කටයුත්ත හරියට සිද්ධ කළා . දුප්පත් ගම්වැසියන්ට දුරකථන පහසුකම් ෙනොතිබුණු කාල වකවානුවක ඒ ගම්වල තැපැල් කාර්යාලවලට දුරකථන පහසුකම් ලබා දීලා ඒ තුළින් ගැමි ජනතාවටත් දුරකථන පහසුකම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලසුවා. විහාරස්ථානවල තිෙබන ආදායම බලලා ඒ අනුව අවශɕ මුදලක් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා දීලා විෙශේෂෙයන්ම උඩුනුවර යටිනුවර -ෙද නුවරම- විහාරස්ථානවලට දුරකථන පහසුකම් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද මහනුවර පිහිටා තිෙබන දැවැන්ත තැපැල් කාර්යාලය අෙප් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන්ෙග් උනන්දුෙවන් ඉදි කරපු තැපැල් කාර්යාලයක් බව. ඒෙකන් අද මහනුවර පෙද්ශයට මහත් ෙසේවාවක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා මහාමාර්ග අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී ඒ පෙද්ශෙය් දුෂ්කර පෙද්ශවල පයින් යමින් එමින් හිටපු අහිංසක ජනතාවට අඩු වශෙයන් තී වීලර් එකකින්වත් ගමන් කළ හැකි වන විධියට මාර්ග සකස් කර දුන්නා.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, පැරණි ගල් ෙරෝල් ආදිය එක් රැස් කර ෙප්රාෙදණිෙය් ෙකෞතුකාගාරයක් පිහිටුවා තිෙබන බව. අනාගත පරපුරට දැක ගන්නට හැකි වන ෙසේ, විනාශ ෙනොවන ආකාරයට පැරණි කුඩා ගල් ෙරෝෙල් පටන් ෙලොකු ගල් ෙරෝල දක්වා එකතු කරලා ෙකෞතුකාගාරයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. යන එන ඕනෑම ෙකෙනකුට එය දැක ගන්නට පුළුවන්. අෙප් රෙට් තිබුණු පැරණි යන්තසූත ටික එක තැනකට එකතු කරලා ඒවා දිරාපත් ෙවන්නට ෙනොදී අනාගත දරුවන්ට දැක ගන්නට හැකි වන විධියට ෙකෞතුකාගාරයක් හදලා තිෙබනවා. එතුමා මහාමාර්ග

අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දීයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඊ ළඟට විදුලිබල අමාතɕවරයා හැටියට ෙසේවය කරද්දී බූමිෙතල් ලාම්පුෙවන් එළිය බලපු අහිංසක ජනතාවට විදුලිය ලබා දුන්නා. ඒ පෙද්ශෙය් හැම ගමකටම විදුලිය ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය තුළ එතුමා කවදාකවත් ගැමි ජනතාව අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් ෙසේවය අගය කරපු ගැමි ජනතාවත් එතුමාව අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමා මන්තීවරයකු හැටියටත්, අමාතɕවරයකු හැටියටත්, ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියටත්, අගාමාතɕවරයකු හැටියටත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා හැටියටත් කියා කළා. ගැමි සුවඳ, ගැමි ගතිය එතුමා කවදාකවත් අමතක කෙළේ නැහැ. “මම දැන් ෙම් විධිෙය් ෙකනක් ෙන්ද” කියා එතුමා කවදාකවත් ඒ මුල් තත්ත්වය අමතක කෙළේ නැහැ. මම ජනාධිපතිවරයා ෙන්ද කියලා හිතුෙව් නැහැ. එතුමා මුණ ගැෙසන්නට ආපු අහිංසක ගැමියා ෙබොෙහොම ආදරෙයන් පිළිගත්තා. යන එන ඕනෑම ෙකනකුට ෙත් ෙකෝප්පයක් හරි දීලා ඒ උදවියත් එක්ක සුහදව සාකච්ඡා කිරීෙම් ඉතා වැදගත් චාරිතයක්, සිරිතක් එතුමා ළඟ තිබුණා. එතුමා ෙහොඳ සිංහල ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමා ෙශේෂ්ඨ ගැමි පුරුෂෙයක්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි මා මතක් කරන්නට ඕනෑ මහනුවර රජ ෙගදර ෙනොදැකපු අය හිටිය බව. ඩී.බී. වි ෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා හමු වන්න එන ජනතාව ඉරිදා දවස්වල රජ ෙගදරට ෙගන්වා ෙගනයි ඒ පශ්න විසඳුෙව්. කවදාකවත් රජ ෙගදර ෙනොදැකපු අහිංසක ගැමියා එතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්නට රජ ෙගදර දැක බලා ගත්තා. එතුමා හමු වන්නට ආපු හැම ෙදනාෙග්ම පශ්න විසඳුවා. ගැමි ජනතාව ඒ දවස්වල ෙපෝලිෙම් ගිහිල්ලා එතුමාව හම්බ ෙවලා තමන්ෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කරලා ඒවාට විසඳුම් ෙහොයා ගත්ත ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ විධියට ෙබොෙහොම සානුකම්පිකව හැම ෙදනා පිළිබඳවම කටයුතු කරපු ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨතම පුද්ගලයකු කියන එක අප එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් පරම්පරාෙවන් එන කෘෂිකර්මය එතුමා කවදාකවත් අමතක කෙළේ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කෙළේ දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන් පිළිබඳවයි. එතුමා කවදාකවත් කෘෂිකර්මය අමතක කෙළේ නැහැ. මන්තීවරයකු හැටියට ඉඳිද්දීත්, ඇමතිවරයකු හැටියට ඉඳිද්දීත් කුඹුරට බැහැලා ෙගොවියකු හැටියටත් කටයුතු කළා. තමන්ට ආහාර පිණිස අවශɕ කරන එළවලු ටික ෙග් අවට වගා කර ගත්තා. ගැමි සුවඳින් කවදාකවත් ගිලිහී ෙනොගිය, ගැමි සුවඳත් එක්කම ජීවත් වුණු, අහිංසක ගැමි ජනතාව අමතක ෙනො කරපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයක් තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා කියන්ෙන්.

එතුමා කවදාකවත් ෙද්ශපාලනය බැලුෙව් නැහැ. ''ෙමයා ෙම් පක්ෂෙය්, ෙමයා අර පක්ෂෙය් ෙන්ද'' කියලා පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කර තියා ෙගන ඒ ගෙම් ජනතාව දිහා බලලා කටයුතු කරපු

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1465 1466

ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම මානුෂිකත්වය තුළින් තමයි ඒ හැම ෙදයක්ම සිද්ධ කෙළේ. එතුමාෙග් පුරාකෘත පුණɕ මහිමෙයන් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨතම, උසස්ම පදවිය දක්වා යන්නට පුළුවන් ශක්තිය ලැබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතය මුළුල්ෙල් සිද්ධ කරපු ඒ පින නිසා, ඒ කරපු ෙසේවය නිසා දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය වශෙයන් ඒ පතිඵල ලැබුණු බව අප විශ්වාස කරනවා. අමිල ෙසේවයක් සිද්ධ කරපු එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුණත් ඒ නාමය සදාකාලික වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ අවුරුදු දහස් ගණනක් යනතුරු පවතිනවාය කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. එතුමා පිළිබඳව කියන්න ෙබොෙහෝ කාරණා තිබුණත් තව කථිකයන් ඉන්න නිසා මීට වඩා කාලය මිඩංගු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඓතිහාසික ෙසන්කඩගල පුරවරෙය් ජන්ම ලාභය ලබා මුළු රටටම -ශී ලංකාවටම- ෙගෞරවයක් ලබා ෙදමින්, ෙම් රටට අමිල ෙසේවාවක් සිද්ධ කරපු, ෙශේෂ්ඨ කටයුතු රාශියක් සිද්ධ කරපු දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන්ෙග් අභාවය අපට බලවත් පාඩුවක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප පාර්ථනා කරනවා එතුමා නැවත නැවත අෙප් රෙට් ඉපදිලා ෙම් රටට, ජාතියට, ආගමට ෙසේවාවක් සිද්ධ කරන්නට වාසනාව උදා ෙව්වායි කියා. අවසානෙය්දී එතුමාට සදාකාලික සැප ඇති නිවන් සුවය ලැෙබ්වා!යි පා ර්ථනා කරමින් මෙග් ෙම් ෙකටි ෙද්ශනය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. [පූ.භා. 11.28] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, it was my good fortune to come to know the late Mr. D.B. Wijetunga, who was both Prime Minister and President of Sri Lanka, quite well in the post-1977 period when he was the Minister of Posts and Telecommunication in the J.R. Jayewardene Government. He was a very genial person, a very mild person and a very pleasant person to interact with at all times. I must quite frankly state that I was not in agreement with many of the political views he expressed, particularly on the national question, at the time when he was the President of this country, and that none of the minorities in this country would have accepted the views expressed by Mr. D.B. Wijetunga when he was the President of this country. Nevertheless, I think we all accepted that he was a person who was committed to certain values; he was a man of integrity and he was not a person who put forward pretences. He spoke quite frankly about whatever he wanted to say and insofar as the democratic process was concerned, I think he endeavoured to preserve the values of the democratic process and to promote it. He realized the importance of preserving and promoting democratic values and I think that was a very significant trait in his character which showed eventually that he was a true democrat. It must also be mentioned, Mr. Deputy Speaker, that Mr. Wijetunga never sought high political office. In fact, when he became the Prime Minister of this country when

Mr. Premadasa was the President, that was a bit of a surprise to the people of this country because there were many other aspirants for the Prime Ministerial position who were occupying the front row of the Government Benches. But, Mr. Premadasa for whatever reason, decided that he will make Mr. D.B. Wijetunga his Prime Minister and Mr. D.B. Wijetunga became the Prime Minister of this country. Similarly, I do not think he ever thought to become the President. When President Premadasa was killed, it so happened that Mr. Wijetunga who was the Prime Minister was elected as the President of the country by Parliament. So really, Sir, he was a person who never aspired to decide positions. But I think it was his destiny that without any such aspiration on his part he had to be both the Prime Minister and the President of this country. I thought it is my duty, Sir, in view of my very close association with him in the post-1977 period, and in view of the fact that he had always treated me with a great deal of courtesy and had always been very gentle and genial in his dealings with me to express these views in Parliament. I would join the Hon. Members in requesting that a copy of these proceedings be sent to the members of the bereaved family, to all of whom we convey our very sincere condolences. Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 11.33] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිටපු ජනාධිපති ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාෙව් කළ කථාවලින් ෙබොෙහොම පැහැදිලි වුණා, එතුමාෙග් ජීවිතය හා එතුමාෙග් කියාකාරීත්වය පිළිබඳව. හැබැයි, ෙද්ශපාලකෙයක් ගැන ෙම් වාෙග් අවංකව සහ හදවතින් කථා කරන්නට අනාගතෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකොතරම් දුරට පුළුවන් ෙව්විද කියා මට කල්පනා ෙවනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා -ෙද්ශපාලනඥයා- ගැන හදවතින්ම අද අපි කථා කරනවා. අෙප් රෙට් ගතියක් තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ අභාවයට පත් වුෙණොත් -මරණයට පත් වුෙණොත්- ඒ පුද්ගලයා ගැන ෙබොෙහොම වර්ණනාත්මකව කථා කිරීම ජාතික ගතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොපමණ වැරදිකාරෙයක් වුණත්, ෙකොච්චර නරක ෙකෙනක් වුවත්, මරණයකදී අප එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක් කියලායි කියන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහෝ විට හිතට විරුද්ධව කරන කථාවක් ෙවනවා. හදවෙත් එක විධියට වැඩ කරනවා. ශබ්දය - කට ෙවන විධියකට වැඩ කරනවා. අද ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ගැන කරන කථා හදවත්වලින්ම කරනවාය කියන එකයි මා නම් කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ ෙමොකද, එතුමාෙග් ෙසේවය ගැන, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ස්වභාවය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාම අවංකව පිළිගන්නවා වාෙග්ම මුළු රටම පිළිගන්නවා. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1467 1468

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

ෙසේවය ගැන කථා කරන විට එකක් කියන්නට තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම චාම් පැවැත්මක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. රජෙය් ෙසේවකෙයක් වුණත්, මන්තීවරෙයක් වුණත්, අගමැතිවරයා වුණත්, ජනාධිපතිවරයා වුණත්, ආණ්ඩුකාරවරයා වුණත් ඒ චාම් පැවැත්ම තමන්ෙග් තත්ත්වයට ඉහළින් ෙගන යන්නට උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ඔටුන් පළන් රජකුෙග් තත්ත්වයට බලය ලැබුණත් ඒක ෙපන්නුම් කරන්නට එතුමා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ඒ බලය ෙසේවාවන් සඳහා ෙයොදවා ගැනීමට මිස බලය පාවිච්චි කර තමන්ෙග් තත්ත්වය, ෙගෞරවය තබා ගන්නට උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ෙමය ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ ලක්ෂණයක්. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලකයන්ට ඒක ආදර්ශයක්. ෙලොකු පුංචි හැම ෙදනාටම ඒ ජීවිතය ආදර්ශයක්. අපට බලය ලැබුණාම ඒ බලය ඔටුන්නක් හැටියට කල්පනා කර, රජකමක් හැටියට කල්පනා කර ෙලොකු පුංචි ෙද්ශපාලකෙයෝ කවුරුත් ඒ බලය ඒ විධියට පාවිච්චි කරන්නට උත්සාහ කරනවා. නමුත් ෙම් ජනාධිපතිතුමා, “ෙමන්න ෙමෙහමයි ඒ බලය පාවිච්චි කළ යුත්ෙත්” කියන එක අෙප් රටට ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මනුෂɕත්වය ගැන කථා කෙළොත් අප සියලු ෙදනාම මනුෂɕෙයෝ තමයි. හැම ෙදනාටම ඔළුවක් තිෙබනවා; බඩක් තිෙබනවා; අත්, කකුල් තිෙබනවා. සමහර විට කකුල් නැති අයත් ඉන්නවා. ඒ වුණත් ඒ සියලු ෙදනාටම මනුෂɕෙයෝය කියලායි අප කථා කරන්ෙන්. නමුත් මනුෂɕත්වය කියන එක හැම ෙදනාටම තිෙබනවාද කියා කියන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. මිනිස්සු කියන්ෙන් සත්වෙයෝයි. මිනිස්සු සත්ව ගණයටයි අයිති. නමුත් මනුෂɕත්වය තුළින් තමයි මනුෂɕෙයක් බවට පත් ෙවන්ෙන්. මිනිස්සු ෙශේෂ්ඨ මිනිස්සු බවට පත් ෙවනවා. සාමානɕ මිනිස්සු බවට පත් ෙවනවා. මනුෂɕ ෙපේතෙයෝ බවට යක්ෂෙයෝ බවටත් පත් ෙවනවා. එම නිසා මිනිස්සු ඔක්ෙකොම ෙනොෙයක් ආකාරයට ෙබදන්නට පුළුවන්. එෙහම බැලුවාම විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕ ගණයටයි අයිති ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ජීවිත ය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළත් ඒ ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕ ගණයට ඇතුළත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීට පථම කළ කථාවලින් කිව්වා වාෙග් ඕනෑම ෙකෙනකුට කිසි භයක් සැකක් නැතිව එතුමාව මුණ ගැෙසන්නට පුළුවන් වුණා. එතුමාව ගිහින් හම්බ ෙවන්නට පුළුවන්. එතුමාත් සමඟ කථා කරන්නට පුළුවන්. යම් පුද්ගලෙයකු ෙග් ඇඳුම, උගත්කම, ධනවත්කම, ෙවනත් තිෙබන තත්ත්වයන්ට වඩා ඒ පුද්ගලයාට යම් කිසි වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා ඕනෑම ෙකෙනකුට ගිහින් මුණ ගැහිලා කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක්, ඒ වාෙග් ස්වභාවයක්, කියාකලාපයක් එතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා ෙලඩ ඇ ෙඳේ ඉඳ ෙගනත් මට ෙටලිෙෆෝන් කරනවා. එතුමා මෙග් ෙබොෙහොම කිට්ටු මිතෙයක් හැටියට හිටියා. මෙග් නම කියලා ෙටලිෙෆෝන් කරනවා. "ෙමන්න ෙම් අසවලා ඇවිත් ඉන්නවා, කරදර කරනවා; ෙමොනවා ෙහෝ පුළුවන් ෙදයක් කර ෙදන්නට" ය කියනවා. අසනීපෙයන් ඉන්දැද්දීත් එෙහමයි. මා අහනවා, "අසනීපෙයන් ෙන්ද ඉන්ෙන්" කියා. "ඒ වුණාට ඉතින් ෙමනවා කරන්නද, ෙම් ඇවිත් කථා කරනවා ෙන "කියා එතුමා කියනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්කයි එතුමාෙග් ස්වභාවය. ඒ විධියට ෙපොඩි මිනිහා ගැන සැලකුවා. ෙලොකු මිනිහා ගැන ෙනොසැලකුවා ෙනොෙවයි. අමාරුවට පත් ෙවලා ඉන්න, දුකට ෙව්දනාවට පත් ෙවලා ඉන්න, වුවමනාවක් පෙයෝජනයක් තමන්ෙගන් ලබා ගන්නට ඉන්න ෙපොඩි මිනිස්සු ගැන සැලකිල්ල ෙබොෙහොම ෙදෙනකු තුළ හුඟක් දුරට අඩුයි. ෙද්ශපාලන සමාජෙය්ත් අඩුයි; අනික් සමාජය තුළත් අඩුයි. සාමානɕෙයන් තත්ත්වයක් තිෙබන එක් ෙකනා කිට්ටු කර ගන්න තමයි වැඩිෙයන්ම බලන්ෙන්. ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ. ඕනෑම ෙපොඩි මනුෂɕයකුට, ඕනෑම දුප්පතකුට එතුමා ළඟට ගිහින් එතුමා සමඟ කථා කරලා ඒ කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අවංක පුද්ගලෙයක්. ඒ අවංකකම ෙපෙනන්ෙන් එතුමාෙග් අවසාන කාලය තුළයි. එතුමාට කිසිම වත්කමක් තිබුෙණ් නැහැ; කිසිම ධනයක් නැහැ; හරිහම්බ කරපු

ෙදයක් නැහැ; ඔය පදිංචි ෙවලා සිටින ෙගදර විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ තරම් හරිහම්බ කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ෙපොලිස් නිලධාරියකු හැටියට ඉඳලා, ෙබොෙහොම පසිද්ධ ඒ. රත්නායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා හැටියට ඉඳලා, ඉන් පසුව ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළම ස්ථානයට යන ෙතක් ගියා. ඕනෑ තරම් හම්බ කරලා දියුණු ෙවන්න තිබුණා. තමන්ට ලැබුණු ෙපෞද්ගලික ෙද්වල්වලින් වුණත් දියුණු තත්ත්වයකට එන්න තිබුණා. නමුත් ඒවායින් හරිහම්බ කෙළේ නැහැ. අනුන්ෙග් ෙද්වල් ගත්ෙත්ත් නැහැ. තමන්ෙග් ෙද්වල්වලින් වුණත් හරිහම්බ කරලා ධනවතකු -විශාල ධනයක් තිෙබන පුද්ගලයකු- ෙවන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ෙම්කත් අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ෙහොඳ පාඩමක් කියලා හිතන්න පුළුවන්. අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අපට ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලකෙයෝ ෙනොෙයක් විධියට හරිහම්බ කරනවා; වැරැදි විධියට මිල මුදල් හම්බ කරනවා; වැරැදි ආකාරයට ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ පරිහරණය කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙචෝදනාවන් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබනවා. ඒක ෙබොරුවටත් කියනවා; ෛවරයටත් කියනවා; විරුද්ධවාදිකම්වලටත් පකාශ කරනවා. ඒ ෙකෙසේ නමුත්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ෙබොරුවටවත්, නරකටවත්, තරහටවත් කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ, ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක සිටියාය කියලා. ෙම්ක අපට ෙහොඳ පාඩමක් කියා මට කල්පනා ෙවනවා. එතුමා කියාකාරිත්වෙයන් දක්ෂෙයක්. එතුමා දැරූ ඇමතිකම් මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ, ෙබොෙහෝ ෙදනාෙගන් කිය වුණු නිසා. එතුමා ඇමතිකම් ගණනාවක් දැරුවා. ඒ. රත්නායක මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා හැටියට සිටින කාලෙය්දී ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය සෑදීම සඳහා අදහස ඉදිරිපත් කෙළේ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. එතුමා ගිහින් ඒ ඉඩම් පරීක්ෂා කර බැලුවා. ඒ ඉඩම්වල ෙත් තිබුණා; ෙත් factories තිබුණා; රබර් තිබුණා. ඒ ඉඩම් ෙබොෙහොමයක් අෙප් ගම් පළාත්වල අයට අයිතිව තිබුණා. විශ්වවිදɕාලයක් හැදුෙවොත් ෙහොඳයි කියලා ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ෙපෞද්ගලිකව කථා කෙළේ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. ඒ වාෙග් අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා දැනට පවතින විධියට විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම තමන් භාර ගත් අමාතɕකම්වලින් විශාල ෙසේවයක් කළා. අද උඩුනුවර ආසනය බැලුෙවොත් ෙගන් ෙගට වෙග් පාරවල්, ෙරෝහල්, කෘෂි මධɕස්ථාන, වැව් සකස් කරලා සාමානɕ ජන ජීවිතය සාර්ථක කිරීමට එතුමා කියා කර තිෙබනවා. උඩුනුවර ආසනෙය් සිංහල, මුස්ලිම් ෙද ෙගොල්ලන්ම විශාල පමාණයක් ජීවත් ෙවනවා; දවිඩ ජනතාවත් ජීවත් ෙවනවා. නමුත් ඒ කාටවත් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා සිංහලෙයක්ය කියා. එතුමා සිංහලෙයක්ය කියා මුස්ලිම් අය කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා සිංහලෙයක්ය කියා දවිඩ අය කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා අෙප් මනුෂɕෙයක්, අෙප් ෙකෙනක් කියන එකයි කවුරුත් කියන්ෙන්. ඒ විධියට සියලු ජාතීන්ට සාධාරණ වුණා. ඒක ෙහොඳට පැහැදිලිව ෙපනුණා. එතුමාෙග් මරණය අවස්ථාෙව්දී මුස්ලිම් ජනතාව වැල ෙනොකැඩී රෑ තිස්ෙසේ ඇවිල්ලා කනගාටුව පකාශ කළා. දවිඩ ජනතාව ඒ විධියට ආවා. ඒ ආෙව් ෙවන කා ෙගන්වත් උදවු උපකාර ගන්න ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් පවුෙල් උදවු උපකාර ගන්න, වැඩපළ කර ගන්න කවුරුවත් ඉන්නවාට ෙනොෙවයි. ඒ ආෙව් ඒ පුද්ගලයාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියටයි. දැන් හුඟක් ෙදෙනක් කරන්ෙන් එක් ෙකෙනක් මැරුෙණොත්, එයාෙග් පුතා නැත්නම් එයාෙග් ෙවන කවුරු හරි ඉන්නවා නම් එයාෙගන් හුඟක් වැඩපළ ගන්න පුළුවන් කියා හිතලා, ඒක නිසා මරණය බලන්න යන්න ඕනෑය කියලා යනවා. එෙහම හිතලා ෙපනී හිටින්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම තත්ත්වයක් ෙම් මරණෙය් තිබුෙණ් නැහැ. හෘදයාංගමව එතුමාට ෙගෞරව දැක්වීමක් වශෙයන් තමයි ඒ සියලු ජාතීන් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ෙවලා සියලු කටයුතුවලදී සහෙයෝගය ලබා දුන්ෙන්. අපි නම් හුඟක් කථා කරනවා. ෙකළවරක් නැතිව කථා කරනවා. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ කථිකෙයක්. ඒ වුණාට කථාවට වඩා වැඩ වැඩියි. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කථාව වැඩියි,

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1469 1470

වැඩ අඩුයි. ෙකොච්චරවත් කථාව. ඒ කථාව නිකම් හිට ෙගන කථා කරනවා වාෙග් විතරක් ෙනොෙවයි. උෙද් ඉඳන් හැන්දෑ වන තුරු ෙටලිෙෆෝන් එක තියා ෙගන කථා කර කර ඉන්නවා. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා එෙහම කථාවට ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙසේවාවයි කෙළේ; වැඩයි කෙළේ. සුළු පමාණයක් කථා කර වැඩි පමාණයක් වැඩ කළා. අද සමාජයට ෙම්කත් ෙහොඳ ආදර්ශයක්. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් ළඟ ෙක්ළාම් අහන ගතියක් තිෙබනවා. කවුරු හරි ඇවිල්ලා, “ෙමයා ෙමෙහමයි, අරයා ෙමෙහමයි, ෙමෙහම විරුද්ධයි” කියලා ෙක්ළාම් කිව්වත්, ඒ ෙක්ළාම් ඇහිල්ල එතුමාෙග් ගතියක් ෙනොෙවයි. මම හිටපු ෙව්ලාවන්වල එක එක් ෙකනා ඇවිල්ලා එක එක ෙද්වල් කිව්වාම, "අෙන්! ඒවා ඕනෑ නැහැ" කියනවා. විරුද්ධව කිව්වත් ෙමොනවා කිව්වත් "ඒවා ඕනෑ නැහැ, ෙමොකටද ආෙව්" කියලා අහලා එයාෙග් වැඩ ටික කර ෙදන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙක්ළාම්වලින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය අද ඉතාම වැරදි තත්ත්වයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද මිනිස්සු ෙබොෙහොම කට්ටයි; කපටියි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අරයාට විරුද්ධව කියලා, ෙමයාට විරුද්ධව කියලා තමන්ෙග් වැඩ ටික කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක ෙත්රුම් ගත්ත ඥානවන්ත ෙද්ශපාලකෙයක් තමයි විෙජ්තුංග මැතිතුමා. එෙහම එතුමා රවටලා වැඩ ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කර තමන්ෙගන් පෙයෝජනය ගන්න කාටවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අද ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් මුළුමහත් සමාජෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙයක් විධියට අනුන්ට ෙදොස් පවරලා, මම තමයි කිට්ටුෙවන් ඉන්ෙන්, මම තමයි උදවු කරන්ෙන්, මම තමයි ෙහොඳ මිතයා, අරයා මිතෙයක් ෙනොෙවයි, එයා හතුෙරක් කියලා ෙපන්වලා තමන් කිට්ටු ෙවන්න උත්සාහ කරන ගතියක් අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබනවා. ඒවා පිළිගන්නා ගතියකුත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබනවා. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට ඒ වැෙඩ් කරන්න බැහැ. ඊට වඩා ගැඹුරු බුද්ධියකින් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරනවා මිසක් අනික් අය කියන කියන විධියට ෙක්ළාම් අහලා කියා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම රෙට් ඒකීයභාවය ගැන කථා කළා. ෙම් රට ඒකීය රටක් හැටියට තිෙයන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට බෙයන් සැෙකන් ෙතොරව සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑය කියන මතය එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. ජනතාවට හිරිහැරකාරී තස්තවාදය තුරන් කර භය සැක නැතිව එක ලංකාවක අපි සියලු ජාතීන් ජීවත් ෙවමු කියන හැඟීමක් එතුමා සුළු කාලයක් තුළ දී මුළුමහත් රටවැසියනටම දුන්නා. ඒ එක්කම අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියදී එතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටියා. ඇත්තටම අපට කවදාවත් හිතුෙණ් නැහැ, එතුමා ෙම් අනික් පක්ෂයක සිටින නායකෙයක්ය කියලා. ෙවන පක්ෂයක නායකෙයක් කැබිනට් එෙක් මූලාසනෙය් ඉන්ෙන් කියලා අපට කවදාවත් කල්පනා වුෙණ් නැහැ. ෙමොකක් හරි ෙයෝජනාවක් ආවාට පස්ෙසේ "හා, හා, ෙහොඳයි; ෙම් සභාව තීරණය කරනවා නම් ෙහොඳයි" කියනවා. "ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?" කියලා ඇහුවාම, "ආ, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, සභාව තීරණය කරනවා නම් ඉතින් ආෙය් ෙමොකක්ද?" කියනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අපට තිබුෙණ්. මෙග් ෙහොඳම මිතයකු හැටියට එතුමා හිටියා. එතුමා එක්තරා දවසක ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාටත් මටත් එන්න කියලා කිව්වා, -ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන් ෙවලායි හිටිෙය්. එතුමා මාත් එක්ක දැඩි මිතත්වයකින් තමයි හිටිෙය්.- "ගාමිණී, ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න, දි.මු.ට අගමැතිකම ගන්න පුළුවන්. මම ෙහොයලා බැලුවා, ෙම් පක්ෂෙයන් ඔය ෙදන්නාට කාෙග්වත් විෙරෝධයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එකතු වුෙණොත් ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්" කියලා. ඒක ෙපොෙත් සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා, "හා" කියලා. මම කිව්වා, "පස්ෙසේ මම කථා කරන්නම්" කියලා. මම ඇවිත් ෙටලිෙෆෝන් කරලා කිව්වා, "මම නම් ෙම්කට එච්චර කැමැත්තක් නැහැ. මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයක් ෙන්. බලයට ආවා වාෙග් හැඟීමක් ඇති ෙවයි. මෙග් හිතට ටිකක් හරි නැහැ" කියලා. "ආ, ඔව්, ඔව්. ඒක ෙබොෙහොම හරි, ඒකත් ඇත්ත" කියලා එතුමා

කිව්වා. බලන්න, ෙවන ෙකනකු නම් ෙකොෙහොම හරි ඇද ගන්නට උත්සාහ කරනවා. නමුත් එ තුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. "ෙබොෙහොම හරි, ෙබොෙහොම හරි, ඒකත් ඇත්තයි" කියලා කිව්වා මිසක් ඒකට විරුද්ධව වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ෙමොකද මෙග් අදහස හරියි කියන එක එතුමා පකාශ කළා. මම ෙම්ක කිව්ෙව් තමන්ෙග් වාසියට තමන්ෙග් පක්ෂෙය් වාසියට තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්න මිතයකුට වුණත් ඒ තැන ලබා දීලා ගන්නවාට වඩා සාධාරණ චින්තනයට ෙශේෂ්ඨ චින්තනයට අවස්ථාවක් එතුමා ලබා දුන්න නිසායි. එතුමා ෙමන්න ෙම් වාෙග් අතිෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්ය කියන එක මීට ෙපර කළ කථාවලිනුත් ෙබොෙහොම පැහැදිලි වුණා.

එතුමාෙග් ෙසේවාව ගැන, එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ගැන අපි අද කථා කරනවා වාෙග්ම ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද්ශපාලකයන් හැටියට අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග් චරිතයක ෙහොඳ ෙකොටස් ටික ටික හරි අර ෙගන අෙප් ජීවිතත් සකස් කර ෙගන ජාති ෙභ්දෙයන්, ආගම් ෙභ්දෙයන් හා ෙවනත් ෙභ්දවලින් ෙතොරව ෙම් රටට උත්තරීතර ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගෙනන්නයි. ජනාධිපති පදවියට හා අගමැති පදවියට එතුමා පත් වීම අෙප් උඩ රට ජනතාවට විෙශේෂ ෙගෞරවයක්. එතුමා කිසි ෙභ්දයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි; ජාති, ආගම්, කුලමල ෙභ්ද තිෙබන පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි; ඔය සියල්ලම අමතක කරපු ෙකෙනක්.

1947 අවුරුද්ෙද් ෙම් රෙට් ෙසෝල්බරි ෙකොමිසම තිබුණා. නිදහස ලබා ගන්නට ඉස්සර ෙවලා උඩ රට ජනතාව ෙසෝල්බරි ෙකොමිසමට කිව්ෙව්, "අපට ෙවනම රාජɕයක් වුවමනා කරනවා"ය කියලායි. ෙසෝල්බරි ෙකොමිසම ඒ සියලු ෙදනාම එකතු කරලා කථා කරලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? උඩ රට පෙද්ශය 1815 දී සුද්ෙදෝ අල්ලා ගත්තාට පසුව ඒ ඉඩම් නැති වුණා. ඒවාෙය් සම්පූර්ණ බලතල නැති කළා. නායක ෙයෝ මරලා දැම්මා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශය දියුණු කිරීම සඳහා ෙවනම ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා උඩ රට සංවර්ධන ෙකොමිෂන් සභාව කියලා ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා 1954 වන ෙකොට ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පිහිෙටව්වා. ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවලා උඩ රට පෙද්ශය සංවර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ සැලසුම් සකස් කරලා අද වන ෙකොටත් ඒක තිෙබනවා. එෙහම සිද්ධ වුෙණ් මහා විනාශයක් ඒ සුද්දන් විසින් අපට ඇති කළ නිසායි. ඒ දුක ඒ ෙව්දනාව තාමත් කන්ද උඩ රට ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ ඇති වුණු පාඩුව පිරිමහ ගන්න තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සිඳ බිඳ දැම්ම ඒ මානසික තත්ත්වය ෙගොඩ නඟා ගන්න බැරි වුණු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ වුණාට ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට ෙම් තත්ත්වය ලැබුණාට පසුව අපටත් එක්තරා පමාණයක මානසික සතුටක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් මා ෙම් ෙව්ලාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු නිසා, ඒ වාෙග් පින්වන්තෙයක් නිසා අෙප් මිනිසුන්ටත් සෑෙහන ෙගෞරවනීය තත්ත්වයක් ලැබුණාය කියලා සතුටු ෙවන්න පුළුවන් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් ආදරණීය දියණියටත්, ඒ වාෙග්ම ඥාතීන්ටත්, උඩුනුවර ජනතාවටත්, සියලුම ජනතාවටත් එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙපොඩි කවි කිහිපයක් කියන්නට මා අවසර ඉල්ලනවා. එක්වා දහස් අටසිය පහෙළොෙවන් පසු උ ඩරට ජනතාව වැටුණයි ෙපළට පසු ෙපේමදාස ජනපති එඩිතරව විසු තැනක් ලබාදුණි උඩ රටටම සුදුසු රජෙය් ෙසේවෙයන් ඇරඹුණු ජීවිතය ෙදස්පාලෙන් අගතැන් පත් ජීවිතය මිනිස් කමට පුද කළ ඒ ජීවිතය සදා අමරණීයයි ඔෙබ ජීවිතය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1471 1472

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

විෙජ්තුංග ඩී.බී. ඒ පිනැති පුතා අගමැති කමින් පිබිඳුනි උඩරට ජනතා ජනපති අභාෙවන් සැමෙග් අසිරි පතා ජනපති පදවියට පත්විය ඩී.බී පුතා රට එක ෙසේසත් කිරුමට මහ දිරිෙයන් වචනවලින් පමණක් ෙනොව අවි හරෙඹන් ඉතිහාසෙය රට රැකි හැටි රජ දරුවන් ඉදිරියටම යැව්ෙව් අප ෙහළ දරුවන් විෙජ්තුංග ජනපති අෙප ඒ උතුමා පජාතන්තෙර් රැකි අකුරට එතුමා වහසි බස් කිසිත් ෙනොපැවසු පුෙතක් තමා මැතිවරණය තැබුෙව් කිසි විට ෙනොවී පමා බුදුබණ ෙදසුව පමණක් ෙනොව පිළි පැද්දා සැම ආගමක් ගැන තිබුෙණ් සිත සුහදා ජාතිය ගැනත් සිතුෙව් සමබරව සදා පැවසුෙව් සිරිලකට එක ෙකොඩියක් ය එදා ෙපොඩි මිනිසට තැන දුන්ෙන් සැම දා ම බිය සැක ෙනොවී ළංවිය හැක සැම විට ම උඩුනුවරට පමණක් ෙනොව රටට සැම ෙසේවය කෙළේ ෙබෝසත් ගුණ ඇතිව ෙපම ඔටුණු ෙනොපලන් රෙජක් වුව ෙම් සිරිලෙක් සියලු මිනිසුන් රජුන් ෙලස ඔබ සැලකුෙව් ෙම් සිරිලෙක් ඔටුන්නට දණ නැමීමට ඔබ ඉඩ ෙනොදුන්ෙන් සිරිලෙක් මිනිස් හද තුළ රෙජක් ෙලස ඔබ දිෙලයි අදටත් සිරිලෙක් ෙසට ජනපති විෙජ්තුංග උතුමාෙණෝ දැය ෙගොඩ නැඟීමට ෙවර දැරු උතුමාෙණෝ අනුගමනය කිරුමට සැම විටම දෙනෝ ෙදස්පාලෙන් ඔබ සැම ෙවයි උතුමාෙණෝ ෙසෝකය මෙග් පිරිනමෙනමි දුවණියට ෙසෝකය මෙග් පිරිනමෙනමි නෑයින්ට ෙසෝකය මෙග් පිරිනමෙනමි උඩුනුවරට ෙසෝකය මෙග් පිරිනමෙනමි සිරිලකට ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. This is regarding the provision of a helicopter to airlift the remains of late Major General Janaka Perera to Anuradhapura. As of this moment, we are made to understand that the helicopter has still not been given. Is this the respect that is being paid to a decorated officer who saved this country? The family is languishing there at the Ratmalana Airport. The Prime Minister yesterday, at 7.30 p.m., confirmed to Hon. Tissa Attanayake and us that it would be given. So, since only the Hon. D.M. Jayaratne, a senior Minister, is in the House at the moment, we call upon him to look into this. An inhuman act has been done to this gentleman.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මීට සුළු ෙමොෙහොතකට ෙපර පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වන අවස්ථාෙව්දී අෙප් මාධɕ ඒකකෙයන් මට ලිපියක් ලැබුණා. ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්හය අනුරාධපුරයට රැෙගන යාම සඳහා රජෙයන් ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ගුවන් යානය තවම ලැබිලා නැහැ. ෙපරවරු 11.30ටයි මා පුවත් පත් සාකච්ඡාව පැවැත්වූෙය්. ෙපරවරු 11.30 ෙවන කල්ම ඒ ගුවන් යානය ලබා දීලා නැහැ කියන පණිවුඩය පුවත් පත් සාකච්ඡාව පවත්වන අවස්ථාෙව්දී මට ලැබුණා. මා එය පකාශ කළා. ෙමය බලවත් අසාධාරණයක්. රට ෙවනුෙවන් තම මුළු ජීවිත කාලයම කැප කරපු රණ විරුවකු ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් ෙමෙහමද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් කථාවට තවත් එකතු කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. ගුවන් යානය තිෙබනවා. තවම අවසරය ලැබිලා නැහැ. ෙවනත් පශ්නයක් ෙයොමු කරලා නැහැ. ෙවනත් ආරක්ෂක ෙහේතු අනුව කටයුතු කරලා නැහැ. ගුවන් යානය එතැන තිෙබනවා. තවම අවසරය ලැබී නැති එක පමණයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එහි පශ්නයක් නැහැ කියා. එතුමා දැන් ෙමතැනදී පකාශ කළා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කථා කරනවාය කියා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන සාකච්ඡා වුණා තමයි. උෙද් 9.30ට ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග්ත්, එම මැතිනියෙග්ත් ෙද්හයන් රත්මලානට රැෙගන එන්න කියා තිෙබනවා. උෙද් 9.30 ෙවන ෙකොට ෙද්හයන් එතැනට රැෙගන ගියා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදපළ කිව්වා වෙග් ෙපරවරු 11.30 ෙවන තුරුත් අවසර ලැබිලා නැහැ. අෙප් ගරු මහ ෙල්කම්තුමාත් ගරු අගමැතිතුමාට තුන් වතාවක් කථා කළාය කිව්වා. කථා කරන ෙකොට එතුමා කියා තිෙබනවා "පශ්නයක් නැහැ, හරි! ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් තවම පැහැදිලිව තීරණයක් දීලා නැහැ" කියා. එවැන්නක් තමයි පකාශ වුෙණ්. මා හිතන්ෙන් ෙමය ඉතාම පහත් කියාවක් කියලායි. රජය රණ විරුවන්ට ෙම් තරම් සලකනවාය කියනවා. ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඝාතනය ෙවලා ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් වුණු ෙවලාවක රජය ෙම් වෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් මා හිතන්ෙන් එය බරපතළ වරදක් කියලායි. ෙම් ෙවන තුරු -උෙද් 9.30 ඉඳලා දහවල් 12.00 වන තුරු- ඒ ෙද්හයන් රත්මලාෙන් මහ පාෙර්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවනවා. කරුණාකර ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙම් ගැන වහාම දැනුම් දීලා අවශɕ ගුවන් යානය සපයන්නය කියන්න. යානය තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් අනුමැතිය ලැබිලා නැතිලු ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්. ෙකොමාන්ෙඩෝ භටයන් ලෑස්ති ෙවලා සිටිනවා. නමුත් යන්න විධියක් නැහැ. [මධɕාහ්න 12.00] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් හිටපු තුන් වන විධායක ජනාධිපති අතිගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන්ෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථායි ෙම්. මුලින්ම එතුමාෙග්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1473 1474

5 - PL 003295 - (2008/10)

විෙයෝ වීම පිළිබඳව අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය, කනගාටුව ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආදරණීය දියණියට, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට හා ඥාති හිෛතෂීන් සියලු ෙදනාටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ - පක්ෂය - ෙවනුෙවන් පිරිනමනවා. ෙම් ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාව පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට, කම ෙව්දයට අනුව අපට මීට ෙපරාතුව ලැබිය යුතුයි. මිය යන, මිය ගිය හැම ෙදනාම ෙවනුෙවන් පක්ෂයක් හැටියට අෙප් ෙශෝකය පළ කරලා නැහැ. විෙශේෂිත පුද්ගලයන් ගැන ඔවුන්ෙග් ජීවිත භාවිතාවන් පිළිබඳව අපට ඇති අත් දැකීම් මත හිඳිමින් තමයි අප විසින් අෙප් වගකීම, යුතුකම ඉටු කරනු ලබන්ෙන්. අතිගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙශෝකය පළ කළ යුතුය කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳිමින් තමයි අප ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගත්ෙත්. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර විපක්ෂෙය් ෙද වැනි කථාව සම්පදායක් ෙලස හැම දාම අපට හිමි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට විෙව්චනයක් නැහැ. නමුත් අෙප් අවස්ථාව අහිමි වීම පිළිබඳව අදාළ වග කිව යුත්තන්ට අද දවෙසේ මුල් අවස්ථාෙව්දීම දැනුම් දුන්නත් ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරුම එය පමාද වුණා. රාජɕ පාලනය නිවැරැදිව කරපු රාජɕ නායකයකුෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව් එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙහෝ අප කවුරුත් ෙම්වා පාඩම් හැටියට උගත යුතුයි කියා අප විශ්වාස කරන නිසා එයත් සිහිපත් කරනවා. අප අතර ෙමොන ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර, ෙවනස්කම් තිබුණත් අභාවපාප්ත විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් ජීවන ආදර්ශයන් ලබා ගත යුතු හැම ෙමොෙහොතකම අප ඒවා ලබා ගත යුතුයි. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජන්ම ලාභය ලැබූ ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා ඔහුෙග් ජීවන ෙතොරතුරු ඉතාම සැෙකවින් - සංක්ෂිප්තව - ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නටත්, ඒ වෙග්ම එතුමාෙග් ඒ ජීවිත භාවිතාව තුළ රටට, සමාජයට දායාද කර දුන් මහත්මා ෙද්ශපාලනය හා බැඳුණු අවɕාජ ගති පැවතුම් පිළිබඳ කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නටත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කල්පනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා අෙප් රෙට් ඉහළම වගකීම දරපු, වඩා නිවැරදිව ඒ වගකීම භාවිත කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. එතුමා ෙම් ෙලොවට බිහි වුෙණ් 1916 ෙපබරවාරි මාසෙය් 15 වැනි දා මහනුවර දිස්තික්කෙය්, යටිනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මංගලගම කියන ගාමෙය්දීයි. එතුමාෙග් ආදරණීය මෑණියන්ෙග් ගම් පෙද්ශෙය්දී තමයි එතුමා ජන්ම ලාභය ලබන්ෙන්. අප නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කය තුළ පිහිටි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක, සුන්දර ගම්මානයක තමයි එතුමාෙග් ජන්ම ලාභය සිදු වන්ෙන්. ඊට පසුව පෙද්ශෙය් එවකට පැවැති කුල සිරිත් අනුව ඒ චාරිත වාරිත ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා, උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැලිගල්ලට නුදුරින් පිහිටි ෙපොල්ගහඅංග කියන ගම්මානෙය් විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් ළමා කාලය ආරම්භ වුණා. එතුමා වැලිගල්ල පාථමික විදɕාලෙයන් හා ගම්ෙපොළ ශාන්ත ඇන්ඩෲ ඉංගීසි පාසැෙලන් මූලික අධɕාපනය ලැබුවා. මූලික අධɕාපනය ලැබීෙමන් අනතුරුව එතුමා ෙජɕෂ්ඨ විභාගය සමත් ෙවලා අධɕාපන කටයුතු හමාර කිරීෙමන් පස්ෙසේ ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයකු හැටියට එතුමාෙග් වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළා. ටික කාලයක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කිරීෙමන් අනතුරුව ඉන් සමු ෙගන, 1939 දී එතුමා උඩුනුවර - යටිනුවර කියන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදක එකතු කරමින් හැදුණු ෙද නුවර ෙකොට්ඨාසෙය් සමුපකාර පරීක්ෂකවරයකු හැටියට රාජකාරි කටයුතු ආරම්භ කළා. සමුපකාර පරීක්ෂකවරයකු ෙලස වෘත්තීය ජීවිතය ෙවනස් මඟකට ෙයොමු කර ගත් අවස්ථාෙව් සිටම එතුමාෙග් සමාජශීලී දිවි පැවැත්ම අප සියලු ෙදනාටම දැක ගන්න ලැබුණා. ඒ තනතුරත් එක්ක, ඒ වග කීමත් එක්ක එතුමා හුදු රාජකාරියට පමණක් සීමා ෙනොවී පවාහන පහසුකම් අඩු කාලයක, ෙවෙහස මහන්සි ෙනොබලා උඩුනුවර-යටිනුවර ෙද නුවර කලාපෙය් ෙබොෙහෝ දුෂ්කර ගම්මානවලට ඇවිද ෙගන යමින්, සමුපකාර පරීක්ෂක තනතුෙර් වගකීම දරමින් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය තකා, විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු දුප්පත් ජනතාවට පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමන්ෙග් ෙසේවාව ලබා ෙදන්නට එතුමා

මැදිහත් වුණා. ඒක තමයි එතුමා ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට පවිෂ්ට ෙවන්න කලින් වෘත්තීය ජීවිතය තුළදීත් සමාජ ෙසේවෙය් නියැලුණාය කියන කාරණයට උදාහරණ හැටියට දක්වන්නට තිෙබන අවස්ථාව. ඊට පස්ෙසේ 1947 ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් අෙප් රෙට් පැවැත් වූ පථම මැතිවරණෙය්දී එතුමා එවකට මහනුවර දිස්තික්කෙය් දුම්බර ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් වුණු ඒ. රත්නායක මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට කියාකාරීව සම්බන්ධ වුණා. ඒ මැතිවරණෙයන් ඒ. රත්නායක මැතිතුමා ජයගහණය කළා. ඒ ජයගහණය පිටුපස විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු, කියාකාරී මැදිහත් වීමක් කරපු ෙකෙනක් හැටියට විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් නාමය අපට සිහිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ. රත්නායක මහතා ෙද්ශපාලන ජයගහණය ලබනවාත් සමඟම විෙජ්තුංග මැතිතුමා තමන්ෙග් වෘත්තීය ජීවිතෙයන් සමු ෙගන ඒ. රත්නායක අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට පිවිසීමට පළමු ෙවනි පියවර තැබුවාය කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. අද අප ෙම් කථා කරන ඒ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ආරම්භය වන්ෙන් ඒ අවස්ථාවයි. ඒ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ආරම්භෙය්දීම එතුමාට ෙම් රෙට් පළමු ෙවනි අගමැතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා වැනි නායකයන් ඇසුරු කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට වුණු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1965 දී පළමු ෙවනි වතාවට උඩුනුවර ආසනය ජයගහණය කරලා ෙම් මැති සබය නිෙයෝජනය කරන්න පැමිණියා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරපු විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉතා වර්ණවත් ආකාරයට සරසමින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන භාවිතාව අප සියලු ෙදනාටම - රට වැසියන් හැම ෙදනාටම - දැක බලා ගන්න සැලැස්සුවා; පදර්ශනය කළා. මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට -මන්තීවරෙයක් හැටියට- ඒ ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ආරම්භ කරලා ෙකටි කාලයක් යන විට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයක්, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් අමාතɕ ධුර කීපයක් දරමින් ඒ වගකීම් නිසියාකාරව ඉ ටු කරමින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ඉතා නිවැරදිව ෙගන යමින් රටට ජනතාවට ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එතුමාට ලැබුණු ඒ කිසිදු වග කීමකින් හිස උදුම්මා ගන්ෙන් නැතිව එදා තමන් උපන් ගෙමන් බිෙමන් ලබා ගත් ඒ මහා මානුෂික ගුණාංග තවදුරටත් ෙපෝෂණය කර ගනිමින්, අධɕාත්මය තුළ තමන්ෙග් රටට ජාතියට තිෙබන්න ඕනෑ ආදරය, ෙලන්ගතුකම වඩව ඩාත් ෙපෝෂණය කර ගනිමින් ඒ ලබා ගත් වගකීම් නිසියාකාරට ඉටු කරමින් එතුමා ඉදිරියට ආවා. ඒ ආ ගමන් ම ෙඟ් තවත් අවස්ථාවක 1988 දී වයඹ පළාෙත් ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට - අෙප් රෙට් පථම ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට- ඒ වගකීම දරන්න එතුමා සමත් වුණා. ඉන් අනතුරුව 1989 මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැති ධුරය ලබා ෙගන තමන්ෙග් වගකීම තවත් පුළුල් කර ගනිමින් ෙම් රටට ෙසේවය කරන්න මැදිහත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ෙග් කැමැත්ෙතන්, ඒකච්ඡන්දෙයන් 1993 මැයි මාසෙය් 07 වැනි දා අෙප් රෙට් තුන් වන විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා අභිෙෂේක ලැබුවා. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය ලැබීම හා එතුමාෙග් ඒ වගකීම රටට අදාළව භාවිත කරපු ආකාරය පිළිබඳව කරුණු, කාරණා ඉතාම ෙකටිෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙමොෙහොත වන විට රෙට් මතු ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයන්වලට විෙශේෂෙයන්ම මහ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා මතලා එතුමාෙග් මැදිහත් වීම, දායකත්වය ලබා ෙදමින් පජාතන්තවාදී ඉඩකඩ වඩා පළල් කරන්න, විවර කරන්න එතුමා සමත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම 1994 ඡන්ද පතිඵලවල තිබුණු ෙවනස්කම් ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි විශ්වාසය ෙනොතබන අත්තෙනෝමතික ගමනක් යන නායකෙයක් නම් ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1475 1476

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

ඉඩකඩ තමන්ට, තමන්ෙග් පක්ෂයට වාසි සහගත විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් අවස්ථා තිෙබද්දිත් වඩා නිවැරදිව ඒ ලබා ගත් ජයගහණවලට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරමින් එතුමා මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණාය කියන කාරණාව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපති ධුරය ෙහොබ වන කාලෙය් ෙතොරතුරු එතුමාෙග් ළඟින් ඇසුරු කරපු සමහර නිලධාරින්ෙගන් අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1977න් පසු එතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු හැටියට කටයුතු කරපු කාංගරආරච්චි මහත්මා සමඟ අප කතා කළා. ඔහු අපට ෙතොරතුරු සමුදායක් ඉදිරිපත් කළා. මහනුවර පිහිටි ජනාධිපති මන්දිරය ෙසනසුරාදා, ඉරිදා දවස්වල ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් විවෘත කරලා, ජනතාව අභිමුවට කැඳවා ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳන්න එතුමා මැදිහත් වුණා. ඒ වාෙග්ම සමහර කාල වකවානුවල රෙට් පැවතුණු නරක ෙද්ශපාලන වාතාවරණයන් තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව මුහුණ දීපු සමහර පශ්නවලින් ඒ ජනතාව මුදා ගන්නට එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. කලින් සඳහන් කරපු නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් මඟ ෙපන්වීම, ෙතොරතුරු සපයා දීම අනුව කටයුතු කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් විශාල පිරිසකට ජීවිත දානය ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කර තිෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කතාෙව්දී එතුමාෙග් නිහතමානී ෙද්ශපාලන ගුණය ගැන කරුණු කාරණා ෙදක තුනක් කියන්න ඕනෑ. ඩී.බී. විෙජ්තුංග චරිතාපදානය ෙවනුෙවන් "නිහතමානී රාජɕ නායකයා" යන නමින් මැණිෙක් සුමනෙසේකර නමැති ෙල්ඛිකාව ෙපොතක් මුදණය කළා. මැණිෙක් සුමනෙසේකර මහත්මියත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් පිළිමතලාව පෙද්ශෙය් ඉපදිච්ච, දැනට ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් පදිංචි විද්වත් ෙල්ඛිකාවක්. එතුමිය අෙප් රෙට් ඉන්න තවත් විද්වතකුෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන අතර, ශාස්තීය කටයුතු ෙබොෙහොමයකට මැදිහත් ෙවලා සිටින ෙකෙනක්. “නිහතමානී රාජɕ නායකයා” නමැති ෙම් ඩී.බී. විෙජ්තුංග චරිතාපදානය සඳහා ෙපරවදන සැපයුෙව් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. ඒ චරිතාපදානයට පසුවදන ලියා තිෙබන්ෙන් මහාචාර්ය ෙජ්.බී. දිසානායක මැතිතුමායි. වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර කථානායකතුමාත්, මහැදුරු ෙජ්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් ෙදෙදනාම එම ෙපරවදෙන් සහ පසුවදෙන්, ෙරොබට් ෙනොක්ස් නම් වූ ඉංගීසි ජාතිකයා සිර ෙගදර සිට ලිවූ "එදා ෙහළදිව" නමැති කෘතිෙයන් උපුටා දැක්වීමක් කර තිෙබනවා. ෙරොබට් ෙනොක්ස් කියා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් ජීවත් වන ෙගොවීන්, විෙශේෂෙයන්ම කන්ද උඩ රට ෙද නුවර කලාපෙය් කුඹුෙර් සී සාමින් සිටින ෙගොවීන් මඩ ෙසෝදා ගත් කල රජකමටත් සුදුසුයි කියා. ෙරොබට් ෙනොක්ස් නම් වූ ඒ ඉංගීසි ජාතිකයා සිර දඬුවම් විඳින කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබිච්ච ස්වභාවයන් අධɕයනය කරමින් කරන ලද ඒ පකාශය, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අෙප් කථානායකතුමා සහ ෙජ්.බී. දිසානායක මහාචාර්යතුමා ඒ කෘතිෙය් ෙපරවදනට සහ පසුවදනට උද්ධෘතයක් හැටියට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට හමුෙව් සමාජය හමුෙව් ඒ කියමන සාක්ෂාත් වුණා. අපි අසා තිෙබන විධියට ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා කන්ද උඩ රට ෙගොවිකම, ෙගොවිතැන මුල් කර ගත් ජීවෙනෝපායක් ෙගන ගිය ෙදමව්පියන්ෙගන් පැවත ආ ෙකෙනක්. කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලිලා හිටපු ෙගොවිතැන පිළිබඳ මනා දැනුමක් තිබුණු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා, ෙරොබට් ෙනොක්ස්ෙග් කතාව සනාථ කරපු නායකෙයක් ෙලස හැඳින්වීම යුක්ති සහගතයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගැමි නායකයා තුළ තමන්ෙග් ෙදමාපියන්ෙග් ඇසුෙරන්, තමන්ෙග් ගෙම් හිටපු වැඩිහිටියන්ෙග්, පන්සෙල් හාමුදුරුවන්ෙග් ගෙම් ෙවදමහත්තයාෙග් ඇසුෙරන් ලබා ගත් මිනිස් ගුණාංග සමුදායක් තිබුණා. ඒෙකන් පධාන ෙදය තමයි නිහතමානීකම. අෙනක් කාරණය තමයි අවɕාජත්වය. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ගත කෙළේ ෙබොෙහොම සරල ජීවිතයක්. සැහැල්ලු දිවි පැවැත්මක් එතුමා තුළ තිබුණා. බුදු දහෙම් ඉගැන්ෙවන අල්ෙප්ච්ඡතාව ස්වකීය ජීවිතෙය් භාවිතාව ෙකොට

සලකපු, එය පාෙයෝගිකව කියාවට නංවපු නායකෙයක් එතුමා. එවැනි සුවිෙශේෂී ගුණ සමුදායන් රාශියක් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් චරිතෙයන් අපි අත් දුටුවා. එතුමා දරුවන් එෙකොෙළොස් ෙදනකුෙගන් යුත් පවුෙල් තුන් වැනි දරුවා හැටියට තමයි ජන්ම ලාභය ලබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් අෙප් තිබුණු කුල සිරිත්වලට අනුව සාමානɕෙයන් පිරිමි දරුෙවක් උපදින එක වඩා වාසනාවක් ෙකොට සලකනවා. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පවුෙල් තුන් වැන්නා හැටියට -පළමු වන පිරිමි දරුවා හැටියට- ජන්ම ලාභය ලබන ෙකොට පවුෙල් සියලු ෙදනාම පිරිමි දරුෙවක් ලැබීෙම් සතුට ෙබදා හදා ගත්තා. එදා පටන් ෙලොකු ආදරයකින් ෙලන්ගතුකමකින් එතුමා හදා වඩා ගත්තා. ඥාතින්ෙග් ආදරය කරුණාව වැඩිෙයන් ලැබුණා. ඒ නිසාම අර කලින් සඳහන් කරපු ජීවන ආදර්ශ වැඩි පමාණයක් එතුමාෙගන් දැක බලා ගන්නට අපි සියලු ෙදනාටම හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙදමාපිය මැදිහත් වීම සහිතව ඒ කුල සිරිත් අනුව චාරිත වාරිත සියල්ලක් ඉෂ්ට කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එකල පැවැති විෙශේෂ සිරිත් විරිත් වාෙග්ම අගය කිරීම් තිබුණා. එකල අෙප් රෙට් උඩ රට පළාෙත් ෙගොවි වංශෙය් අය පාවිච්චි කරපු උසස් නාමයක් ෙලස තමයි "ඩිංගිරි" කියන වචනය හැඳින් වූෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ටිකිරි, කුඩා, මද්දුම, පුංචි, හීන්, කිරි, රතු ෙමන්න ෙම් වචන සමුදාය ඒ වංශෙය් උදවිය වඩා ෙගෞරවෙයන් සලකපු නාම විෙශේෂයන්. පිරිමි දරුෙවක් ඉපදුණා නම් ඒ නම්වල අගට බණ්ඩා කියන නම එකතු කරලා ගැහැනු දරුෙවක් ඉපදුණා නම් ඒ නම්වල අගට මැණිෙක් කියන නම එකතු කරලා ඒ ආකාරයට තමන්ෙග් නම් ගම් භාවිත කිරීම සිරිතක්ව පැවැතුණා. ෙමන්න ෙම් කියන සිරිත් සමුදාය හරියටම ඉෂ්ට සිද්ධ කළාය කියන එක "නිහතමානි රාජɕ නායකයා" කියන ෙම් කෘතිෙය් සුමනෙසේකර මහත්මිය ඉතා මැනවින් ෙපන්නුම් කර තිබුණා. අන්න ඒ අනුව තමයි විෙජ්තුංග මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිංගිරි බණ්ඩා කියන නාමෙයන් අද අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සම්භාවනාවට පාත වන, ෙගෞරවාදරයට පාත වන ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් නම් තැබීම සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් කෘතිය නිර්මාණය කරපු මැණිෙක් සුමනෙසේකර මහත්මියෙගන් දුරකථනෙයන් මම කරුණු කාරණා විමසද්දී එතුමිය කිව්ෙව්, "ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග ශීමතාණන් කියලා නිම කරන්න බැරි මහා ගුණ සමුදායක් තිෙබන නායකෙයක්, එතුමාෙග් පධානතම ගුණය තමයි නිහතමානීකම, ඒ නිසා තමයි මම ෙම් කෘතියට 'නිහතමානී රාජɕ නායකයා' කියන නම තැබුෙව්" කියායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා ආගන්තුක සත්කාරය ඉතා ඉහළින් දක්වපු ෙකෙනක්. තමන්ෙග් කාර්යාලයට එන කිසිම ෙකනකුට ෙත් ෙකෝප්පයක් ෙනොදී ආපහු හරවා යැව්ෙව් නැහැ කියලා ෙම් කෘතිය නිර්මාණය කරපු සුමනෙසේකර මහත්මිය කිව්ෙව්, ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණු ෙකනකු හැටියට එතුමාෙගන් දැක්ක මහඟු ගුණාංග සිහිපත් කරමිනුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඇසුරු කරපු සම කාලීන පිරිස් මහනුවර දිස්තික්කෙය් අෙප් ගම් පෙද්ශවල ඉන්නවා. ෙමතුමා අභාවයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් පෙද්ශෙය් හිටපු ගම් සභා මන්තීවරෙයක් එතුමාෙග් මෘත ෙද්හය බලන්න ආවා. ඉස්සර අපි ඒ අයට කිව්ෙව් "වීසී ෙමම්බර්" කියලායි. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙබොෙහොම ළඟින් ඇසුරු කරපු වීසී ෙමම්බර්ලා කිහිප ෙදෙනක් අෙප් ගම් පෙද්ශෙය් හිටියා. සමහරු ගම් සභා සභාපතිලා. දැන් ඒ අයෙගන් ෙදෙදෙනක් ජීවතුන් අතර නැහැ. ඉතාම කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කරපු වයි.එම්.පී. බණ්ඩා කියන වීසී ෙමම්බර් මහත්මයා අද ජීවතුන් අතර නැහැ. ෙක්.බී. යාපාරත්න කියලා වීසී ෙමම්බර් මහත්මෙයක් හිටියා. එතුමාත් අද ජීවතුන් අතර නැහැ. එච්.එම්. විෙජ්රත්න නමැති හිටපු වීසී ෙමම්බර් මහත්මෙයක් තවම ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. එතුමා විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය දැන ගත්ත සැණින් ඒ මෘත ෙද්හයට ෙගෞරව කිරීම පිණිස පිට මං වුණා. එයා වයස අවුරුදු 90කට ආසන්න ෙකෙනක්. පසුව මා එතුමාෙගන් විමසුවා, ෙම් තරම් අමාරුකම් තිෙයද්දීත්, අපහසුකම් තිෙයද්දීත් ඔබ ෙකොෙහේද ෙම් ගිහිල්ලා ආෙව් කියලා. ඒ ෙමොෙහොෙත් තමයි එතුමා ඉතිහාසය සිහිපත් කෙළේ; විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් තිබුණු නිහතමානී ගතිපැවතුම්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1477 1478

සිහිපත් කෙළේ. එතුමා පැවසුවා "අපි එදා ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාව ළඟින් ඇසුරු කළා, එතුමා අපට කවදාවත් නායකෙයක් හැටියට ෙලොක්ෙකක් හැටියට ෙපනී සිටිෙය් නැහැ, හිතවත්කමින් ෙලන්ගතුකමින් එතුමා අපව ඇසුරු කළා , ඒ නිසා එතුමාට අවසන් ෙගෞරවය දැක්වීම අෙප් යුතුකමක්, මම මෙග් අමාරුකම් සියල්ල පෙසක තබා එතුමාට ෙගෞරවය පුද කරන්නට ඒ ස්ථානයට ගියා."යි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් පතිමූර්තියක් බඳු වූ ෙකෙනක් තමයි ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන්. අප විශ්වාස කරන හැටියට ෙම් වාෙග් ෙවලාවක එතුමා ෙම් රටට කරපු කාර්ය භාරය පිළිබඳව, ෙසේවය පිළිබඳව අගය කිරීෙමන්, කථා කිරීෙමන්, ගුණ කථනය කිරීෙමන් පමණක් ඒ චරිතයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නට බැහැ. ඩී. බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ මහත්මා ෙද්ශපාලනය මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අෙප් ෙද්ශපාලන භාවිතාවට එකතු කර ගන්න අපට පුළුවන් නම් අන්න ඒක තමයි විෙජ්තුංග මැතිතුමාට කරන ඉහළම ෙගෞරවය වන්ෙන්. එතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්නට, මහ ජනයාෙග් ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කරන්නට, මහ ජනයා ලබා දීපු ඡන්දයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඥාති සංගහය ෙනොකරමින් සුදුස්සාට සුදුසු තැන ෙදමින් වඩා නිවැරදි ෙද්ශපාලන ආදර්ශයක් ලබා දීපු ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් චරිතෙය් ඒ ගුණාංග වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට එකතු කර ගන්නට, ආෙරෝපණය කර ගන්නට පුළුවන් නම් ඒක වඩා වැදගත් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත්, ඉන් පිටතත් සිදු වන සිදු වීම් ෙපළ ගස්වලා බලපුවාම, අද රෙට් සිටින රාජɕ නායකයන් කරන කියන ෙද් බලපුවාම අපි සියලුම ෙදනාට - ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට, ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට - ෙම් රාජɕ නායකයාෙගන් ලබා ගන්න තිෙබන ෙද්ශපාලන ආදර්ශය වඩා වැදගත් ෙවනවා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයට ගරු කරපු, කෘතගුණ සලකපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. අද සිටින සමහර ෙද්ශපාලන නායකයන්ට මුල අමතකයි. වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි, අවුරුද්දක ෙදකක තුනක ඉතිහාසය අමතකයි. එෙහම ඉතිහාසය අමතක කරලා ගුණමකු විධියට කටයුතු කරන නායකයන්ට ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් චරිතයක් තමයි "නිහතමානී රාජɕ නායකයා" හැටියට පිදුම් ලැබූ ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් චරිතය. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්, ෙම් රෙට් රට වැසියන් සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කරවනවා. රටවැසියන් හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට රෙට් පළමු වන පුරවැසියා හැටියට ජනාධිපතිතුමාට -ෙම් සියලුම ෙදනාටම- එතුමාෙග් ජීවිත කතන්දරෙය් තිෙබන වඩා නිවැරදි ෙද්ශපාලන හා මානුෂික ගුණාංග ආදර්ශයට ගන්න පුළුවන්. එතුමා ෙවෙල් පැෙල් ඉපනැල්ෙල් දුව ඇවිද ගිය, කුඹුෙර් කමෙත් ජීවත් වුණු සැබෑවටම ගැමි පරිසරය ෙහොඳින් හඳුනා ගත්තු සැබෑ ගුණාංගවලින් ෙපොෙහොසත් ෙවච්ච නායකෙයක්. එතුමා මරණය ෙතක්ම ඒ ගුණාංග රැක ගත්තා. එවැනිම නායකයන්ය කියලා අභිෙෂේක ලබපු සමහරුන්ෙග් භාවිතාව දිහා බලන ෙකොට අද අපිට ෙබොෙහොම කනගාටු හිෙතනවා. අපි විශ්වාස කරන හැටියට ෙම් දිවංගත අතිගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා - හිටපු තුන් වන විධායක ජනාධිපතිතුමා - ෙම් රටට, ෙම් සමාජයට ලබා දීපු උත්තුංග ෙද්ශපාලන ආදර්ශයන් අපි හැම ෙදනාෙග්ම භාවිතාවට ගන්නවා නම් ඒක තමයි විෙජ්තුංග චරිතයට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ඉහළම ෙගෞරවය වන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව මා ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙබෞද්ධ ෙයක් හැටියට එතුමා අදහපු ආගම දහමට අනුව එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, අෙප්ක්ෂාවන් සියල්ලම ඉෂ්ට සිද්ධ ෙව්වා, අවසානෙය්දී එතුමාට අජරවූත් අමරවූත් නිර්වාණ සම්පත්තිය සාක්ෂාත් කර ගැනීමට හැකි ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාතිශය සංෙව්ගය පිරිනමමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු ප.ව. 1.00 දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இராமᾢங்கம் சந்திரேசகர் ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] in the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.01] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අභාවපාප්ත ඩී.බී. විෙජ්තුංග ගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් බලවත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා මාර්ගෙයන් පකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට අෙප් ආචාරය, ෙගෞරවය, උපහාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා. මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් 1980 දශකෙය්දී ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා සමඟ ඉතා සමීපව ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කළා. එතුමා ඇමතිවරයකු වශෙයන් සිටින කාලෙය් ඉතා දුර්වල විපක්ෂයක් තිබුෙණ්. එක් පැත්තක මන්තීවරුන් අට ෙදනකුත්, අනික් පැත්ෙත් මන්තීවරුන් ෙදසිය ගණනකුත් වශෙයන්. ඒ සමහර අවස්ථාවලදී අපි එතුමාව දැඩි ෙලස විෙව්චනයට ලක් කළා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අප පශ්න මතු කළ හැම අවස්ථාෙව්දීම නිහතමානීව පිළිතුරු සැපයූවා පමණක් ෙනොෙවයි, අපට ස්තුතිවන්ත වුණා ඒ පශ්න මතු කිරීම ගැන. මෙග් මතකයට එන එක අවස්ථාවක් තමයි, agency post offices ස්ථාපිත කළ වකවානුව. එක්තරා ඒජන්සි තැපැල් හලක් තමන්ට ලැෙබන මුදල් සියල්ලක්ම - million ගණනක් - අමාතɕාංශයට යවන්ෙන් නැතිව අවුරුදු ගණනක් පාවිච්චි කරලා පරිහරණය කරලා ආෙයෝජනය කරපු එක පිළිබඳ සියලු ෙතොරතුරු මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් එතුමා මට ස්තුතිවන්ත වුණා, එය අනාවරණය කිරීම ගැනත්, එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ක්ෂණිකව ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළා. එතුමා අගමැති වශෙයනුත්, ජනාධිපති වශෙයනුත් කියා කළ කාලෙය් අප ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටියත් අවස්ථා ගණනාවකදීම අපට පුළුවන්කම තිබුණා, දුරකථනෙයන් කථා කර පැය කිහිපයක් ඇතුළතදී ෙකළින්ම එතුමා හමු වන්න. එවැනි අවස්ථා ගණනාවක් මෙග් මතකයට එනවා. නිදහසින් පසුව ෙම් රෙට් සිටි නායකයින් ෙදස අප ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, -ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් සිට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ- ඒ නායකයන්ට සාෙප්ක්ෂව ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ඉතා සුවිෙශේෂී චරිතයක්. සමහර විට ඒ චරිතය ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට ඇත්ෙත් කන්ද උඩ රට ගමක ෙගොවි පවුලක ඉපදුණු ෙකනකු නිසා යැයි මා හිතනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා නිහඬ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1479 1480

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

නිහතමානී, නිරහංකාර, සංස්කෘතියට ගරු කළ මිනිසකු බව කියන්නට පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවාෙව් පහළම ෙශේණිෙය් සිට රාජɕ නායකයාෙග් තත්ත්වය දක්වා ඉතා ෙව්ගෙයන් ඉහළට ගිය නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට ඇමතිවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වශෙයන් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කර රෙට් අගමැති තනතුර, ජනාධිපති තනතුර දක්වා ආවා. 1946 එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිහිටු වන අවස්ථාෙව් කන්ද උඩ රට පෙද්ශෙයන් ඒ පක්ෂයට මුලින්ම එකතු වුණු අයෙගන් එක් පධානිෙයක් තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා. එතුමාෙග් විෙශේෂත්වය තමයි, එතුමා වඩා නිවැරදි යැයි ෙතෝරා ගත් පතිපත්තිය මත, දර්ශනය මත දැඩි ෙලස එල්බ සිටිමින්, පිල් මාරු කරන්ෙන් නැතිව, පාට මාරු කරන්ෙන් නැතිව මිය යන ෙතක්ම කටයුතු කිරීම. අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා අමාතɕ ධුරය දැරූ අමාතɕාංශයකින් යම් කටයුත්තක් කර ගන්න ගියාම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් යයි ෙනොතකා ඉතාමත් සුහදශීලිව, මිතශීලිව නිහතමානීව ඕනෑම ඉල්ලීමක් ඕනෑම අවස්ථාවක ඉෂ්ට කර ෙදන තත්ත්වයක් තිබුණා. අපි එතුමාෙග් අමාතɕාංශවල කටයුතු විෙව්චනය කළත්, සමහර බරපතළ කරුණු අනාවරණය කළත් එතුමා ඒවා ගැන වැරදි හැඟීමක් හිෙත් තියා ගත්ෙත් නැහැ. ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාවලදී ඒවාට මැදිහත් වීමට ඒ කරුණු ෙයොදා ගත්තා. එතුමා හත් වරක් මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. එයින් හතර වතාවක් පරාජයට පත් වුණා. තුන් වතාවක් ජයගහණය කළා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළත්, පිට පිට තුන් වතාවක් නාම ෙයෝජනා පත ලබා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. එෙහත් එතුමා ස්වාධීනව තරග කර තමන්ට හයියක් තිෙබන බව පක්ෂයටත්, රටටත්, තමන් නිෙයෝජනය කළ ආසනයටත් ෙපන්වූ නිසා, පසු කාලෙය්දී නිසි තැන ලැෙබන පිළිගැනීෙම් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ගත වූ හැට වර්ෂයක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ෙදස අප ආපසු හැරී බලන විට ඒ කාලය තුළ ෙද්ශපාලන අර්බුද ඇති වුණ බව අපි දන්නවා. අගමැතිවරු ඉල්ලා අස් වුණා. අලුත් අගමැතිවරු පත් වුණා. අගමැති ෙකෙනක් ඝාතනය වුණා. ආණ්ඩු ෙවනස් වීම් ඇති වුණා. හමුදා කුමන්තණ ඇති වුණා. සන්නද්ධ කැරලි ඇති වුණා. පචණ්ඩ කියා, මහජන කැලඹිලි, දීප වɕාප්ත වැඩ වර්ජන ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් ඇති වුණා. එතුමා ෙම් සියල්ලක්ම දැක්ක ෙකෙනක්. ඇතැම් අවස්ථාවල ඒවාට පාර්ශ්වකරුවකු වශෙයන් සහභාගි වුණා. සමහර ඒවාට එතුමා ෙගොදුරු වුණා. සමහර අවස්ථාවල ඒවාට තීරණාත්මකව බලපෑමක් වන පුද්ගලෙයකු බවට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් ඉතිහාසය හා ෙද්ශපාලන විදɕාව හදාරන ෙකනකු හැටියට ආපසු හැරී බලන ෙකොට මට ෙපෙනනවා, අවස්ථා හතරකදී ෙමතුමා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් තීරණාත්මක සාධකයක් බවට පත් වුණු බව. පළමු වන අවස්ථාව තමයි, 1989 ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාව. අර්බුදයක් විසඳීමට ෙදෝ කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා එදා පක්ෂය තුළ පබල පුද්ගලයන් හිටියත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා අහම්ෙබන් අනෙප්ක්ෂිත විධියට අගමැති තනතුරට පත් වුණා. ඒ පත්වීම ලබා දීමට එතුමා සුදුස්සකු වශෙයන් ෙතෝරා ගන්න ඇත්ෙත් අර්බුදයක් විසඳීම සඳහා බව ආපසු හැරී බැලීෙම්දී නිගමනය කරන්නට පුළුවන්. රෙට් අර්බුදයක් විසඳීමට ඒ චරිතය තීරණාත්මක සාධකයක් බවට පත් වුණාය කියන්නට පුළුවන්. ෙද වන අවස්ථාව හැටියට අපට ෙපෙනනවා, 1993 මැයි 1 වන දා ජනාධිපති ෙපේමදාස මහත්මයා ඝාතනය වුණු අවස්ථාව. ඒ ඝාතනෙයන් පසු රික්තයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව් - ගරු විපක්ෂ

නායකතුමා ඒ ගැන සඳහන් කළා - ෙත වන විධායක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එතුමාව ෙතෝරා පත් කර ගන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට පළමු වන වතාවට අවස්ථාවක් ලැබුණා. අද ඇති ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියත් එදා තිබුණු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියත් ෙදස බලන විට විෙශේෂ තත්ත්වයක් එදා ඇති වුණා. එදා විපක්ෂ නායිකාව වශෙයන් සිටි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් ෙනොකර, ඒ තිබුණු අර්බුදකාරී තත්ත්වයට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා ආධාර වන ආකාරයට විපක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය එක්ව ඒකච්ඡන්දෙයන් එතුමා ජනාධිපති වශෙයන් පත් කරනු ලැබුවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒක තවත් අවස්ථාවක්. එතුමාෙග් ඒ චරිතය නිසා තමයි තවත් අර්බුදයක් ඇති වීම වළක්වා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් කියා අප කල්පනා කරනවා. ඊළඟට තුන් වන අවස්ථාව. ඒ 1994 මහා මැතිවරණය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1994 මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂයට තිබුෙණ් වැඩිපුර එක ඡන්දයයි. එක ඡන්දයක් වැඩිපුර තිෙබන අවස්ථාෙව් තීරණාත්මක සාධකයක් තමයි බලෙය් සිටින ජනාධිපතිතුමා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂයට බහුතරයක් ඇති කර ගන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න එතුමා තීරණය කළා නම්, එදා ආණ්ඩුව පිහිටු වීෙම් ඉඩකඩ විපක්ෂයට යන්න ඉඩ තිබුණා. මා හිතන විධියට ෙමතැනදී තමයි ඔහුෙග් චරිතය ඉස්මතු ෙවලා එන්ෙන්. එක ඡන්දයක් පමණක් වැඩිපුර තිෙබන අවස්ථාවක එතුමා තීරණය කළා, අෙප් රෙට් පළමු වන සහජීවන ආණ්ඩුව - First cohabitation Government - පිහිටු වන්න. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති වශෙයනුත්, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය අගමැතිනිය වශෙයනුත් සමන්විත පළමු වන සහජීවන ආණ්ඩුව පිහිටු වන්න එතුමා තීරණය කළා. මා හිතන හැටියට එතුමා එෙහම කෙළේත් අර්බුදයක් ඇති වීම වළක්වා ගැනීමටයි. එදා එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයකුට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා නම් සමහර විට ෙවනත් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වීමට ඉඩකඩ ලැෙබනවා. අපි ආපසු හැරී බලා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පාඩම් ඉෙගන ගන්න ෙකොට අපට ෙත්ෙරනවා, රෙට් තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක එතුමා ගත් තීරණ නිසා එතුමාෙග් චරිතය ඉස්මතු වන බව. මා හිතන හැටියට එතුමා රට ගැන බැලුවා; ජනතාව ගැන බැලුවා. එදා රට තුළ පැවතුණු ෙද්ශපාලන වාතාවරණය සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි එවැනි තීරණයක් ගන්න ඇත්ෙත් කියා මා කල්පනා කරනවා. හතර වන අවස්ථාව 1994 ජනාධිපතිවරණයයි. ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අවශɕ නම් තව මාස කිහිපයක් එතුමාට බලෙය් ඉන්න ඉඩකඩ තිබුණා. නමුත් ජනාධිපතිවරණය අවසන් වී පැය 24ක් ඇතුළත ජයගහණය කළ අයට ඒ බලය පවරන්න එතුමා තීරණය කළා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය අරෙගන බලන ෙකොට 1989 - 1994 දක්වා අවුරුදු 5ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විවිධ තීරණාත්මක අවස්ථාවන් හතරක් ඇති වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ර ෙට් පශ්න ෙදස මෙනෝ මූලව - subjectively - පමණක් බලන්ෙන් නැතිව, විෂය මූලව - objectively - බලා, රට ගැන බලා, ජනතාව ගැන බලා, පවතින ෙද්ශපාලන වාතාවරණය බලා හුෙදක් පක්ෂ නායකයකු විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව රාජɕ නායකයා විධියට එතුමා ඒ ෙවලාෙව් කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්ත්, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්ත් ෙම් අවස්ථා හතර ඉතාමත්ම තීරණාත්මක අවස්ථා හතරක් වශෙයන් මා කල්පනා කරනවා. තනතුරු දරන සියලු ෙදනා ඉතිහාසයට එක් ෙවන බව ඇත්ත. නමුත් ඉතිහාසෙය් රඳා පවතින්ෙන් නැහැ. සමහර විට පසු කාලයකදී ඒවා මතකෙයන් ඈත් ෙවනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ලියන ඕනෑ ෙකනකුට ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා අමතක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයට තීරණාත්මක සාධකයක් ෙලස බලපා තිෙබන නිසා. ඒ නිසා එතුමා ඉතිහාසයට එක් ෙවනවා; ඉතිහාසෙය් රැඳී පවතිනවා; ඉතිහාසෙය් ෙනොමැකී රැඳී පවතින චරිතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා හැදුණු පරිසරය, එතුමා ලබා ගත් ආභාසය නිසා සැබෑ වශෙයන්ම

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1481 1482

එතුමා සංස්කෘතික මිනිෙසක් බව අපට පතɕක්ෂව කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි, ෙමවැනි අර්බුදකාරී ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් යටෙත් නිවැරදි තීරණයන් ගන්නට එතුමා ෙපලඹුෙණ්. මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ඇමතිවරයකු විධියට සිටියදීත්, අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටියදීත්, ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටියදීත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට අපි එතුමාත් එක්ක ඉතා සමීපව - ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියත්, ෙනොසිටියත් - කටයුතු කළා. වුවමනා හැම අවස්ථාෙව්දීම රාජɕ නායකයා ෙලස එතුමාව හමු වීමටත්, දුරකථනෙයන් කථා කරන්නත් පුළුවන් තත්ත්වයක් පැවතුණු බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සඳහන් කරමින්, යළිත් වරක් එතුමාට අෙප් ආචාරය, ෙගෞරවය, උපහාරය පිරිනමනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තිතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා කාරණාවක් කියන්න තිෙබනවා. ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් සහ එතුමාෙග් භාර්යාවෙග් මෘත ෙද්හයන් දැන් මහ පාෙර් අනුරාධපුරයට ෙගන යන්නට පිටත් ෙවලා ඉවරයි. රජය අහස් යානාවක් ෙදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වූණාට එය දුන්ෙන් නැහැ. උෙද් 9.30ට ගිහිල්ලා දහවල් 12.00 පහු වන තුරුත් රත්මලාෙන් පාෙර් සිටිෙය්. අවසානෙය්දී තීරණය කළා, ෙම් මෘත ෙද්හ මහ පාෙරන් ෙගන යන්න. රූපවාහිනී පවෘත්තිවලට කිව්වාය කියලා මට දැන ගන්නට ලැබුණා - මම ඇහුෙව් නැහැ - ෙම් මෘත ශරීර ෙදක ගුවනින් අනුරාධපුරයට ෙගන ගියාය කියා. දැන් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා, ජානක ෙපෙර්රා කියන ඒ ෙසන්පතියා - රණ විරුවා - මැරුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් මෘත ෙද්හෙයනුත් පළිගන්නටයි ෙම් ආණ්ඩුව ලැහැස්ති වන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) කැතයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන විට එතුමාෙග් ගුණ ගැන කියන විට අපට මතක් ෙවනවා, එතුමා වාෙග් ෙකෙනක් සිටියා නම් අද ෙකොයි තරම් හරසරින් ෙම් මළ මිනී ෙදක මිහිදන් කරන්නට කටයුතු කරනවාද කියලා. ඒ නිසා අෙප් බලවත් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුෙමකුත් සභා ෙව් ඉන්නවා. උෙද් 9.30ට රත්මලානට ගිහිල්ලා දහවල් 12.00 වන තුරු සිටියා. එෙහම තීරණය කෙළේ ඔක්ෙකොම ලැහැස්තියි කියලා ගරු අගමැතිතුමා දුන්න ෙපොෙරොන්දුවක් උඩ. අද ෙපෙනනවා, ගරු අගමැතිතුමාටත් වඩා ඉහළින් නිෙයෝග ෙදන්න මිනිස්සු ඉන්නවාය කියා. ෙම්ක ෙම් රෙට් අවාසනාවක් හැටියට අප සලකනවා. යුද්ධයක් පවතින ෙවලාෙව් නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්ත ෙම් රණ විරුවා, ජනතාව දිනාගත්ත ෙම් රණ විරුවා මැරිලා තිෙබන ෙවලාෙව්ත් ඒ මෘත ෙද්හෙයන් පළිගන්නට යනවා නම් අපි රටට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? අෙප් සිංහල මිනිසුන්ට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? හැම තිස්ෙසේම කථා කරන්ෙන් අෙප් සිංහල මිනිස්සු ගැන. තස්තවාදය විනාශ කරන්න කියලා කියන්ෙන්. තස්තවාදය නැ ෙඟනහිරින් අතුගා දැමූ ෙම් රණ විරුවාට අද දක්වන උපහාරය ෙම්කද කියලා අපි ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමතියි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් රජයට යම් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගැන අපි කරුණු ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමාෙග් පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් ෙහට උෙද්ට රජෙය් පිළිතුර ලබා ෙදනවා. ෙමොකද, අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමවැනි ෙපොෙරොන්දුවක් තිබුණාද, ෙම්ක ගුවනින් ෙගන යන්න එකඟතාවක් තිබුණාද, නැත්නම් මහා මාර්ගෙය් ෙගන යාෙම් සැලසුමක් තිබුණා ද කියා. අපි ෙහට උෙද්ට කාරණා ඇතිව පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි ෙචෝදනා අපි අවාට ගියාට කළ යුතු නැහැ. රණ විරුෙවක් ෙවනුෙවන් දක්වන උපරිම රාජɕ ෙගෞරවය ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අපි දක්වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඊෙය්ත් ගරු අගාමාතɕතුමා මූලික වශෙයන්ම ෙම් සභාවට පකාශයක් කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර පකාශයක් ෙහට උෙද් ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උෙද් 9.30 වන විට මම ෙම් පශ්නය මතු කළා. සභානායකතුමා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සිටියා. සභානායකතුමා මට ඔළුෙවන් කියා ෙගන ගියා, මම ගිහිල්ලා කථා කර වැෙඩ් කරන්නම් කියා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ආෙව් නැහැ. උත්තරයක් ෙදන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙහට ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? ෙහට වන විට මිනිය ෙගනියලා ඉවරයි ෙන් ඇමතිතුමා. ෙවන්න තිෙබන ෙද්වල් ෙවලා ඉවරයි. දැන් ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොන කරුණු කාරණාද? දැන් ෙමතැන ඉඳලා ගියා. ඕක ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඇමතිතුමා, ෙබොරුවට ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරන විට ඒක අෙප් යුතුකමක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් සභානායකතුමා සිටියා. එතුමා කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම් මරණය සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් අපි ඕනෑ තරම් කථා කළා. අදත් ෙම් මිනිය ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් මන්තීතුමා පශ්නයක් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පකාශයක් ෙදන්න රජය හැම ෙවෙල්ම බැඳිලා ඉන්නවාය කියන එක මම පකාශ කරනවා.

6 - PL 003295 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1483 1484

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙද් කිව්වත් වැඩක් නැහැ. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ෙම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම අසාධාරණයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි ඇමතිතුමා, දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමාත් දැනුවත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

[අ.භා. 1.19] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පැවැත්ෙවන ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී, පළමුව එතුමාෙග් දියණියටත්, එම පවුෙල් සාමාජිකයන්ටත් ඥාති මිතාදීන්ටත් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ වෙග්ම ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා හිතන හැටියට මට ෙපර කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පිළිබඳව, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා විසින් විදහා දක්වන ලද විවිධ ගුණයන් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙසයින් කථා ෙකොට දැන් අවසන්. ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න මා දීර්ඝ කාලයක් ගන්න අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම කල්පනා කරනවා, හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පිළිබඳව ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අපට විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කාරණා කීපයක් තිෙබන බව. එතුමා පිළිබඳව ෙමෙතක් පකාශ කරන්නට ෙයදුණු විවිධ ගුණයන්ට අමතරව ඊටත් වඩා ඉහළින් කැපී ෙපෙනන විෙශේෂ ගුණයන් කීපයක් එතුමා තුළ තිබුණායි කියන එක අපි දකිනවා. 1993 මැයි මාසෙය් පළමු වන දා එවකට හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාව ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කළාට පසුව පාර්ලිෙම්න්තු එකඟතාව සහිතව අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් පළමු වතාවට ජනාධිපතිවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙතෝරා පත් කර ගත්තා. ඒ ෙතෝරා පත් කර ගත්ෙත් ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාවයි. ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් ෙත්රී පත් වන ෙමොෙහොත වන විට ඒ දක්වා ගත වුණු අවුරුදු දහසයකට ආසන්න කාලය ඇතුළත ෙම් රෙට් ජනතාව අත් දැක්ෙක් ඉතාම අමිහිරි සිදු වීම්. 1977 දී බලයට පත් වුණු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන-ෙතොණ්ඩමන් ආණ්ඩුව කාලය තුළ, ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇමතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ඒ ආණ්ඩු කාලය ඇතුළත සිදු වුණු ඒ සිදු වීම් සම්බන්ධව අපි ඕනෑවටත් වඩා විෙව්චනය කර තිෙබනවා. එය නැවත කියන්න මම උත්සාහ දරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් එෙතක් පහළ වුණු පජාතන්ත විෙරෝධීම ආණ්ඩු කාලය ඒ කාලය ෙලස ෙබොෙහෝ ෙදනකු පිළිගන්නා බව. ඒ සම්බන්ධව විවාද තිෙබන්නට පුළුවන්. අපි කියනවා, ඒ කාලය පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස සහ නීති විෙරෝධී ෙලස වැඩිෙයන්ම කටයුතු කළ ආණ්ඩු කාලයක්ය කියලා. ඒ කාලය ඇතුළත ඒ ආණ්ඩුෙව් සාමාජිකයකු හැටියට ඉඳ ෙගන, ඒ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට ඉඳ ෙගන ඒ ආණ්ඩුව විසින් ගන්නා ලද තීන්දු තීරණවලට එකඟව ඒවා අනුමත කරමින්

වැඩ කරන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා. හැබැයි අපි දැක්කා, ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු සමහර ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් ෙම් රට පිළිබඳව දරපු අදහස නිසා, ඔවුන් ෙම් රටට තමන් ෙසේවය කළ යුත්ෙත් කවරාකාරෙයන්ද කියලා ඔවුන් තුළ තිබුණු විෙශේෂ ෙපෞද්ගලික ගුණයන් තුළ දකිමින් කියා කරමින් සිටි නිසා ඒ තිබුණු මර්දනකාරී තත්ත්වය ෙවනස් කර ගන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඇතුළත අභɕන්තරෙයන් කියා කළ සමහර ඇමතිවරුන් මන්තීවරුන් හිටිය බව. මම හිතන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් ඒ ගණෙය් ලා සැලෙකන ෙකෙනක් කියායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අනුගමනය කරපු ඒ නීති විෙරෝධී පජාතන්ත විෙරෝධී පාලන කමය තුළ ඉඳ ෙගන එයට මුළුමනින්ම අනුගත ෙනොෙවමින් එය ෙවනස් කිරීම සඳහා වූ යම් කිසි වුවමනාවක් සහිතව සහ බලපෑමක් සහිතව වැඩ කළ මන්තීවරයකු ඇමතිවරයකු හැටියට අපට එතුමාව දකින්නට පුළුවන්. නමුත් එතුමාෙග් අදහස නියමාකාරෙයන් කියාවට නඟන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාට ඉහළින් ජනාධිපතිවරෙයක් හා බලගතු ඇමතිවරු හිටියා. ජනාධිපතිවරයාෙග් නිෙයෝග අනුව සහ ආණ්ඩුෙව් වුවමනාවන් අනුව එතුමා වැඩ කළ යුතුව තිබුණා. ඒ නිසා එතුමාට එතුමාෙග්ම වූ අදහස් අනුව කියා කරන්නට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් 1993 දී එතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණාට පසුවයි. ඒ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණාට පසුව අපි දැක්කා, එෙතක් පැවැති ඒ මර්දනකාරී තත්ත්වය, ඒ භීෂණකාරී තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා එතුමාට හැකි පමණින් එතුමා කියා කළ බව. එෙතක් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය, අලුෙතන් පත් කර ගත්ත හිටපු ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් සහිත කැබිනට් මණ්ඩලය ජනාධිපතිවරයා ෙලස හසුරුවා ගනිමින් එෙතක් තිබුණු මර්දනකාරී භීෂණකාරී තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට හැකි පමණින් උත්සාහ කළා. ඒ කාලෙය් ෙබොෙහොමයක් තරුණ තරුණියන් ඉතාම කනගාටු දායක ඉරණමකට, ෙඛ්දවාචකයකට ලක් ෙවලා සිටියා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට එතුමා උත්සාහ කළා. ඒ කාලය ඇතුළත ෙබොෙහොමයක් ෙදනාෙග් ජීවිත ගලවා ගන්නට, ඔවුන්ව නිදහස් කරන්නට එතුමා උත්සාහ කළා. ඒ අර්ථෙයන් එතුමාෙග් සමස්ත ෙද්ශපාලන ජීවිත ඉතිහාසෙය් මුල සිටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙබොෙහොමයක් ෙදනාට සාෙප්ක්ෂව පජාතන්තවාදී ෙලස හැසිරුණාය කියලා අපිට භය නැතිව කියන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. බලය නැති ෙවලාෙව් එතුමාට කළ ෙනොහැකි වූ ෙද්, තමන්ට බලය ලැබුණු වහාම කරන්නට එතුමා උත්සාහ කළා. ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, 1994 පැවැති මහ මැතිවරණය, ඊට ෙපර තිබුණු මැතිවරණවලට වඩා ෙබොෙහෝ ෙසයින් ෙවනස් වූ මැතිවරණයක් බවට පත් කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ඒ නිසයි. ඊට කලින් පැවැති හැම මැතිවරණයකදීම අපට ලැබුණු ඒ නරක අත් දැකීම් එම මැතිවරණෙය්දී ඇති ෙනොවන්නට ජනාධිපතිවරයා ෙලස එතුමාෙග් පැත්ෙතන් එතුමාට කළ හැකි ෙබොෙහොමයක් ෙද් එතුමා කළා. ඒ නිසා එම මැතිවරණය ෙබොෙහෝ දුරට නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් බවට පත් වුණා. ඊට පසුව පැවැති ජනාධිපතිවරණයත් එෙසේමයි. ඉතින් ෙම් නිසා එතුමා එතුමාට ඉඩ ලද අවස්ථාෙව්දී, බලය අතට ලැබුණු අවස්ථාෙව්දී තමන් තුළ තිබුණු ඒ ගුණයන් කියාත්මක කරන්නට, විෙශේෂෙයන් පජාතන්තවාදී ගුණය වඩාත් ෙහොඳින් කියාත්මක කරන්නට උත්සාහ කළ ජනාධිපතිවරයකු ෙලස අපි එතුමාව අගය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊටත් වඩා වැදගත් පධානතම කාරණය හැටියට අපි දකින්ෙන්, එතුමා තුළ තිබුණු විෙශේෂම ලක්ෂණය විධියට අපි දකින්ෙන්, ඒ ෙවන ෙකොට ෙම් රට පාලනය කරපු ෙබොෙහොමයක් පාලකයන්ට සහ පධාන තනතුරු දරපු, ඇමතිකම් දරපු ෙබොෙහොමයක් අයට ජාතික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කියන්න බැරි වුණු ෙද්, කරන්න බැරි වුණු ෙද් කියන්නට සහ කරන්නට එතුමා උත්සාහ කළා. එෙතක් හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ෙදෙදෙනකුට සහ අගමැතිවරුන්ට ෙකළින් කියන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙම් රට ඒකීය රටක් ෙලස රැකගත යුතුයි කියන කාරණය. එතුමා එය නිර්භයව කිව්වා. ෙම්ක කුඩා රටක්, ෙම්ක කෑලි කෑලිවලට කඩන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙම් රට ඒකීය රටක් වශෙයන් සදාකාලිකව රැකගත යුතුයි කියන කාරණය

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1485 1486

ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් කියන්න තරම් විෙජ්තුංග මැතිතුමාට පිට ෙකොන්දක් තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉතා පබල ෙලස නැඟී සිටි ෙමොෙහොතක, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට එෙරහිව සටන් වැදුණු ෙමොෙහොතක එතුමා නිර්භයව එෙසේ පකාශ කළා. තමන්ෙග් ජීවිතය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට වටිනාම ජීවිතය බවට පත් ෙවලා තිබුණු ෙවලාෙව්, ඝාතන ලැයිස්තුෙව් අංක 1ට ජනාධිපතිවරයා පැමිණ සිටි ෙවලාවක එතුමා නිර්භීතව එෙසේ කිව්වා. කිව්වා පමණක් ෙනොෙවයි, කියාෙවනුත් එය ඉෂ්ට කරන්නට උත්සාහ කළා. 1993 මැයි මාෙසේ 01 ෙවනි දා විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පසුව නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීම සඳහා රෙට් ෙසේනාධිනායකයා හැටියට ආරක්ෂක හමුදාවට නායකත්වය දුන්නා. ඒ වන ෙකොට ෙද්ශපාලන වශෙයන් සහ යුද කියාවන් පැත්ෙතන් ලකී අල්ගම මැතිතුමාට, ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාට, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සමහර විෙව්චන තිබුණා. එෙසේ තිබියදී ජාතික පශ්නය ඇතුෙළේ ෙබොෙහොම අවංකව කල්පනා කරද්දී අපි දැකපු ෙදයක් තමයි, ෙදමළ ඊළාම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීම සඳහා ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ලක්ෂ්මන් අල්ගම මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා සහ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැවැන්ත කියාන්විතයක ෙයදුණු එක. එහි පතිඵලයක් විධියට ෙබොෙහෝ දුරට නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉතින් ෙමයට නායකත්වය දුන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. එතුමා දරපු මතය, එතුමා දරපු ස්ථාවරය නිසා තමයි එවැනි කියාවකට එතුමා ෙපලඹුෙණ්. ඊට ෙපර එවැනි ස්ථාවරයක් ඍජුව ගත් නායකයන් අෙප් රෙට් සිටිෙය් නැහැ. පළමු වතාවට එතුමා ෙම් රට ඒකීය රටක් ෙලස සදාකාලිකව රැකගත යුතුයි, ෙම් රට ෙබදන්නට ෙදන්න බැහැයි කියන කාරණය, ෙම් කප පවතිනා තුරා ෙම් රට ෙබදන්නට ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් අවාසනාවකට ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වසර 17ක් පුරා රට පාලනය කරපු පජාතන්ත විෙරෝධීභාවය නිසා ඇති වුණු භීෂණකාරී තත්ත්වය නිසා පජාතන්තවාදය ඉල්ලා සිටි ජනතාවට ඒ ෙවලාෙව් අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් සමස්තයක් විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කරන්නයි. ඒ නිසා ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය ෙලස පරාජය කිරීම සඳහා ඩී.බී විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ එම සටන අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැරි වුණා. ආණ්ඩුව ෙපරළීමත් එක්ක නැවත අර ෙෆඩරල්වාදී අදහස ඉස්සරහට ආවා, ඊළඟ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. ඒකත් එක්ක එම සටන ඇනහිටියා. ෙකොටි තස්තවාදයට නැවත හිස ඔසවන්නට ලැබුණා. නමුත් ඩී.බී විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට එතුමාෙග් ජනාධිපතිකම ඇතුෙළේ යම් කිසි ඉඩක් ලැබුණා නම්, තව යම් කිසි කාලයක් රට පාලනය කරන්නට ඉඩ ලැබුණා නම් අද ෙකරී ෙගන යන ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය ෙලස පරාජය කිරීෙම් සටන වඩාත් සාර්ථක ෙලස එදා ඉදිරියට කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ඕනෑවටත් වඩා තිබුණා. එතුමා ඒ අධිෂ්ඨානෙය් හිටියා. එතුමාට ඒ වුවමනාව තිබුණා. එතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කියා මාර්ග ගත්තා; ඒ සටන ඉදිරියට කර ෙගන ගියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වසර දහහතක කියාකාරිත්වය පරාජය කර පජාතන්තවාදය ඉල්ලා සිටි ජනතාවට නව ආණ්ඩුවක් පත් කර ගැනීෙම් වුවමනාව තිබුණු නිසා අවාසනාවකට ඒ කියා මාර්ගය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වුණා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා තමයි පළමු වැනි වතාවට ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කළ යුතුය කියන සතɕ වුවමනාවක ඉඳලා ඒ සඳහා යුධමය කියා මාර්ගයකට එළඹුණු පථම ජනාධිපතිවරයා. ඊට කලින් විවිධ ජාතɕන්තර බලෙව්ගයන්ට, විජාතික බලෙව්ගයන්ට යට ෙවමින් ඒ අය කියන කියන ආකාරයට කියන කියන ෙද් කරමින් පැමිණි රාජɕ නායකයන් සමඟ සංසන්දනය කරන විට ඒ බව ඉතා ෙහොඳින් කැපී ෙපෙනනවා. එම නිසා සාෙප්ක්ෂව බලන විට ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය තුළින් මතු වූ පජාතන්තවාදී නායකයකු විධියට අගය කරන අතරම, ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙකොටි තස්තවාදය, ෙබදුම්වාදි ෙදමළ ඊළාම් තස්තවාදය යුදමය ෙලස පරාජය කළ යුතුයි කියා එඩිතරව, නිර්භීතව පළමුව පකාශ කරපු සහ ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගත්තු

පථම ජනාධිපතිවරයා සහ රෙට් නායකයා විධියට අගය කරනවා. එතුමා තම ජීවිත පැවැත්ම අවසානෙය් බලාෙපොෙරොත්තු වූ නිර්වාණ සම්පත්තිය අත් පත් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.31] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් හැම පැත්තකින්ම හඬ නැ ෙඟන්ෙන් අපෙග් හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැනයි. මුලින්ම මෙග් ෙශෝකය අෙප් හිටපු ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් දියණිය සහ එම ඥාතිවරුන් ෙවනුෙවන් පිරිනමමින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කරපු පුද්ගලයකු විධියට මට එතුමාෙග් ආභාසය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. මට එතුමාෙග් සහෙයෝගය ඉතා විශිෂ්ට ෙලස ලැබුණා. එතුමා මෙග් පරම්පරාව සමඟ ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සම්බන්ධතා පැවැත්වූ අෙප් හිතවත් ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමා දශක හැටක් වැනි කාලයක් තිස ්ෙසේ මෙග් පියාත්, පියාෙග් සෙහෝදරයා සමඟත් සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී සිටින විට, ඒ කටයුතු කරන විට ඇති කර ගත් සම්බන්ධය ඉන් අනතුරුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු, ගරු අමාතɕවරයකු, ආණ්ඩුකාරවරයකු, අගාමාතɕවරයා සහ ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් ශී ලංකාෙව් කටයුතු කරන විටත් එන්න එන්නම වර්ධනය වුණා. එතුමා වයඹ ආණ්ඩුකාරවරයා විධියට සුළු කාලයක් කටයුතු කළා. නමුත් එතුමාෙග් ෛදවය ෙම් රෙට් නායකත්වය කරා එතුමාව ෙගන ගියා. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයකු වී ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් වන විට අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම් රෙට් අගාමාතɕවරයා ෙව්විය කියා අප හිතුෙව් නැහැ. එතුමා අගාමාතɕවරයා වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතාම පබලයින් අභිභවායි. නමුත් නායකත්වය - ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා - එතුමා ෙකෙර් විශ්වාසය තැබුෙව් එතුමා තුළ පැවැති ඒ සුවිෙශේෂී බව නිසාය කියන එක අපි එදා දුටුවා. ඒ විශ්වාසය අගාමාතɕවරයකු විධියට එතුමා ඉතා විශිෂ්ට ෙලස රැක ගත්තා. ඉන් අනතුරුව 1993 මැයි මාසෙය් පළමු වැනි දා ශී ලංකාෙව් වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා විධියට මූලික වශෙයන් පත් වූ එතුමා පසුව එම මාසය තුළදීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කර ගත් පළමු වැනි විධායක ජනාධිපතිවරයා බවට ඒකච්ඡන්දෙයන් පත් වුණා. එතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කරන ෙකොට ෙම් රෙට් හැම පක්ෂයකින්ම හඬ නැගුෙණ්, පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතවලින්ම හඬ නැගුෙණ් සාධාරණත්වය කියන මූලාශය සහ ඒ ඉලක්කය කරා එතුමා රාජɕ පාලනය ෙමෙහයවූ බවටයි. එතුමා ෙද්ශපාලනය දැක්ෙක් ජනතා ෙසේවයක් විධියට විනා තමන්ෙග් ශක්තියක්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බල මහිමයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් ෙදයක් විධියට ෙනොෙවයි. මම එතුමා යටෙත් සංස්ථා කිහිපයක සභාපතිත්වය දැරුවා. එතුමා ජනාධිපති අවධිෙය් මම ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරන ෙකොට පතිවාදීන් සම්බන්ධෙයන් එතුමා අනුගමනය කරපු ගුණාංග කිහිපයක් මට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1487 1488

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

ෙහොඳින් හඳුනා ගන්න ලැබුණා. එක අවස්ථාවක ජයසුන්දර කියලා තරුණ මහත්මෙයක් එතුමාෙගන් ලියුමක් අර ෙගන මා ළඟට ආවා. ඒ තරුණ මහත්මයා ආෙව් සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් නිෙයෝජිතකමක් ලබා ගන්නට මෙගන් උදව්වක් ලබා ගන්නටයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න එතුමා හඳුනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම ඒ තරුණ මහත්මයාෙගන් ඇහුවා. "ජනාධිපතිතුමා තමයි මෙග් පියා සමඟ එදා උඩුනුවර ආසනයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කෙළේ" කියලා එතුමා කිව්වා. "මෙග් පියා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් එම ආසනයට තරග කළා"ය කිව්වා. එක අවස්ථාවක ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පරාජය වුණා. තවත් අවස්ථාවක එතුමා ජයගහණය කළා. නමුත් තම පතිවාදියාට සැලකීමට එතුමා කිසි විෙටක අමතක කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙම් තරුණ මහත්මයා නැවත වතාවක් ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා ඒ ලබා ගත් ක්ෙවෝටා පමාණය වැඩි කරන්න ඉල්ලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ජනාධිපතිතුමා මාව කැඳවලා, "ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරලා ෙදන්න" කියලා කිව්වා. "දැන් සෑෙහන පමාණයක් දීලා තිෙබනවා, අපි ඒක තව වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද" කියලා මම ඇහුවා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා මට කිව්වා, "ෙම් තරුණ මහත්මයාෙග් පියා හැම ෙවලාෙව්ම මාත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කළා. එතුමා ෙවනුෙවන් මට අද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් එතුමාෙග් පුත රත්නයට උදව්වක් කරන එක විතරයි. ඒ නිසා අපි ෙමයාට ෙම් උදව්ව කරන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ අනුව අපි එතුමාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ කියමෙන් අඩංගු ෙවනවා තම පතිවාදියාෙග් පවුෙල් පිරිස් සඳහාත් එතුමාෙග් හිත උණු ෙවලා ඒ විධිෙය් සහෙයෝගයක්, උදව්වක් ලබා ෙදන්න අෙප් ශීමත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කෙළේ ෙකොයි විධියට ද කියන එක. ෙමවැනි අවස්ථා එමටයි. මම ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරන ෙකොටත් ශී ලංකාෙව් වɕාපාරිකයන් ෙගොඩ නඟන්නට එතුමා දිගු කළ සුවිෙශේෂ හස්තය වාෙග්ම දුන් සහෙයෝගය නිසාම අද විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් හිතවත්කම තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ද කියලා එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී බැලුෙව් නැහැ. තමන්ෙග් පතිවාදියාට ෙහෝ මානුෂික හැඟීමකින් සහෙයෝගයක් ෙදන්නට, උදව්වක් කරන්නට අමතක ෙනොකළ ෙද්ශපාලන නායකයකු, රාජɕ නායකයකු විධියට මම ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා හඳුන්වනවා.

අද ෙම් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් විශාල පගතියක් ලබා ගන්නට ඉවහල් වුෙණ් එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයයි. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා 1993 මැයි මාසෙය් 01 වැනි දා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කරන අවස්ථාව වන විට ෙම් රෙට් ආරම්භ කර තිබුෙණ් ඇඟලුම් කර්මාන්ත 93ක් පමණයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විධියට මට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න සිද්ධ වුණා. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය තිබුෙණ් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි. අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඇඟලුම් කර්මාන්ත සංඛɕාව 200ක් දක්වාම ෙගන යන්නට ඕනෑ කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව මම වර්ෂයක් ඇතුළත තවත් කර්මාන්තශාලා 100ක් ෙගොඩ නඟලා 1994 අෙගෝස්තු මාසෙය් 16 වැනි දා වන විට කර්මාන්තශාලා 193ක් දක්වා සම්පූර්ණ කළා. එෙහම නම් ඒ විධියට අලුත් ඇඟලුම් කර්මාන්ත 100ක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කර අවසන් කරලා ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවකට එම ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලබා දීලා රටට ආෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්නට නායකත්වය ලබා දුන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා බව මම ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා.

එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වන විට පධාන වශෙයන්ම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප ෙදකයි තිබුෙණ්. ඒ තමයි කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය සහ බියගම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය. ඒ වාෙග්ම ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් වැඩත් ආරම්භ කර තිබුණා. නමුත් එය විවෘත කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ.

විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා දකුෙණ් ජනතාවට අවශɕ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් වැඩ නිමා කරන්න සුවිෙශේෂ උත්සාහයක් ගත්තා. ඒක ෙමෙහය වීෙම් වගකීම මට ලැබුණා. ඒ අනුව ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් වැඩ ඉතාමත්ම ඉක්මනින් නිම කරලා එතුමාෙග් කාලය තුළදී එය විවෘත කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමාට මා ෙයෝජනාවක් කළා. ඒක තමයි මහනුවර පෙද්ශෙය් - කන්ද උඩ රටට - නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරමුය කියන එක. එතුමා මට උපෙදස් දුන්නා, ඉඩම් ලබා ගන්න. නමුත් කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට හානියක් ෙනොවන විධියට, කිසිදු ජන ෙකොටසකට බාධාවක් ෙනොවන විධියට ඉඩම් ෙහොයා ෙගන ඒ කර්තවɕය ඉෂ්ට කරන්නය කියා එතුමා කිව්වා. මා ඉඩම් කිපයක්ම ෙහව්වා. එකක් ගම්ෙපොළ එතුමාෙග්ම ආසනෙය්. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "ෙම්ෙකන් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන පිරිස්වලට ඉඩම් අහිමි ෙවලා ඒ ඉඩම් ෙම් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයට අත් පත් කර ගන්න වනවා, ඒ නිසා රජෙය් ෙවන තැනක් ෙහොයා ගනිමු" කියා. අවසානෙය්දී පල්ෙලකැෙල් කපු කර්මාන්තයට ෙයදිලා තිබුණු -sericulture project එකට ෙයදිලා තිබුණු- ඒ ඉඩම් භාගය -අක්කර 220ක්- ලබා ගන්න එතුමා අපට අවසර ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අද පල්ෙලකැෙල් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ෙල්ම වගකීම එදා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුෙණ් එතුමාෙග් රජය යටෙත්, එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සහ එතුමාෙග් දායකත්වෙයන්. පල්ෙලකැෙල් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ආරම්භ කරලා, එහි කර්මාන්තශාලාවල් ඇති කරලා, අද 25,000කට අධික ෙසේවක සංඛɕාවකට එහි ෙසේවය කිරීෙම් අවස්ථාව උදා කරන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් ඒ දායකත්වය නිසායි. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම මා ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජɕ පාලනය දැක්ෙක් ෙකෙසේද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් විධියටත්, රෙට් ජනාධිපතිවරයා විධියටත් එතුමා තමන්ෙග් වගකීම් උපරිම ආකාරෙයන් ඉටු කරපු ආකාරය මට දකින්න ලැබුණා. එදා -මැයි මාසෙය් පළමු වැනි දා- රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කෲර ෙලස ඝාතනය කිරීෙමන් පසුව ක්ෂණිකවම එදා සවස ෙදකට වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා විධියට ජනාධිපති පුටුවට පත් වුණු අවස්ථාෙව් සිට එතුමා මිය යන අවස්ථාව දක්වාම එතුමා දරපු තනතුරුවල ආභරණයක් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. එතුමා දරපු තනතුරට එතුමාෙගන් විශාල ආභරණයක් වුණා. නිහතමානිත්වය කියන ගුණාංගය. ෙසේවය කිරීමට තිෙබන ඒ පරම ඉලක්කය සහ හැම ෙකෙනකුටම සාධාරණයක් කිරීමයි එතුමාෙග් සිෙත් පහළ වුණු එකම හැඟීම. කිසිම විෙටකත් කාටවත් අකටයුත්තක් කරන්න එතුමා තුළ උත්සාහයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් සිදු වන අකටයුතුකම් එතුමා දැන ෙගන හිටියා. එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින්, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය තුළින් පමණක් ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වය තුළින්වත් ඒ විධිෙය් අකටයුත්තක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. රෙට් අවශɕතාවන් පිරිමහන්න, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ශක්තිය රාජɕ පාලනයට මුසු කර ගන්න එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ ගත්තා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වයට පත් වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදකට කැඩිලා තිබුණා. එක පැත්තකින් DUNF එක. අනික් පැත්ෙතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටසක්. ඒ ෙකොටස් එකතු කරලා එකම පක්ෂයක් විධියට ගාමිණී දිසානායක - දිවංගත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1489 1490

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩා වැටී තිබුණු අවස්ථාවක්. එතුමා ඒක ඒකාබද්ධ කරන්නට, ඒක රාශි කරන්නට නායකත්වය ලබා දුන්නා. පක්ෂෙයන් ඉවත් වුණු පිරිස්, ෙවනත් පක්ෂ හදපු පිරිස් නැවත පක්ෂය තුළට සම්බන්ධ කර ගන්නට එතුමාෙග් නායකත්වය සමත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා හා සම්බන්ධ ෙවච්ච දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි පිරිස් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ රඳවා ෙගන ඔවුන්ට ඒ වගකීම් ෙකොටස පැවරුවා. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් කාෙග්වත් අවස්ථාවන් නැති කරන්නට කටයුතු කෙළේ නැහැ. සැමටම අවස්ථාවන් ලබා ෙදන්නට උත්සාහ කරපු රාජɕ නායකෙයක් විධියට අප එතුමා දුටුවා. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් තවත් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් වුෙණ් පජාතන්තවාදී වɖහය තුළ රාජɕ පාලනයක් ෙගන යා යුත්ෙත් ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක ෙත්රුම් ගැනීමයි. මැතිවරණ කියා කලාපය සම්බන්ධෙයන් එතුමා තුළ සුවිෙශේෂ විශ්වාසයක් තිබුණා. මැතිවරණ අවස්ථාවන්වලදී අනිසි ෙලස වාසි ලබා ගන්නට තමන් දරපු අදහස්, නɕායයන් පරිවර්තනය කරන්නට එතුමා කිසි විෙටකත් උත්සාහ කෙළේ නැහැ. එතුමා උත්සාහ කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කරලා ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්නයි. ලැබිච්ච ඡන්ද පතිඵලය හිස් මුදුනින් පිළිගන්නට තරම් නිහතමානිත්වයක් එතුමා තුළ තිබුණා. එදා 1994 අෙගෝස්තු 16 වැනි දා පැවැති මහ මැතිවරණ පතිඵල අනුව විපක්ෂයත් රජයත් අතර ඉතාමත් සුළු ආසන ෙවනසක් පැවැති අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ ජනතාව ලබා දී තිෙබන තීරණයට පිටු පා රජයක් පිහිටු වන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ කියායි. එතුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ඒ පකාශය කරන ෙකොට පජාතන්තවාදය පිළිබඳව එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණු නිදහස් අදහස් එතුමා ළඟින් හිටපු ෙකෙනක් විධියට මා දැක්කා. පජාතන්තවාදය ගරු කරමින් ෙම් රට තුළ ස්ථාපනය කළ යුතු මූල ධර්ම හරි විධියට එතුමා කියාවට නැංවූවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙනොෙයකුත් බලපෑම් ආවා. නමුත් එතුමා ඒවාට යටත් වුෙණ් නැහැ. රෙට් අවශɕතාව පිරිමහන්න පජාතන්තවාදයට ගරු කළ යුතුමය; මැතිවරණ පතිඵලවලට හිස නැමිය යුතුමය; ඒ තුළින් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් අවස්ථාවන් ලබා දිය යුතුමය කියන ස්ථාවරෙය් එතුමා හැම විටම සිටියා. රෙට් ස්වභාවය ගැන එතුමා තුළ ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිබුණා. ජනතාව ආශය කිරීම නිසා ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණා. මුදල් අමාතɕවරයකු විධියට එදා එතුමා හැම විටම කියා කෙළේ තමා කරන ෙදයින් ජනතාවට පහසුවක් ෙවනවා නම්, සහෙයෝගයක් ෙවනවා නම්, ආධාරයක් ෙවනවා නම් එය ෙනොබියව ඉෂ්ට කරන්නයි.

විෙජ්තුංග මැතිතුමා අෙප් රට නිෙයෝජනය කරමින් ජාතɕන්තර සමුළුවලට සම්බන්ධ වූ රාජɕ නායකෙයක්. එතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට, අගාමාතɕවරයා විධියට එදා ජාතɕන්තර මට්ටෙම් සමුළුවලට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාවලට සහභාගි වන ෙකොට එතුමා ඉතාමත්ම නිහතමානී විධියට කිව්ෙව්, “මම අගමැතිවරයා විධියට ෙනොව, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට සහභාගි ෙවනවා”යි කියායි. එතුමාෙග් සංචාරවලදී ලැබුණු පතිඵල අනුව එදා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට හැකි වුණා. 1993 වර්ෂෙය්දී සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ගන්නට එතුමාෙග් දායකත්වය විශිෂ්ට ෙලස ලැබුණා. එතුමා ඉතාමත් නිහතමානී ෙලස රෙට් අවශɕතාවන් හඳුනා ෙගන රටට අවශɕ ආෙයෝජනයන් ලබා ගත්තා. ශී ලාංකිකයන්ෙග් ජන ජීවිතයට ශක්තියක් ෙදන්නට එතුමාෙග් රාජɕ පාලන හැකියාව යහපත් ෙලස ෙයොදා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පසිද්ධිය සඳහා හුඟක් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. නමුත් එතුමා ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන නිහතමානීව තමන්ෙග් රාජɕ පාලනය ෙගන ගියා. එෙහම නැතිව එතුමා පසිද්ධ පකාශ කරන්න පටන් ගත්තා නම්, ඒ සඳහා මාධɕ පාවිච්චි කළා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? එතුමා නිදහස් මාධɕයක් ඇති කළා. එදා තිබුණු ෙනොෙයකුත් පශ්න මධɕෙය් ෙම් රෙට් නිදහස් මාධɕයක් ඇති විය යුතුයි කියන ස්ථාවරය දරමින් එතුමා දිවංගත ටිෙරෝන් පනාන්දු මැතිතුමා මාධɕ භාර අමාතɕවරයා ෙලස පත් කර පථම වතාවට නිදහස් මාධɕයක් ඇති කළා. ඉතාමත්ම නිදහස් හිතකාමිෙයක් විධියට කටයුතු කරන්න එතුමා වග බලා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය සම්බන්ධව ඉතාමත්ම පැහැදිලි පකාශයක් කළා. ඒක තමයි අද අපි කියන්ෙන්. ෙම් ස්ථාවරය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගෞරවය දිවංගත ජනාධිපති ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙවත පිරිනැමිය යුතුයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි එතුමාෙග් දක්ෂකම කියන්ෙන්. ගමකින් ඇවිල්ලා -ගාමීය පරිසරයකින් ඇවිල්ලා- යටිනුවර පෙද්ශෙය් ජීවත් වී, 1955 මුල් භාගෙය්දී අමාතɕවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරෙයක් විධියට කටයුතු කර පසුව උඩුනුවර ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිස, අමාතɕ ධුර කිහිපයක්ම දරා අනතුරුව අගාමාතɕ ධුරය, ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවමින් කටයුතු කළ ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා කාෙග්ත් පැසසුමට ලක් වුණු අනර්ඝ ගණෙය් ජනතා හිෛතෂී ෙද්ශපාලන නායකෙයක් විධියට අපට හැම දාම අනුස්මරණය කරන්න පුළුවන්. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ආයු වළඳා අප අතරින් ෙවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණවලින් එකක් තමයි නිහතමානීත්වය. ජනාධිපතිවරෙයක් විධියට, අගාමාතɕවරෙයක් විධියට රාජɕ පාලනය කරද්දී එතුමා ඉතාමත්ම උසස් තත්ත්වෙයන් හිටියා. එතුමා අගාමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී මා එතුමා සමඟ සම්බන්ධ වී කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ජනාධිපති ධුරෙයන් ඉවත් ෙවලා පිළිමතලාෙව් තම නිවෙසේ ජීවත් වුණු ආකාරයටම තමයි එදා ජනාධිපති මන්දිරෙය් ජීවත් වුෙණත්. ඒ තරම් සැහැල්ලු විධියට එතුමාෙග් ජීවිතය ෙගන ගියා. කවුරුවත් උදව්වක් ඉල්ලා ෙගන ආපු අවස්ථාවක එය පතික්ෙෂේප කරන්න එතුමා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් විශාම ෙගන සිටියත් උදව්වක් ඉල්ලා ෙගන පැමිෙණන ෙක නකුට ලියුම් කැබැල්ලක් ෙහෝ දීෙම් ස්වභාවයක් එතුමා තුළ තිබුණා. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මිය යන්නට මාස ෙදකකට විතර ෙපරාතුව මම පිළිමතලාෙව් එතුමාෙග් ගෘහයට ගිය අවස්ථාෙව් එතුමා ෙරෝගාතුරවයි සිටිෙය්. එතුමාට එතරම් සුවයක් තිබුෙණ් නැහැ. අභාවපාප්ත වන්නට ෙපරාතුව එතුමා බැහැ දකින්නට අවස්ථාවක් ලැබීම එක අතකින් මට සතුටක්. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ඉතාමත් හරබර වාෙග්ම ඉතාමත් සරල නිහතමානී ජීවිතයක් ගත කළ ෙකෙනක්. එතුමා ජනාධිපතිවරෙයක් විධියට වැඩ කිරීෙම් හැකියාව ෙපන්නුම් කෙළේ ෙවලාවට වැඩ කරලායි. ඕනෑම රැස්වීමකට, ඕනෑම කටයුත්තකට සහභාගි වීමට නියමිත ෙවලාවට වඩා විනාඩි 10ක් 15ක් කලින් යෑෙම් පුරුද්දක් එතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට විවෘත කිරීෙම් උත්සවවලට පැමිණි සමහර අවස්ථාවලදී මා එතුමා පිළිගන්නට ෙහලිෙකොප්ටරය ළඟට යන ෙකොටත් එතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1491 1492

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

ඊට විනාඩි 15කට පමණ ඉස්සර ෙවලා ඒ ස්ථානයට සම්පාප්ත ෙවලා සිටියා. නියමිත ෙවලාවට ඒ ෙව්දිකාෙව් වැඩ ආරම්භ වන ෙතක් නිහතමානීව ඒ ස්ථානෙය් රැඳී සිටියා. සමහර ෙවලාවට මම අහනවා, ජනාධිපතිතුමා ෙමච්චර කලින් එන්ෙන් ඇයි කියා. "හැම ෙවලාෙව්ම කලින් එන එක ෙහොඳයි, පරක්කු ෙවනවාට වඩා" කියන කියමෙනන් එතුමාෙග් නිහතමානීත්වය මට ෙහොඳින් ෙපනුණා. ෙමොකද, එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒ අවස්ථාෙවන් උපරිම ෙලස වැඩක් කර ඒ ස්ථානෙයන් ඉවත් වී ඉතිරි වන කාලය තවත් වැඩක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමයි. ෙනොනිසි විධියට කාලය මිඩංගු කරන්න එතුමාෙග් දින චර්යාව තුළ කිසිම අවකාශයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් ආශය කරපු, එතුමාෙග් ආභාසය ලබපු නිලධාරිෙයක් සහ ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට මෙග් ජීවිත කාලෙය් දී ෙමවැනි අත් දැකීම් සමූහයක් ලබා ගන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම මා ෙගෞරවයක් ෙකොට සලකනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් වැඩ කටයුතු ෙමෙහයවන ෙකොට එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම බැලුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙකොයි තරම් දුරට ජනතාව ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන තමන්ෙග් නිෙයෝජනත්වය අවංකව ලබා ෙදන්න උත්සාහ කරනවාද කියන එකයි. එතුමා දරපු ඒ අදහස් අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතවලට ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී ආදර්ශයන් ෙවනවා. එතුමාෙග් ජීවිතය හැම පළාතකම හැම ජන ෙකොටසකටම -සමස්ත ශී ලංකා වාසීන්ටම- ආශීර්වාදයක් වුණා. එතුමා සමස්ත ජනතාවටම ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එතුමාෙගන් ලැබුණු ෙසේවය ශී ලංකාෙව් සියලු ජන ෙකොටස්වලට හැම විටමත්, හැම දාමත් බලපවත්වනවාය කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි. ෙමවැනි ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනයක්, රාජɕ පාලනයක් ෙගන ගිය රාජɕ නායකයකු වන එතුමාට මා අද ෙගෞරව කරන්ෙන් එතුමාෙග් ඒ සුවිෙශේෂී භාවය අවංක භාවය සහ එතුමා කළ ඉතාමත්ම නිහඬ ජනතා ෙසේවය ෙවනුෙවනුයි. ෙබෞද්ධයින් විධියට අප එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දියණියටත් ඒ ඥාති පරම්පරාවටත් මාෙග් ෙශෝකය මුසු කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 1.57] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 21 වන දා දැෙයන් සමු ගත් අවුරුදු 92ක් ආයු වැළඳූ හිටපු ජනාධිපති ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා සම්බන්ධව ෙකෙරන ගුණ කථනයට සහභාගි වීමට මට අවකාශ ලබා දීම ගැන මා ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබවහන්ෙසේත් කන්ද උඩ රට නිසා මා ෙමය මතක් කරන්නට ඕනෑ. සිංහල රජ දවෙසන් පස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් කන්ද උඩ රටින් බිහි වුණු පථම රාජɕ පාලකයා; රාජɕ නායකයා ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාමත්ම සතුටින් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එවන් නායකෙයක් නැවත කවදා කන්ද උඩ රටින් බිහි ෙවයිද කියන එක අපට පශ්නයක්.

අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් විසින් කරන ලද කථා අපි අහ ෙගන සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා එක කාරණයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමැතිතුමා පැහැදිලිවම කියා සිටියා, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා අවංකව ඒ වෙග්ම අපක්ෂපාතීව -පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව- හැෙමෝටම එක හා ෙගෞරවයක් දැක්වූවාය; එක හා ෙසේවයක් කළාය කියා. ෙම් රජෙය් පාලකයින් ඒ කමය අනුගමනය කරනවාද කියන කාරණය අකැමැත්ෙතන් වුවත් මට ෙම් ෙමොෙහොෙත් මතක් කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට ආදර්ශයක් ෙපන්වූවා. එතුමා සාමානɕ පුද්ගලයකුට පවා අපක්ෂපාතීව සැලකුවා. නමුත් අද නායකෙයෝ? ෙම් රටට ෙසේවයක් කරපු, ෙම් රට ෙබ්රා ගැනීම සඳහා සටන්

වැදුණු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් උතුරු මැද පළාතට තරග කළ අෙප් රණ විරුවකු වන ෙජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග්ත්, එතුමාෙග් මැතිනියෙග්ත් මෘත ෙද්හයන් අද උෙද් 9.30 ඉඳලා දහවල් 12.00 වන තුරුත් තිබුෙණ් රත්මලාෙන් මහ පාෙර්යි. ගරු අගමැතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණා, එම මෘත ෙද්හයන් උෙද් 9.30 ෙවන ෙකොට ෙහලිෙකොප්ටරයකින් නැත්නම් ගුවන් යානයකින් අනුරාධපුරයට ෙගන යෑමට කටයුතු සලස්වනවා කියලා. නමුත් ඒ කාර්යය හරියට ඉටු කරලා නැහැ. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. අද විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ගුණ සුවඳ විහිෙදන ෙමොෙහොතක මා හිතන්ෙන් ෙමවන් කියාවන් අපි ෙහළා දැකිය යුතුයි කියලායි. එතුමාෙග් ගුණයන් ආදර්ශයට අරගනිමින් මින් ඉදිරියටවත් වර්තමාන නායකෙයෝ හැදුෙණොත් හුඟක් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ලැබිලා නැති නිසා දවල් 12.00න් පසුව ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් සහ එම මැතිනියෙග් මෘත ෙද්හයන් මහ පාර දිෙග් අනුරාධපුරය දක්වා ෙගන යන්නට සිද්ධ වුණා. ෙම් මතු වූ කැළල කවදාවත් ෙකොෙහොමටවත් රජයට මකා ගන්නට බැරි වන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට අවශɕයි. ෙමොකද, දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දරද්දී කවර දාකවත් ෙම් වාෙග් කියාවන් කෙළේ නැහැ. මා අහෙගන හිටියා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මැතිතුමා කිව්වා, එතුමා තමාෙග් පතිවාදියාටත් උදවු කළාය කියා. නමුත් අද ඒෙක් අනික් පැත්තයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි, එතුමා මහනුවර දිස්තික්කෙය්, උඩුනුවර, ෙපොල්ගහඅංග ගාමෙය් උපත ලබා, ගෙම් විදුහෙලන් සිප් සතර හදාරා ඊළඟට ශාන්ත ඇන්ඩෲ විදුහෙලන් ඉංගීසි අධɕාපනය ලබා ෙගන London Matriculation සහ inter-arts විභාගවලින් සමත් ෙවලා ඉස්ෙසල්ලාම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවයට බැඳුණු බව. පසුව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙයන් ඉවත්ව එතුමා සමූපකාර පරීක්ෂකවරයකු වශෙයන් පත් ෙවලා ෙසේවය කළා. ඊට පසුව උඩ රට පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් සිටි ඒ. රත්නායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වශෙයන් කියා කරලා ෙද්ශපාලන පන්නරයක් ලබා ගත්තා. ඒ ෙද්ශපාලන පන්නරය තුළින් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට හැකියාවක් ලැබුණා, උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙත්රී පත් වී 1965 දී පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට. අන්න එදා ඉඳලා එතුමා කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණා. 1970 මහ මැතිවරණෙය්දී එතුමාට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණත්, 1977 මහ මැතිවරණෙය්දී විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පත්ව ඇවිල්ලා එතුමා පවෘත්ති හා ගුවන් විදුලි ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා විශාල ෙසේවාවක් කළා. එතුමා ෙසේවය කෙළේ උඩුනුවර පෙද්ශයට පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා උඩුනුවර පෙද්ශෙය් අස්සක් මුල්ලක් නෑර හැම තැනකම තිබුණු ෙපොදු පශ්න විසඳුවා; ෙපෞද්ගලික පශ්න සෑෙහන දුරකට විසඳුවා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව ලංකාව පුරාම ෙකොතැනින් ෙහෝ යම් ඉල්ලීමක් ආවා නම් අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා -ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා- පකාශ කළා වාෙග් හැෙමෝටම උදවු කරන්නට එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 1977 සිට 1989 දක්වා කාලය තුළ වරින් වර එතුමා අමාතɕාංශ ගණනාවක අමාතɕ ධුර දැරුවා. ඒ තුළින් නිතරම ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්නට එතුමා පියවර ගත්තා. කෘෂි සංවර්ධන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය, විදුලිබල හා මහා මාර්ග අමාතɕාංශය, ආහාර හා සමුපකාර අමාතɕාංශය වාෙග් අමාතɕාංශ තුළින් එතුමා රටට අනූපෙම්ය ෙසේවාවක් කළාය කියා අපට හඬ නඟා කියන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. එයින් බිඳක් දක්වන්න මං මාවත් පැත්ත ගත්ෙතොත්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් ෙහොඳාකාරවම දන්නවා උඩුනුවර ෙකොට්ඨාසය තුළ මං මාවත් සුලභ කරලා හැම ගමකටම විදුලිය ලබා දුන්නු බව. ඈත පිටිසර පාරක් නැතිව තිබුණු ගම්වලට පාර කැපුවා විතරක් ෙනොෙවයි, විදුලියත් ලබා දුන්නා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ පානීය ජල

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1493 1494

පහසුකම්ද ලබා දුන්නා. විශාල ජල වɕාපෘති එතුමා ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා ආගමික සිද්ධස්ථානවලට සහනදායී විධියට දුරකථන ෙසේවාවන් ලබා දීෙමන් එතුමා මහඟු පුණɕ කර්මයක් සිද්ධ කර ගත්තාය කියන එක.

ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් අයට රැකියා අවස්ථා ලබා දීම තුළින් ජනාදරයට පත් වුණ ෙකනකු තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන්. අප දන්නවා -අර මා මුලදී කිව්වා වාෙග්- එතුමා තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට උඩුනුවරට වාෙග්ම යම් ඉල්ලීමක් කළා නම් අෙනක් ෙකොට්ඨාසවලටත් ඒ ඉල්ලීම ඉටු කළ බව. ෙම් කථා කරන මට මතකයි, මා නිෙයෝජනය කරන වලපෙන් ෙකොට්ඨාසයට එදා අනුමත කර තිබුණු උප තැපැල් කාර්යාල ෙවනුවට තැපැල් කාර්යාල පහක් එතුමා ලබා දුන් බව. අලුෙතන් ෙගොඩනැඟිලි හදලා තැපැල් කාර්යාල උසස් මට්ටමට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙගන්, එදා එතුමා හිටපු අමාතɕාංශවලින් යම් ඉල්ලීමක් කළා නම් එතුමාට පුළුවන් විධියට එතුමා උපකාර කළා.

මම හිතන්ෙන් එතුමා කැබිනට් අමාතɕ ධුරය දරමින් සිටියදීයි හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ ගිහිල්ලා වයඹ පළාත් ආණ්ඩුකාර ධුරය භාර ගන්නය කියා. එතුමා කිසිම කථාවක් නැතිව තමන්ෙග් කැබිනට් අමාතɕ ධුරෙයන් ඉවත් ෙවලා වයඹ ආණ්ඩුකාර ධුරය භාර ගත්තා. ඒ ධුරය ෙහොබවමින් සිටියදී 1989 දී නැවත වතාවක් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එතුමාට කිව්වා ආපසු තරග කරන්නය කියා. එදා 1989 දී උඩුනුවරින් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන ආණ්ඩුකාර ධුරෙයන් ඉවත් ෙවලා නැවත එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත්ව ආවා. එතෙකොට එතුමා අර මුලදී දැරූ අමාතɕාංශ වාෙග් ෙනොෙවයි, මුදල් අමාතɕ ධුරය සම්පූර්ණෙයන් එතුමා භාර ගත්තා. ඊළඟට ජනරාල් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව රාජɕ ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕ ධුරයත් එතුමා භාර ගත් බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම කම්කරු, සමාජ සුබ සාධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරයත් එතුමා ඉතාමත්ම මැනවින් ඉටු කළා.

1993 දී ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අවාසනාවන්ත විධියට කුරිරු ෙලස ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වන විට ෙමතුමා අගාමාතɕවරයා වශෙයනුයි සිටිෙය්. එතුමා අගාමාතɕවරයා වශෙයන් එදා හිටපු ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාට විශාල සහෙයෝගයක් දුන්නා වාෙග්ම අමාතɕ මණ්ඩලයටත්, මන්තීවරුන්ටත්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව එක හා සමානව කරන්නට පුළුවන් සැලකිලි කළා. ෙමතුමාෙගන් ජනතාවට සිදු වුණු විපුල ෙසේවාව අප පුනපුනා ෙනොකීවත්, එය ජනතාවෙග් හද තුළ බුරබුරා නැ ෙඟනවාය කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පුංචි උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් ඒ යුගෙය්දී තමයි රූපවාහිනිය ආරම්භ කෙළේ. ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කම සිය ගණනක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ඒවා රට තුළ වɕාප්ත වුණා. දුරකථන ෙසේවා දියුණු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද කාටත් අමතක ෙවලා තිෙබන රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සියයට 30කින් වැඩි කෙළේ ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපති යුගෙය්ය කියන එකත් මතක් කරන්නට අවශɕයි. ෙමතුමා කළ ෙසේවාවන් පිළිබඳව දිගින් දිගටම කියන්න ෙවලාව නැති වුණත්, මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. "උඩුනුවර නෙවෝදෙය් නියමුවා" කියන නාමෙයන් එතුමා හඳුන්වන්නට උඩුනුවර ජනතාවට පුළුවන්කම ලැබුණා; හඳුන්වන්නට පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග් ජනාදරයට පත් වූ ෙම් නායකයාෙගන් සිදු වුණු අනුපෙම්ය ෙසේවාව ගැන මුළුමහත් ජනතාවම අද කථා කරනවා. ෙවනත් අය තනතුරු පසු පස දුවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා තනතුරු පසු පස හඹා ගිෙය් නැහැ. තනතුරු ෙසොයා ෙගන කාටවත් කන්නලව්

කෙළේ නැහැ. තනතුරු ඉල්ල ඉල්ලා පිටිපස්ෙසන් ගිෙය්ත් නැහැ. එතුමා කරා තමයි හැම තනතුරක්ම ආෙව්. අන්න ඒ වාෙග් වාසනාවක් තිබුණු නායකෙයක් තමයි, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා.

අපි දන්නවා, ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පබල, අර්බුදකාරී අවස්ථා ෙදකකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණු බව. ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට ඍජු ෙලසම මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණු එක් අවස්ථාවක් තිබුණා. කිසිම අතුරු ආපදාවක් ෙනොවන විධියට ඒ අර්බුදය විසඳන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තමයි හිටපු ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාට ෙදෝෂා භිෙයෝගය එල්ල වුණු අවස්ථාව. අෙප්ම කණ්ඩායමක් ආර්. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් එල්ල කළා. ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය එල්ල කරපු ෙවලාෙව් අගමැතිවරයා වශෙයන් ඉඳ ෙගන ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. ෙමොකද ඒක එතුමාට විශාල අභිෙයෝගයක් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් මන්තීවරුන්ට දුර්මුඛ වන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව ජනාධිපතිවරයාත් ආරක්ෂා කර ගනිමින්, කණ්ඩායෙම් සමඟියත් තහවුරු කර ගනිමින් ඒ පශ්නය විසඳන්නට එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් කළාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාත් ආරක්ෂා කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් සුහදභාවයත්, එකමුතුකමත් රැක ගනිමින් කියා කළ ආකාරය ඉතාමත් පශංසනීයයි කිව්ෙවොත් මා හිතන හැටියට මා නිවැරදියි. එතුමා ශබ්ද නඟා කථා කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි; වැඩිපුර කථා කරන ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. නිතරම සිනා මුසු මුහුණින් අවංකව, නිර්වɕාජව, ෙබොෙහොම සැලකිල්ෙලන් පශ්න දිහා බලලා ඒ පශ්න විසඳන්ෙන් කාෙග්ත් සිත් සතන් සතුටු වන ආකාරෙයන්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕයි.

අනික් අවස්ථාව තමයි ආර්. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය වුණු අවස්ථාව. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකාව මුහුණ පෑ තත්ත්වය ගැන ඔබ වහන්ෙසේට අලුතින් කියන්න අවශɕ නැහැ. ඒ ආපදා අවස්ථාෙව්දී අනාගතය ගැන පුදුම විධියට අවිනිශ්චිතභාවයක් ඇති ෙවලායි තිබුෙණ්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්, දැන් ජනාධිපති වන්ෙන් කවුද, දැන් රටට ෙමොකක් ෙවයිද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකක් ෙවයිද, ආණ්ඩුවට ෙමොකක් ෙවයිද කියන කුතුහලය හැම ෙදනා තුළම පැවතුණා. නමුත් ඒ ෙද් ෙනොවන්නට ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා වග බලා ගත්තා. අපට මතකයි ඒ සිද්ධිය ෙවලා පැය ගණනක් යන ෙකොට - පස්වරු 4.00 විතර වන ෙකොට - අපව කැ ෙඳව්වා. ඔක්ෙකොම කැබිනට් ඇමතිවරු කැඳවා තීරණ ගත්තා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එතුමාව වැඩබලන ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් නම් කළා. ඒ ෙවලාෙව් සිට ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙනොවන්නට -ඒ විධිෙය් කුරිරු ඝාතනයක් ෙවලා තිෙබද්දීත් රෙට් විපතක් ඇති ෙනොවන්නට- එතුමා වග බලා ගත්තා. කරන්නට පුළුවන් හැම ෙදයක්ම එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනතාවට සැනසිල්ලක් ඇති වන විධියට ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලිව කටයුතු කර ෙගන ගියා. ෙම් අර්බුදකාරී අවස්ථා ෙදෙක්දීම එතුමා ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව, කල්පනාකාරීව කාෙග්ත් සහෙයෝගය ලබා ගනිමින් ඒ කියාදාමය දියත් කළාය කියන එක අප සතුටින් මතක් කරන්නට අවශɕයි.

එතුමා 1993 මැයි මාසෙය් 7 වන දා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් නව පිටුවක් ෙපරළුවා. ගරු මන්තීතුමන්ලා කවුරුත් එතුමන්ලාෙග් කථාවලදී පකාශ කළා වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ හැෙමෝෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ගනිමින් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා විධායක ජනාධිපති ෙලස ඒකච්ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඒක කවුරුවත් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. එතුමාවත් හිතුවාද දන්ෙන් නැහැ ඒ විධියට කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා. එතුමා තුළ තිබුණු අවංකභාවයත්, නිර්වɕාජභාවයත් ඒ වාෙග්ම කැප වීමත්, කාෙග්ත් සිත් සතන් සතුටු කිරීමට හැකි වීමත් නිසා ඒ අවස්ථාව එතුමාට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1495 1496

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. බලය සම්බන්ධව එතුමා කරපු පකාශයක් මට මතක් ෙවනවා. මා ඒක සටහන් කර ගත්තා. "බලය හා සම්බන්ධව පවතින නපුරු, දූෂිත බලෙව්ග පරාජය ෙකොට සකල විධ සමාජ සංස්ථාවන්හි යහපත් පැවැත්ම හා සංවරය ඇති කිරීමට ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චර්යාවකින් නායකත්වය දීම මාෙග් එකම අධිෂ්ඨානයයි". ඒකයි විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අධිෂ්ඨානයව තිබුෙණ්. එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් අයහපත් ෙදයක් කරන්නට ඕනෑය කිව්ෙව් නැහැ; හතුරා ෙමල්ල කරන්නට ඕනෑය කිව්ෙව් නැහැ; සතුරා මරන්නට ඕනෑය කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් ආදර්ශවත් විධියට ෙද්ශපාලන චර්යාධර්ම කියාත්මක කිරීමයි. නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගත්ෙත් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා අණ ෙබර ගහන්න ගිෙය් නැහැ; කෑ ෙකෝ ගැහුෙව් නැහැ. ශබ්ද නඟා හැම මාධɕයකින්ම ඒක පචාරය කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම නිහඬව ෙකොටි ෙබදුම්වාදීන්ෙග් පාලනෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන ෙපන්නුවා. ඒ නිදහස් කර ගත් පළාත්වල පළාත් පාලන මැතිවරණ පැවැත්වුවා. ඒ මැතිවරණ පවත්වා මහජන නිෙයෝජිතවරුන්ට ඒ පෙද්ශවල පාලනය පැවරුවා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ශබ්ද ෙඝෝෂා පවත්වා ෙනොෙවයි ඒ හැම ෙදයක්ම කෙළේ. හැම ෙදයක්ම, හැම කියාවක්ම ෙහමින් ෙහමින් කර ගත්තා. එතුමා විසින් ගන්නා ලද එඩිතර පියවරක් තමයි ඒක. ෙබොෙහොම නිහඬව, ෙබොෙහොම කල්පනාකාරීව, සුක්ෂම ෙලස කිසිම ඝාතනයක් ෙනොවී ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වා ඒ ඒ ෙකොට්ඨාස ෙයන් මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ මැතිවරණය පවත්වනවාය කියන ෙකොට වැඩි ෙදනකු කිව්ෙව් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඒක සුදුසු කාලය ෙනොෙවයි කියායි. නමුත් එතුමා කිව්වා, "නැහැ, අපි මැතිවරණය පවත්වමු"යි කියා. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට එදා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන් වුණා. එතුමාෙග් මතය වුෙණ් නිදහස් කර ගත් පෙද්ශවල හමුදා පාලනය වහාම ඉවත් කරන්නට ඕනෑය කියලායි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නිදහස් කර ගත් ෙකොටස් පජාතන්තවාදී පාලනයකට පරිවර්තනය කරන්නට ඕනෑය කියලායි. හමුදාව ලවා ෙනොව මහ ජනතාව ලවා ෙකොටි පරාජය කරන්නටයි විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනය වුෙණ්. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒකයි. එතුමා අකුරටම -ඉලක්කයටම- ඒක ඉටු කළා. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ගරුතර සංඝරත්නයට සහ අෙනකුත් පූජකතුමන්ලාට පකාශයක් යැව්වා. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ පකාශනෙය් එක තැනක ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "පුරා අවුරුදු හතළිහක ෙද්ශපාලන ජීවිතයක් ඇති මා ආරම්භෙය් සි ට මාෙග් ජීවිතයට හුරුපුරුදු කෙළේ අනවශɕ ෙඝෝෂා කිරීමට වඩා මවිසින් පිළිගත් පතිපත්ති හා මූල ධර්මයන් මත පිහිටා අවංකව, නිහතමානීව හා කැප වීෙමන් යුතුව ෙපොදු ජනතාවට උපරිම ෙසේවයක් ඉටු කිරීමයි." අන්න, නායකයකුෙග් ලක්ෂණය. අද ෙකොෙහොමද? ඒ නායකත්වය අනුගමනය කරනවා නම් ෙම් රටට ෙම් වාෙග් වින්නැහි යක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ කියන එක විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් චරිතාපදානය මතක් කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි සිහිපත් කරන්නට අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම විෙජ්තුංග මැතිතුමා නිවැරදිව, මැනවින් ෙද්ශපාලනය හඳුනා ගත් පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයක්ය කිව්ෙවොත් මා නිවැරදියි කියා මා හිතනවා. අපි දන්නවා, එතුමා බලය ලබා ගන්නවත්, ලබා ගත් බලය රැක ගන්නවත් සමාජ විෙරෝධී දුෂ්ට කියාවන්ට ඍජුව ෙහෝ වකාකාරව ෙහෝ සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ කියා. ඒ වාෙග් කියාවන් එතුමා ෙහළා දැක්කා. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන රාමුවක් තුළ ෙපොදු ජන විශ්වාසය රැෙකන පරිදි කියා කිරීම තමයි විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග්

චින්තනය වුෙණ්. එතුමාෙග් කියාව වුෙණ් ඒකයි. එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් සමාජ විෙරෝධී දුෂ්ට කියාවන් කරන්නට ෙපලඹුෙණ් නැහැ. ඒවා ෙහළා දැක්කා. ඒවා කරන අයට අනුබල දුන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා කරන අයට දඬුවම් ෙදන්න අවශɕයි කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, බුදු දහමින් ලත් හැදියාව තුළින් බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් එතුමා ෙමොන තරම් කැප කිරීම් කළාද කියා ඔබවහන්ෙසේ ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ඒ ආභාසය නිසා ෙකොයිම ෙවලාවකවත් එතුමාෙග් උඩුනුවර ආසනය තුළ එකම රට බීම හලකටවත් බලපතයක් දුන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙකොෙහොමද? දැන් මතට තිත තියනවාය කියලා මහා ෙඝෝෂා යනවා. නමුත් ඒ වාෙග් ෙඝෝෂා ෙනොකර විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා තමාෙග් ෙකොට්ඨාසෙයන් ආදර්ශයක් ෙපන්නුවා, එක රට බීම හලකටවත් බලපතයක් ෙනොදී, රට බීම හල් අරින්ෙන් නැතිව. අන්න ඒ වාෙග් නායකෙයක් තමයි අපි ෙම් සිහිපත් කරන්ෙන්. පුහු ෙඝෝෂා තුළින් ෙනොෙවයි, කියාෙවන් ආදර්ශයක් ලබා ෙදන්නට අවශɕයි කියන එකයි ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එතුමා මාධɕෙව්දීන්ට අසීමිත නිදහසක් බුක්ති විඳින්නට දුන්නා. ෙකොයි ෙවලාවකවත් මාධɕෙව්දීන්ට කරදර කෙළේ නැහැ; පහර ගහන්න ගිෙය් නැහැ; ඒ අය විෙව්චනය කරන්න ගිෙය් නැහැ. මාධɕෙව්දීන්ට ඒ අයෙග් වැඩ කටයුතු කර ගන්නට විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම නිහඬව අවකාශ සලසා දුන්නා. මාධɕෙව්දීන්ට මතක් ෙවනවා ඇති, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ ෙකොයි ෙමොෙහොතකවත් මාධɕෙව්දීන්ට ගැරහුෙව් නැහැ කියන එක. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා බලෙය් සිටියදී බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය තිබුණා. චන්දිකා මැතිනිය තමයි මැතිවරණය ෙමෙහයවූෙය්; ඉදිරිපත් වුෙණ්. එතුමියට පූර්ණ ආරක්ෂාව දුන්නා. කිසිම විධියකින් එතුමියට යම් පශ්නයක් මතු වන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් පතිවාදිෙයෝ කියලා පළිගන්න ගිෙය් නැහැ. සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ෙදන්නට එතුමා සියලු කටයුතු සංවිධානය කළා. අන්න ඒකයි නායකත්වෙය් ලක්ෂණය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයකු වශෙයන් අපි එතුමාට ගරු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ඒ කියාදාමය සදානුස්මරණීයව තියා ගන්නට, ඒ කියාවන් අනුගමනය කරන්නට සැදී පැහැදී සිටිනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා නිතරම කිව්ෙව් ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය තිබිය යුතුයි; ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැකිය යුතුයි; බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි; අනිකුත් ආගම්වලටත් තැනක් තිබිය යුතුයි කියන එකයි. අන්න ඒ තුළින් එතුමා ඉදිරියට ගියා. ධර්මිෂ්ඨ සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා නිතරම උත්සාහ කළා. නැවතත් වතාවක් කියනවා නම් ඒ උත්සාහ කෙළේ, ශබ්ද පූජා පවත්වලා ෙනොෙවයි; මහා ෙඝෝෂා කරලා ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම නිහඬව තමයි එතුමා ඒ කියාදාමය දියත් කෙළේ කියන එක මතක් කරන්නට අවශɕයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් මම එතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ෙවලාෙව්, හැම මාසයකම ගරු අගාමාතɕවරයාෙග් පධානත්වෙයන් ජාතික ෙසෞඛɕ කමිටුව රැස් වුණ බව මට මතකයි. හැම ෙදනාම කැඳවා විවිධ පශ්න මතු කරනවා. ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ඊළඟ මාසය වන විට ෙදන්නට ඕනෑ. නමුත් වර්තමානෙය් එවන් කියා මාර්ගයක් කියාත්මක ෙවනවාද? ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොයලා බලනවා, ෙමොනවාද අවශɕතාවන් කියලා. ඒවා පුවත් පත් මාර්ගෙයන් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම පෙව්ශමට කාෙග්වත් හිත් ෙනොරිෙදන විධියට සාකච්ඡා මඟින් පශ්න විසඳන්නට දක්ෂ නායකෙයක් තමයි විෙජ්තුංග මැතිතුමා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා අමාතɕ ධුර දරද්දීත් හැම ෙදයකටම උර දීලා, කර දීලා වැඩ කළා. එතුමා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වැඩ කළා වාෙග්ම ජනාධිපති පදවිය දරද්දීත්, ඉන් පසුවත් රජෙය්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1497 1498

වියපැහැදම් අඩු කරන්නට විශාල උත්සාහයක් දැරුවා; උදාර පයත්නයක් දැරුවා. මට මතකයි එතුමාෙග් නිල නිවාසවලින් පවා එතුමා ඉවත් වුණු බව. ජනාධිපති ධුරෙයන් ඉවත් වුණාට පසුව තමාෙග් නිවසට ගිහින් පදිංචි වුණා. අෙප් නායකතුමා පකාශ කළා වාෙග් එතුමා අන්තිමට ජීවත් වුෙණ් තමාෙග් වැටුෙපන්. තම වැටුෙපන් ජීවත් වුණ එතුමා සතුටින් ජීවත් වුණා. ෙමොකද, එතුමා දෑත් පිරිසිදුව තබා ගත් නායකෙයක්. දෑත් පිරිසිදුව තබා ගත් නිසා සතුෙටන් තම ජීවිතය ගත කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමාට කිසිම බරක් පතළක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන්, ෙබොෙහොම සතුෙටන්, ෙබොෙහොම නිහතමානීව කාටත් ගරු කරමින්, කාටත් ආදරය කරමින් තමයි එතුමාෙග් සැඳෑ සමය ගත වුෙණ් කියන එකත් මා මතක් කරන්නට අවශɕයි. එතුමා කළ උදාර ෙසේවා ගැන කියන ෙකොට මට තවත් එක් ෙදයක් මතක් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා එතුමාට ෙපර එතුමාෙග් සදාදරණීය භාර්යාව, විෙජ්තුංග මැතිනිය ෙමෙලොවින් තුරන් වුණු බව. දැන් ගරු විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාත් අප අතරින් ෙවන් ෙවලා ගිහින්. එතුමාෙග් එකම දියණිය අද ජීවත් ෙවනවා. අවසන් වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා එතුමිය අවිවාහක බව. එෙහම නම් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට ලැබුණු විශාම දීමනාව ඒ දියණියට ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙයොදන්නය කියන එක මා ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ වාෙග් නායකයකුට, ඒ වාෙග් ගරු කළ යුතු පුද්ගලයකුට අප කරන එක් සැලකිල්ලක් ෙවනවා, ඒ කරන ෙද්. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය, වලපෙන් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර දියණිය වන චිතාංගනී කුමාරි විෙජ්තුංග ෙමෙනවියටත්, එතුමාෙග් ඥාතීන්ටත් පකාශ කරන ෙලස සඳහන් කරමින් මම සමු ගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.22] ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙශෝක පකාශ පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට සිහිපත් ෙවනවා, ෙම් සභාව තුළ ෙමෙතක් කර තිෙබන ෙශෝක පකාශ. අෙප් නායකයන්, ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා අභාවයට පත් වුණාට පසුව කරපු ෙශෝක පකාශ සමඟ බලද්දී විෙශේෂ ෙශෝක පකාශ දිනයක් හැටියට අද දවස අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. අප අතරින් ෙවන් වුණ ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ගුණ සුවඳ අද ෙම් සභාව පුරා පැතිරී ෙගන යන අවස්ථාවක්. සිය පියාණන් ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ අතිගරු ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් එකම දියණියට එතුමාෙග් විශාම දීමනාව ලබා ෙදන්නය කියා අෙප් නුවරඑළිය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය කරන ලද ෙයෝජනාව ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ෙපරාතුව සඳහන් කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිමහත් ෙසේවයක් කළ අෙප් අතිගරු විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් එකම දියණියට එම විශාම දීමනාව ලබා දීම සුදුසු යැයි කියා ඒ ගරු මන්තීතුමිය විසින් කරන ලද ෙයෝජනාව මම ඉතා අගය ෙකොට සතුටින් ස්ථීර කරනවා. ගරු විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකුෙග් ෙල්කම්වරයකු හැටියට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරලා අන්තිෙම්දී ෙම් රෙට් උසස්ම ගණෙය් රාජɕ නායකයකු බවට පත් වුණා. ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා බවට පත් වුණා ;

එතුමා ෙනොෙයකුත් තනතුරු දැරුවා. මන්තීවරෙයක්, අමාතɕවරෙයක්, ආණ්ඩුකාරවරෙයක්, අගමැතිවරෙයක් සහ ජනාධිපතිවරෙයක් වශෙයන් එතුමා තනතුරු දැරුවා. ෙම් රෙට් ඒ වෙග් තනතුරු දරපු අෙනකුත් නායකයන් දිහා බලද්දී, ෙමතුමා දරලා නැත්ෙත් පළාත් පාලන ආයතනයක තනතුරක් පමණයි. එතුමා රාජɕ ෙසේවෙය් ඉඳලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම් රට බබළවන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන් අමාතɕාංශ ගණනාවක අමාතɕ ධුර දැරුවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පුදුමාකාර වාසනාවන්ත ෙකනකු හැටියට අපිට එතුමා ගැන සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ජනාධිපති තනතුරක් ලබන්නට විශාල කැප කිරීමක් කළ යුතු බව අපි දන්නවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත ඡන්ද දායකයන් ෙමෙහයවා ෙගන විශාල පරිශමයකින්, විශාල අවධානයකින් වැඩ කටයුතු රාශියක් කළ යුතු ෙවනවා, ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට කියා කරද්දී. අද ෙද්ශපාලනය අනුව බලද්දී ඒක ඊටත් වඩා විශාල අමාරු ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එවන් අවස්ථාවකදී ඉතාමත් පින්වන්ත ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු වූ විෙජ්තුංග මැතිතුමාට බන්ෙද්සියක තබා ෙදන විධියට ජනාධිපතිකම ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා රෙට් වාසනාවටයි ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ්. මා එෙහම කියන්ෙන්, එතුමා කරපු ෙසේවය නිසයි. එතුමා විදුලිබල අමාතɕවරයා හැටියට ෙසේවය කරද්දී, ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම ඇති කරන්නට, විහාරස්ථානවලට අඩු මුදලට විදුලිය ලබා ෙදන්නට කියා කළ ආකාරය මට සිහිපත් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගන්නටත් එතුමා විෙශේෂ අවස්ථාවක් සලසා දුන්නා. විදුලිබල මණ්ඩලය වැනි ආයතනවල, මහා මාර්ග අමාතɕාංශය ආදී අමාතɕාංශවල නිලධාරින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වලා, මන්තීවරුන්ට නිලධාරින් මුණ ගැසීමට ඉඩ සලස්වා ඒ හරහා තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගන්නට එතුමා ඉඩකඩ ලබා දුන්නා. ඒක එතුමා ලබා දුන් විශාල ආදර්ශයක්ය කියලා මා හිතනවා. ඒ වකවානුෙව්දී අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල වැඩ කටයුතු කර ගන්නට අපිට විවිධ අමාතɕාංශවලට යන්නට සිදු ෙවලා තිබුණා. ෙම්ක දැකපු විෙජ්තුංග අමාතɕතුමා ඒ ෙසේවය අෙප් මන්තීවරුන්ට ලබා දුන්නා. ඒ නිසාම දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය වශෙයන් එතුමාට ෙම් ආත්මෙය්දීම එහි ආනිශංසය ලැබුණා. එතුමා ජනාධිපති තනතුරට පත් කරන්නට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සෑම මන්තීවරයකුෙග්ම සහෙයෝගය එදා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ලබා දුන්නා. එතුමාට ඒකච්ඡන්දෙයන් ඒ තනතුරට පත් ෙවන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු මන්තීවරයකු කිසිම විෙරෝධතාවක් දැක්වූෙව් නැහැ. ඒ පිළිබඳව එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු සෑම ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. තමන්ෙග් ෙසේවය කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව පක්ෂ විපක්ෂ සෑම මන්තීවරයකුටම ලබා දුන්නා වාෙග්ම, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකතු කරන්නටත් විශාල මහන්සියක් ගත්තා. එදා තිබුණු ෙද්ශපාලන තත්ත්වය ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළ නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එදා තිබුණු තත්ත්වය මඳකට අමතක කර දමා රට සන්සුන් කරන්නට පුළුවන් ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා. නිහඬ ෙසේවයක් නිහතමානීව ඉෂ්ට කරන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා ඒ සඳහා විශාල පරිශමයක් දැරුවා. මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමිය සඳහන් කළා වාෙග් ඒක එතුමා හඩ නඟා කරපු ෙසේවයක් ෙනොෙවයි. නිහඬව ධර්මයට අනුව එතුමා ජීවත් වුණා. සතුරාටත්, මිතුරාටත් එක වාෙග් සැලකුවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් බලය උපෙයෝගී කර ෙගන පස්ෙසන් එළවා එළවා පළිගන්නට එතුමා කවදාවත් සූදානම් වුෙණ් නැහැ. එතුමාට මැර කණ්ඩායම් සිටිෙය් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් කාෙගන්වත් පළිගන්නට සූදානම් වුෙණ් නැහැ. එතුමා වචනයකින්වත් කාටවත් ගරහන්නට සූදානම් වුෙණ් නැහැ.

7 - PL 003295 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1499 1500

*

[ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය]

එදා 1994 දී මහ මැතිවරණයක් පවත්වන්නට එතුමා කල්පනා කළ අවස්ථාෙව් ෙහොඳ බලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුණා. එතුමාට ඕනෑ වුණා නම් යම් යම් උපකමශීලි වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයොදා ෙගන තව දුරටත් ජනාධිපති ධුරෙය් රැඳී සිටින්නට පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ වාෙග් උපකමශීලී වන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. රජය තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට යම් යම් සැලසුම් සකස් කරන්නට හැකියාව තිබුණා. නමුත් ඒ කිසිම ෙදයක් ගැන එතුමා කල්පනා කෙළේ නැහැ. එතුමා පජාතන්තවාදීව කටයුතු කළා. පජාතන්තවාදය අගය කරලා, ඒ පිළිබඳ ආදර්ශයක් එතුමා ෙම් රටට ලබා දුන්නා. එතුමා ඒ අනුව කියා කරමින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය බැබෙළව්වාය කියන එක මට ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා එදා උඩ රටින් ගිලිහුණු බලය උඩ රටට ලබා ෙදන්නට කියා කිරීම ඇත්ෙතන්ම උඩ රට අප හැම ෙදනාටම විශාල සතුටක්. ඒ වෙග්ම මා තවත් දුටු ෙදයක් තිබුණා. හුඟක් දුරට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තනතුරුවලින් බැබෙළනවා. තනතුර ලැබුණාට පස්ෙසේ අමුතුෙවන් බැබෙළනවා. නමුත් අප දුටුෙව් එතුමා තනතුරු තුළින් බැබළුෙණ් නැති බවයි. එතුමා තුළින් තනතුරු බැබළුණු බවයි අප දුටුෙව්. එතුමා අගය කරමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කළ ඒ ෙශෝක පකාශයන්ට අප ෙහොඳින් සවන් දී ෙගන සිටියා. ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට, අෙප් ලංකාෙව් පමණක් ෙනොව ෙලෝකෙය්ම පිළිගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එදා ඩී. බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කළ ෙසේවය, එතුමාෙග් පැවැත්ම, නිහතමානීකම, ගති ගුණ අගය කරන ගමන්ම එතුමාෙග් විෙයෝවීම පිළිබඳව එතුමාෙග් දියණියටත්, ඥාතීන්ටත්, ඒ වෙග්ම උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන් වයඹ පළාත ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මැතිනියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොඩි අතපසු වීමක් සිදු වුණා. ඒ පැත්ෙතන් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදනකු එක වර කථා කළා. අපටත් එක වර ෙදෙදනකුට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හරි, හරි. ඔබතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමියට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. ඒක ෙන් කියන්ෙන් ඔබතුමිය දඟලනවාය කියා. ඔබතුමිය කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ පැත්ෙතන්

ෙදෙදනකු කථා කළා. ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් පැත්ෙතනුත් අප ෙදෙදනකුට අවස්ථාව ලබා දීලා ඊළඟට ඒ පැත්තට අවස්ථාව ෙදන්නය කියා. ඒ පැත්ෙතන් ෙදෙදනකු කථා කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමාෙගන් පස්ෙසේ මම කථා කරනවා. එච්චරයි. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපත් නුවර දිස්තික්කෙය් ඉපදුණු අය. ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් නුවර දිස්තික්කෙය්. උෙද් ඉඳන් බලා ෙගන හිටියත් තවම මට කථා කරන්න අවස්ථාව හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා නුවරයි, මාතෙල්යි කියා දඟලන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කාදර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් කථාවක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක ෙන්. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) නැහැ, මා කියන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. මම මුස්ලිම් ජාතිකෙයක්. ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා මුස්ලිම් ජාතිකයන් සමඟ ඉතා සහෙයෝගෙයන් සිටි ෙකෙනක්. එෙහත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවම මට කථාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ නැහැ ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාටත් කථාවක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තිෙබනවා, තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිගටම ඔය පැත්තටයි කථා තිෙබන්ෙන්.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1501 1502

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) බලන්න, දැන් කී ෙදනකුද ඉන්ෙන් කියා ෙම් සභා ගර්භෙය්. අෙප් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිවරයකුයි නැති වුෙණ්. කී ෙදනකුද දැන් ඉන්ෙන් ෙම් සභා ගර්භෙය්? කී ෙදනකු පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාද? එෙහත් කී ෙදනකුද සභා ගර්භෙය් ඉන්ෙන්? නිකම් ෙබොරුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ලිස්ට් එකක් දීලා කථා කරනවා. මා ෙබො ෙහොම කනගාටු ෙවනවා මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමාට හුඟ කලකිනුයි කථාවක් හම්බ වුෙණ්. ඒකයි එතුමා දැන් කථා කෙළේ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 2.33] ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne — Minister of Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කනගාටු ෙවනවා ගරු අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා කියපු කථාව පිළිබඳව. ෙබොරුවට ලැයිස්තු දීලා ෙමතැන කථා කරනවාය කියා එතුමා කිව්වා. මා දන්ෙන් නැහැ එතුමා කාට ෙමය සඳහන් කළාද කියා. එතුමාට මතක ඇති මාත් 1989 දී එතුමා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ බව. ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් එතුමාෙග් සුරතින් ඇමතිකමක් ගත්තු මන්තීවරෙයක්, මමත්. ඒ නිසා මා ෙමතැනට ආෙව් නැහැ මළ ෙගවල්වලට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) සමා ෙවන්න, මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) හරි, ඔබතුමා මට ෙනොකිව්වා නම් මා එය පිළිගන්නවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කාටද කිව්ෙව් එෙහනම්? ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) නම් දුන්නාට ෙකෝ? ලිස්ට් එෙක් 25 ෙදනකුෙග් නම් තිෙබනවා. කවුද ඉන්ෙන් ෙමතැන? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආ, එෙහම කියන්න.

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) කිසි ෙකනකු නැහැ. ඒ පැත්ෙත්ත් නැහැ; ෙම් පැත්ෙත්ත් නැහැ. ඕකද ගරු කරනවාය කියන්ෙන්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හරිම සාධාරණයි ඔබතුමාෙග් කථාව. ඒ පැත්ෙත්ත් නැහැ. ෙම් පැත්ෙත්ත් නැහැ. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු කාදර් මන්තීතුමනි, ඕක තමයි අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අවසානෙය්දී අපට ලැෙබන ෙද්ත්. අපටත් කවදා හරි ඔය ෙද්ම තමයි. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) ඒක හරි. මෙග් ෙශෝක පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුවට- [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) අපටත් ඉතිරි වන්ෙන් ඔය ෙද්ම තමයි. මා කල්පනා කෙළේ, ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ජීවතුන් අතර ඉඳලා අද ෙමහි පුටුවක වාඩි ෙවලා හිටියා නම් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිරිලා ෙන්ද කියන එකයි. එතුමා ගැන කථා කරන දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන්වල වාඩි ෙවලා සිටීම සම්බන්ධෙයන් විශාල වග කීමක් තිෙබන්ෙන් එතුමා නිෙයෝජනය කරපු පක්ෂයටයි. ආණ්ඩු පක්ෂය පිළිබඳව ෙනොෙවයි, එය විපක්ෂය පිළිබඳ පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට කාලය ලබා දීම ගැන -අසාධාරණයක් සිදු වුණත් - මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මෙග් බලවත් ෙශෝකයත්, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, මාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන දැදිගම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, අද ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක වාඩි ෙවලා ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ පජාතන්තවාදී පිෙල් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු අප කණ්ඩායෙම් සියලු ෙදනාෙග් ෙශෝකයත් දිවංගත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආදරණීය දියණියටත්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, ඥාති මිතාදින් සියලු ෙදනාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරනවා.

ශී ලංකාෙව් පළමු ෙවනි විධායක ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, ෙද වන විධායක ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාත්, ෙත වන විධායක ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් ෙම් වන විට අෙප් ජාතිෙයන් සමු ෙගන අවසානයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා පූර්ණ ආයු කාලයක් වළඳා ෙමෙලොවින් සමු ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා කුරිරු තස්තවාදින්ෙග් මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ පහාරයකින් ඝාතනය වීම ඉතාම කනගාටුදායක සිද්ධියක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත් තමන්ෙග් ධුර කාලය තුළ එල්ටීටීඊ පශ්නය විසඳන්න අපමණ ෙවෙහසක් ගත්තා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය වීෙමන් අනතුරුව ෙම් ජාතිය ෙවනුෙවන්, ෙම් ජාතිෙය් උන්නතිය සඳහා නිර්භීත තීන්දුවක් ගත් ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියටයි විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා මා දකින්ෙන්. එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති පදවියට පත් වීම ෙම් රෙට් වාසනාවක් ෙලසයි මා එදා දැක්ෙක්; මා අද දකින්ෙන්ත් ඒ විධියටයි; මා අනාගතෙය් දකින්ෙනත් ඒ විධියටයි කියන එක පැහැදිලිවම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා]

1503 1504

ෙබදුම්වාදී ෙකොටින්ෙගන් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන, එම පළාත තුළ පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වලා ඒ පෙද්ශය පාලනය කිරීෙම් බලය මහජන නි ෙයෝජිතයන්ට පැවරීම සඳහා කටයුතු කරපු ඒ වාෙග් වැදගත් තීන්දුවක් ගත් - ජනාධිපතිවරෙයක් තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා. උතු ෙර් පවතින්ෙන් ජන වාර්ගික අර්බුදයක් ෙනොෙවයි, ෙල් පිපාසෙයන් මත් වුණු බල රකුසකුෙග් රංගනයක් බවත්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ය කියන්ෙන් බලකාමෙයන් මත් වූ තස්තවාදිෙයක් බවත් මුළු ෙලොවට හඬ ගා කියන්න තරම් ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිවරයා එදා එඩිතර වුණා. එය රට ක් පාලනය කරන රාජɕ නායකයකුෙග් තිබිය යුතු ලක්ෂණයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. සිංහල රජ දවෙසන් පසුව කන්ද උඩ ර ටින් බිහි වූ පළමු රාජɕ නායකයා ෙලස එතුමා එවැනි පකාශයක් කිරීම අරුමයක් ෙනොෙවයි කියලායි මා කියන්ෙන් අෙප් උඩවත්ෙත් නන්ද හාමුදුරුවෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් එෙහන් වැඩිය හිමිනමක්. බිතානɕ රාජɕයට සහ සුදු අධිරාජɕ වාදීන්ෙග් සපත්තුවට පෑගී තිබුණු ෙම් ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්වය දිනා ගැනීමට ෙපර රජ දවස සිටි ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කළ ඒ සියලුම ජනතාව ඒක රාශි කර ෙගන, ෙම් මාතෘ භූමිෙය් නිදහස දිනා ෙදන්න සමත් වූ, කන්ද උඩ රටින් උපත ලැබූ, ෙරද්ද බැනියම අඳින, නියම ගැමි සිංහලයකු ෙලස ජීවිතය ගත කරපු උතුම් ෙබෞද්ධ නායකයකු වශෙයන් එතුමා එවන් පකාශයක් කිරීෙමන් අපට ෙපනී යන ්ෙන් තමන්ෙග් ශරීරෙය් එවන් එඩිතරකමක් තිෙබන බව ෙලොවට හඬ ගා කියන්න එතුමාට එදා ශක්තිය තිබුණු බවයි. මරණයට භෙය්, තස්තවාදීන්ෙග් පහාරවලට භෙය් තීරණ ෙනොෙගන ඒ අයත් එක්ක ගනුෙදනු කර ෙගන තමන්ෙග් පාලනය ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්න නායකයන්ට වඩා, සතɕ අවෙබෝධ කර ෙගන රටටත්, ෙලෝකයටත් සතɕ කථා කිරීෙම් ශක්තිය ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට තිබුණාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ. 1993 මැයි 01 වැනි දා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය වීමත් සමඟම ශී ලංකාෙව් අගාමාතɕවරයාව සිටි ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා එදිනම සවස ෙම් රෙට් වැඩ බලන විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණා. ඒක ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ෙවනස් වීමක්. එතුමා පුදුම චරිතයක්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ටත් සැලකුෙව් ඒ ආකාරයටයි. එතුමා 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් රජෙය් ඇමතිවරයකුව සිටි කාලෙය් මෙග් පියාත් ඇමතිවරයකු වශෙයන් එතුමා එක්ක සිටියා මට මතකයි. ඊට කලින් තමයි මම එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන අෙබ්ෙසේකර අපි කවුරුත් දන්නා ෙකෙනක්. මට මතකයි අෙබ්ෙසේකර අසනීප ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් ඔහු බලන්න ෙගදරට බඩු මල්ලකුත් උස්සා ෙගන ඇමතිවරෙයක් ගියා නම් ඒ ගිෙය් ෙම් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා බව. මට මතකයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකොට, එදා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඔය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන හිටියා. එතුමාට මතක ඇති, එතුමා තරම් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට විපක්ෂෙය් ඉඳන් පහර ගහපු මන්තීවරෙයක් නැහැයි කියා. ෙම් ෙදන්නා ඉන්ෙන් පුදුම තරහකින් කියලායි අපි හිතා ෙගන හිටිෙය්. නමුත් එළියට යන ෙකොට නුවරකමට ෙදන්නා කරට අත දමා ෙගන අගමැතිතුමා කිරිඇල්ල මැතිතුමාව තමන්ෙග් කාර්යාලයට අර ෙගන යනවා අපි දැක්කා.

අපි තරුණ මන්තීවරු හැටියට ෙමතැන ඉන්න ෙකොට එතුමා අපට සැලකුෙව් දරුවන් හැටියටයි. අපි ඒ දවස්වල ෙම් ෙකොරි ෙඩෝ එෙක් වාඩි ෙවලා විහිළු කරමින් ඉන්න ෙකොට අෙප් අගමැතිතුමාත් ඒකට සම්බන්ධ කර ගන්නවා. ඒකට සම්බන්ධ කර ගන්න වගකීම පැවරී තිබුෙණ් මටත්, අෙප් සරත් රණවක මන්තීතුමාටත්. එක දවසක් අෙප් කාලිංග ඔෙබ්වංශ මන්තීතුමාට කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා එතුමාට තානාපතිකමක් ෙදන්න යනවා, ෙබොරු නම් අගමැතිතුමාෙගනුත් අහන්න කියලා. එෙහම කියලා අපි ෙදන්නා අගමැතිතුමා හමු ෙවන්න වෙටන් ගියා. එෙහම ගියාට පස්ෙසේ "එන්න, එන්න, වාඩි ෙවන්න" කියලා, "ෙමොකටද ආෙව්" කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා, "සර් කතන්දරයක් කියන්න තිෙබනවා,

බණින්න නම් එපා" කියලා. "ෙමොකක්ද" කියලා ඇහුවා. "දැන් ඔබතුමා නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එන ෙකොට කාලිංග ඔෙබ්වංශ මන්තීතුමාව දැක්ෙකොත් පිටට අත ගහලා කියන්න 'සුබ ආරංචියක් තිෙබනවා, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි' කියලා. ඒ ටික විතරක් කියලා ගිහිල්ලා වාඩි ෙවන්න" කිව්වා. මම හිතුවා එතුමා අපට පළු යන කම් බණීවි කියලා. "හා, මම ඒක කරන්නම්" කිව්වා. අපි ෙදන්නා සන්ෙතෝෂෙයන් දුව ෙගන ඇවිල්ලා අගමැතිතුමා එන ෙතක් හිටියා. අගමැතිතුමා ෙවන දා පුරුද්දට, අෙප් දැන් ඉන්න අගමැතිතුමා එනවා වෙග්ම සට පට ගාලා ඇවිද ෙගන ආවා. මම හිතුවා, වැෙඩ් ෙදල් කියලා. එතුමා ආපු ගමන් ෙකළින්ම ගියා කාලිංග ළඟට. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අපි ඔක්ෙකොම වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. කාලිංගෙග් පිටට අත ගහලා, "කාලිංග මට සුබ ආරංචියක් ආවා, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි" කියලා අගමැතිතුමා ඇතුළට ඇවිල්ලා වාඩි වුණා. අෙන්, කාලිංග ඔෙබ්වංශ මන්තීතුමා එදා තරම් සන්ෙතෝෂ වුණු දවසක් කවදාකවත් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා හිතුවා තානාපතිකමක් ලැෙබයි කියලා. ඉතින් ඒ වෙග් අපිත් ගිහින් ෙදයක් කිව්වාම එතුමාත් ඒකට එකතු ෙවනවා. සමහර දවස්වල අපට ෙත් ලැබුෙණ් නැති වුණාම අපි අගමැතිතුමාෙග් කන්ෙතෝරුවට දුව ෙගන යනවා. අගමැතිතුමාට වැඩ ෙගොඩ ගැහිලා තිබුණා. ඒත් "ෙමොකටද ආෙව්?" කියා අෙපන් ඇහුවා. "සර්, තවම ෙත් ෙගනල්ලා නැහැ, අපි ෙත් ෙකෝප්පයක් බීලා යන්නයි ආෙව්" කිව්වාම ෙබල් එක ගහලා අදාළ අයට අඬගහලා කියනවා, "ෙමන්න ෙම් ළමයින්ට ෙත් ටිකක් ෙදන්න"ය කියා. එෙහම කියලා අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් ෙත් බීලා අපි ආවා. එතුමා එවැනි ඉතාම නිහතමානී මනුෂɕෙයක් වුණා; ෙම් රටට ආදරය කරපු මනුෂɕෙයක්. ඒ වාෙග්ම කවදාවත් තමන්ට ලැබුණු තනතුරක එල්ලිලා ඉන්න එතුමා සූදානම් වුෙණ් නැහැ. එතුමා පජාතන්තවාදී වɖහය තුළ කටයුතු කරලා කාලය එන ෙකොට ඒ තැන ලැබිය යුතු සුදුස්සාට බාර දීලා යන්න සූදානම් වුණු නායකෙයක්. අද සමහර නායකයන් තමන් පතික්ෙෂේප ෙවලා තිෙබද්දීත් ඒවාෙය් එල්ලිලා ඉන්න හදන ෙවලාෙව් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා තමන්ට ඉන්න තිෙබද්දීත් පජාතන්තවාදීව මැතිවරණයක් තියා ෙම් රෙට් සුදුස්සන්ට තැන බාර දීලා ගියා. අතිගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධාෙයන් අපට තිෙබන අත් දැකීම් ගැන දවසක් පුරා වුණත් කතා කරන්න පුළුවන්. මට මතකයි දවසක් එතුමා දුරකථනෙයන් මට කතා කරලා කිව්වා, "අප්පච්චි ලංකාෙව් නැති නිසා අම්මාත් අඬගහ ෙගන මෙනෝ ෙහට උෙද් දහය හමාරට ජනාධිපති කාර්යාලයට එන්න"ය කියා. "ඇයි සර්?" කියා මම ඇසුවාම "I am going to appoint you as a minister" කියා එතුමා මට ඉංගීසිෙයන් කිව්වා. මම ෙම්ක අෙප් අම්මාටත් කියා අපි ෙදෙදනාම සන්ෙතෝෂෙයන් ජනාධිපති කාර්යාලයට ගියා. පළමු වතාවට මට වැවිලි ෙසේවා අමාතɕ ධුරය ලබා දුන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දීය කියන එක මා සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි නායකෙයක් ෙම් රටට අහිමි වීම එතුමාෙග් පවුෙල් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, අප සියලු ෙදනාටමත් බලවත් පාඩුවක්. විෙජ්තුංග මැතිතුමා වැනි නායකෙයක් සිටියා නම් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ පැන නැඟී තිෙබන යම් යම් අර්බුද සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. එතුමා එවැනි අන්දෙම් ඉතාමත් ආදර්ශවත් නායකෙයක් වුණා. එතුමා පක්ෂය අත් හැරලා ගිය ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා අපසු ෙගන්වා ගත්තා. එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ එතුමාෙග් පුදුම සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙදකම යා කරපු පාලමක් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා නම් ඒ ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමායි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් විෙයෝව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් සමස්ත ලංකාවටත් විශාල පාඩුවක්ය කියන එක පකාශ කරමින් ෙම් ෙශෝක පණිවුඩය එතුමාෙග් දියණියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් දන්වන ෙමන් ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය කරපු ෙයෝජනාව පරිදි එතුමාෙග් දියණිය ෙවනුෙවන් යම් කිසි උපකාරයක් කළ යුතු නම් මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න කැමැති බව පකාශ කරනවා. දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1505 1506

[අ.භා. 2.49] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, රජය ෙවනුෙවන් ඔබ වහන්ෙසේ ඉදිරිෙය් දැනට සාකච්ඡා වන ෙශෝක පණිවුඩයට මෙග් සහාය පළ කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දිවංගත ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් සමඟ එච්චරම කිට්ටු ආශයක් ෙනොතිබුණත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට එතුමා හම්බ ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම 1994 දී අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණායින් පසුව වɕවස්ථාව අනුව එතුමා තමයි අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මූලාසනය දැරුෙව්. අන්න ඒ ෙවලාෙව් එතුමාත් එක්ක ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා ඇති එදා හිටපු අගමැතිතුමියට පුරුද්දක් ෙවලා තිබුණ එකක් තමයි -ඒක එතුමියෙග් දුර්වලකමක් ෙනොෙවයි.- ෙමොකකටවත් ෙවලාවට ෙනොපැමිණීම. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මට කී ෙදයක් තමයි ෙමන්න ෙමය. "ඇමතිතුමා, ෙවලාවට නාෙවොත් නම් ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් වැඩ කර ෙගන යන්න ෙපොඩ්ඩක් පශ්න මතු ෙව්වි. ඒ නිසා එතුමිය නැතිව ෙම් වැඩ කර ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේට එතුමියෙගන් විවෘත ෙවොරන්ටි එකක් ලබා ගන්න බැරිද කියා එතුමා මෙගන් ඇසුවා. මම ෙම්ක විහිළුෙවන් වෙග් අගමැතිතුමියට කිව්වා. එතුමිය එෙවෙල්ම ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා කිව්වා, "රත්නසිරි විකමනායක සිටින ෙකොට මම නැති වුණාට කමක් නැහැ. එතුමාත් එක්ක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් වැඩ ටික කර ෙගන යන්න." කියලා. මට ඒක ෙහොඳට මතකයි. එතුමාට ඕනෑ කෙළේ අවුලක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ පණිවුඩය ගියායින් පස්ෙසේ, ඊළඟ කැබිනට් රැස්වීමට ගිය ෙවලාෙව් මාව පැත්තකට අඬ ගහලා එතුමා මට කිව්වා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මූලාසනය ගත්තාට, අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ඒ කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා කියාත්මක කරන්නය කියලා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිවලට එතුමා ඇඟිලි ගහන්න යන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. එතුමාෙග් ෙච්තනාව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් එතුමාට පැවරිලා තිෙබන මූලාසනය විතරක් බාර අර ෙගන වැඩ කටයුතු කිරීමයි කිව්වා. ෙවනත් ෙද්වල්වලට එතුමා ඇඟිලි ගහන්න සූදානම් නැහැයි කිව්වා. ඒ විධියට මම අෙප් කට්ටියට කිව්වා, “අපි සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරමු”යි කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබොෙහොම සුහදව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මූලාසනය ගනිමින් එතුමා විශාල ආදර්ශයක් අෙනක් අයට ෙපන්නුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා දැක්ක අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. එතුමා ඉතාමත්ම චාම් ජීවිතයක් ගත කළා; ඉතාම සැහැල්ලු ජීවිතයක් ගත කළා. සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් ලැෙබන ආකාරයටයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය එතුමා ගත කෙළේ. එතුමාට ෙහොඳ සංවරයක් තිබුණා. එතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක් වුණා. ෙහොඳ ශීලාචාර සම්පන්න ගතිගුණ එතුමා අගය කළා. එතුමා ඒවා අනුගමනය කළා. අන්න ඒ නිසා ෙහොඳ නායකත්වයක් අපට අහිමි වුණු එකයි මට නැවත වරක් කියන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමා සැහැල්ලු ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමා එළවලු විතරක් අනුභව කළා. එතුමා තනතුරු පිටිපස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ. තනතුරු එතුමා පිටිපස්ෙසන් ආවා. එෙහමයි වුෙණ්. දවසක් එතුමා මා සමඟ සුහදව කථා කරන ෙකොට මට කිව්වා, එතුමා ජනාධිපති ෙවයි කියලා කවදාවත් හිතුෙව් නැහැයි කියලා. නමුත් එතුමාෙග් ෛදවෙය් එෙහම ලියැවිලා තිෙබන නිසා ඒ අනුව එතුමා ෙමතැනට ආවායි කිව්වා. අපි ෙබොෙහොම සුහදව වැඩ කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ආකාරෙයන් ෙමෙහයවපු අන්දම ඇත්ත වශෙයන් අදත් මට මතක් ෙවනවා. කිසිම අවුලක්, ආරාවුලක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් වැඩ කටයුතු කර

ෙගන ගියා. අපි කාටත් ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන්නා. එවැනි පුද්ගලෙයක් අපට අහිමි වීම ගැනයි අද අප ෙශෝකය පළ කරන්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දියණිය ඇතුළු පවුෙල් සැම ෙදනාටම අපෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා.

ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, උෙද් මා නැති ෙවලාෙව් තව පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. නැසී ගිය ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් ෙද්හය අනුරාධපුරයට ෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම වෑයම් කෙළේ උදවු කරන්නයි. ඊෙය් සවස මට අත්තනායක මන්තීතුමා කථා කරලා ඒ බව කිව්වා. මම ඉන් අනතුරුව ගුවන් හමුදාපතිතුමාට කථා කළා. ගුවන් හමුදාපතිතුමා කිව්වා, "ෙම්ක කරන්න ඉඩක් තිෙබන බව ෙප්නවා" කියලා. "කරනවා"යි කියලා එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් නැහැ. එෙහම කිව්වායින් පස්ෙසේ මම ඒක ආපහු දුරකථනෙයන් කිව්වා, "කරුණාකර දැන් ගුවන් හමුදාපතිතුමාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඉතුරු වැඩ ටික කර ගන්න" කියලා. අප ෙද ෙගොල්ල අතර ඇති වුණු සාකච්ඡාව එච්චරයි. "කරුණාකර, ඉතුරු වැඩ ටික ගුවන් හමුදාපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙගොනු කර ගන්නැ"යි කියලා මම කිව්වා. රත්මලාෙන් ගුවන් හමුදාෙවන් පිට ෙම් ෙද්හය තිෙයනවායි කිව්වාම අද දවල් මම ගුවන් හමුදාපතිතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කළා. ගුවන් හමුදාපතිතුමා මා එක්ක කිව්වා, "මම දුන්න උපෙදස් ඒවා ෙනොෙවයි සර්. ඒ ෙද්හය අපි භාර ගන්න ඕනෑ අවමංගලɕ ශාලාෙවන්ය, කරුණාකර එතැනින් එෙහම අයින් කරන්න එපා. අෙප් ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අපි ඇවිල්ලා භාර ගන්න තුරු එතැන තිබිය යුතුයි" කියලා. ඒවාය කිව්වා එතුමා දුන්න උපෙදස්. නමුත් ඊට පටහැනිව කියා කළායින් පස්ෙසේ එතුමාට ඒවාට වග කියන්න බැහැය කිව්වා. ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා ඕනෑම මෘත ෙද්හයක් ගුවන් හමුදාව බාර ගන්නවා නම් ඒ මෘත ෙද්හය බාර ගන්ෙන් මල් ශාලාෙව්දීයි කියා. ඒ, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත. එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වාය කිව්වා, "අපියි ෙද්හය බාර ගන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඔතැනින් ෙද්හය අර ෙගන යන්න එපා"ය කියා. නමුත් ෙද්හය එහාට ෙගන ගිහිල්ලා පසුව ලු එතුමාට කතා කෙළේ. ඔන්න ඕකයි තත්ත්වය. මම උදවු කරන්නයි වෑයම් කෙළේ. නමුත් අෙහේතුවට උදවු කරන්න ගිය මිනිහාටත් දැන් ෙදොස් කියනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීම සාධාරණයි කියා හිතනවා. ඒක මා බාර ගන්න සූදානම්. මම අවංක ෙච්තනාෙවන් උදවු කරන්න වෑයම් කළා. නමුත් ගුවන් හමුදාපතිතුමා කියන ආකාරයට එතුමා දුන්නු උපෙදස්වලට පටහැනිව කියා කළ නිසා යම් කිසි අකරතැබ්බක් ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙප්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔන්න ඕකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක ඔබවහන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ, මම නැති ෙවලාෙව් ෙම් පශ්නය මතු වුණු නිසා. නැවත වරක් දිවංගත හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහතාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කර දීමත් ඉතාම වටිනවා. නැත්නම් ර ටට පචාරය වන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පින්.

මීළඟට ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.57]

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. මම කථා කරන්ෙන් ෙකටිෙයනුයි. ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව්දී මට වැඩිපුර කතා කරන්න බැහැ, ඒ ආගම අනුව. ඒ නිසා මම ෙම් සම්බන්ධව වචන ෙදක තුනක් කථා කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1507 1508

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, දිවංගත හිටපු ජනාධිපති, ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ඉපදුෙණ් නුවර දිස්තික්කෙය්යි. මමත් නුවර දිස්තික්කෙය් ඉපදුණු ෙකෙනක්. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ශීලාචාර ෙකෙනක්. ඒ ගැන කන්ද උඩ රට ඉන්න සියලුම ජනතාව ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ; සියලුම ජන ෙකොටස් ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරපු සියලුම මැති ඇමතිවරුන් එතුමාෙග් ෙහොඳ කිව්වා. නරකක් කරලා තිෙබනවා නම් හිතට එන්ෙන් නැහැ අර ෙහොඳ වචන ටික. ඒ නිසා අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, එතුමා කරපු ෙහොඳ. එතුමා කරපු ෙහොඳ අද රටට ෙපනී යනවා. එතුමා සල්ලිවලට කෑදර වුෙණ් නැහැ; කෑමවලට කෑදර වුෙණ් නැහැ; ඇඳුම්වලට කෑදර වුෙණ් නැහැ. සාමානɕ විධියට තමයි එතුමා සියල්ලක්ම කර ෙගන ගිෙය්. එතුමා මස්, මාළු කෑෙව් නැහැ; මත් බීම ගත්ෙත් නැහැ; පාට පාට ඇඳුම් ඇන්ෙද් නැහැ. සාමානɕ දුප්පත් ෙකනකු වාෙග්යි එතුමා හැසිරුෙණ්. ඒ ෙද්වල් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඇමති ධුරෙය් සිටින විටදීත්, අගමැති ධුරෙය් සිටින විටදීත්, ජනාධිපති ධුරෙය් සිටින විටදීත් එතුමා කාටවත් ආඩම්බරකම ෙපන්නුෙව් නැහැ. එතුමා වාහන හතර පහක ගිෙය් නැහැ. එතුමාෙග් වාහනෙය් විතරයි එතුමා ගිෙය්. එතුමා මා සමඟ ෙබොෙහොම හිතවත්. මා ඒ ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බර වුණා. එතුමා අසතɕ පකාශ කෙළේ නැහැ. යමක් කිව්ෙවොත් ඒක කළා. මුස්ලිම් ජනතාවත් සමඟ එතුමා ෙබොෙහොම ළඟින් ආශය කළා. උඩුනුවර දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් මිනිසුන්ෙගන් ''ෙකොෙහද යන්ෙන්'' කියලා ඇහුෙවොත්, ''මම යන්ෙන් ෙලොක්කා හම්බ ෙවන්න''ය කියනවා. ඒ පළාෙත් සිටින මිනිස්සු ඔක්ෙකෝෙගන්ම ''ෙකොෙහද යන්ෙන්'' කියා ඇහුෙවොත්, ''යන්ෙන් ෙලොක්කා හම්බ ෙවන්න''ය කියනවා. ''ෙලොක්කා'' කියන්ෙන් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාටයි. ඒ වාෙග් ෙහොඳ ෙකනකු ආෙය් ෙම් රෙට් උපදින්ෙන් නැහැ. ෙම් නරක ෙව්ලාෙව්, නරක කාලෙය් ෙම් යුගෙය් කන්ද උඩ රට සිංහල රාජධානිෙය් හිටපු රජ්ජුරුෙවෝ තමයි අෙපන් ෙවන් වුෙණ් කියන එක මා ෙමතැනදී මතක් කරනවා.

කරුණාකර, ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ටත් ගරු ඇමතිවරුන්ටත් මා කියන්ෙන් එතුමා හැසිරුණු හැටියට හැසිෙරන්නය කියායි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට එක් කාරණයක් මතක් වුණා. එතුමා මුස්ලිම් ජනතාවට ෙලොකු උදව්වක් කළා. ඒක ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව අමතක කර නැහැ. ෙනෝම්බි කාලෙය් උෙද් පාන්දර හතරහමාරට ෙනෝම්බි අල්ලන ෙව්ලාවට ටීවී එෙක්, ෙර්ඩිෙයෝ එෙක් ආගම කියන්න එතුමා අනුමැතිය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම සවස හයකුත් ගණනට ෙනෝම්බි අරින ෙව්ලාවට ආගම කියන්න ඉඩ දුන්නා. එම නිසා ෙම් රෙට් සිටින සියලුම මුස්ලිම් ජනතාවට එතුමාව අමතක කරන්න බැහැ. එතුමාෙග් ෙද්හය ෙගදර තිෙබන ෙව්ලාෙව් බලන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් ෙගදර මිනිස්සු පිරිලා. ෙපෝලිම ඉවර කරන්න බැරි වුණා. එතුමා ඒ කරපු ෙහොඳ නිසායි ඒ තරම් ජනතාවක් ඒ අවසාන ෙමොෙහොෙත් එතුමාෙග් ෙද්හය බලන්න ගිෙය්; ඒ ෙගෞරවය දක්වන්න ගිෙය්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝක පකාශ කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද? ෙම් රෙට් රජ ෙකෙනක් ෙවනුෙවනුයි. ඒ රජතුමා තමයි මටත් ඇමතිකමක් දුන්ෙන්. අද ඒ රජ්ජුරුවන් ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාෙව් ෙශෝක පකාශ අවසන් වන ෙතක් අපි -මන්තීවරුන්- ෙදසිය විසිපස් ෙදනාම ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්නට ඕනෑ. ඒ රජ්ජුරුවන්ට ගරු කරනවා නම් අපි ෙදසිය විසිපස් ෙදනාම ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නට ඕනෑ. එතුමා රජ්ජුරුවන්ට සමානයි.

ඊට වඩා මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පරෙලොව ජීවිතය යහපත් ෙවනවා. කන්ද උඩ රට මුස්ලිම් ජනතාවෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම මුස්ලිම් ජනතාවෙග් කනගාටුවත් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට පුද කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව නවත්වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 3.01] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය හාමුදුරුවන්ෙගන් අවසරයි. මා, මෙග් පියා, අෙප් පවුෙල් උදවිය ෙම් හැම ෙකෙනක්ම ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන පටන් ගත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයනුයි. අපි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ, මාගම් පත්තුෙව් මිනිස්සු. ෙම් ගමෙන්දී ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතුවකින් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් මා අයින් කළා. ඒ ෙවලාෙව්දී ෙනොෙයක් ෙදනා උත්සාහ ගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මාව බඳවා ගන්න. මා අකැමැති වුණා. ෙහේතුව ෙම්කයි. මා කැමැති නායකෙයක් නැති නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මා ගිෙය් නැහැ. නමුත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට වැඩ භාර ගත් නිසා මට පුළුවන් වුණා, ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක ඒ පක්ෂයට යන්න. එතුමා කිව්වා, ෙම් පක්ෂයට ඇවිත් වැඩ කරන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ නායක හාමුදුරුවෙන් මා කිව්වා, "මට වැඩ කරන්න නම් බැහැ. මට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ඡන්දය ඉල්ලන්න ෙදන්න" කියලා. එෙහම කියන ෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලුම නායකෙයෝ මට විරුද්ධ වුණා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමාත් මට විරුද්ධ වුණා, එක පාරට මට ආසනයක් ඉල්ලන්න ෙදන්න එපාය කියලා. හැබැයි, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා -මා ෙම් කියන්ෙන් එතුමාෙග් නායකත්වෙය් තිෙබන ගුණයයි- තීන්දුවක් අරෙගන මට ඡන්දය ඉල්ලන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා ගමට ගිෙය් අවුරුදු හයකින් පසුවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ෙපේමදාස ආණ්ඩුවත් එකතු ෙවලා මෙග් මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි මරලා මට තුවාල කළා. ඊට අවුරුදු හයකට පසුවයි, මා ගමට ගිෙය්. එෙහම ගිහින් මා මැතිවරණ ෙදකක් ජයගහණය කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. නායකත්වයට තිෙබන්න ඕනෑ, ඍජු තීන්දු ගැනීෙම් හැකියාව. ඒක එතුමාට තිබුණා. එතුමා ගත්ත තීන්දුව අනුව මට ඒකට ඉඩ දුන්නා. එතුමා ඉවසීම පගුණ කරපු නායකෙයක්; ෙබෞද්ධ දර්ශනය මත වැඩ කරපු නායකෙයක්; ෙද්ශ ෙදෝහින්ට, තස්තවාදයට විරුද්ධව ෙකළින් නැඟී හිටපු නායකෙයක්; පජාතන්තවාදය ගරු කරපු නායකෙයක්. එතුමාෙග් ඉවසීම නිසාම තමයි, එතුමා අමාතɕ තනතුරු 12ක් දැරුෙව්; ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් තනතුරු 2ක් දැරුෙව්. එතුමා නිසා ෙද්ශපාලනයට ආපු, තනතුරු ලබපු ෙබොෙහෝ ෙදනා සිටියා. එතුමාෙග් ෛවරයක් තිබුෙණ් නැහැ; පළි ගැනීමක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා මධɕම කඳුකරෙය් කන්ද උඩ රට රාජධානිෙය් පිළිමතලාෙව් පහළ වුණු - ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගණයට වැෙටනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා - ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයා යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මට ඉන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. එතුමා අගතිගාමී විධියට, වැරදි විධියට රාජɕ බලය ෙයොදවා යම් යම් ෙද්වල් කළාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම කළාය කියා මට කියන්න බැහැ. එෙහම කළාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. මා ෙම් කථා කරන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් මන්තීවරෙයක් ඇමතිවරෙයක් හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි, මනුෂɕ ගුණ ධර්ම දන්නා මනුෂɕෙයක් හැටියටයි. අපට මිනිස් පවුලක මනුෂɕෙයක් නැති වුණා. කළ ගුණ දන්නා මනුෂɕෙයක්, නිර්ෙලෝභී මනුෂɕෙයක්, අවංක මනුෂɕෙයක්, නිහතමානී මනුෂɕෙයක්, මිනිස්කම දන්නා මනුෂɕෙයක්, එඩිතර මනුෂɕෙයක් ෙම් මිනිස් පවුලට අහිමි වුණා. එතුමා ෙවනුෙවන්

[ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1509 1510

දියණියක් අද අප අතර ඉන්නවා. එතුමා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දියණියට යම් කිසි ෙසේවයක් කිරීමට අපට පුළුවන් නම්, මමත් ඒකට පක්ෂපාතීය කියා මතක් කරනවා. එතුමා නිවන් දකින්න ඉස්ෙසල්ලා නැවතත් ෙම් ශී ලංකාව තුළ ඉපදී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය අනුව යන ගමනට උදවු කරන්නට - හිටපු පැත්තට ෙනොව අෙප් පැත්තට - සහෙයෝගය ෙද්විය කියා විශ්වාස කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.07] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ජීවිතය ෙදස ආපසු හැරී බලන විට අපට අවස්ථා ගණනාවක් සිහිපත් ෙවනවා. පළමු වන අවස්ථාව තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණායින් පස්ෙසේත් ජනතාව අමතක ෙනොකිරීම. මෙග් නීතිඥ කාර්යාලය තිෙබන්ෙන් මහනුවර ජනාධිපති මන්දිරයට ඉතාමත් කිට්ටුෙවන්. එතුමා ජනාධිපති ධුරෙය් වැඩ භාර ගත්තායින් පස්ෙසේත් ෙසනසුරාදා දවස්වලට මා මෙග් නීතිඥ කාර්යාලයට යන විට මට ෙපනුණා, හාරපන්සියයක් ජනතාව එතුමාව හමු ෙවන්න ජනාධිපති මන්දිරයට යනවා. එතුමාට ෙම් පුරුද්ද තිබුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියටත් මහජන දිනයක් පවත්වා ජනතාවට ඒ අවශɕ ෙසේවාව ලබා දුන්නා. මා ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනොසිටියත් යම් යම් අවස්ථාවලදී එතුමාෙගන් අවශɕ ස හෙයෝගයක් ඉල්ලුෙවොත් ඒ සහෙයෝගය අපට ලබා දුන්නා. එතුමා ජනාධිපති ධුරෙයන් ඉවත් වුණායින් පස්ෙසේත් එතුමාෙග් නිවෙසේ මහජන දිනයක් පැවැත්වූවා. ජනතාවට ෙබොෙහොම ළැදි, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් යුතුකම් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණු නායකයකු හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට එතුමාව සිහිපත් ෙවනවා. අවුරුදු 25ක ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ ජනතාවෙගන් පැනලා යන්ෙන් නැතිව ජනතාව ෙග් පශ්නවලට අවශɕ විසඳුම් ලබා දීමට එතුමා මහජන දිනයක් පැවැත්වූවා. ජනාධිපති ධුරෙයන් ඉවත් වුණායින් පස්ෙසේත් එතුමා ජනතාව ෙකෙරහි යම් කිසි අනුකම්පාවක් දැක්වූ බව අප දන්නවා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ඊළඟ අවස්ථාව හැටියට මට මතක් ෙවන්ෙන් එතුමා 1993 වර්ෂෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගැනීමයි. ඒ මුදා ගත් පෙද්ශවල පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා. ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිවුරුම් දුන් කරුණා අම්මාන්ව එදා වන්නියට එෙලව්ෙව් එතුමායි. කරුණා අම්මාන් තමයි එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සන්නද්ධ අංශෙය් නායකයා වුෙණ්. ලකී අල්ගම මැතිතුමා, ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා, වර්තමාන හමුදාපතිතුමා ෙම් තුන් ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා ඒ සන්නද්ධ බලකාය සම්පූර්ණෙයන්ම උතුරට එළවා දැම්මා. ඉන් පසුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්වුවා. එතුමා ෙම්ක විකුණන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමා නිහඬව ෙම් වැෙඩ් කළා. අද සමහරු කියනවා එතුමා නැ ෙඟනහිර පළාත ශූද්ධ කළා, තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කළාය කියා. ඒක ඇත්ත. නමුත් අද ෙබොෙහොම ෙදෙනකුට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, එතුමා තස්තවාදය විනාශ කළ අතර ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැනත් කථා කළ බව. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒකයි ෙවනස. එදායි අදයි අතර ෙවනස ඒකයි. එදා තස්තවාදය විනාශ කළා.

තස්තවාදය විනාශ කරන්නට ඕනෑය කියා අප කියනවා. ෙදමළ ජනතාව තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගන්න ඕනෑ. ෙදමළ ජනතාව තස්තවාදීන්ෙගන් ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම ගන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් තිෙබනවා නම් විතරයි. මට මතකයි, අගමැති කාලෙය් එතුමා නිතර කිව්ව ෙදයක් තමයි අපි ජාතිවාදීන් නම් පාස්කරලිංගම්ලාට අපිත් එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන්ද, ෂන්මුගලිංගම්ලාට අපිත් එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන්ද කියන එක. ඒක ඇත්ත. නමුත් හැම ජාතියකම අන්තවාදීන් ඉන්නවා. එතුමා තස්තවාදය විනාශ කළ අතර ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැනත් කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම මංගල මුණසිංහ වාර්තාව ගැන එතුමා නිතර කථා කළා. මංගල මුණසිංහ වාර්තාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ෙද ෙගොල්ෙලෝම පිළිගත්තා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. මමත් එදා ඒකට අත්සන් කළා. ඒ වාර්තාව අනුව පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකට පිළිගත හැකි විසඳුමක් එදා තිබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ෙද වන අවස්ථාව තමයි තස්තවාදය විනාශ කිරීම හා නිරන්තරෙයන්ම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කිරීම. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කිරීෙමන් පමණයි ෙම් තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව සිටින දවිඩ ජනතාව මහ ජාතියත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තුන් වන අවස්ථාව තමයි 1994 දී peaceful transition of power, ඒ කියන්ෙන් සාමකාමීව බලය විරුද්ධ පක්ෂයට ලබා දීම. ඒක ගරු අගාමාතɕතුමා කිව්වා. එදා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණට එක ආසනයයි වැඩිෙයන් තිබුෙණ්. අද කරනවා වාෙග් බල තණ්හාෙවන් එක් ෙකෙනක් ෙද ෙදෙනක් අරෙගන එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් හිර කර, භය කර බලෙය් ඉන්න එතුමාට තිබුණා. මට අද වාෙග් මතකයි එතුමා කිව්වා, එක ආසනයක් වුණාට ලක්ෂ 4ක ඡන්ද ෙවනසක් තිෙබනවා, අන්න ඒ නිසා ජන මතයට අපි ගරු කරන්න ඕනෑය කියා. එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට ගන්න පුළුවන් ආදර්ශ ගණනාවක් තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම සරල ජීවිතයක් ගත කළ ෙකෙනක්. ගරු අගාමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ෙබොෙහොම ශීලාචාර චරිතයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාමත් සංෙව්ගෙයන් යුතුව එතුමා සිහිපත් කරනවා. මම 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත්ව එන විට එතුමා වාඩි ෙවලා සිටිෙය් අගමැති පුටුෙව්. මහනුවර දිස්තික්කෙය් පශ්න ගැන අපි එතුමාත් එක්ක නිතර වාද විවාද ඇති කර ගත්තා. නමුත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතට ගියාට පස්ෙසේ එතුමා අපට පිෙයක් වාෙග් සැලකුවා. අෙප් පශ්නවලට එතුමා ඇහුම් කන් දුන්නා. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී, සිංහල චාරිත, සිංහල ජාතිෙය් අභිමානය ආරක්ෂා කළ නායකෙයක් හැටියට එතුමා සිහිපත් කරමින් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට, විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් දියණියට සහ අනිකුත් ඥාතීන්ට මෙග් සංෙව්ගය පුද කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි මම පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 3.13] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. හිටපු ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන දැන ගන්නට ලැබුණු ෙමොෙහොෙත් මෙග් හිතට එක වතාවටම දැනු ෙණ් කලɕාණ මිතෙයක් අහිමි වුණා වෙගයි. ඊට සුළු ෙමොෙහොතකට පස්ෙසේ මට දැනුණා, ගුරු පිෙයක් අහිමි වුණා වෙග්. මළ හිරු බහින හැන්දෑව වන විට - හවස් වරුව වන විට - මට ෙත්රුණා, මෙග්ම පියා මට අහිමි වුණා වෙග්. පසුව දා ඒ නිවසට එෙහම නැත්නම් ඒ රාජɕ ෙගෞරව සහිතව ආදාහනය ෙකරුණු ස්ථානයට ඇදුණු ඒ ජන ගංගාව දැකලා තමයි මට ෙත්රුෙණ් අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨ ජන නායකෙයක් අපට අහිමි වුණාය කියලා. ෙම් විධියටම ෙවන්න ඇති අෙප් සමස්ත රටටම, මුළුමහත් ශී ලංකා වාසී ජනතාවටම දැනුෙණ් කියා මම විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙබෞද්ධ ඉගැන්වීම් අනුව - ෙබෞද්ධ ෙපොත්පත් අපි කියවලා තිෙබනවා, ඔබ වහන්ෙසේලා ෙද්ශනා කරන ධර්ම ෙද්ශනාවලට ඇහුම් කන් ෙදන ෙකොට අපිට මනාව පැහැදිලි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1511 1512

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

ෙවනවා, දහම් පාසල් ගිහිල්ලා අපි ඉෙගන ගත්ත මනාව අධɕයනය කරපු බුදු දහෙම් ඒ ඉගැන්වීම් අනුව - සිංහල ෙබෞද්ධයන් විධියට ෙම් සමස්ත ජීවිතය යහපත් තත්ත්වයකට හරවා ගන්න හැටි කියලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කරන හැටි, පවුල් ජීවිතය සකස් කර ගන්නා හැටි, වɕාපාර කටයුතු කරන හැටි, කන ෙබොන හැටි, අඳින පළඳින හැටි ෙම් සමස්ත කියා දාමය බුදු දහෙම් උගන්වලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ අනුකූලවම ඒ ආකාරෙයන්ම කියාවට නංවපු චරිතයක් තමයි විෙජ්තුංග චරිතය. පූරුෙව් වාසනාවකට වාෙග් මම තරුණෙයක් විධියට වයස 22ක 23ක වාෙග් කාලෙය්දී තමයි එතුමාව දැන හඳුනා ගන්න ලැබුෙණ්. මම ජපන් රෙට් වɕාපාර කරලා යම් කිසි මුදලක් හම්බ කර ෙගන ෙමහාට ඇවිල්ලා වɕාපාර කටයුතු පටන් ගන්න යන ෙකොට ඉස්ෙසල්ලාම මට දුරකථනයක් අවශɕ වුණා. මම විදුලි සන්ෙද්ශ ඇමති විෙජ්තුංග මැතිතුමා දැන හඳුනා ෙගන දුරකථන පණිවිඩයක් දීලා එතුමා හමු වන්න ගියා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ හඳුනන පුද්ගලෙයක් වාෙග් මට ෙබොෙහොම ෙලන්ගතුකමින් "ආ, එන්නෙකො එන්නෙකො" කියලා ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කථා කරලා ළඟින් වාඩි කරවා ෙගන "ඇයි, ෙමොකටද ආෙව්" කියලා ඇහුවා. වසර ගණනක් පිට රට ෙසේවය කරලා - වැඩ කරලා - ඇවිල්ලා වɕාපාර කටයුතු පටන් ගන්නවා කිව්වාම, "ආ, ෙම් වාෙග් අයට අපි උදවු කරන්න ඕනෑ, ෙම් රටට යමක් ෙගෙනනවා, ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවා, ෙම්වාට උදවු කරන්න ඕනෑ"යි කියා ඒ දුරකථන මාර්ගය ලබා ෙදන්න එෙවෙලම කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, ඒ කාලෙය් දුරකථනයක් ලබා ගැනීම ෙබොෙහොම අමාරු කර්තවɕයක් බව. ෙබොෙහෝ කාලයක් ලැයිස්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ. මට ඒක ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණත් මම ෙනොෙවයි ඒක ගැන පසු විපරම් කෙළේ. ඒ භාර ගත් වැඩය හරියාකාරව ෙකරුණාද කියා ඒ ගැන ෙල්කම්වරුන් හරහා එතුමා විසින්ම ෙසොයා බලා මට ඒ දුරකථනය ලැෙබන තුරා සතියක් ෙදකක්ම ඒක පිටිපස්ෙසේ හිටියා. මම දුරකථනය අරෙගන පළමු ෙවන්ම කෙළේ එතුමාට කථා කරලා ස්තුති කරන එකයි. ඒෙකන් පටන් අරගත්ත අෙප් හිතවත්කම නිසා එතුමා සමඟ ඒ ආශය දිගටම ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, වɕාපාර සකස් කර ගන්න හැටි එතුමා මට කියලා දුන්නා. මට මතකයි මම පිට රටින් මුදල් හම්බ කර ෙගන ඇවිල්ලා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අභියස අක්කර 50ක භූමියක් තුළ විශාල වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න හිතුවා; කිසිම දැනුමක් නැතිව තරුණෙයක් විධියට අෙප් සංස්කෘතියට හරි යන විධියට folk village එකක් හදන්න ඕනෑය කියා හිතුවා. Folk village එෙකන් ෙකෙරන්ෙන් සුදු මහත්වරු ආවාම -සංචාරකෙයෝ ආවාම - ලංකාෙව් සංස්කෘතිය ෙපන්වන එකයි. එෙහම කරන්න හැදුෙව් මා හම්බ කර ගත් විශාල මුදලක් -සමස්ත ධනයම- වැය කරලායි. ෙම්ක අහෙගන ඉඳලා එතුමා මට කිව්වා "Do not put all your eggs in one basket" කියලා. තිෙයන බිත්තර ටික ඔක්ෙකොම එක භාජනයකට දමා ෙගන යන්න හදන්න එපා කිව්වා. වɕාපාරිකෙයක් හැටියට මම ෙම් ගැන කල්පනා කළා. එවිට මට ෙත්රුණා ෙම්ක රජයකින් කළ යුතු වැඩක්, ෙම්ක මම කරලා -පුද්ගලෙයක් කරලා- යම් කිසි විධියකින් සංචාරකෙයෝ ෙම් රටට ආෙව් නැත්නම් මම බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙයන ටිකත් නැතිව යන බව. එදා එතුමා දුන්න උපෙදස අනුව වɕාපාර ෙලෝකෙය් මාෙග් සමස්ත ජීවිතයම ෙබ්රුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි එතුමා කන හැටි අපිට කියලා දුන්නා. එතුමා ඇමති කාලෙයත් ෙනොවරදවාම මට කෑම ෙම්සයට එන්න කියනවා. ඇමතිවරෙයක්, අගමැතිවරෙයක්, ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියටත් එෙහමයි. මම උෙද්ට ගියාම තරුණෙයක් විධියට මම කන ෙකොට මට කියනවා "තව කටක් කන්න පුළුවන් කියලා හිෙතන ෙකොට නවතපන්" කියලා. එතැන තමයි කෑම කන තැන තිෙයන සීමාව. ඒ මධɕම පතිපදාෙවන් ජීවත්වන හැටි. ඒ වාෙග්ම පක්ෂය කවදාවත් මාරු කරන්න එපා කිව්වා. ඉවසීම ගෙම් සිංහල භාෂාෙවන් මට කියලා දුන්ෙන්, "කර බාෙගන ඉන්න ඕනෑ" කියායි. එතුමාෙග්ම වචනවලින් කිව්ෙව් එෙහමයි. ඉවසීෙමන්

හිටිෙයොත් කවදා ෙහෝ ඉහළම තැනකට යන්න පුළුවන් කියලා මෙග් ජීවිතය සකස් කර ගන්න ඒ උපෙදස් මට දුන්ෙන් එතුමායි. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ ගුරුහරුකම් අපට දුන්ෙනත් ඒ විධියටමයි. මට කිව්වා ෙමන්න ෙම් පාඨය මතක තියා ගන්න කියලා. "අෙප් පාට ෙකොළ - අපි නැහැ කලබල". තමන්ෙග් පාට මතකෙය් තබා ෙගන කවදාවත් කලබල ෙනොවී ඉන්නට ඕනෑය කියා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් ජීවත් වන හැටි එතුමා මට කියා දුන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. රැල්ල එන ෙකොට ෙරද්ද උස්සන් පස්සට පලයන් කියලා කිව්වා. කලබල අස්ෙසේ රණ්ඩු ෙවන්න ගහ ගන්න යන්න එපා කිව්වා. ඒක නිෙමන ෙතක් ඉඳලා ඊට පස්ෙසේ ෙබොෙහොම සාමකාමීව ඒකට ඇතුළත් ෙවලා ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්නා කමය තමයි එතුමා මට කියලා දුන්ෙන්. ෙද්ශපාලනයට, වɕාපාර ෙලෝකයට ෙම් හැම අංශයකටම ගැළෙපන පරිදි - පූර්ණ කියාවලියටම ගැළෙපන පරිදි - බුදු දහමින් කියලා දුන්නා වාෙග් උපෙදස් මාලාවක් එතුමා තුළ ගැබ් ෙවලා තිබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතය දිහාම බලලා ඒ ආදර්ශය අරෙගන අෙප් ජීවිතය සකසා ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ෙගෞරවනීය සංඝ රත්නය අපට බණ ෙද්ශනා කරන ෙකොට ෙමෙහම කියනවා අපි අහලා තිෙබනවා; පිරිත් ෙපොෙත්ත් සඳහන් ෙවනවා. “ෙදෙවො වස්සතු කාෙලන සස්ස සම්පත්ති ෙහොතු ච ඵීෙතො භවතු ෙලොෙකො ච රාජා භවතු ධම්මිෙකො” යම් රටක් කරන රජ්ජුරුෙවෝ ගුණ යහපත් නම් කලට ෙව්ලාවට වැසි වසිමින් ඒ රට සශීක ෙවනවා. ඒ සමස්ත පුරවැසියා යහතින් ජීවත් ෙවනවා. අන්න විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ - ඒ රජතුමා රජ කරන කාලෙය් - අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් මිනිස්සු බඩ ගින්ෙන් හිටිෙය් නැහැ; මිනිසුන්ව වෑන්වලින් උස්සා ෙගන ගිෙය් නැහැ; ෙම් රෙට් මිනිස්සු නිදහෙසේ හිටියා. පුදුමාකාර ෙසෞභාගɕවත්ම සමයක් ෙම් රෙට් තිබුණා නම් එය වසර එක හමාරක පමණ ෙකටි කාලයක් වූවත් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිකම් කළ ඒ ෙකටි කාලයයි කියන එක මා භය නැතුව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ජනාධිපති තනතුර ෙහොබවපු කාලෙය් උස් පහත් ෙභ්දයක්, පක්ෂ ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් තස්තවාදයයි කියලා එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා. එතුමාෙග් වචනවලින්ම කියනවා නම්, "ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් තස්තවාදයක්, ෙවනත් කිසිම පශ්නයක් ෙනොෙවයි” කියන එක එතුමා පැහැදිලිවම පකාශ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා, “මම ෙම් තස්තවාදය අවසන් කරනවා, තස්තවාදීන් එක්ක මම කැවුම් කන්නද?” කියලා. ඒ නිසා ෙම් තස්තවාදය අවසන් කළ යුතුයි කියලා එදා නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කාලය තුළ කවුද උදව්වක් ඉල්ලා ෙගන ආෙව් ඒ හැම ෙකනකුටම ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිෙයන් ඒ උදව්ව කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ තිබුණු සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් තමයි තමන් ජනාධිපති පදවිය දැරුවත් තමන්ෙග් පවුෙල් ඥාතීන්ට, සෙහෝදරයන්ට ෙම් රෙට් සමස්ත ෙද්ෙපොළවලින් -ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළවලින්- සැප විඳින්නට, ලාභ පෙයෝජන ගන්නට ඉඩ ෙනොදීම. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා තමයි මෙග් පන්තිෙය් ගුරුතුමා. එතුමාට අපි කථා කරන්ෙන් “බණ්ඩා සර්” කියලායි. එතුමා ජනාධිපති ෙවලාෙව් “බණ්ඩා සර්” ගිෙය් පාෙර් බස් එෙක්. අෙනකුත් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙකෝචිචිෙය් යන්ෙන්. තමන්ෙග් සෙහෝදරයන්ට එෙහම නැත්නම් ඥාතීන්ට ෙම් රෙට් සමස්ත ෙපොදු ජනතාවෙග් ෙද්පළවලින් සැප විඳින්න එතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඉතාම නිහතමානී ෙලස එතුමා ඒ කටයුතු කළා. තවත් කරුණක් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. එතුමා ජීවත්ව ඉන්න කාලය තුළ එතුමාෙග් ගුණ සමුදාය එකතු කරලා මැණිෙක්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1513 1514

සුමනෙසේකර විසින් ෙපොතක් ෙකටුම්පත් කරලා, “නිහතමානී රාජɕ නායකයා” කියා නම් කරලා ඒ ෙපොත අපි මුදණය කරලා, මහනුවර, අර්ල්ස් රීජන්සි ෙහෝටලයට එතුමාව කැන්දා ෙගන ඇවිත් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ ෙවලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් එතුමා ෙවනුෙවන් එම ෙපොත එළි දැක්වූවා. එතුමා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වුණු දිනයක් තමයි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ ෙපොත එළි දක්වපු දිනය. එතුමා ෙවනුෙවන් එතුමා ජීවත්ව සිටි කාලය තුළ අපි ඒ ෙපොත එළි දැක්වුවා විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා විශාම ගිය පසුත් එතුමාෙග් අඩු පාඩු ෙසොයා බලා එතුමා ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් සෑම ෙදයක්ම කරන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එදා ආදාහන කටයුතු අවස්ථාෙව්දී ෙවලාව මදි නිසා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මා අද ඒ සඳහා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිතරම ගිහිල්ලා එතුමා ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕතුමා ගිහිල්ලා ෙසොයා බලා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අවශɕ සියලුම ෙද් එතුමාට සැපයූවා. අපි ඒ පිළිබඳව රජයටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. එතුමාෙග් සියලුම අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ගිලන් රථයක් ඉල්ලු අවස්ථාෙව්දී එයත් ලබා දුන්නා. එතුමාට උපස්ථාන කිරීම සඳහා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා විසින් මහනුවර ෙරෝහෙලන් සාත්තු ෙසේවිකාවන් තුන් ෙදනකු අනුයුක්ත කරන්නට කටයුතු කළා. රජෙයන් උදවු ඉල්ලපු සෑම අවස්ථාවකදීම රජෙයන් ඒවා ලබා දුන්නා. මට මතක් ෙවනවා, මාස කිහිපයකට කලින් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට ෙරෝගී තත්ත්වය උඩ බිමින් යාෙම් අපහසුතාවක් ඇති වුණා. එතුමාට ජය ශී මහා ෙබෝධිය වැඳ ගන්නට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියලා මට මතක් කළාම, මා ෙකළින්ම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට කථා කරලා ජනාධිපතිතුමාව සම්බන්ධ කර ගත්තා. පැය 24ක් ඇතුළත ඒ සඳහා අවශɕ ෙහලිෙකොප්ටරය ලබා ෙදමින් ජය ශී මහා ෙබෝධිය වන්දනාමාන කර ගන්නට යන්නට විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව අපි රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත්, අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුනුත් ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් විටින් විට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් සුවදුක් ෙසොයා බැලුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් මහනුවර දිස්තික්කෙය් අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුනුත් ඒ අවශɕ සියලුම ෙද්වල් ඉෂ්ට කළා. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමතැනදී යම් කාරණාවක් ගැන මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් දියණිය වන චිතාංගනී ෙමෙනවිය ජීවිත කාලයම කැප කරමින් එතුමාෙග් සුව දුක් ෙසොයා බැලුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. එතුමාට ෙසත් පතා අසූහාරදහෙසේ පහන් පූජා හත අටක්ම පවත්වන්නටත් අප කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ බලෙලෝභීකමක් තිබුෙණ් නැති, අනිතɕයි කියන ෙම් ජීවිතය පිළිබඳව පැහැදිලිවම වටහා ෙගන සිටි එතුමා තමන්ෙග් ඇස් ෙදක අක්ෂිදාන සංගමයට භාර ෙදන්නටය කියලා අත්සන් කරලා කැමැත්ත පකාශ කර තිබුණා. ඒ අනුව අද එය වීෙරෝදාර ෙසබෙළක් සහ තවත් අයකු පාවිච්චි කරන බව අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. එතුමා එවැනි ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕෙයක්. සාමානɕෙයන් අපි ෙද්ශපාලනඥයකු ගැන කථා කරන විට ෙද්ශපාලනය කළ ආකාරය ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් මා අර මුලදි කිව්වා වාෙග් අනිකුත් සියලුම පැති ආවරණය වන විධියට එතුමාෙග් ජීවිතය සකස් කර ෙගන තිබුණා. වාසනාවන්ත, ෙශේෂ්ඨ ජීවිතයක් එතුමා ගත කළා. එතුමාෙග් ඇස් ෙදක විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ෙද්හය පවා පරීක්ෂණ කටයුතුවලට ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලයට ලබා ෙදන්නය කියලාත් ලියවිල්ලක් තිබුණු බව ඒ හිටපු ෙපොලීසිෙය් නිලධාරී මහත්වරු, ෙල්කම් මහත්වරු අපිට කිව්වා. නමුත් අපිට එම ලිය

කියවිලි ෙසොයා ගන්නට බැරි වුණා, ෙවලාව නැති නිසා. එම නිසා ඒ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් සිදු කරන්නට බැරි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම රජය ඉතාම උසස් අන්දමින් එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු සිදු කරන්නට ලබා දුන් සහෙයෝගය පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්, එතුමාෙග් හදවත මානව දයාෙව් ෙතෝතැන්නක්ය කියලා අපි සියලු ෙදනාම කිව්වත් සමහර එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට නම් පසු ගිය වකවානුෙව් ඒ පිළිබඳව පැහැදීමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, බලය අතිනත මාරු ෙවන ෙවලාෙව් ඒ කාර්යය කරන්න හිටිෙය් ගරු විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමායි. එතුමාටයි ඒක කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්. වසර 17ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් ඒ ආණ්ඩුව පැවැතුණා. ෙද්ශපාලන විදɕාෙව්ත් කියනවා ඕනෑම ආණ්ඩුවක් වසරකට සියයට හත, අටක අපසාදයට පත් ෙවනවාය කියා. ඒ වෙග් දීර්ඝ කාලයක් ආණ්ඩුවක් කර ෙගන යන ෙකොට, ජනතාව ෙවනසක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම ෙමොෙහොතක තමයි එතුමා ජනාධිපති වුෙණ්. එතුමා ආණ්ඩුව භාර දුන්නා. එතුමා ඒ ආකාරයට ආණ්ඩුව භාර ෙනොදුන්නා නම් පුදුමාකාර ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් තමයි අදත් ෙම් රට තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒ ආකාරයට ඉතාම සාමකාමීව, ෙල් බිඳක්වත් හළන්ෙන් නැතිව තමයි එතුමා ආණ්ඩුව භාර දුන්ෙන්. වසර ගණනාවකට පස්ෙසේ ආණ්ඩුවක බලය මාරු ෙවන ෙකොට ෙගවල් ගිනි තැබීම් ආදිය විශාල වශෙයන් සිදු වන්නට ඉඩ තිබුණා. මා කියන්ෙන් නැහැ ෙනොතිබුණාය කියා. තිබුණත් ඒවා ඉතාම අල්ප වුෙණ් එතුමා ඉතාම කල්පනාකාරීව උසස් අන්දමින් ඒ බලය පැවැරීෙම් කටයුතු කළ නිසා බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුණා නම් අදටත් පුදුමාකාර ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් ෙම් රට තුළ පවතින්නට ඉඩ තිබුණා. එතුමා ෙම් රටට කරපු අනුපෙම්ය ෙසේවය වාෙග්ම එතුමා ලබා දුන් වාසනාවන්ත පින්වත් නායකත්වය අපට අහිමි වීම පුදුමාකාර විධියට ෙම් රටට දැෙනනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් කියනවා, ෙම් රෙට් තිබුණු ස්වර්ණමය යුගය විෙජ්තුංග යුගයයි කියා. එෙහම නම් විෙජ්තුංග යුගයක් නැවත වරක් ෙම් රටට ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් ෙබෞද්ධාගෙම් හැටියට අප විශ්වාස කරනවා නැවත උත්පත්තියක් ගැන. එෙසේ නම් එතුමා අප අතරම ඉපෙද්වා! එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව ලැෙබ්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි, ගරු එන්.එම්. අබ්දුල් මජීඩ් ඇමතිතුමා.

[பி.ப. 3.32] ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (සමුපකාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத் - கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed - Minister of Co-operatives) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம்ெகாண்ட ᾚன்றாவᾐ ஜனாதிபதியவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயில் நாம் அவைர நிைனᾫகூர்ந்ᾐ உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறப் பாிேசாதகராக இᾞந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் அதிᾜயர் தைலவராகி, எல்லா மக்களாᾤம் ேபாற்றப்படக்கூᾊயவராகᾫம் நாட்ᾊல் அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் இனங்கᾦக்கிைடேய ஐக்கியத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் பாᾌபட்ட ஒᾞவராகᾫம் ஒᾞ சுதந்திரᾗᾞஷராக வாழ்ந்தவᾞமான ஜனாதிபதிெயாᾞவைரப்பற்றி, இன்ைறய அரசாங்கத்தில் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞக்கின்ற நான் ேபசுவதில் மிகᾫம் ெபᾞைமயைடகின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1515 1516

ஏெனன்றால், கூட்ᾌறᾫ அைமச்சராக இᾞந்த ᾙதலாவᾐ ஜனாதிபதி அவராகத்தான் இᾞக்கும். தனᾐ ஆரம்ப காலத்தில் பிரபல அரசியல்வாதிகளான அமரர்கள் ேஜார்ஜ் ஈ. த சில்வா மற்ᾠம் ஏ. ரத்நாயக்க ேபான்றவர்கேளாᾌ ெநᾞங்கிய உறைவ ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்டதன் பலனாக அவர் எதிர்காலத்திேல நல்லெதாᾞ நிைலைய அைடந்தார். பதவிையத் ேதᾊச் ெசல்லாத அவᾞக்குப் பதவிகள் ேதᾊவந்தன என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். தனᾐ அரசியல் வாழ்வில் சுமார் பல்ேவᾠ அைமச்சுக்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠச் ெசயலாற்றியᾐடன், இந்த நாட்ᾊன் பிரதமராகᾫம் ஈற்றில் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம்ெகாண்ட ஜனாதிபதியாகᾫம் உயர்ந்த அவாின் வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ நாம் எத்தைனேயா பᾊப்பிைனகைளப் ெபறேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

1965 ஆம் ஆண்ᾊேல அவர் ᾙதற்தடைவயாக பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டேபாᾐ, எனᾐ தந்ைதயார் அவர்கᾦம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ெதாிவாகியிᾞந்தார். மீண்ᾌம் 1977ஆம் ஆண்ᾊேல பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, அைமச்சுப் பதவிகைளᾜம் ெபற்ᾠ, அதன்ᾚலம் மக்கᾦக்கு அவர் ஆற்றிய ேசைவகைள எங்களால் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர் காைலயில் எᾨந்தᾫடன் மக்காவிᾤள்ள 'ஸம் ஸம்' கிணற்ᾠத் தண்ணீைரக் ெகாஞ்சம் குᾊப்பாராம். அᾐ அவாின் வழக்கமான நைடᾙைறெயன்ᾠம் அᾐ தனᾐ ெசளக்கியத்ᾐக்கு - ஆேராக்கியத்ᾐக்கு உகந்த ஒᾞ மᾞந்ᾐ என்ᾠம் அவர் அᾊக்கᾊ கூᾠவதாக அவாின் நண்பர்கள் என்னிடம் கூறினார்கள். நாங்கள் பதவிகைளத் ேதᾊச் ெசல்லாத ஒᾞ நல்ல மனிதைரப் பற்றி, இந்த நாட்ᾊன் ᾙன்னாள் தைலவைரப் பற்றி இப்ேபாᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டவாᾠ பதவிகள்தான் அவைரத் ேதᾊ வந்தனேவெயாழிய பதவிகைளத் ேதᾊ அவர் ெசன்றதில்ைல. இᾐ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள எல்ேலாᾞக்கும், குறிப்பாக எங்கைளப் ேபான்றவர்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமாகும் என்ᾠதான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். இᾠதியாக, அவாின் மைறவினால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கும் அவாின் மகள் மற்ᾠம் உற்றார், உறவினர்கᾦக்கு எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, அவர் ஆத்மா பரமபதம் அைடயேவண்ᾌெமன்ᾠம் பிரார்த்திக்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.37] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Venerable Presiding Member, this House condoles today the death of a great leader of Sri Lanka, a former President, none other than the late Hon. D. B. Wijetunga. The late Hon. D. B. Wijetunga lived a full life. If am not mistaken, he lived up to the age of 92 years. He was a man who emerged from a very simple family. Because of his devotion, honesty and capability, he was able to enter Parliament long years ago. He entered Parliament, became a Minister, then the Prime Minister and finally the President. In between he had the fortune of being a Governor as well. During his tenure of office he discharged his duties for the welfare and benefit of the people of this country. I have a special reason to admire him. He was the President who promoted me to the Cabinet. When I was the Minister of Provincial Councils and Minister of State for Foreign Affairs, he took over the reins as the President of this country and immediately invited me to

his Cabinet and I was appointed as the Minister of Home Affairs and Provincial Councils. It was during that period under his leadership that the UNP Government was able to clear the East. I very distinctly remember that a large amount of funds were allocated through my Ministry at that time to reconstruct and rehabilitate the Assistant Government Agents’ offices in the Eastern Province which were all destroyed by the LTTE. There was nothing left; there was no administration. Having cleared the East, new divisional secretariats were set up whole throughout the East and I had the fortune of personally visiting the East to declare open those offices and restoring once again the administration in those areas. That was a great achievement when you consider the problems we had before. The East had been completely neglected. There was no development. With the opening of the new divisional secretariats, once again life in the Eastern Province got revived. Some are of the view that he was one of the luckiest politicians in this country. Most unexpectedly, when there were very many contenders for the position of Prime Minister during the Premadasa regime, without any problem he became the Prime Minister. He kept silent. He never went behind those positions. However, his loyalty was recognized by the late President Ranasinghe Premadasa and he was appointed as the Prime Minister. He was a man who was never taken up by positions. He discharged his duties well and most unexpectedly with the demise of President Premadasa, he became the President. There was no necessity for him to stand for elections for any of these posts. They were brought on to his lap. Therefore, everyone remembers the way he came up in the political ladder and the manner in which he conducted himself after having restored in these high positions, both as the Prime Minister and the President. He was not greedy for power. He did not want to hang on to the Presidency. As soon as he found that the country was in a different political direction, he called for an election and gave way for it. Therefore, people remember him as one of the finest politicians that Sri Lanka has ever produced; a man who rose from humble beginnings to the highest position in life. He had the greatest regard for Buddhism in this country. He gave the first place, the pride of place for Buddhism and ensured that peaceful harmony prevails among the communities who live in Sri Lanka. I, therefore condole the demise of the late President Wijetunga and we are sorry that we have lost a gentleman, a politician, a party politician of the United National Party who has contributed a great deal for the welfare of the country as well as for the United National Party. Thank you.

[ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1517 1518

[අ.භා. 3.43] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් වන ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය කරන අප සියලු ෙදනාටම ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළ ෙකෙනක්. එතුමා පහළම මට්ටෙම් ෙද්ශපාලකෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ඇතුළත් ෙවලා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා, ඒ ජනාධිපති ධුරෙය් විධායක බලය පැහැදිලි ෙලසම මහජනතාවෙග් යහපතට පාවිච්චි කළ ෙකනකු හැටියට ඉතිහාසයට එක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කර අගමැති හා ජනාධිපති කියන තනතුරුවලට පත් වුණා. තරුණයකු ෙලස මෙග් කියාකාරී ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් විවිධ අවස්ථාවල මට එතුමා සමඟ වැඩ කරන්නට ලැබුණා. ඒ වෙග්ම එතුමාෙගන් ආදර්ශ, උපෙදස් ගන්න අපට වාසනාවක් ලැබුණා. එතුමා මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට, කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට, තැපැල් ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කළ හුඟක් අවස්ථාවල තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මට එතුමා එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකම මම දැක්ක ෙදයක් තමයි ෙවලාවට කාර්යාලයට ඇවිල්ලා, ගත්ත තීන්දු කියාත්මක කරලා ඒ ගැන පසු විපරම් කිරීම. ඒ වෙග්ම මහජනතාව අමතක ෙනොකළ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට අපි එතුමා දැක්කා. එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමාෙග් නිහතමානිත්වය, ගුණ ගරුක බව, ගැමිකම, අෙප්කම කියන ෙම් කිසි ෙදයක් අමතක ෙනොකළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වුණ විෙජ්තුංග මන්තීවරයා ජනාධිපති විෙජ්තුංග හැටියටත් ඒ ආකාරෙයන්ම සිටියා. මම තරුණ පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් ආසනෙය් සංවිධායකකම ලැබිලා, 1994 පළමු වැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට තරග කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණ ෙවලාව මට මතකයි. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා හැම දිස්තික්කයම සමීක්ෂණයක් කර තිබුණා. ඒ සමීක්ෂණය කරපු ආකාරය මට විස්තර කර දුන්නා. එතුමා කිව්වා, මාතර දිස්තික්කෙය් ඔබ ටිකක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා, ෙද්ශපාලනෙය් ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන තරුණ පුද්ගලයකු හැටියට ඒක ෙහොඳට රැක ෙගන ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්න කියලා. එදා ඉඳලා එතුමා අපට උදවු කළා. ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඍජු තීන්දු ගනිමින් ෙනොසැලී අෙප් ගමන් මාර්ගෙය් යන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වෙග්ම එතුමා කිසිම දක්ෂයකුට බියක් තිබුණු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙබදුණු ෙද්වල් එකතු කරන්න හුඟක් උත්සාහ කළා. දක්ෂකම්වලට තැන දුන්නා. ඒ ආකාරයට දිස්තික්කවල දක්ෂ උදවියට ඉදිරියට යන්න කියලා ඔහු ෙහොඳින් බලා ෙගන හිටියා. ඒ වෙග්ම ඒ වැඩ කරන අයට උදවු කළා. අෙනක් අය ෙබදීමක් කරන්ෙන් නැතිව එකතු කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ නිසා එතුමා ඉතා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චරිතයක්. ඒ වෙග්ම ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගියාට පසුව, ෙද්ශපාලනයට ඇඟිලි ෙනොගහපු ජීවිතයක් තමයි එතුමා ගත කෙළේ. විශාම යන ෙද්ශපාලනඥයකුට ඉතාමත් ෙහොඳ ආදර්ශයක් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා දී තිෙබනවා. ෙමොකද? එතුමා විශාම ගිය කාලය ඇතුළත කිසිම ෙදයකට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. කිසිම ෙදයක් ෙසව්ෙව් නැහැ. තස්තවාදය, තස්තවාදය විධියට දැකපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් තස්තවාදයට බිෙයන් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වෙග්ම තස්තවාදය ෙමොකක් ද කියන එක ඍජුව පකාශ කළා. අද වාතාවරණයටත් වඩා එදා තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කරන්න නායකයන් බයයි. නමුත් එතුමා තස්තවාදය හරියටම දැකලා, තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කළා. හැබැයි, දවිඩ ජනතාවට විරුද්ධව කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා එතුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලි දර්ශනයක් තිබුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ කාලය ෙම් රෙට් බලය හුවමාරු වුණ කාලයක්. වසර 17ක් අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබිලා ආණ්ඩු බලය හුවමාරු වුණු අවස්ථාවක්. මම හිතන විධියට බලය හුවමාරු ෙනොවුණා නම් විශාල පරිවර්තනයක්,

විශාල ගැටුමක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඒ බලය හුවමාරු කරන්න නිර්ෙලෝභීව කටයුතු කළා. ඒෙකන් ෙම් රට තුළ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත වුණා. බලයට කිසිම කෑදරකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් ජීවිතය ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඉතාමත්ම ආදර්ශවත් ජීවිතයක්. ඒ චාම් බව, ඒ නිහතමානීකම, ඒ ගුණ ගරුක බව එතුමාෙග් චරිතය තුළ මුළු ජීවිතය කාලෙය්ම තිබුණා. එතුමා ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එවැනි චරිතයක් අපට අහිමි වීම ඉතාමත්ම පාඩුවක්. ඒ වාෙග්ම, එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කළා. එතුමා ඇමතිකම් කරන කාලය ඇතුළත පුදුමාකාර වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති ධුරය දරපු කාලය ඇතුළත ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කරන ලද ඒ කැප වීමම ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එක් වනවා. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාට - අපි දැකපු ඒ නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥයාට - නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.49] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන අපි ආදරෙයන් සිහිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව්, ඒ අවස්ථාවට එකතු ෙවලා මෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම මා ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ගරු සභානායකතුමා කිව්ව කරුණු හැම ෙදයක්ම අප අනුමත කරනවා. ඒවා අපි ආපසු කිව යුතු නැහැ. දැන් ෙම් ෙවලාෙව් අනිකුත් කථික ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා කියපු ෙද් මා නැවත වරක් කිව යුතුත් නැහැ. මා දන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙපොඩි තැනින් ඇවිත්, ඉහළම තැනට ගිය ෙද්ශපාලන නායකෙයක් තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා. එතුමා හුඟක් කල් ඉඳලා මම අඳුරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මඳක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව්ම අෙප් ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන මට කථා කරන්න ලැබීම වාසනාවක් කියා මා හිතනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මා හුඟක් කාලයක සිට ආශය කළා. එතුමා ෙපොඩි තැනින් ජීවිතය පටන් අර ෙගන අවසානෙය් උත්තරීතර තත්ත්වයටම ආවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1519 1520

එතුමාෙග් ගමන් මඟ දිහා බැලුවාම මට ෙපෙනන්ෙන්, පටන් ගත් තැන සිට උත්තරීතර තැනටම ආපු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහත්මයා එකම පුද්ගලයා විධියටයි. ෙම් ගුණාංගය හුඟ ෙදෙනකුට පිහිටන්ෙන් නැහැ. සමහර අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත්ව ආවාම, තනතුරු ගත්තාම ආපහු කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ තමා කලින් සිටි ෙගදරට යනවාය කියා. තමා එක්ෙකෝ ෙකොළඹ ෙකොෙහේ හරි ෙගයක, නැත්නම් ආරක්ෂා ඇති තැනක ඉන්නවාය කියා හිතා ෙගන තමයි වැඩ කරන්ෙන්. නමුත්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. එතුමා මා හිතන්ෙන් මුල ඉඳලා හිතන්න ඇති. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගැන බැලුෙවොත් එතුමා මිය යන විටත් එතුමාෙග් මුල් ෙගදරම තමයි එතුමා හිටිෙය්. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම තමන් ෙද්ශපාලනයට ආපු තැන - ඒ නිවස - සුරක්ෂිතව තියා ෙගන අවසන් වන තුරුම හිටිෙය් එතැනයි. ෙම්ක මා හිතන්ෙන් අෙප් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට ඉතාම වැදගත් සිද්ධියක්. මා එතුමා තුළ තිබුණු සුවිෙශේෂී කාරණයක් දැක්කා. ඒක තමයි, වɕවස්ථා අර්බුදයකදී ෙකොෙහොමද හැසිරිය යුත්ෙත් කියා එතුමා ෙම් රටටම ෙපන්නුම් කිරීම. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා ආණ්ඩුව භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් බල අරගලයක් ඇති වන්න තිබුණු තැනක්, එතුමා ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳට නිව්වා. එතුමා දැක්කා ජනාධිපති ෙකෙනකුෙග් බලය. එතුමා දැක්කා මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රුණු පාර්ලිෙම්න්තුවක බලය. එතුමා දැක්කා ෙම් ෙදකටම පිටින් ඉන්න මහජනතාවෙග් බලය. අන්තිෙම්දී එතුමා හිස නැමුෙව් ෙමොකටද? මහජනතාවෙග් බලයට. ෙම් ටික ෙත්රුම් ගන්න මා හිතන්ෙන් හුඟ ෙදෙනකුට බැරිව ගියා. ෙම්ක නිකම් රන් තැටියක දමලා චන්දිකා මැතිනියට භාර දුන්නාය කියා ඒ ෙවලාෙව් සමහර අය එතුමාට ෙදොස් කිව්වා. නමුත්, එතුමා සැලුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඒ කාරණය අවෙබෝධ කර ගත්තා. අපි ෙම් වɕවස්ථාව ගැන කතා කරන ෙකොට උතුම්ම ෙදය ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. අපි විධායකය ගැන කතා කරනවා; වɕවස්ථාදායකය ගැන කතා කරනවා; අධිකරණය ගැන කතා කරනවා. එතැන තිෙබන වැදගත්ම අංශය තමයි ඊට පිටින් ඉන්න ෙම් රෙට් මහජනතාව. ෙම් ඔක්ෙකොටම ඉහළින් යන බලයක් එතැන තිෙබනවාය කියන එක හුඟ ෙදෙනක් විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ; හුඟ ෙදෙනක් අදහන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත්තා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ජනාධිපති වුණාම තිෙබන බලයත්, මහජන ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණාම තිෙබන බලයත් ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන් වුණා. හැම ෙදනාටම ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගන්න බැහැ. බලයට කෑදර නම් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. නමුත් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා සන්ෙතෝෂෙයන් ඒක බාර අර ෙගන එදා චන්දිකා මැතිනියට ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ඉඩ දුන්නා. ජනාධිපති යූඑන්පී පක්ෂෙය්, අගමැති චන්දිකා මැතිනිය ෙවනත් පක්ෂයක ෙකෙනක්. එෙහම වන ෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය තමයි එතැන ආරක්ෂා වුෙණ් කියා අපට හිතන්න තිබුණා. එතුමාට ඒ තැන ලැෙබන්න කලින් එතැන සිටිෙය් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමායි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව ඉතිරි කාල පරිච්ෙඡ්දයට තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා පත් වුෙණ්. එතැනදී එතුමා ෙබොෙහොම නිසංසලව, ෙබොෙහොම නිහඬව ඉතාමත් ආදර්ශවත් විධියට ඒ කටයුත්ත කර ෙගන ගියා. එතුමා දැඩි තීරණ ගත්තු ජනාධිපතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම නිහතමානී ජනාධිපතිවරෙයක්. නිහතමානීකමයි, දැඩි තීරණ ගැනීමයි කියන ෙම් ෙකොටස් ෙදකම එක්කාසු ෙවන්ෙන් ෙබොෙහොම කලාතුරකිනුයි. අපට මතකයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පිළිබඳව එදා එතුමා ගත්තු තීරණය. තස්තවාදය නැති කරන්න ඕනෑය කියා එතුමා බය නැතිව තීරණය කළා. එෙහම එඩිතර තීරණ ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණු නායකෙයක් තමයි ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා. එතුමා අපට ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අප ෙකොයි ස්ථානෙය්ද සිටිය යුත්ෙත් කියා. ෙවනත් වචනවලින් කියනවා නම් අපි ෙකොයි තනතුෙර් සිටියත් මහජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් තුළ අප ජීවත් ෙවන්න ඕනෑය, ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන්න ඕනෑය, ඒවාට කීකරු ෙවන්න ඕනෑය කියන මතය එතුමා තුළ තිබුණා. හුඟ ෙදෙනකුට ෙම්

ගුණාංගය නැහැ. මන්තීවරෙයක් වුණාම, ඇමතිවරෙයක් වුණාම මහජනතාවෙග් පැත්ත සම්පූර්ණෙයන් අමතක කරනවා. ඊට ටිකක් ඉහළට ගිහින් අගමැතිවරයකු වුණාම මහජනතාවෙග් පැත්ත අමතක කරලා තමන්ට තිෙබන බලය පාවිච්චි කරලා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරන්න යනවා. ජනාධිපති වුණාම එතැනදීත් මහජනතාවෙග් පැත්ත අමතක කරනවා, ඒ අයෙග් සිතුම් පැතුම් ගැන අමතක කරනවා. නමුත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ඒ හැම ෙදයකටම කන් දුන්නු ෙකෙනක්. එතුමා අසනීපෙයන් සිටි ෙවලාෙව් මා එතුමා බලන්න ගියා. ඒ ෙවලාෙව්ත් එච්චර සුව දායක තත්ත්වයක සිටිෙය් නැහැ. එතුමා ඉඳ ෙගන සිටියා, කල්පනාව තිබුණා. එතුමා මෙග් අත් ෙදකින් අල්ලා ෙගන මට හුඟක් උපෙදස් දුන්නා. ඒ උපෙදස්වලින් එක කරුණක් ෙදකක් විතරක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි කවදාවත් ආපු තැන අමතක කරන්න එපාය කිව්වා. කවදාවත් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයා අමතක කරන්න එපාය කිව්වා. එතුමා දුන්නු උපෙදස් ෙදකක් තමයි ඒ. මම හිතනවා ඒවා හුඟක් වටිනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අපට තවත් ආදර්ශයක් දුන්නා. එතුමා කවදාවත් එතුමාෙග් පක්ෂය පවා දුන්ෙන් නැහැ. පශ්න තිබුණා, ෙනොෙයක් විට පරාජය ෙවලා තිෙබනවා, ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. විවිධ තනතුරුවල ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් කවදාවත් තමන්ෙග් පක්ෂය පාවා ෙදන්න එපාය කියන පණිවුඩය එතුමා අපට දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කතන්දරය තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙකොට වීරසිංහ මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමා පශ්නයක් ෙගනාවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒ පශ්නය ෙගනාවා. ඒකල ද ෙකොෙහද ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් වගයක් තිෙබනවාය; ඒවා වැස්සට ෙතෙමන්න දාලාය, අව්වට ෙව්ෙලන්න දමලාය කිව්වා. එතුමා ඒකට ෙබොෙහොම ලස්සණ උත්තරයක් දුන්නා. ෙමොකක්ද ඒ? ආවරණයක් තිෙබන, වැස්සට ෙතෙමන්ෙන් නැති, අව්වට ෙව්ෙලන්ෙන් නැති ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා එතුමා ඇසුවා. ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ඔක්ෙකොම උඩ තිෙබනවා, අව්වට ෙව්ෙලනවා, වැස්සට ෙතෙමනවා. ඒක නිසා කාෙග්වත් හිත ෙනොරිෙදන්න එතුමා ඒ පශ්නය ෙබොෙහොම ලස්සණට විසඳා දුන්නා. එතුමාට එවැනි දක්ෂකමක් තිබුණා. එතුමා ළඟට ගිය ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙමොනවා හරි දීලා තමයි ආපසු යැව්ෙව්. ඒකත් එතුමා තුළ තිබුණු ෙහොඳ ලක්ෂණයක්. අර ගරු මන්තීවරයකුත් කිව්වා වාෙග්, මා දන්නා විධියට එතුමා කාෙග්වත් ෙක්ළම් ඇහුෙව් නැහැ. එතුමාටත් වැරැදි සිද්ධ වුණු ෙවලාවල් තිෙබනවා, නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් කාෙග්වත් ෙක්ළම් ඇහුෙව් නැහැ. එතුමාෙග් හිතට එකඟව එතුමා රාජකාරි කළා.

ඩී.බී. විෙජ්තුංග අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් රටට ෙවච්ච ෙසේවය, එතුමාෙගන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවච්ච ෙසේවය, ෙපෞද්ගලිකව මන්තීවරුන් හැටියට අපට ෙවච්ච ෙසේවය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවණීය ෙලස සිහිපත් කරනවා. යහපත් ෙලස එතුමා දුන් උපෙදස් එතුමාට ෙගෞරවයක් විධියට අප පිළිගන්නවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. මීට වඩා මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

එතුමාෙග් ජීවිතය තුළ එතුමා හරි හම්බ කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු නායකතුමා කිව්වා වෙග් නීතිෙයන් අප බැඳිලා නැති වුණත් එතුමාෙග් දියණියෙග් යහපත සඳහා යමක් කරන්නට රජයට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වගකීම භාර ගන්න. එතුමා අදහපු ආගම අනුව -ෙබෞද්ධාගම අනුව- එතුමාට නිවන් සම්පත්තිය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින්, අෙප් සභානායකතුමා ෙගන ආ ඒ ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මෙග් අදහසුත් ෙම් අවස්ථාෙව් සටහන් කර ගන්නය කියා ඉල්ලමින්, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (ச பாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමාට විවාදය සමාප්ත කිරීම සඳහා ආරාධනා කරනවා.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 08 1521 1522

[අ.භා. 4.00] ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda - Minister of Supplementary Plantation Crops Development) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අද පවත්වන ෙශෝක පකාශ විවාදයට සහභාගි වීම මෙග් යුතුකමක්ව තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමාත් මමත් එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 1965 දීයි. 1965 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ඇවිල්ලා අපි ෙද ෙදනාටම එවකට ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් හැටියට කටයුතු කරන්න වාසනාව ලැබුණා. ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමා එදා මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන විට එතුමාෙග් තිබුණු දක්ෂතාව ෙබොෙහොම ෙහොඳට අපි දැක්කා. එතුමා යම් යම් රාජකාරි කර ගැනීෙම්දී මැති ඇමතිවරුන් එක්ක කටයුතු කළ ආකාරය, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් සමඟ තිෙබන සුහදතාව අපි දැක්කා. එතුමාට එෙහම කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් විෙශේෂෙයන් දිවංගත ඒ. රත්නායක මැතිඳුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වශෙයන් කටයුතු කරද්දී ලබා ගත්ත ආභාසය හා පුහුණුවයි. ඒ පුහුණුව එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මන්තීකම් කරද්දීත් ඇමතිකම් කරද්දීත් එතුමාට ෙලොකු ආශීර්වාදයක් වුණා. 1965 ඉඳලා 1970 දක්වා ඉතාමත්ම පීතිමත් විධියට ගත කරද්දී, මන්තීවරුන් හැටියට අපි එකට වැඩ කරද්දී අපිට විශාල වගකීම් රාශියක් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් භාර දීලා තිබුණා. ඒ සම්පූර්ණ ආයු කාලය -ඒ අවුරුදු පහ- ඉවර ෙවන ෙතක් අපි ආණ්ඩු කළා. අවසානෙය් 1970 මැතිවරණෙය්දී එතුමාටත් මටත් -අපි ෙදෙදනාටම- නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වුණාට එතුමාත්, මමත් ෙද්ශපාලන භූමිෙයන් අයින් වුෙණ් නැහැ. 1977 දී අපි ෙදෙදනා නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. මම අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා වුණත් එතුමා 1977 ඉඳලා ඇමති ධුර රාශියක් දැරුවා. ඒ සෑම ඇමති ධුරයක් දරද්දීම එතුමා තුළ එක ලක්ෂණයක් තිබුණා. එතුමා ඇමති ධුර කිහිපයක්ම භාර ගත්තා වුණත් එතුමා ඒ භාර ගත්ත සෑම ඇමති ධුරයක්ම සාර්ථකව කරපු ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශවල හිටපු නිලධාරින්, ඒ අමාතɕාංශ යටෙත් තිබුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සංස්ථාවල හිටපු නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ආදරෙයන් හා භක්තිෙයන් තමයි එතුමාත් සමඟ කටයුතු කෙළේ. කවුරුවත් තරහ ෙවලා වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ ගත්තු තීන්දුව අනුව මහජනයාත් සමඟ වැඩ කරද්දී නිලධාරින් සම්පූර්ණ සහය එතුමාට දුන්නා. ඒ නිසා එතුමාෙග් වැඩ ෙලෙහසි වුණා. 1977 ඉඳලා ඇමති ධුර රාශියක් දරලා අවසානෙය්දී එතුමා ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකාර පදවියකට පත් වුණා. ආණ්ඩුකාර පදවිෙයන් නැවතත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අගමැති තනතුර දක්වා ගමන් කළා. අගමැති තනතුෙරන් පසු මට මතක විධියට 1993 දී ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් අවාසනාවන්ත සිද්ධිය නිසා එතුමාට සිදු වුණා, රට භාර ගන්න. රට භාර ගැනීෙම්දී කිසිම චකිතයක් නැතිව භයක් නැතිව එතුමා රට භාර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි. අද සන්ෙතෝෂයි කියන්න, එදා නායකයා නැති වුණායින් පස්ෙසේ මුළු රටම අසරණ ෙවලා හිටපු අවස්ථාෙව්දී ඒ අසරණ භාවෙයන් ෙගොඩ ගන්න ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තරම් දක්ෂතාවක් එතුමා ෙපන්නුම් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා මහජනතාවට ඔප්පු කර ෙපන්වූවා, නියම පජාතන්තවාදියකු හැටියට ෙමන්න ෙමෙහමයි කටයුතු කරන්ෙන් කියා. එදා ෙම් රෙට් අය දුර්මුඛව හිටියා නම්, කනස්සල්ෙලන් හිටියා නම්, කනගාටුෙවන් හිටියා නම් ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම හිත්වලින් ඒවා බැහැර කර නැවත සැරයක් ෙහොඳ ෛධර්යවත් විධියට 1993 ඉඳලා වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. 1993 ඉඳලා 1994 දක්වා ෙම් රෙට් ඉතාම සාර්ථක ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනාධිපති ධුරෙය් වැඩ කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේත් ෙමන්න ෙමෙහම කිව්ව බව මට මතකයි. මඩ ෙසෝදා ගත් කළ ෙගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි කියා කියමනක්

තිෙබනවා. ඒක ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා ෙගොවිෙයක් හැටියට ෙගොවිතැන් කළා. එතුමාෙග් පරම්පරාෙව් අය ෙගොවිෙයෝ. එතුමාෙග් අම්මාත්, තාත්තාත් අවුරුදු 100කට වඩා ජීවතුන් අතර හිටපු අය. එතුමාත් අවුරුදු අනූ ගණනක් ජීවත් වුණා. ෙගොවි පරපුරකින් පැවත එන ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මහත්මා ඒ කියමන ඔප්පු කර තිෙබනවා. මඩ ෙනොතිබුණත් එතුමා රජකමට සුදුස්ෙසක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. එතුමා සැමට සාධාරණ ෙලස කටයුතු කරමින් රජකම් කරපු ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියට රෙට් ජනතාව අදත් පිළිගන්නවා. එතුමා නියමිත ෙවලාවට මැතිවරණ තිබ්බා. නියමිත ෙවලාවට මැතිවරණ තිබ්බා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ මැතිවරණ සාධාරණව තිබ්බා. ඒ මැතිවරණ පතිඵල අනුව ඒ මැතිවරණවලදී මහජනයා දුන්න තීන්දු අනුව කටයුතු කළා. කිසිදු චකිතයක් නැතිව ඒ මැතිවරණ පතිඵලවලට අනුව පත් වන අලුත් ආණ්ඩුවට දිවුරුම් දීමට කටයුතු සැලැස්සුවා. යුක්ති සහගත ෙලස සාධාරණ විධියට පජාතන්තවාදී පුද්ගලෙයක් හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ නිසා අපි එතුමා ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු, ෙද්ශපාලන භූමියට ආපු ෙකෙනක් හැටියට මම අද ආඩම්බර ෙවනවා, 1965 ඉඳලා එතුමා වාෙග් ෙකෙනක් එක්ක එකට ඉන්නට ලැබුණු එක ගැන. විෙජ්තුංග මැතිතුමා තුළින් සාධාරණ යුක්ති ගරුක පජාතන්තවාදියකු මා දුටුවා. එතුමා අසනීප ෙවලා සිටියත් එතුමාෙග් සමාජ ෙසේවය අත් හැරිෙය් නැහැ. ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් කවුරු ෙහෝ ගිහිල්ලා ආධාරයක් ඉල්ලුෙවොත්, කවුරු ෙහෝ ගිහිල්ලා ඕනෑම කටයුත්තකට සහෙයෝගයක් ඉල්ලුෙවොත් එතුමා ඒ අයට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය දුන්නා. එතුමාෙග් අවසන් කටයුතුවලදී ඒ බව ඔප්පු වුණා. එතුමාෙග් අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී මට දිවයිෙන් ඉන්නට බැරි වුණා. ඒ නිසා එතුමා අවසන් ගමන යන ෙකොට මට එතුමාෙග් අවසන් කටයුතුවලට සහභාගි ෙවන්නට බැරි වුණා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් එකම දියණිය සහ බෑනණුවන් ඇතුළු සියලුම ඥාතීන්ට මාෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, බිබිෙල් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් -වි ෙශේෂෙයන්ම එතුමා උඩුනුවර මන්තීවරයා හැටියට පත් ෙවලා එන ෙකොට මා බිබිෙල් මන්තීවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා ආපු නිසා බිබිෙල් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්- මාෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා. එතුමා නැවත නැවතත් අප අතරම ඉපිද අප සමඟ සමාජ ෙසේවය කිරීමට වාසනාව ලැෙබ්වා! අවසානෙය් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! කියා මා පාර්ථනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ජනතා පරමාධිපතɕෙය් සංෙක්තය වන ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකච්ඡන්දෙයන් ජනාධිපති ධුරයට පත් කර ගන්නා ලද හිටපු ජනාධිපති ගරු ඩී. බී. විෙජ්තුංග මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂයත් යන ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාව මම අනුමත කරමින් ඊට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ගමන් මඟට ෙබෙහවින්ම බලපාපු අසාමානɕ චරිතයක්. අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් යම් කිසි මාන්නක්කාරකමක් තිෙබනවා නම් ඒවා නැති කර ෙගන නිරහංකාරකම නිහතමානීකම වඩා දියුණු කර ගන්නට අපි එතුමාෙග් චරිතය ආදර්ශයට ගන්නවා නම් ඒ තරමටම අෙප් අනාගතය සුබ දායක ෙවනවා ෙමන්ම එය එතුමාට කරන ලද ඉමහත් උපහාරයක්ද ෙවනවාට සැකයක් නැහැ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කාෙගනුත් වාෙග් කියැවුණා, එතුමාෙග් එකම දියණියෙග් අනාගත ශුභ සිද්ධිය පිළිබඳව රජය පියවර ගන්නවා ඇතැයි කියා. මාත් ඒ පිළිබඳව එෙසේම පාර්ථනා කරනවා. ඒ, ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරයි කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1523 1524

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නියම කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.09ට, 2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.09 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ஒக்ேராபர் 09, வியாழக்கிழைமᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.09 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th October, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.10 p.m. on 08.10.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 16.10.2008 Printed copies dispatched : 18.10.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.