303 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 303 - இல. 08 Volume 303 - No. 08

2023 මැයි 26 වන සිකුරාදා 2023 மே 26, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 26th May, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ශ්‍රී කාවේශව ‍යේපේප පු ක රීමේශද ්ශක වශඅ අ ඉ ළු

නැාවීම සදබන්ධශඉන් පැන නැඟී ඇති ප්‍රේශඉෝකව ැටලු ුේ දුෂ්වපතේ අධයඉනඉ රීමේමට්, පිිබබව‍ සිඉ ශඉෝජනේ ුේ නිශකශේ ළදිරිප්, රීමේමට්, ‍න විශ ්ෂ වේපව සභේ‍: සේමේජිවඉකු ආශේ රීමේම

අමාත්‍ාාංශයීය ය උපවේශයීයක කාරක සභා වාර්ත්ා

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්ත්ා

ගරු චමින්ද විවේසිරි මහත්ාවේ වපෞේගලික කරුණු පැහැදිලි

කිරීම

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to Study the Practical Problems and

Difficulties that have Arisen in Relation to Enhancing the Rank in the Ease of Doing Business Index in Sri Lanka and Make Its Proposals and Recommendations: Substitution of Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PERSONAL EXPLANATION BY HON. CHAMINDA

WIJESIRI COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

இலங்மகயின் ெணிக ததொழில்முயற்சிகமள இலகுபடுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுேொனத்மத அதிகொிப்பது ததொடர்பில் எழுந்துள்ள நமடமுமறச் சிக்கல்கமளயும் சிரேங்கமளயும் ஆய்வுதசய் ெதற்கும் அது ததொடர்பில் முன்தேொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும் சேர்ப்பிப்பதற்குேொன ததொிகுழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

துமறசொர் மேற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறியினது தசொந்த ெிளக்கம்

ஒழுக்கெியல் ேற்றும் சிறப்புொிமேகள் பற்றிய குழு

වරප්‍රසාද වය නනා:

2022.10.20 දින "The Morning" පු‍්, පශ්, ප්‍ර‍ත්,ති

‍ේශකතේ‍

වපෞේගලික මන්ීන්වේ පන ක වකම්පතප ක:

‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ රීමේශද (සාශ ෝධන -

[ රු ළපේන් වික්‍රමප්,න මුතේ - ප මු‍න ‍ප රීඉ‍න කදී

වශයීය ක ප්‍රකාශයීයය:

රු එද. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මුතේ

சிறப்புொிமேப் பிமரரமணகள்:

2022.10.20ஆம் திகதிய "The Morning" பத்திொிமகச்

தசய்தி

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

தசொத்துக்கமளயும் தபொறுப்புக்கமளயும் தெளிப் படுத்தல் (திருத்தம்) – [ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன] -முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டது

அனுதொபத் தீர்ேொனம்:

ேொண்புேிகு எம். மேொசப் மேக்கல் தபமரரொ

PRIVILEGE MOTIONS:

News Report in "The Morning" Newspaper of

20.10.2022 PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Declaration of Assets and Liabilities (Amendment) -

[The Hon. Eran Wickramaratne] - Read the First time VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. M. Joseph Michael Perera

පාර්ලිවපතන්ුව

பொரொளுேன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 මැයි 26 වන සිකුරාදා 2023 மே 26, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 26th May, 2023

—————————–——

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිවපතන්ුව රැස් විය. නිවය න‍ කාානායකුමා ගගරු අිත ක රානපක්ෂ මහත්ා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ேொண்புேிகு அேித் ரொேபக்ஷ]

தமலமே ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාංකාවේ ව‍ාපාර පහ ක කිරීවපත දර්ශයීයකවඅ අගය

ඉහළ නැාංවීම සපතබන්ධවයන් පැන නැඟී ඇති

ප්‍රාවය ක ක ගැට හ හා ෂ්ෂ්කරත්ා අධ‍යනය කිරීමට ක, ඒ පිළිබඳව සිය වය නනා හා නිර්වේශයීය

ඉදිරිප ක කිරීමට ක වන විවශයීය්ෂ කාරක සභාව:

සාමාිතකයකු ආවේශයීය කිරීම இலங்மகயின் ெணிக ததொழில்முயற்சிகமள இலகுபடுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுேொனத்மத அதிகொிப்பது ததொடர்பில் எழுந்துள்ள நமடமுமறச்

சிக்கல்கமளயும் சிரேங்கமளயும் ஆய்வுதசய்ெதற்கும் அது ததொடர்பில் முன்தேொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும்

சேர்ப்பிப்பதற்குேொன ததொிகுழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL PROBLEMS

AND DIFFICULTIES THAT HAVE ARISEN IN RELATION TO ENHANCING THE RANK IN THE EASE OF DOING BUSINESS

INDEX IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පේශකිශදන්ු මන්ී රු ධශකමිා ද සිේධේශක්න් මුතේ ශ්‍රී කාවේශව ‍යේපේප පු ක රීමේශද ්ශක වශඅ අ ඉ ළු නැාවීම සදබන්ධශඉන් පැන නැඟී ඇති ප්‍රේශඉෝකව ැටලු ුේ දුෂ්වපතේ අධයඉනඉ රීමේමට්, පිිබබව‍ සිඉ ශඉෝජනේ ුේ නිශකශේ ළදිරිප්, රීමේමට්, ‍න පේශකිශදන්ු විශ ්ෂ වේපව සභේශව සේමේජිව්,‍ශඉන් ළල්කේ අස්වීම ශු්ුශ‍න් ඇති වූ පුපප්පේඩු‍ සවුේ පේශකිශදන්ුශව ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 106හි විධිවිධේන ප්‍රවේප‍ පේශකිශදන්ු මන්ී රු ලේල්ස් නිශකමකනේ්න් මුතේ එම වේපව සභේශව ශස්‍ඉ රීමේම පිණිස නද වපන ක් බ‍ ්න්‍නු වැමැ්,ශතමි.

II

පාර්ලිවපතන්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பொரொளுேன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පේශකිශදන්ු වටයුු පිිබබව වේපව සභේශව රැස්වීමක් 2023 මැයි 26 සිකුපේ්ේ එනද අ් දින පූශක‍ භේ 10.30ට වේපව සභේ වේමප අාව 02හි දී පැ‍ැ්,වීමට නිඉමිත බැවින් ඊට පැමිණ සුභේක ‍න ශකස රු සේමේජිව මන්ී‍පඉන් සිඉලුශ්නේටම ශමයින් ්ැනුද දීමට වැමැ්,ශතමි.

ලිපි වේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ප්‍රසන්න රණුාංග මහත්ා නනාගරික සාංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශයීය්වවඅ ප්‍රධාන සාංවිධායකුමා) (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ேற்றும் வீடமேப்பு அமேச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ප නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි අ්‍ේමේතය සු පේජය පරිපේකන ස්‍ශේ වටයුු ප ේ්, සභේ ුේ ප ේ්, පේකන අමේතයුමේ ශ‍නුශ‍න් මම පුත සවුන් ‍ේශකතේ ළදිරිප්, වපමි.

(i) 2017/2018 සු 2018/2019 ‍ශකෂ සවුේ සීමේසහිත පක්නේ ආපක්ෂව කාවේ සමේ ශද ‍ේශකිව ‍ේශකතේ;

(ii) 2021 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ්‍රී කාවේ කම්ද ුේ වි ණන ප්‍රමිති සීකක්ෂණ ම්ඩලකශඅ ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍;

(iii) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ව මනේවපණ ශස්‍ේ ශ්පේශකතශදන්ුශව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍;

(iv) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ව මනේවපණ වි ණන ශ්පේශකතශදන්ුශව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍;

(v) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ශතේපුරු තේක්ෂණ ව මනේවපණ ශ්පේශකතශදන්ුශව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍;

(vi) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ‍ ව ුේ ආශඉෝජන ප්‍රතිප්,ති ශ්පේශකතශදන්ුශව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍;

(vii) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ නීති වටයුු ශ්පේශකතශදන්ුශව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍; සු

(viii) 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ශවේදප්ශරෝකශක ජනපේල් වේශකඉේකශඅ වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍.

ශමම ‍ේශකතේ ජේතිව ආපක්ෂේ‍ පිිබබව ආාශිව අධීක්ෂණ වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1233 1234

පේශකිශදන්ු‍

ගරු ප්‍රසන්න රණුාංග මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි අ්‍ේමේතය සු පේජය පරිපේකන ස්‍ශේ වටයුු ප ේ්, සභේ ුේ ප ේ්, පේකන අමේතයුමේ ශ‍නුශ‍න් මම පජශඅ කම්ද පිිබබව වේපව සභේ‍ පේශකිශදන්ු‍ට ළදිරිප්, වපන ක් ‍ේශකතේශව ශ්‍රී කාවේ මේන‍ හිමිවද ශවේමිෂන් සභේ‍ සදබන්ධ වරුම් පිිබබව පේශකිශදන්ුශව ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 119(4 ප්‍රවේප‍ නිමේක්ෂණ සු නු කැබූ ක්‍රිඉේමේශක පිිබබව ‍ේශකතේ‍ ළදිරිප්, වපමි.

ශමම ‍ේශකතේ‍ පජශඅ කම්ද පිිබබව වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා නඅධ‍ාපන අමාත්‍ සහ පාර්ලිවපතන්ුවේ සභානායකුමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த - கல்ெி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි 2021 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ්‍රී කාවේ න‍ නිපැයුදවරු‍න්ශේ ශවේමිසශද ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍ මම ළදිරිප්, වපමි.

ශමම ‍ේශකතේ‍ අධයේපනඉ පිිබබව ආාශිව අධීක්ෂණ වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ පේශකිශදන්ුශව සභේනේඉව වේශකඉේකශඅ ‍ේශකිව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍ මම ළදිරිප්, වපමි.

ශමම ‍ේශකතේ‍ වි‍තත සු ‍ රී‍යුු පජඉක් පිිබබව ආාශිව අධීක්ෂණ වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා නවිරුේධ පාර්ශයීය්වවඅ නායකුමා) (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මට ශපේි ශ‍කේ‍ක් ශ්න්න.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රීඉන්න රු විපක්ෂ නේඉවුමේ.

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මට ශද ප්‍ර ්නඉ අුන්න රු අධයේපන ඇමතිුමේ අ‍සප දුන්නේ.

රු අධයේපන ඇමතිුමනි විශ ්ෂශඉන්ම අධයේපන වටයුු පිිබබව අමේතයේා උඉ ේපශේ ව වේපව සභේශවදී අපි ඔබුමේශ න් ප්‍ර ්න ව ේ ුරරු පුපප්පේඩු විදුුල්පති පුපප්පේඩු පිිබබව‍. ශද පශේ ුරරු පුපප්පේඩු 35 000ක් විතප තිශබන‍ේ. විදුුල්පති පුපප්පේඩු 5 000වට ආසන්න ප්‍රමේණඉක් තිශබන‍ේ. ‍ේශේම අධයේපන පරිපේකන ක්ශෂ්‍රශඅ 500වට ආසන්න ඇබෑශකු ප්‍රමේණඉක් තිශබන‍ේ. අධයේපන ක්ශෂ්‍රශඅ ුරණේ්,මවභේ‍ඉ ළු මේටමරීන් ප‍්,‍ේශ න ඉන්න නද ශද ඇබෑශකු ටිව පිපවීම ළතේ ළක්මනින් රීමේම අතය‍ යයි. රු අධයේපන ඇමතිුමනි මම ඔබුමේශ න් අුන්න වැමැතියි ඔබුමේ වශකත‍යඉ ළෂ්ට වපන්ශන් ව‍්ේ් රීඉකේ. ‍ේශේම ‍ැඩල බකන විදුුල්පති‍රු 2 500වට ‍ැි ප්‍රමේණඉවශේ ැටලු‍කු්, තිශබන‍ේ. ැටලු‍ට විසඳුද කබේ ශ්න්ශන් ව‍්ේ් රීඉන එව්, මම ශද අ‍ස්්ේශව ඔබුමේශ න් අුන‍ේ. ශදව අධයේපන ක්ශෂ්‍රශඅ ුරණේ්,මවභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න් අුපු ප්‍ර ්නඉක් රු ඇමතිුමනි.

අ‍ස්්ේ‍ කබේ දුන්නේට ස්ුතියි රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ආ්ඩු පක්ෂශඅ්, විපක්ෂශඅ්, විවිධ මන්ී‍රුන් ප කකඉ මේස රීහිපඉ පුපේ ම ‍රින් ‍ප ශද පිිබබව‍ ප්‍ර ්න ව ේ. ඊශඅ පැ‍ති ේපශේ ව වේපව සභේශවදී රු විපක්ෂ නේඉවුමේ පජශඅ පේසල්‍ක තිශබන ුරරු ඌනතේ පිිබබව‍ විශ ්ෂශඉන් ප්‍ර ්න ව ේ. සදබන්ධ‍ මම ශද රු සභේශවදී විශ ්ෂශඉන් ම සවුන් ව යුුයි. 2018 2019 2020 ‍ශකෂ‍ක ේපේධි කබේ ්, රැරීඉේ විපහිත ේපේධිධේරින් සා‍ශකධන නිකධේරින් ුැටිඉට පජශඅ ශස්‍ඉට බව‍ේ ැනීශද ‍ැඩල පිිබශ‍ ක් ක්‍රිඉේ්,මව ණාණේ. අනු‍ 2018 2019 2020 ‍ශකෂ‍ක ේපේධි කබේ ්, විරැරීඉේශ‍න් ශපළුම් ේපේධිධේරින්ශ න් අඉදුද ව 53 000ක් පමණ පජශඅ ශස්‍ඉට බව‍ේ ැනීමට වටයුු ව ේ. සා‍ශකධන නිකධේරින් ුැටිඉට පජශඅ විවිධ අමේතයේා ුේ ශ්පේශකතශදන්ු‍ක ට්, අධයේපන වේශකඉේක‍කට්, පේසල්‍කට්, ේපේධිධේරින්‍ අනුයුක්ත ව ේ පුහුම් වීම සවුේ. අතරින් ේපේධිධේරින් 22 000ක් පමණ ප ේ්,‍ින් සා‍ශකධන නිකධේරින් ුැටිඉට පජශඅ පේසල්‍ක පුහුම්වීද සවුේ ශඉේමු වපකේ තිබුණේ. ශද අතප ත‍ පිරිසක් ප්‍රේශේය ඉ ශල්වද වේශකඉේක‍කට අනුයුක්ත වප තිබුණේ. ත‍ පිරිසක් පජශඅ විවිධ ආඉතන‍කට ශ්පේශකතශදන්ු‍කට අනුයුක්ත වප තිබුණේ.

්ැන් පිරිස පජශඅ ශස්‍වඉන් ුැටිඉට ‍ැටුප් කබන‍ේ. අඉ පජශඅ ශස්‍වඉන් ුැටිඉට පේසල් සු වේශකඉේක ශස්‍ේ‍ක පුහුම්වීද සවුේ ශඉේ්‍ේ තිබුණ්, ‍ැටුප් ශ වීද ආදී සිඉල්ක ත‍ම්, සිදු ‍න්ශන් පේජය පරිපේකන ස්‍ශේ වටයුු ප ේ්, සභේ ුේ ප ේ්, පේකන අමේතයේා ශඅ ‍ැඉ ය ශකෂඉ ඉටශ්,. ශද ත්,්,‍ඉ සකවේ බකමින් පජශඅ පේසල්‍ක ප‍තින ුරරු හිඟඉ මඟ ුප‍ේ ැනීම සවුේ අමේතය ම්ඩලක ප්‍රිවේ‍ක් ළදිරිප්, වපකේ පේජය ශස්‍ේ ශවේමිෂන් සභේශව්, එවඟතේ‍ අපශ න අඉදුද ප්, වැව‍කේ විභේ ඉක් ප‍්,‍කේ ශතෝපේ ැනීම සවුේ පමේක්ෂණඉක් ප‍්,‍කේ අනු‍ වටයුු වපකේ පමේක්ෂණශඅ කකුම් ප්නද වපශ න ප ේ්, මේටමින් ‍ුු ත සදමුඛ

1235 1236

2023 මැයි 26

පමේක්ෂණ ප‍්,‍කේ ඊට පස්ශස් අඉට පුුහුම් ශ‍න අභයේසකේන්න් ුැටිඉට ප්,වීද කබේ දුන්නේ. ‍ශකෂ ුනක් ු දී ජේතිව අධයේපන ආඉතනඉ මන්න් පිරිනමන ුරරු අධයේපනඉ පිිබබව ප ්ලේ්, ේපේධිඉ කබේ ැනීශමන් පස්ශස් අඉ ස්ිප රීමේශද ප්නම මත ැසේ නිශව්නඉක් නිකු්, ව ේ. ැසේ නිශව්නඉ නිකු්, රීමේශදදී ‍ඉස් සීමේ‍ දීශකඝ වපන ශකස විවිධ පේශක ්‍ විසින් ළල්ීද ව ේ. පේශකිශදන්ුශව රු මන්ීුමන්කේ්, ළල්ීම ව ේ. ුරරු ශස්‍ේ ‍ය‍ස්්ේ‍ට අනු‍ සේමේනයශඉන් ේපේධිධේමේ ුරරු‍රු ශකස බව‍ේ න්ශන් අණාරුදු 35ට අඩු අඉ. ේපේධිධේමේ ුරරු‍රු ශකස බව‍ේ ැනීශදදී පමේක්ෂණඉක් ප‍්,‍කේ ශක් කකුම් මත තමයි සදමුඛ පමේක්ෂණ ප‍්,‍කේ බව‍ේ ැනීද සිදු වපන්ශන්. ව තමයි ේපේධිධේමේ ුරරු‍රු බව‍ේ ැනීශද ක්‍රමශව්ඉ. ශමඉ ප ේ්, මේටමින් රීමේශද දුෂ්වපතේ‍ නිසේ ප ේ්, සිඉල්ශල්ම -ප ේ්, න‍ශඅම- එවඟතේ‍ අපශ න අධයේපන අමේතයේා ඉ විසින් විධිම්, ශකස අමේතය ම්ඩලක සන්ශේ ඉ අනුමත වපශ න පේජය ශස්‍ේ ශවේමිෂන් සභේශව එවඟතේ‍ ්,තේ අණාරුදු 35ට අඩුයි රීඉන ප්නම ශ‍නස් වපන්න. ශමේව් ශ‍න ශවේට්, 2018 2019 ුේ 2020 ‍ශකෂ‍ක බව‍ේ ්,ශ්, අණාරුදු 35ට අඩු අඉ. 2022 ුේ 2023 ශ‍න ශවේට අඉශේ ‍ඉස අණාරුදු 37 38 ශ‍කේ. අඉට්, අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීම සවුේ ‍ඉස් සීමේ‍ අණාරුදු 40 ්ක්‍ේ දීශකඝ වපකේ අඉදුදප්, වැශවව‍ේ.

ව විභේ ශ්පේශකතශදන්ු‍ මන්න් වශ ්. එශුම අඉදුදප්, වැ ශවව‍ේම විවිධ විෂඉ ‍ශක ඉටශ්, ැසේ නිශව්නශඅ සවුන්‍ තිබුම් ේපේධිධේමේ ුරරු පුපප්පේඩු සවුේ ේපේධිධේරින්ශ න් අඉදුදප්, 52 000ක් කැබුණේ. 52 000ම විභේ ඉට වැව‍කේ දි‍යින පුපේ විභේ මධයස්්ේන ූද්ේනද වපකේ ිඛිත පමේක්ෂණඉ පැ‍ැ්,වීම සවුේ දින නිඉම වපකේ -මට මතව ුැටිඉට මේශකු 26‍න ්ේ තමයි විභේ ඉ ප‍්,‍න්න තිබුශ්- තිශබේදී මේශකු මේසශඅ 24‍ැනි ්ේ රීඉන්ශන් ශසන කපේ්ේ විභේ ඉ ප‍්,‍න්න තිබිඉදී බ්‍රුස්පතින්්ේ දිනශඅදී ශර්ෂ්ධේධිවපණඉට ශප්,සද රීහිපඉක් ළදිරිප්, ණාණේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු ඇමතිුමනි ශවටිශඉන් රීඉන්න. ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශවටිශඉන් තමයි මම ශද රීඉන්ශන් රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. ශදව අ‍ ය වේපණඉක්.

ශප්,සද සකවේ බැීශදදී ශර්ෂ්ධේධිවපණඉ විසින් තුනද නිශඉෝ ඉක් නිකු්, ව ේ විභේ ඉ පැ‍ැ්,වීම අ්,හිටු‍කේ. ්ැන් අපි ේසස් ශප විභේ ශඅ ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ වපන්න නනෑ. සේමේනය ශප විභේ ඉ සඳු්ේ ආපදභ වපන්න නනෑ. මේශකු 26‍ැනි ්ේ විභේ ඉ පැ‍ැ්,වූ‍ේ නද අපි සැක කද වපකේ තිබුශ් ීකට ශපපේු‍ එම ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ වපකේ ප ේ්, මේටමට ඉ‍කේ සදමුඛ පමේක්ෂණ ප‍්,‍කේ ්රු‍න්ට ශද ‍ශකෂඉ ආපදභ ‍නශවේට ුරරු‍රු ටිව කබේ ශ්න්නයි. ශද පිරිශසන් 26 000වට ප්,වීද කබේ ශ්න්න තමයි සැක කද වප තිබුශ්. නමු්, සදපූශකණ ක්‍රිඉේ්ේමඉ අ්,හිටු‍න්නට සිදු ණාණේ ළදිරිප්, වූ ශප්,සද සකවේ බැීශමන් අනුරු‍ විභේ ඉ පැ‍ැ්,වීම තුනද ව නිසේ. නිසේ නීතිපති මේශක ශඉන් ශර්ෂ්ධේධිවපණඉ ශ‍ත ඉෑමට අපි වටයුු වපශ න ඉන‍ේ ශද වරුම් පැුැදිි වපකේ දීකේ නැ‍ත ශද විභේ ඉ පැ‍ැ්,වීම සවුේ අ‍සප කබේ ැනීමට. එශුම අ‍සප දුන්ශනේ්, අපට ළතේම ශවටි වේකඉක් ු දී ශද ප්,වීද ටිව කබේ දීකේ අඉ‍ පුහුම් වපන්න පුළු‍න් නිඉමිත පුහුම්‍ කැබූ ුරණේ්,මව ුරරු‍පශඉක් පන්තිඉට ශ්න්න.

අතපුප වි්යේපීඨ ධ ුරරු ප්,වීද 7 500ක් නිනි 15‍ැනි ්ේට්, ඊට පස්ශස් අතය‍ ය විෂඉඉන් සවුේ අලුතින් ඇති‍න පුපප්පේඩු සවුේ ත‍්, ේපේධිධේරින් පිරිසක් බව‍ේ ැනීම සවුේ්, ්ැනට වටයුු වපමින් සිටින‍ේ.

ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි රු ඇමතිුමේශ න් පැුැදිි වප ැනීමක් වප න්න තිශබන‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමිඉනි ශද ශ‍කේ‍- ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) වි‍ේ්ඉක් ශනේශ‍යි. ශදව අතය‍ ය වේපණඉක්. ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශුේවයි ළතේම ශවටිශඉන් රීඉන්න. ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු ඇමතිුමනි ඔබුමේ ්න්න‍ේ ේසස් ශප ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ රීමේම සවුේ ුරරු‍රුන්ට පැමිණීශද දීමනේ‍ ‍ ශඉන් රුපිඉල් 2 000ක් ශ්න්න ශප ේශපේන්දු ණාම් බ‍. ව වි ්‍ේස වපකේ ුරරු‍රු ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ වපන්න කඉේ. ්ැන් ශද ‍නශවේට ුරරු‍රු ආශකිව වි්යේ‍ ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ රීමේම න‍්,‍ේ තිශබන‍ේ. ්‍ස් පුක් ඇු ත පැමිණීශද දීමනේ‍ ‍ ශඉන් රුපිඉල් 15 000ක් ශ්න‍ේඉ රීඉකේ ශපේශපේන්දු ශ‍කේ තිබුණේ. නමු්, විභේ ශවේමසේරිස් ජනපේල්ුමේ ප කකඉ 25‍ැනි ්ේ රීඉේ තිශබන‍ේ රුපිඉල් 10 000යි ශ්න්ශන් රීඉකේ. අන්න විධිශඅ ැටලු‍ක් නිසේ ශද ‍නශවේට ුරරු‍රු ේසස් ශප ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ රීමේශමන් ‍ැ ී සිටින‍ේ. Science, Maths streams‍ක ත‍ම marking පටන් ්,ශ්,්, නැුැ. ‍ේශේම ශද වේපණඉ්, මම නැ‍ත ‍තේ‍ක් මතක් වපන‍ේ. ඊශඅ අමේතයේා උඉ ේපශේ ව වේපව සභේශවදී්, මම ශදව මතක් ව ේ. සඳු්ේ O/L විභේ ඉ පටන් න්න‍ේ. ත‍ම re-correction ප්‍රතිලක ආශව නැුැ. මයින්ට ණාම් අසේධේපණඉ සදබන්ධශඉන් ඔබුමේ න්නේ ක්‍රිඉේමේශක ඉ ශමේවක්් රීඉකේ්, පැුැදිි වපන්න රු ඇමතිුමනි.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සදබන්ධශඉන් විභේ ශ්පේශකතශදන්ු‍ පිඉ‍ප ත යුුයි. ඊශඅ පැ‍ැති අමේතයේා උඉ ේපශේ ව වේපව සභේශවදී සදබන්ධශඉන් අපි අ‍ධේනඉ ශඉේමු ව ේ. ඊශඅ ්ැනුද දුන්නේ re-correction ප්‍රතිලක ‍ුේම ශ්න‍ේඉ රීඉකේ. නමු්, මම හිතන්ශන් නැුැ ශද අ‍ස්්ේශවදී ව ප්‍රමේණ‍්, රීඉකේ සඳු්ේ විභේ ඉ පැ‍ැ්,ශ‍න නිසේ. රු මන්ීුමිඉනි ප කකඉ වේකශඅ ඇති වූ ත්,්,‍ඉ්, එක්ව ේ්,තප ප‍ර පමේක්ෂේ වපන ුරරු‍රුන්ශේ සායුක්ත දීමනේ‍ රුපිඉල් 550 සිට රුපිඉල් 2 000 ්ක්‍ේ ‍ැි ව ේ. රීශකෝීකටප 80ට ‍ැි ප්‍රශේ ඉව සිට එන අඉට රුපිඉල් 2 900ක් ්ක්‍ේ ‍ැි වපකේ තිශබන‍ේ. දින 5ක් සවුේ අ්,තිවේපද මු්ල් ශ වීමට ්ැනට වටයුු වපශ න ඉන‍ේ. ඉද ප්‍රමේ්ඉක් තිශබන‍ේ නද භේ්ඩලේ ේපඉට ව්ේ වපකේ මු්ල් අපශ න ‍ුේම

1237 1238

පේශකිශදන්ු‍

ටිව ශ ‍න්න වටයුු වපන්නද. ශමේව් ව ප්‍රමේ් වපන්න පුළු‍න්වමක් නැුැ.

ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු ඇමතිුමනි re-correction ප්‍රතිලක ප්‍රමේ් වීම සදබන්ධශඉන් න්නේ පිඉ‍ප ශමේවක්්?

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම අ් ේශේ්, ව්ේ වපකේ රීව‍ේ ‍ුේම පිිබබව‍ අ‍ ය පිඉ‍ප න්න රීඉකේ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ‍ැඩලබකන විදුුල්පති‍රුන්ශේ ප්‍ර ්නඉ විසීමමට ශ ේල්ශකෝ එක්ව සේවච්ඡේ වපකේ තිශබන‍ේ. වට මේස ුනක් ු දී විසඳුමක් කබේ දීශද වේපණඉට ශ ේල්ශකෝ එවඟ ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිපි ශල්ඛනේදිඉ පිිබ ැන්වීම ඉටශ්, රු ‍පේඉ නේවිව ුේ ුර‍න් ශස්‍ේ අමතයුමේ.

ගරු නීතිඥ නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහත්ා (වරාය, නාවික හා ගුවන් වස්වා අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி நிேல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ேற்றும் ெிேொன மசமெகள் அமேச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි 2010 අාව 14 ්පන සිවිල් ුර‍න් ශස්‍ේ පනශ්, 6 10 11 13 14 16 සු 31 ‍ න්ති සමඟ රීඉවිඉ යුු 117 ‍ න්තිඉ ඉටශ්, ‍පේඉ නේවිව ුේ ුර‍න් ශස්‍ේ අමේතය‍පඉේ විසින් සේ්න කදු‍ 2022 අශ ෝස්ු 09 දිනැති අාව 2292/34 ්පන අති විශ ්ෂ ැසේ ප‍රශඅ ප වපන ක් නිශඉෝ මම ළදිරිප්, වපමි.

ශමම නිශඉෝ ‍පේඉ නේවිව ුේ ුර‍න් ශස්‍ේ වටයුු පිිබබව අමේතයේා උඉ ේපශේ ව වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුාංග මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ජක සදපේ්න සු ‍ු ඉටිතක පු කවද සා‍ශකධන අමේතයුමේ ශ‍නුශ‍න් මම 2022 ‍ශකෂඉ සවුේ ජක සදපේ්න සු ‍ු ඉටිතක පු කවද සා‍ශකධන අමේතයේා ශඅ ‍ේශකිව වේශකඉ සේධන ‍ේශකතේ‍ ළදිරිප්, වපමි.

ශමම ‍ේශකතේ‍ ජේතිව ආශකිව ුේ ශභෞතිව සැක කද පිිබබව ආාශිව අධීක්ෂණ වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු ව යුු ඉැයි මම ශඉෝජනේ වපමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය ය උපවේශයීයක කාරක සභා

වාර්ත්ා அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු නසීර් අහමඩ් මහත්ා නපරිසර අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு நஸீர் அஹேட் - சுற்றொடல் அமேச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Environment on Annual Report of the Geological Survey and Mines Bureau for the year 2020, which was referred to the said Committee.

සභාවපතසය මත් තිබිය යුුයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඩී. වීරසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ‍ේරිමේශක වටයුු පිිබබව අමේතයේා උඉ ේපශේ ව වේපව සභේශව සභේපතිුමේ ශ‍නුශ‍න් මම එම වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු වපන ක් පුත සවුන් ‍ේශකතේ සදබන්ධශඉන් එී වේපව සභේශව ‍ේශකතේ‍

ළදිරිප්, වපමි.

(i) 2019 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ්‍රී කාවේ මු‍ැි අධිවේරිශඅ ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍; සු

(ii) 2020 ‍ශකෂඉ සවුේ ශසන්රල් ළාජිනිඉරින් සශකවිසස් ප්‍රයි‍ේ ිමිට් ආඉතනශඅ ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍. සභාවපතසය මත් තිබිය යුුයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්ත්ා துமறசொர் மேற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ඩී. වීරසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ආුේප කපක්ිතතේ‍ ුේ වතිවශකමඉ පිිබබව ආාශිව අධීක්ෂණ වේපව සභේ‍ ශ‍ත ශඉේමු වපන ක් පුත සවුන් ‍ේශකතේ සදබන්ධශඉන් එී වේපව

සභේශව ‍ේශකතේ‍ මම ළදිරිප්, වපමි.

(i) 2021 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ්‍රී කාවේ ු්බිම අධිවේරිශඅ ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍;

(ii) 2020 ‍ශකෂඉ සවුේ ේක් පශකශඅෂණ ආඉතනශඅ ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍; සු

(iii) 2019 ‍ශකෂඉ සවුේ ශ්‍රී කාවේ ළාජිශන්රු සභේශව ‍ේශකිව ‍ේශකතේ‍.

සභාවපතසය මත් තිබිය යුුයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1239 1240

[ රු නීතිඥ (ආලේශකඉ කසිල් ශේමජඉන්ත මුතේ

2023 මැයි 26

වප කසපත ேனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥ සිසිර නයවකාඩි මහත්ා නවේශීය වවද‍ රාන‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி சிசிர ேயதகொடி - சுமதச மெத்திய இரொேொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම පුත සවුන් ශප්,සද ශ්ව පිිබ න්‍මි.

(1) ්ඹුල්ක ්ඹුලු ඔඉ ශමේපශ ේල්කෑ‍ ‍්,ත 5 ‍න පටුම අාව 139/3 ්පන ස්්ේනශඉහි පදිාචි එන්.එද. ්ඉේ‍ා මුතේශ න් කැබුම් ශප්,සම; සු

(2) ‍්,තක හුම්පිටිඉ නේශු්න‍්,ත අාව 132/93/එෆ් ්පන ස්්ේනශඉහි පදිාචි පීඨ .ඩී. ෂශකි ුරණ‍ශකධන මුතේශ න් කැබුම් ශප්,සම.

ගරු පියේ නිශයීයාන්ත් ද සිේවා මහත්ා නධීවර රාන‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு பியல் நிஷொந்த த சில்ெொ - கடற்தறொழில் இரொேொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි වළුතප ශ්ේඩලන්ශ ේඩල ුඩු ක ශවේස්‍්,ත ඉන ිපිනශඉහි පදිාචි වන්් මශේ ශ්ෝන තිකවේ පාජනී මු්,මිඉශ න් කැබුම් ශප්,සමක් මම පිිබ න්‍මි.

ගරු ඩී.බී. වහ්ර ක මහත්ා නපශු සපතප ක සාංවර්ධන රාන‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட ெளங்கள் அபிெிருத்தி இரொேொங்க அமேச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි වන්,ශ්,‍ැ‍ ුබප‍ ඉන ිපිනශඉහි පදිාචි ‍යි.එද. පුෂ්පේනන්් ඉේපේ මුතේශ න් කැබුම් ශප්,සමක් මම පිිබ න්‍මි.

ඉදිරිප ක කරන ලද වප කසපත මහනන වප කසපත පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුු යයි නිවය ග කරන ලදී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ප කකඉ ශ්,මේද වේපව සභේ රැස්වීශදදී - Committee of Selectionහිදී - මු ව වේපණඉක් ැනයි මම රීඉන්ශන්. රු සභේනේඉවුමේ තමයි ප්‍ර ්නඉ මු වශ ් මම ශනේශ‍යි. මම එුමේ එක්ව එවඟයි. ඔබුමේ ්න්න‍ේ සෑම වේපව සභේ‍වටම සීමේ‍න් - scopes - තිශබන‍ේ රීඉකේ. නමු්, සීමේ‍ින් පිට කහිල්කේ ප්‍ර ්න අදින‍ේ. ේ්ේුපණඉක් විධිඉට ආ්ඩු පක්ෂශඅ මන්ී‍රු නැන්ටකේ විපක්ෂශඅ මන්ී‍රු ැන අභූත ශලෝ්නේ නඟන‍ේ. ‍ේ පමේක්ෂේ වපන්න බැුැ. නමු්, එශුම මු ව ේම සභේපති‍පඉේ රීඉන‍ේ පමේක්ෂණඉක් වපන්න රීඉකේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ේ්ේුපණඉක් ‍ ශඉන් COPE එව ්,ශතේ්, ඔබුමේ්, ්න්න‍ේ සභේනේඉවුමේ්, පිිබ න්න‍ේ එතැනදී විමසීමක් වපන්න නද audit query එවක් තිශබන්න නනෑ බ‍. වි ණවේධිපති‍පඉේ අුන්න නනෑ කම්ද - accounts - ැන. විෂමතේ‍ක් අ‍භේවිතේ‍ක් එශුම රීසිම ශ්ඉක් නැති‍ ආ්ඩු පක්ෂශඅ මන්ී‍රු නැන්ටකේ පැමිණිි ව ේම සභේපතිුමේ රීඉන‍ේ පමේක්ෂණඉක් වපන්න රීඉකේ. ව රූප‍ේහිනිශඅ ශපන්‍න‍ේ. ව බක‍්, අසේධේපණඉක්. අශනව ්ැන් audit queries සදබන්ධ‍ විතපයි ශන් COPE එශක් සේවච්ඡේ වපන්න පුළු‍න්. ණාණ්, නිකධේරින් ඔක්ශවෝටම එන්න රීඉන‍ේ. මේ ඟ තිශබන‍ේ news item එවක්. ඔබුමේ ශපේ් ඩලක් අුශ න ළන්න. ශමේව් ශදව ුරි ‍ැ් ්,. වේපව සභේ‍ට මුළු ආඉතනඉම ශ න්‍න‍ේ. ේ්ේුපණඉක් විධිඉට මු‍ැි අධිවේරිඉ රීඉමුශවෝ. මුළු ආඉතනඉම ශ න්‍න‍ේ.

ඔණාන් ශ න්‍ේ මු‍ැිශඅ ළඩලද ප්‍ර ්න ැන රැරීඉේ ශ්න ක්‍රමඉ ැන රීඉන්ශන් පරිපේකන ප්‍ර ්න ැන ව්ේ වපන‍ේ. ුැබැයි ‍ේට audit queries නැුැ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි නනෑ නද ඔබුමේ එතැනට කහින් බකන්න. COPE එව ප්, වප තිශබන්ශන් audit queries‍කට අ්ේ වේපණේ‍කට විතපයි රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. ළතින් ආඉතන වැව‍න්න නනෑ කම්ද වටයුු‍කට අ්ේ ‍ විතපයි. නමු්, මුළු ආඉතනඉම ශ න්‍න‍ේ ශන්.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමේ මම ැන රු ව්ේනේඉවුමේශේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වප‍න්නද. සමුප වේපව සභේ අලුතින් -

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමයි සභේනේඉවුමේයි තීපණඉ ව ේ රු ව්ේනේඉවුමේ ුමු ශ‍කේ ශද ැන සේවච්ඡේ වපන්න; ඊට ප ක‍ වේපව සභේ‍ක සභේපති‍රුන් වැව‍ේ ේපශ්ස් ශ්න්න. All that is outside their scope.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව guideline එවක් - ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Without any audit query, Members of the Government make allegations against various people and then, the Chairman of that Committee calls for a report. It is very unfair.

ගරු නග ක කුමාර කමිත්‍රාආරචි ම මහත්ා (ேொண்புேிகு ேகத் குேொர சுேித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි COPE එශක් සේමේජිවශඉකු විධිඉට මම වේපණඉක් රීඉන්න නනෑ. ශමුමේ රීඉපු සිේධිඉ ශ‍න්න ඇති. COPE එශක් ප කකඉ රැස්වීමවදී ළඩලද ප්‍රතිසාස්වපණ ශවේමිෂන් සභේ‍ ඉටශ්, තිශබන ළඩලද ‍ ඉක් අයිති නැති ශවශනකුට කබේ දීම සදබන්ධ‍ ‍ේශකතේ ව ේ. 'රීරිඇල්ක' රීඉකේ ශවශනකුට. ළතින් ශමුමේට ් ශමුමේශේ පණාශල් ශවශනකුට ් රීඉකේ ්න්ශන් නැුැ. සදබන්ධ‍ පමේක්ෂණඉක් වපන්න රීව‍ේ. ජනතේ‍ ්ැන් රීඉන‍ේ COPE

1241 1242

පේශකිශදන්ු‍

එවට නිවද බුපන්න විතපයි පුළු‍න් ුපන්න බැුැ රීඉකේ. ‍ැරැේ්ක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ නද නි‍ැරැදි වපන්න නනෑ. ‍ේ වේට් දුන්ශන් රීඉන වේපණේ‍ රීඉන්න නනෑ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැන රු ව්ේනේඉවුමේශේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වප‍න්නද. ගරු නග ක කුමාර කමිත්‍රාආරචි ම මහත්ා (ேொண்புேிகு ேகத் குேொர சுேித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ඇයි එශුම දුන්ශන්? එශුම ‍ැරැදි ශ්ඉක් වපන්න පුළු‍න්්? ක්‍රිඉේ‍ අනුමත වපන්න රීඉකේ් රීඉන්ශන්? [බේධේ රීමේමක්

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමන්කේ ශද වේපණඉ වි‍ේ්ඉක් වප න්න එපේ.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි - ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු සභේනේඉවුමේ.

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම පේශකිශදන්ු‍ට ඇවිල්කේ ්ැන් අණාරුදු 23ක් ශ‍න‍ේ. මම COPE එශක්්, ශස්‍ඉ වප තිශබන‍ේ. COPE එශක් සදභේ‍නීඉ සභේපති‍රුන් ුැටිඉට වටයුු ව ේ මුේලේශකඉ වි ්‍ේ ‍ශකණපේක මැතිුමේ ි ව ුරණශස්වප මැතිුමේ බශකනේ් ශසේයිසේ මැතිුමේ ‍ැනි අඉ.

මුේලේශකඉ වි ්‍ේ ‍ශකණපේක මැතිුමේ ශපේතක් ප‍ේ ිඉේ තිශබන‍ේ ස්්ේ‍ප නිශඉෝ සදබන්ධශඉන්. COPE එශක් වේශකඉභේපඉ සිදු විඉ යු්,ශ්, ශවේශුේම් රීඉේ එහි සවුන්‍ තිශබන‍ේ. අප ශද වේපණඉ ශවශපහි රු ව්ේනේඉවුමේශේ්, අ‍ධේනඉ ශඉේමු වප‍ේ COPE එශක් වටයුු එහි ‍පසරිඉ ු විමශක නඉ වපන්ශන් ශවේශුේම් රීඉන වේපණඉ පිිබබව‍ ව්ේ ව ේ නද ශුේවයි රීඉේ මේ හිතන‍ේ. වේපණඉ රු ව්ේනේඉවුමේට ළදිරිප්, වපන්න.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වේපණඉ රු ව්ේනේඉවුමේශේ අ‍ධේනඉට ශඉේමු වප‍න්නද.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ඔබුමේ පිිබ න්න‍ේ් audit query එවක් නැු‍ COPE එශක්දි අ්ේ නැති වරුම් සේවච්ඡේ වපන්න බැුැ රීඉකේ?

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු කක්ෂ්මන් රීරිඇල්ක මැතිුමනි අපි වේපණඉ ශවශපහි රු ව්ේනේඉවුමේශේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වපකේ ඊට ප ක‍ සේවච්ඡේ වපමු. අ් ළතේම ‍ැ් ්, වි‍ේ්ඉක් තිශබන්ශන්. ශපප‍රු 10.30ට Parliamentary Business Committee එව තිශබන‍ේ. [බේධේ රීමේද රු මන්ී‍රුනි අපි ඔඉ වේපණඉ ැන ප ක‍ ව්ේ වපමු.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි පැුැදිි රීමේමක් වප න්න තිශබන‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ී‍රුනි වේපණඉ රු ව්ේනේඉවුමේශේ අ‍ධේනඉට ශඉේමු වපකේ ප ක‍ ැන සේවච්ඡේ වපමු. ්ැන් ඔබුමන්කේ ‍ේි ශ‍න්න.

2023 මැයි 11 ‍න දින ප‍්,‍න ක් පේශකිශදන්ු වටයුු පිිබබව වේපව සභේ රැස්වීශදදී තීපණඉ ව පරිදි අ් දිනට නිඉමිත ‍ේචිව පිිබුරු අශප්ක්ෂේ වපන ප්‍ර ්න ශ‍න්, දිනඉවට ශඉේමු වපනු කැශේ.

ප්‍රධේන ‍ැඩලවටයුු ආපදභශඅ ශඉෝජනේ. ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි - ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමේට ප ක‍ අ‍ස්්ේ‍ ශ්න්නද. [බේධේ රීමේමක් ශපෞේ ිව වරුම් පැුැදිි රීමේමක්්? ශුේවයි රීඉන්න.

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශමඉ ශපෞේ ිව වරුම් පැුැදිි රීමේමක් ශනේශ‍යි. රු අ්‍ේමේතයුමේ්, රු සභේනේඉවුමේ්, රු සභේශව සිටින ශද ශමේශුේශ්, මම ශද වේපණේ‍ ළදිරිප්, වපන්න වැමැතියි. ඇ්,තටම පට බාශවේශකේ්, ශ‍කේ තිශබන ශද ශමේශුේශ්, සිදු ‍න බපපත ‍ප්ක් පිිබබව‍ ඔබුමන්කේශේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වප‍ේ වට විසඳුමක් කබේ න්න තමයි මේ නැඟී සිටිශඅ.

ඔබුමන්කේ ්න්න‍ේ පු‍ක් ‍ ේ‍ රීඉන්ශන් ශද පශේ ්ුස් සාඛයේත ජනතේ‍ක් ආ්ේඉද කබන ‍ ේ‍ක් බ‍. ් ‍ ශඉන් ‍සපවට ශමට්‍රික් ශටේන් 20 000ව නිෂ්පේ්නඉක් තිශබන‍ේ. අතප ශමට්‍රික් ශටේන් 4 000-5 000 අතප ප්‍රමේණඉක් මැ් ශපපදි පට‍කට ළන්දිඉේ‍ට එක්ස්, පේජධේනිඉට අපනඉනඉ වපන‍ේ. මම මතක් වපන්න වැමැතියි ළන්දු-ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් ශ‍ශ ව කවි කම - India-Sri Lanka Free Trade Agreement - ඉටශ්, අපිට අයිතම 4 000ක් ළන්දිඉේනු ශ‍ශ ව ශපේ ට අපනඉනඉ රීමේශද ුැරීඉේ‍ තිශබන බ‍. ‍ේශේම ඔබුමේ ්න්න‍ේ ‍ේණිජ ශ්පේශකතශදන්ු‍ අපනඉනඉ රීමේශද ක්‍රිඉේ‍ිඉ ු Certificate

1243 1244

[ රු ජ ්, කුමේප කමි‍රේආපච්චි මුතේ

2023 මැයි 26

of Origin - ප්‍රභ‍ස්්ේන සුතිවඉ - කබේ ශ්න බ‍. විශ ්ෂශඉන් 35 per cent value addition එවක් සමඟ සුතිවඉ කබේ න්නට පුළු‍න්. ුැබැයි මේ ශපන්‍ේ ශ්න්න වැමැතියි ශද ‍න විට ළන්දුනීසිඉේශ‍න් සු ත‍්, විශේ පට‍ින් වරුාවේ ආනඉනඉ වපකේ රීසිම අ ඉ එවු රීමේමක් - value addition එවක් - නැති‍ ප්‍රභ‍ස්්ේන සුතිව කබේශ න ළන්දිඉේ‍ට ප්‍රතිඅපනඉනඉ රීමේම සිදු වපන බ‍. ්ැන් අපට අුන්න කැශබන‍ේ ක්‍රිඉේ‍ිඉ අ්, හිශටව‍ේ රීඉකේ. ුැබැයි මේ ශපන්‍ේ ශ්න්න වැමැතියි ශවන් ශේය ඉ නිෂ්පේ්වඉන්ට බපපත අසේධේපණඉක් සිදු ශ‍න‍ේ රීඉන වේපණඉ. සේධේපණ‍ නීතයනුූලක‍ අපනඉනඉ වපන සිඉලු ශ්නේට බපපත අසේධේපණඉක් සිදු ශ‍න‍ේ. ්ැන් ප්‍රමිතිඉක් නැති‍ ශද විධිඉට අපනඉනඉ වපන්න කහිල්කේ සමුප විට ළන්දු-ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් ශ‍ශ ව කවි කශමන් අශප් පට ළ‍්, රීමේශද එශුම නැ්,නද blacklist රීමේශද අ‍්ේනමක් ් තිශබන‍ේ. නිසේ මම ළල්ීමක් වපන‍ේ ශද වටයු්,ත නීතයනුූලක‍ ක්‍රිඉේ්,මව වපන්න වටයුු වපන්න රීඉකේ.

්ැන් මම ත‍්, වරුණක් රු අ්‍ේමේතයුමේශේ්, රු සභේනේඉවුමේශේ්, -ඔබුමන්කේ ශ්ප ශේම - අ‍ධේනඉට ශඉේමු වපන්න වැමතියි. ශද ශමේශුේත ‍නවිට ‍පේශඅ warehouses‍ක containers 39ක් තිශබන‍ේ. අපි ්ැන න්න වැමතියි වණා් ශද ආනඉනවරුශ‍ෝ ව‍්ේ් ශද‍ේ ආනඉනඉ වශ ් රීඉකේ. Quarantine නීතිඉ තිබිකේ්, ශමශුම ආනඉනඉ වපකේ තිශබන‍ේ. ශද ශ ේල්කන් ු්න්ශන් ශවේශුේම ුරි Certificate of Origin ුකේ ශද ටිව පිටපට ඉ‍න්නයි. ඇ්,තටම රීසිම value addition එවක් ශ‍න්ශන් නැුැ. මම ්ැන න්න වැමතියි සිඉඉට 30 සිඉඉට 35 රීඉන value addition එව ශද containers 39 ු තිශබන වරුාවේ‍කට එශුම නැ්,නද පු‍ක්‍කට ක්‍රිඉේ්,මව වපන්ශන් ශවේශුේම් රීඉකේ. ‍ේශේම මම ඔබුමන්කේට රීඉන්න වැමතියි ශද Certificate of Origin කබේ ශ්න්ශන් Department of Commerce එශක් DG විසින් බ‍. ්ැන් තනුපට ප්, ශ‍කේ ළන්ශන් ශස්‍ේශ‍න් පිට පුේ කශඉක්. ශමශුම ශේ පේකනීවපණඉවට කක් ශ‍කේ value addition එවක් වපන්ශන් නැති‍ පු‍ක් ප්‍රතිඅපනඉනඉ වපන්නට ්,ශතේ්, දමිරිස් ප්‍රතිඅපනඉන ක්‍රිඉේ්ේමඉ ුපුේ සිදුණාම් ක්‍රිඉේ්ේමඉමයි ශදවට්, සිේධ ශ‍න්ශන්. මම පිිබ න්න‍ේ එව පේපටම තමුන්නේන්ශස්කේට ශදවට ේ්,තප ශ්න්න බැරි ශ‍යි.

මම ත‍්, වරුණක් අුන්න වැමතියි. වැබිනේ එව තීන්දු‍ක් දීකේ තිශබන‍ේ ශද ශ නේපු containers තිස්න‍ශඅ බිස්නස් එව වපන පුේ කඉේට පු කවද සපඉන්න. එශුම import වපන්න ත‍්, රීහිප ශ්ශනකුට licences ශ්න්න ු්න‍ේ රීඉකේ්, අපට ආපාචියි. ළතින් ශද‍ේ ැන ශසේඉකේ බකන්න. පු‍ක් ප්‍රතිඅපනඉන ක්‍රිඉේ‍ිඉ ු නීති-මේති වඩලකේ Certificate of Origin ‍ැරැදි විධිඉට කබේ දීකේ අ‍සේනශඅ Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement එව ු අශප් පට blacklist ශ‍න්න පුළු‍න්.

‍ැ් ්, ප්‍ර ්නඉක් මම ළදිරිප්, වශ ්. ශද පිටුපස බක‍්, ුස්තඉක් තිශබන‍ේ. මම වේට‍්, සදබන්ධශඉන් ඇන්ල්ක දිුර වපන්න ඉන්ශන් නැුැ. මම රු අ්‍ේමේතයුමේශ නු්, රු සභේනේඉවුමේශ නු්, ළල්කේ සිටින‍ේ ශද වේපණඉ පිිබබව‍ ශසේඉේ බකේ ‍ප්ක් සිදු ශ‍න තැන්‍කදී ‍ප් නි‍ැරැදි රීමේමට වටයුු වපන්න රීඉකේ.

ගරු වශයීයහාන් වස්මසිාංහ මහත්ා නමුදේ රාන‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க - நிதி இரொேொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි විපක්ෂ නේඉවුමේ මු වපපු වේපණඉ පිිබබව‍ අපි පමේක්ෂණඉක් වපකේ ශතේපුරු කබේ ශ්න්නද. ශවේශුේම ණාණ්, ශ්පශේ ප‍තින ශද නි්ුස් ශ‍ශ ව

කවි කද අනු‍ සිඉඉට 35ව අ ඉ එවු රීමේමරීන් ශතේප‍ රීසිම අ‍ස්්ේ‍ව ප්‍රතිඅපනඉනඉක් වපන්න බැුැ. ුැබැයි ශමුමේ රීඉපු වේපණඉ පිිබබව‍ ශතේපුරු අපශ න සදබන්ධශඉන් අපි විමශක නඉක් වපකේ බකන්නද. මම නැ‍ත්, ‍ ී ශමන් රීඉන‍ේ ශද සිඉඉට 35ව අ ඉ එවු රීමේමරීන් ශතේප‍ රීසිදු ආවේපඉව ප්‍රතිඅපනඉනඉක් ශ්‍රී කාවේශ‍න් සිදු වපන්න බැරි බ‍. ශද සදබන්ධශඉන් ශතේපුරු අපශ න අපි ළදිරිප්, වපන්නද.

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි - ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු විපක්ෂ නේඉවුමේ ශද වේපණඉ වි‍ේ්ඉක් වප න්ශන් නැති‍ -

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම වි‍ේ්ඉවට ඉන‍ේ ශනේශ‍යි රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි.

මම ඔබුමේට රීඉන්න වැමතියි ශද ශමේශුේශ්, containers 39ක් තිශබන බ‍. information එව ඇ්,ත. මට අසතයඉක් රීඉන්න ශු්ු‍ක් නැුැ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු පේජය ඇමතිුමේ ැන ශසේඉේ බකයි. ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපේ් ඩලක් ළන්න රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. ශදව ‍ැ් ්, වේපණඉක්. ශද ශමේශුේශ්, containers 39ක් තිශබන‍ේ. ඔබුමේ ැන ශුේඉේ බකන්න. Warehouse එශක් තිශබන‍ේ. ුැබැයි ශද‍ේ ප්‍රතිඅපනඉනඉ වපන්නට ඉන්ශන් ශද සිඉඉට 35 value addition එව නැති‍. ඔබුමේ ශද පේශකිශදන්ු‍ට ඊ ඟ සභේ ‍ේපශඅ - [බේධේ රීමේමක් ඔබුමේ ශුේඉේ බකන්න ශවේශු්ට් ප්‍රතිඅපනඉනඉ වපන්ශන් රීඉකේ රු පේජය ඇමතිුමනි. මම වැමැති නැුැ ශනේ්න්නේ ශේ‍ල් ැන ව්ේ වපන්න. ්න්න ශේ තමයි මම රීවශව. මම ඔබුමේට රීඉන්න වැමැතියි ශදව ශකේකු ජේ‍ේපමක් බ‍. දමිරිස් ප්‍රතිඅපනඉනශඅදී්, ශම‍ැනිම ශ්ඉක් සිේධ ණාණේ. රීසිම value addition එවක් නැුැ. ශදව ජේ‍ේපමක්. ශද ජේ‍ේපම නතප වපන්න වටයුු වපන්න රීඉකේ මම ළල්ීමක් වපන‍ේ.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්ෂ් මහත්ා නවවළඳ, වාිජන හා ආහාර කරක්ිත්ත්ා අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமேச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) රු විපක්ෂ නේඉවුමනි ඔබුමේ සවුන් ව විෂඉශඅ එව ශවේටසක් මශේ අමේතයේා ඉට සදබන්ධයි. Certificate of Origin රීඉන සුතිවඉ කබේ ශ්න්ශන් ‍ේණිජ ශ්පේශකතශදන්ුශ‍න්. ඔබුමේ රීඉපු ඔඉ වේපණඉ

1245 1246

පේශකිශදන්ු‍

සදබන්ධශඉන් ‍ැඩලසටුන් ශ්වක් තිශබන‍ේ. ශේය ඉ‍ නිෂ්පේ්නඉ ‍න වරුාවේ ප්‍රමේණඉක් ඉ‍න්න පුළු‍න් ඔඉ රීඉන ළන්දිඉේනු ශ‍ශ ව කවි කම ඉටශ්,. එව වේපණඉක්. ඊට අමතප‍ පිට පටින් ශ න්‍න ‍ේට value addition එවක් වපන‍ේ. රු ශස්මසිාු පේජය ඇමතිුමේ රීව‍ේ ‍ේශේ සිඉඉට 35ව value addition එවක් පට ු වපකේ ව සනේ් ව ේට ප ක‍ තමයි ‍ේණිජ ශ්පේශකතශදන්ුශ‍න් සුතිවඉ කබේ ශ්න්ශන්. ‍ේ පට ු ට ආ‍ේම ඇ්,තටම value addition එවක් වපන්න නනෑ. ඊට ප ක‍ තමයි ප්‍රතිඅපනඉනඉ වපන්න පුළු‍න් ශ‍න්ශන්.

ශද වේපණඉට අ්ේ ‍ ‍පේශඅ තිශබන වන්ශේනශක ැන අපි ්න්ශන් නැුැ. ශවශස් ශ‍ත්, සුතිවඉක් කබේ ශ්න්ශන් සිඉඉට 35ව value addition එවක් එක්වයි. ව එනවද අපිට රීඉන්න බැුැ. ව අපි ්න්ශන් නැුැ.

ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි අ‍සේන ‍ ශඉන් මම ත‍ එව වේපණඉක් රීඉන්න වැමැතියි. රු ඇමතිුමනි මම ඔබුමේශ න් ළල්ීමක් වපන‍ේ පු‍ක්‍කට එශුම නැ්,නද වරුාවේ‍කට සිඉඉට 35ව value addition එව ණනඉ වපන්ශන් ශවේශුේම් ණනඉ රීමේම ශමේවක්් රීඉන එව ැන ඊ ඟ පේශකිශදන්ු රැස්වීද ‍ේපශඅදී ්ැනු‍්, රීමේමක් වපන්න රීඉකේ. ‍ේශේම ශද සදබන්ධශඉන් Certificate of Origin සුතිවඉ කබේ ශ්නශවේට ‍ඩලේ්, කපරික්ෂේවේමේ‍ වටයු්,ත වපන්න. එශුම නැ්,නද ළන්දු-ශ්‍රී කාවේ ශ‍ශ ව කවි කමට ශදව බකපේන‍ේ. අශප් items 4 000වට duty-free access එව, tax-free access එව කැබී තිශබන‍ේ. අපි‍ blacklist ණාශණේ්, විශ ්ෂශඉන්ම සේධේපණ නීතිඉ අනු‍ වටයුු වපන අපනඉනවරු‍න්ට්, ‍ේශේම ශේය ඉ ශ ේවිඉේට්, බක‍්, අසේධේපණඉක් සිදු ශ‍න‍ේ. වේපණේ පමණයි මම ශද අ‍ස්්ේශව ළදිරිප්, වපන්ශන්.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි අ් මහින්් අමපවීප වතිවශකම ඇමතිුමේශ න් විමසන්න තිබුම් ‍ේචිව පිිබුරු අශප්ක්ෂේ වපන ප්‍ර ්නඉ ශනේ න්නේ නිසේ්, නැ‍ත පේශකිශදන්ු‍ රැස් ශ‍න්ශන් ඊ ඟ මේසශඅ ශ්‍න සතිශඅ නිසේ්, බපපත වේපණඉක් ැන රු අ මැතිුමේශේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වප‍න්න අ‍ යයි. සවුේ මට ශවටි ශ‍කේ‍ක් කබේ ශ්න්න.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ප කකඉ දින‍ක ඇ් ුැලුම් ධේපේනිපේත ‍ශකෂේ‍ නිසේශ‍න් දිස්්‍රික්ව රීහිපඉවට බපපත අනුරු්ේඉව ත්,්,‍ඉක් ඇති වූ බ‍ ඔබුමේ්, ්න්න‍ේ ඇති. මේ නිශඉෝජනඉ වපන මේතප දිස්්‍රික්වශඅ ප්‍රේශේය ඉ ශල්වද ශවේේධේස 5ව ශ ේවීන්ට ශද නිසේ වි ේක අනුපක් සිේධ ශ‍කේ තිශබන‍ේ. විශ ්ෂශඉන් අකුරැස්ස පිටබැේ්ප අුපිඉ තිුශ ේඩල මේිදබඩල සු වඹුරුපිටිඉ ප්‍රශේ ‍ක ශ ේවීන්ට තමයි ශද ත්,්,‍ඉට මුහුණ ශ්න්න සිදු ශ‍කේ තිශබන්ශන්. රු අ මැතිුමනි ශද ප්‍රශේ ‍ක ශද ්ක්‍ේ ජකඉ බැස කහිල්කේ නැුැ. පැ ශ ේඉම මුළුමනින්ම විනේ ශ‍කේ. ශද ත්,්,‍ඉ ඇති ශ‍න්ශන් ශ ේවීන්ශේ විශපෝධඉ ශනේතවේ ළදිවපන නිල්‍කේ ශේ ක‍ණ බේධවඉ නිසේඉ රීඉකේ ශ ේවීන්ශේ ්ැි වි ්‍ේසඉක්

තිශබන‍ේ. ශද ශ ේවීන්ට ‍න්දිඉකු්, නැති‍ නැ‍ත ‍ ේ වපන්න්, බැරි‍ ්ැන් ළතේ බපපත ප්‍ර ්නඉවට මුහුණ ශ්න්න සිදු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. රු අ මැතිුමනි ඔබුමේ ශද ශමේශුේශ්, බකන්න ශවෝමාශ ේඩල ල්බඩල ඉේඉ‍ක සදපූශකණශඉන්ම ‍ුප පිරිකේ තිශබන‍ේ tank එවක් ‍ේශේයි. නිසේ ශ ේවීන් මුහුණ ශ්න ශද බපපත ත්,්,‍ඉ පිිබබව‍ රු ඇමතිුමේශේ්, ආ්ඩුශව්, ක්ෂණිව අ‍ධේනඉ ශඉේමු වපන්න රීඉකේ මම ළතේම වේරුණිව‍ ළල්කේ සිටින‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීක ඟට රු ලමින්් විශේසිරි මන්ීුමේශේ ශපෞේ ිව වරුම් පැුැදිි රීමේම.

ගරු චමින්ද විවේසිරි මහත්ාවේ වපෞේගලික

කරුණු පැහැදිලි කිරීම ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறியினது தசொந்த

ெிளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. CHAMINDA

WIJESIRI

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම ස්ුති‍න්ත ශ‍න‍ේ ශමම ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර ්නඉ මු රීමේමට අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීම පිිබබව‍.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ ව ප්‍රවේ ඉක් සදබන්ධශඉන් අ්ුස් ්ැක්වීමක් සදබන්ධශඉන් ඊශඅ රු වාලන විශේශස්වප අමේතය‍පඉේ පේශකිශදන්ුශවදී වේපණේ නි‍ැරැදි රීමේම සවුේ ඉද ේ්,සේුඉව ශඉශ්න මන් ශපෞේ ිව‍ මට බකපේන විධිඉට වේපණේ ණනේ‍ක් ළදිරිප්, ව ේ. එයින් මම මුින්ම න්ශන් ශමඉයි රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමේ ශවටිශඉන් පැුැදිි වපන්න. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර ්නඉක් ළදිරිප්, වපන්ශන් ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 29 අනු‍. ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 29 ඉටශ්, සවුන් ශ‍කේ තිශබන‍ේ ශමඉ ශව ේශුේම් ළදිරිප්, ව යු්,ශ්, රීඉන වේපණඉ. මට නි ්චිත ශ‍කේ‍ ශ්න්න. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ‍පප්‍රසේ් ප්‍ර ්නඉක් නද වට ශ්න්න නනෑ නි ්චිත ශ‍කේ‍ ඔබුමේ ්න්න‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව.

1247 1248

[ රු නින් ප්‍රනේන්දු මුතේ

2023 මැයි 26

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු ඇමතිුමේ රීඉන‍ේ මම නීතිඉ සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව‍ ශවේශතක් ව්ේ ව ්, එයින් බැුැප‍ ව්ේ වපන‍ේ රීඉන වේපණඉ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි රු ඇමතිුමේ රීඉන විධිඉට මේ සවුන් වපපු ප්‍රවේ ඉව ඉද නි‍ැරැදි රීමේමක් වපන‍ේ නද පේශකිශදන්ුශව ඇමති‍පශඉකු ුැටිඉට එුමේ එඉ වපන්න නනෑ ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 22 අනු‍ එහි සවුන් ‍න (9 (10 ශුෝ (11 රීඉන වේපණේ ඉටශ්,. ‍ේ පේවිච්චි ශනේවප ු‍ස් ‍රුශව එුමේ ශද සභේ‍ට ඇවිල්කේ තමයි ශද ැන රීවශව. ආ්ඩු පක්ෂශඅ විව කැයිස්ු‍ මේ ඟ තිශබන‍ේ. එම කැයිස්ුශව එුමේශේ නම නැුැ. නමු්, ශද කැයිස්ු‍ට නම ්ේ න්න පුළු‍න් ක්‍රමඉ මම ්න්න‍ේ. එුමේ එුමේශේ නම විව කැයිස්ු‍ට ්මේශ න ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 91න් බැුැප ශ‍කේ මේතතවේශ‍න් බැුැප ශ‍කේ මශේ ව්ේ‍ සදබන්ධශඉන් ව්ේ රීමේම සදපූශකණශඉන් නීති විශපෝධීඉ රීඉන වේපණඉ මම රීඉන්න නනෑ.

මම මුින්ම ේපුටේ රීඉන්ශන් ශමඉයි. එුමේ ශලෝ්නේ වපන‍ේ මම නීති ්න්ශන් නැුැ; සදප්‍ර්ේඉ ්න්ශන් නැුැ; ‍පප්‍රසේ් ්න්ශන් නැුැ රීඉකේ. මේ ්න්නේ නීතිඉ අනු‍ රු වාලන විශේශස්වප ඇමතිුමේට ේශේ ඇවිල්කේ අමේතයේා නිශව්න ඉටශ්, ුරි ශපෞේ ිව පැුැදිි රීමේමක් ඉටශ්, ුරි ‍පප්‍රසේ් ඉටශ්, ුරි ශද නි‍ැරැදි රීමේම වපන්න තිබුණේ. එුමේ ශදව වපන බ‍ මට ව්ේ වපකේ රීව‍ේ.

එුමේශේ ව්ේ‍ ු රීඉන‍ේ එුමේ මට ේශේ ව්ේ ව ේ මම මනක් ඉන මන් සිටිශඅ රීඉන එව. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම ව පැුැදිි වපන්න අ‍ස්්ේ‍ න්න‍ේ. එුමේ මට ව්ේ වපකේ රීඉන‍ේ "මන්ීුමේ ප්,තශශක තිශබන‍ේ ‍ේශකතේ‍ක් ව ශබේරු" රීඉකේ. මම රීව‍ේ ඔබුමේ ව නි‍ැරැදි වපන්න පේශකිශදන්ුශවදී ඔබුමේට ව නි‍ැරැදි වපන්න පුළු‍න් නි‍ැරැදි වපන ශ‍කේ‍ට මම එන්නද රීඉකේ. මම එශුම රීඉපු මන් එුමේ රීව‍ේ ්ැන් පේශකිශදන්ු‍ට ඇවිල්කේ එුමේ එඉ නි‍ැරැදි වපන‍ේ රීඉකේ. මේ ඟ එම recording එව තිශබන‍ේ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි එතශවේට මම හිටිශඅ මු පේ ශශක. ශ‍කේශව මට සප්,ු ශ්වක් තිබුශ්්, නැුැ මශේ පේශකිශදන්ු ඇඳුම තිබුශ්්, නැුැ. ුැබැයි එුමේ පේශකිශදන්ු‍ට එන‍ේ රීඉපු නිසේ මම ෂශකේ එවක් ඇවශ න වි නමින් පේශකිශදන්ු‍ට ආ‍ේ.

රු ඇමතිුමේ එුමේශේ ආසනශඅ හිටිඉේ. එුමේ ෆයිල් එවක් තිඉේශ න ‍ේි ශ‍කේ ළවකේ මම ‍ේි ශ‍ච්ල මන් එතැනින් නැන්ටකේ මහින්්ේනන්් අලු්, මශේ හිටපු ඇමතිුමේ එක්ව එිබඉට කඉේ. ශ‍කේශව එිබඉට කහිල්කේ ු‍ස් ‍රුශව ‍පප්‍රසේ් වඩල වපමින් ස්්ේ‍ප නිශඉෝ වඩල වපමින් ශද ප්‍රවේ ඉ ව ේ. වට වමක් නැුැ. ුැබැයි මම වපපු ප්‍රවේ ඉ ශමේවක්්? එුමේට ව ැන රීඉන්න නනෑ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි රු අමේතය‍පඉේ ීකට දින ශ්වවට වින් මුජන ේපශඉෝකතේ ශවේමිසශද සභේපති ජනව ප්,නේඉව මුතේ අස් වපන්න ශු්ු ්ක්‍නශවේට රීව‍ේ විශ ්ෂශඉන්ම ඔහුට තිශබන‍ේ රීඉකේ බැඳිඉේ‍න් අතප ැටුමක්. වේපණඉ නිසේ ශමේහු ශද තනුශපන් අයින් රීමේම සවුේ ශලෝ්නේ‍ක් ළදිරිප්, ණාණේ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි එතශවේට මම ේපවල්පනඉ ව ේ එ‍ැනි බැඳිඉේ‍න් අතප ැටුමක් ඇති විඉ ුැරී අ‍ස්්ේ‍ක් ුැටිඉට ශද අ‍ස්්ේ‍ ත ුැරීඉ රීඉන වේපණඉ. මම ඍනි‍ රු ඇමතිුමේට ව එල්ක වශ ් නැුැ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි එ‍ැනි

බැඳිඉේ‍න් අතප ැටුමක් තිශබන්ශන් ශවේශුේම් රීඉන වේපණඉ මම අ‍සේනශඅ පැුැදිි වපකේ රීඉන්නද. රු ඇමතිුමේ වට ේ්,තප ශ්න්න. ‍ේශේම රු අමේතයුමේ රීඉන‍ේ මම එුමේට වි‍ේු ශඉෝජනේ ශ නේ‍ේ ලු; ්ෑ‍ැේ් දීකේ වසේ් බැන්්ේ ලු. රු ඇමතිුමනි ඔබුමේ ්ැන න්න ලමින්් විශේසිරිශේ මේමේ බ්ඩලේපශ‍ක ිඉන් ුශ‍ක බැේශේඅපේශව අ්්, ‍ ේ වටයුු වපන ශ ේවිශඉක්. පිටුපස ශප්ිබඉව ළන්න ක්ශක න ශ්නිපිටිඉ මන්ීුමේශ න් ැන අු න්න. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම ආ්පඉ වපපු වේන්තේ‍ම තමයි මම වසේ් බැන්ශේ. මම ආ්පඉ වපන්න පටන් අපශ න සතිඉයි; සතිඉක් ඇු ත ශ ්රින් මට ප්‍ර ්නඉක් එන‍ේ. මම ශද ශේ‍ල් රීඉන්ශන් ්ැන න්න; ුැශ්න්න. මම වසේ් බැන්ශේ ආ්පඉ වපකේ. මම ආ්පඉ වපකේ විටින් විට ්ේකේ කහිල්කේ නැුැ; අතුැපකේ නැුැ. එශුම ඉන්න දුන්ශන්්, නැුැ. මම සතිඉක් ආ්පඉ වපපු ආ්ප‍න්තිඉ තමයි වසේ් බැව ්,ශ්, රු ඇමතිුමනි.

විටින් විට ්‍සින් ්‍ස ආරඉ වපකේ අතුැපකේ ඉන සදප්‍ර්ේඉඉක් තිශබන ජඩල කුපේි ‍ැඩල වපපු පුේ කශඉකු ශනේශ‍යි මම රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. මශේ තේ්,තේ විපසව ණාණේ මම පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු ණාණේට පස්ශස්. මශේ ව්ේශවදී මම ශදව රීඉන්න නනෑ. මට සුටුයි ශදව රීඉන්න කැබීම පිිබබව‍. ශද වණාරු වණාරු ැන්, රීඉන්න නනෑ නද ශබේශුෝ ශේ‍ල් රීඉන්න මට පුළු‍න්. නමු්, මම ‍ේ රීඉන්න ඉන්ශන් නැුැ. මේ ැනයි මම රීඉන්ශන්. මම ආ්පඉ වපපු වේන්තේ‍ සමඟ තමයි මම වි‍ේු කවිස ්,ශ්,. මශේ ශ ්රින් වට විරුේධ ණාණේ; ව වපන්න එපේ රීව‍ේ. මම වසේ් බැන්ශේ හිු‍ක්වේප විධිඉට. මම ශ‍න්, තැනවට කහිල්කේ වසේ් බැන්්ේ. මම එශුම වශ ් ඇයි? ැුැනු ්රු‍ේ අතුැපකේ මම අයින් ණාණේ නද ඇඉ අ් සමේජශඅ ශවේන් ‍න නිසේ රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. රු වාලන විශේශස්වප ඇමතිුමනි ඔබුමේ්, එක්ව මම සමේන ශ‍න්න ඉන්ශන් නැුැ එශුම සමේන ශ‍න්න්, බැුැ. එශුම සමේන වප න්න ු්න්න්, එපේ රු ඇමතිුමනි. ඔබුමේයි මමයි අුසයි ශපේශ ේ‍යි ‍ශේ. මට ශපෞේ ිව‍ ශබේශුෝ ශේ‍ල් රීඉන්න පුළු‍න්. නමු්, මම ජීවිත‍කට මඩල ුන්න ඉන්ශන් නැුැ. ුැබැයි අපට මඩල ුන්න ආශ‍ේ්, රීඉන්න බැරි්, නැුැ. ව මතව තිඉේ න්න රු ඇමතිුමනි. එම නිසේ ඔබුමන්කේ වපපු ශේ‍ල් රීඉපු ශේ‍ල් ශමේන‍ේ් රීඉකේ නනෑ නද කජී‍ ශස්නසිාු මැතිුමේ ්ැමූ නඩුශව ළවකේ ළතිුේසඉ්, එක්ව අපට රීඉන්න පුළු‍න්. නමු්, මම එතැනට ඉන්ශන් නැුැ රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. එුමේ රීඉපු වේපණේ‍කට මම ේ්,තප ශ්න්නද.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි විශ ්ෂශඉන්ම ශමුමේ වඩල වේමප ැන රීඉන්න්, ඉද ේ්,සේුඉව ශඉදුණේ. මේ සු‍ ශතේපුරු තිශබන‍ේ රු ඇමතිුමනි. මම ශතේපුරු ටිව රීඉන්නද. ඔබුමන්කේ ඉද ශතේපුපක් ශ්න‍ේ නද ශතේපුරු කබේ ්,ශ්, වේශ න්් රීඉකේ පුේ කඉන් පිිබබව‍්, මට රීඉන්න පුළු‍න්. මම ප ේ්, සභේ‍ට කහිල්කේ පේශකිශදන්ු‍ට ඇවිල්කේ ශුෝටල් ු ්,ත මිනිශුක් ශනේශ‍යි. මට ‍යේජ බැාකු කම්ද -ශුේප බැාකු කම්ද- නැුැ රු ඇමතිුමනි. පුළු‍න් නද ඔබුමේ ඔප්පු වපකේ ශපන්‍න්න ලමින්් විශේසිරිට ‍යේජ ශමේනඉද ශුෝ ශ්ඉක් තිශබන‍ේ නද. එශුම වශ ේ්, මම ශේ පේකනශඉන් සමු න්න ූද්ේනද. එ‍ැනි වළු පැල්කමක් මේ සු‍ නැුැ රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි.

‍ේශේම මට කැබුම් ශතේපුපක් මම රීඉන්නද. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ සු‍ තිශබන‍ේ lubricant market එව පිිබබව ශල්ඛනඉක්. එහි සවුන් ශ‍න්ශන් 2022දී

1249 1250

පේශකිශදන්ු‍

ශ්‍රී කාවේ මුජන ේපශඉෝකතේ ශවේමිසම විසින් ශ්‍රී කාවේ‍ ු lubricant market එව රීඉන්ශන් grease සු oil ආනඉනඉ වපමින් අශ වි වපන පුේ කඉන් පිිබබව විස්තප.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමනි ඔබුමේශේ වරුම් ්ැක්වීම ශවටි වපන්න. වේකඉ තශ‍කේ තිශබන්ශන්.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශද ශල්ඛනශඅ තිශබන‍ේ Interocean Lubricants (Pvt.) Limited රීඉන සමේ ම්, ශද සදබන්ධ‍ වටයුු වපන‍ේ රීඉකේ. Interocean Lubricants (Pvt.) Limited රීඉන සමේ මට සදබන්ධ‍ වටයුු වපන්ශන් වණා් රීඉකේ අපි ශුේඉේ බැලු‍ේ. රු ඇමතිුමනි ඔබුමේ රීඉන‍ේ ‍ේශේ සිා ප්පූරුශව ිඉේපදිාචි ශ‍කේ තිශබන Sinopec රීඉන ආඉතනඉ ශදශක් තිශබන‍ේ. එතශවේට අපි Interocean Energy රීඉන ආඉතනශඅ website එවට කහිල්කේ ඔණාන් වණා් රීඉකේ ශුේඉේ බකනශවේට ශමන්න ශද රීඉන වේපණඉ ්ැන න්න කැබුණේ රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. "IOE is a BOI Registered company and a fully-owned subsidiary of the McLarens Group of Companies". වණා් ශද? රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශද ශමේවක්් ශ‍න්ශන්?

ශදව තමයි ශසේඉේ න්න නනෑ. ශමුමන්කේ නීතයනුූලක‍ චීන සමේ ම්, එක්ව සදබන්ධ ශ‍න‍ේ. ව සිා ප්පූරු සමේ ම්, එක්ව සදබන්ධ ශ‍න‍ේ. ඊට පස්ශස් ශේය ඉ සමේ ම්, එක්ව සදබන්ධ ශ‍න‍ේ. ශේය ඉ සමේ ම තමයි ශද මු්ල් රුපිඉල් වපන්ශන්. චීනඉ විකුණන චීනඉ ු්න නිෂ්පේ්නඉ වපන භේ්ඩල සිඉල්ක ශමන්න ශද නීතයනුූලක පටේ‍ අනු‍ තමුන්නේන්ශස්කේ මිකදී ැනීද සු ශටන්ඩලශක පටිපේටිඉ වපන‍ේ ශන්.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමේ ශවටිශඉන් අ‍සන් වපන්න. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ුැබැයි අ‍සේනශඅදී අපි ශුේඉන්න නනෑ ශද සිඉලු ශේ‍ල් අශ වි වපකේ රුපිඉල් බ‍ට ප්, වපන්ශන් වණා් රීඉකේ. ශමේව් රුපිඉල් නනෑ ‍න්ශන් අශප් කේාරීවඉන්ටයි. රුපිඉල් නනෑ ‍න්ශන් කේාරීව ‍යේපේරිවඉන්ටයි. රුපිඉල් නනෑ ‍න්ශන් කේාරීව ශවේමිස්වේපඉන්ටයි. නිසේ තමයි මට සැවඉක් මු ණාශ් අප ‍ේශේ බැඳිඉේ‍ක් අනේ තඉ ු ඇති ශ‍න්න පුළු‍න්වමක් තිශේ ් රීඉකේ. මට ශ‍න වේපණඉක් රීඉන්න ණා‍මනේ ණාශ් නැුැ රු ඇමතිුමනි. මම ේපවල්පනඉට ්,ත ශලෝ්නේ‍ අනු‍ තමුන්නේන්ශස්ශේ හිත රිදුණේ නද පිිබබව‍ මම වන ේටු‍ ප්‍රවේ වපන‍ේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මම ඔබුමේට විශ ්ෂශඉන්ම රීඉන්න නනෑ වේපණඉක් තිශබන‍ේ. මම තේ්,තේ වපපු ශේ ව ේ. මශේ තේ්,තේ්, ශුේව ශේ‍ල් වපකේ නි‍ැපදි ශේ‍ල් වපකේ ‍යේපේරිවශඉක් ශ‍කේ අ් ප්‍රසිේධ තැනව ළන්න‍ේ.

නිසේ මශේ තේ්,තේ වපපු ශේ වපන පුශතක් ුැටිඉට අ් මම සුටු ශ‍න‍ේ. ුැබැයි සමුරුන්ට පුළු‍න් ් තමන්ශේ තේ්,තේ වපපු ශේ‍ල් ශනේවප ළන්න‍ේ රීඉකේ රීඉන්න? පුළු‍න් නද එශුම රීඉන්න රීඉකේ මම අන්ශඉෝ වපන‍ේ. මම වේට‍්, මඩල ුන්න ඉන්ශන් නැුැ. වේශ ‍්, ශපෞේ ිව ජීවිතඉට මඩල ුන්න මට අ‍ ය නැුැ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි රු ඇමතිුමේ ත‍්, බපපත ප්‍රවේ ඉක් වපන‍ේ. තමයි අශප් මන්ීුමන්කේ ශ්ශ්ශනක් වතතයේධිවේමේ ම්ඩලකශඅදී ්,ත තීන්දු‍ක් සදබන්ධශඉන් එුමේට ව්ේ ව ේ රීඉන වේපණඉ. ුැබැයි මම ශසේඉේ බැලු‍ේ මන්ී‍රු ශ්ශ්නේ වතතයේධිවේරි ම්ඩලකඉට සුභේක ශ‍කේ නැුැ රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි. ශද ්ැන් මශේ අශ්, තිශබන්ශන් වතතයේධිවේරි ම්ඩලකඉට සුභේක ශ‍ච්ල මන්ී‍රුන්ශේ නේම ශල්ඛනඉ. එතශවේට ශද ශමේවක්් වශ ්? රු ඇමතිුමනි මට කැබිච්ල ශතේපුප ඔබුමේශ න් අුකේ ශදව නි‍ැපදියි රීඉකේ ඔබුමේශ න් අුකේ ඔබුමේශ න් ‍පප්‍රසේ් ශුෝ මට ශුේව නේමඉක් ශුෝ න්න අ‍ යතේ‍ක් නැුැ. මට ශවේන්්ක් තිශබන‍ේ. මට කැබිච්ල ශේ රීඉකේ ව නි‍ැපදි වපන්න පුළු‍න් ් රීඉන වේපණඉ ැනයි මම රීඉන්ශන්. ුැබැයි අ‍සේන ‍ ශඉන් මම ශද වේපණඉ්, රීඉන්න නනෑ. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි පුහුල් ශුේපේ අහුණාශ් වප පිහි්ේපු නිසේයි. පුහුල් ශුේපේ අල්කේ න්න පුළු‍න් ණාශ් පුහුල් ශ ි ශඅ අළු තමන්ශේ වශශක ෑවිකේ තිශබන‍ේ ් නැේ් රීඉකේ ශුේපේ අත ේ බකපු නිසේයි. ශද වේපණඉ්, පුහුල් ශුේපේ ‍ේශේ සිදුවීමක්් නැේ් රීඉකේ අනේ තශඅදී ීකට ‍ඩලේ සවිස්තපේ්,මව‍ අපි ශුිබ වපන්න ූද්ේනමින් ළන්න‍ේ රීඉන වේපණඉ්, මම මතක් වපන‍ේ.

ගරු කාංචන විවේවස්කර මහත්ා නවිෂ්ලිබල සහ බලශයීයක්ති අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு கஞ்சன ெிமேமசகர - ேின்சக்தி ேற்றும் ெலுசக்தி அமேச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ඊශඅ ්‍ශස් මම පේශකිශදන්ු‍ට ඇවිල්කේ ශද වේපණඉ පිිබබව‍ ප්‍රවේ ඉක් ව ේ. ව මට තිශබන අයිතිඉක්. සදබන්ධශඉන් ස්්ේ‍ප නිශඉෝ අනු‍ ලමින්් විශේසිරි මන්ීුමේට වරුම් ්ක්‍න්න පුළු‍න්. නමු්, මශේ ප්‍රවේ ඉ මම මශේ ව්ේ‍ ු සිදු ව ේ. එ් ‍ේශේම විශ ්ෂශඉන්ම එුමේ ශලෝ්නේ‍ක් එල්ක ව ේ පු‍්, පත එුමේ‍ ේපුටේශ න තමයි සිපස්තකඉ ප වප තිශබන්ශන්. එුමේ වපපු ේපවල්පනඉක් පු‍්, පශ්, ප්‍රධේන සිපස්තකඉක් බ‍ට ප්,වීශමන් මශේ ‍පප්‍රසේ් වඩලශ‍කේ තිශබන්ශන්. නිසේ මම පේශකිශදන්ුශව ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වේපව සභේ‍ට ශද වේපණඉ ළදිරිශඅදී ිඛිත‍ ශඉේමු වපන්න බකේශපේශපේ්,ු ශ‍න‍ේ. විශ ්ෂශඉන්ම ේපවල්පනඉක් වපපු ශ්ඉක් පු‍්, පතව සිපස්තකඉක් ුැටිඉට ශ‍න්, සිපස්තකඉක් ුැටිඉට පේවිච්චි වපකේ තමයි ළකක්ව වපකේ වටයු්,ත වපන්න ුැදුශව.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ‍ේශේම මම ශද වේපණඉ්, රීඉන්න නනෑ. විශ ්ෂශඉන් ම අපි ශද ක්‍රිඉේ‍ිඉ සිදු රීමේශදදී අනු මනඉ වපපු ක්‍රිඉේ‍ිඉ පැුැදිි‍ ප්‍රවේ ඉට ප්, ව ේ. නනෑම ශවශනකුට එඉ අන්ශඉෝ ඉට කක් වපන්න පුළු‍න්. ‍ේශේම සිශනේශපක් ආඉතනඉ ඊශඅ ්‍ශස් ඔණාන්ශේ මේධය නිශව්නඉක් මන්න් ්ැනු‍්, වපකේ තිබුණේ වණා් ඔණාන්ශේ ශේය ඉ නිශඉෝජිතඉන් රීඉන එව. ඔණාන් අණාරුදු ්ුඉක් තිස්ශස් ශද පශේ ‍යේපේප වපන ආඉතනඉක්. ශ‍න්, රීසිම ශේය ඉ නිශඉෝජිතශඉකු එක්ව නුශ්නු වපන්ශන් නැුැ රීඉන එව

1251 1252

[ රු ලමින්් වි ශේසිරි මුතේ

2023 මැයි 26

ඔණාන් රීඉකේ තිශබන‍ේ. සිශනේශපක් චීන සමේ ම සිශනේශපක් සිා ප්පූරු සමේ ම සිශනේශපක් කාවේ සමේ ම රීඉන සමේ ද ුන අතශශක පමණයි ඔණාන්ශේ කවි කද ත වීද අනු‍ වටයුු වපන්ශන් රීඉකේ ඔණාන් රීඉකේ තිශබන‍ේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි පේශකිශදන්ුශව ‍පප්‍රසේ් පේවිච්චි වපකේ ේපවල්පනඉ වපමින් ඉද ඉද ශේ‍ල් සදබන්ධශඉන් ශලෝ්නේ එල්ක වපන්න පුළු‍න් නද ශවන් ශද පේශකිශදන්ුශව සිඉලු ශ්නේශේ ‍පප්‍රසේ් ේල්කාඝනඉ ශ‍න‍ේ. එුමේ ේපවල්පනඉ වපමින් වපන ප්‍රවේ පිිබබව‍ මම ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වමිටු‍ට වරුම් ළදිරිප්, වපන‍ේ. ‍ේශේම ලමින්් විශේසිරි මන්ීුමේට ශනේශ‍යි විපක්ෂශඅ ළන්න නනෑ ම ශවශනකුට ප කකඉ මේස 12ව වේකඉ ශ‍න්න පුළු‍න් ඊට ළස්ශසල්කේ ශ‍න්න පුළු‍න් මම ශද අමේතයේා ඉ භේප ්,ු ්‍ශස් ළවකේ ශ‍න්න පුළු‍න් ඊට ශපප ්පපු අමේතයේා ැන ශ‍න්න පුළු‍න් නනෑම ශ්ඉක් ශ‍නුශ‍න් ශලෝ්නේ‍ක් තිශබන‍ේ නද ළදිරිප්, වපන්න; අධිවපණඉට ඉන්න; අල්කස් ශුෝ දූෂණ ශලෝ්නේ විමශක න ශවේමිෂන් සභේ‍ට ඉන්න; අපපේධ පමේක්ෂණ ශ්පේශකතශදන්ු‍ට ඉන්න; නනෑම ආඉතනඉවට ඉන්න. ුැබැයි වණාරු‍්, එශුම ඉන්ශන් නැුැ. ව තමයි තිශබන ප්‍ර ්නඉ. අණාරුදු 15ක් 20ක් විතප ශේය ඉ සමේ ද බකප‍ර අපශ න වපශ න ඉන ‍යේපේපඉක් ළන්ධන පිපණාදුල්‍කට සදබන්ධ වපශ න එුමේ ‍ැරැදි මතඉක් නිශකමේණඉ වපන්න ේ්,සේු වපන‍ේ. මම වි ්‍ේස වපන විධිඉට එුමේශේ පි නිශඉෝජනඉ වපන ශජයෂ්ධ පක්ෂ නේඉවඉන් ප‍ේ ්න්න‍ේ ළතිුේසඉ ශමේවක්් රීඉන එව. ළතිුේසඉ ්ැනශ න ව්ේ වපන්න රීඉන එව මම මතක් වපන‍ේ.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි - ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එුමේ ඔබුමේට ශමේන‍්, රීවශව නැුැ. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි එුමේ රීඉන‍ේ ශද වේපණඉ ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වමිටු‍ට ශේන‍ේ රීඉකේ. වට මම භඉ නැුැ. මම ඔබුමේට පැුැදිි‍ ශද වේපණඉ රීඉන‍ේ. මන්ී‍පශඉකු ව්ේ රීමේශදදී පිිබපැදිඉ යුු මේති ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 91හි සවුන් වපකේ තිශබන‍ේ. එශුම නද ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 91හි තිශබන වේපණේ මම ේල්කාඝනඉ වපකේ තිශබන්න නනෑ. ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 91හි තිශබන වේපණේ මම ේල්කාඝනඉ වපකේ තිශබන‍ේ නද මම එතැනට ඉන්න ූද්ේනද. ුැබැයි රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශමතැන තිශබන බපපත ත්,්,‍ඉ ශමඉයි. ශද ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වමිටු‍ අ් බටකන්්ක් ශ‍කේ තිශබන‍ේ. අධිවපණශඅ වණාරු ුරි ව්ේ වශ ේ්, ඔහු වට ශ ශනන‍ේ. මේධයශඅ වණාරු ුරි ව්ේ ව ්, ඔහු වට ශ ශනන‍ේ. ලමින්් විශේසිරි රීඉපු ශේ මේධය ‍ේශකතේ වශ ්, ශ‍න්, ආවේපඉට.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ීුමනි ඔඉ ඔබුමේ හිතන විධිඉ. ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වමිටු‍ ‍ැ් ්, විධිඉට ක්‍රිඉේ්,මව ශ‍න‍ේ. ව බටකන්්ක් ශනේශ‍යි.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ேொண்புேிகு சேிந்த ெிமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ව නිසේ බටකන්්ක් වපන්න එපේ ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වමිටු‍. පශේ ජනතේ‍ට නි‍ැරැදි ශේ රීඉන්න අයිතිඉ ශ්න්න.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමේට අ‍ ය වේකඉ කබේ දුන්නේ.

රු ‍සන්ත ඉේපේබ්ඩලේප මන්ීුමේ.

ගරු නීතිඥ වසන්ත් යාපාබණ්ඩාර මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ඔබුමේට පැුැදිි‍ සවුන් ව යුු වේපණේ‍ක් තිශබන‍ේ. ඇ්,තටම ශවේයි පැ්,ශතන් සිදු ණාණ්, ප්‍රල්ඩල්,‍ඉ ප්‍රතික්ශෂ්ප වපන ව්ඩලේඉමක් තමයි අපි. ඔබුමේ ්න්න‍ේ ප කකඉ 2022.1 2.10‍ැනි ්ේ පේී 9.00ට ශප්පේශ්ණිඉ වි ්‍වි්යේකශඅ මුේලේශකඉ අුක ශස්නේප්,න මැතිුමේට මුහුණ ශ්න්න ණාම් සිේධිඉ. එුමේ භූශ ෝක වි්යේ‍ සදබන්ධශඉන් ශද පශේ ළන්න ප්‍රේමේණිව විශිෂ්ටශඉක් ේ ශතක් විධිඉට අපි සකවන ශප්පේශ්ණිඉ වි ්‍වි්යේකශඅ හිටපු ේප කුකපතිුමේ.

එුමේට සු පණාශල් ේ්විඉට පුප දී නික නි‍සට අකේභ ුේනි වප ඇ්,ත ‍ ශඉන්ම ළතේ බිහි කම් අපපේධඉක් වප තිබුණේ. ැන වි ්‍වි්යේක පේකන අධිවේරිඉ ප කකඉ දින‍ක මූිව පමේක්ෂණඉක් පැ‍ැ්,වූ‍ේ. මූිව පමේක්ෂණශඅදී සවුන් වපන‍ේ 1978 අාව 16 ්පන වි ්‍වි්යේක පනශ්, 135. (1 ( ‍ න්තිඉ සමඟ රීඉවිඉ යුු 19 " " ‍ න්තිඉ ඉටශ්, ශප්පේශ්ණිඉ වි ්‍වි්යේකශඅ පේකව සභේ‍ විසින් සවස් වපන ක් ශිෂය විනඉ පිිබබව අුරු ‍ය‍ස්්ේශව II ‍න ශවේටශස් අාව 12 13 14 ුේ 16 ‍ න්ති ේල්කාඝනඉ වපමින් බපපත විෂමේලේපඉක් වප ඇති බ‍ට්, අනේ‍පණඉ ශවේට තිශබන‍ේ රීඉකේ. අපි රීඉන්ශන් රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශිෂයඉන්ශේ පැ්,ශතන් සේධේපණ වරුම් තිශබන‍ේ නද ශදවට සදබන්ධ‍ ඔණාන්ට අ තිඉක් ණාණේ රීඉකේ ශද විනඉ පමේක්ෂණ‍කදී වරුම් ළදිරිප්, වපන්නට පුළු‍න්. නමු්, බපපත විෂමලේපඉක් සිදු වප ඇති බ‍ මූිව විමශක නශඅදීම සවුන් ශ‍කේ තිශබන අ‍ස්්ේ‍ව ීකට ්‍ස් රීහිපඉවට වින් නැ‍ත ‍තේ‍ක් ශිෂයඉන්ට අධයඉන වටයුු සවුේ අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීකේ තිශබන‍ේ අ්ේ විනඉ පමේක්ෂණ වටයුු රීසිඉද විධිඉවට තේ‍වේිව‍ න‍්,‍කේ අඉට සුනඉක් කබේ දුන්නේ රීඉකේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි කාවේශව සමුප පේසල්‍ක ේසස් ශප ශිෂයශඉෝ ුරරු‍රුන්ට පුප දුන් අ‍ස්්ේ අපි ප කකඉ වේකශඅ ්ැක්වේ. අපි ශද ප්‍රල්ඩල්,‍ඉ සදපූශකණශඉන් ශු ේ ්රීන ව්ඩලේඉමක්. රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි නිසේ ශද පිිබබව‍ විශ ්ෂ අ‍ධේනඉ ශඉේමු වපන්න. අධයේපන අමේතයුමනි මම රීඉන්ශන් ශද ශ්පේශක ්‍ඉ සදබන්ධ‍ සේධේපණ‍ ක්‍රිඉේ වපන්න. නමු්, මූිව විමශක නශඅදී ඔප්පු ශ‍ච්ල වේපණේ ශවේයි විධිඉට ් ළ‍්, වපන්ශන් රීඉන වේපණඉ අපි ්ැන න්න නනෑ. මුේලේශකඉ‍පඉේ ශද සදබන්ධශඉන් අ තිඉට ප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එුමේට සේධේපණඉ ළටු වපන්න රීඉකේයි අපි රීඉන්ශන්.

1253 1254

පේශකිශදන්ු‍

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි වි ්‍වි්යේකශඅ සිදු ‍න අභයන්තප වරුම් සදබන්ධශඉන් විනඉ පමේක්ෂණ ආදී පමේක්ෂණ පැ‍ැ්,ශ‍න්ශන් වි ්‍වි්යේක පේකව සභේ‍ මන්න් න්නේ තීන්දු මතයි. රු මන්ීුමේ ශමම ප්‍ර ්නඉ පේශකිශදන්ුශව මු ව නිසේ වි ්‍වි්යේක ප්‍රතිපේ්න ශවේමිෂන් සභේ‍ ුපුේ මම ශතේපුරු කබේශ න එුමේට සු රු සභේ‍ට කබේ ශ්න්නද. ශ ේල්කන් න්න පිඉ‍ප ්, පිඉ‍ප්, එක්වම සවුන් වපන්නද.

පාර්ලිවපතන්ුවේ රැස්වීපත

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ පුත සවුන් ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, වපන‍ේ:

"පේශකිශදන්ුශව ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 8හි විධිවිධේන‍ක සු 2023 ශපබප‍ේරි 21 දින පේශකිශදන්ු‍ විසින් සදමත වපන ක් ශඉෝජනේශ‍හි කුමක් සවුන්‍ තිබුණ ් අ් දින රැස්වීද පැ‍ැ්,ශ‍න වේක ශවකේ‍ පූ. භේ. 9.30 සිට අ. භේ. 5.30 ්ක්‍ේ විඉ යුු ඉ. අ. භේ. 5.30ට ව්ේනේඉවුමේ ප්‍ර ්නඉ ශනේවිමසේ පේශකිශදන්ු‍ වල් තැබිඉ යුු ඉ." ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක

සභාව ஒழுக்கெியல் ேற்றும் சிறப்புொிமேகள்

பற்றிய குழு COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ පුත සවුන් ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, වපන‍ේ:

"පේශකිශදන්ුශව ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 118හි විධිවිධේන‍ක සු 2023 ශපබප‍ේරි 10 දින පේශකිශදන්ු‍ විසින් සදමත වපන ක් ශඉෝජනේශ‍හි කුමක් සවුන්‍ තිබුණ් 2023 මැයි 24 දින ශ්,මේද වේපව සභේ‍ විසින් තීපණඉ ව පරිදි න‍‍ැනි පේශකිශදන්ුශව සිව‍ැනි සභේ‍ේපශඅ ශස්‍ඉ රීමේම සවුේ ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වේපව සභේ‍ ශ්,මේද වේපව සභේ‍ විසින් නද වපනු කබන මන්ී‍පඉන් විසි ශ්ශනකුශ න් (20 සමන්විත විඉ යුු ඉ." ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාද වය නනා சிறப்புொிமேப் பிமரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2022.10.20 දින "THE MORNING" පුව ක පව ක

ප්‍රවත කති වාර්ත්ාව 2022.10.20ஆம் திகதிய "The Morning" பத்திொிமகச்

தசய்தி NEWS REPORT IN "THE MORNING" NEWSPAPER OF 20.10.2022 ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ පුත සවුන් ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, වපන‍ේ:

"පේශකිශදන්ු මන්ී රු ජනේධිපති නීතිඥ (ආලේශකඉ විජඉ්ේස පේජපක්ෂ මුතේ විසින් තමේශේ ‍පප්‍රසේ් වඩලවී ඇති බ‍ට 2022 ඔක්ශතෝබශක 21 දින පේශකිශදන්ුශව දී මු වපන ක් වරුම් පේශකිශදන්ුශව ස්්ේ‍ප නිශඉෝ 118 හි විධිවිධේන ප්‍රවේප‍ ආලේප ධශකම සු ‍පප්‍රසේ් පිිබබව වේපව සභේ‍ට ශඉේමු ව යුු ඉ." ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞේගලික මන්ීන්වේ පන ක වකම්පතප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ව කකපත හා බැරකපත ප්‍රකාශයීය කිරීවපත නසාංවශයීය ධන)

පන ක වකම්පතපත් தசொத்துக்கமளயும் தபொறுப்புக்கமளயும்

தெளிப்படுத்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் DECLARATION OF ASSETS AND LIABILITIES (AMENDMENT)

BILL ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ පුත සවුන් පන්, ශවටුදපත ළදිරිප්, වපන‍ේ:

"ජේතිව පේජය සභේශව 1975 අාව 1 ්පන ‍්,වද ුේ බැපවද ප්‍රවේ රීමේශද පනත සාශ ෝධනඉ රීමේම සවුේ වූ පන්, ශවටුදපත ළදිරිප්, රීමේමට අ‍සප දිඉ යුුඉ."

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි පටක් ශ‍නස් ශ‍න්ශන් නීති සදපේ්නශඉන් විතපක් ශනේශ‍යි ආ්ශක ශඉන්. මම ශදව අ‍ස්්ේ‍ක් වප න්න‍ේ ‍්,මන් ජනේධිපතිුමේශ නු්, ‍ේශේම හිටපු ජනේධිපති‍රු ශ්ශ්ශනකු ශද පේශකිශදන්ුශව සිටින‍ේ ශ්ශ්නේශ නු්, එුමන්කේශේ ‍්,වද බැපවද ප්‍රවේ ප්‍රවේ වපන්න රීඉේ ළල්කේ සිටින්න. එශුම වශ ේ්, අනි‍ේශකඉ ශඉන්ම ඇමති‍රුන් මන්ී‍රුන් නිකධේරින් රීඉන සිඉලුශ්නේටම ආ්ශක ශඉන්ම ව වපන්න ශ‍යි. පටක් ශ‍නස් ශ‍න්ශන් එශුමයි. දූෂණඉ නැති වපන්න අපට බැුැ. නමු්,

1255 1256

2023 මැයි 26

අ‍ම වපන්න පුළු‍න්. පට ළල්ලුශව system change එවක්. ළතින් මම රීඉන‍ේ ශද නීතිඉ ශ ශනන්න්, ළස්ශසල්කේ පන්, ශවටුදපශ්, Second Reading එවට ඉන්න්, ළස්ශසල්කේ ආ්ශක ශඉන් අපට ශදව ශ‍නස් වපන්න පුළු‍න් රීඉේ.

ස්ුතියි. ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සපතමත් විය. පන ක වකම්පතපත් ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීමට නිවය ග කරන ලදී.

වාර්ත්ා කිරීම සඳහා 52න6) වන ස්ාාවර නිවය ගය යටව ක පන ක වකම්පතපත් මුදේ, ආර්ික ස්ාා කරණ සහ නාතික ප්‍රතිප කති අමාත්‍ුමා වවත් පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ேற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமேச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies for report.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීක ඟට හිටපු පේශකිශදන්ු මන්ී සු හිටපු ව්ේනේඉව රු එද. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව ශ ෝව ශඉෝජනේ‍.

වශයීය ක ප්‍රකාශයීයය: ගරු එපත. වන ශයීයප් මයිකේ

වපවර්රා මහත්ා அனுதொபத் தீர்ேொனம்: ேொண்புேிகு எம்.

மேொசப் மேக்கல் தபமரரொ VOTE OF CONDOLENCE: HON. M. JOSEPH

MICHAEL PERERA

[පූ.භේ. 10.20 ගරු නීතිඥ නආචාර්ය) කසිේ වේමනයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි හිටපු පේශකිශදන්ු මන්ී සු හිටපු ව්ේනේඉව අභේ‍ප්‍රේප්ත රු එද. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශ‍නුශ‍න් ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ අ් දින මම ශද සභේ‍ට ළදිරිප්, වපන‍ේ. ‍ේශේම මම මුින්ම ශද සදබන්ධශඉන් ළල්ීමක් වපන‍ේ අ් ්‍ශස් ශද ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ පිිබබව‍ රු මන්ීුමන්කේ විසින් සභේශවදී ළදිරිප්, වපන වරුම් ්ැක්වීද සිඉල්ක මුද්‍රණශඉන් ප ක පණාශල් සේමේජිවයින් ශ‍ත ඉැවීමට වටයුු වපන ශකස.

1964-1967 වේක ‍ව‍ේනු‍ ු ජේඇක න ප සභේශව මන්ී‍පශඉක් ශකස තමයි එුමේ සක්‍රිඉ ශේ පේකනඉට එවු ණාශ්. දපු දිස්්‍රික්වශඅ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ පේශකිශදන්ු මන්ී රයපඉක් හිමිවප නිමින් 1976 ‍ශකෂශඅදී පැ‍ති අුරු මැති‍පණශඉන් පේශකිශදන්ු‍ට පිවිස 1977 ‍ශකෂශඅ මැයි 18 දින සිට 2015 ‍ශකෂශඅ නිනි 26 ්ක්‍ේ ‍සප 38කු්, මේස 2ක් දින 14ව වේකඉක් ශ්‍රී කාවේ පේශකිශදන්ුශව නිශඉෝජය අමේතය රයප ණනේ‍ක් ් වැබිනේ අමේතය රයප ණනේ‍ක් ් විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව රයපඉ ් ශ්‍රී කාවේ පේශකිශදන්ුශව 17 ‍ැනි ව්ේනේඉව‍පඉේ ශකස 2001 ‍ශකෂශඅ ශ්සැදබශක 19 සිට 2004 ශපබප‍ේරි 07 ්ක්‍ේ ් වටයුු වපමින් ජනතේ‍ට අනුපශදඉ ශමශුඉක් ළටු වපමින් රීශකති නේමඉක් දිනේ නිමින් ජනතේ ශ ෞප‍ේ්පඉට පේ‍ර වූ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව ශ ෝවඉ ප රීමේශද ශඉෝජනේ‍ මේ ශමම අ‍ස්්ේශවදී ශමම රු සභේ‍ට ළදිරිප්, වපන‍ේ.

රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ 1941 සැප්තැදබශක මස 15‍ැනි ්ේ ජන්ම කේභඉ කැබු‍ේ. එුමේශේ පිඉේ එද. ශජෝී නු ශපශශකපේ මැතිුමේ වූ අතප ම‍ එද. මමේනේ ශපශශකපේ මැතිනිඉයි. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ුඩලැල්ක ක්‍රිස්ු පේජ වි්යේකශඉන් - Christ King College එශවන් - අධයේපන වටයුු ු්ේපනු කැබු‍ේ.

රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශබේශුේම කුඩලේ තැනරීන් -ප්‍රේශේය ඉ සභේ මේටශමන්- මුජන ශස්‍ේ‍ ආපදභ වපමින් තමයි ශේ පේකනඉට පිවිසිශඅ. එුමේ සිතන ශේ ශනේබිඉ‍ ප්‍රවේ වපන්න ප කබට ශනේවූ නේඉවශඉක් ශමන්ම ළතේ ැඹුරු ශේ ජනතේ‍ට ළතේ සපක ශ්,ශපන විධිඉට රීඉේ ශ්න්න විශ ්ෂ ්ක්ෂතේ‍ක් තිබූ නේඉවඉකු ශකස ුඳුන්‍න්න පුළු‍න්.

මේ මුින් සවුන් ව ේ ‍ේශේ 1964-1967 වේක ‍ව‍ේනු‍ ු දී තමයි එුමේ ජේඇක න ප සභේශව මන්ී‍පශඉකු ශකස ශේ පේකනඉට එක් ණාශ්. ප ක‍ 1967-1970 වේකශඅ ජේඇක න ප සභේශව ේප සභේපති ශකස්, 1970-1971 ‍ශකෂ‍ක ජේඇක න ප සභේශව සභේපති ශකස්, 1971-1976 වේක සීමේ‍ ු දී එම න ප සභේශව විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව ශකස්, එුමේ වටයුු වප තිශබන‍ේ.

1976-1977 ප මු ජේතිව පේජය සභේ‍ට ශ්,මේ ප්, වූ පේශකිශදන්ු මන්ී‍පඉකු ශකස් 1977-1978 ශ්‍න ජේතිව පේජය සභේ‍ට ශ්,මේ ප්, වූ පේශකිශදන්ු මන්ී‍පඉකු ශකස් 1978-1988 ශ්‍රී කාවේ ප්‍රජේතේන්්‍රිව සමේජ‍ේදී ජනපජශඅ ප මු පේශකිශදන්ු‍ට ශ්,මේ ප්, වූ මන්ී‍පඉකු ශකස් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ වටයුු වප තිශබන‍ේ. 1988 සිට 2015 ්ක්‍ේ පේශකිශදන්ු‍ නිශඉෝජනඉ වපමින් වදවරු අමේතය රයපඉ ස්‍ශේ වටයුු අමේතය රයපඉ ධී‍ප අමේතය රයපඉ ඇුළු අමේතය රයප ණනේ‍ක් ශුේබ‍මින් එුමේ ශපේදුශව පටට්, විශ ්ෂශඉන්ම ජේඇක ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට්, වි ේක ශස්‍ේ‍ක් ළටු ව බ‍ ශමහිදී සවුන් ව යුුයි.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව රයපඉ ශමන්ම අමේතය රයප රීහිපඉක් ශුේබ‍මින් අ‍ාව මේන‍ හිත‍ේදී ශේ පේකන මනව නිපත වූ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ 2023 මේශකු 28 ‍ැනි දින අප අතරින් ස්ුටම සමු ්,තේ. මේ එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වප අතප එුමේශේ බිරිව දූ ්රු‍න් ඇුළු ඥේතීන් ශ‍ත ශමම ේ්,තමේතප සභේශව ශ ෝවඉ ්න්‍ේ ඉ‍න ශකස ් ළල්කේ සිටින‍ේ.

1257 1258

පේශකිශදන්ු‍

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු විපක්ෂ නේඉවුමේ. [පූ.භේ. 10.25 ගරු සිත ක වේමදාස මහත්ා නවිරුේධ පාර්ශයීය්වවඅ නායකුමා) (ேொண்புேிகு சேித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශද පශේ ශේ පේකනශඅ ශබේශුෝ අ‍ස්්ේ‍ක විවිධ ශේ පේකනඥඉන්ශේ මන් මේශක ඉ ක්‍රිඉේ්ේමඉ ුේ ආපු මන ශබේශුෝ ශ්ශනකුට නිමේක්ෂණඉ වපන්නට පුළු‍න්. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ රීඉන්ශන් සේමේනය පණාකව ළපි් ජන සමේජශඅ සේමේනය පුේ කඉකු ශකස ශේ පේකනශඅ පුාචිම තැනින් පටන් අපශ න ළු තැනවට කඉ ජනතේ‍ේදී ජනහිතවේීක ප්‍ර තිය ී ශේ පේකන ලරිතඉක්.

මට ශුේඳින් මතක් ශ‍න‍ේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ අුරු මැති‍පණඉක් සවුේ නේම ශඉෝජනේ ප‍ර අශප්ක්ෂේ වපන ශමේශුේතව එුමේට නේමශඉෝජනේ කබේ ැනීම සවුේ මශේ ්ඉේබප පිඉේණන් ‍න දි‍ා ත රු පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ ශකේකු වේශකඉභේපඉක් ළෂ්ට ව ආවේපඉ. අ‍ස්්ේශව රු ශජේ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ත‍්, ලරිත ණනේ‍ක් සමඟ තප වපකේ අ‍ස්්ේ‍ කබේ න්න සිදු ණාණේ.

මම මතක් වපන්න වැමැතියි රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ ශේ පේකන මශන් මුක ළවකේම පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ එුමේ එක්ව සිට ්,ත බ‍. එ්ේ ආපදභ වපපු ශේ පේකන මන ු එුමේ සමේජ ශස්‍වඉකු ුැටිඉට ශේ පේකනඥඉකු ුැටිඉට මුජන නිශඉෝජිතඉකු ුැටිඉට ඇමති රයප ්පමින් කවිශ ්ෂී ජනතේ ශස්‍ේ‍ක් ළෂ්ට වපන්නට වටයුු ව ේ.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ රීඉන නම රීඉනශවේට විශ ්ෂශඉන්ම පට පුපේම ජී‍්, ‍න ධී‍ප ප්‍රජේ‍ ්ැි ආ්පඉක් ඇල්මක් ්ක්‍න‍ේ. එුමේ ධී‍ප ඇමති‍පඉේ ුැටිඉට සිටිඉදී ධී‍ප ජන ජීවිත ක්තිම්, වපන්න කඛිත-මුදිත වපන්න ්ැ‍ැන්ත වේශකඉභේපඉක් ළෂ්ට සිේධ ව ේ.

අපට මතක් ශ‍න‍ේ ශජයෂ්ධ ශේ පේකනඥඉකු ුැටිඉට එුමේ අපට කබේ දුන්නු අ‍‍ේ් සු ේපශ්ස්. එ‍වට අපි හිටපු පක්ෂශඅ වතතයේධිවේමේ ම්ඩලක රැස්වීද‍කදී එුමේ අ්ුස් ළදිරිප්, වපනශවේට ළතේ පරිණත ආවේපඉට ශුේව අ්,ු්ේ බැීද ශුේව අ්,්ැී ද සදභේපඉරීන් සමන්විත ශවනකු ුැටිඉට ළදිරිප්, වපපු ශඉෝජනේ මට අ් ්‍ශස්්, මතක් ශ‍න‍ේ.

මුජන නිශඉෝජිතඉකු ුැටිඉට එුමේ ුැම විටම ේ්,සේු ව ේ එුමේ නිශඉෝජනඉ වපන ජනතේ‍ට ක්තිඉ කබේ ශ්න්න ආධේප ේපවේප වපන්න. එුමේ ුැම ශමේශුේතවදීම ශපේි මිනිුේ ශ‍නුශ‍න් ශපනී හිටිඉේ. ුැම අ‍ස්්ේ‍වදීම ශපේදුජන ු් ැස්ම ුඳුනේශ න නි‍ැපදි ස්්ේ‍පඉව ළන්නට එුමේ ේ්,සේු ව ේ. ශපේදු ජනතේ‍ශේ සමේජ ආශකිව ැටලු‍කදී ‍ේ මඟ ුරින්නට වටයුු වශ ් නැුැ. ුැම ැටලු‍වටම ප්‍රේශඉෝකව‍ කබේ දිඉ යුු විසඳුද කබේ ශ්න්නට එුමේ වටයුු ව ේ. මට ශුේඳින් මතවයි ශබේශුෝ ශ‍කේ‍ට මශේ වනට ඇහිකේ්, තිශබන‍ේ මශේ පිඉේණන් ුැම ශ‍කේශවම රීඉපු ශ්ඉක් තමයි

"ශජෝ ප් මයිවල්ට මිනිස් ක ශ‍නුශ‍න් සා‍ශකධන ‍ැඩලක් භේප දුන්ශනේ්, ුරිඉටම -අකුපටම- ළෂ්ට වපන‍ේ" රීඉන ව්ේ‍. ව්ේ‍ මම ශබේශුෝ විට අුකේ තිශබන‍ේ. මශේ පිඉේණන්ශේ මුවින් පිට ණාම් ‍ලන. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ‍ලනශඅ පරිසමේප්ත අශක්ශඉන්ම ්ක්ෂ පක්ෂ ුපන්වද තිශබන ශේ පේකනඥශඉක්; මුජන ශස්‍වශඉක්.

ශමේනම අ‍ස්්ේ‍වදී‍්, රීසිම පුේ කශඉකුට රීසිම බකශව ඉවට බිඉ ශනේණාම් සතනි ශේ පේකන මනක් කඉ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ නද වූ ්ැ‍ැන්ත ලරිතඉ අපට අ් ්‍සට විතපක් ශනේ‍ ස්ේනුස්මපණීඉ ලරිතඉක්. එුමේශේ ුදිසි විශඉෝ‍ පිිබබව ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපන ශද අ‍ස්්ේශව එුමේශේ ්ඉේබප බිරිව ‍න ඇන්ස්ටේ ශදරි වමකේ මැතිනිඉට්, ඇන්ටන් ශපශශකපේ සු ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ ඉන ්රු ශ්ශ්නේ ඇුළු පණාශල් සිඉලු සේමේජිවඉන්ට්, එම ඥේති‍රුන්ට්, අපශේ -ශේම්ේස පණාශල්්, සමක ජන බකශව ශඅ්, සමක ජන සන්ධේනශඅ්,- බක‍්, ශ ෝවඉ ශද අ‍ස්්ේශව ප්‍රවේ වප සිටින‍ේ.

[පූ.භේ. 10.32 ගරු දිවන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්ා නඅග්‍රාමාත්‍ සහ රාන‍ පරිපාලන, ස්වවේශයීය කටයුු, පළා ක සභා හා පළා ක පාලන අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணெர்தன - பிரதே அமேச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ேொகொண சமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்சி அமேச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු නි ශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශ්‍රී කාවේ පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව‍පශඉකු ශකස වටයුු වපමින් පේශකිශදන්ු‍ට ්ැ‍ැන්ත ක්තිඉක් කබේ දුන් මන්ී‍රුන්ට ‍ේශේම පශේ ජනතේ‍ට්, ආ්ශක ශඉන් මඟ ශපන්වූ දි‍ා ත රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ විශඉෝ‍ පිිබබව ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ට මේ එක් ‍න්ශ න් එුමේශේ දීශකඝ වේීන ජනතේ ශස්‍ඉට අශප් ශ ෞප‍ඉ ප මු ශවේට පිරිනමමින්.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ඔබුමේ මූකේසනශඅ සිටින ශද ශමේශුේශ්, මේ සදප්‍ර්ේඉශඉන් පිට ඉමක් රීඉන්න වැමැතියි. හිටපු ව්ේනේඉව‍පශඉකුශේ විශඉෝ‍ පිිබබව ශ ෝව ප්‍රවේ ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, රීමේම ශමතපද දීශකඝ වේකඉක් වල් ්ැීකම කදු ක නැුැ. එ‍ැනි වේපණේ සදබන්ධශඉන් අප ීකට ශපප ඇති වප ්, සේදප්‍ර්ේයිව පිිබශ‍්, තිශබන‍ේ. නිසේ ‍ේ අනු මනඉ වපන්න රීඉේ ළතේ නනෑවමින් රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමේ මන්න් රු ව්ේනේඉවුමේට ුේ වේශකඉ ම්ඩලකඉට මේ ්ැනුද ශ්න‍ේ. ශමම ශ ෝව ප්‍රවේ ශඉෝජනේ‍ ශ න මට වි ේක වේකඉක් ත වීම ැන මේ වන ේටු ශ‍න‍ේ.

රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ඉනු අශප් පශේ ළතිුේසශඅ බිහි ණාම් වතතුස්තභේ‍ශඉන් ුේ මේන‍ හිත‍ේදී ුරණේා රැසරීන් පිරි නේඉවශඉකු බ‍ මේ සවුන් වපන්න නනෑ. සිඉ පේශකිශදන්ු වේකඉ ු ව්ේනේඉව‍පශඉකු ුැටිඉට විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව‍පඉේ ුැටිඉට වැබිනේ අමේතය‍පශඉකු සු පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු ුැටිඉට එුමේ සිඉලුශ්නේ සමඟ මි‍ර්,‍ශඉන් ුේ කු්තේශ‍න් යුු‍ වටයුු ව ේ. ‍ේශේම ව්ේනේඉව‍පඉේ සු අමේතය‍පශඉකු ුැටිඉට ඉද ඉද තීපණ ැනීශදදී තම ස්‍ේධීන්,‍ඉ ශපන්නුද වපන්නට පුළු‍න් වීම නිසේ එුමේට හිමි ‍න්ශන් වි ේක ශ ෞප‍ඉක්.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි මේ ළතේ නනෑවමින් සවුන් වපන්නට නනෑ 1976 අශේල් මේසශඅ පැ‍ැති අුරු මැති‍පණඉ

1259 1260

2023 මැයි 26

පිිබබව‍. ජේඇක ආසනඉ සවුේ පැ‍ැති එම අුරු මැති‍පණඉ ශද පශේ ශේ පේකනශඅ ශපපිබඉක් ඇති ව ේ. තරුණ මන්ී‍පශඉකු ුැටිඉට ‍ඉස අණාරුදු 36දී එුමේ එම අුරු මැති‍පණඉට තප වපමින් එ‍වට පැ‍ැති පජඉ පේශක ්‍ශඅ අශප්ක්ෂවඉේ පපේජඉට ප්, ශවේට ජඉ්‍ුණඉ ව ේ. අණාරුේ්ක් ඇු ත පැ‍ැ්,වීමට නිඉමිත‍ තිබූ මු මැති‍පණඉට වි ේක බකපෑමක් එල්ක ව ජඉ්‍ුණඉක් වූ එඉ පණිණාඩලඉක් බ‍ට ප්, වී පට පුපේ පැතිප කඉේ. මුේ ශපපිබශඅ එක්තපේ සේධවඉක් බ‍ට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ තරුණ මන්ීුමේ අ‍ස්්ේශව ප්, ණාණේ. තරුණ ජනතේ‍ සමඟ එක්‍ වටයුු වපමින් ක්‍රීඩලේ ුේ සමේජ ක්ශෂ්‍රශඅ වටයුු‍ක නිඉැශ මින් ක්‍රිස්ු භක්තිවශඉකු ශකස එුමේට ළටු ව ුැරී ශස්‍ේ‍ ළටු වපමින් සමේජඉ සමඟ එක්‍ වටයුු රීමේම එුමේශේ කවිශ ්ෂ ජඉ්‍ුණඉට ශු්ු ණාම් බ‍ අප සිහිප්, වපන‍ේ.

ඊට ශපපේු‍ ුේ සමේනම ත‍්, පපේජඉවට එ්ේ සිරිමේශ‍ෝ බ්ඩලේපනේඉව මැතිනිඉශේ ආ්ඩු‍ මුහුණ දුන්නේ. තමයි ්ැදි ම අුරු මැති‍පණශඉන් රුක්මන් ශස්නේනේඉව තරුණ මන්ී‍පඉේ පේශකිශදන්ු‍ට පැමිණීම. සිේධි ශ්වම සනිටුුන් ණාශ් එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ජඉ්‍ුණ ුැටිඉට. සිේධි ශ්වම 1977 පැ‍ැති මු මැති‍පණඉට වි ේක බකපෑමක් ව සිේධිඉක් බ‍ට පරි‍ශකතනඉ ණාණේ.

දිස්්‍රික් ඡන්් ක්‍රමඉ ඉටශ්, දපු දිස්්‍රික්වඉ නිශඉෝජනඉ වපමින් පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු ුැටිඉට ප්, වූ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට එුමේශේ ශේ පේකන ජීවිතඉ ු දී අශප් පේශකිශදන්ු‍ට ‍ටිනේ අ්ුස් පේශිඉක් එවු වපන්න පුළු‍න්වම කැබුණේ.

පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට එුමේ කවිශ ්ෂ ස්‍ේධීන්,‍ඉක් ශපන්නුද ව බ‍ මම ශද අ‍ස්්ේශව සවුන් වපන්න නනෑ. එ‍ැනි අ‍ස්්ේ ශ්වක් මම සිහිප්, වපන‍ේ. අ් ්ක්‍ේ හිටපු ව්ේනේඉව‍රුන් ්, විවිධ තීපණ තිශබන‍ේ. අතප කවිශ ්ෂ ‍න ප්‍රධේනම තීපණඉ ්,ශ්, අප විපක්ෂශඅ සිටින විට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ව්ේනේඉවුමේයි. පේශකිශදන්ුශව කුඩලේ පක්ෂ‍කට පේශකිශදන්ු වේපව සභේ‍කට සුභේක වී ව්ේ රීමේමට හිමිවම කබේ දීශද ‍ැ් ්, තීපණඉ එුමේ ප්‍රවේ ඉට ප්, ව ේ. ‍ැ් ්, තීපණඉ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට අශප් පශේ පේශකිශදන්ු සදප්‍ර්ේඉට එුමේ එවු ව ේ. එ්ේ විරුේධ පක්ෂශඅ සිටි අප ඇුළු මන්ී‍රුන් ණනේ‍වට ‍පප්‍රසේ්ඉ හිමි වප ශ්මින් පේශකිශදන්ු ප්‍රජේතන්‍ර‍ේ්ඉ ත‍්, ක්තිම්, වපපු ආ්ශක ‍්, ව්ේනේඉව‍පශඉකු ුැටිඉට අපි එුමේ ශද අ‍ස්්ේශවදී ශ ෞප‍ශඉන් ඉිබ්, සිහිප්, වපන‍ේ.

රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ වදවරු අමේතයුමේ ුැටිඉට හිටිඉේ. ‍ේශේම ස්‍ශේ වටයුු අමේතයුමේ ුැටිඉට හිටිඉේ; ධී‍ප ුේ ජකජ සදප්, අමේතය‍පඉේ ුැටිඉට හිටිඉේ. ඊට වින් එුමේ ජේඇක න ප සභේශව සභේපති‍පඉේ ුැටිඉට හිටිඉේ. සිඉලු අ්, ්ැී ද සදභේපඉ කබේ සිටි එුමේ එුමේ ව්ේනේඉව රයපඉට ප්, රීමේම සවුේ ශඉෝජනේ ව ආ්ඩු‍ට එශපහි‍ භඉ නැති තීපණඉක් ප්‍රවේ ඉට ප්, ව ේ. ශබේශුේම වකබකවේරි ුැසිමේද සහිත බපපත ප්‍ර ්නඉක් පැ‍ැති අ‍ස්්ේ‍වයි. තමයි පේජය ශස්‍වඉන්ශේ විරේම ‍ැටුප් පනත සාශ ෝධනඉ වපන්න වටයුු වපපු ශ‍කේ‍. එ‍වට තිබුම් ආ්ඩුශව මු්ල් අමේතය‍පඉේ ණාශ් ශක්.එන්. ශලේක්සි මැතිුමේ. අ‍ස්්ේශව වි ේක ‍ේ්ඉක් මැ් සාශ ෝධනඉ ශ නේ‍ේ. ඊට අ්ේ නඩු තීන්දු‍ ප්‍රවේප වටයුු වපන්ශන් නැති‍ වටයුු වපන්නට ්ැරූ ේ්,සේුඉ එ්ේ ‍ැ ැක්ණාණේ. මට මතවයි අ‍ස්්ේශව මේ්, මහින්් පේජපක්ෂ මැතිුමේ්, තමයි සාශ ෝධනඉ පිිබබව‍ ව්ේනේඉවුමේශ න් ප්‍ර ්න වශ ්. ආ්ඩු‍ ශමේන‍ේ රීව‍්,

එුමේ නි‍ැරැදි තීපණඉක් දීකේ පන්, ශවටුදපත පිිබබව වි‍ේ් රීමේම අ‍සන් ව ේ; ඡන්් විමසීමවට ඉන්න එුමේ ළඩල දුන්ශන් නැුැ. එඉ පේශකිශදන්ු‍ට කබේ ්, ජඉ්‍ුණඉක් ශකස අශප් පේශකි ශදන්ු ළතිුේසඉට එවු ශ‍න‍ේ.

පේජය ශස්‍වඉන්ශේ විරේම ‍ැටුප් පනත සදබන්ධශඉන් ශර්ෂ්ධේධිවපණඉ කබේ දුන් නිශඉෝ ඉ ශුෝ අශක් නිරූපණඉ තීන්දු‍ ශනේසැකරීල්කට භේජන රීමේම සවුේ ්ැරූ ේ්,සේුඉ ‍යශක් ව ේ. ව්ේනේඉවුමේ එ්ේ ත්,්,‍ඉ ඇති වශ ් අප ළදිරිප්, වපපු තශකව‍කට ස‍න් දීකේයි. එශස් ශනේ‍න්නට එ්ේ පනත සදමත වී නීති ත වී පේජය ශස්‍වඉන් කක්ෂ ණනේ‍වශේ අයිති‍ේසිවද පිිබබව‍ ප්‍ර ්නඉක් මු ශ‍න‍ේ.

රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ අමේතය‍පඉකු ුැටිඉට වටයුු ව වේකශඅ සමුපවේප ‍යේපේපඉට එක් ශ‍මින් ප්‍රශේ ‍ක සමුපවේ ප ‍යේපේපඉට කබේ දුන් ජී‍ඉ ශද අ‍ස්්ේශව දී සිහිප්, වපන්නට නනෑ. පජඉ ශපෞේ ිව අා ඉ සු ආශකිවඉට පස්ශස් තිශබන්ශන් සමුපවේප ‍යේපේපඉ. අ‍ස්්ේ ණනේ‍වදී එුමේ සමඟ සේවච්ඡේ වපන්නට ප්‍රශේ ඉට කඉ අ‍ස්්ේශව සමුපවේප ‍යේපේපඉ ුිබන් ඇති ව ුැරී ක්තිඉ පිිබබව‍ එුමේ සිහිප්, ව ේ මට මතවයි. එුමේ ධී‍ප සමුපවේප සමඟ වි ේක එවමුු‍රීන් වටයුු වපමින් ධී‍ප ක්ශෂ්‍රඉ නඟේ සිටු‍න්නට අමේතය‍පඉේ ුැටිඉට වටයුු වපමින් සමුපවේප ‍යේපේපඉට කබේ දුන් ක්තිඉ වේශේ්, ශ ෞප‍ඉට පේ‍ර ණාණේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ‍ ශඉන් වටයුු ව වේකශඅ පේශකිශදන්ුශව ළදිරි දියුම්‍ ැන ශසේඉේ බැලු‍ේ. පේශකිශදන්ුශව දියුම්‍ සවුේ පරි ණව ක්ශෂ්‍රඉ දියුම් වප විවිධ වේපව සභේ‍ක වටයුු සවුේ ‍ේ ේපශඉෝක වප ්,තේ. ුිබන් අශප් පේශකිශදන්ු ශස්‍වඉන්ට් ආ්ශක ඉක් ශ්මින් ක්තිම්, ආපදභඉවට මුක පිරු‍ේ.

එුමේශේ ආ්පණීඉ බිරිව ‍න ඩලේිව. පීඨ . ඇනස්ටේ ශදරි වමකේ මු්,මිඉ ‍ේශේම එුමේශේ පුුන් ශ්ශ්නේ ‍න ඇන්ටන් ශපශශකපේ මුතේ සු ජේඇක මැති‍පණ ප්‍රශේ ශඅ සාවිධේඉව‍පඉේ ‍න එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ හිටපු ප ේ්, සභේ මන්ී ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මැතිුමේ සු පණාශල් අඉ සමඟ එුමේශේ විශඉෝශව ශ ෝවඉ ශබ්ේ ැනීම සවුේ අපි් එවු ශ‍න‍ේ. ේපතින් වශතෝිව භක්තිවඉකු ණා‍් එුමේ ුැම ආ මවටම සමේන‍ සකවමින් ආ මිව සුජී‍නඉ සවුේ ළතේ නිුතමේනී‍ වටයුු ව ේ.

එුමේශේ ආ්පණීඉ බිරිව ඩලේිව. පීඨ . ඇනස්ටේ ශදරි වමකේ මු්,මිඉ එුමේශේ පුුන් ශ්ශ්නේ ‍න ඇන්ටන් ශපශශකපේ මුතේ -එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ජේ ඇක මැති‍පණ ප්‍රශේ ශඅ සාවිධේඉව‍පඉේ- සු ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ හිටපු ප ේ්, සභේ මන්ීුමේ ඇුළු පණාශල් අඉ සමඟ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ විශඉෝවීම පිිබබව ශ ෝවඉට අපි් එවු ශ‍න‍ේ.

ේපතින් වශතෝිව භක්තිවඉකු ණා‍් එුමේ ුැම ආ මවටම සමේන‍ සකවමින් ආ මිව සුජී‍නඉ සවුේ ළතේ නිුතමේනී‍ වටයුු ව ේ. ශපේදුජන හිත ක‍ පිණිස ජන ුඬට වන් දීම ව්ේනේඉව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශේ මූිව ප්‍රතිප්,ති‍ක ‍ැ් ්,ම ශ්ඉයි. එුමේ නිශකමේණය ි‍ ‍ැඩල වපන්නට රීසි විශටව ප ක බැස්ශස් නැුැ. ජේඇක සා‍ශකධනඉ පිිබබව‍ අපි ප‍්,‍පු සේවච්ඡේ පේශිඉවදී ජේඇක න පඉ දියුම් න පඉක් බ‍ට පරි‍ශකතනඉ වපන්නට පුශපෝ ේීක නිශකමේණය ී අ්ුස් පේශිඉවට මුක පිරුශව හිටපු ව්ේනේඉව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ බ‍්, සවුන් වපන්නට නනෑ. මම එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

1261 1262

පේශකිශදන්ු‍

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මහින්් පේජපක්ෂ මැතිුමේ. [පූ.භේ. 10.43 ගරු මහින්ද රානපක්ෂ මහත්ා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த ரொேபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) රු නිශඉෝජය ව්ේනඉවුමනි අපශේ පේශකිශදන්ු දිවිශඅ දුටු ්ක්ෂ ශේ පේකනඥඉකුශේ සමු ැනීම ශ‍නුශ‍න් අ් අපට ශ ෝව ප්‍රවේ ළදිරිප්, වපන්නට සිදු‍ තිශබන‍ේ. එ්ේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ඔබුමේ ‍ේි වී සිටින ඔඉ ව්ේනේඉව අ කශන් 17‍ැනි ව්ේනේඉව‍පඉේ විධිඉට සභේ‍ ශමශුඉ‍පු ුැටි මට මතවයි. එ්ේ අප සමඟ ‍ේ් වි‍ේ් වපපු ශේ පේකන මි‍රඉේ අ් ‍නවිට ජීවිතශඉන් සමු අපශ න. ශවේතපද ‍ේ් වි‍ේ්‍ක පැටලුණ්, ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ රීඉන ශේ පේකනඥඉේ ශේ පේකනඉ වශ ් ශපෞේ ිව ශවෝන්තප පිරිමුන්න ශනේශ‍යි. තමන්ශේම රීඉකේ ප්‍රතිප්,ති ශේ පේකනඉක් එුමන්ට තිබුණේ. නිසේ ශුේව ‍ැටහීමක් ඇති‍ ශේ පේකනශඅ නිපතශ‍න්න එුමේ අ්,්ැී ද කබේ තිබුණේ. අපි ප්‍රතිවිරුේධ ශේ පේකනඉව නිපත ණාණ්, එුමේශේ ප්‍රතිප්,ති ශේ පේකනඉ ුැම ්ේම්, අ ඉ ව බ‍ ශද ේ්,තමේතප සභේ‍ට සිහිප්, ව යුුයි.

මේ ්න්නේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ තනුරු තේන්න මේන්න පස්ශස් කඉ අශඉක් ශනේශ‍යි. තනුරු එුමේ ප කපස එන තැනට එුමේ ුැම ්ේම ‍ැඩල ව ේ. විතපක් ශනේශ‍යි. එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉට තරුණඉකු ශකස සදබන්ධ වූ ්ේ පටන් එුමේ එම පක්ෂඉ ශ‍නුශ‍න් වි ේක ‍ැඩල ශවේටසක් ළටු ව බ‍ අපි ්න්න‍ේ. ජනතේ ශස්‍ඉ ේුදශවේට සකවමින් පක්ෂ ශේ පේකනඉ ු ජනතේ වි ්‍ේසඉ ශ ේඩලනඟන්න ්ේඉව ණාණේ. මට මතවයි විශවලන වපේදී තමන්ට ඉද අසේධේපණඉක් ‍න බ‍ ්ැන ්ැන්, ‍ැපදි ශේ ‍ැපදි විධිඉට ්රීන්න එුමේට පුළු‍න් ණාණේ. ශද නිසේම ඇතැශමකුට එුමන්‍ රිස් කශව නැති බ‍්, අපි ්න්න‍ේ.

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි අණාරුදු විස්සක් ශ‍න්න්, වින් ශේ පේකනඉට ආපු තරුණ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ 1964 ශ‍නශවේට ජේඇක ප්‍රේශේය ඉ සභේශව මන්ී‍පශඉක්. එුමේ ප්‍රේශේය ඉ සභශව ේප සභේපති ශ‍නශවේට අණාරුදු 25ව 26ව තරුණශඉක්. ප්‍රේශේය ඉ සභේශවම ශවටි වකවට සභේපති ශ‍කේ 1971 සිට 1976 ශ‍නවදම එහි විපක්ෂ නේඉව ශ‍න්න්, එුමේට ුැරී ණාණේ. එ‍වට ජේඇක ශේ පේකන බක‍තේ ණාම් පේරිස් ශපශශකපේ මැතිුමේ තමයි තරුණ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේට ශද විධිඉට ක්‍රිඉේවේමේ ශේ පේකනඉට එන්න පේප වැපුශව රීඉේ මම වි ්‍ේස වපන‍ේ. එුමේ ව‍්ේ‍්, අතීතඉ අමතව වශ ් නැුැ.

1976දී පේරිස් ශපශශකපේ මැතිුමේ අභේ‍ප්‍රේප්ත ණාණේම අ කනට සිරිමේශ‍ෝ මැතිනිඉශේ ආ්ඩු‍ අුරු මැති‍පණඉක් වැ ශවව‍ේ. එ්ේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඉන් අුරු මැති‍පණඉට ළදිරිප්, වශ ් තරුණ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේයි.

එ්ේ ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂ අශප්ක්ෂව පීඨ ටශක ශමන්ි ස් පපේ්කේ ‍ැි ඡන්් 8 636ක් කබේ ශ න ප මු ජේතිව පේජය සභේ‍ට ශ්,මේ ප්, ශ‍න්න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ුැරී ණාණේ. එශුම ආපු රු ශජෝ ප් මයිවල් ශප ශශකපේ මැතිුමේ 1977 ශ‍නශවේට එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ ශවදිවේශව සිටි ්ක්ෂ විවශඉක්. නිසේම ජනේධිපති ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ ප්‍රතිසාවිධේනඉ වපනශවේට එම ශවදිවේශව නැති‍ම බැරි විවශඉක් ශ‍න්න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ

මැතිුමේට ුැරී ණාණේ. විතපක් ශනේශ‍යි. තමන් ශ ේඩල නඟේ ්,ත ප්‍රතිප්,ති ුේ වි ්‍ේසඉ නිසේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ නේඉවඉන් රැසවශේ ළතේ සීකප රීේටු‍න්තඉේ ශ‍න්න්, රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ුැරී ණාණේ . ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ජනේධිපති‍පඉේශේ පටන් සෑම එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ නේඉවශඉකුම එුමේ ළතේ න්න් ඇ කරු ව බ‍ ප්‍රසිේධ පුසක් .

රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ රීඉන්ශන් නනෑම ‍ ී මක් භඉ නැති‍ භේප ශ්න්න පුළු‍න් පුේ කඉකු රීඉන එව එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ ු ප්‍රසිේධ වරුණක් බ‍ අපි ්න්න‍ේ. තැන එුමේට කැබුශ්්, ‍ ී මක් කැබුණේම ‍ ී ම ළතේ වි ්‍ේස‍න්ත ශකස ළටු වපන නිසේයි. එුමේශේ පක්ෂශඅ නේඉවඉන් එුමේ තපද වි ්‍ේස වපන්න්, ළතේ රීේටුශ‍න් ආරඉ වපන්න්, ව ශු්ු ණාණේ රීඉේ මම වි ්‍ේස වපන්ශන්.

මට මතව විධිඉට 2010දී විතප තමයි එුමේ ජේතිව කැයිස්ුශ‍න් ශද පේශකිශදන්ු‍ට ආශව. අශනක් ුැම ‍තේශවම -2015 ශ‍නුරුම- එුමේ තප ව ේ. 1976 ළවන් ුැම ‍තේශවම ළු මනේප අපශ න ජේඇක නිශඉෝජනඉ වපමින් දපු දිස්්‍රික්වශඅන් පේශකිශදන්ු‍ ට එන්න එුමේට පුළු‍න් ණාණේ. ජනතේ‍ විධිඉට එුමේ ශතෝපේ න්න එවම ශු්ු‍්, එුමන්ශේ ජනතේ‍ේදී ශේ පේකනඉ බ‍ සිහිප්, වපන්නට නනෑ.

1989 මැති‍පණඉ ශද රු සභේශව සිටින ශබේශුෝ ශ්ශනකුට මතව ඇති. එඉ අපට ශබේශුෝ විශවලන තිබුම් මැති‍පණඉක්. ුැබැයි මැති‍පණශඉනු්, දපශුන් ‍ැි ම මනේප අපශ න පේශකිශදන්ු‍ට එන්න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ සම්, ණාණේ. මශේ මතවශඅ ුැටිඉට කක්ෂ එවුමේපවට විතප රීේටු ඡන්් සාඛයේ‍ක් න්න එුමේට පුළු‍න් ණාණේ. මැති‍පණශඉන් ළු මනේප ්,ත රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ජනේධිපති ශේම්ේස මැතිුමේශේ ආ්ඩුශව ධී‍ප ුේ ජකජ සදප්, අමේතය රයපඉට ප්, ණාණේ.

පණසිාු ශේම්ේස ජනේධිපති‍පඉේශේ අවල් විශඉෝශ‍න් ප ක ඩී.බී. විශේුා ජනේධිපති‍පඉේශේ පේජය ‍යේපේප ුේ ජනතේවපණ අමේතය රයපඉ ්ැරුශව්, අශප් මි‍ර ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශක පේ මැතිුමේයි. එුමේ ව්ේනේඉව රයපඉට ප්, ණාශ් ‍්,මන් ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ අ්‍ේමේතය‍පඉේ විධිඉට වටයුු ව 2001-2004 වේකශඅදී. අණාරුදු ශ්වවට ‍ැි වේකඉක් ශද ේ්,තමේතප සභේ‍ ශමශුඉ‍න්න එුමේට වි ේක පරිරමඉක් ශඉේ්‍න්නට සිදු ණාණේ. පේශකිශදන්ු ප්‍රජේතන්‍ර‍ේ්ඉ්, පේශකිශදන්ු සදප්‍ර්ේඉ්, රැව න්න එුමේ වේකඉ ු වි ේක වැපවීමරීන් වටයුු ව ේ.

අ‍සන් ‍පට ඉු පේකන ආ්ඩුශව ස්‍ශේ වටයුු අමේතය‍පඉේ ශකස වැබිශනේටු‍ නිශඉෝජනඉ වපන ශතක්ම ් ව පුවට ‍ැි එුමේශේ ශේ පේකන මන් ම ු එුමේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ ආ්ඩු වේක‍ක විවිධ තනුරු ශුබවූ‍ේ. ව්ේනේඉව රයපඉට අමතප‍ පේශකිශදන්ුශව විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව රයපශඅ්, පේශකිශදන්ුශව වමිටු රැසව සේමේජිවශඉකු ශකස්, වටයුු වපමින් මුජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් එුමේශේ ශස්‍ේ‍ ශනේපිරිශු ේ ළටු වපනු කැබු‍ේ. එුමේ සෑම අ‍ස්්ේ‍වදීම පශේ කබ සිේධිඉ ශ‍නුශ‍න් සිඉ ශේ පේකන පරිණතභේ‍ඉ ශඉේ්ේ න්නට ඇතැයි අපි වි ්‍ේස වපන‍ේ.

හිටපු ව්ේනේඉව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ ජේඇක ුේ දපු ජනතේ‍ට පමණක් ශනේ‍ ප්‍රතිප්,ති රුව ශේ පේකනශඅ නිපත සැමට ආ්ශක ‍්, ශේ පේකනඥඉකුශේ අහිමිවීමක් සිහි න්‍න බ‍ ප්‍රවේ ව යුුමයි. එුමේශේ අභේ‍ශඉන් ශ ෝවඉට ුේ සාශව ඉට ප්,

1263 1264

2023 මැයි 26

පණාශල් සිඉලු සේමේජිවඉන්ට ුේ ඥේති හිතමි‍රේදීන් ඇුළු ජේඇක සු දපු ජනතේ‍ට ශද ශමේශුේශ්,දී මේශේ්, අපශේ පක්ෂශඅ්, ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපන‍ේ.

අ‍සේන ‍ ශඉන් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ේුද ශමේක් ක‍ කැශේ‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු ඉන්ත වරුණේතිකව මැතිුමේ.

Order, please! ශද අ‍ස්්ේශව දී වණාරුන් ශුෝ මන්ී‍පඉකු මූකේසනඉ සවුේ රු ශපෝහිණී කුමේරි විශේප්,න මන්ීුමිඉශේ නම ශඉෝජනේ වපන්න.

ගරු නීතිඥ නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහත්ා (වරාය, නාවික හා ගුවන් වස්වා අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி நிேல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ேற்றும் ெிேொன மசமெகள் அமேச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) රු නිශඉෝජය ව්ේනේඉවුමනි " රු ශපෝහිණී කුමේරි විශේප්,න මන්ීුමිඉ ්ැන් මූකේසනඉ ත යුුඉ" යි මේ ශඉෝජනේ වපන‍ේ.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිවය න‍ කාානායකුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[පූ.භේ. 10.51 ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශද රු සභේ‍ නිශඉෝජනඉ ව විශිෂ්ට ශේ පේකනඥශඉක්. එුමේ මුින්ම පේශකිශදන්ු‍ට ආශව 1976 ජේඇක අුරු මැති‍පණඉ ජඉ්‍ුණඉ වපමින් බ‍ අපි වේට්, මතවයි. ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ නේඉවඉේ ුැටිඉට ප්, ණාණේම එුමේට අ‍ යතේ‍ තිබුණේ ශද පක්ෂඉ න‍ මුහුම්‍පරීන් ළදිරිඉට ඉන බ‍ ශපන්‍න්න. විශ ්ෂශඉන්ම ශපේදු මුජනතේ‍ශේ පක්ෂඉක් බ‍ පටට ශපන්‍න්න එුමේ ේ්,සේු ව ේ.

තරුණ ජනප්‍රිඉ ලරිත ළස්මු වපකේ තම පක්ෂඉ අඉට ‍ැි ළඩලවඩලක් තිශබන පක්ෂඉක් රීඉකේ ශපන්‍න්න එුමේට අ‍ යතේ‍ තිබුණේ. අන්න එ‍ැනි අ‍ස්්ේ‍ව පටම බකේශ න හිටපු මැති‍පණඉක් පැ‍ැ්,ණාණේ. තමයි ජේඇක අුරු මැති‍පණඉ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ 1976දී ජේඇක ආසනඉ ජඉ්‍ුණඉ වශ ් ‍ැි ඡන්් 8 636ක් අපශ න.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශපපුැපක් එනවද බකේශ න ළන්නශවේට ශපපුැප එන බ‍ ්ැන න්ශන්

වසවේපශඉෝ ළස්සපහින් එනශවේට. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, 1977දී මුේ විජඉ්‍ුණශඅ වසවරු‍ේ ුැටිඉට අණාරුේ්වට වින් ජේඇක ආසනඉ ජඉ්‍ුණඉ වපකේ ශපන්නුශව්, විධිඉටයි. එුමේ නේඉවඉන්ශේ වි ්‍ේසඉ දිනේ ්,තේ. එුමේ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ආ්ඩුශව වදවරු නිශඉෝජය ඇමති ණාණේ ශේම්ේස ආ්ඩුශව ධී‍ප ුේ ජකජ සදප්, ඇමති ණාණේ ඩී.බී. විශේුා ආ්ඩුශව පේජය ‍යේපේප ුේ ජනතේවපණ ඇමති ණාණේ ‍ශකතමේන ජනේධිපතිුමේ අ මැති‍පඉේ ණාණේම ශද පේශකිශදන්ුශව ේ්,තමේතපම තනුප ‍න ව්ේනේඉව තනුපට එුමේ නිශකශේ ව ේ. ශ ෞප‍නීඉ ව්ේනේඉව‍රු අතප බහුරැත ව්ේනේඉව‍පශඉකු ුැටිඉට තමයි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ අපට මතක් ශ‍න්ශන්. එුමේ ශපේදු ජනතේ‍ අතරින් මු ණාණේ ශපේදු ජනතේ‍ අතපම ජී‍්, ණාණේ. මට මතවයි ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට ළන්න වේකශඅ්, ශද පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකශඅ ේස්-පු්, නනෑම ශවශනකුට එුමේ ුමු ශ‍කේ ව්ේ වපන්න පුළු‍න්වම තිබුණේ. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට තරුණ විශඅදී්, මිඉ ඉනුරු්, ළතේම වඩල‍සද ශපනුමක් තිබුණේ. ශක් ශ‍නසක් ණාශ් නැුැ ‍ඉසට කඉ්,. කස්සනට අඳින ප ඳින පිිබශ‍ ට ළන්න ස්‍භේ‍ඉක් එුමේට තිබුණේ.

1977දී ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ පට පුපේ ඉනශවේට එක්ස්, ජේතිව පක්ෂ ශවදිවේශව ප්‍රබකම විවශඉකු ුැටිඉට රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ජනතේ‍ශේ ආවශකෂණඉ දිනේශ න හිටිඉේ. එුමේට තිබුණේ කවිශ ්ෂී ුැරීඉේ ණනේ‍ක්. නනෑම ැඹුරු ශ්ඉක් නනෑම ශවශනකුට ශ්,ශපන විධිඉට ජනතේ‍ට ශ්,ශපන විධිඉට සපක‍ පැුැදිි රීමේශද ුැරීඉේ‍ක් එුමේට තිබුණේ. ‍ේශේම ශපේදු ජනතේ‍ අතප ජී‍්, ශ‍කේ එුමේ ශුේව අ්,්ැී ද සමු්ේඉක් කබේශ න සිටිඉේ. ජනතේ‍ශේ ප්‍ර ්නඉක් ළදිරිප්, වපනශවේට ප්‍ර ්නඉ ශ්,රුද න්න්, වට දිඉ යුු විසඳුම ශමේවක්් රීඉන එව්, ළශ‍න් ශමන් එුමේට ්ැශනන තිඉක් තිබුණේ.

ඇ්,ත ‍ ශඉන්ම එුමේ ශවේයි තපද පරිණත පුේ කශඉකු් රීඉන එව අපට ශද ශ‍කේශව මතක් ශ‍න‍ේ. එුමේ සමේජඉ නමැති වි ්‍වි්යේකශඉන් පන්නපඉ කැබූ ශවශනක්. වි ්‍වි්යේක‍කට කහිල්කේ විභේ සම්, වූ මුේ ේ ශතකු ශනේණාණේ ණාණ්, සමේජශඉන් කබේ ්, අ්,්ැී ද ුිබන් නනෑම ප්‍ර ්නඉවට විසඳුමක් කබේ ශ්න්න පුළු‍න් පරිණත පුේ කශඉකු ුැටිඉට තමයි එුමේ ජී‍්, ණාශ්.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි මම දීශකඝ ව්ේ‍ක් වපන්න බකේශපේශපේ්,ු ශ‍න්ශන් නැුැ. මට මතවයි 1977දී ජේඇක ආසනඉ දිනු‍ේට පස්ශස් විශ ්ෂශඉන්ම අධයේපනඉ ැන එුමේ අ‍ධේනඉ ශඉේමු ව ේ. මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ඔබුමිඉ්, ැන විශ ්ෂ ේනන්දු‍ක් ්ක්‍න ශවශනක්. ප්‍රශේ ශඅ පේසල් දියුම් වපන්න එුමේ ශකේකු වැපවීමක් ව ේ. අධයේපනශඅ ‍ටිනේවම එුමේ ශ්,රුද ්,ත නිසේයි. ‍ේශේම එුමේ වණාරු ුරි එක්ව ව්ේ ව ේ නද ආ‍ේට කඉේට ව්ේ වශ ් නැුැ. ු්‍තින්ම එුමේශේ ශ න් ුවම ශපන්නු‍ේ. ශද පේශකිශදන්ුශව එුමේ ව්ේනේඉව ‍ ශඉන් සිටි වේකශඅ අපි ඉන එනශවේට ුදබ ණාශණේ්, ම ශතේශේදී ණාණ්, එුමේ නතප ශ‍න‍ේ. එුමේට නනෑ තපද වට ශ‍කේ‍ තිබුණේ. අතින් අල්කේශ න හිනේ ශ‍වී ශබේශුේම ශ න් ු‍යි එුමේ නනෑම ශවශනක් එක්ව ව්ේ වශ ්. එුමේශේ තිුරණඉ වැපිකේ ශපශනන විධිඉට ුැම්ේම අපි ්ැක්වේ. ‍ේ ශේම ී ශකතිම්, මිනිසකු ශකස ජීවිතශඉන් සමු න්න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට පුළු‍න් ණාණේ. න‍ව මන්ී‍රුන් ුැටිඉට අපි පේශකිශදන්ු‍ට පැමිණි වේකශඅ ශබ ේ ශුෝ ්ැනමුුවද එුමේශ න් අපට කැබුණේ. ශේ‍ල් එුමේ ු්‍තින්මයි රීවශව.

1265 1266

පේශකිශදන්ු‍

නි‍ැරැදි ශ‍න්න නනෑ ඉමක් ්ැක්වේ නද ‍ේ රීඉේ ශ්න සිරිතක් එුමේ ු තිබුණේ. නිසේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශ පශශකපේ මැතිුමේ ‍ැනි පරිණත ශේ පේකනඥශඉකුශේ අභේ‍ශඉන් අපට ශකේකු හිඩලැසක් ඇති ණාණේ රීඉන එව තමයි මට රීඉන්න තිශබන්ශන්.

එුමේශේ අභේ‍ශඉන් සාශව ඉට ප්,‍ සිටින මැතිනිඉට්, ඇන්ටන් ‍ේශේම ශ්‍රීනේ්, රීඉන පුුන් ශ්ප ට්, අශප් සාශව ඉ ශද අ‍ස්්ේශවදී ප්‍රවේ වපන‍ේ. මට භේ යඉ කැබුණේ එුමේ්, එක්ව විටින් විට විශේ සාලේප‍ක කහිල්කේ එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට ශද පටට ශ ෞප‍ඉක් ශ‍න විධිඉට වේ සමඟ්, ප්‍රිඉය ී‍ වටයුු වපන ආවේපඉ සිඉැසින් ්ැව න්න. ුැම අ‍ස්්ේ‍වදීම අපට වි ේක ශ න් ුවමක් එුමේශ න් ්ැව න්න කැබුණේ. මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි එුමේට ශමේක් ක‍ කැශේ‍ේ රීඉේ මම ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිමල් සිරිපේක ් සිල්‍ේ ඇමතිුමේ. [පූ.භේ. 10.56

ගරු නීතිඥ නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහත්ා (වරාය, නාවික හා ගුවන් වස්වා අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி நிேல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ேற்றும் ெிேொன மசமெகள் அமேச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශමම පේශකිශදන්ුශව මන්ී‍පශඉකු ඇමති‍පශඉකු නිශඉෝජය ඇමති‍පශඉකු ශමන්ම 17‍ැනි ව්ේනේඉව‍පඉේ ‍ ශඉන් ේ්,තමේතප ව්ේනේඉව පුටු‍ ශුබවීමට ‍පද ක්, දි‍ා ත රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ ශ ශනන ශද අ‍ස්්ේශවදී ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂඉ ශ‍නුශ‍න් ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ට සුභේක වීමට කැබීම ැන මම සුටු ශ‍න‍ේ. විශ ්ෂශඉන්ම එුමේශේ ශේ පේකන ජීවිතඉ ුිබන් එ‍වට න‍ව මන්ී‍රුන් වූ අපට වි ේක ආ්ශක ඉක් කබේ න්න පුළු‍න් ණාණේ. එුමේ ශේ පේකනඉට නපපේතිව පුේ කශඉකු ශනේශ‍යි. එුමේ බිද මේටශද සිටම ජනතේ‍ සමඟ ශේ පේකන වටයුු‍ක නියුු‍ දුව සැප ජනතේ‍ සමඟ ශබ්ේශ න නේ රිව මන්ී‍පශඉකු ‍ ශඉන් වටයුු වපකේ ජනතේ‍ශේ ්ේි ඉ ක‍ව ශමන්ම ජනතේ අ‍ යතේ් ශ්,රුද ්, ප්‍රේශඉෝකව ශේ පේකනඥශඉකු බ‍ට ප්, ණාණේ.

එුමේ සැම විටම පක්ෂ නේඉව්,‍ඉට රු ව ේ; පක්ෂ නේඉව්,‍ඉ ක්තිම්, රීමේමට වටයුු ව ේ. ශද නිසේම එුමේට ශේ පේකන මශන් ළු ම හිණි ශප්,තට පැමිණීමට අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. තම පක්ෂශඅ නේඉවඉන් වූ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ සමඟ අශප් ‍ශකතමේන ජනේධිපතිුමේ සමඟ වටයුු වපමින් එුමන්කේශේ වි ්‍ේසඉ්, ජනතේ වි ්‍ේසඉ්, දිනේ නිමින් පක්ෂඉ ක්තිම්, රීමේමට එුමේට අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. එුමේ පක්ෂඉ ු ඉටිූලේටු ‍ැඩල වශ ් නැුැ. ශදව අපට ශුේව ආ්ශක ඉක්. ශබේශුෝ අඉ ශවටි මේශක ‍ින් ඉටිූලේටු ‍ැඩල වපමින් ශජයෂ්ධඉන් වපේ ්මමින් ශජයෂ්ධඉන් තල්ලු වප ්මමින් තමන්ශේ ශේ පේකන මන ළදිරිඉට ශ න ඉෑමට ශ‍ප ්පන ශම‍ැනි යු ඉව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ කබේ දුන් ආ්ශක ඉ ළතේම ‍ටිනේ බ‍ රීඉන්න නනෑ.

‍ේශේම එුමේ ශද ව්ේනේඉව පුටු‍ට ප්,ණාම් ්‍ශස් පටන්ම රයපශඅ වටයුු සේශක්ව‍ ළටු ව ේ. මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශද ව්ේනේඉව ප්විශඅ වටයුු වපන‍ේ රීඉන්ශන් ුරිඉට ්ැිබ පිහිශඉන් රීරි වන‍ේ ‍ේශේ ‍ැඩලක්. එතැනදී ශ්පේශක ්‍ඉක් සුටු වපන්න නනෑ. ශ්පේශක ්‍ඉක් ප්ඩු වපනශවේට සුටු වපන්න ශබේශුේම අමේරුයි. නමු්, සමුිතතේ‍ ඇති රීමේමට තපද ආ්,ම ක්තිඉ්, පරිණතභේ‍ඉ්, ව්ේනේඉව‍පශඉකු ප්‍ර්ශක නඉ වපන්න නනෑ. මම හිතන‍ේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට කවිශ ්ෂී වි ්‍වි්යේක‍ින් ආලේශකඉ මුේලේශකඉ ප්වි ශනේකැබුණ්, ප්‍රේශඉෝකව ශේ පේකනඥශඉකු ‍ ශඉන් ශද සභේ‍ මනේ ශකස ුැසිපවීශද ක්තිඉ එුමේ සු‍ තිබුම් බ‍. විශ ්ෂශඉන්ම එුමේ සු‍ තිබූ ුරණඉ අපට ශද ශ‍කේශව මතක් වප ශ්න්න පුළු‍න්. එඉ එුමේ ු තිබුම් කවිශ ්ෂී ුැරීඉේ‍ක්. එුමේ ශද සභේ‍ ශ ෝභේ‍්, ව ේ. පක්ෂ විපක්ෂ සෑම මන්ී‍පශඉකුශේම වි ්‍ේසඉ ුේ ආ්පඉ දිනේ ැනීමට එුමේට පුළු‍න් ණාණේ. බ‍්, ශද අ‍ස්්ේශවදී මම මතක් වපන්න නනෑ.

මට මතවයි විපක්ෂශඅ මන්ී‍පඉකු ‍ ශඉන් මම ශද සභේ‍ ු ශබේශුෝ වකබක ව ශවශනක්. ණාණ්, එුමේ සමඟ අපි ළතේ ශුේව කු්්,‍ඉරීන් යුු‍ වටයුු ව ේ. එපමණක් ශනේශ‍යි එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ‍ ශඉන් වටයුු වපන අ‍ස්්ේශවදී එුමේ සමඟ ජේතයන්තප සදශදකන ණනේ‍වට සුභේක ශ‍න්න මට්, අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. කඉ සෑම අ‍ස්්ේ‍වදීම එුමේ අශප් පට පිිබබව‍ ළතේ ැඹුරු ුැඟීමරීන් ුේ ආ්පඉරීන් යුු‍ තමයි වටයුු වශ ්. එම නිසේ එුමේශේ ුැසිමේද පටේ‍ ශ්‍රී කාවේ‍ට කවිශ ්ෂී ත්,්,‍ඉක් ශ නේ‍ේඉ රීඉන එව්, මම රීඉන්නට නනෑ.

තරුණ වේකශඅ පටන්ම එුමේ ු ළතේ ශුේව විව්,‍ඉක් තිබුණේ. ‍ේශේම තරුණ ශේ පේකවඉකු ‍ ශඉන් ජනතේ‍ ආවශකෂණඉ වප ැනීශද ුැරීඉේ‍ක් එුමේට තිබුණේ. එුමේ වශතෝිව භක්තිවඉකු ණා‍්, දපු දිස්්‍රික්වශඅ ශබෞේධ ළස්කේද ුේ හින්දු ජන ශවේේධේස‍ක සුශඉෝ ඉ්, එුමේට කැබුණේ. එුමේ ව‍්ේ‍්, ආ ද‍ේදිශඉක්‍්, ජේති‍ේදිශඉක්‍්, ණාශ් නැුැ. එම නිසේ අපි ශද අ‍ස්්ේශවදී එුමේශේ ුරණ සිඉල්ක සිහි වපමින් ළතේම ප්‍රේශඉෝකව ශේ පේකනඥඉකු වූ එුමේශේ අභේ‍ඉ ශද පටට ශකේකු පේඩු‍ක් බ‍්, ප්‍රවේ වපන‍ේ. එුමේට ශමේක් ක‍ අ්,ශව‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

ස්ුතියි. [පූ.භේ. 11.02 ගරු නීතිඥ ත්ලත්ා අුවක රල මහ කමිය (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (திருேதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි අපි සිඉලුශ්නේම රු එද. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ ශ ෝව ‍න ශද අ‍ස්්ේශව ප මුශ‍න්ම එුමේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේටම අශප් ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපන්නට වැමැතියි.

විශ ්ෂශඉන්ම මම කුඩලේ වේකශඅ ළවන්ම ්න්නේ රීඉන ශවශනක් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ. ‍ේශේම එුමේ වේකශඅ හිටපු ්ැ‍ැන්ත නේඉවඉකු ුැටිඉට තමයි අපි ්ැක්ශක්. මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ඔබුමිඉශේ පිඉේණන් 1977දී පේශකිශදන්ු‍ට එනශවේට ළදතිඉේස් බේී ශක මේවේශක මු්,මඉේශේ පිඉේණන් පේශකිශදන්ු‍ට එනශවේට මශේ සශුෝ්පඉේ පේශකිශදන්ු‍ට එනශවේට ුැම ශවශනකුටම නේඉවඉකු ුැටිඉට ුරරු‍පඉකු ුැටිඉට එුමේ වටයුු ව ේ.

1267 1268

[ රු ඉන්ත වරුණේතිකව මුතේ

2023 මැයි 26

1977ට ළස්ශසල්කේ ආසන මේටමින් මැති‍පණඉ ප‍්,‍නශවේට ජේ ඇක ආසනශඅ හිටපු මන්ී පේරිස් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ශඉන් ප ක පේශකිශදන්ු‍ට ආපු එ්ේ අපි හිටපු පක්ෂශඅ ශජයෂ්ධඉකු ුැටිඉට තමයි අපි එුමේ ්ැක්ශක්. විශ ්ෂශඉන්ම ළතේම නිුතමේනී රීසි වකබකඉක් නැති ශවේයි ශ‍කේශව බැලු‍්, ශබේශුේම ළ‍සීශමන් වටයුු ව පුදුම ුරණඉක් තිබුම් නේඉවශඉක් එුමේ. අපට එුමේ න්න් ආරඉ වපන්න පුළු‍න්වම කැබුණේ. 1977 මුේ මැති‍පණඉ ශ‍කේශව පේශකිශදන්ු මන්ී‍පඉකු ුැටිඉට එුමේ පට පුපේම කහිල්කේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ජඉ්‍ුණඉ ශ‍නුශ‍න් ‍ැඩලවටයුු වපනශවේට තමයි මම්, ළස්ශසල්කේම එුමේ ්ැක්ශක් සු එුමේට සදබන්ධ ණාශ්. එුමේ පේශකිශදන්ුශ‍න් නික්ම ඉන ශතක්ම දීශකඝ වේකඉක් අපට සදබන්ධතේ‍ ප‍්,‍ේශ න ඉන්න පුළු‍න් ණාණේ. ඊට ශු්ු‍ තමයි එුමේ ුැම ශවශනක් සමඟම ශබේශුේම ශ න් ුවමරීන් වටයුු රීමේම. විශ ්ෂශඉන්ම නිශඉෝජය ඇමති‍පඉකු ඇමති‍පඉකු ශද ේ්,තමේතප සභේශව ව්ේනේඉව‍පඉකු ‍ ශඉන් වටයුු ව ේ ‍ේශේම එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ේපනේඉව තනුප ්ක්‍ේම එන්න එුමේට පුළු‍න්වම කැබුණේ. පක්ෂශඅ ‍ැඩලවටයුු‍කදී එ්ේ අපි ්ැවපු ශ්ඉක් තමයි නිශකභඉ‍ අ්ුස් ප්‍රවේ රීමේශද ුැරීඉේ‍ක් එුමේට තිබුණ බ‍. නනෑම සභේ‍ව එුමේශේ අ්ුස ඍනි‍ම ප්‍රවේ ව ේ. එුමේ අපි සිඉලුශ්නේටම ළතේම ආ්ශක ‍්, මු්,මඉකු ුැටිඉට මු්,මේ ශේ පේකනශඅ නිඉැළුම් ‍ේශේම ්පපු තනුශශක ත්,්,‍ඉ්, ‍ැ් ්,වම්, අන්මේනඉ්, ආපක්ෂේ වපශ න ‍ැඩල වපපු ්ැ‍ැන්ත නේඉවඉකු ුැටිඉට තමයි අපට එුමේ නිතපම මතක් ශ‍න්ශන්. අ් සමුප අඉ ව්ේ වපන ශේ‍ල් ැන බකනශවේට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ‍ේශේ අඉශේ ජීවිත‍කට ත‍ වි ේක ‍ටිනේවමක් එවු ශ‍න‍ේ.

ශමේව් ‍ේශේ අඉ අ් හිටිඉේ නද රීඉන තපමටම ්ැන් සමේජඉ ු ව්ේ බුක් ඇතිශ‍කේ තිශබන‍ේ. මම වි ්‍ේස වපන‍ේ එුමේ ‍ේශේ නේඉවශඉක් නනෑම පක්ෂඉවට ‍ැ් ්, රීඉකේ. ‍ේශේම එුමේ ‍ටිනේවමක් ශ්න්න පුළු‍න් නේඉවශඉක්. විශ ්ෂශඉන්ම එුමේ ශද ේ්,තමේතප සභේශව ව්ේනේඉවුමේ ුැටිඉට වටයුු වපමින් ශද පේශකිශදන්ුශව සිඉලුශ්නේ ැනම වි ේක සැකරීල්කක් ්ක්‍මින් ‍ැඩල වටයුු වපපු ව්ේනේඉව‍පශඉක්. මු ශල්වදුමේ ඇුළු පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකඉට ‍ේශකිව‍ හිමි ශකඩල නි‍ේඩු එශුම නැ්,නද ව‍්ය නි‍ේඩු න්ශන් නැති‍ ළතිරි ණාණේ නද එ්ේ සවුේ ශ වීමක් වපන්න ප මුශ‍න්ම වටයුු වශ ් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ව්ේනේඉවුමේයි. එුමේ 2002 වේකශඅ තමයි ව්ේනේඉවුමේ ුැටිඉට හිටිශඅ. එම නිසේ සමුප ශ‍කේ‍ට අ් ශද පේශකිශදන්ුශව පේජවේරි වපන සමුප අඉ ්න්ශන්්, නැති‍ ඇති එ‍ැනි ශ වීමක් වපන්න මුල් ණාශ් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ව්ේනේඉවුමේ බ‍. ‍ේශේම තමයි වණාරු ුරි ශවශනක් කුමන ත්,්,‍ඉරීන් කුමන තපේතිපමරීන් වේශකඉ ම්ඩලකඉට සදබන්ධ ණාණ්, අඉශේ ුැරීඉේ‍ ්ක්ෂතේ‍ කදු කවම අනු‍ ළු ට ඉන්න පුළු‍න් විධිඉට අඉට තප විභේ ‍කට ශපනී සිටින්න පුළු‍න් ආවේපඉට අඉශේ කදු කවද ඇති වප න්න අ‍ස්්ේ‍ සකසේ දීපු ව්ේනේඉව‍පඉකු ුැටිඉට එුමේ අපට සවුන් වපන්න පුළු‍න්.

එුමේ ශද පටට්, පේශකිශදන්ු‍ට්, වි ේක වේශකඉභේපඉක් ව ේ. සමුප ශ‍කේ‍ට එුමේ ව වේශකඉභේපඉ ැන අ් සමේජඉ ු රීඉැශ‍න්ශන්්, නැති‍ ඇති. විශ ්ෂශඉන්ම ශද ේ්,තමේතප සභේශව එුමේට වි ේක ‍ටිනේවමක් ශ්න්න පුළු‍න් ආවේපඉට එ්ේ එුමේ ව්ේනේඉව රයපශඅ පේජවේරි ව බ‍්, මම මතක් වපන්න නනෑ. එුමේ වශතෝිව භක්තිවශඉක් ණාණ්, රීසිම ්‍සව ආ ද ශේ්ඉ ජේති ශේ්ඉ ඇති‍ ‍ැඩල වටයුු වශ ් නැුැ. එුමේ වි ්‍ේස වපපු එුමේ අ්ුපු ආ ශද ුැටිඉට එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ‍ජිප අශේ‍ශකධන මන්ීුමේ. [පූ.භේ. 11.08 ගරු විතර අ වේවර්ධන මහත්ා (ேொண்புேிகு ெேிர அமபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි විශ ්ෂශඉන්ම සිඉලු ශේ පේකන පක්ෂ‍ක නිශඉෝජිතඉන් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ නැමති ජන නේඉවඉේ ැන විවිධේවේපශඉන් අ්ුස් ප්‍රවේ වපන අ‍ස්්ේශව එුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ විශ ්ෂශඉන්ම එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ශ ෝවඉ්, ‍ේශේම රු ජනේධිපතිුමේ විශේ ත ශ‍කේ සිටින නිසේ එුමේශේ ශ ෝවඉ්, ප්‍ර්මශඉන්ම ප්‍රවේ වපන්න මම ශමඉ අ‍ස්්ේ‍ක් වප න්න‍ේ.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ මට ආරඉ වපන්න අ‍ස්්ේ‍ කැශබන්ශන් මම තරුණඉකු ුැටිඉට හිටපු 1988 වේක සීමේශවදීයි. එුමේ දිුර වේකඉක් එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ ු මුශ‍ච්ල ැටලු‍කදී ප්‍ර ්න‍කට මුහුණදීපු ආවේපඉ මට ශුේවට මතවයි. 1993 එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ප්‍රධේන වතතයේධිවේරි ම්ඩලකශඅ සේමේජිවඉකු ුැටිඉට මම ළන්නශවේට මට මතවයි පක්ෂඉ ු ඇති ශ‍ච්ල විවිධ අශකබු් අ‍ස්්ේ‍කදී එුමේශේ මතඉ නි‍ැපදි‍ ප්‍රවේ වපන මන් පක්ෂ ප්‍රතිප්,තිඉ ශ‍නස් රීමේමට එුමේ ක්‍රිඉේ වශ ් නැති බ‍. ේ්ේුපණඉක් ුැටිඉට එුමේශේ මතඉ පපේජඉට ප්, ණාණ්, එුමේ ප්‍රජේතන්‍ර‍ේ්ඉ්, එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ්, ආපක්ෂේ රීමේම සවුේ අ‍ ය පිඉ‍ප නිමින් නිුඬ‍ සිටි අ‍ස්්ේ ශබේශුේමඉක් මශේ මතවඉට එන‍ේ.

එ් ‍ේශේම එුමේ වදවරු ඇමතිුමේ ුැටිඉට ක්‍රිඉේ වපන වේකසීමේ‍ ු එුමේශේ ක්‍රිඉේවේරි්,‍ඉ පිිබබව‍්, මට ශුේව මතවඉක් තිශබන‍ේ. 1994න් ප ක‍ අපි විරුේධ පක්ෂඉට කඉේට පස්ශස් ‍ඉඹ ප ේ්, සභේ මැති‍පණශඅදී මම ආනමඩු‍ මැති‍පණ ශවේේධේසඉ භේප‍යි හිටිශඅ. මේ සමඟ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, ආනමඩුශව හිටිඉේ. ආනමඩුශව මුකුඹුක්වඩල‍ක රීඉන ප්‍රශේ ශඅ තමයි අපි හිටිශඅ. ප්‍රශේ ශඅ ශමේන තපද ප්‍ර ්න තිබුණ්, ශමේන තපද ැටුද තිබුණ්, ආ්ඩු‍ සු විරුේධ පේශක ්‍ඉ අතප ශමේන තපද ප්‍ර ්න තිබුණ්, රීසිදු ප්‍ර ්නඉරීන් ශතේප‍ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට්, මට්, අශප් පක්ෂ ව්ඩලේඉමට්, ශේ පේකන වටයුු වපශ න ඉන්න අ‍ස්්ේ‍ තිබුණේ. මුකුඹුක්වඩල‍ක ප්‍රශේ ශඅ ්.මු. ්සනේඉව මැතිුමේ සදබන්ධශඉන් විවිධ ප්‍ර ්න තිබුණ්, අපට අ‍ස්්ේ‍ තිබුණේ ප්‍ර ්නඉක් නැති‍ ශේ පේකන වටයුු වපශ න ඉන්න.

ප්‍ර ්න තිබුණේ. ුැබැයි අපට පුළු‍න්වම කැබුණේ ප්‍ර ්න නැු‍ වටයුු වපශ න ඉන්න. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට මුහුණ දුන්නු ත‍්, කවිශ ්ෂී අන්ශඉෝ ඉක් තිශබන‍ේ. ලන්ිවේ බ්ඩලේපනේඉව කුමේපුා මැතිනිඉ ජනේධිපති‍රිඉ ුැටිඉට්, පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ අ්‍ේමේතය‍පඉේ ුැටිඉට්, වටයුු වපේදී අ මැතිුමේ විශේ ත වී සිටින අ‍ස්්ේ‍වදී අශප් අමේතයේා ුනක් ආ්ඩුක්‍රම ‍ය‍ස්්ේ‍ අනු‍ රීඉකේ ජනේධිපති ඉටතට ප‍පේ ්, ශමේශුේශ්, ශද පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට හිටිශඅ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේයි. අ‍ස්්ේශව ප්‍ර ්නඉ ළතේම ශුේඳින් ව මනේවපණඉ වපශ න පජඉ්, පජඉ සමඟ වපන වටයුු්, නිසිඉේවේප‍ වපන්න එුමේට පුළු‍න්වම තිබුණේ. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ජේඇකට දපුට පමණක්

1269 1270

පේශකිශදන්ු‍

ශනේශ‍යි මුළු මු්, පටටම කවිශ ්ෂ නේඉව්,‍ඉක් දීපු නේඉවඉකු ුැටිඉටයි මේ ුඳුන්‍න්ශන්. එුමේ අණාරුදු 38වට ආසන්න වේකඉක් විවිධ තනුරු -තේනේන්තප- ්පමින් පටට්, විශ ්ෂශඉන් දපු දිස්්‍රික්වඉට්, වි ේක ශස්‍ඉක් ව ේ.

‍ේශේම පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට එුමේ ළටු ව වරුම් රීහිපඉක් මතක් රීමේම ‍ැ් ්, රීඉකේ මේ වි ්‍ේස වපන‍ේ. එුමේ ව ප්‍රධේන වේශකඉඉක් තමයි සමස්ත පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකශඅම කබසිේධිඉ ශ‍නුශ‍න් ළතේ ‍ැ් ්, වූ තීපණ රීහිපඉක් කබේ දීම. එයින් එක් වේපණඉක් තමයි ේසස්වීද ශනේමැති පු ශර්ණි‍ක වේශකඉ ම්ඩලක‍කට ේසස්වීද ක්‍රිඉේ පිිබශ‍ත ආපදභ ශවේට කදු කවද ඇති වේශකඉ ම්ඩලක සේමේජිවඉන්ුට අභයන්තප‍ විභේ ඉක් ප‍්,‍ේ ළු තනුරු‍කට ඉෑමට අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීම. ‍ේශේම පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකශඅ කවිශ ්ෂ වැපවීම අ ඉ වපනු පිණිස වේශකඉ ම්ඩලකඉට ‍ේශකිව‍ හිමි අසනීප නි‍ේඩු කබේ ශනේ න්නේ සේමේජිවඉන්ුට දීමනේ‍ක් කබේ දීමට්, එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට හිටපු වේකඉ ු වටයුු වප තිශබන‍ේ. ‍ේශේම වේශකඉ ම්ඩලක‍ක අඉට විශේ පුහුම්‍ට ඉන්න අ‍ස්්ේ‍ ේ්ේ වප තිශබන‍ේ. ‍ේශේම ‍සප 20ක් වේශකඉ ම්ඩලකශඅ ශස්‍ඉ ශවේට ඇති සේමේජිවඉන්ශේ එක් ්රුශ‍කුට කදු කවද මත පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකඉට ඇුළු වීමට අ‍වේ ඉ ේ්ේ වප තිශබන‍ේ. එඉ එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට ශද පේශකිශදන්ුශව ‍ැඩල වපන ශස්‍ව මු්,‍රුන්ට කබේ දුන් කවිශ ්ෂ අ‍ස්්ේ‍ක්. මම ශද ශ‍කේශව පිිබබව‍ දීශකඝ ‍ ශඉන් වරුම් රීඉන්න ඉන්ශන් නැුැ.

අශප් පක්ෂශඅ හිටපු ප්‍රබක නේඉවශඉකු වූ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ සමඟ ළතේ රීේටුශ‍න් ‍ැඩල වපන්න මට අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. 2015දී මම ස්‍ශේ වටයුු අමේතයේා ඉ භේප න්න ශවේට එුමේ තමයි එතැන හිටපු ඇමති‍පඉේ. මට මතවයි එ්ේ එුමේ වපපු ව්ේ‍. මට මතවයි මම එ්ේ වපපු ව්ේ‍. ශවශස් ශුෝ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට කවිශ ්ෂ ුැරීඉේ‍ක් තිබුණේ ප්‍රේශේය ඉ ශේ පේකනශඉන් පැමිණ ශ්‍රී කාවේශව ුන්‍ැනි තනුප ්ක්‍ේ මන් වපන්න. ශ්‍රී කාවේශව ජනේධිපති රයපඉට අ මැති රයපඉට ප ක‍ තිශබන්ශන් ව්ේනේඉව රයපඉ. එතැනට මන් වපන්න එුමේට අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. කැබුශ් එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ ‍ැනි ප්‍රබක ශේ පේකන පක්ෂඉව සේමේජිවශඉකු ශකස ශනේශ‍නස්‍ වටයුු ව නිසේඉ රීඉකේයි මේ වි ්‍ේස වපන්ශන්.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි අ‍සේන ‍ ශඉන් එුමේශේ අභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න් එම මැතිනිඉට්, ්රු‍න්ට්, පණාශල් අශනකු්, සිඉලුශ්නේට්, එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ශ ෝවඉ්, විශ ්ෂශඉන්ම මශේ ශපෞේ ිව ශ ෝවඉ්, ප්‍රවේ වපන‍ේ.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි මම ත‍ විනේි ඉව වේකඉක් කබේ න්න‍ේ අන්න‍ශඉන් ශද පේශකිශදන්ුශව මු ශල්වද රයපඉ භේප ්, කුෂේනි ශපෝුණදීප මු්,මිඉ ැන්, ‍ලන රීහිපඉක් රීඉන්න. ේල්ක දිස්්‍රික්වශඅ අදබකන්ශ ේඩල ධශකමේශ ෝව වි්යේකශඅ අධයේපනඉ කබේ ශද පේශකිශදන්ුශව දීශකඝ වේකඉක් තනුරු -තේනේන්තප- ්පකේ එුමිඉට අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ ශද පේශකිශදන්ුශව මු ශල්වද රයපඉ කබේ න්න. ැන අපි ළතේම සුටු ශ‍න‍ේ ‍ේශේම එුමිඉට කබ පතන‍ේ. ශවේ ඹ වි ්‍වි්යේකශඅ නීති ේපේධිඉක් කබේශ න ළදිරි මන ආපදභ වපපු එුමිඉට පේශකිශදන්ුශව න‍ මු ශල්වදුමිඉ ශකස අනේ තශඅ ශද පේශකිශදන්ුශව ඇති‍න ප්‍රජේතන්‍ර‍ේදී සිඉලු අප ‍කදී අශප් ආ්ඩුක්‍රම ‍ය‍ස්්ේ‍ට අනු‍්, නීති-

මේති‍කට අනු‍්, ළතේම ශුේඳින් ශස්‍ඉ වපශ න ඉන්න අ‍ස්්ේ‍ තිශබන බ‍ ප්‍රවේ වපමින් එුමිඉට නැ‍ත්, කබ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

[පූ.භේ. 11.16

ගරු ඉපතතියාස් බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ேொண்புேிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ேொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි, ශද අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීම ැන ඔබුමිඉට ස්ුති‍න්ත ශ‍න‍ේ.

අභේ‍ප්‍රේප්ත ව්ේනේඉව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමන් ශද පශේ ළු ශප ැන්තිඉරීන්, එශුම නැ්,නද ‍කව‍රීන් ශුෝ ප්‍රභූ පන්තිඉරීන් පැ‍ත ආපු ශවශනක් ශනේණාණ්,, එුමේ සේමේනය පුේ කශඉකු ණාණ්, ශද පේශකිශදන්ු‍ ු ්,, ළන් පිටත්, අසේමේනය ශේ‍ල් වපපු ව්ේනේඉව‍පඉකු ශකසයි මම එුමේ‍ ්රීන්ශන්. පේශකිශදන්ු සදප්‍ර්ේඉ ආපක්ෂේ වපන්න, විනඉ ආපක්ෂේ වපන්න, පේශකිශදන්ුශව ස්‍ේධීන්,‍ඉ ආපක්ෂේ වපන්න, එුමේ නිශකීත‍ ශපනී සිටිඉේ. එුමේ ව්ේනේඉව රයපඉ ්පපු වේකශඅ ‍ය‍ස්්ේ්ේඉව බකඉ එව පක්ෂඉව, විධේඉව බකඉ ත‍ පක්ෂඉව තිබුශ්. ළතේම අමේරු වේකඉව තමයි එුමේ තනුප ්ැරුශව. ශ‍කේශව පේශකිශදන්ුශව අන්මේනඉ පරීන්න, පේශකිශදන්ුශව ස්‍ේධීන්,‍ඉ පරීන්න එුමේ නිශකන්ත‍ වටයුු වපපු ආවේපඉ මට ශද අ‍ස්්ේශව සිහිප්, ‍න‍ේ.

1976 පැ‍ැති අුරු මැති‍පණශඉන් තමයි එුමේ පේශකිශදන්ු‍ට ආශව. එුමේ මැති‍පණඉට ළදිරිප්, ණාශ් ජේඇක න ප සභේශව සභේපති‍පඉේ ුැටිඉට ළවකේ. එුමේ ප ේ්, පේකන ශේ පේකනශඉන් ආපු ශවශනක්. පක්ෂඉ ඇුශ ්්, පි ශඉන් පි ඉ ළු ට ඇවිල්කේ, පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව රයපඉට -පශේ ුන්‍ැනි පුප‍ැසිඉේ බ‍ට- ප්, ශ‍න්න එුමේට ‍ේසනේ‍ කැබුණේ. එුමේ ශවේච්ලප ළු ට කඉ්, මුක අමතව වශ ් නැුැ. මම ්න්න‍ේ, පේශකිශදන්ු‍ රැස් ශනේ‍න සතිශඅ ්‍ස්‍ක එුමේ ේශේ පේන්්ප පුට ව්ේනේඉව නික නි‍ේසශඉන් පිට ශ‍න‍ේ එුමේශේ මැති‍පණ ශවේේධේසඉට. පේ්‍රිඉට තමයි නැ‍ත නික නි‍සට එන්ශන්. ව එුමේශේ සිරිතක් ශ‍කේ තිබුණේ. ජනතේ ශස්‍ඉ ශ‍නුශ‍න් එුමේ පුදුම වැපවීමක් ව ේ. එුමේ නිශඉෝජනඉ වපපු පන්තිඉ, ප කබිම එුමේ අමතව වශ ් නැුැ. පේශකිශදන්ු‍ට වදවරු ජනතේ‍ශේ ප්‍ර ්න ශ ශනන ශවේට, EPF, ETF ප්‍ර ්න ශ ශනනශවේට, ැන ශුේඳින් අධයඉනඉ වපකේ ඇවිල්කේ ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ශේ අයිති‍ේසිවද ශ‍නුශ‍න් එුමේ ක්තිම්,‍ ශපනී හිටිඉේ. සමුපවේප ක්ශෂ්‍රඉ ශ‍නුශ‍නු්, එුමේ ක්තිම්,‍ ශපනී සිටි ආවේපඉ මට මතක් ශ‍න‍ේ. ‍ේශේම ශද පශේ විවිධ්,‍ඉ ශුේඳින් ශ්,රුද අපශ න, අ‍ශබෝධ වපශ න, විවිධ්,‍ඉට රු වපකේ ‍ැඩල වපපු ‍ලනශඅ පරිසමේප්ත අශක්ශඉන්ම ජේතිව නේඉවඉකු ුැටිඉට එුමේ ුඳුන්‍න්න පුළු‍න් රීඉකේ මේ වි ්‍ේස වපන‍ේ.

විවිධ ආ මිව ේ්,ස‍ එනශවේට ේ්,ස‍ ශුේඳින් සාවිධේනඉ වපකේ ශද පේශකිශදන්ුශව්, ‍ේ ප‍්,‍න්න එුමේ ශපෞේ ිව‍ ේනන්දු ණාම් ආවේපඉ මට ශද ශ‍කේශව මතක් ශ‍න‍ේ. පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකශඅ පු තනුරු‍ක ළන්න ්ක්ෂ ේ්විඉට ළු ට ඉන්න, මු ශල්වද රයපඉ ්ක්‍ේ ඉන්න අ‍ස්්ේ‍ තිශඉන්න නනෑ, ශ්ේපටු වි‍තත ශ‍න්න නනෑ රීඉන ස්්ේ‍පශඅ එුමේ තදින් හිටිඉේ. පේශකිශදන්ු වේශකඉ ම්ඩලකශඅ ්ක්ෂතේ ‍ශකධනඉ වපන්න අ‍ ය පුහුම්වීද වටයුු ැන ව්ේනේඉව‍පඉකු ශකස එුමේ ්,ත ේනන්දු‍ මට මතක් ශ‍න‍ේ.

1271 1272

[ රු ‍ජිප අ ශේ‍ශකධන මුතේ

2023 මැයි 26

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි, කැබී තිශබන්ශන් සීමිත වේකඉක් නිසේ මම දි ටම ව්ේ වපන්න බකේශපේශපේ්,ු ශ‍න්ශන් නැුැ. මම මුින් රීඉපු ශේ නැ‍ත අ‍ධේපණඉ වපන‍ේ. එුමේ සේමේනය පුේ කශඉක් ණාණේට අසේමේනය ශේ‍ල් වපකේ, විශ ්ෂශඉන්ම පේශකිශදන්ුශව ස්‍ේධීන්,‍ඉ ආපක්ෂේ වප න්න අපක්ෂපේතී‍, නිශකීත‍ ශපනී හිටපු ව්ේනේඉව‍පඉකු ශකස ළතිුේස ත ශ‍න‍ේ. එුමේශේ අභේ‍ඉ ැන අශප් පේශකිශදන්ුශව ශ ෝවඉ ප වපන ශද අ‍ස්්ේශව, අශප් වන ේටු‍්, පණාශල් සිඉලුශ්නේ ශ‍ත ්න්‍න්න රීඉකේ ඔබුමිඉශ න් ශ ෞප‍ශඉන් ළල්කේ සිටිමින්, මශේ ව්ේ‍ ශමශතරීන් අ‍සේන වපන‍ේ.

ශබේශුේම ස්ුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ව‍්ය වවින්් ශු්ෂේන් ජඉ‍ශකධන මන්ීුමේ. [පූ.භේ. 11.19 ගරු නවවද‍) කවින්ද වහ්ෂාන් නයවර්ධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த மஹஷொன் ேயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශද අ‍ස්්ේ‍ කබේ දීම ැන ඔබුමිඉට ස්ුති‍න්ත ‍න‍ේ.

අභේ‍ප්‍රේප්ත රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශ‍නුශ‍න් ‍ලන ස්‍ල්පඉක් ව්ේ රීමේශදදී විශ ්ෂශඉන්ම සිහිප්, වපන්න අ‍ යයි එුමේ අශප් ද ප්‍රශේ ශඅ ජී‍්, ශ‍ච්ල ජන නේඉවඉකු බ‍. එුමේ ුඩලැල්ක ප්‍රශේ ශඅ ජී‍්, ණාශ්. අපි ‍ැි දපිටිශඅ. මශේ පිඉේ ‍න දි‍ා ත ශ්ේස්තප ජඉක්, ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ වේකශඅ එුමේ එක්ව ක්‍රිඉේවේමේ‍ ශේ පේකන ‍ැඩලවටයුු ව ේ. මශේ පිඉේ එ්ේ ශේ පේකනශඅ අ්,ශපේ්, තැබුශව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ ශස‍ශ්ඉ රීඉකේ මශේ ම‍ මට රීහිප ‍තේ‍ක් රීඉේ තිශබන‍ේ. එුමේශේ පණාශල් ේ්විඉ්, අශප් පණාශල් ේ්විඉ්, ළතේම රීේටුශ‍න් ආරඉ ව ේ. එුමේ ඇමති‍පඉකු ුැටිඉට සිටිඉදී ජේඇක ආසනශඅ සා‍ශකධන නිඉමු‍කු ුැටිඉට වටයුු ව ේ.

ජේඇක ආසනශඅ අස්සක් මුල්කක් නෑප එුමේ ජනතේ ශස්‍ශඅ ශඉදී සිටිඉේ. විශ ්ෂශඉන්ම නි‍ේස කබේ දීම ඉටිතක පු කවද සා‍ශකධනඉ විදුිඉ කබේ දීම ක්‍රීඩලේ පිේටනි සා‍ශකධනඉ පේසල් නවීවපණඉ ආදි ‍ ශඉන් ්ැ‍ැන්ත ශස්‍ේ පේශිඉක් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව ේ. එුමේ දිස්්‍රික්වඉ පුපේ ශස්‍ඉ දිකන් දි ටම ළටු වපශ න කඉ බ‍ දිස්්‍රික්වශඅ ඇවිදින ශවේට අපට ්රීන්න කැශබන‍ේ. වශතෝිවශඉකු වූ එුමේට ශද පශේ ඉන්න පුළු‍න් ළු ම තනුපක් ්ක්‍ේ -ුන්‍න පුප‍ැසිඉේ ්ක්‍ේ- ඉෑමට ුැරීඉේ‍ කැබුණේ. එුමේට ්ක්ෂතේ‍ තිබුණේ.

එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ අශකබු් තිබුම් අ‍ස්්ේ‍කදී තනුරු අ්, ුැපකේ -නිශඉෝජය නේඉව තනුප ප‍ේ අ්, ුැපකේ- නේඉවුමේට ක්තිඉ කබේ ශ්න්න එුමේ වටයුු ව ේ මට මතවයි. විතපක් ශනේශ‍යි මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි. මශේ පිඉේශේ අභේ‍ශඉන් ප ක‍ මේ ශේ පේකනඉට අ‍තීශකණ ‍නශවේට 2014 ප ේ්, සභේ මැති‍පණශඅදී විශ ්ෂශඉන්ම ජේඇක ආසනඉට එුමේ නේඉව්,‍ඉ දීකේ මට්, ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මැතිුමේට්, ශිපන්ත අමපශස්වප මැතිුමේට්, සුශඉෝ ඉ දීකේ

අප ුන්ශ්නේම ප ේ්, සභේශව නිශඉෝජිතඉන් බ‍ට ප්, වපන්න අ‍ ය ශේ පේකන නේඉව්,‍ඉ එුමේ කබේ දුන්නේ.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි ශපෝ ේුප ශ‍කේ සිටි අ‍ස්්ේ‍ව මේ එුමේ බකන්න කඉේ. ශ‍කේශව එුමේ මට ශේ පේකන ‍ ශඉන් ේපශ්සක් දුන්නේ. එුමේ මට රීව‍ේ "ශේ පේකනශඅදී අපි පුේ කඉන්ට ශවේච්ලප ේ්ණා වපකේ තිබුණ්, සමුප අඉ අපට ව ුරණ සකවන්ශන් නැුැ" රීඉකේ. එුමේ ්‍සක් මට රීව‍ේ එුමේ එක්ව හිටපු පුේ කශඉකුට රැරීඉේ‍ක් කබේ දීකේ වසේ් බන්්කේ දීකේ ප මු ්රු‍ේ පේසකට ඇු ්, වප දීකේ ශ්‍න ්රු‍ේ්, පේසකට ඇු ්, වප දීකේ ශ ඉකු්, ු්කේ දුන්න්, ුන්‍න ්රු‍ේ පේසකට ඇු ්, වපකේ ශ්න්න බැරි ණාණේ රීඉකේ ඔහු තපු වූ බ‍. ව ශේ පේකනශඅදී අපට න්න පුළු‍න් ශුේව ආ්ශක ඉක්. ශමේව් අප ශේ පේකනඉ වපන ශවේට එ‍ැනි පුේ කඉන් අපට්, මුණ ැශසන‍ේ.

එුමේශේ ආ්පණීඉ පුුන් ශ්ශ්නේ ැන්, මම රීඉන්න නනෑ. ීකට අණාරුේ්වට විතප ශපප අශප් ඇන්ටන් සශුෝ්පඉේ මශේ ශ ්පට ආ‍ේ. එහිදී එුමේ මට ඉමක් රීව‍ේ. එුමේට්, තේ්,තේට ‍ේශේ ශේ පේකන අනේ තඉ ශපශනන‍ේ. මට මතව විධිඉට එතශවේට ‍ශකතමේන ජනේධිපතිුමේ ජනේධිපති‍පඉේ ශනේශ‍යි. එුමේ මට රීව‍ේ "මල්ි ඇවිල්කේ පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ එක්ව එවු ශ‍න්න. එුමේ ඇවිල්කේ ශේ පේකන විපශකඉේසඉක් වපන‍ේ" රීඉකේ. තේ්,තේට ‍ේශේ ශේ පේකන ඥේනඉ තිශබන පු‍ර ප්,නඉක් තමයි අශප් ඇන්ටන් සශුෝ්පඉේ. එුමේ ජේඇක ආසනශඅ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ සාවිධේඉව‍පඉේ ුැටිඉට වටයුු වපන‍ේ. අපි එුමේට කබ පතන‍ේ. ශේ පේකන මන් මඟ සේශක්ව වප න්නට ුැරී ශව‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ. ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මැතිුමේ අප්, එක්ව ප ේ්, සභේශව එවට වටයුු ව ේ. එශස් වටයුු ව වේක සීමේ‍ ු මේ එුමේ ුිබන් ්ැවපු ශුේව කක්ෂණඉක් ුරණේ්,මව කක්ෂණඉක් තමයි එුමේ නි‍ැරැදි ශේ ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටීම සු නි‍ැරැදි ශේ ශ‍නුශ‍න් ව්ේ රීමේම. එ‍ැනි අ‍ස්්ේ‍ක් මට ශද ශමේශුේශ්, මතක් ශ‍න‍ේ. සජි්, ශේම්ේස මැතිුමේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ නේඉවඉේ වපන්න නනෑ රීඉේ ප ේ්, සභේශවදී ශඉෝජනේ‍ක් ශ න ආශව ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මැතිුමේයි. විශ ්ෂශඉන් සතයඉ ශ‍නුශ‍න් තමේ වි ්‍ේස වපපු වේපණේ ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටීම නිසේම සමුප ශ‍කේ‍ට ශේ පේකන ‍ ශඉන් එුමේට වැපිි ශවටිි ආ‍ේ. අපි ‍ේ අ්, ්ැක්වේ. අප අතප ශමේන තපද ප්‍ර ්න මත ැටුද තිබුණ්, එශුට ශමශුට ‍ේේ ප්‍රුේප එල්ක වප ්,ත්, ශේ පේකන ‍ ශඉන් ඉද ඉද මත ැටුද‍කට කඉ්, අපි රීසි ශ්ඉක් හිශ්, තිඉේ ්,ශ්, නැුැ.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට "අාවල්" රීඉකේයි මම ුැම ශ‍ශල්ම ව්ේ වශ ්. එුමේ මට පුශතකු ුැටිඉට සැකකු‍ේ. මට ශද ශමේශුේශ්, මතක් ශ‍න‍ේ එුමේ ශපෝුශල් සිටි අ‍ස්්ේ‍. මම එුමේ අන්තිමට ්ැක්ශක් එ්ේ. එුමේට ව්ේ වප න්න අමේරුයි. එුමේ ශපෝ ේුප ශ‍කේ සිටිශඅ. මශේ බිරිව අ‍ස්්ේශව ැබිනි මේතේ‍ක්. මම්, එුමිඉ්, කහිල්කේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ බැලු‍ේ. එුමේ මට ඉමක් රීඉන්න ේ්,සේු ්,තේ. නමු්, එුමේට ව රීඉේ න්න බැරි ණාණේ. මම හිතන‍ේ එුමේට ව්ේ වපන්න බැරි ණාණේට එුමේ මේ ුඳුනේ ්,තේ රීඉකේ. ශේ ක පිහිටයි රීඉකේ එුමේශේ හිස අත ේකේ මම ආ‍ේ. මම එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

"ශජෝ ප් මයිවල් අාවල්ට ශේ ක පිහිටයි!" රීඉමින් මශේ ‍ලන ස්‍ල්පඉ අ‍සන් වපන‍ේ. ශබේශුේම ස්ුතියි.

1273 1274

පේශකිශදන්ු‍

[පූ.භේ. 11.25 ගරු හර්ෂණ රානකරුණා මහත්ා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ මශේ පිඉේණන්ට සශුෝ්පශඉකු ‍ේශේ මට පිශඉකු ‍ේශේ දපු දිස්්‍රික්වඉට වීපශඉකු ‍ේශේ ශස්‍ඉ ව පුේ කශඉක්. ් ව ණනේ‍ක් තිස්ශස් දපු දිස්්‍රික්වඉට ්ැ‍ැන්ත ශස්‍ේ‍ක් වපමින් ශද පශේ ුන්‍ැනි පුප‍ැසිඉේ -ව්ේනේඉව‍පඉේ- බ‍ට්, ප්, ශ‍න්න ‍ේසනේ‍ කැබූ පුේ කශඉක්. එුමේ මශේ පිඉුමේ සමඟ ් ව ුනවට ‍ඩලේ ‍ැි වේකඉක් ශද පේශකිශදන්ු‍ දපු දිස්්‍රික්වඉ ශ‍නුශ‍න් නිශඉෝජනඉ ව ේ. එුමේ දපු දිස්්‍රික්වඉට ්ැ‍ැන්ත ශස්‍ේ‍ක් ව ේ. ප්‍රශේ ඉ සා‍ශකධනඉ වපන්න රැරීඉේ කබේ ශ්න්න වටයුු ව ේ. එුමේ සෑම වටයු්,තවදීම දපු දිස්්‍රික්වඉටම පිශඉකු ුැටිඉට නේඉක්ත‍ඉ කබේ ශ්මින් වටයුු ව ආ්ශක ‍්, අ‍ාව පිරිසිදු පුේ කශඉක්. ව මම විශ ්ෂශඉන්ම රීඉන්න නනෑ. ්ැන් ශේ පේකනඥඉන්ට තිශබන ශලෝ්නේ දිුේ බකන ශවේට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට එ‍ැනි රීසිම ශලෝ්නේ‍ක් නැුැ. එුමේශේ ලරිතඉ ළතේ පිරිසිදු එවක්. ‍ේශේ පිරිසිදු ලරිත තමයි අශප් පශේ ජනතේ‍ ශේ පේකනඥඉන්ශ න් බකේශපේශපේ්,ු ‍න්ශන්.

මේ ශේ පේකනඉට ප මුශ‍න්ම පිවිස 2009 ප ේ්, සභේ මැති‍පණශඅදී්, 2014 ප ේ්, සභේ මැති‍පණශඅදී්, තප ‍ැදුණේ. එම මැති‍පණ‍කදී ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ ආ්පණීඉ පු‍ර ප්,නඉ ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මැතිුමේ සමඟ එක්‍ අපි දපු දිස්්‍රික්වශඉන් තප ව ේ. අපි ශ්‍තේ‍ක්ම ප ේ්, සභේශව ශස්‍ඉ ව ේ. ඇන්ටන් ශපශශකපේ මැතිුමේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ නිශඉෝජනඉ වපමින් ශේ පේකන වටයුු‍කට සදබන්ධ ශ‍කේ සිටින‍ේ. පිඉුමේශේ අි පේශශක ඉමින් පටට ශස්‍ඉක් වපන්න දපු දිස්්‍රික්වඉට ශස්‍ඉක් වපන්න අඉ ු තිශබන බකේශපේශපේ්,ු ළෂ්ට ශව‍ේ රීඉේ මේ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ රීඉන ලරිතඉ අප වේට්, ආ්ශක ‍්, ලරිතඉක්. එුමේ අහිමි වීම අපට දපු දිස්්‍රික්වඉට ‍ේශේම මුළු පටටම ්පේ න්න බැරි පේඩු‍ක්. එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන අතපම එුමේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේ ශ‍ත අපශේ වන ේටු‍ ප වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ. ශබේශුේම ස්ුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නින් ප්‍රනේන්දු අමේතයුමේ.

Order, please! ඊට ශපප වණාරුන් ශුෝ රු මන්ී‍පශඉක් මූකේසනඉ සවුේ රු ුශකෂණ පේජවරුණේ මන්ීුමේශේ නම ශඉෝජනේ වපන්න.

ගරු නවවද‍) රවපතෂ් පතිරණ මහත්ා නවැවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍ සහ කර්මාන්ත් අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண - தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமேச்சரும் மகத்ததொழில் அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමිඉනි " රු ුශකෂණ පේජවරුණේ මන්ීුමේ ්ැන් මූකේසනඉ ත යුුඉ" යි මේ ශඉෝජනේ වපන‍ේ.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු වර හිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු හර්ෂණ රානකරුණා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி ெிமேரத்ன அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[පූ.භේ. 11.29 ගරු නලින් ප්‍රනාන්ෂ් මහත්ා නවවළඳ, වාිජන හා ආහාර කරක්ිත්ත්ා අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமேச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අ් මට විශ ්ෂ ්‍සක්. මශේ ශද මුක ළවන්ම පැ‍ත ආ පණාකව ළපදුම් හිටපු අමේතය‍පඉකු වූ හිටපු ව්ේනේඉව‍පඉකු වූ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපන ශද ශ‍කේශව එුමේ පිිබබව‍ ව්ේ වපන්න කැබීම මේ භේ යඉක් ශවේට සකවන‍ේ.

එුමේශේ මුල් වේකඉ ැන මට විශ ්ෂ මතවඉක් නැුැ. එුමේ පේශකිශදන්ු‍ට එේදී ශේ පේකන දිවිඉට පිවිශසේදී මේ ළතේ කුඩලේ ්රුශ‍ක්. නමු්, මේ එුමේශේ ළතිුේස ඉ ැන ්න්න‍ේ. මශේ තේ්,තේ එුමේශේ සම ‍ඉශස් මිුශපක්. මේ තේ්,තේශ න් එුමේ ැන විස්තප අසේ තිශබන‍ේ. නිසේ මේ එුමේ ැන විස්තප ්න්න‍ේ.

එුමේ පේශකිශදන්ු මන්ී‍පඉකු ‍ ශඉන් ශද රු සභේ‍ට ඇවිල්කේ වපපු මා ක ව්ේ‍ දිුේ බැලු‍ේම ශ්,ශපන‍ේ ශද රු සභේශව ශබේශුෝ ශ්ශනක් ව්ේ වපපු පරිදි 1977 ශ‍ේදි එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ අලු්, නේඉවඉන් ැන බකේශපේශපේ්,ු තිඉේ ශ න ශසේඉපු නේඉවශඉක් 1976 මැති‍පණඉට ළදිරිප්, වපකේ ප්‍රේශඉෝකව‍ ශවේයි ‍ේශේ අ්, ු්ේ බැීමක් වප තිශබන‍ේ් රීඉන එව. ව එ්ේ එුමේශේ ප මු‍ැනි ව්ේශ‍න්ම ශ්,ශපන‍ේ. ශමේව් එුමේ එ්ේ ව්ේ වපකේ තිශබන්ශන් ශවේ ඹ-ීක මු‍ ප්‍රධේන පේප ප ල් වපේදි පේප ශ්පැ්,ශ්, පදිාචි ශ‍කේ සිටි ජනතේ‍ශේ ශ ‍ල් ශ්ේප‍ල් නැති ශ‍කේ සිේධ ශ‍ච්ල වි ේක අසේධේපණඉක් ැන. පේප ප ල් වපේදි අඉශේ ළඩලද වි ේක ප්‍රමේණඉක් අ්, ප්, වප ්,තේ. මම්, ප්‍රධේන පේප අයිශන් ජී‍්, ශ‍ච්ල පුේ කඉකු ුැටිඉට ැන ්න්න‍ේ. අශප් පපණ මු ශ ්ප්, සිඉඉට 50ක් වඩලකේ තමයි පේප ප ල් රීමේමට අ‍ස්්ේ‍ කබේ දුන්ශන්. එුමේ ශවේච්ලප ප්‍රේශඉෝකව පුේ කශඉක්් රීඉන‍ේ නද සේමේනයශඉන් අපි පේශකිශදන්ු ආ‍ේට පස්ශස් මා ක ව්ේශවදී මිනි කන්ශේ ප්‍ර ්නඉක් ැන එ්ේම ව්ේ වපන්ශන් නැුැ. නමු්, එුමේ රීඉකේ තිශබන‍ේ "මම දීශකඝ ව්ේ‍ක් වපන්ශන් නැුැ. මම ළතේම ශවටි ව්ේ‍ක් වපන්ශන්. ුැබැයි ශවටි ව්ේ‍්, මශේ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට ශ‍ච්ල අසේධේපණඉක් ැනයි" රීඉකේ. එුමේශේ මා ක ව්ේ‍ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් වපන‍ේ රීඉකේ ව්ේ රීමේම ආපදභ වප තිශබන‍ේ.

‍ේශේම එුමේ ජේඇක ‍්,තක ීක මු‍ වටේන ‍ේශේ ප්‍රශේ ‍ක සා‍ශකධන වටයුු‍කට වි ේක සුශඉෝ ඉක් කබේ

1275 1276

2023 මැයි 26

දුන්නේ. වේකශඅ අශප් ශද වි ේක රැරීඉේ අශකබු්ඉක් තිබුණේ මට මතවයි. එ්ේ පජශඅ රැරීඉේ‍කට ඉෑමට හුඟශ්ශනකුට අ‍ස්්ේ‍ කැබුශ් නැුැ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ තමයි අඉට රැරීඉේ කබේ ශ්න්න ප මුශ‍න්ම ‍ැඩල වපපු ඇමති‍පඉේ. වදවරු ශ්පේශකතශදන්ු‍ ුේ ධී‍ප අමේතයේා ඉ ආශ්‍රිත පජශඅ රැරීඉේ වි ේක ප්‍රමේණඉක් කබේ ශ්න්න එුමේ වටයුු ව බ‍ මට මතවයි. වේකශඅ කා ම බස් පුප‍කේ ප්‍රශේ ‍ින් ේශේට ශවේ ඹට රැරීඉේ‍කට එන‍ේ. ු‍සට අඉ ශ න කහිල්කේ බස්සන‍ේ. ප්‍රශේ ‍ක රැරීඉේ නැති ජනතේ‍ එච්ලප ප්‍රමේණඉවට එුමේ රැරීඉේ කබේ දුන්නේ.

මම අණාරුදු 12ක් සශතේස සභේපති‍පඉේ ‍ ශඉන් සිටිඉේ. වේකශඅ මම නිකධේරිඉකු ‍ ශඉන් පේශකිශදන්ු වේපව සභේ‍වට ඇවිල්කේ ඉේදී එව ්‍සක් මට එුමේ ුමු ණාණේ. එුමේ මේ ඟට ඇවිල්කේ ව්ේ වපකේ රීව‍ේ "ඔබුමේ ුරි ශකේකු ශස්‍ඉක් මට වපන‍ේ" රීඉකේ. මම ඇහු‍ේ "ඇයි ඔබුමේ එශුම රීඉන්ශන්?" රීඉකේ. එුමේ රීව‍ේ "ඔබුමේ රැරීඉේ ශ්න්ශන්ම එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ මශේ අඉට තමයි" රීඉකේ. මම රීව‍ේ "මම එශුම බකන්ශන් නැුැ. මම බකන්ශන් ශද ළන්න අඉට ‍ැි අ‍ස්්ේ‍ක් ශ්න්නයි. එතශවේට ඔබුමේශේ් මශේ් රීඉකේ බකන්ශන් නැුැ මම රැරීඉේ ශ්න‍ේ" රීඉකේ. එතශවේට එුමේ ඟට ඇවිල්කේ මට රීව‍ේ "එශුම තමයි වපන්න නනෑ. මම ව ේ ‍ේශේම ඔබුමේ්, ශද අඉට සකවන්න" රීඉකේ. එුමේ මට එශුම නැ්,නද තමන්ශේ ප්‍රශේ ඉට ආ්පඉ ්ක්‍පු නේඉවශඉක් රීඉන එව ප්‍රශේ ‍ක ජනතේ‍ සිඉලුශ්නේම ්න්න‍ේ. ‍ේශේම එුමේ අශප් ප්‍රශේ ඉට වි ේක ආඩලදබපඉක් ශ න දුන් පුේ කශඉක්. ශමේව් ශද පශේ පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව රයපඉ ්ක්‍ේම අශප් ප්‍රශේ ශඅ නේ ඉවඉකු පැමිණීම ැන අපට වේකශඅ වි ේක ආඩලදබපඉක් තිබුණේ. ප්‍රශේ ‍ක ජනතේ‍ හිුශව ඊට්, ‍ැි ඉ දුප එුමේට ඉන්න අ‍ස්්ේ‍ක් කැශබයි රීඉකේයි. එුමේ ව්ේනේඉව රයපශඉන් න‍තින්ශන් නැති ශ‍යි රීඉකේ තමයි වේකශඅ අශප් ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ බකේ ශ න හිටිශඅ. ශවශස් ශ‍ත්, එුමේ අශප් ප්‍රශේ ඉ නිශඉෝජනඉ වපමින් පේශකිශදන්ු‍ට ඇවිල්කේ ශද පශේ ුන්‍ැනි පුප‍ැසිඉේ ‍න ව්ේනේඉව රයපඉ ්ක්‍ේම ආ‍ේ.

විශ ්ෂශඉන්ම මම අ් ත‍්, ශ්ඉක් රීඉන්න නනෑ. එුමේ වි ේක ්ැක්මක් තිබුම් නේඉවශඉක්. ‍ේ ශේම ප්‍රේශඉෝකව නේඉවශඉක්. එුමේට ත ශපශනන‍ේ. එුමේ ව‍්ේ‍්, එුමේශේ මන ‍පේ්ේ න්න ‍ැඩල වපපු පුේ කශඉක් ශනේශ‍යි. එුමේට ‍ැඩල වපකේ ශුේව ප පුරුේ්ක් තිශබන නිසේ වපන ‍ැශ් ළතේම පිිබශ‍ ට ව අ‍සන් ශ‍නුරු වපපු නේඉවශඉක්. 1977න් පස්ශස් අශප් ජේඇක ප්‍රශේ ශඅ සා‍ශකධනඉ සවුේ වපකේ තිශබන ශේ‍ල් ්ැක්වේම රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ඇමති‍පඉේ ජේඇක ප්‍රශේ ඉ ශ‍නුශ‍න් වි ේක ‍ැඩල ශවේටසක් වපකේ තිශබන බ‍ ශපශනන‍ේ. මම ැන්, රීඉන මන්ම අලුතින් ජේඇක ප්‍රශේ ඉ නිශඉෝජනඉ වපන මන්ී‍පඉකු ‍ ශඉන් ඇමති‍පඉකු ‍ ශඉන් මට්, ැන වි ේක ආඩලදබපඉක් තිශබන‍ේ රීඉන එව්, රීඉන්නට නනෑ. එුමේ ශ නිඉපු ‍ැඩල පිිබශ‍ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ත‍්, ළදිරිඉට ශ න ඉන්න අපට ුැරීඉේ‍ තිශබන‍ේ. පක්ෂ පේට ශවශස් ශ‍ත්, එුමේ ‍ේශේම සිඉලුශ්නේටම එව ුේ සමේන‍ සකවකේ අ‍ ය වටයුු වපන්න අපට්, ුැරීඉේ‍ තිශබන‍ේ.

මම අ‍සේන ‍ ශඉන් එුමේ ැන ශද වේපණඉ රීඉන්න නනෑ. එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ‍ ශඉන් ප්, වීශමන් ප ක‍ 2001 ශ්සැදබශක 19‍ැනි දින පේශකිශදන්ුශව වපපු ව්ේශව ශවේටසක් එදින ුැන්සේ් ‍ේශකතේශ‍න් මම ේපුටේ ්,තේ. එුමේ ශවේච්ලප ්ක්ෂ නේඉවශඉක්් ත ්රීන නේඉවශඉක්් රීඉන එව රීඉන්න මම එුමේශේ එම ව්ේශ‍න් ශපේි ශවේටසක් රීඉ‍න්නද. ශද

ව්ේ‍ අ් පටට ශවේච්ලප ැ ශපන‍ේ් රීඉන එව එතශවේට තමුන්නේන්ශස්කේට ශ්,රුද න්න පුළු‍න් ශ‍යි.

2001 ශ්සැදබශක 19‍ැනි දින ුැන්සේ් ‍ේශකතේශව තීරු අාව 17 සු 18හි ශමශස් සවුන් ශ‍න‍ේ:

"නි්ුස කැබූ ්ේ සිට අපි ආ මන් මශේ විවිධ ශ‍නස්වද තිබුම් බ‍ තමුන්නේන්ශස්කේ ්න්න‍ේ. අශප් ශද ප්,තපන් පට දියුම් වපන්නට බේධේ‍න් පේශිඉක් තිබුණේ. අපි පන්ති අනු‍ ශ‍න්වී සිටිඉේ. අපි කුක අනු‍ ශ‍න් වී සිටිඉේ; අපි ආ ද අනු‍ ශ‍න් වී සිටිඉේ; අපි ශේ පේකන පක්ෂ අනු‍ ශ‍න් වී සිටිඉේ. විටින් විට ශද ත්,්,‍ඉන් ජනතේ‍ ඇනශවේටේ න්නේ ත්,්,‍ඉට්, ප්, ණාණේ. මිනී මපේ න්නේ ත්,්,‍ඉට්, ප්, ණාණේ. අ් අපට මු පපදපපේ‍ට් ්ේඉේ් වප ශ්න්නට ේුද ශ්ඉක් තිශබන‍ේ. තමයි අශප් සමන්ඉ. ශද සමන්ඉ ඇති වපන්නට පනිල් වික්‍රමසිාු රු අ්‍ේමේතයුමේ ේ්,සේු ්පන බ‍ මේ වි ්‍ේස වපන‍ේ. එුමේ ශද පශේ සිඉලුශ්නේටම ්ෑ්, දිුර වපමින් ශේ පේකන පක්ෂ ශේ්ශඉන් ්, වී එවට එවමුු වී ශද ප්,තපන් පට අප ුැම ශ්නේශේම මේතත භූමිඉයි රීඉේ පිිබ න්නට පුළු‍න් ත්,්,‍ඉවට ආ්,ම රු්,‍ඉක් ඇති‍ ශ්පයින් නැඟී සිට අන්මේනශඉන් ශ ෞප‍ශඉන් යුු‍ ශද මේශේ මේතත භූමිඉයි රීඉේ න්නට පුළු‍න් ත්,්,‍ඉවට ශද පශේ ුැම පුප‍ැසිශඉකුටම අ‍ස්්ේ‍ කබේ ශ්න්නට ්පන ේ්,සේුඉට ශද පේශකිශදන්ු‍ ු පාුරවේපඉකු ‍න්නට -ශවේටස්වේපඉකු ‍න්නට- මට කැබුම් භේ යඉ මේ ළතේ අ ඉ ශවේට සකවන‍ේ."

අ් එුමේට එශස් පාුරවේපඉකු ‍න්නට ුැරීඉේ‍ක් නැති ණාණ්, අ් ප්‍රශේ ශඉන්ම මන්ී‍පඉකු ඇමති‍පඉකු ශ‍කේ එුමේ ්ක්‍පු ්ශක නශඅ පාුරවේපශඉක් ශ‍න්නට මට අ‍ස්්ේ‍ කැබිකේ තිශබන‍ේ. ප්‍රශේ ශඉන් ශේ පේකනඉට පිවි කම් අශනක් පුේ කඉන්ට එච්ලප ත ්ශක නඉක් තිබුම් පුේ කඉකුශේ ්ශක නඉ ළස්සපුට අපශ න ඉන්න අ‍ ය සුශඉෝ ඉ ශද පශේ ජනේධිපතිුමේට කබේ ශ්න්න ුැරීඉේ‍ කැබීම පිිබබව‍්, ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ ව්ේනේඉව‍පඉේ එශුම නැ්,නද අශප් ප්‍රශේ ශඉන් බිහි ශ‍ච්ල විශිෂ්ට ණශඅ නේඉවඉේ ශ‍නුශ‍න් වටයු්,ත වපන්න අපට ක්තිඉ කැබීම පිිබබව‍්, මම අ් සන්ශතෝෂ ශ‍න‍ේ. නිසේ අනි‍ේශකඉශඉන්ම මේ නිශඉෝජනඉ වපන දපු දිස්්‍රික්වශඅ ජේඇක ප්‍රශේ ඉ ඇුළු ශද පශේ සිඉලු ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ ව්ේනේඉවුමේ ්පපු මතඉට මශේ ශ ෞප‍ඉ ප්‍රවේ වපන‍ේ. ‍ේශේම අශප් ආ මට අනු‍ එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

සිඉලුශ්නේටම ස්ුතියි. [පූ.භේ. 11.38 ගරු දයාසිරි නයවස්කර මහත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ேயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශද පේශකිශදන්ුශව අඛ්ඩල‍ අණාරුදු 38වට ‍ැි වේකඉක් ශස්‍ඉ වපපු ළතේ ශජයෂ්ධ නේඉවඉකු පිිබබව‍ අ් ්‍ශස් ව්ේ වපන්නට කැබීම ැන මම සන්ශතෝෂ ශ‍න‍ේ.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ එ්ේ ුඩලැල්ක ක්‍රිස්ුපේජ වි්යේකශඉන් අධයේපනඉ ු්ේපකේ එතැනින් පස්ශස් වේකශඅ තිබුම් ්ඬු ම ප්‍රේශේය ඉ සභේශ‍න් නැ්,නද ද සභේශ‍න් ශේ පේකනඉට පැමිණිකේ 1964 ළවකේ 1976 ්ක්‍ේ ජේඇක න ප සභේශව මන්ී‍පඉකු විධිඉට්, ේප සභේපති‍පඉේ විධිඉට්, සභේපති‍පඉේ විධිඉට්, වටයුු වප තිශබන‍ේ. පේරිස් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ ළතේ ඟ ශේ පේකන ස ඉකු විධිඉට එුමේ එක්ව ශ් පේකනඉ වපකේ එ්ේ පැ‍ැති අුරු මැති‍පණඉ ජඉ්‍ුණඉ වපමින් කාවේශව ප මු‍ැනි National State Assembly එවට 1976.04.23‍ැනි ්ේ එුමේට එන්න කැබුණේ.

1277 1278

පේශකිශදන්ු‍

‍ේශේම එතැනින් ප ක‍ ප මු‍ැනි පේශකිශදන්ු‍ විධිඉට අපි සකවන ශද ශ්‍රී ජඉ‍ශකධනපුප ශවෝේශේ පිහිටි පේශකිශදන්ුශව ප මු‍ැනි සැසිඉට්, මන්ී‍පඉකු විධිඉට එන්න එුමේට ුැරීඉේ‍ කැබුණේ. එුමේ 1977 පැ‍ැති මු මැති‍පණඉ ජඉ්‍ුණඉ වපකේ පේශකිශදන්ු‍ට ආ‍ේට පස්ශස් වදවරු නිශඉෝජය ඇමති‍පඉේ විධිඉට ප්, ණාණේ. එතැනින් ප ක‍ වදවරු අමේතය‍පඉේ විධිඉට්, සේමේජ ශස්‍ේ අමේතය‍පඉේ විධිඉට්, ප්, ණාණේ. ‍ේශේම එුමේ ශේම්ේස ජනේධිපතිුමේශේ වේකශඅ ධී‍ප ුේ ජකජ සදප්, ඇමති‍පඉේ විධිඉට වි ේක ශස්‍ඉක් ශද පටට වපපු නේඉවශඉක්.

‍ේශේම ඩී.බී. විශේුා ජනේධිපති‍පඉේ ශේ ආ්ඩු‍ වේකශඅ පේජය ‍යේපේප ුේ ජනතේවපණ ඇමති‍පඉේ විධිඉට ජනතේවපණ ‍ැඩල පිිබශ‍ ළදිරිඉට ශ න ඉන්න වි ේක වැපරීමේමක් ක්තිඉක් ්ක්‍පු නේඉවශඉකු විධිඉට්, මම එුමේ ශබේශුේම ශ ෞප‍ශඉන් සිහිප්, වපන‍ේ.

එුමේ 2001දී 17‍ැනි ව්ේනේඉව‍පඉේ බ‍ට ප්, වී ශද පේශකිශදන්ුශව ‍ැඩල වටයුු ව ේ. වේක ‍ව‍ේනුශවදී පේශකිශදන්ු‍ ළතේ ක්තිම්, ස්්ේනඉක් බ‍ට ප්, වපන්න එුමේ වටයුු ව ේ. විතපක් ශනේශ‍යි. එුමේ පේශකිශදන්ු‍ ු වි ේක ‍ැඩල ශවේටසක් ක්‍රිඉේ්,මව ව ේ. ‍ේශේම ළතේ නි‍ැරැදි තීන්දු ්, ව්ේනේඉව‍පශඉකු විධිඉට්, එුමේ ුඳුන්‍න්න පුළු‍න්.

මට එුමේ ුමුණාශ් 2004දී මේ පේශකිශදන්ු‍ට පැමිණි ප ක‍යි. එුමේ වේක ‍ව‍ේනුශව විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව‍පඉේ විධිඉට වටයුු ව ේ. එුමේ මේ්, සමඟ ළතේ න්න් වටයුු ව ේ. ‍ේශේම එුමේ පේශකිශදන්ු‍ට පැමිණි අ‍සන් වේකශඅදී්, අප්, සමඟ එවට ‍ැඩල වටයුු ව ේ.

ශද පේශකිශදන්ුශව ළන්න‍ේ අ්,්ැී ද බහුක නේඉවඉන්. ේ්ේුපණඉක් ශකස ේමිණී ශකේකුශේ මැතිුමේ සවුන් වපන්න පුළු‍න්. නනෑම අමේතයේා ඉව වේපණඉක් ැන පරිපේකන ක්ශෂ්‍රශඅ නනෑම වේපණඉක් ැන ළතේ ශුේව අ්,්ැී ද සමු්ේඉක් තිශබන නේඉවශඉක් තමයි රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ. ‍ේශේමයි ේමිණී ශකේකුශේ මැතිුමේ්,. වයි මට එුමේ මතක් ණාශ්. රීසිඉද ප්‍රේශඉෝකව ප්‍ර ්නඉක් ැන පේජය නිකධේරින් ශ න්‍ේ අඉට ේපශ්ස් කබේ ශ්න්න පුළු‍න් ශුේව ුැරීඉේ‍ක් තිශබන ක්තිම්, නේඉවඉන් ‍ ශඉන් එුමන්කේ ුඳුන්‍න්න පුළු‍න්. පරිණතභේ‍ඉ කැශබන්ශන් ළශ නීශමන් ශනේ‍ ශේ පේකන පරිණතභේ‍ශඉන්.

එුමේ රීසිම ්‍සව පක්ෂඉ මේරු වපපු ශවශනක් ශනේශ‍යි. ආ්ඩු ශව ළන්න‍ේ එුමන්කේ ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂශඅ රීඉ රීඉේ හිටිඉේට ඇමතිවමක් න්න නනෑ ණාණේම නනෑම තැනවට පිනුද ුන අඉ. එුමන්කේ හිතේශ න ළන්ශන් ඔණාන් ශජයෂ්ධ සේමේජිවඉන් රීඉකේ. වණාරු ුරි අඉ වපකේ ්ැදමේ රීඉකේ ශු්ු‍ක් ු්ේ ශ න කහිල්කේ ඇමතිවද කබේ ශ න ුිබන් ශුේපවද වපන්න ‍ැඩල වපන අඉ තමයි ළන්ශන්. නමු්, රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ රීසිම ්‍සව තමන්ශේ පක්ෂඉ අ්, ුැපකේ අශනක් පැ්,තට කහින් ඇමතිවද කබේ ශනේ ්, නේඉවශඉකු බ‍ ශබේශුේම ශ ෞප‍ශඉන් මම සිහිප්, වපන‍ේ. ශමේව් අ් එව එව පක්ෂ‍ක ශජයෂ්ධශඉෝ ඉැයි රීඉේ න්නේ අඉ පක්ෂශඅ තීන්දු‍කට පිටින් කහිල්කේ ඇමතිවද අපශ න පට්, ජේතිඉ්, වේබේසිනිඉේ වපමින් අශනක් අඉට මඩල ුන එව තමයි වපන්ශන්. එඉ ශුේඳින් අ‍ශබෝධ වප ්, නේඉවශඉකු ුැටිඉට රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට අශප් ශ ෞප‍ඉ පිරිනමන්න වැමැතියි.

එුමේ විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව විධිඉට ‍ැඩල වපන වේකශඅ මට ශ ේඩලක් ක්තිඉක් වූ ශවශනක්. ශමේව් අපි වේකශඅ අලු්, සේමේජිවඉන් නිසේ එුමේ එක්ව සමුප වේපණේ පිිබබව‍ සේවච්ඡේ ව ේ. ‍ේශේම අ් ශද වේපණඉ ැන ව්ේ වපන්න අ් ේශේට ශද වේපණඉ ැන ව්ේ වපන්න රීඉකේ එුමේ මට ළ ැන්වූ‍ේ රීවශ‍ේ්, මම නි‍ැරැදියි. එුමේ ැන ශ ෞප‍ඉ මශේ හිශ්, ුැම්ේම තිශබන‍ේ. එුමේ ුමුණාම් ුැම අ‍ස්්ේ‍වම මම වේපණඉ එුමේට ප්‍රවේ වප තිශබන‍ේ.

ජේඇකට විතපක් ශනේශ‍යි දපු දිස්්‍රික්වඉට්, පටට්, වි ේක ශස්‍ඉක් වපපු ළතේ ්ක්ෂ නේඉවශඉකු විධිඉට මම එුමේ නැ‍ත ‍තේ‍ක් මතක් වපන‍ේ. ‍ේශේම එුමේ සිදු ව ක්‍රිඉේවේපවද ුිබන් පේශකිශදන්ු‍ට දුන් ක්තිඉ නැ‍ත ‍තේ‍ක් මම මතක් වපන‍ේ. ‍ේ ශේම එුමේශේ ආ්පණීඉ පු‍ර ප්,නඉ ප ේ්, සභේශව හිටපු මන්ී‍පශඉක්. එුමේ්, අපි්, එක්ව න්න් ‍ැඩල වපපු සශුෝ්පශඉක්. එුමේ්, ‍ේශේම අශනක් පු‍රඉේ ‍න ඇන්ටන් මැතිුමේ්, මම ළතේම ශ ෞප‍ශඉන් ශද ශ‍කේශව සිහිප්, වපන‍ේ.

ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂශඅ සභේපති රු වමීපේක සිරිශස්න ජනේධිපතිුමේ ශ‍නුශ‍නු්, ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂඉ ශ‍නුශ‍නු්, ව්ේනේඉව‍පශඉකු ශකස්, ී ශකතිම්, ඇමති‍පශඉකු ශකස්, විපක්ෂශඅ ප්‍රධේන සාවිධේඉව‍පශඉකු ශකස්, ශද පටට ශස්‍ඉ ව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට අශප් පක්ෂශඅ ශ ෞප‍ඉ ශද අ‍ස්්ේශව පු් වපමින් එුමේට ශමේක් ක‍ අ්,ශව‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ. ‍ේශේම අශප් ආ ම අනු‍ එුමේට නි‍න් ක‍ අ්,ශව‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මශේ ‍ලන ස්‍ල්පඉ අ‍සන් වපන‍ේ.

[පූ.භේ. 11.45

ගරු තිස්ස අ කත්නායක මහත්ා (ேொண்புேிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අ් අපි ශ ෝවඉ ප වපන්ශන් ශද පශේ හිටපු ශජයෂ්ධතම ශේ පේකනඥශඉකුශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍යි. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ මම ්ැන ුඳුනේ ්,ශ්, එුමේ නිශඉෝජය ඇමති‍පශඉකු ුැටිඉට හිටපු වේකශඅදීයි. මට මතවයි එුමේ වේකශඅ තරුණ ඇමති‍පශඉක්. එුමේශේ තිබුම් කවිශ ්ෂී ශේ පේකන ුැරීඉේ එක්ව ‍ැඩල වපන්න මට්, අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ තිබුම් විශ ්ෂ්,‍ඉක් තමයි එුමේ ුැම විටම දුප දි ්ැවපු නේඉවශඉකු වීම. සමුප ප්‍ර ්න‍කදී අපි වකබක ශ‍නශවේට එුමේ ුැම අ‍ස්්ේ‍වම එහි ආදීන‍ අපට රීඉේ දුන්නේ. නිසේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ‍ැනි ශජයෂ්ධ නේඉවඉන් ඇ්,තටම ශද පශේ හිටපු වතතුස්ත ශේ පේකනඥඉන් ‍ ශඉන් අප සිඉලුශ්නේශේම ඇ ැ උමට කක් විඉ යුුයි රීඉේ මේ වි ්‍ේස වපන‍ේ. එුමේ අසනීප ශ‍කේ හිටපු වේකශඅදී්, ශේ පේකනශඉන් විරේම ශ ේස් ශ ්ප හිටපු වේකශඅදී්, මම නිතප නිතප එුමේ බකන්න කඉේ. අ‍ස්්ේ‍ කැශබන ුැම විශටව්, ශ‍න්, ‍ැඩල වටයුු සවුේ ජේ ඇක පැ්,තට ඉන ුැම විශටව්, මම එුමේ බකන්න කඉේ. එුමේ ව අ ඉ ව ේ. මම එශුම වශ ් ශ‍න වේපණඉක් නිසේ ශනේශ‍යි. එුමේ එක්ව ව්ේ වපන කළු ශමේශුේතව ශුෝ ශබේශුෝ ශේ‍ල් ළශ න න්න අ‍ස්්ේ‍ කැබුණේ රීඉේ මම වි ්‍ේස වපන නිසේයි.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි වේට්, අමතව ශ‍ච්ල සිදුවීමක් තිශබන‍ේ. 1977දී පැ‍ැති ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ජනේධිපතිුමේශේ ආ්ඩුශව නිශඉෝජය වදවරු ඇමති‍පඉේ

1279 1280

[ රු ්ඉේසිරි ජඉශස්වප මුතේ

2023 මැයි 26

ුැටිඉට වටයුු වශ ් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේයි. එුමේශේ ඇමති‍පඉේ ුැටිඉට වේකශඅ වටයුු වශ ් වපිතේන් සී.පීඨ .ශේ. ශසශනවිප්,න මැතිුමේ. වේකශඅ තමයි ශද පශේ ‍ැඩල වපන ශස්‍වඉන් ශ‍නුශ‍න් ETF එව ඇති වශ ්. විශ ්ෂශඉන්ම ශද පශේ ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් මූිව වැපවීමක් වපකේ එ‍ැනි අපමු්කක් ුඳුන්‍ේ දී ශස්‍වඉන් කපක්ිත වපන්න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, මූිව ණාණේඉ රීඉන එව මම ශද ශ‍කේශව ශ ෞප‍ශඉන් සිහිප්, වපන්න වැමැතියි.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ළතිුේසශඅ සිේධ ශ‍ච්ල වරුණ ුු ශ්වක් මට මතක් ශ‍න‍ේ. ්ැනට විරේම ක‍ශඉන් සිටින රු ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ ‍ේශේම රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ජී‍්, ශ‍කේ ළන්න වේකශඅ්, මට ව්ේ‍ රීව‍ේ. ශමේවක්් ව්ේ‍? 1976දී අුරු මැති‍පණඉට රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ළදිරිප්, ණාශ් ශවේශුේම් රීඉන එව තමයි ව්ේ‍. එම අුරු මැති‍පණඉ සවුේ ජේඇක ආසනශඅ අශප්ක්ෂව්,‍ඉ සවුේ ප්‍රධේන පේශක ්‍ ශ්වක් ළදිරිප්, ශ‍කේ තිශබන‍ේ. එව පැ්,තරීන් නීතිඥ රු ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ්, අශනක් පැ්,ශතන් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, අුරු මැති‍පණශඅ අශප්ක්ෂව්,‍ඉ න්න ළදිරිප්, වී තිශබන‍ේ. සවුේ ශද ශ්ශ්නේ අතප ශකේකු තප ඉක් තිබුණේ. වේකශඅ පක්ෂ නේඉවඉේ ුැටිඉට හිටිශඅ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ජනේධිපතිුමේ. ේප නේඉවඉේ පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ. ුැබැයි ශද ශ්ශ්නේ්, පිල් ශ්වව. වේකශඅ රු ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ වටයුු වශ ් රු ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන හිටපු ජනේධිපතිුමේ්, එක්ව. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ වටයුු වශ ් රු පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ්, එක්ව. පක්ෂශඅ වතතයේධිවේමේ ම්ඩලකඉ තමයි ශද ශතෝපේ ැනීම වපන්ශන්. ශතෝපේ ැනීම වපපු ශ‍කේශව අශප්ක්ෂව්,‍ඉ කැශබන්ශන් නීතිඥ ශජෝන් අමපුා මැතිුමේටඉ රීඉන සුතිවඉ ශජෝන් අමපුා මැතිුමේට දීකේ තිශබන‍ේ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ. ශතෝපේ ැනීම වපන අ‍සේන දිනශඅ ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ සිඉ පණාක්, සමඟ Ward Place‍ක තිශබන ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ජනේධිපතිුමේශේ නි‍සට කඉේ ලු. ්‍ල් කහිල්කේ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ්, එක්ව ව්ේ ව ේම එුමේ රීව‍ේ ලු වතතයේධිවේමේ ම්ඩලකශඅ රැස්වීමට කහිල්කේ එනවද ‍ේි ශ‍කේ ළන්න එුමේ ැන ව්ේ වපන්නද රීඉකේ. එතපද ශකේකු වි ්‍ේසඉක් ශ‍කේශව ශජෝන් අමපුා මැතිුමේට දීකේ තිශබන‍ේ. ුැබැයි ශද වතතයේධිවේමේ ම්ඩලකශඅ රැස්වීම අ‍සේන වප ු‍ස ඇවිල්කේ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන ජනේධිපතිුමේ ශජෝන් අමපුා මැතිුමේට රීව‍ේ ලු "අයිශස් ශජෝන් මම පක්ෂශඅ නේඉවඉේ ණාණේට මට පක්ෂශඅ තීන්දු න්න මුළුමනින්ම බකඉක් නැුැ. ශේම්ේස තදින්ම ශපනී හිටිඉේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ශද අශප්ක්ෂවවම ශ්න්න නනෑඉ රීඉකේ. නිසේ ශජෝ ප්ට ශ්න්න ණාණේ. මම ආ්ඩු‍ක් ු්කේ අ‍ස්්ේ‍ ආ‍ේම ප මුශ‍න්ම ශජෝන්ට තමයි අ‍ස්්ේ‍ ශ්න්ශන්" රීඉකේ. පක්ෂශඅ ේපනේඉවඉේ ‍ ශඉන් එ්ේ පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ැන වි ේක වි ්‍ේසඉක් තබේ වටයුු ව ේ. එතැනින් තමයි එුමේශේ ශේ පේකන මන පටන් ්,ශ්,. එුමේශේ ශේ පේකන මන ශ ේඩලක් ළස්සපුට ඉන‍ේ. නේ රිව මන්ී‍පශඉකු ුැටිඉට ‍ේශේම ප ේ්, පේකන ආඉතන නිශඉෝජිතශඉකු ුැටිඉට්, එුමේට වි ේක සදබන්ධතේ තිබුණේ. නමු්, පක්ෂශඅ ේපනේඉව පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ නිසේ 1976දී පැ‍ැති අුරු මැති‍පණශඉන් පේශකිශදන්ු‍ට ප්‍රශව ශ‍න්න අ‍වේ ඉ කැබුම් බ‍ එුමේ ජී‍්, ශ‍කේ ළන්න වේකශඅ මට රීඉේ තිශබන‍ේ.

අශප් පක්ෂශඅ අශකබු් ණනේ‍ක් 1994න් පස්ශස් ඇති ණාණේ. මම එ‍වට මුනු‍ප දිස්්‍රික් සාවිධේනශඅ සභේපති‍පඉේ.

වේකශඅ ශකේකු අප ඉක් ඇති ණාණේ පනිල් වික්‍රමසිාු ‍ශකතමේන ජනේධිපතිුමේ පක්ෂශඅ නේඉව්,‍ශඉන් ළ‍්, ව යුුයි රීඉකේ. එහි එක් අ‍ස්්ේ‍ක් මට මතවයි. දි‍ා ත ේමිණී අුශවෝපක මැතිුමේ තමයි එ‍වට පක්ෂශඅ ේපනේඉවඉේ ‍ ශඉන් වටයුු වශ ්. එුමේශේ මූිව්,‍ශඉන් මන්ී‍රු 24ශ්ශනක් විසින් පනිල් වික්‍රමසිාු මුතේ ශ ්ප ඉේ යුුයි රීඉකේ ශඉෝජනේ‍ක් අ්,සන් වප භේප දී තිබුණේ.

ඇ්,තටම අ‍ස්්ේශව අශප් පක්ෂශඅ ශකේකු අශකබු්ඉක් ශබදීමක් ඇති ශ‍න්න කඉේ. එම අ‍ස්්ේශව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ තමයි මැ්ව ළවශ න ශද අශකබු්ඉ විසීමම සවුේ ශ්පේශක ්‍ඉ්, එක්ව ව්ේ වපන්න ළදිරිප්, ණාම් පුේ කඉේ. මම හිතන‍ේ සවුේ එුමේ ස්ශවච්ඡේශ‍න් ළදිරිප්, ණාශ් රීඉකේ. එුමේ ළදිරිප්, ශ‍කේ ශ්පේශක ්‍ඉම එවට ‍ේි වප‍කේ සම්ඉවට ප්, වපකේ පනිල් වික්‍රමසිාු නේඉවුමේ්, එක්ව එවට ‍ැඩල වපන මේටමවට ශ ශනන්න එුමේ ට පුළු‍න්වම කැබුණේ. පුළු‍න්වම කැබුශ් ශ‍න රීසි වේපණඉක් නිසේ ශනේශ‍යි. එුමේ මධයස්් පුේ කඉකු ුැටිඉට්, වතතුස්ත ශේ පේකනඥඉකු ුැටිඉට්, ුැශමෝම වි ්‍ේස වපන පුේ කඉකු ුැටිඉට්, නේඉව්,‍ඉ දීකේ පක්ෂඉ සමක වපවීම සවුේ ක්‍රිඉේ ව බ‍ මම ශ ෞප‍ශඉන් සිහිප්, වපන්න වැමැතියි.

ුන්ශ‍නි අ‍ස්්ේ‍කු්, තිශබන‍ේ මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි. එතශවේට මම පක්ෂශඅ මු ශල්වද‍පඉේ. එුමේ පක්ෂශඅ ේපනේඉවඉේ. එව අ‍ස්්ේ‍ව පක්ෂශඅ සමකඉ ේශ්සේ තනුරු ශ‍නස් රීමේම සවුේ ශඉෝජනේ‍ක් ළදිරිප්, ණාණේ. අ‍ස්්ේශව පක්ෂ නේඉව පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ එුමේට ශඉෝජනේ වප තිබුණේ ශ‍න්, ශවශනක් තනුපට ප්, වපන්න ේපනේඉවවමින් අස් ශ‍න්න රීඉකේ. ශ‍න වණාරු‍්, ශනේශ‍යි පවී වරුණේනේඉව මැතිුමේ ප්, වපන්න. ශද ව්ේ‍ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ඇවිල්කේ මට රීව‍ේ. අ‍ස්්ේශව මම ශඉෝජනේ ව ේ ව වපන්න එපේ. ඔබුමේ ශජයෂ්ධතම සේමේජිවශඉක් වතතුස්ත ශේ පේකනඥශඉක්. ඔබුමේශේ ‍ලනඉ පිිබ න්න‍ේ. මධයස්් පුේ කඉකු ුැටිඉට ඔඉ තනුශශක රැීම සිටින්න රීඉකේ. නමු්, එුමේ මට රීවශව "අපි ුැම විටම පක්ෂශඅ නේඉවඉේශේ ේපශ්ස් පරිදියි ක්‍රිඉේ වපන්න නනෑ මට තනුපට ‍ඩලේ පක්ෂශඅ සමකඉයි එවමුුභේ‍ඉයි ශනේවැඩී පැ‍තීම අති යින් ‍ටින‍ේ" රීඉක ේයි. එශුම තමයි එුමේ හිුශව. එ‍ැනි ශේ පේකනඥඉන් අපට ශසේඉේ න්න පුළු‍න්්? ඇ්,තටම එශුම ශේ පේකනඥඉන් ශසේඉේ න්න එව ශකශුසි පු ක වේශකඉඉක් ශනේශ‍යි. ශද ‍ේශේ වේකඉව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ‍ැනි වතතුස්ත ශේ පේකනඥඉන් ැන අපි ශ ෞප‍ශඉන් සිහිප්, වපන්ශන් අ් ශේ පේකනඉ ු තිශබන ුදිස්සිඉ එරීශනවේ පපේ්‍ේ ඉෑම ශජයෂ්ධ්,‍ඉට රු ශනේරීමේම අ‍ස්්ේ‍ේදීවම ඉන වේපණේ නිසේයි. ඇ්,තටම ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ‍ේශේ නේඉවඉන් දිුේ බැලු‍ේම අපට ශවේයි තපද පේඩලද ළශ න න්න පුළු‍න්්?

්, එක්වම ශද වේපණේ‍්, මම විශ ්ෂශඉන්ම රීඉන්න නනෑ. එුමේ ශද පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට 2001-2004 වේකශඅ ක්‍රිඉේ ව ේ. වේකශඅ මම ශපේතක් ිව‍ේ "පු‍්, පතට ව්ේ වශ මි" රීඉකේ. ශපේත එිබ්ක්‍න අ‍ස්්ේශව මුනු‍පට ඇවිල්කේ ආපේධිතඉේ ුැටිඉට ශපනී සිටින්න රීඉකේ මම ආපේධනේ වශ ් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේටයි. ශ‍කේශව එුමේ ආපේධනඉ භේපශ න ඇවිල්කේ ව ව්ේ‍ මට ව‍්ේ‍්, අමතව වපන්න බැුැ. ශමේව් මම බකේශපේශපේ්,ු ශනේණාම් ළතේ විශිෂ්ට ව්ේ‍ක් වපමින් ක්‍රිඉේ්ේමඉ ළස්සපුට ශ නිඉන්න එුමේ දුන් වධශකඉඉ ුැම ්ේම අ ඉ වපන බ‍ මම මතක් වපන්න වැමැතියි.

1281 1282

පේශකිශදන්ු‍

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි විශ ්ෂශඉන් පේශකිශදන්ු‍ ු එුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට ළඳිමින් ශද පේශකිශදන්ුශව වේශකඉ ම්ඩලකඉ ශ‍නුශ‍න් වි ේක වේශකඉ භේපඉක් ළටු ව ේඉ රීඉකේ ්ැන් රීඉැණාණේ. ව්ේ‍ සදපුශකණශඉන්ම ඇ්,ත. ‍ේශේම වේශකඉ ම්ඩලකඉ ශ‍නුශ‍න් විශේය ඉ අධයේපනඉ කබේ න්න ක්‍රමඉක් නිශකමේණඉ රීමේම සවුේ එුමේ ක්‍රිඉේ වප තිශබන‍ේ. නිසේ ඇ්,තටම සිඉල්කශේම ශ ෞප‍ඉ ශද ශ‍කේශවදී අපි එුමේට පිරිනැමිඉ යුුයි. මම ීකට ‍ඩලේ දීශකඝ‍ ව්ේ වපන්ශන් නැුැ මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි. මම ුැම විටම එුමේ නේඉවඉකු ුැටිඉට අ්, ්ැී ද ක්, ශජයෂ්ධ ශේ පේකනඥඉකු ුැටිඉට ‍ේශේම නනෑම ශවශනකුට ඉිබ නැඟී සිටින්න ශකේකු ක්තිඉක් වධශකඉඉක් කබේ දුන් ශද පශේ අමතව ව ශනේුැරී ශේ පේකනඥඉකු ුැටිඉට ්රීන‍ේ.

ජේඇක ජනතේ‍ ු එුමේ පිිබබව වි ේක ශ ෞප‍ඉක් තිබුණේ. මම හුඟක් ශ‍කේ‍ට ජේඇක ඉන‍ේ. කඉේම එුමේ ජී‍්, ශ‍කේ හිටපු ුැටි මම දුටු‍ේ. සේමේනය පුේ කඉකු ුැටිඉට සිටිමින් ඇමතිවද ්පමින් ව්ේනේඉව තනුප ්පමින් එුමේ ජී‍්, වූ ආවේපඉ්, වි ේක ආ්ශක ඉක් රීඉන එව ශද ශ‍කේශව මතක් වපන්න වැමැතියි. අ් ්‍ශස් එුමේ සිහිප්, රීමේම ඇ්,තටම ශද පේශකිශදන්ුශව වි ේක ‍ ී මක්. ශද අ‍ස්්ේශව මම එුමේ ශ‍නුශ‍න් එම මැතිනිඉ ඇන්ටන් ශපශශකපේ ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ ඇුළු පණාශල් සිඉලුශ්නේට ශ ෝවඉ ප වපන‍ේ. එක්වම එුමේට ශමේක් ක‍ කැශේ‍ේ'යි රීඉේ මේ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

ශබේශුේම ස්ුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ලමල් පේජපක්ෂ මැතිුමේ. [පූ.භේ. 11.55 ගරු චමේ රානපක්ෂ මහත්ා (ேொண்புேிகு சேல் ரொேபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශද පේශකිශදන්ුශව 2001 සිට 2004 ්ක්‍ේ ව්ේනේඉව රයපඉ ්පපු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න් ශ ෝව ප්‍රවේ ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, වප තිශබන ශද අ‍ස්්ේශව එඉට සදබන්ධ වීමට අ‍ස්්ේ‍ කැබීම ැන මම ප මුශ‍න්ම සුටු ශ‍න‍ේ.

එුමේ පිිබබව‍ එුමේශේ ජීවිතඉ පිිබබව‍ එුමේශේ ුැරීඉේ‍ පිිබබව‍ ශද රු සභේශව රු මන්ී‍රු ීකට ශපප ව්ේ ව ේ. සිඉලුශ්නේ සමඟ මේ එවඟ ‍න අතප එුමේ මේ ප මුශ‍න්ම ුඳුනේ ්,ශ්, 1985 මුල්රීරි ක අුරු මැති‍පණශඅදීයි. රු තිස්ස අ්,තනේඉව මැතිුමනි ඔබුමේ මුල්රීරි ක අුරු මැති‍පණඉට ආශව නැුැ ශන්්? මැති‍පණ ප‍්,‍නශවේට වේකශඅ තිබුම් සදප්‍ර්ේඉ මම ආපහු මතක් වපකේ ශ්න්න අ‍ ය නැුැ ශන්. අශනක් අඉ ශවශස් ණාණ්, මැති‍පණශඅදී එුමේ ආ්ඩු පක්ෂඉට සුශඉෝ ඉ ්ැක්ණා‍්, විරුේධ පක්ෂශඅ අශප්ක්ෂවඉේ ‍න මේ සමඟ්, කු්‍ වටයුු ව ේ. මැති‍පණඉක් ප‍්,‍නශවේට ඇන ශවේටේ න්න ක්‍රමඉක් ශන් තිශබන්ශන්. නමු්, එුමේ ආ්ශක ශඉන් අශප්්, හිත දිනේශ න එුමේශේ වේශකඉභේපඉ්, ළටු ව ේ. එහිදී තමයි මම ප මුශ‍න්ම එුමේ ්ැන ුඳුනේ ්,ශ්,. ළන් ප ක‍ එුමේ එක්ව වටයුු වපන්න අ‍ස්්ේ‍ කැබුශ් 1989දී මේ පේශකිශදන්ු‍ට ආ‍ේට

පස්ශස්. වේකශඅ එුමේ ආ්ඩු පක්ෂශඅ විවිධ තනුරු ්ැරු‍ේ. එුමේ වදවරු ඇමති‍පඉේ ුැටිඉට ධී‍ප අමේතය‍පඉේ ුැටිඉට වටයුු ව වේකශඅ අශප් ුදබන්ශතේට දිස්්‍රික්වශඅ ශද ක්ශෂ්‍ර‍ක ඉද ප්‍ර ්නඉක් පැන නැුණශණේ්, පිිබබ් එුමේ ්ැනු‍්, වශ ේ්, පක්ෂ විපක්ෂ ශේ්ඉරීන් ශතේප‍ ළතේම නනෑවමින් ප්‍ර ්නඉට ඇහුදවන් දීකේ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් වටයුු ළෂ්ට වපකේ දුන්නේ. එුමේ සිහිප්, වපන ශද ශ‍කේශව පිිබබව‍ අශප් වතතඥතේ‍ පු් වපන්න මම වැමතියි. අපි එුමන්ශ න් ්ැන ්,ත පරිදි එුමේ නිශඉෝජනඉ වපපු මැති‍පණ ශවේේධේසශඅ ජනතේ‍ට ළටු විඉ යුු ශබේශුෝ ශේ -පේසල් අලුතින් ළදිරීමේම පේසල්‍කට අ‍ ය ශේ‍ල් කබේ දීම ආදී වටයුු- වැපවීශමන් ළටු වපකේ තිශබන‍ේ.

එුමේ ධී‍ප අමේතය රයපඉ ්ැරූ වේකශඅ අ්‍ේමේතය පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේශේ ජා ම ශස්‍ේ‍ක් ුදබන්ශතේට තිබුණේ මට මතවයි. ජා ම ශස්‍ේ‍ට මම එ්ේ සුභේක ණාණේ. ජනේධිපති ශේම්ේස මැතිුමේශේ ද ේ්ේ ේ්,ස‍‍කට ජා ම ශස්‍ේ‍කට විපක්ෂශඅ මන්ී‍පඉකු ුැටිඉට මේ්, සුභේක ණාණේ. එශුම සුභේක ණාණේම අපට ‍ේසි ශ ේඩලක් ඇති ශ‍න‍ේ මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි. ශමේව් අශප් ‍ැඩල්, ශවශපන‍ේ ශන්. මම ුදබන්ශතේට ජා ම ශස්‍ඉට සුභේක ශ‍කේ ‍ශේ ඇවි් ඇවි් ළන්නශවේට "ශේම්ේස මු්,මඉේශේ ශවදිවේ‍ට එන්න" රීඉකේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ ඇමති‍පඉේ මට ආපේධනේ වපමින් announcement එවක් කඉේ. මම කඉේ. ආපේධනේ‍ කැබුණේම ඉන්න එපේ ඉැ. කඉේට පස්ශස් එුමේ ධී‍ප අමේතයේා ශඉන් ජනතේ‍ට ශබ්න්න ූද්ේනද වප තිබූ ශබේශුෝ ශේ -භේ්ඩල ඔරු- මශේ අතින් ශබ්න්න අ‍ස්්ේ‍ දුන්නේ. ව මට්, ශකේකු ශ්ඉක් ණාණේ. විපක්ෂශඅ මන්ී‍පඉකු ුැටිඉට එ‍ැනි අ‍ස්්ේ‍වට කහිල්කේ ජනතේ‍ට ඉද රීසි ශ්ඉක් ශ්න එව ශකේකු ශ්ඉක්. ජනතේ‍්, බකේශ න ළන්ශන් ශමේන‍ේ ුරි ශ්නවද ශන්.

මශේ අ්ුස නද අපි පේශකිශදන්ු‍ට ප්, ණාණේට පස්ශස් පක්ෂ ශේ්ශඉන් ශතේප‍ වටයුු වපන්න නනෑ රීඉන එවයි. එතශවේට තමයි අපි ජනතේ‍ට ආ්ශක ඉක් ශ්න්ශන්; ජනතේ‍ශේ ප්‍ර ්න‍කට සැබෑ විසඳුද ශ්න්න ුැරී ‍න්ශන්. ශද වේකශඅ එශුම රීේටුශ‍න් වටයුු වපපු ‍ැඩල වපන්න පුළු‍න් ශ‍ච්ල ඇමති‍පශඉක් තමයි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ. එුමේ පිිබබව‍ ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපන ශද අ‍ස්්ේශව එඉට සදබන්ධ ශ‍කේ එුමේශේ ‍ැ් ්, එශුම නැ්,නද මි‍රය ි කු්ය ි වටයුු පිිබබව සිහිප්, රීමේම මශේ යුුවමක්. එුමේ ව්ේනේඉව රයපඉ ්ැරූ වේකශඅ අපක්ෂපේති‍ අපි ශ්ශ ේල්කන්ටම -විපක්ෂඉට සු ආ්ඩු පක්ෂඉට- එව ‍ේශේ සැකූල බ‍ මම රීඉන්න නනෑ.

මම්, 2010 ළවකේ 2015 ‍නුරු ශද රු සභේශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ුැටිඉට හිටිඉේ. එුමේශේ වේක පරිච්ශේ්ඉ ු සිදු වූ වටයුු අධයඉනඉ ව ේම එුමේශේ මැදිු්,වීම ු ශද රු සභේ‍ට ‍ේශේම විශ ්ෂශඉන් ශස්‍ව පිරිස් ශ‍නුශ‍න් හුඟක් වටයුු සිදු ශ‍කේ තිශබන‍ේ. අපි ව්, අ ඉ වපන්න නනෑ.

අලුතින් ු්පු ව්ේනේඉව නික නි‍ේසඉට ප මුශ‍න්ම කශඅ මශේ මතවශඅ ුැටිඉට එුමේයි. අනුප බ්ඩලේපනේඉව මැතිුමේශේ වේකශඅ නික නි‍ේසඉ ුැදු‍ේ. නමු්, එුමේට නික නි‍ේසඉට ඉන්න බැරි ණාණේ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ තමයි නික නි‍ේසඉට ළස්ශසල්කේම කශඅ. එුමේ එතැන්, ඉද ඉද ශ‍නස්වීද වපකේ අපට ැ ශපන පරිදි සවස් වප තිශබන‍ේ.

ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට ශමන්ම එුමේශේ මැති‍පණ ශවේේධේසශඅ ජනතේ‍ට ශමන්ම සමස්ත පශේම ජනතේ‍ට එුමේ

1283 1284

[ රු තිස්ස අ්,තනේඉව මුතේ

2023 මැයි 26

අතින් ශස්‍ඉක් සිදු ශ‍කේ තිශබන‍ේඉ රීඉන එව්, අපි ශද ශ‍කේශව සිහිප්, වපන‍ේ. එුමේ ශේ පු‍ර ප්,නඉක් මම හිතන්ශන් ප ේ්, සභේ‍ නිශඉෝජනඉ ව ේ. පිඉේශේ ශුේව ති ුරණ එුමේට්, තිශබන‍ේ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට වපන ශ ෞප‍ඉක් ුැටිඉට එම පුතම්‍න්් ශේ පේකන ජීවිතඉ සේශක්ව‍ ළදිරිඉට ශ න ඉේවි රීඉේ අපි වි ්‍ේස වපන‍ේ. එශස් වටයුු රීමේමට ුැරී ශව‍ේ රීඉේ්, අපි ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ. ශද ශ‍කේශව අපි රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව ශස්‍ඉ අ ඉ වපමින් එුමේ ට අශප් ආ ශද ුැටිඉට නි‍න් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ. එශමන්ම එම මැතිනිඉට්, ්රු‍න්ට්, අ ශප් වන ේටු‍ -ශ ෝවඉ- ශද ශ‍කේශව ප වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

[අ.භේ. 12.02 ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අ් ශද රු සභේශවදී රු මන්ී‍රුන්ශේ ශ ෝවඉ ප වපන්ශන් ශද පශේ ශේ පේකන ක්ශෂ්‍ර ශඅ ළතේම ප්‍රබක නේමඉක් සු ශ ෞප‍ඉක් අ්, වප ්,ත ශජයෂ්ධ ශේ පේකනඥශඉකු ‍න රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න්. එුමේ ප මු ‍තේ‍ට පේශකිශදන්ු‍ට ශ්,මේ ප්, ණාශ් මම සේමේනය ශප ශිෂයශඉකු ුැටිඉට හිටපු වේකශඅදීයි මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි. මට මතව විධිඉට 1975දී ශුෝ 1976දී තමයි එුමේ ශද පේශකිශදන්ු‍ට ශ්,මේ ප්, ණාශ්.

එුමේශේ ශේ පේකන මන දිුේ බැලු‍ේම එුමේ නේ රිව මන්ී‍පශඉකු න ප සභේශව සභේපති‍පශඉකු පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු ඇමති‍පශඉකු නිශඉෝජය ඇමති‍පශඉකු පේශකිශදන්ුශව සභේනේඉව‍පඉකු ව්ේනේඉව‍පශඉකු ආදී ‍ ශඉන් සෑම ශේ පේකන ස්තපඉවම ළතේම පිරිපුන් අ්,්ැී ද එවු වප ්, නේඉවශඉක්. එුමේ ආ්,මේශක්වේීක‍ අ්,්ැී ද එුමේශේ ුරුශ ් තිඉේ ්,ශ්, නැුැ. එුමේ අ්,්ැී ද ශබ්ේ ු්ේ ්,තේ share වප ්,තේ. ‍ේශේම එුමේශේ ශේ පේකන විනඉ ු එුමේශේ පක්ෂඉට එුමේශේ නේඉව්,‍ඉට ්ැක්වූ ශ න් ුවම මම හිතන‍ේ සෑම ශේ පේකන පක්ෂඉවම ළන්න මන්ී‍රුන්ට රීසිඉද ආවේපඉව ශුේව අභයේසඉක් බ‍.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශද පේශකිශදන්ුශව විවිධ තපේතිපද නිශඉෝජනඉ වපන අශප් ශස්‍ව සශුෝ්ප‍රු අ් ේශේ එනශවේට මශ න් අුපු එව ප්‍ර ්නඉක් තමයි "අ් ඔබුමේ්, රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ සදබන්ධශඉන් ශ ෝවඉ ප වපන ශඉෝජනේශවදී ව්ේ වපන‍ේ්?" රීඉන එව. මම ඔණාන්ට රීව‍ේ මේ නි්ුස ජනතේ සභේ‍ නිශඉෝජනඉ වපමින් එුමේ ැන ව්ේ වපන‍ේ රීඉකේ. එතශවේට එුමන්කේ ුැමශ්නේම මශ න් ළල්ීමක් ව ේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව්ේනේඉව‍පඉේ ‍ ශඉන් වටයුු වපේදී ශද පේශකිශදන්ුශව ශස්‍වඉන්ශේ ේසස්වීද පිිබබව‍ තිබුම් බපපත ැටලු‍ට දීශකඝ වේීන‍ - ් ව ණනේ‍ක් තිස්ශස් - තිබුම් ප්‍ර ්න පේශිඉවට සාශවදී‍ මැදිු්, ශ‍කේ එඉට විසඳුමක් ශ්න්න නි ්චිත ක්‍රමඉක් ශ ේඩල නැුණ‍ේඉ රීඉන එව ප්‍රවේ වපන්න රීඉකේ. නිසේ ශද පේශකිශදන්ුශව විවිධ තපේතිපද‍ක ළන්න ුැම ශ්නේශේම ු්‍ශ්, රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ නි්න් ත ශ‍කේ ළන්න‍ේ රීවශ‍ේ්, මම හිතන‍ේ එඉ ශද අ‍ස්්ේශව මුජන ැකරිශඅ ළන්න එුමේශේ ආ්පණීඉ බිරිවට්, පුතම්‍න්ට්, වි ේක ශ ෞප‍ඉක් එවු වපන්න පුළු‍න් වේපණඉක් බ‍.

මම දීශකඝ‍ ව්ේ වපන්න බකේශපේ ශපේ්,ු ශ‍න්ශන් නැුැ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ් ව ණනේ‍ක් තිස්ශස් ජේතිව පේජය සභේශව ‍ේශේම ශද පේශකිශදන්ු‍ ු විවිධ තනුරු ශුේබ‍මින් පුප‍ැසිඉේශේ භූමිවේ‍ සු ප්‍රතිප්,ති සදපේ්වඉේශේ භූමිවේ‍ රීඉන ශද ශ්ව පටක‍ේ න්ශන් නැති‍ එුමේ ශ්,මේ ප්, වූ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉට ළතේම ්ැි ‍ ශේම වපමින් පක්ෂශඅ නේඉව්,‍ඉ සු පක්ෂඉ්, එක්ව බේධ ශ‍මින් ශේ පේකන ‍යේපේපඉ ු ුැසිරුම් ආවේපඉ අපි ුැම ශ්නේශේම සදභේ‍නේ‍ට පේ‍ර ශ‍න්න නනෑඉ රීඉේ මේ හිතන‍ේ.

නිසේ ශද අ‍ස්්ේ‍ මම පේවිච්චි වපන‍ේ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ නේඉව්,‍ඉ කබේ ්,ු විශ ්ෂශඉන් දපු දිස්්‍රික්වශඅ ජේඇක ආසනශඅ ජනතේ‍ට එුමේශේ විශඉෝ‍ නිසේ හිඩලැස් ශ‍ච්ල නේඉව්,‍ඉ ශු්ුශ‍න් ශව්නේශ‍න් ළන්න ජනතේ‍ට එුමේශේ ශ ෞප‍නීඉ ළතිුේසඉ පිිබබව‍ වතතශවදී්,‍ඉ ප වපන්න. එුමේ ඔණාන්ශේ ඡන්්ශඉන් ශ්,මේ ප්, වූ ජනතේ නිශඉෝජිතඉකු විධිඉට ජනතේ‍ට එුමේශ න් ළටු විඉ යුු යුුවද ුේ ‍ ී ද ශපප ේ ළෂ්ට වපපු නේඉවශඉකු බ‍ ප්‍රවේ රීමේම තමයි ජේඇක ප්‍රමුඛ දපු දිස්්‍රික්වශඅ ජනතේ‍ට අ් ්‍ශස් වපන්න පුළු‍න් ළු ම ශ ෞප‍ඉ ශද සභේ‍ ශ‍නුශ‍න්.

එුමේශේ ආ්පණීඉ බිරිවට තම ආ්පණීඉ ස්‍ේමි පුරුෂඉේශේ පුතම්‍න්කේට තම ආ්පණීඉ පිඉේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේට තම ඥේතිඉේශේ ළතිුේසඉ පිිබබව‍ පැරීළීමක් නැති‍ කේජේ‍ක් නැති‍ තමන්ශේ පණාක ු කුටුදබඉ ු ජී‍්, ශ‍න්න පුළු‍න් රීඉන වේපණඉ්, සිහිප්, වපන්න වැමැතියි. එුමේශේ අභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න් අශප් නි්ුස ජනතේ සභේශව -පේශකිශදන්ුශව විපක්ෂඉක් විධිඉට- ශ ෝවඉ ප වපන මන් එුමේ ව ශස්‍ඉ ශ‍නුශ‍න් එුමේශේ පණාශල් ේ්විඉ ශ‍ත අශප් වතතශවදී්,‍ඉ පිරිනමන‍ේ.

එුමේ ළතේ භක්තිම්, රීු නුශ‍ක්. එුමේට ස්‍ශක ශඅ ආපක්ෂේ‍ බැල්ම ආශිාසනඉ ශමන්ම ශ්විඉන් ‍ුන්ශස්ශේ ආශිාසනඉ ශනේඅඩු‍ කැශේ‍ේ රීඉන ප්‍රේශක්නේ‍්, වපමින් ශද ශවටි ශවකේ‍ කබේ දීම ැන ඔබුමේට ස්ුති‍න්ත ශ‍මින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි.

[අ.භේ. 12.08 ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අප අතරින් විශඉෝ වූ හිටපු ව්ේනේඉව රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ැන මම්, ශද අ‍ස්්ේශව ‍ලන රීහිපඉක් ව්ේ වපන්න වැමැතියි.

මම ප මුශ‍න්ම එුමේශේ අභේ‍ඉ ශ‍නුශ‍න් අශප් වන ේටු‍ එුමේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේ ශ‍ත ප වපන‍ේ. මම ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ්ැනශ න හිටපු ශවශනක් ශනේශ‍යි. මම ශේ පේකනඉ වපන්න ආශව ප කවේීන‍. ුැබැයි එුමේ්, සමඟ මශේ දීශකඝ සේවච්ඡේ‍ක් තිබුණේ. සේවච්ඡේ‍ ණාශ් pension එව සදබන්ධ‍ සු අශක්සේධවඉ සදබන්ධ‍යි. සමුප ශ‍කේ‍ට එුමේ පේශකිශදන්ුශ‍න් එිබශඅදී පේශකිශදන්ු ‍ ඇුශ ්දී මට files පිටින් ශ නැල්කේ ශ්න‍ේ "ුශකෂ ශදව study වපන්න. ශදව ශමශුම ශ‍න්න ශ්න්න බැුැ" රීඉකේ.

මට මතවයි 2010 2011දී විතප ශද අශක්සේධව අපමු්ක - EPF - සදබන්ධශඉන් ශකේකු අශකබු්ඉක් පැන නැුණණේ. එ්ේ EPF

1285 1286

පේශකිශදන්ු‍

එශක් මු්ල් ශවේටස් ශ‍ශ ව ශපේශ ් ආශඉෝජනඉ ව ේ. මු්ල් ශවේටස් ශ‍ශ ව ශපේශ ් ආශඉෝජනඉ වපකේ ශකේකු වඩලේ ‍ැටීමවට කක් ණාණේ. එහිදී වූ ‍ාලේ ශුිබ ණාණේ. ප ක‍ සදබන්ධ‍ වපපු පමේක්ෂණ‍කදී ශුිබ ණාණේ ඉද පුේ කශඉෝ ‍ාලේ‍කට ඍනි‍ම සදබන්ධ ශ‍කේ තිශබන‍ේ ුපුේ අශක්සේධවඉට ශකේකු පුපක් ‍ැදුණේ රීඉකේ. ශවශස් ශ‍ත්, 2011 2012දී -මට ුරිඉටම දිනඉ මතව නැුැ ශවේයි වේකශඅ ් රීඉකේ- අශක්සේධව අපමු්ක පේවිච්චි වපකේ ශ ශනන විරේම ‍ැටුප් ක්‍රමඉක් ැන ශද පේශකිශදන්ුශව ශඉෝජනේ ණාණේ. නමු්, විරේම ‍ැටුප් ක්‍රමඉ ක්‍රිඉේ්,මව වපන්න කශඅ ශද අශක්සේධව අපමු්ශල් තිශබන මු්ල් ඉද රීසි විධිඉවට අ‍භේවිත වපකේඉ රීඉේ සමුරු රීව‍ේ. ව්, එක්ව වටුනේඉව බිඉ ම නි්ුස් ශ‍ශ ව වකේප‍ක ශකේකු ේේශඝෝෂණ පටන් ්,තේ; ශපේීසිශඉන් කඉේ; ශ‍ි තිේබේ. එහිදී ශපේශෂ්න් ලේනව රීඉන තරුණඉේ මිඉ කඉේ; වශකමේන්ත ේකේ වැඩුණේ. අ‍සේනශඅදී පජඉ පනතට ශ නේ සාශ ෝධන ශද පේශකිශදන්ුට ඇවිල්කේ අයින් වප ්,තේ. සාශ ෝධන අයින් වප ්,තේට පස්ශස් මම බැලු‍ේ එ්ේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ වපපු ව්ේශව පටන් න්නශවේටම ශමන්න ශමශුම රීඉේ තිශබන‍ේ.

" රු ව්ේනේඉවුමනි නයේඉ ප‍රඉට ඇු ්,‍ තිබූ විරේම ‍ැටුප් සදබන්ධශඉන් වූ පන්, ශවටුදප්, ුනක් ළල්කේ අස් වප ැනීම ැන මම සුටු ශ‍න‍ේ. ශපේශෂ්න් ලේනවශේ මපණශඉන් පස්ශස් ප්‍රශේ ශඅ ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ වි ේක පිරිසක් අතපඉ වඩලේ ්,තේට පස්ශස් වි ේක පිරිසවශේ රැරීඉේ නැති ණාණේට පස්ශස් වශකමේන්ත ේකේ රීහිපඉක් පජඉ කුඩු වප ්ැමු‍ේට පස්ශස් ශුෝ ශද පන්, ශවටුදප්, ුන ළල්කේ අස් වප ැනීම ැන එව අතරීන් සුටු ශ‍න‍ේ." ඉනුශ‍න් රීඉමිනුයි එුමේ ව්ේ‍ පටන් ්,ශ්,.

එුමේශේ හිශ්, තදින්ම තිබුශ් ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ ශස්‍ව අශක්සේධව අපමු්කට ශස්‍ේ නියුක්තඉන්ශේ භේප අපමු්කට ්ේඉව වපපු මු්ල්‍ින්ම ඔණාන්ශේ ප්‍රතිකේභ ‍ැි වපන්ශන් ශවේශුේම් රීඉන වේපණඉයි. ුැබැයි ව වපනශවේට ඔණාන් විසින් ්ේඉව වපන ක් මු්ල්‍ින් සුන කබේ ශ්න‍ේ ශ‍නු‍ට මු්ල් ආශඉෝජනඉ වපකේ ආශඉෝජන‍ින් කැශබන ප්‍රතිකේභ‍ින් ඔණාන්ට ‍ේසිඉක් කබේ ශ්න්ශන් ශවේශුේම් රීඉන එව පිිබබව‍ ශ‍නස පිිබබව‍ එුමේශේ ්ැි අ‍ධේනඉ ශඉේමු ණාණේ. නිසේ තමයි ශද පේශකිශදන්ුශවදී ශස්‍ව අශක්සේධව අපමු්ල් පනතට සාශ ෝධනඉක් ශ න ආ‍ේම ශස්‍ව අශක්සේධව අපමු්ශල් මු්ල් පේවිච්චි වපකේ නේපේශු්න්පිට මුේ ශකේකු බිල්ි මක් ු්න‍ේ රීව‍ේම එුමේ ්ැි ‍ විරුේධ ණාශ්. එුමේ රීවශව අශක්සේධව අපමු්ල් වට පේවිච්චි වපන්න එපේ රීඉකේයි. එුමේ ඇහු‍ේ "ඔඉශ ේල්ශකෝ තේටු 25ව 30ව බිල්ි මක් ු්න‍ේ. වට ඉන ණන ී ඉ්?" රීඉකේ. නමු්, එ්ේ ණන රීවශව නැුැ. අපි අ්ට්, ්න්ශන් නැුැ එඉට ශවේච්ලප විඉ්මක් කඉේ් බිල්ි ම ු්න්න කඉ විඉ්ම සවුේ ශස්‍වඉන්ශේ ්ේඉව මු්ින් ශවේපමණ ප්‍රමේණඉක් ්,තේ් රීඉකේ. ්ේඉව මු්ල් අ‍භේවිත වපන්න එපේ රීඉමින් එුමේ එ්ේ ශපනී සිටිශඅ ශස්‍වඉන් ශ‍නුශ‍න්. එුමේ එ්ේ ළවන් ශ න කඉ සටන අපි වණාරු්, දි ටම වපශ න ඉන්න නනෑ ශස්‍වඉන්ශේ අපමු්ල් ‍න ශස්‍ව අශක්සේධව අපමු්ක ශස්‍ේ නියුක්තඉන්ශේ භේප අපමු්ක ක්තිම්, රීමේමට සු එහි ස්්ේ‍පභේ‍ඉ රැව ැනීමට. ඔන්න ඔඉ ටිව තමයි මට රීඉන්න නනෑ ණාශ් මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි.

එුමේ මට ශවේයි ශ‍කේශව්, රීඉපු ශේ තමයි "ුශකෂ ඔඉේ ුැම ශ‍කේශවම ණන් ු්න ශවේට EPF එව ශේපේ න්න ුැරී

විධිඉට ණන ු්කේ ශපන්‍න්න" රීඉන එව. එුමේ රීවශව "ුශකෂ ශපෞේ ිව අා ශඅ ‍ැඩල වපන සිඉලු ශ්නේට විරේම ‍ැටුපක් ු්ේ ශ්න ක්‍රමඉක් අපි ව‍්ේ ශුෝ ු්මු" රීඉකේ. ළතින් මට රීඉන්න නනෑ ණාශ් ශදවයි. එුමේ මට දීපු අ‍‍ේ්ඉ අනු‍ එම අපමුණ ළටු රීමේශද වටයු්,ත මම ළදිරිඉට්, වපශ න ඉන‍ේ. අපි වට ේ්,සේු වපමු. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ්ැි ‍ ශපනී සිටි ශපෞේ ිව අා ශඅ ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ට තිපසේප විරේම ‍ැටුප් ක්‍රමඉක් නිශකමේණඉ වපන්න අපට අ‍ස්්ේ‍ක් කැශබයි රීඉේ මේ වි ්‍ේස වපන‍ේ. ‍ේශේම මේ එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

මට ශද වේකඉ කබේ දුන්නේට ශබේශුේම ස්ුතියි මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීක ඟට රු වමීපේක සිරිශස්න මැතිුමේ. [අ.භේ. 12.14 ගරු වමීපාල සිරිවස්න මහත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශද පශේ වතතුස්ත ශේ පේකනඥශඉක් ‍ේශේම ජනතේ‍ේදී ශේ පේකනඥශඉක් ප්‍රජේතන්‍ර‍ේ්ඉ රු වපන ක් ශේ පේකනඥශඉක් මේන‍ හිත‍ේදී ශේ පේකනඥශඉක් මිනි කන්ට ආ්පඉ වපපු ශේ පේකනඥශඉක් තමයි රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ව්ේනේඉවුමේ. එුමේ ශද සභේශව තනුරු ණනේ‍ක් ශුේබ‍පු ශවශනක්. එුමේ ු තිබුම් ප්‍රධේන කක්ෂණඉක් තමයි ‍ත්,තීඉ සමිති ‍යේපේප සදබන්ධශඉන් ඉුප්, ආවල්පඉක් ්ැමේම. ‍ත්,තීඉ සමිති ‍යේපේප නිශඉෝජනඉ වපන්ශන් වදවරු පන්තිඉයි. වදවරු පන්තිඉ එශුම නැ්,නද ‍ැඩල වපන ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටිමින් සෑම විටම පේශක ්‍ඉට හිත‍්,‍ වටයුු ව ශවශනක් තමයි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ.

මශේ මතවශඅ ුැටිඉට 1973දී ශුෝ 1974දී තමයි එුමේ ජේඇක අුරු මැති‍පණඉ ජඉ්‍ුණඉ වපකේ පේශකිශදන්ු‍ට ආශව. මට ‍ශකෂඉ ුරිඉටම මතව නැුැ. අ‍ස්්ේශව ළවකේ දීශකඝ වේකඉක් අඛ්ඩල‍ ශද සභේ‍ නිශඉෝජනඉ වපමින් එුමේ ළතේ විශිෂ්ට ශස්‍ේ‍ක් ශද පශේ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ළෂ්ට ව ේ. විශිෂ්ට ජනතේ ශස්‍ඉ පිිබබව‍ ජනතේ‍ශේ ු්‍්, ු රැීම තිශබන‍ේ. එුමේ ශපේි මිනි කන්ට ශස්‍ඉ ව ශවශනකු බ‍ ජනතේ‍ශේ ුත්ඉ සේක්ිඉ ්න්න‍ේ. ත‍්, පැ්,තරීන් එුමේ වශතෝිව බැතිමශතකු ‍ ශඉන් එම ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශබේශුෝ ශසයින් ශපනී සිටි ශවශනක් වශතෝිව ්ුම අනු‍ තමන්ශේ ජීවිතඉ ුැඩල ස්‍ේ ්, ශවශනක්. නිසේ එුමේශේ ලරිතඉ ශද පේශකිශදන්ු‍ට ළතේම ආ්ශක ඉක්.

ශද පේශකිශදන්ුශව ළන්න 225ශ්නේ ශුේරු ‍ ාලේවේපශඉෝ දූිතශඉෝ රීඉේ ශබේශුෝ විට රීඉැශ‍න‍ේ. එම නද අප 225ශ්නේට ‍ැටිකේ තිශබන්ශන් ඇයි? ශද 225ශ්නේම එපේ රීඉන ත්,්,‍ඉට ප්, ශ‍කේ තිබීමට එක්තපේ ශු්ු‍ක් ශකස මේ ්රීන්ශන් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මු්,මඉේ ‍ේශේ ලරිත‍ින් ශද සභේ‍ පරිපූශකණ ශනේවීම. ශද රු සභේ‍ නිශඉෝජනඉ වපන මන්ී‍රුන් ුැරීඉේ‍ ්ක්ෂතේ‍ නිශකමේණය ිභේ‍ඉ වතතුස්තභේ‍ඉ පරිණතභේ‍ඉ බහුරැතභේ‍ඉ රීඉන ුරණේා ඔස්ශස් තම ජීවිත ුැඩල ස්‍ේ ත යුුයි. පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු පශේ ශේ පේකන නේඉවශඉකු රීඉන්ශන් එ‍ැනි

1287 1288

[ රු (ආලේශකඉ ුශකෂ ් සිල්‍ේ මුතේ

2023 මැයි 26

පුේ කශඉක්. ශබෞේධශඉකු විධිඉට මේ රීඉන‍ේ ශේ පේකනඥඉේට තිශබන්නට නනෑ ශබෞේධ න්ක්ු‍වශේ ලරිතඉ ‍ැනි ලරිතඉක් බ‍. ශේ පේකනඥඉේ සෑම ශවනේටම ආ්පඉ වරුණේ‍ ්ඉේ‍ ්ක්‍න මනුස්සවම මේන‍‍ේ්ඉ රීඉන ුරණේා ‍ින් පූශකණ අශඉකු විඉ යුුයි. ශේ පේකනඥඉේශේ පිරිහීම ඇති ශ‍කේ තිශබන්ශන් වරුම්‍ින් බේහිප‍ ඉමින් අ් ප‍තින ‍ේණිජ සමේජශඅ ‍ේණිජ ශකෝවශඅ ශුේඳින් ශුෝ නපරීන් මු්ල් ශසවීශද තප ඉට ඇේබැහි වීම නිසේ. ශේ පේකනඥඉේ පේජය නිකධේරිඉේ ඇතැද විට සේමේනය පුප‍ැසිඉේ ප‍ේ ශම‍ැනි ශලෝ්නේ‍කට කක් ණාණේම ශබේශුෝ අපී ශකතිම්, බපපත සමේජ ආශකිව ප්‍ර ්න මු ශ‍න‍ේ. අප අශප් ‍ ී ද සු යුුවද ළටු රීමේශදදී එ‍ැනි ශලෝ්නේ‍කට කක් ශනේවිඉ යුුයි; ශද රු සභේ‍ නිශඉෝජනඉ වපමින් ශ ෞප‍නීඉ ව්ේනේඉව‍පශඉකු විධිඉට වටයුු ව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ආ්ශක ඉට ත යුුයි. ශද 225ශ්නේම වල්පනේ වපන්නට නනෑ හිතන්නට නනෑ අධිෂ්ධේනඉක් පපමේශක්ඉක් අපමුණක් ඇති වප න්නට නනෑ පට ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටින මේන‍‍ේදී පිරිසක් විධිඉට වටයුු රීමේමට. පශේ ජනතේ‍ ශද 225ශ්නේට මේන‍ේදි පිරිසක් රීඉකේ ශනේරීඉන්ශන් ඇයි රීඉන වේපණඉ ැන පේශකිශදන්ු මන්ී‍රුන් ඉනු මේන‍‍ේදි පිරිසක් රීඉන නම අපට ු්ේ න්නට බැරි ඇයි රීඉන වේපණඉ ැන ශම‍ැනි අ‍ස්්ේ‍ව අපි විශ ්ෂශඉන් අධයඉනඉ ව යුු ශ‍න‍ේ. ශද 225ශ්නේට ළතේම පු කශ‍න් ත්,්,‍ඉට ප්, ශ‍න්න පුළු‍න්.

මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශද සභේ‍ එශුම නැ්,නද ශද පේශකිශදන්ු‍ රීඉන්ශන් වි ්‍වි්යේකඉක් ‍ේශේ තැනක්. වි ්‍වි්යේකඉව තිශබන විවිධ විෂඉ ක්ශෂ්‍ර ‍ේශ යි ශද පට පේකනඉ රීමේම සදබන්ධශඉන් ශද පේශකිශදන්ු‍ට පැ‍රුම් වේශකඉ ක්ශෂ්‍රඉන්. මූකය පේකනඉ පන්, සදමත රීමේම පමණක් ශනේ‍ එඉට පරිබේහිප වූ සමේජඉ ඉුප්, රීමේම සවුේ නීතිඉ ක්තිම්, රීමේම සවුේ නීතිශඅ ආධිපතයඉ තුණාරු රීමේම සවුේ්, ශද පේශකිශදන්ු‍ වටයුු ව යුුයි. පේශකිශදන්ු‍ රීඉන්ශන් ආ්ඩුක්‍රම ‍ය‍ස්්ේශව සවුන් ආවේපඉට ජනතේ පපමේධිපතයඉ ශ‍නුශ‍න් ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශපනී සිටින ආඉතනඉක්. නිසේ ශද ‍ේශේ ‍ව‍ේනු‍ව අප වරුම් විශ ්ෂශඉන් සි්,හි තබේශ න වටයුු ව යුුයි. ශද සභේශව ළන්න අඉට්, ළදිරිඉට ශද සභේ‍ට එන්න ළන්න අඉට්, ජනතේ පපමේ්ශකය ලරිත බ‍ට ප්,වීශද ‍ැ් ්,වම ැන අමුුශ‍න් පැුැදිි රීමේම අ‍ ය නැුැ රීඉකේයි මේ හිතන්ශන්. ශේ පේකනඥඉේ රීඉන්ශන් සෑම විටම තමන් ැන ශනේසිතන අනුන් ැන සිතන පපමේ්ශකය ලරිතඉක්. පපමේ්ශකය ලරිතඉක් විධිඉට මුළු ශකෝවඉම අ්්, පිිබ න්න‍ේ අශප් අසල්‍ැසි ළන්දිඉේශව මු්,මේ ේන්ධිුමේ.

මු්,මේ ේන්ධිුමේ ‍ැපුැල්කක් ‍ේශේ ශපේි ශපදි වෑල්කක් ඇවශ න පට ‍ශේ කහිල්කේ එ්ේ බ්‍රිතේනය අධිපේජය‍ේදීන්ට විරුේධ‍ සටන් ව ේ. එුමේ ජනතේ‍ ව පේශි වපශ න සේමවේීක‍ ළන්දීඉ නි්ුස් සටන ජඉ්‍ුණඉව ව ේ. ු‍ක්කු ප්,ු වපන්ශන් නැති‍ ශබෝදබ ුන්ශන් නැති‍ මිසයික ුන්ශන් නැති‍ මිේ ඉේනේ‍ින් කහින් ුන්ශන් නැති‍ ‍ලනශඉන් ජනතේ‍ දිනේ න ව පේශි වපශ න අධිපේජය‍ේදීන්ට විරුේධ‍ සටන් ව ේ. එුමේශේ සමවේීනඉන් ‍න එ‍වට සිටි භේපතශඅ මුේ නේඉවඉන් සමඟ එවට එවු ශ‍කේ තමයි එුමේ අප ඉ ව ශ ්. ුිබන් එුමේශේ නේමඉ අ් ශකෝවශඅ අමපණීඉ නේමඉක් බ‍ට ප්,ශ‍කේ තිශබන‍ේ.

අ් තිශබන ආශකිව සමේජ උඉ ුේ ශේ පේකන ප කබිම ු අමපණීඉ නේමඉ ශද ‍ේශේ සභේ‍ව සිටින ශවශනකුට ශුෝ ුැම ශවශනකුටම න්න පුළු‍න් ශ‍න එවක් නැුැ. අශප් ශේ පේකන සාස්වතතිශඅ බපපත ප්‍ර ්න තිශබන‍ේ. අශප් ශේ පේකන සාස්වතතිඉ ශද පට ු්න ශේ පේකන සාස්වතතිඉක්් ශද පට

ළස්සපුට ශ න ඉන ශේ පේකන සාස්වතතිඉක්් රීඉන වේපණේ‍ අ් මුශ‍කේ තිශබන‍ේ. අශප් ශේ පේකන සාස්වතතිඉ ු අපි මිනි කන් විධිඉට මිනි කන්ට ආ්පඉ වපන පපමේ්ශකය ශේ පේකන ලරිත විධිඉට වටයුු රීමේශද ‍ැ් ්,වම තිශබන‍ේ. නිසේ ශම‍ැනි ප කබිමක් ු අශප් පට ශ‍නුශ‍න් සු පශේ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශුට ේපදින ්රු‍න් ශ‍නුශ‍න් පපමේ්ශකය ශේ පේකන ලරිත ප්, විඉ යුු යු ඉක් වේකඉක් ශුට ්‍ශස් එයි රීඉකේ වි ්‍ේසඉ ප වපන‍ේ.

අභේ‍ප්‍රේප්ත ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මේ හිත‍්, මි‍රඉේ විශ ්ෂශඉන්ම 2015 ජනේධිපති‍පණශඅදී මේ ජඉ්‍ුණඉ වප‍න්න වි ේක ‍ැඩල ශවේටසක් වපපු ශවශනක්. එුමේට ශ ෞප‍ඉක් විධිඉට එම වේපණඉ්, අමතව ශනේවප මේ සවුන් වපන්නට නනෑ.

එුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ එුමේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේට්, එම ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට්, කක්‍ැසි ජනතේ‍ට්, අශප් වන ේටු‍ ප්‍රවේ වපමින් ශම‍ැනි පපමේ්ශකය ලරිත ශද පටට අ‍ යයි රීඉන එව්, සවුන් වපමින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

ශබේශුේම ස්ුතියි. ශතරු‍න් සපණයි! ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශේදනේ්, සී. ශ්ේක‍්,ත මැතිුමේ.

[12.23 p.m.]

ගරු නීතිඥ වේපතනා ක සී. වදාලව කත් මහත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I had the opportunity to pay my last respects to the late Hon. Joseph Michael Perera inside the Parliament premises a few months ago.

Sir, I think he was a prestigious politician born in 1941. At the same time, he had been serving in Parliament for nearly four decades. He was Minister of Fisheries from May, 1988. Earlier, he was Deputy Minister of Labour. He made a name for himself when he was in the Seventh Parliament.

The Hon. Joseph Michael Perera was educated at the Christ King College, Tudella. He served as a theatre manager for eight years. He was an active Member of the UNP from the early stages and was a very vocal, brave speaker at UNP rallies alongside the late Hon. J.R. Jayewardene. Not only that, he led several contingents to countries all over the world, representing Sri Lanka. The Hon. Joseph Michael Perera led the Sri Lankan delegation to the Asia and the Pacific Regional Meeting of the International Labour Organization held in Wellington, New Zealand in March, 1978. Again, in January, 1983, he led the Sri Lankan delegation to the Asia and the Pacific Regional Meeting of the International Labour Organization held in Tokyo, Japan.

Sir, I must say that we need politicians of his calibre for the betterment of the society. He served in Parliament for almost four decades. I entered Parliament at the age of 39. By that time, he had served for almost 40 years in

1289 1290

පේශකිශදන්ු‍

Parliament. Some Parliamentary officials spoke to me about him and asked me to mention that the Hon. Perera was a very simple and a humble politician who had always talked to them and looked after their welfare and well-being. Sir, I admire his behavior towards the employees of Parliament. මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි ශම‍ැනි ශේ පේකනඥඉන් ශද පටට අ‍ ය ශ‍කේ‍ක් ශදව. We, as politicians, are criticized by the society from time to time. නමු්, අපට ශද ආවේපශඅ ශේ පේකනඥඉන් එක්ව ළදිරිඉට ඉන්න පුළු‍න් නද ශම‍ැනි ශේ පේකන පරිලඉක් තිශබන අඉ්, එක්ව ළදිරිඉට ඉන්න පුළු‍න් නද එඉ විඉ යුු ශ්ඉක්. Sir, as a Member of Parliament, you are representing the Gampaha District. I think his demise is a great loss to the entire Gampaha District, one of the districts in the Western Province.

Finally, I would like to pay my deepest sympathies and express our sorrow to his family. එුමේ අ්ුපු ආ ම අනු‍ තමන් බකේශපේශපේ්,ු වූ ශමේක් ක‍ඉ එුමේට කැශේ‍ේ රීඉේ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මශේ ව්ේ‍ අ‍සන් වපන‍ේ.

ශබේශුේම ස්ුතියි. [අ.භේ. 12.27 ගරු ආර්.එපත. රාංිත ක මේෂ්ම බණ්ඩාර මහත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අ් දිනශඅ අපි ශද ශේ පේකන ක්ශෂ්‍රශඅ හිටපු ශබේශුේම පිරිසිදු ‍ේශේම ශබේශුේම ශ ෞප‍නීඉ ශේ පේකනඉක් වපපු අශප් හිත‍්, ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ හිටපු ව්ේනේඉවුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ වූ ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ ළදිරිප්, වපකේ එුමේ පිිබබව‍ ුරණව්න වපන‍ේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශද අ‍ස්්ේශවදී වණාරුන් ශුෝ රු මන්ී‍පඉකු මූකේසනඉ සවුේ රු ශේදනේ්, සී. ශ්ේක‍්,ත මන්ීුමේශේ නම ශඉෝජනේ වපන්න.

ගරු ආර්.එපත. රාංිත ක මේෂ්ම බණ්ඩාර මහත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි " රු ශේදනේ්, සී. ශ්ේක‍්,ත මන්ීුමේ ්ැන් මූකේසනඉ ත යුුඉ" යි මේ ශඉෝජනේ වපන‍ේ.

ගරු ජී.ජී. වපාන්නපතබලපත මහත්ා (ேொண்புேிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු හර්ෂණ රානකරුණා මහත්ා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු වේපතනා ක සී. වදාලව කත් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

ගරු ආර්.එපත. රාංිත ක මේෂ්ම බණ්ඩාර මහත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි එුමේ ශේ පේකනඉ ආපදභ වපකේ තිශබන්ශන් බිද මේටශමන්. එුමේ ශවේච්ලප ්ක්ෂ් රීවශ‍ේ්, ශද පශේ ශත‍ැනි පුප‍ැසිඉේ ශ‍නුරු එුමේශේ ශේ පේකන මන ඉන්න පුළු‍න්වම කැබුණේ. මම ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ්ැක්ශක් 1977 මැති‍පණශඅදී. එුමේ 1977 යු ශපපිබඉට ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේශේ පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේශේ ආ්ඩු‍ ප්, වපන්න ශද පශේ සා‍ශකධන යු ඉ ආපදභ වපන්න වටයුු වපපු ප්‍රධේන ශපශ ් නේඉවශඉක්. මට මතවයි 1977 බිබික මැති‍පණ ශවේේධේසශඅ තිබිච්ල ප්‍රලේපව රැස්වීමට ආශව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ. එ්ේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ ප්‍රධේන නේඉවඉන් රීහිප ශ්ශනක් හිටිඉේ; ප්‍රධේන විවඉන් රීහිප ශ්ශනක් හිටිඉේ. ශේ.ආශක ජඉ‍ශකධන මැතිුමේ පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේ ඇශපන්න ේමිණී දිසේනේඉව මැතිුමේ කි්, ඇුක්,මු්ි මැතිුමේශේ ශ ේන්නට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, අඉ්, ණාණේ. එුමේ ශද පශේ සා‍ශකධන යු ශඅ 1977 ළවකේ ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන පණසිාු ශේම්ේස යු ශඅ ළතේ වි ේක ශස්‍ේ‍ක් තමන්ශේ දිස්්‍රික්වඉට තමන්ශේ ජේඇක ආසනඉට වපපු වි්,තිඉ අපි වණාරු්, ්න්න‍ේ. ‍ශේම වදවරු නිශඉෝජය ඇමති‍පඉේ විධිඉට්, ධී‍ප ඇමති‍පඉේ විධිඉට්, එුමේ වි ේක ‍ැඩල ශවේටසක් දිස්්‍රික්වඉට්, ශද පට ශ‍නුශ‍නු්, වප තිශබන‍ේ.

අපි එ්ේ පේශකිශදන්ු‍ට එේදී එුමේ ශජයෂ්ධ ශේ පේකනඥඉකු විධිඉට අපට ේපශ්ස් මේශකශ ෝපශේ ව්,‍ඉ කබේ දුන් ආවේපඉ මට මතක් ශ‍න‍ේ. ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව‍්ේ‍්, වකබක ණාශ් නැුැ. එුමේ ශබේශුේම ශුමින් ව්ේ වපන ශබේශුේම ශුේඳින් ේපශ්ස් ශ්න වතතුස්ත ශේ පේකනඥශඉක්. සමුප විට අශප් ශේ පේකන ජීවිතඉ ුැඩල ස්‍ේ න්න එුමේ අපට වි ේක ක්තිඉක් ණාණේ. එුමේ අපට ේපශ්ස් දුන්නේ. එුමේශේ ශේ පේකන මන ශවේච්ලප සේශක්ව් රීවශ‍ේ්, 1976 ළවකේ 2015 ශ‍නුරු අණාරුදු 39ක් එුමේට ශේ පේකනශඅ අඛ්ඩල‍ ළන්න පුළු‍න්වම කැබුණේ. අපි ්න්න‍ේ ශේ පේකනඥඉන් එන‍ේ ඉන‍ේ. නමු්, එුමේශේ ශේ පේකන මශන් සේශක්ව්,‍ඉ ්,ශතේ්, එුමේ අණාරුදු 39ක් අපපේජිත‍ එුමේශේ ශේ පේකන මන කඉේ.

එුමේට එච්ලප තපුවේපශඉෝ ව‍පක්වේපශඉෝ සිටිශඅ්, නැුැ. මම අුකේ තිශබන‍ේ ‍ේශේම මට මතවයි එුමේ අපි්, එක්ව රීව‍ේ 1976 පැ‍ැති අුරු මැති‍පණඉට අශප්ක්ෂවඉන් ශතෝපේදී විශ ්ෂශඉන් ශේ.ආශක. ජඉ‍ශකධන මැතිුමේශේ්, පණසිාු ශේම්ේස මැතිුමේශේ්, අනුමැතිඉ ප්‍රමුඛ්,‍ඉ එුමේට කබේ දුන්නේ රීඉකේ. රු ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ්, රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, තමයි එ්ේ අුරු මැති‍පණශඅ අශප්ක්ෂව්,‍ඉට තප වශ ්. නමු්, එුමේට ප්‍රමුඛ්,‍ඉ දුන්නේ. ව නිසේම තමයි ශජෝන් අමපුා මැතිුමේ 1978දී ප මු‍ැනි ශතෝපේ ප්,වප ්, මන්ී‍පඉේ විධිඉට ප්, ණාශ්.

මට මතවයි පක්ෂඉ ු වටයුු වපේදී්, එුමේ අපි්, එක්ව ශබේශුේම හිත‍්,වමින් මි‍ර්,‍ශඉන් අපට ේපශ්ස් ශ්මින්

1291 1292

[ රු නීතිඥ ශේදනේ්, සී. ශ්ේක‍්,ත මුතේ

2023 මැයි 26

වටයුු ව ේ. අ් ශේ පේකනඥඉන්ට තිශබන ශකේකුම ශලෝ්නේ‍ තමයි ‍ාලේ‍ ුේ දූෂණඉ. රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ එුමේශේ ශේ පේකන ජීවිතඉ ශබේශුේම පිරිසිදු‍ රීසිම ‍ාලේ‍වට දූෂණඉවට ෑශ‍න්ශන් නැු‍ ත ව ේ. අ් සිටින ශේ පේකනඥඉන්ට එුමේ ආ්ශක ඉක්. එුමේ අ් අප අතරින් ශ‍න් ශ‍කේ කහින්. ශේ පේකනශඉන් අයින් ශ‍න්න නනෑ වේකශඅ එුමේ ශේ පේකනශඉන් අයින් ණාණේ. ශේ පේකනශඉන් අයින් ශ‍කේ එුමේ විරේම ක‍ශඉන් සිටිඉේ. ුැබැයි එුමේශේ ්රුශ‍කු ‍න ශ්‍රීනේ්, ශපශශකපේ මුතේ ප ේ්, සභේ මන්ී‍පශඉකු බ‍ට එුමේ ප්, ව ේ. ඇන්ටන් ශපශශකපේ මුතේ්, ‍ේශේමයි. ්රුශ‍ෝ එුමේශේ පේශශක ඉමින් ශබේශුේම ‍ැ් ්, විධිඉට ශ ෞප‍නීඉ විධිඉට ශේ පේකනඉ ව ේ. එශුම නද අපට්, පක්ෂඉට්, ශද පටට්, අහිමි ශ‍කේ තිශබන්ශන් ශබේශුේම ශ ෞප‍නීඉ ‍ැ් ්, අ‍ාව ශේ පේකනඉක් වපපු ශේ පේකනඥශඉක්. මම ශද ශ‍කේශව එුමේශේ මැතිනිඉට්, එුමේශේ ්රු‍න් ‍න ශ්‍රීනේ්,ට්, ඇන්ටන්ට්, අපශේ ශ ෝවඉ ප්‍රවේ වපමින් රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන‍ේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, The Hon. G.G. Ponnambalam. [12.33 p.m.] ගරු ජී.ජී. වපාන්නපතබලපත මහත්ා (ேொண்புேிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, today, I was actually supposed to go to Jaffna. I have been out of the country for the last three weeks. I attended Parliament yesterday and this morning, after the meeting of the Committee on Parliamentary Business, I was to leave for Jaffna. But, when I found out that today’s Vote of Condolence was on the late Hon. Joseph Michael Perera, I thought I must stay back and say a few words.

Sir, I never knew him as a Minister. When I got elected for the first time to this House on the 19th of December, 2001, he was also elected as the Speaker of this House. That was a very difficult time, Sir. When one gets elected to take up the post of Speaker, which is meant to be a non-partisan, neutral position, from a particular party and that, too, someone of the calibre of the late Hon. Joseph Michael Perera, who was a very frontline Member of the UNP at that time, it is not an easy task. So, that alone sets the bar quite high. Then, on top of that, if you recall, in the 2001-2004 Parliament, there was an unsuccessful cohabitation, where you had the Executive Presidency held by President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, the Parliamentary majority held by the UNP and the Hon. Ranil Wickremesinghe as the Prime Minister. So, that Parliament was a hotly debated, hotly contested House since the main Opposition, whose candidate was the Executive President, had a government’s mentality. As a result, there were very heated debates taking place and the attitudes in Parliament were rather hostile, which was the very fact why that Parliament did not survive beyond 2004; it only survived for a two-thirds of its elected number of years. So, it is under those circumstances that the late Hon.

Joseph Michael Perera took up the post as the 17th Speaker of Sri Lanka.

And, it was during his tenure as Speaker that I, as a 27-year old, began taking part in debates in this House. I must say, Sir, that when I first got elected - I was, at that time, elected under the TNA - in the South, the TNA was seen, to a great extent, as an extension of the LTTE, even though that was not the case. It was at the height of hostilities, where the war had gone terribly wrong for the then Government, the economy was having a negative growth and ultimately, the Government was forced by its international donors to come into a peace process. Those were the circumstances in which that peace process commenced. So, even though you were in a peace process, there was a situation where a considerable number of Members of this House felt that if the donors had given them another chance to carry on the war, well, the war could have been pursued. Therefore, you can just imagine how hostile the nature in which a significant number of Members of this House saw the TNA, and that, too, a young Member such as myself, would have been.

Yet, under the Speakership of the Hon. Joseph Michael Perera, this House was kept well in check. Then, young Members such as myself, when we stood up to speak, were never disturbed. No matter how much Members of this House disagreed with what we had to say, he made sure that our speeches were never disturbed, that we had our say in this House. You could disagree, but you could disagree in a respectable manner when you get your time to do that. So, that was the sort of culture he inculcated within this House. As a young Member, even when I saw him down the Lobbies or the corridors, he would always make it a point to acknowledge me. I got the impression that actually he went out of his way to encourage younger Members and probably because he was a Catholic, he might have also understood where Members not belonging to the majority community come from. I got the feeling that - I have been a Member of this House under three different Speakers, including the current one - it was the Hon. Joseph Michael Perera who properly understood where Members such as us, who represent a community that is not belonging to the majority community, come from.

Therefore, I felt that when we are paying our respects with this Vote of Condolence in this House for the Hon. Joseph Michael Perera, I must put on record the Tamil National People’s Front’s deepest sympathies and condolences, not only to his family, but also to his constituency. Today, we have the prefix of “Honourable” before each of our names, Sir. I do not think a vast majority of our Members today deserve that prefix because if you judge us by the standards of the Hon. Joseph Michael Perera, we disqualify. That is how dignified he was, that is how honourable he was and that is the high standard in which he kept his name and that prefix which came before his name. And, it is under those circumstances that I pay my most sincere respects to him, to his family and his constituency.

Thank you, Sir.

1293 1294

පේශකිශදන්ු‍

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු කසන්ත අකකඉ‍න්න පේජය අමේතයුමේ. [අ.භේ. 12.42 ගරු ලසන්ත් අලක යවන්න මහත්ා නප්‍රවාහන රාන‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு லசந்த அலகியென்ன - மபொக்குெரத்து இரொேொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි මම දපු දිස්්‍රික්වඉ නිශඉෝජනඉ වපන මුජන නිශඉෝජිතශඉක්. අශප් දිස්්‍රික්වඉම නිශඉෝජනඉ ව මුජන නිශඉෝජිතඉකු වූ අප අතරින් ශ‍න් වූ හිටපු ව්ේනේඉව‍පඉකු ‍ේශේම හිටපු අමේතය‍පඉකු වූ රු ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව ශ ෝව ශඉෝජනේ‍ ශ නැල්කේ එුමේ ැන ව්ේ වපන අ‍ස්්ේශව එුමේශේ සමේජ ශේ පේකන ශස්‍ේ‍ පිිබබව‍ අ් දින ශද සභේ‍ ආපදභශඅ සිටම පක්ෂ විපක්ෂ මන්ී‍රු ණනේ‍ක් දීශකඝ ‍ ශඉන් වරුම් සවුන් ව ේ.

සිඉලු වරුම් මම්, අනුමත වපන‍ේ. දපු දිස්්‍රික්වශඅ වතතුස්ත ශේ පේකනඥඉකු විධිඉට තමයි දපු දිස්්‍රික්වශඅ ජනතේ‍ එුමේ ුඳුනේශ න තිශබන්ශන්. විශ ්ෂශඉන්ම අපි ශේ පේකනමඉ ‍ ශඉන් පක්ෂ ශ්වක් නිශඉෝජනඉ ව ්, ශපේදුශව දිස්්‍රික්වශඅ සා‍ශකධන ක්‍රිඉේ‍ිශඅදී අපි එවමුු‍ වටයුු ව ේ. විශ ්ෂශඉන්ම එුමේ වතතුස්ත පරිණත ශේ පේකනඥශඉක් රීඉකේ මම සවුන් වශ ් ශු්ු වේපණේ ඇති‍යි. 1964 ළවන් 1976 ්ක්‍ේම නේ රිව මන්ී‍පඉකු විධිඉට්, න පේධිපති‍පඉකු විධිඉට්, වටයුු වපකේ 1976 පැ‍ති අුරු මැති‍පණඉ ජඉ නිමින් එුමේ ප්‍ර්ම ‍තේ‍ට පේශකිශදන්ු‍ නිශඉෝජනඉ ව නිසේයි. විශ ්ෂශඉන්ම 1989දී සමේනුපේතිව මැති‍පණ ක්‍රමඉ ඉටශ්, එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඉන් දපු දිස්්‍රික්වශඅ ප මු‍ැනි ස්්ේනඉට ශ්,මේ ප්, ණාශ් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේයි. එුමේ 1964 ළවන් ප්‍රේශේය ඉ ‍ ශඉන් ශේ පේකනඉ වපකේ 1976දී්, ප්‍රේශේය ඉ ‍ ශඉන් ආසනඉක් ජඉශ න ශ්,මේ ප්,ශ‍කේ ළන් ප ක‍ 1989දී දිස්්‍රික් ඡන්්ඉරීන් ප මු‍ැනිඉේ වීම ුිබන්ම එුමේ ශේ සේශක්ව්,‍ඉ අපට ළතේම ශුේඳින් අ‍ශබෝධ වප න්න පුළු‍න්. එුමේ වතතුස්ත පරිණත ශේ පේකනඥශඉක් රීඉකේ ඔප්පු වපන්න පුළු‍න් ශුේවම සේක්ිඉ ව. දපු දිස්්‍රික්වඉ ‍ැි ම ඡන්් ්ේඉවඉන් සිටින දිස්්‍රික්වඉක් විධිඉට්, ේ ්, බුේධිම්, ජනතේ‍ක් සිටින දිස්්‍රික්වඉක් විධිඉට්, සකවන‍ේ. පැ‍ැති ප මු‍ැනි සමේනුපේතිව මැති‍පණශඅදී දිස්්‍රික්වශඅ ප මු‍ැනිඉේ වීමට ඡන්් කබේ ැනීම ුිබන්ම එුමේශේ සේශක්ව්,‍ඉ අපට අ‍ශබෝධ වප න්න පුළු‍න්. එුමේශේ සේශක්ව්,‍ඉට තිශබන ශුේවම සේක්ිඉ විධිඉට මම ශපෞේ ිව‍ ්රීන්ශන් එඉයි.

ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ අ‍සේන ශමේශුේත ්ක්‍ේම තමන් නිශඉෝජනඉ වපපු ශේ පේකන පක්ෂඉ අත ුැරිශඅ නැුැ. ව තමයි එුමේ ු තිබුම් අශනක් කවිශ ්ෂී කක්ෂණඉ. අ් ශද පේශකිශදන්ු‍ ු සිටින මන්ී‍රු 225ශ්නේශ න් එවම ශේ පේකන පක්ෂඉක් පමණක් නිශඉෝජනඉ වපපු අඉ විධිඉට සිටින‍ේ නද සිටින්ශන් ළතේම කළු පිරිසක්. එම නිසේ එුමේශේ ප්‍රතිප්,තිඉට අපි රු වපන්න නනෑ. තමන් නිශඉෝජනඉ වපන පක්ෂඉ ආ්ඩු පක්ෂශඅ ළන්න පුළු‍න් විපක්ෂශඅ ළන්න පුළු‍න් පක්ෂඉ ප කබෑමවට කක් ශ‍න්න පුළු‍න් පක්ෂඉ ජනේධිපති‍රු බිහි වපපු අ‍ස්්ේ‍ව ශ‍න්න පුළු‍න් පක්ෂශඅ ප ේ්, පේකන ආඉතන ක්තිම්,ම ශ‍කේ‍ව ශ‍න්න පුළු‍න් ශවේයි අ‍ස්්ේ‍ව ණාණ්, ප්‍රතිප්,තිඉක් විධිඉට එුමේ නිශඉෝජනඉ වපපු පක්ෂඉ ශ‍නස් වශ ් නැුැ.

එුමේශේ ුරණේා ඉට මම ළතේම රු වපන‍ේ. මම ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂඉ නිශඉෝජනඉ වපන මන්ී‍පඉකු විධිඉට පක්ෂශඉන් තේ‍වේිව‍ ශනපපු‍්, මම ශ‍න පක්ෂ‍කට ඉන්ශන් නැුැ. මම අශප් පක්ෂඉ ු ම ළන්න‍ේ. ව තමයි ප්‍රතිප්,තිඉ. ව එුමේ ු ්, තිබුම් විශ ්ිත ුරණේා ඉක්. ‍ේශේම එම ුරණේා ඉ ‍ශකතමේනශඅ ශේ පේකනඥඉන්ට ළතේම ශුේව ආ්ශක ඉක්.

එුමේ ‍ාලනිවඉකු ශකස දූිතඉකු ශකස වටයුු වශ ් නැුැ. අ් ශේ පේකනඥඉන්ට ‍ාලේ‍ ුේ දූෂණඉ සදබන්ධශඉන් තමයි වි ේකම ශලෝ්නේ‍ තිශබන්ශන්. එුමේ ව්ේනේඉව රයපශඅ හිටිඉ්, ශමේන අමේතය රයපශඅ හිටිඉ්, දිස්්‍රික් සදබන්ධීවපණ රැස්වීද‍කට ඇවිල්කේ ප්‍රේශේය ඉ සදබන්ධීවපණ වමිටු රැස්වීද‍කට ඇවිල්කේ ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් දිස්්‍රික්වශඅ ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ව යුු යුුවද ‍ ී ද සිඉල්කක්ම ළටු ව ේ.

ජේතිව ශේ පේකනඉට කඉේ රීඉකේ පේශකිශදන්ුශව ව්ේනේඉව රයපඉට ප්, ණාණේ රීඉකේ එුමේ ඡන්්ඉ දීපු ජනතේ‍ ශමේනම ආවේපඉට‍්, අමතව වශ ් නැුැ. එුමේ ජේඇක ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍ට වි ේක ‍ ශඉන් ළඩලද ශබ්කේ දුන්නේ. ‍ැි ම ජන ුනඉක් සිටින ආසන අුරින් එව ආසනඉක් තමයි ජේඇක ආසනඉ. එුමේ වශතෝිව ජනතේ‍ නිශඉෝජනඉ වපමින් වටයුු ව ේ. පිඉුමන්කේ සමඟ ශබෞේධ ළස්කේද සෑම ආ මවම ආ මිව නේඉවඉන් සු ජනතේ‍ එුමේට වි ේක ‍ ශඉන් ශ ෞප‍ ව ේ. එශස් වශ ් එුමේ ු තිබුම් අ‍ාවවම සු ශපේදු ඉුපත ශ‍නුශ‍න් එුමේ වටයුු වපන‍ේඉ රීඉන වි ්‍ේසඉ ජනතේ‍ ු තිබුම් නිසේයි. දපු දිස්්‍රික්වඉ නිශඉෝජනඉ ව අප්, සමඟ ් ව ුනවට ආසන්න වේකඉක් දිස්්‍රික්වශඅ ඉුපත ශ‍නුශ‍න් දිස්්‍රික්වශඅ දියුම්‍ ශ‍නුශ‍න් වටයුු ව අප හිත‍්, ශජෝ ප් මයිවල් හිටපු ව්ේනේඉවුමේ ‍ේශේම හිටපු අමේතයුමේ සිඉලු තනුරු ්පමින් වපපු ශස්‍ඉ ශද අ‍ස්්ේශව ළතේ ශ ෞප‍ශඉන් සිහිප්, වපමින් විශ ්ෂශඉන් අ්,තන ල්ක මුප ප්‍රමුඛ දපු දිස්්‍රික්වශඅ සමස්ත ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍නු්, ශ්‍රී කාවේ නි්ුස් පක්ෂඉ ශ‍නුශ‍නු්, අපශේ ශ ෝවඉ වන ේටු‍ එුමේශේ පණාශල් සිඉලුශ්නේට ශද අ‍ස්්ේශව ප වපන‍ේ. අපශේ ආ ම අනු‍ එුමේට නි‍න් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපන අතප එුමේශේ ආ ම අනු‍ එුමේට ශමේක් ක‍ ප්‍රේශක්නේ වපමින් මේ නිුඬ ශ‍න‍ේ.

ශබේශුේම ස්ුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු බන්දුක ුරණ‍ශකධන අමේතයුමේ. [අ.භේ. 12.49 ගරු නආචාර්ය) බන්ෂ්ල ගුණවර්ධන මහත්ා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ සහ නනමාධ‍ අමාත්‍ුමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - மபொக்குெரத்து ேற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமேச்சரும் தெகுசன ஊடக அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි අශප් පශේ නි්ුසින් ප ක ළතිුේසශඅ හිටපු ව්ේනේඉව‍රුන් අතරින් කවිශ ්ෂ අ ඉක් කාවේශව පේශකිශදන්ු‍ට එවු ව ව්ේනේඉව‍පඉකු ශකස වටයුු ව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේශේ අභේ‍ඉ පිිබබව‍ අපශේ සේති ඉ සාශව ඉ ශද අ‍ස්්ේශව ප වපන‍ේ.

කසන්ත අකකඉ‍න්න පේජය අමේතයුමේ සවුන් ව පරිදි 1989දී ප මු‍ැනි සමේනුපේතිව ඡන්් ක්‍රමශඉන් මම්, ශවේ ඹ

1295 1296

2023 මැයි 26

දිස්්‍රික්වශඅ පේශකිශදන්ු මන්ී‍පශඉකු ‍ ශඉන් ශ්,මේ ප්, ණාණේ. අ‍ස්්ේශව අපි හිටිශඅ විපක්ෂශඅ. එ්ේ එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ නේඉව්,‍ශඉන් ළතේ ප්‍රබක පජඉක් තිබුණේ. එක්ස්, ජේතිව පක්ෂශඅ පතේව ශඉෝධශඉක් තමයි ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මන්ීුමේ. එුමේ සිඉනෑ ශවෝපකශඅ ජනඉේශේ වැමැ්,ශතන් ශපේදු ජනතේ‍ ශ‍නුශ‍න් ශද රු සභේ‍ නිශඉෝජනඉ ව ේ; විවිධ අමේතය තනුරු ්ැරු‍ේ. විශ ්ෂශඉන් එුමේශේ ප්‍රශේ ඉට පමණක් ශනේශ‍යි මුළු පටට ම පුළුල් ශස්‍ේ‍ක් වපන්න එුමේට ුැරීඉේ‍ කැබුණේ. ඇහුදවන් ශ්න්න විශවලන විලේප ඉනේදිඉට ශුේඳින් ේ්,තප ශ්න්න පුළු‍න් ස‍න් ශ්න්න පුළු‍න් රීශපන්ශන් නැති ප්‍රබුේධ ශේ පේකන සාස්වතතිඉක් ඇති රීමේශද ුැරීඉේ‍ක් එුමේ ු තිබුණේ.

ජී‍න මන ආපදභශඅ සිට ශපෝසමල් ඇතිරූ මේ‍තව ආපු ශවශනකු ශනේශ‍යි එුමේ. එුමේ විවිධ අමේරුවද මැ් අි ශඉන් අි ඉ ළදිරිඉට කඉ ශවශනක්. ලන්ිවේ බ්ඩලේපනේඉව කුමේපුා මැතිනිඉශේ පජඉ සමශඅ ප මු‍ැනි ‍තේ‍ට අශප් පශේ ආශකිවඉ ඍණ අ ඉවට ප්, ණාණේ. ආශකිවඉ ඍණ අ ඉක් ්, අ‍ස්්ේශව පශේ ඇති ණාම් ්ැ‍ැන්ත අශකබු් අ‍ස්්ේශව ව්ේනේඉව‍පඉේ ශකස වටයුු වශ ් දි‍ා ත අනුප බ්ඩලේපනේඉව මැතිුමේයි. එුමේ කාවේශව පේශකිශදන්ු‍ට ළතේ වි ේක බුේධිමඉ ්ේඉව්,‍ඉක් සපඉපු ව්ේනේඉව‍පශඉක්. අ‍ස්්ේශවදී පැ‍ුම් පජඉ පේශකිශදන්ුශවදී විශවලනඉ වපකේ විපක්ෂඉට එන්න පිඉ‍ප තබපු ප මු‍ැනි මන්ී‍පඉේ තමයි මම.

දි‍ා ත අනුප බ්ඩලේපනේඉව මැතිුමේ මූකේසනශඅ සිටිඉදී මම ව්ේ‍ක් වපකේ පැ‍ුම් පජඉ විශවලනඉ වපකේ විපක්ෂඉට මන් ව ේ. එයින් ප ක ප මු පිඉ‍ප ශඉෝධ ශපපිබඉ ‍ ශඉන් ශේ පේකන පරි‍ශකතනඉක් ඇති ණාණේ. ඊට ප ක ශවටි ්‍සක් ු එක්ස්, ජේතිව පක්ෂඉ සමඟ එක්ස්, ජේතිව ශපපමුණ ‍ ශඉන් තප වපන්න අපට සිේධ ණාණේ. අ‍ස්්ේශව ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ්, ‍ශකතමේන ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ ඉටශ්, එක්ස්, ජේතිව ශපපමුණ ඉටශ්, තප ව ේ. එවිට අපි ජඉ්‍ුණඉ ව ේ. ජඉ්‍ුණඉ වපපු අ‍ස්්ේශව ජනේධිපති ‍ ශඉන් වටයුු වශ ් ලන්ිවේ බ්ඩලේපනේඉව කුමේපුා මැතිනිඉ. ප මු ‍තේ‍ට කාවේශව ආ්ඩු‍ අ්‍ේමේතය‍පඉේ එක්ස්, ජේතිව ශපපමුශ් ණාණේ. ආ්ඩු‍ ප්, ශ‍ච්ල අ‍ස්්ේශව පනිල් වික්‍රමසිාු අ්‍ේමේතයුමේ විසින් ව්ේනේඉව රයපඉට ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ශඉෝජනේ ව ේ. ැන ශබේශුෝ ශ්ශනකු වික්ිප්ත ණාණේ ඇයි පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ මැතිුමේ ව්ේනේඉව රයපඉට ශඉෝජනේ වශ ් රීඉකේ.

එුමේ ශද පශේ ශුේව වශතෝිව බැතිමශතක්. දීශකඝ වේකඉක් පේශකිශදන්ු‍ පිිබබව අ්,්ැී ද සමු්ේඉක් එවු වප ්,ත මන්ී‍පශඉක්. ‍ේශේම පේශකිශදන්ු‍ ු ශවශපන ‍ේ්-වි‍ේ් ඉනේදිඉට සක්‍රිඉ ශකස ශුේව ්ේඉව්,‍ඉක් කබේ දුන් ඇමති‍පශඉක්. එ‍ැනි වරුම්-වේපණේ සකවේ බකේ එුමේට ශද පශේ ුන්‍ැනි පුප‍ැසිඉේ බ‍ට ප්, වීම සවුේ මන් මේශක ඉ සවස් වපකේ දුන්ශන් ‍ශකතමේන ජනේධිපති පනිල් වික්‍රමසිාු මැතිුමේ.

එුමේ ව්ේනේඉව රයපඉ ්ැරූ වේකඉ මට මතවයි. අපි එතශවේට ආ්ඩුශව ඇමති‍රු. මම ්‍ේීකඉ වටයුු පිිබබව වැබිනේ අමේතය‍පඉේ සු මු්ල් නිශඉෝජය අමේතය‍පඉේ. එුමේ ස්්ේ‍ප නිශඉෝ ‍කට පටුැනි‍ ඉද ඇමති‍පශඉකුට ඇමතිවමක් ශුෝ ඇමතිවද එවුමේපක් තිබුණ්, ව්ේ වපන්න ළඩල දුන්ශන් නැුැ. එ්ේ රීසිම අ‍ස්්ේ‍වදී ස්්ේ‍ප නිශඉෝ ‍ින් බැුැපශ‍කේ නනෑ නනෑ ශ‍කේ‍ට නනෑ නනෑ මන්ී‍පශඉකුට නැන්ටකේ අ්ුස් ්ක්‍න්න පුළු‍න් ත්,්,‍ඉක් තිබුශ් නැුැ. ුරිඉටම ස්්ේ‍ප නිශඉෝ අනු‍ එුමේ වටයුු ව ේ. ඊට ශපප එද.එච්. ශමේශුේම් ව්ේනේඉවුමේ සමඟ්, මම ශද

පේශකිශදන්ුශව ‍ැඩල වපකේ තිශබන‍ේ. වේකශඅ්, පේශකිශදන්ු‍ ළතේම ළු විනඉ ඇති ආ්ශක ඉක් සහිත ේ්,තමේතප ආඉතනඉ ශකසම වටයුු ව ේ. ශද පේශකිශදන්ු‍ ු ‍ලනඉක් ශුෝ ‍ැරැදි ශකස භේවිත වපන්න ළඩල දුන්ශන් නැුැ. "ශබේරුවේපශඉෝ" "ශබේරු" "‍ාලනිවශඉෝ" ‍ේශේ ‍ලන පේශකිශදන්ු ව්ේ ව ිඉට එවු වපන්න‍්, ළඩල දුන්ශන් නැුැ. "ශබේරු‍" රීඉන ‍ලනඉ‍්, රීඉන්න ළඩල දුන්ශන් නැුැ වට "අසතයඉක්" රීඉකේ තමයි රීඉන්න රීවශව. ජනේධිපති‍පඉේ ැන පු්, ත්,්,‍ශඉන් ව්ේ වපන්න ළඩල දුන්ශන් නැුැ. පේශකිශදන්ු‍ ඇුශ ් එ‍ැනි ළු රු්,‍ඉක් ආපක්ෂේ වපපු නිසේයි මේධය ආඉතන සු ඊට පු ආඉතන‍ක විනඉ්, එශකසින් රැකුශ්. පේශකිශදන්ුශව විනඉ අනු‍ ප ේ්, සභේශව විනඉ්, ප ේ්, සභේශව විනඉ අනු‍ ප්‍රේශේය ඉ සභේ‍ක විනඉ්, ඇති ශ‍න‍ේ. ඇති‍න විනඉට අනු‍ තමයි මේධයඉ්, ුැසිශපන්ශන්. පේශකිශදන්ුශව කළු වටයු්,තවදී ප‍ේ පේශකිශදන්ු මන්ී‍රුන්ශේ බකතක ‍පප්‍රසේ් ඉනේදිඉ සදබන්ධශඉන් ශජෝ ප් මයිවල් ශපශශකපේ ව්ේනේඉවුමේ ශබේශුේම ත්බක ශකස මැදිු්,ශ‍කේ ක්‍රිඉේ්,මව ණාණේ පේශකිශදන්ුශව්, මන්ී‍රුන්ශේ්, රු්,‍ඉ ආපක්ෂේ රීමේම සවුේ. නිසේ එුමේ අශප් පශේ හිටපු ශුේව ව්ේනේඉව‍පශඉක් ශුේව ‍ැ් ්, ශේ පේකනඥශඉක් ඇහුදවන් ශ්න ප්‍රජේතන්‍ර‍ේදී නේඉවශඉක්. ජීවිතශඅ අ‍සේනඉ ්ක්‍ේම ප්‍රශේ ශඅ ජනතේ‍්, පශේ ජනතේ‍්, ශ‍නුශ‍න් ශුේව වශතෝිව බැතිමශතකු ශකස එුමේශේ ‍ ී ද යුුවද ළෂ්ට ව එුමේට එුමේ අ්ුනු කැබූ ආ ම අනු‍ ේන්තිඉ අ්,ශව‍ේයි ප්‍රේශක්නඉ වපමින් මශේ ‍ලන රීහිපඉ අ‍සන් වපන‍ේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Together with the Hon. Speaker, I also wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the Parliament on the death of the late Hon. Joseph Michael Perera, ex-Member of the Parliament and former Hon. Speaker.

ශමම රැස්වීමට අ්ේ නික ‍ේශකතේශව පිටපත ශ ෝවඉට ප්, පණාශල් අඉ ශ‍ත ඉ‍න ශමන් පේශකිශදන්ුශව මු ශල්වද‍රිඉට මම නිශඉෝ වපමි.

කේත්ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගරු නආචාර්ය) බන්ෂ්ල ගුණවර්ධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූකේසනේරූඪ රු මන්ීුමනි "පේශකිශදන්ු‍ ්ැන් වල් තැබිඉ යුුඉ"යි මේ ශඉෝජනේ වපන‍ේ.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සභා සපතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවපතන්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.57ට, 2023 ජුනි 06 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන වත්ක් කේ ක වඅය.

அதன்படி பி. ப. 12.57 ேணிக்கு பொரொளுேன்றம், 2023 யூன் 06, தசவ்ெொய்க்கிழமே மு. ப. 9.30 ேணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.57 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 06th June, 2023.

1297 1298

සැ.යු.

ශමම ‍ේශකතේශව අ‍සේන මුද්‍රණඉ සවුේ ස්‍ී ඉ නි‍ැපදි ව යුු තැන් ්ක්‍නු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශ න නි‍ැපදි ව යුු ආවේපඉ එහි පැුැදිි‍ කකුම් ශවේට පිටපත කැබී ශ්සතිඉක් ශනේළක්ම‍ේ හැන්සාඩ් සාස්වේපව ශ‍ත කැශබන ශස් එවිඉ යුුඉ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ත්ා වකාළඹ 5, වපාේවහ්න්වගාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 දරන ස්ාානවයහි පිහිටි

රනවඅ ප්‍රවත කති වදපාර්ත්වපතන්ුවේ පිහිටි රනවඅ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාවේ පජශඅ මුද්‍රණ ශ්පේශකතශදන්ුශව මුද්‍රණඉ වපන කදී.