313 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 313 - இல. 13 Volume 313 - No. 13

2024 ජූලි 23 වන අඟහරුවාදා 2024 யூலல 23, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 23rd July, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවෙිදන:

ආගමන පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත රණයේ

[රණරුව 2259] විශේ නඩු රණන්දු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ිය ිපිංචි

කිරීම සහ බලිත්මෙ කිරීම පිිගබඳ පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත රණයේ [රණරුව 2294] ෙථිනි ෙතුමිශේ සහතිෙ [රණරුව 2306]

ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ්ාාව වා්තාාව [රණරුව 2306]

ෙිගණකාධිපතිවරයාවේ වා්තාාව [රණරුව 2307]

රජවේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ්ාාව වා්තාාව [රණරුව 2312]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාා වා්තාා [රණරුව 2315]

ප්‍රශ්ථනවල වාිකක පිළිුරරු [රණරු 2317-2361]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම න් ඇසූ ප්‍රශ්ථනය:

නිල්වලි ග ශේ ලවේ බිධෙ ශහේතුශවන්ද හිනි ට පත්

කුඹුරු ඉඩම් [රණරුව 2365] ජනිධිපතිවයේ නි මිත ිංනට පනවනත්ීම [රණරුව 2373]

ශ්‍රී ලංකා වනවන් ෙිලිලි ්ං්ථ ාව ්ාාපතිවරයා ම රණ

තා්ජන එල්ල කිරීම : ජනමිධය අමිතයතුමිශේ ්‍රෙි [රණරුව 237]]

අන්තා්ගතා ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

குடிவரவு ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு [ப: 2259]

தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கலளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதெய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு [ப: 2294] ெபொநொயகரது ெொன்றுலர [ப: 2306]

அரெியலலைப்புப் பபரலவயின் அறிக்லக [ப: 2306]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக [ப: 2307]

அரெொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்லக [ப: 2312]

துலறெொர் பைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள் [ப: 2315]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் [ப: 2317-2361]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

நில்வளொ ஆற்றின் குறுக்பகயுள்ள உவர்நீர் தடுப்பு

கொரணைொக பொதிக்கப்படும் வயல் நிலங்கள் [ப: 2365] ெனொதிபதித் பதர்தலல உொிய தினத்தில் நடொத்துதல்

[ப: 2373]

இலங்லக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தொபன தலலவருக்கு உயிர்

அச்சுறுத்தல் விடுத்தல்: தவகுென ஊடக அலைச்ெொினது கூற்று [ப: 2378]

වරප්‍ර්ාද:

2024.07.12 ිංන ඉිංරිපත් ෙයන ලද යජශත මුදල් පිිගබඳ

ෙියෙ සභිශේ විර්තිව [රණරුව 23]0] 2024.07.20 ිංන “ලචෙි ඊ නිේසේ” ශවබ් අඩවිශත පළ

ෙයන ලද ියපි [රණරුව 2395] ප්‍රපාතාන ෙිවර ධී ්හ ප්‍රතිවතා ලන බලි ස්ංවශ් ධාන පනත්

වකටුම්පතා: පළමුවන වය කි වන ලදී [රණරුව 2397] ආරක්ෂණ පියවර ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා:

පළමුවන වය කි වන ලදී [රණරුව 239]] දණ්ඩ නීති ්ංග්‍රහය ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා:

පළමුවන වය කි වන ලදී [රණරුව 239]] ්ම ම ණ්ඩල ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා:

පළමුවන වය කි වන ලදී [රණරුව 239]] සිෙිල් නු ෙිධාාන ්ංග්‍රහය ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා:

ශදවන වය සහ තුන්දවන වය කි වි සචශ ෝධිතිෙියශ න්ද

සම්මත ෙයන ලදී [රණරු 2399-2506] අධිකරණ ්ංෙිධාාන පනතා:

නිශ ෝග [රණරුව 2507] කල් තාැබීවම් වය ජනාව:

යට ශගිඩනනඟීම උශදසි තරුේ ්‍රජිව දි ෙ ෙයගනීමම

[රණරු 250]-251]]

ெிறப்புொிலை:

2024.07.12ஆம் திகதி ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட அரெொங்க நிதி

பற்றிய குழுவின் அறிக்லக [ப: 2380]

2 0 2 4 . 0 7 . 2 0ஆம் திகதி லங்கொ ஈ நியூஸ் இலணயத்தளத்தில் தவளியொன கட்டுலர [ப: 2395]

ைிலகப்தபொருள் திணிப்தபதிர்ப்பு ைற்றும் எதிொீட்டுத் தீர்லவகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2397]

முற்பொதுகொப்பு வழிமுலறகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2398]

தண்டலனச் ெட்டக்பகொலவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2398]

ைத்தியஸ்த ெலபகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2398]

குடியியல் நடவடிக்லகமுலறச் ெட்டக்பகொலவ (திருத்தம்)

ெட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிலறபவற்றப்பட்டது [ப: 2399-2506]

நீதித்துலறச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2507]

ஒத்திலவப்புப் பிபரரலண:

நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புவதில் இலளஞர்களின் ஈடுபொடு [ ப: 2508-2518]

ANNOUNCEMENTS:

Immigration Bill: Determination of the Supreme

Court [Col. 2259] Reciprocal Recognition, Registration and Enforcement of Foreign Judgments Bill: Determination of the Supreme Court [Col. 2294] Speaker's Certificate [Col. 2306]

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

[Col. 2306]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 2307]

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS [Col. 2312]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 2315]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2317-2361]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Paddy Lands Affected Due to Salinity Barrier across

Nilwala River [Col. 2365] Holding of Presidential Election on Due Date

[Col. 2373]

DEATH THREATS TO CHAIRMAN OF SRI LANKA

BROADCASTING CORPORATION:

Statement by Minister of Mass Media [Col. 2378]

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVILEGE:

Report of Committee on Public Finance Presented on

12.07.2024 [Col. 2380] Article Published on Lanka-e-news Website on

20.07.2024 [Col. 2395]

ANTI-DUMPING AND COUNTERVAILING DUTIES

(AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2397]

SAFEGUARD MEASURES (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2398]

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2398]

MEDIATION BOARDS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2398]

CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed as

amended [Cols. 2399-2506]

JUDICATURE ACT:

Regulations [Col. 2507]

ADJOURNMENT MOTION:

Involvement of the Youth in Building the Country

[Cols. 2508-2518]

පා්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 ජූලි 23 වන අඟහරුවාදා 2024 யூலல 23, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 23rd July, 2024

———–————–——–—-

පූ.ාා. 9.30 පා්ලිවම්න්ුරව රැ්ථ ෙිය.

නිවය ජය ක ානායකුරම ා [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ ම හතාා] මූලා්නාරූඪ ෙිය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] in the Chair.

නිව දන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආගම න පනත් වකටුම්පතා: වරථෂථධාධිකරණවේ රණරණය குடிவரவு ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

IMMIGRATION BILL: DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 121(1 වයවසේථිව ්‍රෙියව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ හමුශේ අයෝශ ෝග ට ල ක ෙයන ලද ගආගමනග නනමනති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ වින්න්ද ලබි ශදන ලද රණන්දුව ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවත ලනබී ඇති බව පිර්ියශම්න්දතුවට දනන්දීමට ෙනමනත්ශතමි.

එකී රණන්දුව ්‍රෙියව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ පනත් ශෙටුම්පශත් වයවසේථිුකූලලභිව පහත පරිිං සියිච ෙය ඇත:

 7 වගන්දති ] වගන්දති 5] වගන්දති 142(3 වගන්දති 149 වගන්දති 151(1 (අ වගන්දති සහ 151(2 වගන්දති න වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය පිර්ියශම්න්දතුශේදී විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද පමේ ක සම්මත ෙළ යුතු . එශසේ වුවද එම වගන්දති සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති සචශ ෝධන න්ු ෙයන්දශන්ද නම් එම අනුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

 144 වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 සහ 13(2 වයවසේථි උල්ලචනන ෙයන අතය පිර්ියශම්න්දතුශේදී විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද පමේ ක සම්මත ෙළ යුතු . එශසේ වුවද එම වගන්දතිශත පනති සටහන සහ 144 වගන්දති තවුයටත් ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති සචශ ෝධනවලට අුකව න්ු ෙයන්දශන්ද නම් එම අනුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

 78 වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 වයවසේථිවට සහ 14(1 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය පිර්ියශම්න්දතුශේදී විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද පමේ ක සම්මත ෙළ යුතු . එශසේ වුවද එම වගන්දති සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති සචශ ෝධන න්ු ෙයන්දශන්ද නම් එම අනුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

 79 වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 වයවසේථිවට සහ 14(1 (එ වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය පිර්ියශම්න්දතුශේදී විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද පමේ ක එ සම්මත ෙළ යුතු . එශසේ වුවද 79 වගන්දති සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති සචශ ෝධන න්ු ෙයන්දශන්ද නම් එම අුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

 81 වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 13(3 වයසේථිවට අනුකූලල වන අතය පිර්ියශම්න්දතුශේදී විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද පමේ ක සම්මත ෙළ යුතු . එශසේ වුවද එම වගන්දති සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති සචශ ෝධන න්ු ෙයන්දශන්ද නම් එම අනුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

 65 වගන්දතිශත ඇතනම් විධිවිධින අපනහනිංිය සහ සිධියේ ශනිවන බනවින්ද ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය ශෙශයි විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ශනිෙය පවත්නි ආෙියශ න්දම 65 වගන්දති පිර්ියශම්න්දතුශේ දී සලෙි බලන්දශන්ද නම් එ විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දද කින්ද සම්මත ෙළ යුතු .

 ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 12(1 වයවසේථිව සම 145 වගන්දති ට ම් අනුකූලලතිව ක ශවශතිත් 145(1 වගන්දති සහ 145(2 වගන්දති ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති පරිිං සචශ ෝධන ෙයන්දශන්ද නම් එම අනුකූලලති ඉවත්ව ුක ඇත.

ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත රණයේ අද ිංන ෙිර් සටහන්ද දන කශවන නිල විර්තිශේ මුද්‍රේ ෙළ යුතු නි මම නිශ ෝග ෙයමි.

වරථෂථධාධිකරණවේ රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

2259 2260

පිර්ියශම්න්දතුව

2261 2262

2024 ජූිය 23

2263 2264

පිර්ියශම්න්දතුව

2265 2266

2024 ජූිය 23

2267 2268

පිර්ියශම්න්දතුව

2269 2270

2024 ජූිය 23

2271 2272

පිර්ියශම්න්දතුව

2273 2274

2024 ජූිය 23

2275 2276

පිර්ියශම්න්දතුව

2277 2278

2024 ජූිය 23

2279 2280

පිර්ියශම්න්දතුව

2281 2282

2024 ජූිය 23

2283 2284

පිර්ියශම්න්දතුව

2285 2286

2024 ජූිය 23

2287 2288

පිර්ියශම්න්දතුව

2289 2290

2024 ජූිය 23

2291 2292

පිර්ියශම්න්දතුව

ෙිවද්ශ් නු රණන්ලි අවනය නයව පිළිගැනීම ලියාපදංික කිරීම ්හ බලාත්ම ක කිරීම පිළිබඳ පනත්

වකටුම්පතා: වරථෂථධාධිකරණවේ රණරණය

தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கலளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதெய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND

ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 121(1 වයවසේථිව ්‍රෙියව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ අයෝශ ෝග ට ල ක ෙයන ලද ගවිශේ නඩු රණන්දු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ිය ිපිංචි කිරීම සහ බලිත්මෙ කිරීම පිිගබඳග පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත රණයේ ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවත ලනබී ඇති බව පිර්ියශම්න්දතුවට නිශේදන කිරීමට ෙනමනත්ශතමි.

"විශේ නඩු රණන්දු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ිය ිපිංචි කිරීම සහ බලිත්මෙ කිරීම පිිගබඳග පනත් ශෙටුම් පශත් වයවසේථිුකූලලභිව සම්බන්දධශ න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත සියිච මතු සඳහන්ද පරිිං ශේ:

පනත් ශෙටුම්පශත් 2වනනි වගන්දතිශත න්චහල පිධ ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 157 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය එ සම්මත ෙළ හන කශ ක පිර්ියශම්න්දතුශේ විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දදශ න්ද පමණි. එශසේ වුවද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති පරිිං වගන්දති සචශ ෝධන කිරීශමන්ද එම අනුකූලලතිව ඉවත් ෙළ හනෙ.

පනත් ශෙටුම්පශත් 17(1 වනනි වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 24 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය එ සම්මත ෙළ හන කශ ක පිර්ිය ශම්න්දතුශේ විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දදශ න්ද පමණි. එශසේ වුවද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති පරිිං වගන්දති සචශ ෝධන කිරීශමන්ද එම අනුකූලලතිව ඉවත් ෙළ හනෙ.

පනත් ශෙටුම්පශත් 23 වනනි වගන්දතිශත ගනඩු රණන්දුවග න්දශනි අර්ථ නිරූපේ විශ ේෂ්ඨශ න්ද එි (අ ශේදශත ගසේවවරී යිජය ෙට එශයි වග ුකශවන්ද සඳහන්ද උප වගන්දති ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 4 වයවසේථිවට අනුකූලල වන අතය එ සම්මත ෙළ හන කශ ක පිර්ියශම්න්දතුශේ විශ ේෂ්ඨ බහුතය ඡන්දදශ න්ද පමණි. එශසේ වුවද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේශත ද කවි ඇති පරිිං වගන්දති සචශ ෝධන කිරීශමන්ද එම අනුකූලලතිව ඉවත් ෙළ හනෙ.

පනත් ශෙටුම්පශත් ඇති අශනකුත් විධිවිධින ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ කින්ු වයවසේථිවෙට අනුකූලල ශනිශේ.

ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ රණයේ අද ිංන ෙිර් සටහන්ද දන කශවන නිල විර්තිශේ මුද්‍රේ ෙළ යුතු නි මම නිශ ෝග ෙයමි.

2293 2294

2024 ජූිය 23

වරථෂථධාධිකරණවේ රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

2295 2296

පිර්ියශම්න්දතුව

2297 2298

2024 ජූිය 23

2299 2300

පිර්ියශම්න්දතුව

2301 2302

2024 ජූිය 23

2303 2304

පිර්ියශම්න්දතුව

ක ානායකුරම ාවේ ්හතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලචෙි ්‍රජිතින්දත්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 79 වයවසේථිව ්‍රෙියව ගරු ෙථිනි ෙතුමි වින්න්ද 2024 ජූිය 17 ිංන ගශ්‍රී ලචෙි විුිය සචශේ (සචශ ෝධන ග සහ 2024 ජූිය 19 ිංන ගව ලී අධයිපනිෙ පදනම (සචසේථිගත කිරීශම් ග නමනති පනත් ශෙටුම්පත්වල සහතිෙ සටහන්ද ෙයන ලද බව දන්දවුක ෙනමනත්ශතමි.

ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ්ාාව වා්තාාව அரெியலலைப்புப் பபரலவயின் அறிக்லக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලචෙි ්‍රජිතින්දත්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 41උ(1 වයවසේථිව ්‍රෙියව ඉිංරිපත් ෙයන ලද ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සභිශේ ශදවනනි විර්තිව ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

2305 2306

2024 ජූිය 23

ෙිගණකාධිපතිවරයාවේ වා්තාාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලචෙි ්‍රජිතින්දත්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 154(6 වයවසේථිව ්‍රෙියව -

 2022 මුදල් වර්ෂ්ඨ සඳහි විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශේ න්ේවනනි ෙිණ්ඩඩශත XXVIII ශෙිටස; සහ

 2023 මුදල් වර්ෂ්ඨ සඳහි විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශේ පළමුවනනි ෙිණ්ඩඩශත V සහ VI ශෙිටසේ ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද මම ඉිංරිපත් ෙයමි. ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා සනාගිකක ්ංව්ධාන හා නිවා් අම ාතාය ්හ ආණ්ු පා්ශ්ථවවේ ප්‍රධාාන ්ංෙිධාායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்பகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු සභිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද ගඑකී විර්ති මුද්‍රේ ෙළ යුතු ග ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වා්තාා මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. அறிக்லககள் அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලචෙි ්‍රජිතින්දත්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 154(6 වයවසේථිව ්‍රෙියව විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශේ අටවනනි ෙිණ්ඩඩ - ආන් ිුක සචවර්ධන බනචකුශේ ේ ආධිය මත න්ු ෙයුක ලනබූ ආහිය සුය කිතතිව හි ජීවශනෝපි ්‍රතිසිධන හිංන් ආධිය වයිපිති පිිගබඳ විශ ේෂ්ඨ විගේන විර්තිව ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු සභිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද ගඑකී විර්තිව මුද්‍රේ ෙළ යුතු ග ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වා්තාාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

III ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලචෙි ්‍රජිතින්දත්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 154(6 වයවසේථිව ්‍රෙියව විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශේ අටවනනි ෙිණ්ඩඩ - ශ්‍රී ලචෙිශේ ශප්ේගියෙ ශස්‍ය ශසේවිව නි ිමන කිරීශම් ක්‍රි ිවියශත ෙිර් සිධන ඇගමම පිිගබඳ ෙිර් සිධන විගේන විර්තිව ගරු ෙථිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු සභිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද ගඑකී විර්තිව මුද්‍රේ ෙළ යුතු ග ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වා්තාාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාදය පිළිගැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශ්‍රී ලචෙි විුිය සච ශේ නි ිමන ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ විර්ිෙ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම ව ිර්තිව ජිතිෙ ආර්ථිකෙ හි ශභ්තිෙ සනලසුම් පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ජිතිෙ ළමි ආය කෂ්ඨෙ අධිෙිරිශත විර්ිෙ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම ව ිර්තිව ළමුන්ද ෙින්දතිවන්ද හි සේී-පුරුෂ්ඨභිව පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2307 2308

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම පහත සඳහන්ද විර්ති ඉිංරිපත් ෙයමි.

(i) 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශ්‍රී ලචෙි සචවර්ධන පරිපිලන ආ තනශත විර්ිෙ විර්තිව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශයජිසේරිර් ජනයිල් ශදපිර්තශම්න්දතුශේ ෙිර් සිධන විර්තිව හි ගිණුම්.

ශමම විර්ති විවිත සහ වගකිවයුතු යජ ක පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පනශත් 27 2] සහ 45 වගන්දති සම කි වි යුතු 71 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව විමසි සහ අ කශවයළ බනචකු වයිපිය ෙටයුතු සම්බන්දධශ න්ද ශ්‍රී ලචෙි මහ බනචකුශේ පිලෙ මණ්ඩඩලශත එෙ ත්ව ඇතිව ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද සිදන ලුව 2024 ජූනි 06 ිංනනති අචෙ 23]7/3] දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නිශ ෝග ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම නිශ ෝග යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව

පනශත් 53 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ නිර්ශේ සනලකිල්ලට ශගන සහ අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති මත ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද පනවන ලුව 2024 අශේල් 05 ිංනනති අචෙ 237]/35 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම ;

• 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පනශත් 53 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ නිර්ශේ සනලකිල්ලට ශගන සහ අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති මත ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද පනවන ලුව 2024 අශේල් 19 ිංනනති අචෙ 23]0/33 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම ;

• 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පනශත් 53 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ නිර්ශේ සනලකිල්ලට ශගන සහ අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති මත ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද පනවන ලුව 2024 අශේල් 19 ිංනනති අචෙ 23]0/34 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම ;

• 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පනශත් 53 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ නිර්ශේ සනලකිල්ලට ශගන සහ අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති මත ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද පනවන ලුව 2024 අශේල් 19 ිංනනති අචෙ 23]0/35 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම ; සහ

• 2021 අචෙ 11 දයන ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පනශත් 53 වගන්දති ටශත් ශෙිළ වයි නගය ආර්ථිකෙ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ නිර්ශේ සනලකිල්ලට ශගන සහ අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති මත ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයවය ි වින්න්ද පනවන ලුව 2024 අශේල් 19 ිංනනති අචෙ 23]0/36 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම .- [අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකවට ගරු ්‍රසන්දන යේතුචග මහති] ්ාාවම්්ය ම තා තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අධයිපන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම පහත සඳහන්ද විර්ති ඉිංරිපත් ෙයමි.

(i) 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි යජශත මුද්‍රේ ීමතිගත සචසේථිශේ විර්ිෙ විර්තිව; (ii) 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි වවුනි ිව වි ේවවිදයිලශත විර්ිෙ විර්තිව; (iii) 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ලචෙි ජර්මිුක ෙිර්මිෙ අභයිස ආ තනශත විර්ිෙ විර්තිව; සහ (iv) 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි අධයිපන ්‍රෙි න ශදපිර්තශම්න්දතුශේ විර්ිෙ ෙිර් සිධන විර්තිව.

ශමම විර්ති අධයිපන පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි වයි නිවිෙ හි ගුවන්ද ශසේවි අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2022/2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි සීමිසි ත ලචෙි නනේ සචසේථිශේ විර්ිෙ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව බල කති සහ ්‍රවිහන පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා සප්‍රවාහන හා ම හාම ා්ග අම ාතාය ්හ ජනම ාධාය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெரும் தவகுென ஊடக அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි ්‍රවිහන හි මහිමිර්ග අමිතයිච ශත ්‍රවිහන සහ මහිමිර්ග අච වල විර්ිෙ ෙිර් සිධන විර්ති මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්ති බල කති සහ ්‍රවිහන පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2309 2310

2024 ජූිය 23

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශපිල් පර්ශතෂ්ඨේ ආ තනශත විර්ිෙ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව භිණ්ඩඩ හි ශසේවි අපන න ඉහළ නනචීම පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා සඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ප්‍රති්ං්ථකරණ අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ශයජිසේරිර් ශදපිර්තශම්න්දතුශේ ෙිර් සිධන විර්තිව මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව යු කතිගරුෙ සහ ීමතිගරුෙ සමිජ ක පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා සක්ම ාන්තා අම ාතාය ්හ ව්ෞඛය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண - லகத்ததொழில் அலைச்ெரும் சுகொதொர அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2020 වර්ෂ්ඨ සඳහි ජිතිෙ වයවසි සචවර්ධන අධිෙිරිශත විර්ිෙ විර්තිව මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව ජිතිෙ ආර්ථිකෙ හි ශභ්තිෙ සනලසුම් පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ම නූෂ නානායක්කාර ම හතාා සකම්කරු හා ෙිවද්ශ් රැකියා අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு பவலலவொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි ශ්‍රී ලචෙි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත විර්ිෙ විර්තිව මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව විශදසේ රැකි ි සහ රම පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශවළඳ විණිජ හි ආහිය සුය කිතති අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහි පිරිශභෝගිෙ ෙටයුතු පිිගබඳ අධිෙිරිශත විර්ිෙ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව ජිතිෙ ආර්ථිකෙ හි ශභ්තිෙ සනලසුම් පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ජලසම්පිදන සහ වතු ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මම ක්‍රම සහ විධි පිිගබඳ ෙියෙ සභිව වින්න්ද පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයන ලද විර්තිශේ ජලසම්පිදන සහ වතු ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන අමිතයිච සම්බන්දධ ෙරුණු පිිගබඳව පිර්ියශම්න්දතුශේ සේථිවය නිශ ෝග 124(6 ්‍රෙියව නිරී කෂ්ඨේ සහ ගුක ලනබූ ක්‍රි ි මිර්ග පිිගබඳ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව ක්‍රම සහ විධි පිිගබඳ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙළ යුතු නි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ්ාාව

වා්තාාව அரெொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்லக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගරු ල්න්තා අලගියවන්න ම හතාා සප්‍රවාහන රාජය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - பபொக்குவரத்து இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි නවවනනි පිර්ියශම්න්දතුශේ පසේවනනි සභිවිය සඳහි යජ ශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ ශතවනනි විර්තිව මම ඉිංරිපත් ෙයමි. එ පිර්ියශම්න්දතුශේ සේථිවය නිශ ෝග 119(3 අුකව යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව වින්න්ද 2023.03.23 ිංන න්ට 2023.07.07 ිංන ද කවි න්ු ෙයන ලද විමර් න ඇතුළත් විර්තිවි .

2311 2312

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශමම විර්තිවට ආ තන 16ෙ විමර් න ෙටයුතුත් විගේෙිධිපතිවය ි වින්න්ද ඉිංරිපත් ෙයන ලද විශ ේෂ්ඨ විමර් න විර්ති 5ෙ ෙරුණුත් ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම නිර්ශේ 125 ක ශම් විර්තිවට ඇතුළත් ෙයලි තිශබනවි. විශේම විශ ේිත වූ නිර්ශේ 5කුත් ශමම විර්තිවට ඇතුළත් ෙයලි තිශබනවි.

ශමි දී විශ ේෂ්ඨශ න්දම යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ න්ටින න් ලු ප කෂ්ඨ නිශ ෝජන ෙයන 31ශදශනකුශගන්ද සමන්දවිත සිමිජිෙ න්දටත් ෙියෙ සභිශේ ශල්ෙම්තුමි ඇතුළු ෙිර් මණ්ඩඩල ටත් පිර්ියශම්න්දතුවටත් මුදල් අමිතයිච ටත් විගේෙිධිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවටත් ශමම විමර් න ෙටයුතුවලදී ලබි ශදන සහශ ෝග පිිගබඳව ශම් අවසේථිශේදී මශේ සේතුති ්‍රෙි ෙයනවි. යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව විධි ට ශමවනනි විර්ති පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙළිට පසුව යශට් මහජනතිව තුළත් අපි න් ලුශදනි තුළත් තිශබන මත තමි ගනිර්ශේ ඉිංරිපත් ෙයනවි. නමුත් ඉන්ද එහිට ම ක න්ේධ ශවන්දශන්ද නනහනග කි න එෙ. ෙ අපි පිිගගන්දන ඕනෑ. අුකව අපි යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සිමිජිෙ කු වන ගරු තිසේස අත්තනි ෙ මනතිතුමිශේ සභිපතිත්වශ න්ද අුකෙියෙ සභිව ක පත් ෙයලි මීට සති තුනෙට ෙියන්ද යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව සහ ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිව ලබි ශදන නිර්ශේ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම පිිගබඳව ගත යුතු ක්‍රි ි මිර්ග සම්බන්දධශ න්ද පිර්ියශම්න්දතුවට විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙළි. ශමම ෙියෙ සභි වින්න්ද ලබි ශදන නිර්ශේ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම පිිගබඳව මම ශම් අවසේථිශේදී ඉල්ලීම ක ෙයනවි. පිර්ියශම්න්දතුශේ සේථිවය නිශ ෝග සචශ ෝධන කිරීම නිදී ෙටයුතු පිිගබඳව වහිම පිර්ියශම්න්දතුශේ අවධින ශ ිමු කිරීම තුිගන්ද පමේි යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේත් ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේත් ෙටයුතු වඩි ඵලදිි තිවකින්ද යුතුව ෙයන්දන පුළුවන්දෙම ලනශබන්දශන්ද. එම නිසි පිිගබඳව විශ ේෂ්ඨශ න්ද අවධින ශ ිමු ෙයන අතයම පිර්ියශම්න්දතුව පනත්ශතුකත් ම් ෙරුේ ක මි සඳහන්ද ෙළ යුතුව තිශබනවි. අපි ශම් මිස හතයට - 2023.03.23 න්ට 2023.07.07වනනි දි ද කවි- ආ තන 16 ක සම්බන්දධ විමර් න ෙටයුතු සහ විශ ේෂ්ඨ විමර් න ෙටයුතු පහ ක න්ේධ ෙළි. නමුත් ශම් ද කවි පිර්ියශම්න්දතුව තුිගන්ද න්ු වන භිෂ්ඨි පරිවර්තන ෙටයුතු හි මුද්‍රේ ෙටයුතු සම්බන්දධශ න්ද ම් ්‍රමිද ක පවතිනවි. ශම් පිිගබඳව අපි න් ලු සභිපතිවරුන්ද දනුකවත් ෙය තිශබනවි.

මි ෙිර් මණ්ඩඩලවලට ශදෝෂ්ඨිශයෝපේ ෙයනවි ශනිශවි . නමුත් පිිගබඳව විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ෙයන්දන. නනත්නම් ශම් විමර් න ෙටයුතු පිිගබඳ විර්ති පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් කිරීමට වි ිල ්‍රමිද ක ඇති ශවනවි. පිිගබඳවත් අවධින ශ ිමු ෙයන්දන කි න ඉල්ලීම ෙයමින්ද විශ ේෂ්ඨශ න්දම ශම් පිිගබඳව ලබි ශදන සහශ ෝග ට න් ලුශදනිට සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මි නිහඬ ශවනවි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ විශේම අශනකුත් ෙියෙ සභිවල රණන්දු ීමතිපතිවය ිට වන්දන පුළුවන්ද. ෙ සේථිවය නිශ ෝගවල තිශබනවි. නමුත් වන්දශන්ද නනති එෙි ්‍ර ේන . මම ි තන විධි ට ගි වතිශේ සේථිවය නිශ ෝග සචශ ෝධන ෙයනශෙිට

ෙ දනම්මි. අපි එදි ඉල්ලීම ක ශෙරුවි ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සහ අශනකුත් ෙියෙ සභිවල නිර්ශේ ීමතිපතිවය ිට වන්දන කි ලි . දනන්ද වන්දන පුළුවන්ද. සේථිවය නිශ ෝගවල පනහනිංියව එ තිශබනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳි ගනන අවධින ශ ිමු ෙයන්දනම්.[බිධි කිරීම ක] ඔේ ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි පිර්ියශම්න්දතුශේ ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිශවන්ද සහ යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශවන්ද ශදුක ලබන නිර්ශේ ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද ආ තනවලට ඍජු ශලස වන්දන පිර්ියශම්න්දතුවට බල තිශබනවි. 2007 වසශර් මි ඉිංරිපත් ෙයපු COPE විර්ති ශදශ ක අපි ශතෝයි ගත්ත ආ තනවල වචචනිෙ ගුකශදුක 16 ක සම්බන්දධව පිර්ියශම්න්දතුශේ ශ ෝජනිව ක සම්මත ෙයන්දන කි ි මි ඉල්ලුවිම - එවෙට ගරු ෙථිනි ෙවය ි ශලස න්ටිශත වි.ජ.මු. ශලිකු බණ්ඩඩිය මනතිතුමි - ශ ෝජනිව සම්මත කිරීමත් ෙළි. විශේම ආ තන 16ෙ ගුකශදුක පිිගබඳව විමර් න ආයම්භ ෙයන්දන කි ලි අල්ලසේ ශහෝ දූෂ්ඨේ ශචෝදනි විමර් න ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව ශවත වුක ලනබුවි. තවත් ආ තන 10ෙ ශහෝ 11ෙ න්ු ී තිබුණු වචචනිෙ ක්‍රි ි සම්බන්දධ විමර් න ෙයන්දන ශපිියසේපතිවය ි ශවත නේවි.

හනබනි ආ තනවලට වුක ලබන පනමිණිිය පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙථිනි ෙතුමි වින්න්ද නේවි වුේත් වි පිිගබඳව හරි ිෙිය විමර් න ක ශනිකිරීම තමි තිශබන ගනටලුව. නිසි තමි ඔබතුමි ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන ආ තන ෙනඳවි සිෙච්ඡි ෙය වි ශෙිශහිමද ශෙ ශයන්දන ඕනෑ කි ලි ශගිල්ලන්දට උපශදසේ ිං යුත්ශත්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමි ශෙෝප් එශ ක සභිපති ව ශ න්ද න්ටි ෙිලශත අපිත් ෙමිටුශේ ි ටි ි. ෙිලශත සේථිවය නිශ ෝගවල සඳහන්දව තිබුශණ්ඩ නනහන ෙියෙ සභිවල නිර්ශේ ීමතිපතිවය ිට වන්දන ඕනෑ කි ලි. අපි එදි වි.ජ.මු. ශලිකුබණ්ඩඩිය ෙථිනි ෙතුමිට ෙථි ෙළිම එතුමි වි නේවි. හනබනි සේථිවය නිශ ෝගවල ගනන සඳහන්දව තිබුශණ්ඩ නනහන. නමුත් පසුගි අයගළ ෙිලශත ඇති වුණු තත්ත්ව මත අපි ඉල්ලීම ක ෙළි ශම් ෙියෙ සභිවල විර්ති ීමතිපතිවය ිට වන්දන කි ලි. ඊට පසුව තමි එ න්ේධ වුශණ්ඩ. ෙ දනනට අවුරුේදෙට එෙහමියෙට පමේ ෙියන්ද වුණු ශවනස ක. දනන්ද සේථිවය නිශ ෝගවල තිශබනවි වි ීමතිපතිවය ිට වන්දන පුළුවන්ද කි ලි. නමුත් එශසේ වන්දශන්ද නනති එෙි වනරැේද.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳි ගරු විප කෂ්ඨශත ්‍රධින සචවිධි ෙතුමනි. ගනන ශසි ි බලි අව ය ෙටයුතු ෙයන්දනම්.

2313 2314

[ගරු ලසන්දත අලගි වන්දන මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු ල්න්තා අලගියවන්න ම හතාා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අධිෙයේ ඇමතිතුමිත් විප කෂ්ඨශත ්‍රධින සචවිධි ෙතුමිත් කි පු ෙියේිම තමි මමත් කිේශේ. ෙියෙ සභි ව විධි ට අපට තිශබන ෙිර් භිය තමි පිර්ියශම්න්දතුවට විර්ති ඉිංරිපත් කිරීම. අපි දනන්ද ඉන්ද ඔබ්බට ගිි ල්ලි යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව විධි ට න්ේධි කිි ප ක පිිගබඳ විමර් න කිරීමට ශපිලීන් ට ශ ිමු ෙය තිශබනවි. නමුත් අය කිේවි විශේ විශත විමර් න ෙටයුතු ඉතිම මන්දදගිමීව තමි න්ේධ ශවන්දශන්ද. නිසි තමි මම ශ ෝජනි ෙශළේ දනන්ද පිර්ියශම්න්දතුව වින්න්ද ශම් පිිගබඳව දීර්න ව ශ න්ද අධය න ක ෙයලි ඉිංරි ක්‍රි ිමිර්ග පිිගබඳව අනිවිර් ශ න්දම රණන්දු රණයේ ගත යුතුව තිශබන බව. අශප් වගකීම අපි ඉටු ෙයලි ඉවයි . දනන්ද පිර්ියශම්න්දතුශේ ඉතිරි වගකීම තමි විශ ේෂ්ඨශ න්දම තිශබන්දශන්ද.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳි . ගනන අවධින ශ ිමු ෙයන්දනම්. ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු සභිනි ෙතුමි ශවුකශවන්ද ගඑකී විර්තිව මුද්‍රේ ෙළ යුතු ග ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වා්තාාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාා වා්තාා துலறெொர் பைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු අජිත් ම ාන්නප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි පරිසය සේවිභිවිෙ සම්පත් හි තියසය සචවර්ධන පිිගබඳ ආචශිෙ අධී කෂ්ඨේ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙයන ලද 2023 වර්ෂ්ඨ සඳහි වනජීී සහ වන සම්පත් සචය කෂ්ඨේ අමිතයිච ශත විර්ිෙ ෙිර් සිධන විර්තිව සම්බන්දධශ න්ද එකී ෙියෙ සභිශේ විර්තිව මම ඉිංරිපත් ෙයමි.

්ාාවම්්ය ම තා තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ම හතාා (ைொண்புைிகு கொைினி வபலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගිමිණී වශල්ශබිඩ මන්දීතුමනි ඔබතුමි කි න්දන න්දශන්ද ෙියන්ද ෙියේ සම්බන්දධවද?

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ම හතාා (ைொண்புைிகு கொைினி வபலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ඔේ, ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. අවසේථිව ලබි ුන්දනිට ඔබතුමිට සේතුතිි .

යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව, ශපිු වයිපිය පිිගබඳ ෙියෙ සභිව - ෙියෙ සභි ශදෙ - විශේම සේථිවය ෙියෙ සභිව ක තමි , මහජන ශපත්සම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව. ශම් මහජන ශපත්සම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිවට පිර්ියශම්න්දතු මන්දීවරු විධි ට අපි ශපත්සම් ඉිංරිපත් ෙයන්දශන්ද ශම් වයවසේථිදි ෙශතදීි . ඊට පසේශසේ වි විමර් න ෙයලි අසිධියේ ට ල ක ශවච්ච යිජය අච ශත විශේම අර්ධ යිජය අච ශත ශසේවෙ න්දශේ ්‍ර ේන සම්බන්දධශ න්ද අව ය ෙටයුතු ෙයන්දන ඕනෑ. දනන්ද බලන්දන, යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට ගිි ල්ලි, AAT එෙට ගිි ල්ලි ආ තනවියන්ද විසඳි ගන්දන බනරි ශවච්ච විට සිධියේ විනි ේච ක ලබි දීලි වන කින්ු නිශ ෝග ක රණයේ ක යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව ඇතුළු ශම් ආ තනවියන්ද ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දශන්ද නනහන. පසුගි ෙිල පරිච්ශේද තුළිං පිර්ියශම්න්දතුව පනවනත්ශවන හනම අවසේථිවෙම අශප් මන්දීවරු වි ිල ෙණ්ඩඩි ම ක ශම් ආෙිය ට දවසේ ශදෙ ක තුන ක එෙතු ශවලි යජශත නිලධිරින්ද වි ිල සච‍යිව ක ශගනනල්ලි ශම්වි සම්ූර්ේශ න්දම විමර් න ට භිජන ෙයලි අසිධියේ ට ල ක ශවච්ච ශගිඩ ක ශේවල්වලට සිධියේ ඉටු ෙයන්දන ලබි ශදන කින්ු රණයේ ක යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව කින්ම ආෙිය ෙට සනලකිල්ලට ගන්දශන්ද නනතුව අහෙට ීන් ෙයනවි.

හනබනි යට ෙයශගන න එෙ ගනන ි තන්දශන්ද නනතිව යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ සභිපතිවය ිශේ යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ ශල්ෙම්වය ිශේ සම්බන්දධති එ කෙ අ ශේ ඥිරණන්දශේ ශේවල් ඉති අත්තශනෝමතිෙ විධි ට අ ට ඕනෑ ශේවල් විතය ක ඉටු ෙයන සභිව ක බවට යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පත් ශවලි තිශබනවි. ශමවනනි තත්ත්ව ක තුළ එ කශෙෝ මහජන ශපත්සම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව අශහෝන් ෙයලි දමන්දන ඕනෑ. එශහම නනත්නම් යිජය ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට තිශබන බලතල පිර්ියශම්න්දතුවට පවයි ශගන යශට් ශම් විධි ට ම් ම් ආෙියවියන්ද අසිධියේ ට ල ක වන නිලධිරින්දට සහ මහ ජනතිවට සිධියේ ක ඉෂ්ඨේට ෙයන ආ තන ක බවට එ පත් ෙයන්දන ඕනෑ. සම්බන්දධශ න්ද ශම් ගරු සභිශේ අවධින ශ ිමු ෙයන්දන කි ි මම ඉති ෙිරුණිෙව ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳි ගරු මන්දීතුමනි. ගනන අවධින ශ ිමු ෙයන්දනම්.

වපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගරු ඉම්රාන් ම හරූෆථ ම හතාා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. A.A.A. Rafeek of Baduriya Mosque Road, New Kattankudi 03.

2315 2316

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ම හතාා (ைொண்புைிகு கொைினி வபலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි, බලචශගිඩ, ෙයේෙනටි , අචෙ ]/3 දයන සේථිනශ ි පිංචි ශ ක.ජී. අුකලිවරණ මහත්මි ශගන්ද ලනබුණු ශපත්සම ක මම පිිගගන්දවමි.

ඉදිකපත් කරන ලද වපත්්ම් ම හජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්ාාව පැවිකය ුතුර යි නිවය ග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්ථනවල වාිකක පිළිුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ේන අචෙ 1 -1704/2024- (1 ගරු ශ ක.පී.එසේ. කුමියන්රි මහති - [සභි ගර්භ තුළ නනත.]

්‍ර ේන අචෙ 2 -1729/2024- (1 ජගත් ප්‍රි චෙය මහති - [සභි ගර්භ තුළ නනත.]

කින්නියා මූලික වර හල: අනුම තා ව්ථවක ්ංඛයාව

්හ පුරප්පාු கிண்ணியொ ஆதொர லவத்தியெொலல: பணியொட்தடொகுதியினொ் ைற்றும் தவற்றிடங்கள்

KINNIYA BASE HOSPITAL: CADRE AND VACANCIES

1739/2024 3. ගරු ඉම්රාන් ම හරූෆථ ම හතාා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශස්‍ය අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ත්‍රිකුේිමල කින්දනි ි ලිියෙ ශයෝහල සඳහි අුකමත ශසේවෙ සච‍යිව ශෙිපමේද;

(ii) ශම් වන විට ඉහත ශයෝහශල් ශසේව ෙයුක ලබන ශසේවෙ න්ද සච‍යිව ශෙිපමේද;

(iii) ඉහත ශයෝහශල් ශසේව ෙයුක ලබන වවදයවරුන්ද හි ශහිං න්ද සච‍යිව ඔවුන්දශේ සන්දනිශේදන භිෂ්ඨිව අුකව ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද;

(iv) ඉහත ශයෝහශල් ශම් වන විට පවතින ශසේවෙ පුයප්පිඩු පියීම සඳහි ශගන ඇති පි වය ෙවශර්ද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

சுகொதொர அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருபகொணைலல, கிண்ணியொ ஆதொர லவத் தியெொலலக்கொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட பணியொட் தடொகுதியினொின் எண்ணிக்லக யொது;

(ii) தற்பபொது பைற்படி லவத்தியெொலலயில் பெலவயொற்றும் பணியொட்தடொகுதியினொின் எண்ணிக்லக யொது;

(iii) பைற்படி லவத்தியெொலலயில் பெலவயொற்றும் லவத்தியர்கள் ைற்றும் தொதிைொர்களின் எண்ணிக்லக அவர்களின் ததொடர்பொடல் தைொழிக்கு அலைய தவவ்பவொறக யொது;

(iv) பைற்படி லவத்தியெொலலயில் தற்பபொது கொணப்படுகின்ற ஊழியர் தவற்றிடங்கலள நிரப்ப பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the approved cadre for Kinniya Base

Hospital, Trincomalee; (ii) the number of employees currently working

in the above hospital; (iii) the number of doctors and nurses working

in the above hospital, according to their language of communication separately; and (iv) the steps that have been taken to fill the

existing vacancies in the above hospital?

(b) If not, why?

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ශමශසේි .

(අ (i) අුකමත ශසේවෙ සච‍යිව 317කි.

(ii) ශම් වන විට ශසේව ෙයුක ලබන ශසේවෙ සච‍යිව 220කි.

(iii)

(iv)

 අුකමත ශසේවෙ සච‍යිව සහ ශසේවි ්‍රමු‍ති

පදනම් ෙය ගනිමින්ද ඉිංරි ප ේචිත් සීමිවින්ෙ වවදය නිලධිරින්ද සේථිනගත කිරීම් හි සීමිවින්ෙ පුහුණුව සඳහි බඳවිගනීමම් ටශත් වවදය නිලධිරි පුයප්පිඩු සම්ූර්ේ කිරීමට ෙටයුතු ෙයුක ලනශබ්.

 වවදයවරුන්දශේ විරිම ගනන්දීශම් ව ස

අවුරුු 63 ද කවි දීර්න කිරීමට අව ය අමිතය මණ්ඩඩල අුකමනති ශම් වන විටත් ලනබී ඇති බනවින්ද වර්තමිනශත විරිම ගනන්දීමට නි මිත වවදයවරුන්දට තවත් වසය 03 ක ශසේවශත ශ දීශම් අවසේථිව ි මි ශේ.

සිංහල වදම එකුරව

වවදය නිලධිරින්ද 05 23 28

ශහද නිලධිරින්ද 24 44 68

2317 2318

2024 ජූිය 23

 ශහද ශසේවශත න්සු ශහද පුහුණුව සම්ූර්ේ ෙය

ඇති ෙණ්ඩඩි ම සඳහි ඉිංරිශතදී පත්ීම් ලබි දීමට නි මිතව පවතින අතය අුකව නනශ නි ය පළිත් සභිශේ පවත්නි පුයප්පිඩු සඳහි ශහද නිලධිරින්ද අුකයු කත කිරීම ශස්‍ය අමිතයිච ම් න්ද න්ු ෙයුක ලබන අතය කින්දනි ි ශයෝහශල් පවතින පුයප්පිඩු සඳහි ෙිර් මණ්ඩඩල අුකයු කත කිරීම නනශ නි ය පළිත් සභිව ම් න්ද න්ු ෙයුක ලනශබ්. (අශනකුත් ශයෝහල්වල පවත්නි පුයප්පිඩු ද සලෙි බනලීශමන්ද අනතුරුව

(ආ පනන ශනිනඟී. ගරු ඉම්රාන් ම හරූෆථ ම හතාා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, என்னுலடய முதலொவது பைலதிக பகள்விலயக் பகட்கின்பறன்.

தகளரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, இந்தக் பகள்வியொனது மூன்று வருடங்களுக்கு முன்னர் என்னொல் முன்லவக்கப் பட்டது. திருபகொணைலல ைொவட்டத்தின் கிண்ணியொ பிரபதெத்தில் கொணப்படுகின்ற கிண்ணியொ ஆதொர லவத் தியெொலலயொனது, ஏலனய லவத்தியெொலலகலளவிட கூடுதலொன ைக்கள் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு லவத் தியெொலலயொகும். இந்த லவத்தியெொலல ைொகொண நிர்வொகத் தின்கீழ் கொணப்படுகின்ற ஒரு லவத்தியெொலலயொகும். ைொகொண ெலபமூலம் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியொனது ைிகக் குலறவொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல் இந்த லவத்தியெொலலலயப் பரொைொிக்க முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. ஆகபவ, ைத்திய அரெொங்கத்தின்கீழ் தகொண்டுவந்து, அதன்மூலம் இந்த லவத்தியெொலலக்குப் பபொதியளவு நிதிலய வழங்கி, ெொியொன முலறயில் இயக்குவதற்கு உங்களுலடய அலைச்ெின்மூலம் ஏதொவது நடவடிக்லக எடுக்க முடியுைொ? என நொன் பகட்கின்பறன்.

பைலும், திருபகொணைலல, கந்தளொய் பிரபதெங்கலளவிட, கூடுதலொன ைக்கள் இந்த லவத்தியெொலலலயப் பயன்படுத் துகின்றொர்கள். குறிப்பொக, Air Force, Navy, Army பபொன்ற முப்பலட வீரர்கள்கூட, இந்த லவத்தியெொலலயில் ெிகிச்லெ தபறுகின்றொர்கள். ஆகபவ, இந்த லவத்தியெொலலலய ைத்திய அரெொங்கத்தின்கீழ் தகொண்டுவருவதற்கொன ஏதொவது தெயற்றிட்டத்லத சுகொதொர அலைச்ெின்மூலம் முன்தனடுக்க முடியுைொ? என நொன் பகட்க விரும்புகின்பறன்.

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශස්‍ය විමධයගත විෂ්ඨ ක නිසි අපි දනනට ්‍රතිපත්තිම ව ශ න්ද ශමවනනි ශයෝහල් මධයම යජ ට පවයි ගන්දශන්ද නනහන. හනබනි එතුමි කි න ෙථිව සතය ක. ශමම ශයෝහශල් අඩුපිඩු තිශබන බව අපි දන්දනවි. ශම් සම්බන්දධව මම ඔබතුමිට අනිවිර් ශ න්දම ශපිශයින්දු ශවන්දනම්. ඊශත මුදල් අමිතයතුමි හනටි ට ගරු ජනිධිපතිතුමි ශම් සඳහි ෙනබිනට් මණ්ඩඩල අුකමනති ලබි ගත්ති. අපට ශඩිලර් මිිය න 150ෙ මුදල ක ලනශබනවි ශ්‍රී ලචෙිශේ ්‍රිථමිෙ ශස්‍ය සත්ෙිය ශසේවි වනඩිිංයුණු ෙයන්දන. ෙ රුපි ල් බිිය න 45ෙ මුදල ක. මුදියන්ද ඔබතුමිශේ ශයෝහශල් තිශබන න් ලු අව යති සම්බන්දධව ඇසේතශම්න්දතු සෙසේ ෙය තිශබනවි නම් අපි 2025 වසය සඳහි ශවන්ද ෙළ මුදල්වියන්ද සෑශහන ්‍රමිේ ක ලබි ශදන්දන ලබන අවුරුේශේ ෙටයුතු ෙයන්දනම්. ෙට අව ය ඇසේතශම්න්දතු දනන්ද

පිිගශ ල ෙයගන්දන. අපි මුදල් ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයන්දනම්. ශයෝහල් මධයම යජ ටශත් තිබුේත් පළිත් සභිව ටශත් තිබුේත් මධයම යජ ට ලනශබන මුදල් අපි ශදද ක නනතුව ලබි ශදනවි. ශමිෙද අශප් අව යතිව අුකව අපට පළිත් සභිව මධයම යජ කි ලි ශයෝගින්ද ශබදන්දන බනහන. නිසි ශයෝී සත්ෙියෙ ශසේවි වනඩිිංයුණු ෙයන්දන අව ය සහශ ෝග සම්ූර්ේශ න්දම මධයම යජ ම් න්ද ලබි ශදනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි ශදවනනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්දන. ගරු ඉම්රාන් ම හරූෆථ ම හතාා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශදවනනි අතුරු ්‍ර ේන ගරු මුජිබුර් යහුමින්ද මන්දීතුමි අහනවි.

ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ගරු ඇමතිතුමිට ශ ිමු ෙයන ්‍ර ේන ශම ි .

ගරු ඇමතිතුමනි 2022 ශදසනම්බර් මිසශතදී වකුගඩු ශයෝග ක ශහේතුශවන්ද හම්ිං නමනති අවුරුු තුනෙ දරුවකු ශෙිළ රිජ්ශේ ආර් ි ළමි ශයෝහලට ඇතුළත් ෙළිම දරුවිශේ වම් වකුගඩුව අි න්ද ෙළි වකුගඩුව නය ක ශවලි තිබුණු නිසි. දරුවි ලයෙර්මශ න්ද - surgery එශෙන්ද - පසුව විට්ටුවට දනම්මිට පසුව විර්තිවලත් සඳහන්ද වුශණ්ඩ වම් වකුගඩුව තමි අි න්ද ෙයලි තිශබන්දශන්ද කි ලි. නමුත් ලයෙර්ම ෙයලි මිස 7 ක ගි ිට පසුව තමි දනනගත්ශත් දරුවිශේ වකුගඩු ශදෙම අි න්ද ශවලි තිශබනවි කි ලි. බව විර්තිවල සඳහන්ද වුේි. 2023 ජූිය මිසශත දී දරුවි අභිව්‍රිප්ත වුේි. අද ශවනශෙිට හරි ටම අවුරුේද ක ශවනවි දරුවි අභිව්‍රිප්ත ශවලි.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ්‍ර ේන ගනන අහේිං එදි ශෙශහිග යඹු කවනල්ල ඇමතිතුමි ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට කිේවි ශස්‍ය අමිතයිච ම් න්ද පිිගබඳව විමර් න ක ෙයලි පරී කෂ්ඨේ ක ෙයලි විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයනවි කි ලි. දනන්ද ශම් ජූිය මිසශත 27වනනි දි ශවනශෙිට දරුවි අභිව්‍රිප්ත ශවලි අවුරුේදකුත් ගත ශවනවි. ශම් සම්බන්දධ විශ ේෂ්ඨ ෙියේ තමි ශම් ලයෙර්ම ෙයපු වවදය නියන්ද විශජ්ශෙෝන්ද යට අතහනය ගිි න්ද තිශබන එෙ. කි න්දශන්ද ශම් ලයෙර්ම අවසන්ද ශවනවිත් එ කෙම එතුමි යට ගි ි. ඊළ ට දරුවි scan ෙයපු වවදය ුකවන්ද ශහේයත් න අ ත් යට අතහනය ගිි න්ද තිශබන්දශන්ද.

එතශෙිට ශම් ලයෙර්ම ට සම්බන්දධ වුණු වවදයවරු ශදශදනිම අද ශම් යශට් නනහන. ඊළ ්‍ර ේන තමි දනන්ද වකුගඩුත් ශයෝහශල් නනහන. වකුගඩු ඉවත් ෙළි නම් වි ශයෝහශල් තිශබන්දන ඕනෑ ශන්ද. වි ශයෝහශල් නනහන කි ලි තමි දනන්ද විර්ති ශවන්දශන්ද. ඉතින්ද ශෙිළ රිජ්ශේ ළමි ශයෝහශල් ඇති වුණු ශම් න්ේධි ඉති බයපතළ එෙ ක. ශම් පිිගබඳව බලධිරිුකත් කිේවි ගපරී කෂ්ඨේ ක පවත්වලි විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයනවිග කි ලි. අද ශවනශෙිට අවුරුේද ක ගත ශවලි තිශබනවි. තවම විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයලි නනහන. විශේම යවුෆේ හකීම් මනතිතුමි පිර්ියශම්න්දතුශේිං ශම් ෙියේිව මතු ෙළ ශවලිශේ ි ටපු ශස්‍ය ඇමතිතුමිත් කිේවි ගවිර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයනවිග කි ලි. නමුත්

2319 2320

පිර්ියශම්න්දතුව

තවම විර්තිව ක ලනබුශණ්ඩ නනහන. දරුවි අභිව්‍රිප්ත ශවලි අද ශවනශෙිට අවුරුේදෙ ෙිල ක ගත ශවනවි. ශස්‍ය අමිතයිච හනටි ට ශම් සම්බන්දධව ගත් පි වය හි විර්තිව පිිගබඳ තත්ත්ව කුම කද කි ලි මම ඔබතුමිශගන්ද දනන ගන්දන ෙනමනතිි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්දීතුමි ශම් සඳහි පිිගතුය ක දනනට මි සතුව නනහන. මම විර්තිව ලබි ශගන ඔබතුමිට සති කින්ද පිිගතුය ක ලබි ශදන්දනම්. ඔබතුමිට මම විර්තිව ලනශබන්දන සලසේවන්දනම්.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු ඇමතිතුමි ෙනමනතිි නම් මට එතුමිශගන්ද තහවුරු ෙය ගනීමම ක ෙයගන්දන ඕනෑ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි නි අතුරු ්‍ර ේන ශදෙ නම් අහලි ඉවයි .

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට විනිඩි ක ශදන්දන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි ශහද විුහල්වලට ළමි ඇතුළත් ෙය ගනීමශම් ගනසට් එෙ නිකුත් කිරීම ශම් ශවනශෙිට පය කකු ශවලි තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම 2020 වසශර් විභිග ිය පු දරුවන්දට ශම් වනශෙිට අවුරුු 4 ක ගත ශවලි තිශබනවි. නමුත් ශම් ශවනතුරු ගනසට් එෙ නිකුත් ෙයලි නනහන. නිසි ළමි බලිශගන ඉන්දනවි. ්‍ර ේන ශවලි තිශබන්දශන්ද දනන්ද ළමි න්දට ශවන රැකි ිවෙට න්දනත් නනහන.

ශම් තත්ත්ව ම දනන්ද විදයිපීධවලත් තිශබනවි. එශහම ශවලි අවුරුු ශදෙ ක කි න්දශන්ද batches ශදෙ ක එෙට ගත්ති. එශහම වුේිම ගන්දන න්සුන්ද ්‍රමිේ සීමි ශවනවි. එතශෙිට ශම් දරුවන්දට ශලිකු අසිධියේ ක න්ේධ ශවනවි. ඔබතුමි ශම් ගනසට් එෙ ඉ කමනින්ද නිකුත් ෙයන්දන. කි න්දශන්ද 2020-2021 සඳහි ගනසට් එෙ නිකුත් ෙයලි නනහන. 2021-2022 සඳහි ගනසට් එෙත් නිකුත් ෙයලි නනහන. 2022-2023 සඳහි ගනසට් එෙ නිකුත් ෙයලිත් නනහන. ශමන්දන ශම් ගනටලුව තිශබනවි. ඔබතුමි පිිගබඳව දයන අදහස ශමිෙ කද කි ලි කි න්දන. ගනසට් එෙ ඉ කමනින්ද නිකුත් කිරීශම් හනකි ිව ක තිශබනවි ද?

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) 2019-2020 වසය සඳහි ශම් අවුරුේශේ තමි බඳවි ගනීමම් ෙයන්දශන්ද. ක්‍රි ිවිය න්ු ශවමින්ද තිශබන්දශන්ද. ශම් වසශර් ඉිංරි මිස තුනෙ ෙිල ඇතුළතදී 2020-2021 සඳහි ගනසට් එෙ නිකුත් ෙයන්දන පුළුවන්ද. අපි පුළුවන්ද තයම් ඉ කමනින්ද එේෙ ෙඩිනම් ෙයන්දන ෙටයුතු ෙයශගන නවි. ශමිෙද පසුගි ෙිලශත බඳවි ගනීමම් ෙයලි තිබුශණ්ඩ නනහන. 2019-2020ටත් ශම් අවුරුේශේ තමි අපි බඳවි ගනීමම් ෙශළේ. ඉිංරි වසය කීප සඳහිත් මිස තුන ක ඇතුළතදී ගනසට් ෙයන්දන බලිශප ිශයිත්තු ශවනවි.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි බඳවිගත්ත ළමි න්දශේ ලනි සේතුව ඉිංරිපත් ෙයන්දන බනරි ද?

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි 2019-2020 සඳහි ලනි සේතුව දනනටමත් ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ඉිංරිශතදී නිකුත් ෙයන ගනසට් නිශේදන ම් න්ද අ ුම් පත්‍ර ෙනඳවලි තමි ෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද වන්දශන්ද. ෙටයුත්ත මිස තුන ක ඇතුළතදී ෙයන්දන පුළුවන්ද.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි සඳහි ෙිල ගත ශවනවි. ළමි න්දට ශවන තනනෙට න්දන පුළුවන්ද.

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි ගනන දන්දනවි. අපි ෙඩිනම් ෙයලි මිස තුන ක ඇතුළත ෙටයුත්ත ෙයනවි. ශමිෙද ශමශත ක ෙල් බඳවි ගනීමමට අුකමනති ලනබී තිබුශණ්ඩ නනහන ගරු මන්දීතුමි නි. ෙි පය කකු ශවලි තිබුශණ්ඩ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ේන අචෙ 4 -1751/2024- (1 ගරු ඉෂ්ඨි ක යහුමින්ද මහති - [සභි ගර්භ තුළ නනත.]

ම ාතාවල් ද්ථික්කවේ අ.වපා.්. ස්්ථ වප සින්න්:

ෙිදයාව ්හ ගතයතාය ෙිෂය ධාාරාවන් වයාමු කරීම

ைொத்தலள ைொவட்ட க.தபொ.த. (உயர் தர) ைொணவர்கள்: விஞ்ஞொனம் அல்லது கணித

பொடத்துலறகளுக்கு உள்வொங்குதல் GCE (A/L) STUDENTS OF MATALE DISTRICT: ENROLLMENT

INTO SCIENCE AND MATHEMATICS STREAMS

1878/2024 5. ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයිපන අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) වර්ෂ්ඨ 2015 න්ට ශම් ද කවි මිතශල් ිංසේත්‍රි කෙශත අ.ශපි.ස. (උසසේ ශපළ විභිග ට ශපීම න්ටි මුළු න්සුන්ද සච‍යිව ශෙිපමේද;

(ii) එම න්සුන්ද සච‍යිව විදයි ගණිත විණිජ සහ ෙලි විෂ්ඨ ධියිව අුකව ්‍රති ත ක ශලස ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද;

(iii) මිතශල් ිංසේත්‍රි කෙශත න්සුන්දශගන්ද බහුතය ක අ.ශපි.ස. (උසසේ ශපළ විදයි ශහෝ ගණිත විෂ්ඨ ධියිව ශවත ශ ිමු ෙයීමට ගුක ලබන පි වය ෙවශර්ද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

2321 2322

[ගරු මුජිබුර් යහුමින්ද මහති]

2024 ජූිය 23

கல்வி அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தலள ைொவட்டத்தில், 2015ஆம் ஆண்டி லிருந்து இதுவலர க.தபொ.த. (உயர் தர) பொீட்லெக்குத் பதொற்றிய ைொணவர்களின் தைொத்த எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) அந்த ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக விஞ்ஞொனம், கணிதம், வர்த்தகம் ைற்றும் கலல ஆகிய பொடத் துலறகளுக்கு அலைய ெதவீத அடிப்பலடயில் தவவ்பவறொக யொது என்பலதயும்;

(iii) ைொத்தலள ைொவட்டத்திலுள்ள ைொணவர்களில் தபரும்பொலொனவர்கலள க.தபொ.த (உயர் தர) விஞ்ஞொனம் அல்லது கணித பொடத்துலறகளுக்கு ஆற்றுப்படுத்த எடுக்கவிருக்கும் நடவடிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of students who sat for the General Certificate of Education (Advanced Level) Examination from the Matale District from 2015 up to now;

(ii) their percentages segregated as science, commerce and arts streams, separately; and

(iii) what steps will be taken to get a majority of students of the Matale District enrolled to the Advanced Level science and mathematics streams?

(b) If not, why? ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අධයිපන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුරු ලබි ශදනවි.

(අ (i)

ව්ෂය සින්න් ්ංඛයාව

2015 6032

2016 6187

2017 6161

2018 6643

2019 (පනයණි 2649

2019 (නව 4718

2020 (පනයණි 677

2020 (නව 6906

2021 6801

2022 6645

2023 6890

එෙතුව 60309

(ii)

(iii) • 6 න්ට ] ද කවි න්සුන්ද සඳහි ශම් වන විට

ක්‍රි ිත්මෙ ෙය ඇති විදයි අධයිපන පර්ශතෂ්ඨේ වනඩසටහන්ද හි නිරී කෂ්ඨේ ට ශ ිමු කිරීශම් වනඩසටහන්ද ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම හි 9වන ශරේණිශත න්සුන්ද සඳහි විෂ්ඨ ධියි ශතෝයි ගනීමශම් වනඩසටහන්ද පනවනත්ීම.

• අ.ශපි.ස. (උසසේ ශපළ සඳහි විදයි ශහෝ ගණිත

විෂ්ඨ ධියි ශතෝයි ගනීමශම් වනදගත්ෙම පිිගබඳව න්සුන්ද සහ ශදමේපි න්ද දනුකවත් කිරීමට ෙටයුතු ෙය ඇත.

• GEMP සහ SESIP ්‍රතිපිදන ම් න්ද උසසේ ශපළ

විදයි අධයිපන ට ්‍රශේ සුුසුෙම් ලබන න්සු සච‍යිව වර්ධන කිරීශම් වනඩසටහන්ද ෙලිප අධයිපන ෙිර් ිල හයහි ක්‍රි ිත්මෙ ෙයුක ලබි .

• ෙලිප අුකව විදයිගිය පහසුෙම් පහත පරිිං ශේ.

• SESIP වනඩසටහන ටශත් වන ්‍රතිපිදනවියන්ද

උසසේ ශපළ විදයිගිය සඳහි අව ය පර්ශතෂ්ඨේ ද්‍රවය සහ උපෙයේ ලබි දීමට ෙටයුතු සම්පිදන ෙය ඇත.

(ආ අදිළ ශනිශේ.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි (අ (ii) ශෙිටසට අදිළව අන්දතිම වසශර් එ ක එ ක විෂ්ඨ න්දවලට අදිළ ්‍රති ත ටිෙ කි න්දන පුළුවන්දද?

කලාපය 1AB පා්ල්

්ංඛයාව

ස්්ථ වප ෙිදයාගාර ්ංඛයාව

ගශල්ශවල 05 03

මිතශල් 13 13

නිඋල 01 03

විල්ගමුව 01 01

2323 2324

ව්ෂය ෙිදයා ප්‍ර.ශ්. ගතයතාය ප්‍ර.ශ්. වාතයජ ප්‍ර.ශ්. කලා ප්‍ර.ශ්.

2015 1077 17.85 560 9.28 1289 21.37 2618 43.40

2016 1039 16.79 567 9.16 1236 19.98 2634 42.57

2017 999 16.21 537 8.72 1258 20.42 2664 43.24

2018 1061 15.97 523 7.87 1210 18.21 2985 44.93

2019 (පනයණි

641 24.20 259 9.78 409 15.44 1040 39.26

2019 (නව

447 9.47 268 5.68 958 20.31 2339 49.58

2020 (පනයණි

245 36.19 52 7.68 32 4.73 265 39.14

2020 (නව

855 12.38 502 7.27 1316 19.06 3282 47.52

2021 957 14.07 532 7.82 1262 18.56 3177 46.71

2022 864 13.00 519 7.81 1290 19.41 3063 46.09

2023 1090 15.82 582 8.45 1269 18.42 3100 44.99

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) 2023 වසශර් එ ක එ ක විෂ්ඨ න්දවලට අදිළව න්සුන්ද සච‍යිව ්‍රති ත ක ශලස කිේශවිත් විදයිව න් ට 15.]2ි ගණිත න් ට ].45ි විණිජ න් ට 1].42ි ෙලි න් ට 44.99ි .

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අතුරු ්‍ර ේන ක අහන්දන තිබුේත් විෂ්ඨ භිය අමිතයතුමි නනති නිසි ෙ අහලි වනඩ ක නනතිශවි කි ලි මම ි තනවි.

නමුත් මම ශම් අතුරු ්‍ර ේන අහන්දනම්. ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබතුමි අතුරු ්‍ර ේන අහන්දන. මම එ ගරු ඇමතිතුමිට ශ ිමු ෙයලි පිිගතුය ක ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයන්දනම්.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි ලබි ුන්ද පිිගතුශර් සඳහන්දව තිශබන ්‍රති ත අුකව අවුරුු කිි ප ම අයශගන බනලුවත් ෙ තමි මිතශල් ිංසේත්‍රි කෙශත ඇත්ත තත්ත්ව . විශේ ුෂ්ඨේෙය පළිත්වල විදයි විෂ්ඨ ධියිව හදියන න්සුන්ද ්‍රති ත ි ගණිත විෂ්ඨ ධියිව හදියන ්‍රති ත ි ශම් විධි ට අඩු ශවන්දශන්ද පිසල්වලට ගුරුවරු නනතිෙම නිසිි . ශමන්දන ශම්ෙ තමි ඇත්තටම ඇති ශවලි තිශබන තත්ත්ව . එශහම නනතුව මිතශල් ිංසේත්‍රි කෙශත ඉශගන ගන්දන බනරි දරුශවෝ ඉන්දනවි කි න එෙ ශනිශවි . ගුරුවරු බඳවි ගනීමශම් ක්‍රමශතත් ගනටලුව ක තිශබනවි. මධයම පළිශත්ම උපිධිධිරින්ද 3 421 ක ඉන්දනවි. පුයප්පිඩු තිශබනවි 6 334 ක. නමුත් බඳවි ගත්ශත් 3]6ි . අවුරුු ගේනිව ක තිසේශසේු පළිශතන්ද ගුරුවරු ඉිංරි ට එන්දශන්ද නනත්ශත් එශහම නනත්නම් උපිධිධිරින්ද එිග ට එන්දශන්ද නනත්ශත් ශමන්දන ශම් ගුරු ි නිසි. ශහිඳ අත්දනකීම් තිශබන පළපුරුේද තිශබන ිංගු ෙිල ක ශසේව ෙයපු ගුරුවයශ කුශගන්ද ගුරුවරි ෙශගන්ද ඉශගන ගන්දන දරුවන්දට කින්ම දවසෙ විසනිව ලනබිලි නනහන. ශමිෙද විදයිපීධවියන්ද ශහෝ ශෙිශහන්ද හරි දිනශෙිට විශ ේෂ්ඨශ න්ද විල්ගමුව අධයිපන ෙලිප ට වලපශන්ද අධයිපන ෙලිප ට එන්දශන්ද පිට ්‍රශේ වල අ . අ ඇවිල්ලි අවුරුු පහ න්දනත් ෙියන්ද ශෙිශහිම හරි ආපහු නවි. එතශෙිට නනවත අලුත් ශෙශන ක එන්දශන්ද. ශමන්දන ශම් ෙතන්දදය ශම් විෂ්ඨම චක්‍ර අශප් මිතශල් ිංසේත්‍රි කෙශත විතය ක ශනිශවි ුෂ්ඨේෙය පළිත්වල තිශබනවි. අපට විට විසඳුම ක ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමිට ෙ සඳහන්ද ෙයන්දන. මධයම පළිශත් 6 334 ක පුයප්පිඩු තිශබන ශෙිට උපිධිධිරින්දශගන්ද බඳවි ගත්ශත් 3]6ි . අශන ක පළිත්වල ෙ ශවනසේ ශවලි ශදවනනි වට ටත් බඳවි ගනීමම් ෙයලි තිශබනවි. උදිහයේ ක හනටි ට ව පළිත ගත්ශතිත් 2 322 ක ශම් ශවනශෙිට බඳවිශගන තිශබනවි. හනබනි ගනසට් පත්‍රශත ්‍රෙි ෙශළේ 6]9ි . උතුරු මනද පළිශත් ගනසට් පත්‍ර ගනහුශේ 1 37] ක බ෯ඳවි ගන්දන. හනබනි ශම් ශවනශෙිට ෙ ඉ කමවි බඳවිශගන තිශබනවි. දකුණු පළිත ගත්තත් එශහමි . 2 30] ක බඳවිශගන තිශබනවි ගනසට් ෙයපු ්‍රමිේ ට වනඩිශ න්ද. ඉතින්ද මධයම පළිශත් ශමච්චය පුයප්පිඩු තිබිලිත් අ බඳවි ශනිගන්දන ශහේතුව ශමිෙ කද?

ඊළ ෙියේිව ශම ි . විල්ගමුව ්‍රශේ ශ න්ද එශහම නනත්නම් ුෂ්ඨේෙය ්‍රශේ වියන්ද විභිග සමත් ශවච්ච උපිධිධිරින්දට interview එශ කදී ්‍රමු‍තිව ක ලනබිලි නනහන. ෙ තුළ ශවන්දශන්ද අ හනියලි ගිි ල්ලි පිට අ ට අවසේථිව එන එෙ. අශන ක අ ට අවසේථිව නනහන. මම ඔබතුමිශගන්ද ශම් ්‍ර ේන අහන එශ ක ශත්රුම ක නනහන. මම ඉල්ලි න්ටින්දශන්ද ශම්ෙට ක්‍රම ක සෙසේ ෙයන්දන කි ලිි . පළිත්වල ගුරු ි ක ඌනතිව ක තිශබනවි.

අ බඳවි ගනීමශම් දී එම ්‍රශේ මුල් ෙයශගන න්ටින උපිධිධිරින්දට ්‍රමු‍තිව දීලි බඳවි ගනීමම් ෙයන්දන ඕනෑ. ශමිෙද ලේගල මනතිවයේ ශෙිට්ධිසශත විදයි උපිධි ක -BSc උපිධි ක - තිශබන ශෙශනකුත් ශත්රිලි නනහන කි ලි මම දන කෙි. ශමන්දන ශම් විශේ ගනටලු තිශබනවි. අපට ආයචි ලනබිලි තිශබනවි මධයම පළිශත් ගුරු පත්ීම් ටිෙ ුන්දශන්ද සමහය අ ශේ ලනි සේතුවලට කි ලි. අන්දන එශහම ලනි සේතුවලට ශදනශෙිට ශමශහම ෙනශපනවි. නිසි විනිවිදභිව ක ඇතිව ශම් ්‍රශේ වල දරුශවෝ ගනන මීට වඩි ශහිිනන්ද ි තලි ශම් පත්ීම් ටිෙ ශදන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලි මම ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ේන අචෙ 6 -1910/2024- (1 ගරු තිසේස අත්තනි ෙ මහති - [සභි ගර්භ තුළ නනත.]

ඉදික ව්ෂ පහ ්ඳහා ෙිලිලි අවශ්යතාාව: ්පුරාීමම

්ඳහා ්ැලන්ම් அடுத்த ஐந்தொண்டுகளுக்கொன ைின்ெொரத் பதலவ:

பூர்த்தி தெய்வதற்கொன திட்டங்கள்

ELECTRICITY REQUIREMENT FOR NEXT FIVE YEARS: PLANS

FOR ACCOMPLISHMENT

1914/2024 7. ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා

(ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) විුියබල හි බල කති අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ඉිංරි වර්ෂ්ඨ 05 සඳහි ශ්‍රී ලචෙිශේ විුියබල අව යතිව සම්බන්දධශ න්ද පුශයෝෙථන ක න්ු ෙය තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම් ඉිංරි වර්ෂ්ඨ 05 සඳහි ශ්‍රී ලචෙිශේ විුියබල අව යතිව පිිගබඳ ශතියතුරු ඉිංරිපත් ෙයන්දශන්දද;

(iii) එම විුියබල අව යතිව සපුයි ගනීමම සඳහි ඉිංරි වර්ෂ්ඨ 05 තුළ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ශ ෝජිත සනලසුම් ෙවශර්ද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද? ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) எதிர்வரும் 05 வருடங்களுக்கொன இலங்லகயின் ைின்ெொரத் பதலவ ததொடர்பில் எதிர்வுகூறல் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், எதிர்வரும் 05 வருடங்களுக்கொன இலங்லகயின் ைின்ெொரத் பதலவ குறித்த தகவல் கலளச் ெைர்ப்பிப்பொரொ என்பலதயும்;

2325 2326

2024 ජූිය 23

(iii) பைற்படி ைின்ெொரத் பதலவலய நிலறபவற்றிக் தகொள்வதற்கொக எதிர்வரும் 05 வருட கொலப்பகுதி யில் நலடமுலறப்படுத்துவதற்கு உத்பதெிக்கப் பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy

(a) Will he inform this House - (i) whether a forecast has been made in relation to the electricity requirement of Sri Lanka for the next five years; (ii) if so, whether the details of the electricity requirement of Sri Lanka for the next five years would be presented; and (iii) the plans which are proposed to be implemented in the next five years in order to meet such electricity requirement?

(b) If not, why?

ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා සෙිලිලිබල ්හ බලශ්ක්ති අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ශමශසේි .

(අ (i) ඔේ.

(ii)

(iii) ශම් වන විට ශ්‍රී ලචෙිශේ බල කති ජනන සඳහි ඇති සේථිපිත ධිරිතිව ශම.ශවි. 4 3]1 ක ශේ. ඉිංරි වර්ෂ්ඨවලදී පේධතිශ ි ඇතිවන විුිය අව යතිව සම්ූර්ේ කිරීම සඳහි අව ය ධිරිතිව පහත පරිිං ශේ. • ශමියශගිල්ල ජල විුිය බලිගිය - ශම.ශවි. 31 • ශසිබිදනවි ද්‍රීෙිත සේවිභිවිෙ වියු සචයු කත චක්‍රී විුිය බලිගිය - ශම.ශවි. 350 • ශෙයවලපිටි ශදවනනි ද්‍රීෙිත සේවිභිවිෙ වියු සචයු කත චක්‍රී විුිය බලිගිය - ශම.ශවි. 350 • ශෙයවලපිටි ද්‍රීෙිත සේවිභිවිෙ වියු අභයන්දතය දහන එන්දජින්ද විුිය බලිගිය - ශම.ශවි. 200

වර්ෂ්ඨ ශුේධ විුිය ජනන (ශග.ශවි.පන. [Net Generation (GWh)]

උපරිම ඉල්ලුම (ශම.ශවි. [Peak Demand (MW)]

2025 17,725 2,727

2026 18,650 2,872

2027 19,630 3,027

2028 20,662 3,190

2029 21,750 3,362

• ශෙිශළින්දනිව බනටරි බල කති ගබඩි පේධති - ශම.ශවි. 50 / ශම.ශවි.පන. 50

• මහි පරිමිේ සුළච හි ූ ර් බලිගිය කිි ප ක ඉිංරි වසය 5 තුළ පේධති ට එ ක කිරීමට බලිශපිශයිත්තු ශේ.

• කුඩි පරිමිේ පුනර්ජනීම බල කති වයිපිති ද ශනිෙඩවි ක්‍රි ිත්මෙ ශෙශයන අතය එම බලිගිය සනලකි යුතු ්‍රමිේ ක ඉිංරි වසය 5 තුළ පේධති ට එ ක ශේ නි බලිශපිශයිත්තු ශේ.

• තවුයටත් වහල මත ඉිං ශෙශයන ූ ර් පනනල ම් න්ද ශමගිශවිට් 650 ක පමේ පේධති ට එ ක ශේ නි පුශයෝෙථන ෙය ඇත.

(ආ න් ලු ශතියතුරු ඉහත ද කවි ඇති බනවින්ද අදිළ ශනිශේ.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු අමිතයතුමනි පසුගි ෙිලශත විුිය බිල සෑශහන්දන වන ඩි වුේි. එ න් ට 300කින්ද විතය වනඩි වුේි කිේවි. ඊට පසේශසේ කිි ප වතිවෙදී විුිය බිල අඩු වුේි. නමුත් ජනතිවට ෙ දනශනනවිද කි න ්‍ර ේන අපට තිශබනවි. සමහය අ ශගවල්වල වහල මත ූ ර් පනනල සවි ෙයශගන තිශබනවි. ශම් විුිය බිල අඩුීමත් එ කෙ ශපිු ජනතිවට ම් කින් සහන ක ලනශබන බව ඇත්ත. හනබනි ශෙන්ද තවමත් ජනතිව ්‍රෙිතිමත් තත්ත්ව ට පත් ශවලි නනහන. හනබනි දනන්ද ශම් සවි ෙය තිශබන ූ ර් පනනලවියන්ද ලබි ගන්දනි විුිය සඳහි ශගවන මිලත් අඩු ෙයලි තිශබනවි කි ලි ෙථිව ක තිශබනවි. ගරු අමිතයතුමනි ෙ ඇත්ත කද?

වර්ෂ්ඨ සුළච බලිගිය

(MW)

ූ ර් බලිගිය

(MW)

2025 200 340

2026 290 330

2027 250 330

2028 200 350

2029 250 370

2030 200 280

වර්ෂ්ඨ වහල මත ඉිං ශෙශයන ූ ර්

පනනල (MW)

2025 165

2026 170

2027 170

2028 170

2029 170

2030 170

2327 2328

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2022 අශගෝසේතු මිසශතදී තමි 2014 වර්ෂ්ඨ ට පසු පළමුවනනි වතිවට විුිය බිශලි සචශ ෝධන ක ෙශළේ. සචශ ෝධනශ න්ද පසු අවසේථි තුනෙදී වනඩි කිරීමකුත් අවසේථි තුනෙදී අඩු කිරීමකුත් ව ශ න්ද අවසේථි හ ෙදී විුිය ගිසේතු ක්‍රම සචශ ෝධන ෙයලි තිශබනවි. වර්තමිනශත විුිය ගිසේතු ක්‍රම ඇවිල්ලි තිශබන්දශන්ද අතයම තනනෙට. 2014දී සචශ ෝධන ෙයපු මුදල සහ 2022 අශගෝසේතු මිසශතදී සචශ ෝධන ෙළ මුදල අතය තනනෙට තමි දනන්ද අ ක්‍රම පනමිේ තිශබන්දශන්ද.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විශේම වහල මත සවි ෙයන ලද ූ ර් පනනල සම්බන්දධශ න්ද 2022 ශනිවනම්බර් මිසශතදී අපි ්‍රතිපත්තිම රණයේ ක ගත්ති. ඇශමරිෙිුක ශඩිලය ෙ වටිනිෙම රුපි ල් 400 ද කවි ශීඝ්‍රශ න්ද ඉහළ ෑමත් ශපිලී අුකපිත න් ට 35 ක ද කවි ඉහළ ෑමත් විශේම අශනකුත් පිරිවන ඉහළ ෑමත් කි න ෙියේි නිසි අවසේථිශේදී ලචෙි විුියබල මණ්ඩඩලශත විුියබල හි බල කති අමිතයිච ශත ශ්‍රී ලචෙි සුනිතය බල කති අධිෙිරිශත ශ්‍රී ලචෙි මහ බනචකුශේ හි මුදල් අමිතයිච ශත නිලධිරින්දශගන්ද සනුම්ලත් ෙමිටුව ක පත් ෙළි ශම් ගනන බලන්දන. ෙමිටුව වින්න්ද එ ක එ ක ආර්ථිකෙ පිරිවන ඇතුළත් ෙයලි අවසේථිශේ විුිය මිලදී ගනීමම සඳහි ලබි ිං යුතු සුුසු මිල ශවුකශවන්ද මිල ූ ත්‍ර ක සෙසේ ෙළි.

අුකව තමි පළමුශවනි අවුරුු අශට්දී රුපි ල් 22ෙට සහ ඊළ අවුරුු හශත්දී රුපි ල් 15ෙට විුිය මිලදී ගනීමමට තිබුණු ගිවිසුම් සඳහි මිල වනඩි ෙයන්දන රණන්දුව ගත්ශත්. අුකව රුපි ල් 37ෙ මුදල ක ලබි ුන්දනි අවුරුු 20 ක සඳහි වහල මත ූ ර් පනනල සවි ෙයන පුේල න්ද ශවුකශවන්ද. නමුත් රණන්දුව ගන්දන අවසේථිශේදී ්‍රතිපත්තිම රණන්දුව ක තිබුේි මිස තුශනන්ද තුනට එ නනවත වතිව ක ආර්ථිකෙ පිරිවන එ කෙ -ශඩිලයශත අග අශප් තිශබන ශපිලී අුකපිත සහ ූ ර් පනනලවල මිල එ කෙ- සචසන්දදන ෙයලි ිවත්ෙිලීන ෙයන්දන ඕනෑ කි ලි. ශෙශසේ නමුත් ූ ර් පනනල භිවිත ිංරිගනන්දීම ක ව ශ න්ද අපි අවුරුු එෙහමියෙ ෙිල ක මිල පවත්විශගන ගි ි. අශප් ඉල කෙ තිශබන්දශන්ද වහල මත සවි ෙයන ූ ර් පනනලවියන්ද අවුරුේදෙට ශමගිශවිට් 150 ක ගන්දන. ශම් අවුරුේශේ ජූනි මිස ශවනශෙිට ශමගිශවිට් 142 ක ලබි ගත හනකි විධි ට අපි වහල මත ූ ර් පනනල සම්බන්දධ ෙයලි තිශබනවි. අපි වි ේවිස ෙයනවි ශම් අවුරුේද අවසින ශවනශෙිට ශමගිශවිට් 200 ක 250 ක පමේ ලබි ගන්දන පුළුවන්ද ශවි කි ලි. දනන්ද ශලෝෙ ශවශළඳ ශපිශළේ ූ ර් පනනල මිල ශීඝ්‍රශ න්ද අඩු ශවලි තිශබනවි. ශපිලී අුකපිත ත් දනන්ද න් ට 14 ක 15 ක විශේ අග ෙට ඇවිල්ලි තිශබනවි. රුපි ල් 400ෙට කිට්ටු ශවන්දන තිබුණු ශඩිලයශත අග ත් දනන්ද රුපි ල් 306ට පමේ ඇවිල්ලි තිශබනවි. ශම් ූ ත්‍ර ට පිරිවන ත් ඇතුළත් ශවනවි. අුකව දනන්ද අපට ඇවිල්ලි තිශබනවි රුපි ල් 27ෙ මිල ක. අුකව තමි මිල ලබි දීලි තිශබන්දශන්ද.

ගරු මන්දීතුමනි අුකව බලනශෙිට ෙ අඩු කිරීම ක ශනිශවි . විශ ේෂ්ඨශ න්ද ම විුියබල මණ්ඩඩල ගිවිසුම්ගත ශවන්දශන්ද අවුරුු විසේසෙට. රුපි ල් 37 ගේශන්ද අවුරුු 20 ක ශගවනශෙිට අශප් විුිය බිල සඳහි ශෙන්ද වි ිල බලපෑම ක ඇති ශවනවි. නිසි ශම් තිශබන මිලත් එ කෙ තමි අවුරුු 20 ලබි දීලි තිශබන්දශන්ද. විශේම විශ ේෂ්ඨශ න්දම මෑතෙදී විවිත ෙළ ශටන්දඩර්වලදී ූ ර් බලිගියවලට ආශේ ෙෙ ෙට රුපි ල් 14 ක 15 ක 16 ක විශේ මිල ක. ගි අවුරුේශේ මිල තිබුශණ්ඩ රුපි ල් 40ෙට විශේි . එතශෙිට ශටන්දඩර්වලට ආ මිල ගේන්ද

පනනලවල මිල ගේන්ද කි න න් ල්ලම සනලකිල්ලට අයශගන න් ල්ල ආශේ ෙයලි තමි නිලධිරින්ද වින්න්ද ම ූ ත්‍ර ට එම මිල ලබි දීලි තිශබන්දශන්ද. අුකව ෙිටවත් අසිධියේ ක ශවලි නනහන. අපි ජූිය මිසශත 01ශවනි දිට ශපය මුදල් තනන්දපත් ෙයලි අුකමනති ලනබිලි තිශබන විට පනයණි මිලම ශදනවි. ජූිය 01ශවනි දිි න්ද පසුව ඉල්ලුම් ෙයන මුදල් තනන්දපත් ෙයන පිරිසට අලුත් මිල ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයනවි.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු අමිතයතුමනි විුිය බල කි න්දශන්ද අශප් ජීවිතවලට අතයව ය අචග ක බව අපි දන්දනවි. ශම් යශට් පසුගි අවුරුු 70ෙ 75ෙ ෙිල සීමිව තුළ සමහය ෙියේි සම්බන්දධව ිංගින්ද ිංගටම ්‍ර ේන වර්ජන රැිය ක්‍රි ිත්මෙ වුේි. අපි විත්රණ අි තිවින්ෙම් ිංනි ගන්දන ඕනෑ. හනබනි සමහය ෙියේිවලදී අපට පනහනිංියව ශපශනන්දන තිශබනවි වි තුිගන්ද පවතින ආණ්ඩඩුව බිත්ති ට ශහේත්තු ෙයනවි එශහම නනත්නම් මහ ජනතිව බිත්ති ට ශහේත්තු ෙයනවි මහ ජනතිව බිල්ලට ශදනවි කි ලි. එශහම රැල්ල ක පසුගි ෙිලශතදීත් ආවි.

හනබනි ෙ ජනතිව ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙළි. ජනතිව හනම ශවලිශේම කිේශේ ශම්වි ඔ කශෙෝම ශප්ේගලීෙයේ ෙයන්දන ඕනෑ කි ලිි . එම නිසි සමහය වර්ජන ශගනි ප කෂ්ඨවලට ශම් වර්ජන ආපසේසට හයවි ගන්දනත් න්ේධ වුේි.

ගරු අමිතයතුමනි ශම් ළ දී ඔබතුමි ශසේවෙ න්ද හනටශදශනකු ඉවත් ෙළි. මම දනනගන්දන ෙනමනතිි අ සම්බන්දධශ න්ද ගන්දනි ක්‍රි ිමිර්ග ශමිෙ කද අ ට ම් සහන ක ශදන්දන පුළුවන්දද කි ලි. අ ආෙියශ න්ද ෙටයුතු ෙළත් අශප් යශට් ජනතිව. නිසි ශම් සම්බන්දධ ඇත්ත තත්ත්ව ශමිෙ කද කි ලි මම ඔබතුමිශගන්ද දනනගන්දන ෙනමනතිි .

ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මට ි ශතන විධි ට එතුමිශේ ්‍ර ේන නිවනරැිං ෙළ යුතුි . මම ශසේවෙ න්ද 62 ක ඉවත් ෙයලි නනහන. ෙ පිලන අධිෙිරිශ න්ද ගත් රණන්දුව ක. විශ ේෂ්ඨශ න්දම ජනති විමු කති ශපයමුේ ලිියෙත්ව ගත් ශේ පිලන ව ශ න්ද ෙටයුතු ෙයන විත්රණ සමිති කිි ප ක ජනවිරි මිසශතදී ශම් යශට් මත ක නිර්මිේ ෙයලි තිබුේි ශ්‍රී ලචෙි විුියබල පනත පිර්ියශම්න්දතුශේ සම්මත වුේිට පසේශසේ විුියබල කශෂ්ඨේත්‍ර ට අ ත් න් ලු ශේවල් ශප්ේගලීෙයේ ෙයනවි කි ලි. ශම් වනශෙිට එම පනත සම්මත ශවලි මිස ශදෙෙට ආසන්දන ෙිල ක ශවනවි. නමුත් එවනනි ආෙියශත කින්ු ශප්ේගලීෙයේ ෙට ගිි ල්ලි නනහන. අවසේථිශේ ශසේවි ෙටයුතු අඩිළ ෙයමින්ද ශසේවෙ න්ද වි ිල පිරිස ක පිවිච්ි ෙළි ඔවුන්දශේ ශේ පිලන අයමුණු ජ ්‍හේ කිරීම සඳහි. හනබනි අතයව ය ශසේවි ව ශ න්ද ෙටයුතු ෙයන ශවලිශේ අපි ශසේවෙ න්දශගුකත් ඉල්ලීම ක ෙළි විත්රණ අි තිවින්ෙම් ශවුකශවන්ද ෙටයුතු ෙයන්දන ඕනෑ තයම් නිදහස තිශබන නමුත් ශසේවිවලට බිධි ෙළ ශනිහනකිි කි ලි. අුකව විත්රණ අි තිවින්ෙම් ශවුකශවන්ද ශසේවිවලට බිධි ශනිී ෙටයුතු ෙළ පිරිසේ ශවුකශවන්ද අපි ීමතිම පි වය අයශගන නනහන; වින ිුකූලල පි වය අයශගන නනහන. නමුත් ිංන 3 ක ශගීම් ෙවුළු වහලි ජනතිව අපහසුතිවට පත් ෙයමින්ද අවසේථිශේ ශසේවි ෙටයුතු අඩපේ ෙළ 62ෙශේ ශසේව අත්ි ටුීමට පිලන අධිෙිරි

2329 2330

2024 ජූිය 23

රණන්දුව ක අයශගන තිශබනවි. ගරු මන්දීතුමනි ශම් වනශෙිට පිිගබඳ පරී කෂ්ඨේ ෙටයුතු අවසන්ද ශවමින්ද පවතිනවි. ඊට අමතයව ඔවුන්ද අධිෙයේ ටත් ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙය තිශබනවි. අපි පිලන අධිෙිරි ට උපශදසේ දීලි තිශබනවි පරී කෂ්ඨේ විර්ති ලනබුණු පසු පිිගබඳව ෙටයුතු ෙයලි අව ය පි වය ගන්දන කි ලි. හනබනි ශම් ශවලිශේ ශචෝදනිව ක ඇවිල්ලි තිශබනවි ගරු නි ශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. විත්රණ සමිති කිි ප ෙ නිශ ෝජිත න්ද ඇවිල්ලි ම්කින් ෙියේිව ක ගනන පසුගි දවසෙ මි දනුකවත් ෙළි. ශම් විත්රණ අයගළ ශවුකශවන්ද ශපීම ි ටපු ෙණ්ඩඩි ම් ශමශහ වපු ශේ පිලන ප කෂ්ඨ විුියබල මණ්ඩඩලශත ඉන්දන විත්රණ සමිතිවියන්ද මුදල් එෙතු ෙය තිශබනවි ඔවුන්ද ශවුකශවන්ද නඩු ෙටයුතුවලට ශපීම න්ටින්දන කි ලි. ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ ශේ පිලන නිශ ෝජිතශ ෝ තමි ඔවුන්දව පියටත් බනසේසුශේ. හනබනි දනන්ද විත්රණ සමිතිවියන්ද මුදල් එෙතු ෙයලි අශප් ීමතිඥශ ෝ කි ලි ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ ීමතිඥ න්ද එම නඩු ෙටයුතුවලට ශනිමිශල් ශපීම ඉන්දන බව කි නවි.

අපට දනන්ද විත්රණ සමිති නිශ ෝජිත න්ද ඇවිත් කි නවි ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ සුනිල් වටගල ීමතිඥතුමි ල කෂ්ඨ 55 ක අයශගන තිශබනවි කි ලි 60ශදනි ශවුකශවන්ද නඩුවලට ශපීම ඉන්දන. හනබනි ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ සිමිජිෙ න්ද අ පියටත් බසේසනවි විත්රණ ක්‍රි ිමිර්ගවලට. අශන ක පනත්ශතන්ද මුදලුත් එෙතු ෙයලි මුදල්වියන්ද ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ ීමතිඥවරුන්දට ශගවනවි ද නනත්නම් මුදල් පිවිච්ි ෙයලි තමන්දශේ ශේ පිලන ෙයනවි ද කි න එෙ තමි තිශබන ්‍ර ේන . හනබනි දනන්ද අය අි චසෙ මිනිසුන්ද 60 ක මිස 6 ක තිසේශසේ ශගදය ඉන්දනවි. අ ශවුකශවන්ද මුදල් එෙතු ෙයලි තිශබන්දශන්දත් උේශනෝෂ්ඨේ ෙයපු විුියබල මණ්ඩඩලශතම අ ශගන්ද.

2019 ව්ෂවේ සි ෙිවද්ශ්ගතා කාන්තාා රමිකයන්:

ෙි්ථතාර 2019ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தவளிநொடு தென்றுள்ள

தபண் ததொழிலொளர்கள்: விபரம் FEMALE WORKERS MIGRATED FROM YEAR 2019: DETAILS

1918/2024

8. ගරු රාජිකා ෙික්‍රම සිංහ ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon (Mrs.) Rajika Wickramasinghe)

ෙම්ෙරු සහ විශේ රැකි ි අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) වර්ෂ්ඨ 2019 න්ට ශම් ද කවි විශේ ගත ී ඇති ශ්‍රී ලිචකිෙ ෙින්දති රමිෙ න්ද සච‍යිව ශෙිපමේද;

(ii) එම සච‍යිව ගිහ ශසේව සහ ශවනත් රැකි ි ශලස ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද;

(iii) එම සච‍යිව පුහුණු රමිෙ න්ද හි ුකපුහුණු රමිෙ න්ද ශලස ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද;

(iv) ශමම ෙින්දති රමිෙ න්දශේ සුබසිධන සඳහි විශේ රැකි ි නියු කති ෙිර් ිච වින්න්ද ශගන ඇති පි වය ෙවශර්ද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு பவலலவொய்ப்பு அலைச் ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2019 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர தவளிநொடு தென்றுள்ள இலங்லகப் தபண் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன தயன்பலதயும்;

(ii) பைற்படி எண்ணிக்லகயில், வீட்டுப் பணிக் கொகவும் பவறு ததொழில் வொய்ப்புகளுக்கொகவும் தென்றுள்ளவர்களின் எண்ணிக்லக தனித் தனியொக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(iii) பைற்படி எண்ணிக்லகயொனது, பயிற்றப்பட்ட ைற்றும் பயிற்றப்படொத ததொழிலொளர்கள் எனும் வலகயில் தனித்தனியொக எத்தலனதயன் பலதயும்;

(iv) இப்தபண் ததொழிலொளர்களின் நலபனொம்புலக ததொடர்பில் தவளிநொட்டு பவலலவொய்ப்புப் பணி யகத்தொல் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யொலவதயன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Sri Lankan female workers who have gone abroad to date from year 2019; (ii) out of the aforesaid number, the number of female workers serving as domestic workers and in other professions, separately; (iii) the number of skilled and unskilled labourers, out of the aforementioned number of female workers separately; and (iv) the measures taken by the Foreign Employment Bureau for the welfare of the aforesaid female workers?

(b) If not, why? ගරු ම නූෂ නානායක්කාර ම හතාා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ශමශසේි .

(අ (i) වර්ෂ්ඨ 2019 න්ට 2024 ජූනි ද කවි විශේ ගත ී ඇති ශ්‍රී ලිචකිෙ ෙින්දති රමිෙ න්ද සච‍යිව 464 142 ක ශේ.

(ii) ගිහ ශසේව - 301 19]ි .

ශවනත් රැකි ි - 162 944ි .

(iii) පුහුණු රමිෙ න්ද - 362 943ි .

ුකපුහුණු රමිෙ න්ද - 101 199ි .

(iv) ශ්‍රී ලචෙි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ී රැකි ිව ක සඳහි විශේ ගත වන ෙින්දති රමිෙ න්දශේ අි තිවින්ෙම් ආය කෂ්ඨි කිරීම ශවුකශවන්ද පහත සඳහන්ද ක්‍රම සුය කිත ෙය ඇත.

2331 2332

පිර්ියශම්න්දතුව

1. මනද ශපයිංග ෙලිපශත ගිහසේථ අච ශත රැකි ිව ක සඳහි විශේ ගත වන ෙින්දතිවන්දශේ සුය කිතතිව ඇති කිරීම සඳහි විශේ ය කෂ්ඨේිවයේ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම හි ශසසු ෙින්දති රමිෙ න්දශේ සුය කිතතිව ඇති කිරීම සඳහි ශේශී ය කෂ්ඨේිවයේ ම් න්ද රැෙවයේ සනලසීම.

2. විශේ රැකි ිශවි නියතව න්ටි දී ෙින්දති රමිෙ න්ද මුහුේ ශදන ගනටලු සඳහි විසඳුම් ලබි දීමට විශේ දූත මණ්ඩඩල ෙිර් ිලවල ෙම්ෙරු හි සුබසිධන අච වල ශසේවශ ි නියුතු නිලධිරින්ද මනිංහත් ීම.

3. විශේ රැකි ිශවි නියතව න්ටි දී ගනටලුවලට මුහුේ ශදන ෙින්දති රමිෙ න්දහට රැෙවයේ සනලසීම සඳහි දූත මණ්ඩඩල ෙිර් ිලවල සුය කෂ්ඨි නිවිස පවත්විශගන ෑම. Safe houses කි න්දශන්ද විට.

4. ගිහ ශසේව සඳහි න ෙින්දතිවන්දට

විශේ ගත ීමට ශපය පුහුණුව ක ලබි දීම.

5. විශදසේගත ීමට ශපය දරුවන්දශේ සුය කිතභිව තහවුරු ෙය ගනීමමට ්‍රිශේශී ශල්ෙම් ෙිර් ිලවලට අුකයු කත ෙය ඇති සචවර්ධන නිලධිරින්ද හයහි පවුල් පසුබිම් විර්ති ලබි ගනීමම.

පවුල් පසුබිම් විර්ති ලබි ගන්දනවි විතය ක ශනිශවි හදන සනලසුම - plan එෙ - අුකව ඔවුන්ද නියන්දතයශ න්ද රැෙ බලි ගනීමම සහ ඔවුන්දශේ ශතියතුරු විර්ති කිරීමත් අශප් සචවර්ධන නිලධිරින්ද හයහි න්ුවනවි.

6. අවුරුු 02ට අඩු දරුවන්ද ඇති ෙින්දතිවන්ද

විශදසේගත ශනිකිරීම.

7. විශදසේගතීමට ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි වන

අවසේථිශේදී පවුශල් සිමිජිෙ න්ද ශවුකශවන්ද වි ිග ආහිය ලබි ගනීමම සඳහි රු. 10 000ෙ සශතිස වවුචර්පත් ලබි දීම.

කි න්දශන්ද පළමුවයට විශේ ගත ශවලි පළමු පඩි ලනශබනෙම් ඇ ශේ ශගදය අ ට රුපි ල් 10 000ෙ වවුචය ක පවි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශ න්ද ලබි ශදනවි.

8. විශදසේගත වන ශදමිපි න්දශේ දූ දරුවන්ද

සඳහි ශිෂ්ඨයත්ව ලබි දීම පිසල් උපෙයේ ලබි දීම.

9. විශදසේගතව ූර්ේ ආබිධිත තත්ත්ව ට

පත්ව ලචෙිවට පනමිශේන රමිෙ න්ද සඳහි නිවිස ඉිංෙය දීම.

10. විශේ ගත ෙින්දතිවන්දශේ දූ දරුවන්දශේ

විශ ේෂ්ඨ ද කෂ්ඨති ඇගනමමට ලිලයම දි ෙත්ව ලබි දීම.

11. ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ී විශේ ගතව

න්ටින විට ශහෝ ලචෙිවට පනමිණි පසු විශේ ය කෂ්ඨේිවයේ ම් න්ද ය කෂ්ඨේ ්‍රතිලිභ ලබි දීම.

12. විශේ ගතව න්ටි දී ෙින්දතිවන්දට න්ුවන

ි රිහනය අතවය සම්බන්දධව අදිළ යශටි ශ්‍රී ලචෙි දූත මණ්ඩඩල ෙිර් ිලශත රැකීය කෂ්ඨි හි සුබසිධන අච ශත නිලධිරින්දශේ නියන්දතය ශසි ි බනලීම් න්ුෙය ගනටලු නියිෙයේ කිරීම.

13. ය කෂ්ඨේිවයේ ම් න්ද ෙිල ඉකුත් ී ඇති

බනවින්ද ්‍රතිලිභ ලබි ිං ශනිහනකි අවසේථිවල ෙිර් ිච ශත ශසේවෙ සුබසිධන අයමුදල ම් න්ද ්‍රතිලිභ ලබි දීම.

14. විශේ ගත ෙින්දතිවන්ද ලචෙිවට පනමිේ

ශහෝ න්ටි දී පවුශල් සිමිජිෙ න්ද වින්න්ද ඉිංරිපත් ෙයන පනමිණිිය සමථ ෙට පත් කිරීම සඳහි ෙිර් ිච ශත සමථ අච ම් න්ද ෙටයුතු කිරීම.

15. ෙින්දති අි තිවින්ෙම් පිිගබඳ ගනටලු විසඳි

ගනීමම සඳහි විගමනිෙ සචගම් පිි ටුවි ගනීමම.

අපි ්‍ිමී ව ශ න්ද යට වශට්ම විගමනිෙ සචගම් 6 000ෙට අධිෙ සච‍යිව ක ශම් වනවිට පිි ටුවි තිශබනවි.

16. ගමුකසවිග බහුවිධ ේ ශ ෝජනි ක්‍රම අපි

ශම් ෙින්දතිවන්දට හඳුන්දවි දීලි තිශබනවි . අව ය ඕනෑම ෙර්තවය ක සඳහි අඩු ශපිිය ට රුපි ල් ල කෂ්ඨ 25 ක ද කවි ේ ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයලි තිශබනවි.

17. ශ්‍රී ලචෙි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ී රැකි ිව ක සඳහි විශේ ගතව න්ටින රමිෙ න්දහට රුපි ල් මිිය න 2ෙ ේ මුදල ක ෙිර් ිච ශත නිර්ශේ මත න් ට ]ෙ ශපිිය ට ලබි දීම.

18. විශේ රැකි ිවෙ නියතව න්ටි විශේ ශසේවි

නියු කති ෙිර් ිච ශත වනඩිම විය ගේන ක ිය ිපිංචි ී ඇති රමිෙ න්දට සශතිස වවුචර්පත් ලබි දීම.

19. නිවිස ේ ලබි දීම.

ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ී විශේ ගතව න්ටින රමිෙ න්ද හට නිවිස න්ි න සනබෑ ෙය ගනීමම සඳහි රුපි ල් මිිය න 10 ක ද කවි නිවිස ේ ලබි ගනීමශම් හනකි ිව පවතින අතය අදිළ ශපිලී මුදියන්ද ශෙිටස ක ෙිර් ිච ම් න්ද ්‍රතිූයේ කිරීම.

20. ශ්‍රී ලචෙි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ී විශේ රැකි ිවෙ නියුතු රමිෙ න්දශේ ෙලත්‍ර ි

ිය ිපිංචි විය ගේන

වවුචර්පශති

වටිනිෙම

(රුපි ල්

06 7,500.00

07 12,500.00

8 ශහෝ 9 20,000.00

10 ශහෝ 10ට වනඩි 25,000.00

2333 2334

[ගරු මනූෂ්ඨ නිනි කෙිය මහති]

2024 ජූිය 23

හට ිංවිම සිර්ථෙ ෙය ගනීමශම් අයමුණින්ද සේව ච රැකි ිව ක ආයම්භ කිරීම සඳහි රුපි ල් 100 000 ක ද කවි ආධිය ලබි දීම.

කි න්දශන්ද රමිෙ ි පිටයට ඉන්දනවි නම් ෙින්දතිව හනම දිම යට න එෙ වළ කවන්දන ෙලත්‍ර ිට ලච ෙිශේ සේව ච රැකි ිව ක ආයම්භ ෙයන්දන රුපි ල් 100 000ෙ මුදල ක අපි ලබි ශදනවි.

21. විශේම විශේ රැකි ිශේ ශ දී න්ට

ශමයටට පනමිේ න්ටින රමිෙ න්ද වයවසි ෙ න්ද බවට පත් කිරීම සඳහි ෙිර් ිච ශ න්ද ලිලය දි ෙත්ව ලබි ශදනවි.

එතනනදී පළමුශවන්ද රුපි ල් 50 000 ක ලබි ශදනවි. පසුව ෙ රුපි ල් 100 000 ක වනවි. ඊට පසුව ්‍රිශේශී ශල්ෙම් ෙිර් ිල කින්ද ශතෝයි ගන්දනි ෙණ්ඩඩි ම් සඳහි රුපි ල් ල කෂ්ඨ 10 ක ද කවි ලබි ශදනවි. ේ ශනිශවි ආධිය ව ශ න්ද ඔවුන්ද කතිමත් ෙයන්දන තමි රුපි ල් ල කෂ්ඨ 10 ක ද කවි ලබි ශදන්දශන්ද. ඔවුන්ද වයවසි ෙ න්ද බවට පත් ෙයන්දන. විගමනිෙ රමිෙ න්ද හයහි වයවසි ෙ න්ද ල කෂ්ඨ ක බිි කිරීම තමි ශමි අයමුේ වන්දශන්ද.

22. විශේ රැකි ිශවි නියතව න්ටින රමිෙ න්දශේ විරිම ිංවි සිර්ථෙ ෙය ගනීමම සඳහි විරිම වනටුප් ශ ෝජනි ක්‍රම ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දනත් දනන්ද ෙටයුතු ෙය තිශබනවි. දනන්ද විරිම වනටුප් ක්‍රම ක්‍රි ිත්මෙි . ශම දි ෙත්ව විරිම වනටුප් ක්‍රම ක විධි ට තමි ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද. දනනට ඔවුන්ද ශවුකශවන්ද විරිම වනටුප් ක්‍රම ආයම්භ ෙය තිශබනවි.

(ආ පනන ශනිනඟී.

ගරු රාජිකා ෙික්‍රම සිංහ ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු අමිතයතුමනි ඔබතුමි සඳහන්ද ෙළ වනඩ පිිගශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි නම් අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ද ගනන ඔබතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි සමසේත විශේ ගත රමිෙ න්ද ශවුකශවන්ද. විශේම ගරු අමිතයතුමනි ශමතනන තිශබනවි ්‍ර ේන ක. ශමිෙද ශෙිතයම් ශේවල් අශප් යජශ න්ද ක්‍රි ිත්මෙ ෙළත් අශප් ෙින්දතිවන්ද විශේ ගත ශවන්දශන්ද ම් ම් විශේ රැකි ි ආ තන හයහි. එශසේ විශේ ගත වුේිම සමහය යටවලදී ශම් ෙින්දතිවන්දට වි ිල ගනටලුවලට සහ ුෂ්ඨේෙයතිවලට මුහුේ ශදන්දන ශවනවි.

ඊශත- ශපශර්දිත් එවනනි න්ේධි ක වුණු බව මම දන්දනවි. ශමවනනි ්‍ර ේනවලදී විශේ රැකි ි ආ තන වගකීම භිය ගන්දශන්ද නනහන. විශේම දනුකවත් කිරීම හරි ට න්ු ශවන්දශන්ද නනති නිසිත් ඔවුන්ද ශෙිශහේටද සම්බන්දධ ශවන්දශන්ද කි න ෙියේ ශනිදන්දනි නිසිත් විශේ ගත වන ෙින්දතිවන්ද අසයේභිව ට පත් ශවනවි. ශම් ගනන නනවත ශසි ි බලන්දන කි න ඉල්ලීම තමි විශ ේෂ්ඨශ න්දම ඔබතුමිට මි මත ක ෙයන්දශන්ද. ශමිෙද ඔවුන්ද දරුවන්ද ශවුකශවන්ද තමි විශේ ගත ශවන්දශන්ද. විශේ යටෙට ගිි ල්ලි ෙින්දතිව අසයේ ශවනවි නම් මීට වඩි රැකි ි ආ තන ගනන ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයන්දන කි න ෙියේ තමි විශ ේෂ්ඨශ න්දම මි ඔබතුමිශගන්ද ඉල්ලන්දශන්ද.

ගරු අමිතයතුමනි පසුගි ෙිලශත ඊරි ල ට රැකි ි සඳහි අශප් යශට් තරුේ පිරිස ක නේවි. ශෙෝටිව නනවත ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවිද? විශේම ශෙිරි ිුක යශට් රැකි ි සඳහි තිශබන ශෙෝටිව තුළ අශප් තරුේ පිරිසටත් අවසේථිව තිශබනවිද කි න එෙත් මම ඔබතුමිශගන්ද දනනගන්දන ෙනමනතිි .

ගරු ම නූෂ නානායක්කාර ම හතාා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මි පළමුශවන්දම ඔබතුමි ෙළ ඉල්ලීම ශබිශහිම ඕනෑෙමින්ද පිිගගන්දනවි ගරු මන්දීතුමි නි. මම ශමතනනදී ශම් ෙියේ ත් සඳහන්ද ෙයන්දන ඕනෑ. 2022 වර්ෂ්ඨශතදී විශේ ගත වුේි 312 000 ක. 2023 වර්ෂ්ඨශතදී විශේ ගත වුේි 300 000 ක. ශම් අවුරුේශේ ශම් ශවනශෙිට විශේ ගත ශවලි න්ටිනවි 150 000ෙ පිරිස ක. ශෙිශහිම වුේත් මම ෙියන්ද සච‍යි ශල්‍නවලදී කිේවි ගිහ ශසේව සඳහි 301 000 ක ශම් ෙිල තුළදී විශේ යටවලට ගිි න්ද තිශබනවි කි ලි. පුහුණු රමිෙ න්ද විධි ට ගිි න්ද තිශබනවි 362 000 ක. ශම් ආසන්දන ෙිල ගත්තත් මිිය න 1.2ෙ විතය ්‍රමිේ ක විශේ ගත ශවලි තිශබනවි.

හනබනි ශම් අ ශගන්ද ලනශබන පනමිණිිය සච‍යිව අුකව අනතුරුවලට ෙයදයවලට ල කීම කි න එෙ ඉති අඩු ්‍රති ත ක. ගනටලුවලට මුහුේ දීලි අශප් සුය කෂ්ඨි නිවිසවලට එන සච‍යිවත් පසුගි ෙිල ට සිශප් කෂ්ඨව ශම් වනශෙිට අඩු ෙයගන්දන පුළුවන්ද ශවලි තිශබනවි පුහුණු රමිෙ න්ද විශේ යටවලට නීම හයහි සහ ශම් බලපත්‍රලිීනන්ද නි ිමන කිරීම හයහි.

ගරු මන්දීතුමි නි ඔබතුමි කිේවි විශේ ශම් ීමති-රීති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි අපි පසුගි ෙිලශත එෙ වතිව ක බලපත්‍රලිීනන්ද 400ෙශේ බලපත්‍ර විතය ක තිවෙිියෙව අත්ි ශටේවි. ඊට පසේශසේ බලපත්‍රලිීනන්ද 200ෙශේ බලපත්‍ර සේථිකයවම තහනම් ෙළි.

ඊට අමතයව බලපත්‍රලිීනන්දශේ ශේ ශ න්ද ශපීම න්ටින ෙණ්ඩඩි ම් ඉන්දනවි. කි න්දශන්ද විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි නනති ශවනත් ආ තන කි ලි පවත්විශගන න අ ඉන්දනවි. ශහිය ජන්දන් කි න්දශන්ද විට. වි බලපත්‍රලිීන ආ තන ශනිශවි . බලපත්‍රලිීන ආ තනවියන්ද වනයිං වුේිම වි ගනන ශසි ි බලන්දන විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ට වගීම ක තිශබනවි. නිසි තමි නඩු පවයලි ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද. නමුත් බලපත්‍රලිීන ශනිවන අ තනන්ද තනන්දවල ශම් ෙටයුතු ෙයනවි. නිසි තමි අශප් වනටලීම් අච දවසෙට වනටලීම් හත අට ක න්ේධ ෙයලි ශපිලීන්ශතත් සහශ ෝග අයශගන ෙටයුතු න්ේධ ෙයන්දශන්ද; අත්අඩචගුවට ගනීමම් න්ේධ ෙයන්දශන්ද; ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දශන්ද.

හනබනි මම මත ක ෙයන්දන ඕනෑ ්‍රති තිත්මෙව ගත්තිම 0.01ෙ ්‍රමිේ කින්ද එශහම නනත්නම් වනඩිම වුශේිත් න් ට 1ට අඩුශවන්ද තමි හනම ශවලිවෙම ශම් පනමිණිිය විර්ති ශවන්දශන්ද කි න එෙ. පනමිණිියවියුකත් බහුතය ක අවසේථිශේදීම විසඳනවි. ඉති ුයිවියශත තමි ෙින්දතිවෙට වර්තමින ෙිලශතදී එශහම ෙයදය න්ේධ ශවන්දශන්ද. හනබනි ෙයදය අවම ෙයගන්දන නනති ෙයගන්දන ඕනෑ ෙයන වනඩ පිිගශවළ සෙසේ ෙළ යුතුි කි න එෙ අපි පිිගගන්දනවි. විශේම අ ට ශමිනවි හරි ්‍ර ේන ක වුශේිත් ශෙිි විධි ටද පනමිණිිය ෙයන්දශන්ද කි න ෙරුණු න් ල්ල පිිගබඳව අ විශේ ගත වනශෙිටම දනුකවත් ෙයනවි. නමුත් අ ශේ තිශබන ශනිදනුකවත්ෙම අ ශේ අධයිපන මට්ටම ඇතුළු ශනිශ ක ෙියේි ශම්ෙට බලපිනවි. නිසි ඔවුන්දට සඳහි සුහුරු වනඩ පිිගශවළ ක හදලි

2335 2336

පිර්ියශම්න්දතුව

තිශබනවි සමසේත විශේ ශසේවි නියු කති කශෂ්ඨේත්‍ර ම digitalize කිරීම හයහි. සම්ූර්ේ පේධති ම ශවනසේ තනනෙට ශගනි න ක්‍රම හයහි ශම් අතයමනිං න්ද අි න්ද කිරීම සහ පනමිණිිය ක්‍රම පිිගබඳවත් ශගදයෙ ඉන්දන ගිහ ශසේවිෙිවෙට පඩි ලනබුේිද නනේද එශහම නනත්නම් ෙයදය ක වුේිද නනේද කි න ශේවල් පිිගබඳවත් smartphone එෙකින්ද පණිවුඩ ලබි ශදන්දන පුළුවන්ද ඉති සයල ක්‍රම ක හඳුන්දවි ශදන්දන අපි ූ දිනම් ෙය තිශබනවි. සඳහි ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශත අුකමනති ත් ලනබිලි තිශබනවි. ක්‍රම ඉති ඉ කමනින්ද ක්‍රි ිත්මෙ ෙළිම දනනට ඉති අඩුශවන්ද න්ේධ ශවන ගනටලු වුේත් අවම ෙයගන්දන අපට පුළුවන්ද කි න ෙියේිව මම ශම් අවසේථිශේදී මත ක ෙයනවි.

ගරු මන්දීතුමි නි ඔබතුමි ඊට පසේශසේ ඇහුවි අශප් තරුේ පිරිසේ ඊරි ල ට නීම සම්බන්දධශ න්ද පවතින තත්ත්ව ශමිෙ කද කි ලි. අපි ඊරි ල ට රමිෙ න්ද නීම සඳහි ඊරි ල යජ සම ගිවිසුම් කිි ප ක අත්සන්ද ෙළි. ඉතිහිසශත ඉඳලිම ඊරි ලශත ඍතුම යසේසිවල් සඳහි න අ ට - seasonal workersලි සඳහි - ශෙෝටිව ක තිබුේි.

නමුත් ෙටයුතු නතය ශවලි තිබුේි අශප් ෙණ්ඩඩි ම් යටට ගිි ල්ලි නතය වුණු නිසි; නනවත ලචෙිවට ආශේ නනති නිසි; ීමතිවිශයෝධීව යශට් රැඳී න්ටි නිසි. අපි ඉල්ලීම ක ෙළි නනවත අශප් යටට එම අවසේථිව ලබි ශදනවි නම් අවුරුු පහෙ ෙිල සීමිව ක සඳහි එශසේ ලබි ශදන්දන කි ලි. එම ඉල්ලීමට ඔවුන්ද ්‍රතිචිය දන කීම නිසි අපට පුළුවන්ද වුේි ශමපමේ ෙිල ක යටට අශප් යටින්ද සිත්තු ශසේව සඳහි ගි ෙින්දතිවන්දශේ සච‍යිශේ ම් වනඩිීමකුත් ෙයගන්දන. ශම් වනශෙිට අවුරුේදෙට 2 000ෙ 3 000ෙ පිරිස ක ලබි ගනීමමට ඔවුන්ද එෙ තිව පළ ෙය තිශබනවි. NVQ සහතිෙ තිශබන, සිත්තු ශසේව සඳහි ෙනමනත්ත ක ද කවන ෙින්දතිවන්දට විශේම, දනනට ශයෝහල්වල ශසේව ෙයන සිත්තු ශසේවිෙිවන්දටත් ශම් සඳහි අ ුම් ෙයන්දන පුළුවන්ද. මම ගනනත් මත ක ෙයන්දන ඕනෑ. ඕනෑම ශෙශනකු ශ්‍රී ලචෙි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ට ඇවිල්ලි අව ය ශතියතුරු දනනශගන ිය ිපිංචි වුේිම, යශට් ශවබ් අඩවි හයහි ශතෝයි ගනීමම න්ේධ ශවනවි.

ඊට අමතයව තරුේ න්ද 10,000ෙට ෙිිෙිර්මිෙ කශෂ්ඨේත්‍රශත රැකි ි අවසේථි ලබි දීමට අප සම ඊරි ල යජ ගිවිසුම්ගත වුේි, මිස 63ෙ ීසි ෙිල ක සඳහි. ඉතිම ඉ කමනින්ද අශප් ෙණ්ඩඩි ම එවන්දන කි ි ඔවුන්ද ඉල්ලීම් ෙළි, ඔවුන්දශේ යශට් ඇති වුණු තත්ත්ව ත් එ කෙ. අවසේථිශේ වපු ඇතනම් ෙණ්ඩඩි ම්වල ම් ම් ුර්වලති පනවතුේි. අපි යට ක විධි ට ගත්තිම ෙිර් කෂ්ඨමතිව අතින්ද ම්කින් පහළ මට්ටමෙ ඉන්දශන්ද. අපි ශලෝෙශත යටවල් අතරින්ද 100ටත් එහිි න්ද ඉන්දශන්ද රම ඵලදිමතිව අතින්ද. විශත ්‍රතිඵල ක හනටි ට යශට්දී, - මුල් වෙවිුකවලදී අ ට නි මිත විධි ට වනටුප් ලනබුණු නිසි ගනටලුව ක නනතුව ි ටි ත් - ඇතනම් ්‍ර ේන මතු වුේිම ලචෙිව තුළ පුරුු ෙය තිශබන ආෙිය ට ිං ේ! ිං ේ! ිං ේ! කි න උේශනෝෂ්ඨේ සහ වර්ජන ඊරි ලශතදීත් අශප් කිි ප ශදශන ක ෙළි. විශත ්‍රතිඵල හනටි ට ඊරි ලශත farmersලි රණන්දු ෙය තිශබනවි දනනට ලචෙිශවන්ද රමිෙ න්ද ශනිගනීමමට. හනබනි ඇතනම් farmersලි නනවත වතිව ක අශප් රමිෙ න්ද ටිෙ ටිෙ ගන්දන ූ දිනම් ශවලි තිශබනවි. එෙ ක තමි PIBA එෙ -ඊරි ල යජශත තිශබන ජනගහන හි ආගමන ෙටයුතු සම්බන්දධශ න්ද වන අධිෙිරි - ඉල්ලීම ක ෙය තිශබනවි, "ලචෙි යජ ට උදවු ෙයන්දන ඕනෑ. නිසි පුළුවන්ද තයම් ගන්දනග කි ලි. විශේම තවත් සමහය ආ තනත් මනිංහත් ශවලි එම බඳවි ගනීමම් ෙටයුතු දනන්ද ටිෙ ටිෙ ආයම්භ ෙය තිශබනවි.

විශේම අපි ඔවුන්දශගන්ද තවත් සුවිශ ේෂී ඉල්ලීම ක ෙළි. ඉිංකිරීම් අච සඳහි අපට යටින්ද රැකි ි අවසේථි 30,000 ක ලනබී තිශබනවි. එම ආ තනවල නිශ ෝජිත න්ද අශප් යටට ඇවිල්ලි තමි සඳහි අශප් රමිෙ න්ද ශතෝයි ගනීමම ෙයන්දශන්ද. එශසේ ශතෝයි ගන්දනි අ testsවලට ශ ිමු ෙය තමි යශට් ශසේව ට ශගන න්දශන්ද. construction sector එශ ක අ ශබිශහිම ශහිිනන්ද වනඩ ෙයනවි. ශමිෙද යශට් අ මි ඇවිල්ලි එම රමිෙ න්ද ශතෝයි ශගන ගිශත. නිසි අපි යශට් ෙිිෙිර්මිෙ කශෂ්ඨේත්‍රශත farmersලිශගුකත් ඉල්ලීම ක ෙළි ක්‍රම ම අුකගමන ෙය ලචෙිවට ඇවිල්ලි අශප් අ ශතෝයි ගන්දන කි ලි. අපි ගනන සිෙච්ඡි ෙයලි විිෙ එෙ තිව ලබි ගත්ති. යශට් ජනගහන හි ආගමන ෙටයුතු සම්බන්දධශ න්ද වන අධිෙිරි - PIBA - භිය අමිතයවය ිට අපි ඊශත ියපි ක ම් න්ද දනුකම් ුන්දනි ශම් සඳහි වනතිෙ අවසය ලබි ශදන්දන කි ලි. එතශෙිට යශට් තිශබන ෙිිෙිර්මිෙ සචගම් ලචෙිවට ඇවිල්ලි අශප් අ ශතෝයි ගනීමශම් ෙටයුතු ෙයිවි. ෙිිෙිර්මිෙ කශෂ්ඨේත්‍ර ට අදිළව එශසේ ෑමට ] 000ෙ විතය ්‍රමිේ ක දනනට ඉතුරු ශවලි ඉන්දනවි. 2 000 ගේන ක ගිි ල්ලි තිශබන්දශන්ද. අය කි පු ්‍රමිේ ත් බඳවි ගනීමමට ෙටයුතු ූ දිනම් ෙයනවි කි න පණිවුඩ අපට ඊශත දවශසේදී ඔවුන්ද ලබි ුන්දනි.

ඊට අමතයව අපි තවත් ශ ෝජනිව ක ෙළි. ගනනත් කි න්දනම්. අපිට ශම් ශවනශෙිට ශහෝටල් කශෂ්ඨේත්‍ර සඳහි අලුත් ශෙෝටිව ක ලනබිලි තිශබනවි. අශප් යශට් ශබිශහෝ තරුේශ ෝ ශහෝටල්වල වනඩ ෙයලි තිශබනවි; අත්දනකීම් තිශබනවි. දනනට ලනි සේතුවල ඉන්දන අ අතය NVQ 3 සහතිෙ තිශබන අ ඉන්දනවි නම් අ ට පළමු වටශත අවසේථිව දීලි ඊරි ල ෙයි වන්දන හනකි බවට ඔවුන්ද එෙ තිව ලබි ුන්දනි. ගිවිසුම් අත්සන්ද කිරීම අපි ඊශත ිංනශතදී ශපශර්දි ිංනශතදී ූ දිනම් ෙයලි තිබුේි. නමුත් ඔවුන්දශේ පිර් ේවශ න්ද ම් කින් ්‍රමිද ක වූ නිසි තව ිංන කිි ප ක එහිට ගිි ල්ලි එම ගිවිසුම් අත්සන්ද ෙයනවි. අුකව දනනට ඊරි ල ට න්දන බනරිව ි ය ශවලි ඉන්දන නතය ශවලි ඉන්දන ෙණ්ඩඩි ම ශහෝටල් කශෂ්ඨේත්‍ර සඳහි නීමට ෙටයුතු ෙයනවි. එෙ ක දනනට NVQ 3 සහතිෙ තිශබන අ වන්දනත් අශන ක ෙණ්ඩඩි මට ඉතිම ඉ කමනින්ද NVQ 3 සහතිෙ මට්ටම සඳහි ශහෝටල් පිසල සම එෙතු ශවලි පුහුණුව ලබි දීලි ඊරි ල ෙයි වන්දනත් අපි ෙටයුතු ෙයනවි. එි දී අපි ්‍රමු‍තිව ලබි ශදන්දශන්ද දනනට ශවබ් අඩවි හයහි ිය ිපිංචි ශවලි ඉන්දන ඊරි ලශත ශලිතරැි ක්‍රම ට ශත්රී පත් ශවලි medical test එෙ ෙයලි ඉන්දන ෙණ්ඩඩි මට.

ඊට අමතයව ඊරි ල් යජශ න්ද අපට අලුතින්ද එෙ තිව පළ වුේි ෙර්මින්දත අච සඳහි රමිෙ න්ද වන්දන. ඉිංකිරීම් කශෂ්ඨේත්‍ර ට අපි 30 000 ක වනවි. ෙටයුතු ිංගටම ක්‍රි ිත්මෙි . ශම් ශවනශෙිට තවත් 3 000ෙට ීසි ලනබුේි. ඊට අමතයව ෙර්මින්දත අච සඳහි රමිෙ න්ද වන්දන බලිශපිශයිත්තු ශවනවි. ෙර්මින්දත අච ශතත් ඉතිම ඉ කමනින්ද ගිවිසුම් අත්සන්ද කිරීශම් ෙටයුතු ෙයනවි. ගිවිසුම් අත්සන්ද කිරීමත් එ කෙම ඊරි ලශත ෙර්මින්දත අච ටත් අපට රමිෙ න්ද වි ිල ්‍රමිේ ක වන්දන පුළුවන්දෙම ලනශබනවි.

විශේම දනනට රැකි ි අවසේථි ලනබී තිශබනවි ශහෝටල් කශෂ්ඨේත්‍ර ට. විතය ක ශනිශවි ශයසේටුයන්දට් කශෂ්ඨේත්‍ර ටත් අශප් රමිෙ න්ද වන්දන අපට අවෙි ලනශබනවි. සඳහි ගිවිසුම්ගතීමත් ඉිංරි ිංන කිි ප ඇතුළත න්ේධ ෙයනවි. ඊට අමතයව යශට් ටිතල පහසුෙම් අමිතයිච සම අපි ගිවිසුම්ගතීමට ූ දිනම් ශවනවි යශට් මහි පරිමිේ ඉිං කිරීම්වලට අශප් යශට් රමිෙ න්ද වන්දන. අුකව ඉතිම වි ිල රමිෙ සච‍යිව ක ඊරි ල ෙයි වන්දන පුළුවන්දෙම ලනශබනවි. නිසි ගරු මන්දීතුමි නි ඔබතුමි බ ශවන්දන එපි. ගම්

2337 2338

[ගරු මනූෂ්ඨ නිනි කෙිය මහති]

2024 ජූිය 23

පළිත්වල ඉන්දන තරුේ තරුණි න්දට ශම් අවෙි හයහි රැකි ි සඳහි ශබිශහෝ ඉඩ ෙඩ ලබි ගන්දන පුළුවන්ද. ඔවුන්ද න්දශන්ද මිස 63ෙ ීසි ෙිල ක සඳහි.

විශේම ඔබතුමි ඇහුවි ශෙිරි ිශේ රැකි ි සඳහි තිශබන ශෙෝටිව ගනන. ශෙ ිරි ිශේ රැකි ි සඳහි තිශබන TOPIK Exam එෙ ෙයලි න එෙ ගනන කි නවි නම් E7 ීසි එශෙන්ද න්දශන්ද weldersලි විශේ අ . E8 කි න visa category එෙ ටශත් ෙිිෙර්මින්දත ට ධීවය ෙර්මින්දත ට රමිෙ න්ද ගන්දන දනන්ද ඔවුන්ද ෙටයුතු ආයම්භ ෙයලි තිශබනවි. නමුත් ඔවුන්ද ශප්ේගියෙ අච ත් සම එෙතුව තමි ෙර්තවය න්ේධ ශවන්දශන්ද. සඳහි යිජය මනිංහත්ීම ක නනහන. නමුත් එි නි ිමන සඳහි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශම් දවසේවල අව ය ෙටයුතු ූ දිනම් ෙයමින්ද ඉන්දනවි. ශමිෙද ශප්ේගියෙ අච ම් න්ද එ ෙළත් එි නි ිමන ෙටයුත්ත යජ ට භිය ෙටයුත්ත ක නිසි.

ගරු රාජිකා ෙික්‍රම සිංහ ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු අමිතයතුමනි මට තව ්‍ර ේන ක අහන්දන තිශබනවි. පසුගි ෙිලශත අපි දන කෙි බචේලිශේ ශෙෝටි ්‍ර ේන ක මුල් ෙයශගන ්‍ර ේන ශගිඩෙට මුහුේ දීලි ඉන්දනවි. [බිධි කිරීම ක] බචේලිශේ ශත. ්‍ර ේන ත් එ කෙ යට තුළ අධයිපන ලබන අශප් යශට් තරුේ පිරිසට යශට් රැකි ිවලට ගිි ල්ලි ඉන්දන අශප් යශට් පුයවනන් න්දට ශමිනවි හරි ්‍ර ේන ෙට මුහුේ ශදන්දන න්ු ශවලි තිශබනවිද කි ලි ඔබතුමි ශසි ි බලි තිශබනවිද?

ගරු ම නූෂ නානායක්කාර ම හතාා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්දීතුමි නි ඔබතුමි ඉතිම වනදගත් ්‍ර ේන ක ඇහුශේ. ශම් ශවනශෙිට බචේලිශේ තුළ පුහුණු රමිෙ න්ද විධි ට ගි අශප් 2 690ශදශනකු ඉන්දනවි. ෙින්දතිවන්ද 107ශදශනකු පුරුෂ්ඨ න්ද 2 5]3ශදශනකු ව ශ න්ද ඉන්දනවි. විශේම අඩු පුහුණුව ලබපු සච‍යිව විධි ට ෙින්දතිවන්ද 6ශදශන ක පිරිමි 139ශදශනකුත් ව ශ න්ද 145ශදශන ක ඉන්දනවි. සමසේත විධි ට ගත්ශතිත් 2 ]35ශදශනකු ශම් ශවනශෙිට බචේලිශේ ශත ජීවත් ශවනවි. බචේලිශේ ශත න්ටින අශප් තරුේ තරුණි න්දට ශමිනවි වුේත් ෙම ක නනහන කි ලි ි තන ෙණ්ඩඩි ම ශම් එහි පනත්ශත් ඉඳශගන යශට් ආර්ථිකෙ හදන හනටි සිෙච්ඡි ෙයනවි අපට ශප්නවි පිර්ියශම්න්දතුව ඇතුශළේ ඉඳශගන නිලෙ ශගිඩශහේවිලිත් එ කෙ එෙතු ශවලි ඉසේසය ආර්ථිකෙ හදපු විධි ටම. ෙ අප ට ශප්නවි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. [බිධි කිරීම්]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමන්දලි නි ේ බ්ද ශවන්දන. ගරු ම නූෂ නානායක්කාර ම හතාා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) විශේම 2019 ඉඳලි 2024 ද කවි විශේ ශසේවි නියු කති ෙිර් ිච ශත ිය ිපිංචි ගත්තිම අශප් යශට් පුයවනන් න්ද 2 ]35ශදනකු දනනට බචේලිශේ ශත ජීවත් ශවනවි. න්සුන්දශේ සච‍යිව අපට නින් ිෙියව ලබි ගන්දන බනරි වුේි. නමුත් අශප් තිනිපති ෙිර් ිල හයහි දනනගන්දන පුළුවන්ද වුේි බචේලිශේ ශත න්ටින ශ්‍රී ලිචකිෙ න්ද කින්ශවකුටවත් අනතුය ක

න්ේධ ශවලි ශනිමනති බව. බව අපි ශබිශහිම ඕනෑෙමින්ද දන්දවනවි. විශේම ඔවුන්ද නනවත ලචෙිවට ශගන්දවි ගනීමමට අව ය තත්ත්ව ක ඇති වුශේිත් සම්බන්දධශ න්ද සහ ඔවුන්දශේ ආය කිත වනඩ පිිගශවළ සම්බන්දධශ ුකත් විශේ ෙටයුතු අමිතයිච මනිංහත්ීම් ෙයනවි. විශේම විශේ රැකි ි අමිතයිච විධි ට අපිත් සඳහි අව ය මනිංහත්ීම් ෙයනවි කි න එෙ මත ක ෙයන ගමන්ද බචේලිශේ ශත ඇති ශවච්ච ෙනගිටුදි ෙ තත්ත්ව පිිගබඳව අශප් ෙනගිටුවත් ්‍රෙි ෙයනවි.

ඉතිම මෑතෙදී පත් ශවච්ච යජ ක බලහත්ෙිරී ශලස යට තුළ ෙලබලෙිරී තත්ත්ව ක ඇති ෙයමින්ද යශට් බල ලබි ගනීමශම් පටු අයමුේ ශවුකශවන්ද ජීවිත ගේනිව ක විනි ෙයමින්ද ෙයන ශම් ෙටයුත්ත ිංහි බනලුවිම අපට මත ක ශවන්දශන්ද මීට අවුරුු ශදෙෙට ඉසේශසල්ලි ලචෙිශේ ඇති ශවච්ච තත්ත්ව . ලචෙිශේත් පිර්ියශම්න්දතුව ගිනි ති න්දන ඇවිල්ලි ජනිධිපති ෙිර් ිල ජනිධිපති නිල නිවිස වනනි තනන්දවලට ගිි ල්ලි පහය දීලි මන්දීවරු මයලි යශට් ්‍රජිතන්දත්‍රවිද නනති ෙයන්දන ගි අවසේථිව බචේලිශේ ශත ශම් න්ේධි ත් එ කෙ අශප් න්ි ට නන ශ නවි. එදි පියවල් ගිශන්ද මිනිසේසු මයපුවි පියවල්වල විහන ගිනි ති පුවි ශගවල් ගිනි ති පුවි මිනිසේසුන්දශේ සම්පත් ශෙිල්ලෙිපුවි -ශම් න් ල්ල- නතය ෙයන්දන මීට අවුරුු ශදෙෙට ඉසේශසල්ලි ඇතිශවච්ච තත්ත්ව නතය ෙයන්දන යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිතුමිට පුළුවන්ද වුේි.

යනිල් වික්‍රමන්චහ මනතිතුමිට ජනිධිපතිවය ි ශවලි අවුරුු ශදෙ ක සම්ූර්ේ වන ශෙිට යට තිබුණු තනනට වඩි ඉහළ තත්ත්ව ෙට ශගන එන්දන පුළුවන්ද වුේි. බචේලිශේ ශත ඇති වුේි විශේ තත්ත්ව ක ඇති ශවන්දන ඉඩ ශනිදී ශම් යට ශබ්යි ගනීමම සම්බන්දධශ න්ද බචේලිශේ ශත ඇති ශවච්ච තත්ත්ව ට ලචෙිව වට්ටන්දශන්ද නනතිව ලචෙිව ශගිඩ න න්දන අව ය ක්‍රි ි මිර්ග ගනීමම සම්බන්දධශ න්ද ගරු ජනිධිපතිතුමිට ශම් ශවලිශේ අශප් ්‍රේිම පුද ෙයන්දන ඕනෑ.

ෙිලිලි අ්බුදය ෙි්ඳීම : ගත් පියවර ைின்ெொர தநருக்கடிக்குத் தீர்வு: நடவடிக்லக RESOLUTION OF ELECTRICITY CRISIS: MEASURES TAKEN

1943/2024 9. ගරු මිලාන් ජයතිලක ම හතාා

(ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) විුියබල හි බල කති අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලචෙිශේ විුිය අර්බුද තවුයටත් පවතින්දශන්දද; (ii) විුිය අර්බුද ශහේතුශවන්ද ශ්‍රී ලචෙිශේ ආර්ථිකෙ ට

න්ු වූ බලපෑම ෙවශර්ද; (iii) එම විුිය අර්බුද විසඳීම සඳහි ගුක ලබන ක්‍රි ි මිර්ග ෙවශර්ද; (iv) සඳහි ගත වන ෙිල ශෙිපමේද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනි එශසේ නම් මන්දද?

ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் ைின்ெொர தநருக்கடி ததொடர்ந்தும் கொணப்படுகின்றதொ என்பலதயும்;

(ii) ைின்ெொர தநருக்கடி கொரணைொக இலங்லகயின் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்பட்ட தொக்கம் யொததன்பலதயும்;

2339 2340

පිර්ියශම්න්දතුව

(iii) பைற்படி ைின்ெொர தநருக்கடிலயத் தீர்ப்பதற்கு பைற்தகொள்ளப்படுகின்ற நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) அதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the electricity crisis in Sri Lanka still continues;

(ii) the impact on Sri Lanka's economy due to the electricity crisis;

(iii) the measures taken to resolve the electricity crisis; and

(iv) the period of time that will be taken to resolve this?

(b) If not, why? ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ශමශසේි .

(අ (i) නනත.

(ii) පිරිශභෝගිෙ න්දට ශනිසනපයූ බල කතිශ ි පිරිවන (අශප් කිත විුිය බිඳ වනටීම්

(iii) 2022-2023 ෙිල සීමිව තුළ පනවති විුිය අර්බුද විසඳීම සඳහි අව ය ශෙටි ෙිලීන විසඳුම් ලබි දී ඇත. එශමන්දම ඉිංරිශතදී එවනනි අර්බුද ක ඇති ීම වනළන කීමට මධය ෙිලීන හි ිංගු ෙිලීන ක්‍රි ි මිර්ග ශගන ඇත.

පහත ද කවි ඇති ිංගු ෙිලීන හි ශෙටි ෙිලීන සනලසුම් ්‍රෙියව විුියබල කශෂ්ඨේත්‍රශත වනඩ ෙටයුතු න්ු ෙය ශගන ෑමට අව ය පි වය ගනිමින්ද පවරණ.

• 2023-2042 ිංගු ෙිලීන ජනන සනලසුම ්‍රෙි ට පත් ෙය ඇත. (2023-2042 Long-term Generation Expansion Plan)

2022 2023 එකුරව

සනලසුම් ෙළ විුිය අත්ි ටුීම් (ගිගි ශවිට් පන

799.21 88.62 887.83

රු./කිවල වවාට් පැය

ශනිසනපයූ බල කතිශ ි පිරිවන (අශප් කිත විුිය බිඳ වනටීම්

620.55

2022 2023 එකුරව

ශනිසනපයූ බල කතිශ ි මුළු පිරිවන (රුපි ල් බිිය න

495.95 54.99 550.94

• 2023-2032 ිංගු ෙිලීන සම්ශේෂ්ඨේ සනලසුම ්‍රෙි ට පත් ෙය ඇත. (2023-2032 Long-term Transmission Development Plan)

• 2023-2030 සඳහි පුනර්ජනීම බල කති සනලසුම ඇතුළත් විර්තිව ්‍රෙි ට පත් ෙය ඇත. (Report of the Way Forward of Integration of Renewable Energy Resources to the National Grid)

වර්ෂ්ඨ 2023 න්ට 2026

වර්ෂ්ඨ 2027 න්ට 2042 • පිරිවන පයිවර්තෙ පිරි ශතෝිෙ අ ක්‍රම - cost-reflective tariff - හඳුන්දවි දී ඇත. • පුනර්ජනීම බලිගිය ම් න්ද ලබි ගන්දනි විුිය සඳහි තයගෙිරි අ ක්‍රම හඳුන්දවි දී ඇත. • වහල මත ඉිංශෙශයන ූ ර් බලිගිය ම් න්ද විුිය ලබි ගනීමම ්‍රවර්ධන ෙය ඇත. • පුනර්ජනීම බල කති බලිගිය ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම සඳහි අව ය පහසුෙම් සනපමම න්ු ශෙශර්. • ශමයට පුනර්ජනීම බල කති වයිපිති සඳහි වන විභව ඇසේතශම්න්දතු ෙය ඇත. • නව විුියබල පනත අචෙ 36/2024 හඳුන්දවි දී ඇත. එම් න්ද බල කති ජිල ට විවිත ්‍රශේ හඳුන්දවි දී ඇත. සඳහි වන ශයගුලින් සෙසේ ෙයමින්ද පවරණ. • ශමයට පේධති ට වනඩි ව ශ න්ද පුනර්ජනීම බලිගිය ලබි ගනීමශම්දී ඇති වන ති කෂ්ඨණිෙ ුෂ්ඨේෙයති විසඳීම සඳහි ්‍රමිේවත් වන බනටරි ගබඩි පහසුෙම් ඇති කිරීමට අව ය අමිතය මණ්ඩඩල අුකමනති ලබි ශගන ඇත. සඳහි අව ය වන ්‍රසම්පිදන ක්‍රි ිවිය ආයම්භ කිරීමට ෙටයුතු ෙය ඇත. • එශමන්දම බල කති ගබඩි කිරීම සඳහි අව ය වන ශපිම්පිගිය ජල විුිය බලිගිය - pumped storage hydropower plants - සම වන ූර්ව ෙයති අධය න ක න්ු ෙයමින්ද පවරණ. • වි ිල පරිමිේ ආශ ෝජෙ න්ද ශමයට බල කති කශෂ්ඨේත්‍ර ට ආෙර්ෂ්ඨේ කිරීම සඳහි ශමගිශවිට් 1 000ෙට ආසන්දන ූ ර් බලිගිය සුළච බලිගිය සහ පිශවන ූ ර් බලිගිය ඉිංකිරීම සඳහි වන වයිපිති සම අව ය අධය න න්ද ඉඩම් ලබි ගනීමම සඳහි වන ෙටයුතු ක්‍රි ිත්මෙ ෙය ඇති අතය ශම් වසය අවසින වන විට මුල් වයිපිති 4 සඳහි ්‍රසම්පිදන ක්‍රි ිවිය ආයම්භ කිරීමට සනලසුම් ෙය ඇත. • පුනර්ජනීම බල කති වයිපිති සඳහි අව ය වන සම්ශේෂ්ඨේ ජිල පුළුල් කිරීම සඳහි වන වයිපිති ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ෙටයුතු කිරීමටත් සඳහි ශප්ේගියෙ අච ශත ආශ ෝජන ශ ිදි ගනීමමටත් අව ය ීමතිම යිමුව සෙසේ ෙය ඇත. එශමන්දම ශම් වන විටත් පුනරීන්ද න්ට කිියශනිච්ි ද කවිත් කිියශනිච්ි න්ට නව හබයේ ග්‍රිඩ උපශපිළ ද කවිත් වන සම්ශේෂ්ඨේ ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන පිිගබඳව සිෙච්ඡි සම්මුති ආයම්භ ෙය ඇත.

2341 2342

[ගරු මිලින්ද ජ තිලෙ මහති]

2024 ජූිය 23

• පුනර්ජනීම බලිගිය පේධති ට එ ක කිරීම සඳහි අව ය ෙයන ඉන්දිං ි - ශ්‍රී ලචෙි ග්‍රිඩ සම්බන්දධතිව ඇති කිරීම සඳහි වන අවශබෝධති ගිවිසුමට එළඹීමට නි මිත .

(iv) විුියබල කශෂ්ඨේත්‍රශත වයිපිති සනලකි යුතු ෙිල ක සහ ඉති අධිෙ මුදල ක වන වන වයිපිති වන බනවින්ද ජිතිෙ ආර්ථිකෙශත වර්ධන ඍජුවම ශමම වයිපිතිවල සිර්ථෙත්ව සඳහි බලපිි . එම නිසි වයිපිති නිම කිරීමට ගත වන ෙිල නි ේිතව සනලසුම් ෙය ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ෙටයුතු ෙයුක ලනශබ්.

(ආ න් ලු ශතියතුරු ඉහත ද කවි ඇති බනවින්ද අදිළ ශනිශේ.

ගරු මිලාන් ජයතිලක ම හතාා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ේන ශම ි .

ගරු අමිතයතුමනි පසුගි ෙිලශත සිම්ූර් බලිගිය ශෙයවලපිටි LNG බලිගිය ආදී බලිගිය ශම් යශට් සේථිපන ෙයන්දන ේදී ම් ම් ෙණ්ඩඩි ම් බලිගිය ඉිංෙයන්දන ුන්දශන්ද නනහන. ්‍ර ේන ඇති ශවලි ෙටයුතු නනවතුේි. හනබනි ගරු අමිතයතුමනි එවනනි බලිගිය ක පිි ටුවන වනඩ පිිගශවළ ආයම්භ වන ශෙිට එ ට නි මිත ක්‍රම ක බිම් මට්ටමින්ද සෙසේ ශවලි නනහන කි ි ශේ පිලනඥශ කු හනටි ට මට ශපශනනවි. නිසිම විශ ේෂ්ඨශ න්ද විවිධ අර්බුද උේශනෝෂ්ඨේ ශපළපිිග ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම හයහි ශම් වනඩසටහන්ද නවත්වන්දනට ෙටයුතු ෙයනවි. නි ම ක්‍රම ට අුකව වි ඉිං ෙය විශ ි ්‍රතිලිභ එි තිශබන වටිනිෙම ජනතිවට හඳුන්දවි ශදන වනඩ පිිගශවළ ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේ නනත්නම් පසුගි ෙිලශත විවිධ ශේ පිලන ෙණ්ඩඩි ම් එෙතු ශවලි ෙළි විශේ ඔබතුමි ශගශනන ඉිංරි වයිපිතිවලට අදිළ ශේවල් ද විනි ෙයන්දන පුළුවන්ද. එශහම වුශේිත් ඉිංරිශතදී අශප් බල කති කශෂ්ඨේත්‍ර සම්බන්දධශ න්ද ශලිකු අර්බුද ක ඇති ශේවි. එ වනළන කීම සඳහි වන වනඩසටහන ක ඔබතුමන්දලි ළ තිශබනවි ද? විශේම සිම්ූර් සහ LNG බලිගිය ශම් වන ශෙිට ඉවත් ෙය අවසන්ද ද නනවත වතිව ක සඳහි වන වනඩ පිිගශවළ ක සෙසේ ෙය තිශබනවි ද කි ිත් මම දනන ගන්දන ෙනමනතිි .

ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අශප් ගරු මිලින්ද ජ තිලෙ මන්දීතුමි මතු ෙයපු ්‍ර ේන ශහිඳ ්‍ර ේන ක. පසුගි ෙිලශත විුියබල කශෂ්ඨේත්‍රශත එවනනි බලිගිය ඉිංකිරීම සඳහි ජනතිව තුළත් අව ය උනන්දුව ශනිතිබීම කි න ෙියේිව ශපශනන්දනට තිබුශණ්ඩ විශ ේෂ්ඨශ න්ද විුිය ගිසේතු ක්‍රම සඳහි ශබිශහෝ අවසේථිවලදී යජ මහි භිණ්ඩඩිගිය ටශත් අව ය පහසුෙම් ලබි දී තිබුණු නිසි නි මම ි තනවි. ශබිශහෝ අවසේථිවල පිරිවන ආවයේ ෙය ශගන තිබුශණ්ඩ එෙතු ෙයන බු මුදල්වියන්ද.

නිසි පිරිවන ආවයේ වන ගිසේතු ක්‍රම ෙට ගි ිට පසුව තමි ජනතිව තුළත් ම් ම් අදහසේ ඇති වුශණ්ඩ නව බලිගිය එෙතු කිරීම සඳහි අඩු වි දම් බලිගිය ඇති කිරීම සඳහි උනන්දු වි යුතුි කි න ෙියේ ට. ඉතිහිසශත ඉඳන්දම විවිධ ශේ පිලන අයමුණු ශවුකශවන්ද ශපීම න්ටි ෙණ්ඩඩි ම් විවිධ යජ න්ද විවිධ අවසේථිවලදී ඉිංරිපත් ෙයපු ශ ෝජනි ෙඩිෙප්පල් ෙයන්දන ඇන ි ටුවන්දන වි නවත්වන්දන ෙටයුතු ෙය තිශබනවි. ගරු මන්දීතුමනි විුිය බලිගිය ඉිංෙයන්දන පනවනති හනම යජ කම

උත්සිහ ෙය තිශබනවි. හනබනි ෙඩිෙප්පල්ෙිරින්දශේ ෙටයුතු නිසි තමි විවිධ අවසේථිවලදී එේවි යටට අි මි ශවලි තිශබන්දශන්ද.

ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමි කි පු ආෙිය ට සිම්ූර් බලිගිය ඉිංෙයන්දන ශ ෝජනි ෙයන්දශන්ද මීට අවුරුු 15ෙට පමේ ශපය. න් ලු අධය න විර්ති අව ය පහසුෙම් න් ල්ල සෙසේ ෙළිට පසුව තමි එල්ල වූ ශේ පිලන බලපෑමත් එ කෙ පසුෙිලීනව රණන්දුව ක ගන්දශන්ද බලිගිය ඉවත් ෙය ගන්දන. ගරු මන්දීතුමනි ගනටලුව බලිගිය ඉවත් ෙය ගනීමම ශනිශවි බලිගිය ශවුකශවන්ද ඉිංෙළ අලුත් බලිගිය ශම ිෙ කද කි න එෙි . උදිහයේ ෙට සිම්ූර් ගල් අඟුරු බලිගිය ගනිමු. අපි පිිගගන්දනවි ශලෝෙ දනන්ද ගල් අඟුරුවියන්ද ඈත් ශවමින්ද න බව. හනබනි ගල් අඟුරු බලිගිය ඉිංෙයන්දන ඕනෑ ෙිලවලදී අශප් යශට් ගල් අඟුරු බලිගිය ඉිංෙයන්දන සමහරු ඉඩ ුන්දශන්ද නනහන. දනන්ද වන ශෙිට යශට් මිතිෙිව ක බවට පත් ශවලි තිශබනවි නයෂ්ඨේටිෙ බලිගිය. ශලෝෙශත විවිධ යටවල් නයෂ්ඨේටිෙ බලිගියවලට නවි පුනර්ජනීම බල කති බලිගියවලට නවි සුළච විුිය බලිගියවලට නවි. සුළච විුිය බලිගියවලට න ශෙිටත් පිරිසරිෙ ශහේතු ශේ පිලන ශහේතු සහ තවත් ශවනත් ශේවල් ගනන කි මින්ද විවිධ බලපෑම් ෙයලි වි නවත්වන්දන ෙටයුතු ෙයනවි. නිසි අපි ජනතිව දනුකවත් කිරීම සඳහි ශම් ශවලිශේ වනඩ පිිගශවළ ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙයනවි. සිම්ූර් ගල් අඟුරු බලිගිය ශවුකවට එි ශමගිශවිට් 130ෙ ූ ර් පනනල විුිය බලිගිය ක ඉිං ෙයන්දන ශම් වන විට ෙටයුතු ූ දිනම් ෙයශගන නවි. එේ සඳහි ගිවිසුම්ගත ීම ඊළ සති කීප තුළ න්ු ශවි . ශෙයවලපිටි බලිගියශත ෙටයුතුවල පළමුවනනි අිං ය අවසන්ද ශවලි තිශබනවි. LNG ලබි ගනීමම කි න්දශන්ද අපට අව ය සේවිභිවිෙ ද්‍රව වියු ලබි ගනීමම සම්බන්දධශ න්ද වූ ගිවිසුම ක සඳහි ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශ න්ද පසුගි සතිශත අුකමනති ලබි දී තිශබනවි. අුකව අපි ි තනවි ලබන වර්ෂ්ඨ වන විට LNGවියන්ද බලිගිය ක්‍රි ි ෙයවන්දන අපට පුළුවන්ද ශවි කි ලි.

ගරු මිලාන් ජයතිලක ම හතාා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මශේ ශදවනනි අතුරු ්‍ර ේන ශම ි . ගරු අමිතයතුමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ද ආ තන ්‍රතිවයුහගත කිරීම න්ු ශවමින්ද පවතින සහ සම්බන්දධශ න්ද ශ ෝජනි එන අවසේථිව ක ශම්ෙ. ලචෙි විුියබල මණ්ඩඩල ්‍රතිවයුහගත ෙයනවි නම් ්‍රතිවයුහගත කිරීම හයහි යජ ට ලනශබන ්‍රතිඵල වින් ශමිෙ කද කි න එෙත් න් ලු ආ තනවල ශසේව ෙයන යිජය ශසේවෙ න්ද ශවුකශවන්ද ඔබතුමිට ශදන්දන පුළුවන්ද ම්කින් assurance එෙ ක තිශබනවි ද කි න එෙත් ඔවුන්දශේ රැකි ිව -ඔවුන්ද ෙයශගන ආ විත්ති - සහ ඔවුන්දශේ අනිගත සුය කිත කිරීම සඳහි ඔබතුමිශේ වනඩ පිිගශවළ ශමිෙ කද කි න එෙත් මම දනන ගන්දන ෙනමනතිි .

ගරු කංචන ෙිවේව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මි ශ්‍රී ලචෙි විුියබල පනත් ශෙටුම්පත ශගන ආ ශවලිශේත් ඔ ෙියේි පිිගබඳව සවිසේතයිත්මෙ පනහනිංිය කිරීම ක ෙළි. ශ්‍රී ලචෙි විුියබල පනත ශගන ම තුිගන්ද හි විුියබල මණ්ඩඩල ්‍රතිවයුහගත කිරීශමන්ද බලිශපිශයිත්තු වන්දශන්ද ෙිර් කෂ්ඨමතිව වනඩි කිරීම විනිවිදභිව වනඩි කිරීම ශම් යශට් විුියබල කශෂ්ඨේත්‍රශත පිරිවන අඩු ෙයලි ශසේවිවියන්ද ලනශබන සහන පිරිශභෝගිෙ න්ද ශවත ලබි දීම සඳහි අව ය පරිසය නිර්මිේ කිරීම තයගෙිරි

2343 2344

පිර්ියශම්න්දතුව

ශවළඳ ශපිළ ක තුළ ජනන ශබදි හනරීම කි න ෙටයුතු න්ු කිරීශමන්ද වින් පිරිශභෝගිෙ න්දට ලබි දීම කි න අයමුණු ඉටු ෙය ගනීමමි .

විශ ේෂ්ඨශ න්ද ශසේවෙ න්ද සම්බන්දධශ න්ද අප ගත් රණන්දුවත් අපි පනහනිංිය ෙයලි කිේවි. ශම් ශවලිව වන විට 22 000ෙට ආසන්දන ශසේවෙ සච‍යිව ක ඉන්දනවි. අපි ශසේවෙ න්ද ඉවත් කිරීමට ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද නනහන. ්‍රතිවයුහගත කිරීශම් ෙටයුතුවලදී සනලසුම් ෙයලි තිශබන ආ තනවලට ශසේවෙ න්ද අුකයු කත ෙයනවි. විශේම අපි ඔවුන්දට VRS ක්‍රම ක ලබි ශදනවි ඉවත් ශවන්දන ඕනෑ ෙට්ටි ඉන්දනවි නම් ඉ වත් ශවන්දන කි ලි. නමුත් ශසේවශත ඉන්දන ඕනෑ කි ලි ෙවුරු හරි පිරිස ක ඉන්දනවි නම් පිරිසට ආ තනවල ශසේව කිරීම සඳහි අව ය පහසුෙම් අපි ලබි ශදනවි. නමුත් ඉිංරිශතිං ශසේවෙ න්ද විරිම න විට විරිම න ්‍රමිේ ටම සරිලන පිරිස ක බඳවි ගන්දන අපි ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද නනහන. ශමිෙද අද වන ශෙිට ඉන්දන ශසේවෙ පිරිස වනඩිි . නිසි ඉිංරිශතදී ශසේවෙ න්ද අදිළ සමිගම් සහ ආ තන ශවත අුකයු කත ෙයනවි. ශසේවෙ න්ද විරිම ගි ිට පසුව අපි ම්කින් ගේන කිරීමෙට ල ක ෙයනවි අපට ඇත්තටම අව ය ශසේවෙ න්ද ්‍රමිේ ශෙිපමේ සච‍යිව ක ද කි ලි. අුකව ඉිංරි අවුරුු පහ තුළ ශසේවෙ න්ද විරිම ෑශම්දී සහ ශසේවශ න්ද ඉවත් ීශම්දී ඇති වන පුයප්පිඩු පුයවන්දශන්ද නනතිව අතයව ය තනතුරු ශවුකශවන්ද පමේ ක බඳවි ශගන ෙිර් සිධන සහ ෙිර් කෂ්ඨමතිව පදනම් ෙයගත් වනටුප් ක්‍රම ක සහ උසසේ ීම් ක්‍රම ක එ කෙ නව බඳවි ගනීමශම් ක්‍රම ක විුියබල මණ්ඩඩලශත එම ආ තනවලට හඳුන්දවි ශදන්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

ඖෂධා ්පයන ්ම ාගම්: වවදය ්ැපුතම් අංශ්ය

ෙිසින් වගීම ඇති මුදල් ைருந்து வழங்குநர் நிறுவனங்கள்: ைருத்துவ வழங்கல்

பிொிவொல் தெலுத்தப்படபவண்டிய பணத்ததொலக

DRUG SUPPLYING COMPANIES: DUES FROM MEDICAL

SUPPLIES DIVISION

2004/2024 10.ගරු එ්ථ.එම්. ම ිකක්කා් ම හතාා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශස්‍ය අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) වවදය සනපයුම් අච ම් න්ද ෂෂ්ඨධ සනපයුම්ෙරුවන්දට ශම් වන විට ශගීමට ඇති මුදල ශෙිපමේද; (ii) වචචි සම්බන්දධශ න්ද ීමතිම ක්‍රි ි මිර්ගවලට එළ ඇති සනපයුම් සමිගම්වලට මුදල් ශගවි තිශබ්ද; (iii) එශසේ නම් එම සනපයුම් සමිගම් ෙවශර්ද; (iv) එම එ ක එ ක සනපයුම් සමිගමට ශගවි ඇති මුදල ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද; න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද? (ආ (i) ශම් වන විට මුදල් ශගීම ්‍රමිද ී ඇති ඉහත (අ (ii)ි සඳහන්ද සනපයුම් සමිගම් ශනිවන ෂෂ්ඨධ සනපයුම් සමිගම් ෙවශර්ද; (ii) එම එ ක එ ක සනපයුම් සමිගමට ශගීමට ඇති මුදල ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද; (iii) මුදල් ශගීශම් ්‍රමිද ශහේතුශවන්ද එම සනපයුම් සමිගම්වලට ශපිිය ක ලබි ශදන්දශන්දද; න්දනත් එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ඇ ශනි එශසේ නම් මන්දද?

சுகொதொர அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைருத்துவ வழங்கல் பிொிவொல் ைருந்து வழங்குநர் களுக்கு இன்றளவில் தெலுத்தப்பட பவண்டி யுள்ள பணத்ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(ii) பைொெடிகள் ததொடர்பொக ெட்ட ொீதியொன நடவடிக்லககள் ததொடரப்பட்டுள்ள வழங்குநர் நிறுவனங்களுக்கு பணம் தெலுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், பைற்படி வழங்குநர் நிறுவனங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) பைற்படி ஒவ்தவொரு வழங்குநர் நிறுவனத்துக்கும் தெலுத்தப்பட்டுள்ள பணத்ததொலக தவவ்பவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் பணம் தெலுத்துதல் தொைதைொகி யுள்ள பைற்படி (அ)(ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட வழங்குநர் நிறுவனங்கள் அல்லொத ைருந்து வழங்குநர் நிறுவனங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(ii) பைற்படி ஒவ்தவொரு வழங்குநர் நிறுவனத்துக்கும் தெலுத்தப்பட பவண்டியுள்ள பணத்ததொலக தவவ்பவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) பணம் தெலுத்துதல் தொைதைலடகின்ற கொரணத் தொல் பைற்படி வழங்குநர் நிறுவனங்களுக்கு வட்டி தெலுத்தப்படுகிறதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money to be paid to the suppliers of drugs by the Medical Supplies Division, at present;

(ii) whether payments have been made to supplying companies against which legal actions have been filed over frauds;

(iii) if so, what those supplying companies are; and

(iv) the amount of money paid to each such supplying company, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the drug supplying companies other than the supplying companies mentioned in (a) (ii) above for which payments have been delayed at present;

(ii) the amount of money to be paid to each such supplying company, separately; and

(iii) whether an interest would be paid to those supplying companies to compensate for the delay in making payments?

(c) if not, why?

2345 2346

[ගරු ෙචචන විශජ්ශසේෙය මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ශමශසේි .

(අ (i) වවදය සනපමම් අච ම් න්ද ෂෂ්ඨධ සනපයුම්ෙරුවන්දට ශම් වන විට ශගීමට ඇති මුදල රු.] 151 974 454.39කි. (ආසන්දනව රුපි ල් බිිය න ].1 ක පමේ මීට අදිළ ශතියතුරු ඇමුණුම 01 ම් න්ද ද කවි ඇත.

(ii) ඔේ.

(iii) Isolez Biotech Pharma AG Limited. ඔවුන්දට ශගවි ඇති මුදල රුපි ල් 144 293 357.32ි .

(iv) ඇමුණුම 02 ම් න්ද ද කවි ඇත.

ඇමුණුම් 01 සහ 02 ්ාාගතා* ෙයමි.

ගරු මරි කෙිර් මන්දීතුමනි ආසන්දන ව ශ න්ද ශමි breakdown එෙ විධි ට තිශබන්දශන්ද ෂෂ්ඨධ සමිගම්වලට රුපි ල් බිිය න 5.7 ක ශගෝසේ සනපයුම්ෙරුවන්දට රුපි ල් මිිය න 156 ක සහ පළිත් සභි ශයෝහල් සඳහ ි සනපයුම්ෙරුවන්දට රුපි ල් බිිය න 1.1 ක. විශේම තවත් companies 9 ක තිශබනවි. සමසේත එෙතුව රුපි ල් බිිය න ].1ි . අපි එම මුදල් ශගීමට ෙටයුතු ෙයනවි. (ආ (i) · ABC Pharma Services (Pvt.) Ltd. · Ceyoka (Pvt.) Ltd. · Hemas Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. · Novachem Lanka (Pvt.) Ltd. · Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. · TMI Solutions (Pvt.) Ltd. · Yaden International (Pvt.) Ltd. · Klintas (Pvt.) Ltd. (ii)

ඉහත ශගීමට ඇති මුදලට අමතයව අධිෙයේ ෙටයුතු මත තිවෙිියෙව නවති ඇති ශගීම්;

(iii) නනත.

(ඇ පනන ශනිනඟී.

Company Name Total

ABC Pharma Services (Pvt.) Ltd. 842,627,095.29

Ceyoka (Pvt.) Ltd. 99,757,291.57

Hemas Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. 50,932,695.00

Novachem Lanka (Pvt.) Ltd. 8,945,000.00

Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. 411,670.00

TMI Solutions (Pvt.) Ltd. 125,826,340.00

Yaden International (Pvt.) Ltd. 5,738,603.93

Klintas (Pvt.) Ltd. 889,524.27

Total Rs. 1,135,128,220.06

ගරු එ්ථ.එම්. ම ිකක්කා් ම හතාා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ්‍ර ේනශත (ආ (i) සහ (ii) ටශත් අහලි තිබුණු සමිගම් පිිගබඳව ඔබතුමිශේ පිිගතුශයි සඳහන්ද ෙයලි තිබුේි. අුකව ශගීමට තිශබන සම්ූර්ේ මුදල රුපි ල් බිිය න ] ක කි ලිද ඔබතුමි කි න්දශන්ද?

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) රුපි ල් බිිය න ].1ි . ආසන්දන ව ශ න්ද ශගීමට ිංන 90ට වඩි වනඩි ෙිල ක ගත වුණු මුදල විධි ට රුපි ල් බිිය න 4 ක විතය එි තිශබනවි. එම මුදල අපි ශම් මිස ඇතුළත settle ෙයනවි.

ගරු එ්ථ.එම්. ම ිකක්කා් ම හතාා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මශේ පළමුවනනි අතුරු ්‍ර ේන ශම ි .

ගරු ඇමතිතුමනි මනතිවයේ කිට්ටු ශවේදී ආණ්ඩඩුව ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන සඳහි වි ිල මුදල ක වි දම් ෙයන බව අපට ශපශනනවි. පියවල් හදනවි පිලම් හදනවි ශබෝ කකු හදනවි. වි අපි එපි කි න්දශන්ද නනහන. ඡන්දද ඉල කෙ ෙයශගන ශහෝ වි ශෙශයන එෙ ශහිඳි . එතශෙිට ඔබතුමිශේ හනඟීම අුකව යජශත ශයෝහල්වලට අතයව ය ශබශහත් සනපයූ සනපයුම්ෙරුවන්දට ශගවි යුතු මුදල් ්‍රමිද ීම හයහි ඉිංරිශතදී ඔවුන්දශේ සනපයුම්වල මන්දදගිමීභිව ක මතු ීශම් ඉඩ ්‍රසේතිව ක තිශබනවි ශන්දද?

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඇත්තටම ලචෙිවට අතයව ය ෂෂ්ඨධ ]50 ක අපි ්‍රසම්පිදන ෙයනවි. දනනට විර්ති වන විධි ට විි න්ද 19ෙ තමි ි තත්ත්ව ක තිශබන්දශන්ද. හනබනි local purchasing හයහි ශයෝහල්වලට ශවනම ෂෂ්ඨධ වර්ග 19 ලබි ගන්දනත් අපි allocations දීලි තිශබන්දශන්ද. ඇත්තටම ශම් අවුරුේශේ තමි ශම් සනපයුම්ෙරුවන්ද ශවුකශවන්ද ඉතිහිසශත වනඩිම මුදල ශවන්දශවලි තිශබන්දශන්ද. ෂෂ්ඨධ මිලදී ගනීමම ශවුකශවන්ද රුපි ල් බිිය න 1]0 ක ලබි දීලි තිශබනවි. බිල්පත් එෙතු කිරීම් සහ භිණ්ඩඩිගිය ට ශ ිමු කිරීම් ඇතුළු ෙරුණු කිි ප ෙත් ශපිඩි ්‍රමිද ශදෝෂ්ඨ ටිෙ ක තිබිලි තිශ නවි. දනන්ද වි නියිෙයේ ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ශබිශහෝ ශවලිවට ශම් මිස ඇතුළත එම මුදල් ශගවනවි. එම නිසි සනපයුම් ජිල ට බිධිව ක ඇති ශවන්දශන්ද නනහන.

ගරු එ්ථ.එම්. ම ිකක්කා් ම හතාා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි මම එශහම ඇහුශේ ශම් නිසිි . ඇත්ත ව ශ න්දම allocation එෙි imprest එෙි කි න්දශන්ද ශදෙ ක ශන්ද. RDA එෙට ශවන්දන පුළුවන්ද ශස්‍ය අමිතයිච ට ශවන්දන පුළුවන්ද UDA එෙට ශවන්දන පුළුවන්ද allocate ෙයන මුදලම හම්බශවන්දශන්ද නනහන. එම නිසි තමි මම ්‍ර ේන ඇහුශේ.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මශේ ශදවනනි අතුරු ්‍ර ේන ත් අහනවි. ගරු ඇමතිතුමනි ශගෝසේ නිෂ්ඨේපිදෙ න්දට ෙළ යුතු ශගීම් තවම ෙයලි නනහන. නිෂ්ඨේපිදෙ න්ද 400 ක පමේ ඉන්දනවි. එම නිසි ෙර්මින්දත ිලි වනශහන්දන න තත්ත්ව ක තිශබනවි කි ලි කි නවි. පිිගබඳව ඔබතුමිට කි න්දන තිශබන්දශන්ද ශමිෙ කද?

2347 2348

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

Isolez Biotech Pharma AG Ltd. RS. 132,476,256.90

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශගෝසේ නිෂ්ඨේපිදෙ න්දට ශගවි යුතු සමසේත මුදල රුපි ල් 156 269 712.00ි . ඔවුන්දට ්‍රමු‍ත්ව දීලි ශගීම් ෙයන්දන කි ලි අපි උපශදසේ දීලි තිශබනවි. ශම් මිස ඇතුළත න් ට 50ෙට වඩි ශගීම් ෙයනවි.

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ම හතාා (ைொண்புைிகு கொைினி வபலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු ඇමතිතුමිශේ අවසය ඇතිව මට ශපිඩි පනහනිංිය ෙය ගනීමම ක ෙයගන්දන තිශබනවි. මම ඉතිම ශෙටිශ න්ද කි න්දනම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම මීට ෙියන්ද දවසෙත් ශම් ්‍ර ේන ඔබතුමිශගන්ද ඇහුවි. වවදය කශෂ්ඨේත්‍රශත ශහිං න්දශේ සහ අදිළ ෙිර් මණ්ඩඩලවල ශසේවෙ න්දශේ විරිමිෙ ව ස අවුරුු 60ට වඩි වනඩි කිරීම සඳහි ෙනබිනට් පත්‍රිෙිව ක ඉිංරිපත් ෙයලි, පිිගබඳ චක්‍රශල්‍ ක නිකුත් කිරීශම් බලිශපිශයිත්තුශවන්ද යුතුව ඇතනම් ශසේවි සේථිනවල විරිම ගි අ , ඊළ අ ට වනඩ භිය ශදන්දශන්ද නනතුව තවම ශසේව ෙයමින්ද ඉන්දනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම, Ratnapura Nursing Training School එශ ක ශම් ්‍ර ේන තිශබනවි. මම එදිත් ශම් ්‍ර ේන ඔබතුමිට ඉිංරිපත් ෙළි. නමුත් ශම් ශවනෙල් ්‍ර ේන නියිෙයේ ශවලි නනහන.

ශම් ව ස අවුරුු 63 ශහෝ 61 ද කවි ශසේව දීර්න ෙයන රණයේ ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවිද? ගරු ඇමතිතුමනි ශස්‍ය කශෂ්ඨේත්‍රශත විතයි ශම් ගනටලුව තිශබන්දශන්ද. සඳහි නි ේිත විසඳුම ක ලනබුශණ්ඩ නනති නිසි හනම තනනින්දම විමසීම් ලනශබනවි. ශසේවි සේථිනවලත් ගනටලු නිර්මිේ ශවලි තිබුේි. ගනන ම් පනහනිංිය කිරීම ක ෙයන්දන කි ලි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු සවවදය රවම්ෂථ පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) වවදයවරුන්දශේ විරිම ගනීමශම් ව සේ සීමිව අවුරුු 63 ද කවි දීර්න ෙයන්දන ෙනබිනට් රණන්දුව ක අයශගන ෙිල ලබි දීලි තිශබනවි. ශහිං න්ද සම්බන්දධශ න්ද නඩු ෙටයුත්ත ක තිබුේි. නඩු ෙටයුත්ත නිසි මිණ්ඩඩියෙ ශසේවශත ශහද නිලධිරින්ද සඳහි ව ස අවුරුු 61 ද කවි දීර්න ෙයන්දන ෙනබිනට් අුකමනති ලබි දීලි තිශබනවි. ෙ අධිෙයේ ෙටයුත්තට සමගිමීව න්ු වුණු එෙ ක. අශනකුත් අ පිිගබඳව යජශත ්‍රතිපත්තිම රණන්දුව ව ස අවුරුු 60දී විරිම ගත යුතු බවි . නමුත් වවදයවරුන්දශේ විරිම ගනීමශම් ව ස අවුරුු 63ි මිණ්ඩඩියෙ ශසේවශත ශහද නිලධිරින්දට අවුරුු 61ි . අශනකුත් න් ලුශදනිට ව ස අවුරුු 60 ද කවි පමේ ක ශසේව ෙයන්දන පුළුවන්ද. ශවන දීර්න කිරීම ක නනහන.

ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් ගරු සභිශේ අපි විවිධ ෙටයුතුවලට ෙිල ශවන්ද ෙයශගනි ඉන්දශන්ද. නමුත් ්‍ර ේන ඇසීශම් ෙිල ඉවය ශවලි අපට අශන ක තිශබන ෙටයුත්තෙට න්දන විධි ක නනහන. ඔබතුමි ෙිල ෙළමනිෙයේ ෙය ගත්ශත් නනත්නම් අපි න් ලුශදනිම අමිරුශේ වනශටනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි මම ෙිල ශබිශහිම ශහිිනන්ද ෙළමනිෙයේ ෙයශගනි ආශේ. එෙ ්‍ර ේන ෙට විතය ක ගරු ඇමතිවයශ ක මිනිත්තු 20 ක උත්තය ුන්දනි.

ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔබතුමිට ෙට ඉඩ ශනිදී ඉන්දන ඕනෑ ශන්ද. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීවරුන්දශේ ්‍ර ේන ශන්ද. ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) විනිඩි පහෙට හරි සීමි ෙයන්දන එපි න. අශන ක ඔ කශෙෝම ෙටයුතු-

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිවරු අවසේථිව ගන්දනවි.

ශදවන වට .

ප ාත් පාලන ආයතානවල අනියම් ව්ථවකයන්:

ව්ථවය ්ථිර කිිකම உள்ளூரொட்ெி ைன்றங்களிலுள்ள அைய ஊழியர்கள்:

பெலவயில் நிரந்தரைொக்கல் CASUAL WORKERS OF LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS:

CONFIRMATION IN SERVICE

1704/2024

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාාසගරු වක්.පී.එ්ථ. කුම ාරසිික

ම හතාා වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு பக.பி.எஸ். குைொரெிறி ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලචෙිශේ පළිත් පිලන ආ තනවල ශම් වනවිට ශසේව ෙයුක ලබන අනි ම් ශසේවෙ න්ද සච‍යිව ශෙිපමේද;

(ii) ඔවුන්ද ශසේවශත සේථිකය ශනිකිරීමට ශහේතු ෙවශර්ද;

(iii) ඔවුන්ද ශම් වනවිට ෙයුක ලබන යිජෙිරි ෙවශර්ද;

(iv) එම ශසේවෙ න්දට ශගවුක ලබන වනටුප ශෙිපමේද;

(v) ඔවුන්ද ශසේවශත සේථිකය කිරීම සඳහි පි වය ගන්දශන්දද;

න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

பிரதை அலைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெருைொன வலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் உள்ளூரொட்ெி ைன்றங்களில் தற் பபொது பெலவயொற்றி வருகின்ற அைய ஊழியர் களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

2349 2350

2024 ජූිය 23

(ii) அவர்கள் பெலவயில் நிரந்தரைொக்கப்படொலைக் கொன கொரணங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) அவர்கள் தற்பபொது ஆற்றி வருகின்ற கடலைகள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) பைற்படி ஊழியர்களுக்குச் தெலுத்தப்படுகின்ற ெம்பளம் எவ்வளவு என்பலதயும்;

(v) அவர்கலளச் பெலவயில் நிரந்தரைொக்கு வதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப்படுைொ என்ப லதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Prime Minister and the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the number of casual workers currently employed in local government institutions in Sri Lanka; (ii) the reasons for not confirming them in the service; (iii) the duties they are currently performing; (iv) the salary paid to such employees; and (v) whether steps are taken to make them permanent in their service?

(b) If not, why?

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා සප ාත් ්ාා ප ාත් පාලන ්හ පික්ර රාජය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண ெலபகள், உள்ளூரொட்ெி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අ්‍ිමිතය සහ යිජය පරිපිලන සේවශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ්ාාගතා* ෙයනවි.

* ්ාාවම්්ය ම තා තාබන ලද පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ (i) 2023.08.29 ිංනට න් ලු පළිත් පිලන ආ තනවල ශසේවශත ශ දී න්ටි අනි ම් ආශේ ෙ ශෙින්දත්‍රිත් තිවෙිියෙ සහ සහන පදනම ටශත් බඳවි ශගන ඇති ශසේවෙ සච‍යිව ] 435කි.

(ii) 2024.06.11 ිංනනතිව අමිතය මණ්ඩඩල වින්න්ද ] 435 ශදශනකුශේ ශසේව සේථිකය කිරීම අුකමත ෙය ඇති අතය ඉන්ද 5 ]43 ශදශනකු සඳහි ශම් වන විට සේථිකය පත්ීම් ්‍රදින ෙය ඇති අතය ඉතිරි පිරිස සඳහි පත්ීම් ලබි දීමට අව ය ෙටයුතු න්ු ෙයමින්ද පවරණ.

(iii) ඔවුන්ද ෙයුක ලබන යිජෙිරි පිිගබඳව පළිත් පිලන ආ තන ශවතින්ද ශතියතුරු විමසි ඇති අතය ලද වහිම ඉිංරිපත් කිරීමට ෙටයුතු ෙයමි.

(iv) එම ශසේවෙ න්ද සඳහි ශගවුක ලබන වනටුප් පිිගබඳව පළිත් පිලන ආ තන විමසි ඇති අතය ලද වහිම ඉිංරිපත් කිරීමට ෙටයුතු ෙයමි.

(v) අදිළ ශනිශේ.

(ආ අදිළ ශනිශේ.

අනාරක්ිතා ලිම්ිකය හර්ථ ම ා්ග: පුත්තාලම

ද්ථික්කය பொதுகொப்பற்ற புலகயிரதக் கடலவகள்: புத்தளம்

ைொவட்டம் UNGUARDED LEVEL CROSSINGS: PUTTALAM DISTRICT

1729/2024 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාා සගරු ජගත් ප්‍රියංකර ම හතාා

වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு ஜகத் பிொியங்கர ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Jagath Priyankara) ්‍රවිහන හි මහිමිර්ග අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) පුත්තලම ිංසේත්‍රි කෙශත ශම් වනවිට පවතින අනිය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග සච‍යිව ශෙිපමේද;

(ii) වි පිි ටි සේථින ෙවශර්ද;

(iii) වර්ෂ්ඨ 2015 න්ට ශම් ද කවි ඉහත සඳහන්ද අනිය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග ශහේතුශවන්ද මයේ ට පත් වූ සහ තුවිල ලනබූ පුේගල න්ද සච‍යිව ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද;

(iv) ඉහත සඳහන්ද අනිය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග සඳහි ආය කිත ුම්රි ශේට්ටු සවිකිරීමට ගුක ලබන ක්‍රි ිමිර්ග ෙවශර්ද;

න්දන එතුමි ශම ම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද? பபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் இன்றளவில் கொணப்படு கின்ற பொதுகொப்பற்ற புலகயிரதக் கடலவகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) அலவ அலைந்துள்ள இடங்கள் யொலவ என்ப லதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்லறவலரயில் பைற்படி பொதுகொப்பற்ற புலகயிரதக் கடலவகள் கொரணைொக உயிொிழந்த ைற்றும் கொயைலடந்தவர் களின் எண்ணிக்லக தவவ்பவொறக யொததன் பலதயும்;

(iv) பைற்படி பொதுகொப்பற்ற புலகயிரதக் கடலவ களுக்குப் பதிலொக பொதுகொப்பொன புலகயிரதக் கடலவகலளப் தபொருத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of unguarded level crossings found in the Puttalam District at present;

(ii) the names of the places where those level crossings are located;

2351 2352

පිර්ියශම්න්දතුව

(iii) separately, the number of persons who were killed and the number of those who were injured because of the said unguarded level crossings from 2015 to date; and (iv) the measures that will be taken to fix guarded railway gates at the said level crossings? (b) If not, why? ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය මම ්ාාගතා* ෙයනවි.

* ්ාාවම්්ය ම තා තාබන ලද පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ (i) පුත්තලම ිංසේත්‍රි කෙශත ුම්රි හයසේ මිර්ග 13] ක පවතින අතය න් ල්ල ආය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග ශේ. ුම්රි මිර්ග හයහි ඇති මධයම යජශත ශහෝ නගය සභිව ක ශහෝ ්‍රිශේශී සභිව ක ටශත් ක්‍රි ිත්මෙ වන න් ලු මිර්ග පහත සඳහන්ද කුමන ශහෝ ආෙිය කින්ද ආය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග න්ද ශේ.

i) මිර්ග සචඥි විුිය සීුක වර්ේිශලෝෙ හි මිර්ග බිධෙ ශ දූ හයසේ මර්ග

ii) මිර්ග සචඥි සම විුිය සීුක හි වර්ේිශලෝෙ ශ දූ හයසේ මිර්ග

iii) මිර්ග සචඥි සම උේ බම්බු ශ දූ හයසේ මිර්ග

iv) මිර්ග සචඥි පුවරු පමේ ක ශ දූ හයසේ මිර්ග

(ii) පනන ශනිනඟී.

(iii) ආය කිත ුම්රි හයසේ මිර්ග ශේට්ටුවල ශේට්ටුෙරුවන්ද ශනිමනතිීම ආදී ශහේතු නිසි න්ුවූ අනතුරු පහත පරිිං ශේ.

 2015 2016 හි 2017 වර්ෂ්ඨවලදී ුම්රි හයසේ මිර්ග

ආශ්‍රිතව අනතුරු විර්ති ී ශනිමනත.  2018 වර්ෂ්ඨශතදී ලුණුවිල ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී

එ ක අනතුය ක විර්ති ී ඇති අතය එි දී තුවිල න්ුීම් ශහෝ මයේ ට පත්ීම් විර්ති ී ශනිමනත.  2019 වර්ෂ්ඨශතදී හලිවත ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී

එ ක අනතුය ක හි මිදම්ශප් ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී එ ක අනතුය ක ව ශ න්ද අනතුරු 2 ක විර්ති ී ඇති අතය තුවිල න්ුීම් ශහෝ මයේ ට පත්ීම් විර්ති ී ශනිමනත.  2020 වර්ෂ්ඨශතදී ුම්රි හයසේ මිර්ග ආශ්‍රිතව අනතුරු

විර්ති ී ශනිමනත.  2021 වර්ෂ්ඨශතදී හලිවත ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී

එ ක අනතුය ක විර්ති ී ඇති අතය එි දී එ ක අශ කු තුවිල ලබි ඇත.  2022 වර්ෂ්ඨශතදී වි කෙිල ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී එ ක අනතුය ක ද හලිවත ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී එ ක අනතුය කද හි ෙි කෙපල්ිය ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී එ ක අනතුය කද ව ශ න්ද අනතුරු 3 ක විර්ති ී ඇති අතය තුවිල න්ුීම් ශහෝ මයේ ට පත්ීම් විර්ති ී ශනිමනත.  2023 වර්ෂ්ඨශතදී බචගශදණි ුම්රි සේථින ආසන්දනශතදී එ ක අනතුය ක විර්ති ී ඇති අතය එි දී එ ක අශ කු මයේ ට පත්ව ඇත.  2024 වර්ෂ්ඨශතදී ශම් ද කවි ුම්රි හයසේ මිර්ග ආශ්‍රිතව

අනතුරු විර්ති ී ශනිමනත.

(iv) ශ්‍රී ලචෙිව පුයි ඇති ුම්රි හයසේ මිර්ග එි ඇති ්‍රමු‍තිව අුකව එනම් ුම්රි මිර්ග ගේන අුකව (තනි/ේවිත්ව/ත්‍රිත්ව එම හයසේ මිර්ග හයහි ගමන්ද ගන්දනි යථ විහන ධිරිතිව ුම්රි මිර්ගශත ගමන්ද ෙයන ුම්රි විය සච‍යිව වනනි

නිර්ේි ෙ ටශත් දනනටමත් ුම්රි ශදපිර්තශම්න්දතුශේ සචඥි හි විුිය උප ශදපිර්තශම්න්දතුව ම් න්ද ුම්රි හයසේ මිර්ග බහු ෙිර් ශසේවෙ න්ද ශ ිදි ගනිමින්ද සම්ූර්ේ ආය කිත හයසේ මිර්ග බවට පරිවර්තන කිරීශම් ව ිපිති ක ක්‍රි ිත්මෙ ශවමින්ද පවරණ.

දනනට මිර්ග සචඥි පුවරු ම් න්ද පමේ ක ආවයේ ෙය ඇති හයසේ මිර්ග සඳහි ආය කිතව වසි දනමි හනකි ශේට්ටු ෙට්ටල හියන් ක මිල දී ගනීමමට අදිළ ්‍රසම්පිදන ක්‍රි ිවිය ශම් වනවිට අවසන්ද අිං ශර් පවරණ.

(ආ අදිළ ශනිශේ.

"වගාෙිව්තා" වලාතාරැි ය: ආදායම ්හ පිිකනම න

ලද තායාග මුදල් “தகொவிதெத” தலொத்தர்: வருைொனம் ைற்றும்

அளிக்கப்பட்ட பொிசுத் ததொலக "GOVISETHA" LOTTERY: REVENUE AND PRIZE MONEY

AWARDED 1751/2024 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාා සගරු ඉෂාක් රහුම ාන් ම හතාා

වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன் ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) මුදල්, ආර්ථිකෙ සේථිි ෙයේ සහ ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ශගිවිශසත ශලිතරැි ආයම්භ ෙයන ලද ිංන ෙවශර්ද; (ii) එම ශලිතරැි ආයම්භ කිරීශම් අයමුේ ෙවශර්ද; (iii) ආයම්භ ෙයන ලද ිංනශත න්ට ශම් ද කවි එම ශලිතරැි අශළවි කිරීම ම් න්ද උප න ලද ආදි ම සහ ්‍රදින ෙයන ලද තයිග මුදල එ ක එ ක වර්ෂ්ඨ අුකව ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ශෙිපමේද; (iv) ශමම ශලිතරැි අශළවි කිරීම ම් න්ද උප න ලද ආදි ම ශගිවි ජනතිවශේ සුබසිධන සඳහි වන කිරීම ට ගුක ලබන පි වය ෙවශර්ද;

න්දනත් එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் பதெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ‘தகொவிதெத’ தலொத்தர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பலதயும்;

(ii) பைற்படி தலொத்தர் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் பநொக்கம் யொது என்பலதயும்;

(iii) ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி முதல் இதுவலர பைற்படி தலொத்தர் விற்பலனமூலம் ஈட்டப்பட்ட வருைொனம் ைற்றும் அளிக்கப்பட்ட பொிசுத் ததொலக ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பலடயில் தனித் தனிபய யொது என்பலதயும்;

(iv) பைற்படி தலொத்தர் விற்பலனமூலம் ஈட்டப்பட்ட வருைொனத்லத கைத்ததொழிலொளர்களின் நலன் புொிக்கொகச் தெலவிடுவதற்கு பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

2353 2354

[ගරු බුේධිෙ පතියේ මහති]

2024 ජූිය 23

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policy:

(a) Will he inform this House - (i) the date of commencement of the "Govisetha" lottery; (ii) the objective of introducing the aforesaid lottery; (iii) separately, for each year, the amount of revenue earned from the sale of the aforesaid lottery and the amount of prize money awarded from the date of commencement to date; and (iv) the steps that will be taken to use the income generated by the sale of aforesaid lottery, for the welfare of the farmers? (b) If not, why?

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා සමුදල් රාජය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මුදල් ආර්ථිකෙ සේථිමෙයේ සහ ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ්ාාගතා* ෙයනවි.

* ්ාාවම්්ය ම තා තාබන ලද පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ (i) ශගිවිශසත ශලිතරැි ශත පළමු ිංුකම් ඇදීම 1995.09.20 ිංන න්ු ෙය ඇත. (ii) ෙිිෙිර්මිෙ අයෝවිේධි සහ ශගිීන්දශේ සුබසිධන න ි න්ටුීම සඳහි ඇති ෙයන ලද ශගිීන්දශේ භියෙිය අයමුදලට අයමුදල් උප ි දීමට ශමම ශලිතරැි ඇති ෙයන ලදී. (iii) ආයම්භශත න්ට ශම් ද කවි ශගිවිශසත ශලිතරැි ශත අශලවි ආදි ම් හි ලබිශදන ලද තයිග මුදල් පහත පරිිං ශේ.

(iv) ජිතිෙ ශලිතරැි මණ්ඩඩල වින්න්ද ශගිවිශසත ශලිතරැි අශළවිශ න්ද ලනශබන ආදි මින්ද න් ට 10ෙ ්‍රමිේ ක ෙිබේධ අයමුදල හයහි ශගිීන්දශේ භියෙිය අයමුදලට බනය ෙයුක ලබන අතය එම අයමුදශල් අයමුණු ශවුකශවන්ද ඉිංරි ක්‍රි ිමිර්ග ගනීමම න්ු ෙයුකශත එම අයමුදල ම් නි.

(ආ පනන ශනිනඟී.

ජාතික පශු ්ම්පත් ්ංව්ධාන ම ණ්ඩලය ්ුර ඉඩම්:

ෙි්ථතාර பதெிய கொல்நலட வள அபிவிருத்திச் ெலபக்குச்

தெொந்தைொன கொணிகள்: விபரம் LANDS OWNED BY NATIONAL LIVESTOCK DEVELOPMENT

BOARD: DETAILS

1910/2024 6. ගරු ති්ථ් අත්තානායක ම හතාා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයතුමිශගන්ද ඇූ ්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ජිතිෙ පශු සම්පත් සචවර්ධන මණ්ඩඩල සතුව ඇති ඉඩම් ්‍රමිේ සහ එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින;

(ii) එම ඉඩම්වියන්ද භිවිත ෙය ඇති ඉඩම් ්‍රමිේ ඌන උපශ ෝජිත ඉඩම් ්‍රමිේ හි එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින;

(iii) ඉහත (i)ි සඳහන්ද ඉඩම්වියන්ද ඉඩම් ්‍රතිසචසේෙයේ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ අි ති ටශත් පවතින ඉඩම් ්‍රමිේ හි එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින;

ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ෙවශර්ද න්දන එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ආ (i) ඉහත සඳහන්ද ඌන උපශ ෝජිත ඉඩම් අන්දසතු කිරීම ශහෝ බු දීම සම්බන්දධශ න්ද ජිතිෙ පශු සම්පත් සචවර්ධන මණ්ඩඩලශත ්‍රතිපත්ති ෙවශර්ද;

(ii) එම ඉඩම් අතරින්ද ශම් වනවිට අන්දසතු ෙය ශහෝ බු දී ඇති ඉඩම් ්‍රමිේ හි එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද ෙවශර්ද;

න්දනත් එතුමි ශමම සභිවට දන්දවන්දශන්දද?

(ඇ ශනිඑශසේ නම් මන්දද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்பதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெலரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) பதெிய கொல்நலட வள அபிவிருத்திச் ெலபயின் உலடலையிலுள்ள கொணிகளின் அளவு ைற்றும் அக்கொணிகள் அலைந்துள்ள இடங்கள்;

(ii) பைற்படி கொணிகளில் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு, குலறபயன்பொடுலடய கொணிகளின் அளவு ைற்றும் அக்கொணிகள் அலைந்துள்ள இடங்கள்;

2355 2356

පිර්ියශම්න්දතුව

(iii) பைபல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொணிகளில், கொணிச் ெீர்திருத்த ஆலணக்குழுவுக்கு உொித் தொகக் கொணப்படும் கொணிகளின் அளவு ைற்றும் அக்கொணிகள் அலைந்துள்ள இடங்கள்;

என்பன தவவ்பவறொக யொலவதயன்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பைற்குறிப்பிட்ட குலறபயன்பொடுலடய கொணி கலளப் பரொதீனப்படுத்தல் அல்லது குத்தலகக்கு விடுதல் ததொடர்பில் பதெிய கொல்நலட வள அபிவிருத்திச் ெலபயின் தகொள்லக யொது;

(ii) பைற்படி கொணிகளில் இன்றளவில் பரொதீனப் படுத்தப்பட்டுள்ள அல்லது குத்தலகக்கு விடப் பட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு ைற்றும் அக் கொணிகள் அலைந்துள்ள இடங்கள் தவவ்பவறொக யொலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Separately, will he inform this House -

(i) the extents of land owned by the National Livestock Development Board and the locations of them;

(ii) out of the aforesaid lands, the extent of used land area, the extent of under-utilized land area and their locations; and

(iii) out of the lands mentioned in (i) above, the extent of land coming under the purview of the Land Reform Commission and the locations of the aforesaid lands?

(b) Will he also inform this House -

(i) the policy of the National Livestock Development Board with regard to alienation or leasing of above-mentioned under-utilized lands is; and

(ii) out of the aforementioned lands, the extent of land alienated or leased out and their locations, separately?

(c) If not, why?

ගරු ඩී.බී. වහථරත් ම හතාා සපශු ්ම්පත් ්ංව්ධාන රාජය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. பஹரத் - கொல்நலட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයතුමි ශවුකශවන්ද මි එම ්‍ර ේන ට පිිගතුය ්ාාගතා* ෙයනවි.

* ්ාාවම්්ය ම තා තාබන ලද පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ (i) ජිතිෙ පශු සම්පත් සචවර්ධන මණ්ඩඩල සතුව ඇති ඉඩම් ්‍රමිේ සහ එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින

2357 2358

[ගරු තිසේස අත්තනි ෙ මහති]

අුක අචෙ

ශගිවිපළ/ ෙෙ පිි ටි ඇති

සේථින

දනනට පවතින ඉඩම් ්‍රමිේ

(අ කෙය

1 ්‍රධින ෙිර් ිල නියිශහේන්දපිට 0.39

2 ආඬිගම ද ශදණි 1,130

3 මහශබරි තනන්දන යජවනල්ල 368

4 මනදයට පශු සම්පත් සචවර්ධන මධයසේථින

යජවනල්ල 72

5 න්රිචගපිත බඩල්ගම 1,634

6 ශහියෙනශල් තල්විල 938

ශහියෙනශල් තල්විල 38

7 මනල්න්රිපුය මනල්න්රිපුය 967

මනල්න්රිපුය ශගිවිපළ - යිශගදය ශබුම

මනල්න්රිපුය 398

8 මයඳවිල ශගිවිපළ බිචගිරි 1,485

මයඳවිල ශගිවිපළ - දනුරුඔ ශබුම

බිචගිරි 590

9 මිවත්ත ලුණුවිල 348

10 ශෙිවුල්වනව ශගිවිපළ නියම්මල 961.5

ශෙිවුල්වනව ශගිවිපළ හනලමඩ ශබුම

නියම්මල 50

11 රු කඅත්තන බිචගිරි 513

12 ගල්ශපිකුේ උඩුබේදිව 706

13 නියචගල්ල කිතලව 519

14 ශබියගම ශබියගමුව 655

15 ශපිශලින්දතලිව නිෙවනයටි 707

16 මිටින්ද බචගශදණි 501

17 ශයින්ටි ශෙිටගල 99

18 මිරිසේවත්ත ශහියේ 40

19 ශබෝපත්තලිව ශබෝපත්තලිව 1,142

20 මනණි කපිලම ශබෝපත්තලිව 1,424

21 ඩ ගම ඩ ගම 543

22 රිිං ගම අම්බලන්දශතිට 2,788

23 ශපිශළින්දනරුව ශපිශළින්දනරුව 2,675.5

24 නිෙවනයටි නිෙවනයටි 1,463

25 ීයවිල තිසේසමහියිම 493

26 ශෙිට්ටුෙච්ි ආේමඩුව 810

27 මියවිල මියවිල 16

28 ඔ ිමඩුව ඔ ිමඩුව 2,150

29 පයසන්දගසේවනව පයසන්දගසේවනව 1,563

30 ෙයඳශගිල්ල කුණ්ඩඩසිශල් 50

31 වනියසය යිගම 10

32 හියගම ගුරුශදණි 225

33 වනියෙන්දද වනියෙන්දද 465

34 ෙන්දදෙිඩුව ෙන්දදෙිඩුව 4,386.72

මුළු එෙතුව 32,924.11

2024 ජූිය 23

(ii) එම ඉඩම්වියන්ද භිවිත ෙය ඇති ඉඩම් ්‍රමිේ ඌන උපශ ෝජිත ඉඩම් ්‍රමිේ හි එම ඉඩම් පිි ටි ඇති සේථින:

2359 2360

අුක අචෙ

ශගිවිපළ/ ෙෙ පිි ටි ඇති සේථින දනනට පවතින ඉඩම් ්‍රමිේ

(අ කෙය

භිවිත ෙය ඇති

ඉඩම් ්‍රමිේ

(අ කෙය

ඌන උපශ ෝජිත

ඉඩම් ්‍රමිේ

(අ කෙය

1 ්‍රධින ෙිර් ිල නියිශහේන්දපිට 0.39 0.39

2 ආඬිගම ද ශදණි 1,130 1,130

3 මහශබරි තනන්දන යජවනල්ල 368 368

4 මනදයට පශු සම්පත් සචවර්ධන මධයසේථින

යජවනල්ල 72 72

5 න්රිචගපිත බඩල්ගම 1,634 1,634

6 ශහියෙනශල් තල්විල 938 938

ශහියෙනශල් තල්විල 38 38

7 මනල්න්රිපුය මනල්න්රිපුය 967 967

මනල්න්රිපුය ශගිවිපළ - යිශගදය ශබුම

මනල්න්රිපුය 398 398

8 මයඳවිල ශගිවිපළ බිචගිරි 1,485 1,485

මයඳවිල ශගිවිපළ - දනුරුඔ ශබුම

බිචගිරි 590 590

9 මිවත්ත ලුණුවිල 348 348

10 ශෙිවුල්වනව ශගිවිපළ නියම්මල 961.5 961.5

ශෙිවුල්වනව ශගිවිපළ හනලමඩ ශබුම

නියම්මල 50 50

11 රු කඅත්තන බිචගිරි 513 513

12 ගල්ශපිකුේ උඩුබේදිව 706 706

13 නියචගල්ල කිතලව 519 519

14 ශබියගම ශබියගමුව 655 655

15 ශපිශලින්දතලිව නිෙවනයටි 707 707

16 මිටින්ද බචගශදණි 501 501

17 ශයින්ටි ශෙිටගල 99 99

18 මිරිසේවත්ත ශහියේ 40 40

19 ශබෝපත්තලිව ශබෝපත්තලිව 1,142 1,142

20 මනණි කපිලම ශබෝපත්තලිව ,424 1,424

21 ඩ ගම ඩ ගම 543 543

22 රිිං ගම අම්බලන්දශතිට 2,788 2,788

23 ශපිශළින්දනරුව ශපිශළින්දනරුව 2,675.5 2,675.5

24 නිෙවනයටි නිෙවනයටි 1,463 963 500

25 ීයවිල තිසේසමහියිම 493 293 200

26 ශෙිට්ටුෙච්ි ආේමඩුව 810 310 500

27 මියවිල මියවිල 16 16

28 ඔ ිමඩුව ඔ ිමඩුව 2,150 1,150 1,000

29 පයසන්දගසේවනව පයසන්දගසේවනව 1,563 563 1,000

30 ෙයඳශගිල්ල කුණ්ඩඩසිශල් 50 50

31 වනියසය යිගම 10 10

32 හියගම ගුරුශදණි 225 225

33 වනියෙන්දද වනියෙන්දද 465 465

34 ෙන්දදෙිඩුව ෙන්දදෙිඩුව 4,386.72 4,386.72

මුළු එෙතුව 32,924.11 29,724.11 3,200

පිර්ියශම්න්දතුව

(iii)

(ආ (i) ජිතිෙ පශු සම්පත් සචවර්ධන මණ්ඩඩල සතුව පවතින ඌන උපශ ෝජිත ඉඩම් භිවිත ට ගනීමමට නියන්දතයශ න්ද ෙටයුතු ෙයන අතය සුවිශ ේෂී ජිතිෙ අව යති සලෙි යිජය හි ශප්ේගියෙ අච සම සචවර්ධන ෙටයුතු සඳහි ද ශ ිදි ගුක ලනශබ්.

(ii) ශම් වනවිට අන්දසතු ෙය ඇති ඉඩම් ශනිමනත.

(ඇ අදිළ ශනිශේ. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ්‍ර ේන ගරු සජිත් ශේමදිස මනතිතුමි.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා සෙිරුද්ධා පා්ශ්ථවවේ නායකුරම ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ්‍ර ේන අහන්දන ශපය ඔබතුමි මට අවසය ලබි ුන්දනි ෙරුණු ශදෙ ක ඉිංරිපත් ෙයන්දන. විශ ේෂ්ඨශ න්දම ගරු අ්‍ිමිතයතුමිත් සභිශේ න්ටින ශම් අවසේථිශේ මම ශම් ්‍ර ේන ශදෙ ඉිංරිපත් ෙයන්දන ෙනමනතිි .

ගරු අගමනතිතුමනි ශටියශෙිම් සමිගම විකිණීම සඳහි ගනුකම්ෙරුවන්ද ශසි ි ගනීමශම්දී විනිවිදභිව ක ශනිමනති ක්‍රම ක අුකගමන ෙයලි තිශබනවි. මම ෙියේ ශෙශයි ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවනවි. ගනුකම්ෙරුවන්ද ශතෝයිගත් ක්‍රම පිිගබඳව වගීම ක නනහන වගකීම ක නනහන විනිවිදභිව කුත් නනහන පියදි යභිව කුත් නනහන. විශ ේෂ්ඨශ න්ද සුුසුෙම්ලත් බවට ්‍රන්ේධ ෙයපු ඉල්ලුම්ෙරුවන්ද ශදශදශනකුශගන්ද එ ක ශෙශනකු එෙ පියට disqualify ෙයලිත් තිශබනවි. ශබිශහෝ ශදශනකුශේ අවි ේවිස ක තිශබනවි ශම්ෙත් ගජමිතුරු ධනවිදී ශේ පිලන ගුකශදුකව කද කි ලි. ෙ නිසි මම

අුක අචෙ

ශගිවිපළ/ ෙෙ පිි ටි ඇති

සේථින

ඉඩම් ්‍රමිේ (අ කෙය

1 ශහියෙනශල් තල්විල 38

2 මනල්න්රිපුය මනල්න්රිපුය 967

3 මයඳවිල ශගිවිපළ - දනුරුඔ ශබුම

බිචගිරි 590

4 ශෙිවුල්වනව ශගිවිපළ

නියම්මල 961.5

5 රු කඅත්තන බිචගිරි 513

6 ගල්ශපිකුේ උඩුබේදිව 706

7 නියචගල්ල කිතලව 519

8 ශබියගම ශබියගමුව 655

9 ශපිශලින්දතලිව නිෙවනයටි 707

10 මිටින්ද බචගශදණි 501

11 ශයින්ටි ශෙිටගල 99

12 මිරිසේවත්ත ශහියේ 40

මුළු එෙතුව 6,296.5

විශ ේෂ්ඨශ න්දම ගරු අ්‍ිමිතයතුමිශේ අවධින ශම් ෙියේ ට ශ ිමු ෙයන්දන ෙනමනතිි . වත්ෙම් ගේන කිරීශම්දී ශබිශහෝ බයපතළ අක්‍රමිෙති න්ු ශවලි තිශබනවි. ශටියශෙිම් ආ තන ත් International Finance Corporation එෙත් වත්ෙම් ගේන ෙයලි තිශබනවි. හනබනි යජ ම් න්ද ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම්ි ඉඩම් සහ ශගිඩනන් ියවල පමේ ක වටිනිෙම ත කශසේරු ෙයලි තිශබනවි. ිංවි න පුයි ශටියශෙිම් ශසේවි සප න ශෙිපර් ශ කබල් ජිල fibre-optic cable ජිල ිංවි න පුයි ඇති මධයසේථින 500ෙට ආසන්දන සච‍යිවෙ ඇති telecommunication උපෙයේ සම්ශේෂ්ඨේ කුලුුක ශටියශෙිම් පුහුණු මධයසේථින උපෙයේ ආදී ව ශ න්ද වි ිල වත්ෙම් ්‍රමිේ ක තිශබනවි. හනබනි ශටියශෙිම් ආ තන සම්බන්දධව යජ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයපු වත්ෙම් ගේන කිරීශම්දී - assets valuation එශ කදී - ශදෝෂ්ඨ සි තව ශම් ක්‍රි ිවිය ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි තිශබනවි. විශේම මම ඔබතුමිට සඳහන්ද ෙයන්දන ෙනමනතිි ශටියශෙිම් ශෙිටසෙ මිල ගේන කිරීශම්දී සමසේත ඉඩම්වල වටිනිෙම මිිය න 400 ක ශලස ගේන ෙයශගන තමි ශෙිටසේ මිල නිර්මිේ ශවලි තිශබන්දශන්ද කි න එෙ. හනබනි ශටියශෙිම් එශ ක 2023 ලිලය විර්තිවට අුකව ඉඩම්වල නිවනරැිං වටිනිෙම රුපි ල් මිිය න 5] 000ි .

ශමවනනි තත්ත්ව ක තිබි දී ශම් වටිනිෙම අවත කශසේරු ෙයලි කුණු ශෙිල්ල ට ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන විකුේන්දනට න ක්‍රි ිදිම අපි තයශත ශහළි දකිනවි. ගරු අ්‍ිමිතයතුමනි ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන වසය ගේනිව ක පුයිවට අධිෙ ලිභ ලබපු ආ තන ක. විශේම ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන බු සහ ලිභිච ශලස රුපි ල් මිිය න 25 000ෙට ආසන්දන මුදල ක මහි භිණ්ඩඩිගිය ට ලබි දීලි තිශබනවි. පිඩු ලබන ආ තන සම්බන්දධශ න්ද දනන්ද අපට තර්ෙ ක තිශබනවි. ආ තන ිංගින්ද ිංගටම පිඩු ලබන්දන බනහන. ම්කින් ක්‍රම ක තුළ එවනනි ආ තන ්‍රතිවයුහගත ෙයන්දනට ඕනෑ. වි ්‍රතිසචසේෙයේ ෙයන්දනට ඕනෑ. අපි ෙ පිිගගන්දනවි. නමුත් ශම් ආෙිය ට ලිභ ලබන ආ තන කුණු ශෙිල්ල ට විකුේන්දශන්ද ශෙිශහිමද? හනබනි එෙ ශද ක තිශබනවි ගරු අගමනතිතුමනි. එෙ අවුරුේදෙ විතය ක ශම් ආ තන පිඩු ලබලි තිශබනවි. ගරු අගමනතිතුමනි මි ළ සම්බන්දධ සච‍යිශල්‍න තිශබනවි. මම එම සච‍යිශල්‍න ්ාාගතා* ෙයනවි.

ශෙි විඩ-19 වසචගත පනවති සමශතත් ශමම ආ තන රුපි ල් බිිය න 12ෙ ශුේධ ලිභ ක ලනබුවි. හනබනි ශමිෙ කද ෙශළේ? ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන විකුේි දමන්දනට ශටියශෙිම් ආ තනශත Chairman පන්දනලි දනම්මි. Chairman පන්දනි දනමුවිට පසේශසේ එෙ පියටම ශටියශෙිම් ආ තනශත ලිභ අඩු වුේි. දනන්ද ෙ අලිභ ලබන ආ තන ක වුේි. ශෙිශහිමද ෙ වුශණ්ඩ? මම පනහනිංියව කි න්දන ෙනමනතිි ශම් ශමින ශේ ෙයන්දනත් ඉසේශසල්ලි ශම් ගනන ශවෝහිරිෙ විගේන ක අනිවිර් ශ න්දම ෙයන්දනට ඕනෑ බව. ශම්ෙ මහි ජිතිෙ අපයිධ ක. ලිභ ලබන ආ තන ක ගජ මිතුරු ධනවිද හයහි ශම් විධිශත කුණු ශෙිල්ල ට විකුේි දනමීම ඉතිම අන් කකිත ශද ක. නිසි ගරු අගමනතිතුමිශගන්ද මම ඉල්ලීම ක ෙයනවි. ඔබතුමිත් යිජය ශේපළ විකුේි දමන ක්‍රි ිදිම ට විරුේධ වුණු පුේගලශ ක. ලිභ ලබන ශටියශෙිම් ආ තන විකුේි දමන්දන තිශබන ජනවයම ශමිෙ කද? ශමිෙ කද වයම? නිසි ශම් ෙනත වනශඩ ෙයන්දන එපි. ලිභ ලබන ආ තන ශමශහම කුණු ශෙිල්ල ට විකුේන්දන එපි. අලිභ ලබන ආ තනවලට ශමශහම න්දන බනහන කි ලි අපි පිිගගන්දනවි. වි ්‍රතිවයුහගත

2361 2362

[ගරු ඩී.බී. ශහේයත් මහති]

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජූිය 23

ෙයන්දනට ඕනෑ. නමුත් ශම් ආ තන අශප් යශට් තිශබන ලිභ ලබන දනවනන්දත සම්පත ක. ගරු අගමනතිතුමනි නිසි ඔබතුමි ෙරුේිෙයලි ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශත ශම් පිිගබඳව ෙථි ෙයන්දන. ශම් පිිගබඳව නනවත සිෙච්ඡි ෙයන්දන.

මශේ ශදවනනි ෙියේිව ශම ි . ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. State Minister, you can reply after I finish.

ගරු අගමනතිතුමනි මශේ ශදවනනි ෙියේිව ශම ි . ඔබතුමි ශම් ශවලිශේ ගරු සභිශේ න්ටින නිසි ශම් වනදගත් ෙියේිව මම ඉිංරිපත් ෙයන්දනට ඕනෑ. ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ අධයිපන ට මුල් තනන ශදන්දනට ඕනෑ කි න ෙියේිවට ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ න්ටින මහජන නිශ ෝජිත න්ද 225ශදනිම එෙ ශවනවි. බව ඔබතුමිත් දන්දනවි. විශේම අපි පිිගගන්දනවි ශස්න්දදර් ශ කන්දී අධයිපන ටත් අපි මුල් තනන ශදන්දනට ඕනෑ බව. ශතියතුරු හි සන්දනිශේදන ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ පළමුවයට සිමිනය ශපළ විෂ්ඨ මිලිවට සම්බන්දධ ෙශළේ 2006 වසශර් දී කි ලි ඔබතුමි දන්දනවිද? හනබනි ශ ෝජිත අධයිපන ්‍රතිසචසේෙයේශත දී ශතියතුරු හි සන්දනිශේදන ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ විභිග ශදපිර්තශම්න්දතුශවන්ද ඇගමම් ෙයුක ලබන ්‍රධින විෂ්ඨ න්ද 7 සඳහි එෙතු ෙයලි නනහන. කි න්දශන්ද O/L විභිගශ න්ද Information and Communication Technology - ICT - විෂ්ඨ ඉවත් ෙයලි. ගරු අගමනතිතුමනි ශම් අමශනෝඥ ක්‍රි ිව ශමිෙ කද? ශම්ෙ ශමින ශමෝඩ ක්‍රි ිව කද? අපි හනශමෝම ෙථි ෙයනවි "Digital Sri Lanka" සහ "Digitized Sri Lanka" ගනන. ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ ්‍රවර්ධන ෙයන ලචෙිව ක ගනන අපි ෙථි ෙයනවි. හනබනි ශ ෝජිත නව අධයිපන ්‍රතිසචසේෙයේශතදී O/L විභිගශ න්ද ICT විෂ්ඨ ඉවත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද ශෙිශහිමද? ශම් ්‍රතිසචසේෙයේවලට අුකව ඇගමම් මණ්ඩඩල හයහි පමේ ක විෂ්ඨ ශතෝයි ගන්දනි න්සුන්දශේ ඇගමම් ෙයන බවටත් එ සිමිනය ශපළ විභිග සහතිෙ ට ඇතුළත් ශනිකිරීමටත් රණන්දු ෙය ඇති බව වනඩිුයටත් විර්ති ශවනවි. මම යජශ න්ද ශම් ගනනත් අහන්දන ෙනමනතිි . ශම් ඩිජිටල් යුගශත දනවනන්දත පරිවර්තනිත්මෙ ති කෂ්ඨේ යුග ක ක්‍රි ිත්මෙ වන ශමිශහිතෙ ශතියතුරු හි සන්දනිශේදන ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ O/L විභිග ට ඇතුළත් වි යුතු විෂ්ඨ ක කි ලි ඔබතුමි ි තන්දශන්ද නනේද? නිසි මම ඔබතුමිශගන්ද ඉල්ලීම ක ෙයනවි ෙරුේිෙයලි ICT විෂ්ඨ O/L විභිග ට ඇතුළත් ෙයන්දන කි ලි.

ඔබතුමි දන්දනවිද දන්දශන්ද නනහන ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ත් ඉවත් ෙයලි තිශබනවි කි න එෙ. ශස්න්දදර් විෂ්ඨ කි න්දශන්ද සචශේදී ශිෂ්ඨය කු මිනව ි තවිදී ජනතිවිදී ජනි තෙිමී ශතතමන ක තිශබන පුයවනන්ශ ක නිර්මිේ ෙයන්දනට ඉවහල් වන විෂ්ඨ ක.

ෙත් ඉවත් ෙයලි. එශහම ෙයන්දශන්ද ශෙිශහිමද? ශම් අමශනෝඥ රණන්දු ගන්දශන්ද ෙවුද? එෙ පනත්තකින්ද ශතියතුරු හි සන්ද නිශේදන ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ ඉවත් ෙයනවි තවත් පනත්තකින්ද ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ඉවත් ෙයනවි. ගරු අගමනතිතුමනි ශම්වි ඉතින්ද ඔබතුමන්දලි ඉන්දන සභිවලදී ගත්ත රණන්දු ඔබතුමි අධයිපන ඇමතිතුමි ශනිවුේත්. Information and Communication Technology කි න විෂ්ඨ O/L subjectsවියන්ද

ඉවත් ෙශළේ ශමින පදනම ක මතද? ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ඉවත් ෙශළේ ශෙිශහිමද? සඳහි උපශදසේ ුන්දශන්ද ෙවුද ශමින රණන්දුව ක මතද? ශමිෙද ශස්න්දදර් කි න විෂ්ඨ සුන්දදය ශිෂ්ඨය ි සුන්දදය පුයවනන් ි සුන්දදය තිරුේය නිර්මිේ ශවන්දනට ශබිශහෝ ශසි න්ද ඉවහල් ශවනවි. නිසි ෙරුේිෙයලි මම ශම් ඉිංරිපත් ෙයපු ෙරුණු ෙියේි පිිගබඳව කි න්දශන්ද ශතියතුරු හි සන්දනිශේදන ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ - Information and Communication Technology, ICT - O/L subjectsවියන්ද ඉවත් කිරීම සහ ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ඉවත් කිරීම ගනන නනවත යජශත අවධින ශ ිමු ෙයන්දන. විශේම ශම් අමශනෝඥ ක්‍රි ිව ශමෝඩ ක්‍රි ිව ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන එපි කි ලි මම ඉල්ලීම ක ෙයනවි.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම ්‍ර ේන ගරු අධයිපන අමිතයතුමි ආවිම ඉිංරිපත් ෙයන්දන ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිට අවසේථිව ලබි ශදනවි.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)ශ ගරු ්‍රසන්දන යේතුචග ඇමතිතුමනි ගනටලුව ක නනහන. ගරු අධයිපන අමිතයතුමිට ෙට පිිගතුය ක ශදන්දන කි න්දන. ඔබතුමි සිමිනය න්විල් පුයවනන්ශ ක විශේම ඇමතිවයශ ක හනටි ට ශපිඩඩ ක න්ති බලන්දන. ශතියතුරු හි සන්දනිශේදන ති කෂ්ඨේ කි න විෂ්ඨ O/L විෂ්ඨ න්දශගන්ද ඉවත් ෙයන එෙ ගනන ඔබතුමි සයලව න්ති බලන්දන. මහ ශමෝඩ ක්‍රි ිව ක ශන්ද.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි කි න ශම් ෙියේි සතය නම් ශම්වි පිිගබඳ නිලධිරින්ද එ කෙ සිෙච්ඡි ෙයන්දන ඕනෑ. අපට ශම්ෙට උත්තය ක ශදන්දන බනහන. අපි ශනිදන්දනි ශේ දන්දනි විධි ට කි න්දන බනහන. ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි ඔබතුමි එශහම ෙයලි අමිරුශේ වනටුේි විශේ අපට අමිරුශේ වනශටන්දන බනහන. නිසි ශම් ්‍ර ේන ගරු අධයිපන ඇමතිතුමිට ඉිංරිපත් ෙයන්දන කි ලි මම ශ ෝජනි ෙයනවි.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ්‍රසන්දන යේතුචග ඇමතිතුමිශේ ්‍රශ ෝජන සඳහි ගත්ත රණන්දුව ඇතුළත් ශල්‍න ඡි ි පිටපත් ෙයලි ලනශබන්දන සලසේවන්දනම්. ශමිෙද මම ෙථි ෙශළේ ශනිෙයපු ශද ක ගනන ශනිශවි ෙයපු ශද ක ගනන.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි ඔබතුමි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දන.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි ඉසේශසල්ලි ඉිංරිපත් ෙශළේ සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ්‍ර ේන ශනිශවි ද?

2363 2364

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නනහන. ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි ශවනත් ෙරුණු ශදෙ ක ගනන තමි පනහනිංිය කිරීම ක ෙශළේ.

ගරු ප්‍ර්න්න රණුරංග ම හතාා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ෙිල පිිගබඳව මම ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවනවි. ශමිෙද ශපයවරු 10.30ට තමි ශම් ෙටයුතු අවසන්ද ශවන්දන තිශබන්දශන්ද. දනන්ද අශප් ශවනත් රැසේීම් කිි ප ක තිශබනවි. ගනන ඔබතුමිත් දන්දනවි. නිසි ෙිල පිිගබඳව මම ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ඔබතුමිශේ ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දන.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම න් ඇසූ ප්‍රශ්ථනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නිල්වලා ග වේ ලවණ බාධාකය වහථුරවවන් හානිය

පත් කුඹුරු ඉඩම් நில்வளொ ஆற்றின் குறுக்பகயுள்ள உவர்நீர் தடுப்பு

கொரணைொக பொதிக்கப்படும் வயல் நிலங்கள் PADDY LANDS AFFECTED DUE TO SALINITY BARRIER

ACROSS NILWALA RIVER ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් මි පහත සඳහන්ද ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයනවි.

නිල්වලි ග ශේ ඉිංෙය ඇති ලවේ බිධෙ ශහේතුශවන්ද වසය ගේනිව ක පුයිවට ආශ්‍රිත ඉඩම් ගචවතුරින්ද ට වුේි. ශම් නිසි කුඹුරු ශහ කශට ිය 4 000ෙ පමේ වගි සඳහි හිනි න්ුීශමන්ද ශගිවි පවුල් 30 000ෙට ආසන්දන සච‍යිව ක අන්දත අසයේ තත්ත්ව ෙට පත් වුේි. එශසේ තිබි දී ෙිි ෙර්මින්දත ජීවශනෝපි ෙය ගත් ජනතිවට ිගත් ඔවුන්දශේ වගි ඉඩම් අි මි කිරීශම් වනඩ පිිගශවළ ක ක්‍රි ිත්මෙ වන බව දනන ගන්දනට ලනශබනවි. එම නිසි ශම ජිතිෙ වනදගත්ෙමකින්ද යුතු ගනටලුව ක හනටි ට සලෙි අපි ්‍ර ේන ගේනිව ක යජශත අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි. ශම් ගනටලුව නියිෙයේ ෙයන්දනට අපි යජශ න්ද පනහනිංිය උත්තය බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

01. නිල්වලි ග ශේ ලවේ බිධෙ ශහේතුශවන්ද ගච වතුශයන්ද ටවන කුඹුරුවල ී වගිව වයිප්ත ශනිකිරීමට යජ ශගන ඇති රණයේ ්‍රශේ ශත ශගිීන්ද/ශගිවි සචවිධින සම සිෙච්ඡි ශෙිට ගත් රණයේ කද?

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ඔබතුමිට ශම් පිිගබඳව පනහනිංිය ෙයන්දන ෙනමනතිි . ශම් කුඹුරු ශහ කශට ිය 4 000ෙ වගිව තහනම් ෙයන්දන ෙිිෙර්ම අමිතයිච එ කවයම රණන්දුව ක අයශගන තිශබනවි අපි දන කෙි. විශේ රණන්දුවෙට ්‍රශේ වුශණ්ඩ ශගිීන්ද සම සිෙච්ඡි ෙයලිද?

ශනිඑශසේ නම් යජ ගත් ශමම අමශනෝඥ ශමෝඩ රණයේ ශගිවි පවුල් 30 000ෙශේ පමේ ජීවශනෝපි ට මරු පහය ක වුක ඇති බව යජ දන්දශන්ද නනේද? ගත්ත ශමෝඩ රණන්දුව නිසි පවුල් 30 000 ක අනිථ ශවන බව ආණ්ඩඩුව දන්දශන්ද නනේද?

ෙිිෙර්ම හි වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච ම් න්ද නිකුත් ෙය ඇති මිධය නිශේදනශත ශීර්ෂ්ඨ පිධශත ගචවතුරින්ද ටවන කුඹුරුවල ී වගිව වයිප්ත ශනිකිරීමට රණයේ ෙයි ුකශවන්දද එි අන්දතර්ගතශත පිිගබඳව අවසන්ද රණයේ ක ශගන ශනිමනති බව සඳහන්ද කිරීශමන්දද ශම් වන විට ශගිීන්ද අතය වයිූලලත්ව ක හි ෙනලඹීම ක ඇති ීමට ශහේතු ී ඇති බව යජ පිිගගන්දශන්ද නනේද?

කි න්දශන්ද එෙ ශවලිවෙට කි නවි වගි ෙයන්දන එපි කි ලි. ඊට පසේශසේ කි නවි ෙ අවසන්ද රණන්දුව ක ශනිශවි කි ලි. ශම් අවිනි ේිතතිව තුළ ශෙිශහිමද 30 000 ක වූ ශම් ශගිවි පවුල් ජීවත් ශවන්දශන්ද? වගි ෙයන්දන කි ලිත් කි නවි වගි ෙයන්දන එපි කි ලිත් කි නවි වගි ශනිෙයන්දන රණන්දුව ක ගත්ශත් නනහන කි ලිත් කි නවි. විශේ වයිූලලත්ව ක තුළ ඇත්තටම ශගිවි ජනතිව අසයේ ශවනවි ශන්දද කි න එෙ මම අහන්දන ෙනමනතිි .

විශ ේෂ්ඨශ න්දම අපි දන්දනවි ලවේ බිධෙශත න්ු වුණු අක්‍රමිෙති ශහේතුශවන්ද අ කෙය 10 000ෙ පමේ වගි හිනි ශවලි පුේගල න්ද 175 000 ක ශගිවි පවුල් 30 000 ක පමේ විපතට පත් ශවලි තිශබන බව. ශම් සඳහි යජ ට විසඳුම ක නනහන යජ ට පිිගතුයකුත් නනහන. වගි ෙයන්දන එපි කි නවි ආපහු කි නවි අවසින රණන්දුව ශනිශවි කි ලි. ආණ්ඩඩුවම දන්දශන්ද නනහන ශමිෙ කද ෙයන්දශන්ද කි ලි.

02. එම මිධය නිශේදන ට අුකව අමිතය මණ්ඩඩල රණයේ ක පරිිං ගචවතුරින්ද ටවන කුඹුරු ඉඩම් යජ ට පවයි ගනීමම සම්බන්දධශ න්ද ෙරුණු ශසි ි බනලීමට ෙමිටුව ක පත් ෙය තිශබ්ද? එශසේ නම් එම ෙමිටුව ම් න්ද ලබි දී ඇති නිර්ශේ ශමිනවිද? ශමම ඉඩම් යජ ට පවයි ගනීමම ්‍රශේ ශත ඇතිවන ගචවතුය ්‍ර ේන ට විසඳුම ක වන්දශන්ද ශෙශසේද? යජ ෙළ යුත්ශත් ලවේ බිධෙ ඉිං කිරීශම්දී න්ු වුණු ශදෝෂ්ඨ නිවනයිංශෙිට පියම්පරිෙ වගි ඉඩම් ටිෙ වගි ෙළ හනකි ආෙිය ට නි ේිත විසඳුම ක ලබි දීම ශනිශවි ද?

03. ලවේ බිධෙ ශහේතුශවන්ද ගචවතුරින්ද ටවන ෙපුදූව

අපරැ කෙ ශගිඩගම පිලටුව වනනි ්‍රශේ ආශ්‍රිත ඉඩම් ඉහළ විණිජම වටිනිෙමකින්ද යුතු බව යජ පිිගගන්දශන්දද? එශසේ නම් යජශත ශම් ූ දිනම ශමම ඉඩම් පවයිශගන ශවනත් විණිජම ෙටයුතු සඳහි ශ දීමද?

කි න්දශන්ද වගි ෙයන්දන පුළුවන්ද ඉඩම් ටිශ ක වගි කිරීම තහනම් ෙයලි වගි ෙයන්දන බනරි ශහේතුවට විසඳුම් ලබි ශනිදී ශම් හදන්දශන්ද ඉඩම් ටිෙ යජ ට පවයිශගන තම තමන්දශේ ි තුමත ට වි ගජ මිතුයන්දට ශබදි ශදන්දනද?

04. ජනශල්‍න හි සච‍යිශල්‍න ශදපිර්තශම්න්දතුශේ දත්ත ම් න්ද දකුණු පළිත දළ ශේශී නිෂ්ඨේපිිංත සඳහි න් ට 9.1ෙ දි ෙත්ව ක ලබි දී ඇති බවත් එි න්ද න් ට 14.6 කම ලබි දී ඇත්ශත් ෙිි ෙර්මින්දත ඔසේශසේ බවත් ශපන්දවි දී තිශබනවි. එවනනි පසුබිමෙ ශතෝයි ගත් ශමම ්‍රශේ ශත ෙිි ෙර්මින්දත ෙටයුතු නනවනත්ීම නිසි ආර්ථිකෙ හි සමිජම ව ශ න්ද ඇති වි හනකි බලපෑම පිිගබඳව යජ ට ඇත්ශත් ශමින විශේ ඇගනමම කද? ශමිෙ කද යජශත නිගමන ? එශසේ බලපෑමට ල කවන ජනතිවට ලබි ශදන විෙල්ප විසඳුම් ශමිනවිද?

2365 2366

2024 ජූිය 23

05. පසුගි වසය ගේනිව තිසේශසේ ලවේ බිධෙ ශහේතුශවන්ද වගිවලට න්ු වූ හිනි ශවුකශවන්ද ශගිීන්දට න් ලු වන්දිං ශගවි අවසන්දද? එශසේ නම් එ ක එ ක ්‍රශේ වල ෙිි ය කෂ්ඨේ වන්දිං හි වගි හිනි වන්දිං ශලස ශෙිපමේ වන්දිං ්‍රමිේ ක ශෙිපමේ ශගිීන්ද සච‍යිවෙට ශගවි ඇත්ද න්දන පිිගබඳව සවිසේතය විර්තිව ක ශමම සභිවට ඉිංරිපත් ෙයන්දශන්දද? එශසේ ශනිමනති නම් ශමශත ක වන්දිං ශනිශගීමට ශහේතුව ශමිෙ කද?

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් යජ ඉඩම් ශහ කශට ිය 4 000 ක පවයි ගන්දනවි කි ලි නිශේදන ක නිකුත් ෙළි. ඇත්තටම න්ු ශවන්දන ඕනෑ ගිච ග නිල්වලි ග සහ ශපිල්වත්ත ග ආශ්‍රිතව බහුෙිර් සචවර්ධන ශ ෝජනි ක්‍රම ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි අතිරි කත ජල හම්බන්දශතිට ිංසේත්‍රි කෙ ශවත ශගන මින්ද ගචවතුය පිලන ෙර්මින්දත හි ෙිි ෙර්මින්දත පිීම ජල විුිය උත්පිදන මිරිිං ධීවය ෙර්මින්දත සහ ශවනත් වජව විවිධත්ව අව යති වනනි වනඩසටහන්ද ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමි .

විශේම ගිච ග නිල්වලි ග ශපිල්වත්ත ග ආශ්‍රිතවත් අදිළ අතුරු ගචගි සහ ඇළ ශදිළ තුළත් ජල යඳවන ෙෙ නිර්මිේ කිරීමත් අනවසය ඉිංකිරීම් අවලචගු වූ විරිමිර්ග නිර්මිත ජලජ පනළෑටි හි ශවනත් ශහේතු මත අවි ය වූ ජල මිර්ග සඳහි ධනිත්මෙ ්‍රශේ ලබි දීමත් ෙළ යුතුි . ිංගිිය ඔ හුලන්දදිව ඔ කියම ඔ න් ලිශගිඩ ආය අපරැ කෙ ආය සචවර්ධන ෙයලි ජල රැඳවුම් කිරීශම් නිර්මිේ සෙසේ ෙළ යුතුි . අසිර්ථෙ ලවේ බිධෙ ශවුකවට මිතය ිංසේත්‍රි කෙ සචවර්ධන කිරීශම් ක්‍රි ිවිය සඳහි විෙල්ප ක්‍රම ඔසේශසේ දනනට පනන නනඟී ඇති ගනටලු විසඳීමට ෙටයුතු කිරීම විෙල්ප පිීම ජල වයිපිති ක්‍රි ිවට නනචීම සඳහි ජල පවිත්‍රෙයේ ෙෙ ිංගිිය ඔ ආශ්‍රිතව ශගිඩ නනඟීම මිනිසේ-කිඹුල් ගනටුම නියිෙයේ සඳහි කියල ෙනශල් ආශ්‍රිතව සචචියෙ ෙර්මින්දත ම් න්ද සචවර්ධන වනඩ පිිගශවළ ක ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම ශදනි ි න්චහයිජ වනින්දතය ිල අභ භූමි ි කෙඩුව ශෙියල් පය ආශ්‍රිත ්‍රශේ මිරිසේස ්‍රශේ නිල් තල්මසුන්ද සහ ශඩිල්ෆිනන්ද මත්සය න්ද ආශ්‍රිත ෙිබේධ හරිත සචවියෙ ෙලිප ක ශලස සචවර්ධන කිරීම ආිං තමි මිතය ශගිඩ න න්දන අපි ශගශනන ශ ෝජනි.

හනබනි ආණ්ඩඩුවට තිශබන ශ ෝජනිව තමි ලවේ බිධෙ ්‍ර ේන ට එෙම විසඳුම කවත් ලබි ශදන්දශන්ද නනතිව වගි ඉඩම් ටිශ ක වගි කිරීම තහනම් ෙයලි වි යජ ට ගන්දන එෙ. ශමිෙ කද ශම් විි ළුව? ශම් ්‍ර ේන ෙථිනි ෙවය ි මුල් පුටුශේ ඉන්දනශෙිට මම කිි ප වතිව ක මතු ෙළි. විශේම බුේධිෙ පතියේ මන්දීතුමි ශම් ්‍ර ේන කිි ප වතිව ක මතු ෙළි ඩලසේ අලහප්ශපරුම මන්දීතුමි කිි ප වතිව ක මතු ෙළි ීයසුමන ීයන්චහ මන්දීතුමි කිි ප වතිව ක මතු ෙළි. ශම්ෙ හරි ට බීරි අියන්දට ීේි විදන ෙයනවි විශේි . ගඔේග ගඔේග ගහේග ගහේග කි ලි කි නවි. කිේවිට ශමිනවත්ම ෙයන්දශන්ද නනහන. ෙයපු එෙම ශේ ශම්ෙි . ශල්න්ම විසඳුම විධි ට වගි ඉඩම් ටිෙ ඔ කශෙෝම තහනම් ෙයලි වගි ඉඩම් ටිෙ ගන්දන නවි ලු ආණ්ඩඩුවට. ශම්ෙ ද ආණ්ඩඩුශේ විසඳුම? ෙරුේිෙයලි ශම්විට උත්තය ශදන්දන.

ගරු ඩල්ථ අලහප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ඔබතුමිත් අශප් විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිවට නියන්දතයශ න්ද පනමිශේන නිසි ඔබතුමිටත් ශම් ්‍ර ේන දනශනනවි ඇති. ගරු අගමනතිතුමනි මම විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි ඉතිම සචශේදී ශමන්දම ඉතිම

බයපතළ ශම් ගනටලුව පිිගබඳව ශම් ශමිශහිශත් සභිශේ අවධින ශ ිමු ෙයීම ගනන. විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි නිවනරැිංව සඳහන්ද ෙළ ආෙිය ට ජූිය 1]වනනි දි ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච වින්න්ද නිකුත් ෙළ ියපි අුකව එම අමිතයිච පිිගගන්දනවි ශහ කශට ිය 4 000ෙ භූමි වගි ෙයන්දන බනරිව ගචවතුශයන්ද ට ශවන්දශන්ද ලවේ බිධෙ නිසි කි ලි. ශමතනන බයපතළ ගනටලුව ක තිශබනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි අපි ගනන විවිද ක ෙයගන්දන ගිශ ිත් -

ගරු ඩල්ථ අලහප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමිශවන්දන. මම ශම්ෙ විවිද ක ෙය ගන්දනවි ශනිශවි . මම අගමනතිතුමිශේ අවධින ටි ශම් ෙරුේ ශ ිමු ෙයන්දශන්ද. ශම් සම්බන්දධශ න්ද වි ිල උනන්දුව ක ද කවන අශප් පයදූශේ ජිනයතන හිමුුරුශවෝත් ශම් ශවලිශේ ගනලරිශත වනඩන්ටින බව මට ශප්නවි.

ශම් ලවේ බිධෙ ශවුකශවන්ද වයිපිති විර්තිව ක - EIA එෙ ක - නිකුත් ෙය තිශබනවි. ශම් EIA එශ ක 101වන පිටුශේ තිශබන්දශන්ද ලවේ බිධෙ ට ආසන්දන ශහ කශට ිය 6 ක පමේ ක ශම් ජල බලපෑමට ල ක ශවනවි කි න එෙ. ෙත් ශවන්දශන්ද අවුරුු පහෙට පසේශසේ එන මහි ගචවතුයෙදී විතයි . වයිපිති විර්තිශේ තිශබන්දශන්ද ශහ කශට ිය 6ි කි ලි. නමුත් ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච ශ න්ද නිකුත් ෙයන විර්තිශේ තිශබනවි ශහ කශට ිය 4 000 ක කි ලි. ශහ කශට ිය 4 000 ක කි න්දශන්ද අ කෙය 10 000 ක. ශම් වයිපිති ක්‍රි ිත්මෙ ශනිෙයන්දන ගන්දන රණන්දුව විශේම ශම් ඉඩම් පවයි ගන්දන එෙ වයිපිති විර්තිශේ තිශබනවිට වඩි 666 ගුේ ක වනඩිි ෙිිෙර්ම ඇමතිතුමි ඉිංරිපත් ෙයන විර්තිශේ සඳහන්ද පරිිං. ගරු අගමනතිතුමනි මිතය ිංසේත්‍රි කෙ ට විතය ක ශනිශවි මුළු ශයෝහේ ශේ ටම බලපින බයපතළ ්‍ර ේන ක ශම් තුළ තිශබනවි. ි න්දදි ශමවනනි ශමිශහිතෙ ශගිවි පවුල් 30 000ෙශේ අ කෙය 10 000 ක පවයි ගන්දන නවි කි න එෙ ශම් ්‍ර ේන ට කින්ශසේත්ම සිධියේ උත්තය ක ශනිශවි . විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිත් ශ ෝජනි ෙළි විශේ ශම් ඉඩම් පවයි ගන්දනශෙිට ශගවන්දන න වන්දිංවියන්ද පුළුවන්ද ගචගිශේ ඉහළ ජලි ටිෙ නිර්මිේ ෙයන්දන. එශහම නනත්නම් හම්බන්දශතිටට ජල ශගන ෑම වනනි වයිපිතිවලට ශම් මුදල් පිවිච්ි ෙයන්දන. ගරු අගමනතිතුමනි එතශෙිට ශම් ්‍ර ේන විස ශඳනවි.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමන්දලි දනන්ද ශම්ෙ විවිද ක ෙය ගන්දන එපි. පිිගතුරු ශදන ශවලිවට අපි ගනන බලමු. [බිධි කිරීම ක] නනහන ආණ්ඩඩු පිර් ේවශ න්ද කි නවි ෙිල ගතශවලි කි ලි. සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන ක ශන්ද ශම් අහන්දශන්ද. ඉතින්ද සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ්‍ර ේන ට උත්තය ශදන ශවලිවට ඔ කි න ශේවල් ගනන බලමු. [බිධි කිරීම ක]

2367 2368

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු බුේධිෙ පතියේ මන්දීතුමිශේ ්‍ර ේන ට ශපිඩඩ ක අවසේථිව ශදන්දනශෙෝ. [බිධි කිරීම ක]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දනන්ද මන්දීවරු තුන්දශදශන ක නන් ටලි ඉන්දනවි. [බිධි කිරීම ක] ගරු බුේධිෙ පතියේ මන්දීතුමි ශෙටිශ න්ද කි න්දන. ඔබතුමිට විනිඩි ි ශදන්දශන්ද.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච වින්න්ද නිකුත් ෙළ මිධය විර්තිවත් ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච ශත ශල්ෙම්වය ි තමන්ද සභිපති කි ලි තව ෙට්ටි ක පත් ෙයලි නිකුත් ෙළ ියපි විශේම මුදල් ආර්ථිකෙ සේථිමෙයේ සහ ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති ඇමතිවය ි විධි ට ජනිධිපතිතුමිශේ අත්සනින්ද යුතුව ඉිංරිපත් ෙයන ලද ියපි ත් මම ශම් අවසේථිශේදී ්ාාගතා* ෙයනවි. ශමිෙද මුදල් ආර්ථිකෙ සේථිමෙයේ සහ ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති ඇමතිවය ි විධි ට ජනිධිපතිවය ි තමි එම ශ ෝජනිව ශගශනන්දශන්ද.

ෙි අති භ ිනෙ. ලවේ බිධෙ හනුශේ තව අ කෙය 5 000 ක වගි ෙයන්දන පුළුවන්ද කි ලි. දනන්ද ශමිෙ කද ෙයන්දශන්ද? අ කෙය 5 000ෙ වගි ෙයන්දන පුළුවන්ද කි පු භූමිශ න්ද අ කෙය 10 000 ක පවයි ගන්දන නවි. ෙ විෙල්ප වගි සඳහි ලු. ලවේ බිධෙ නිසි දනන්ද භූමි ට ශවලි තිශබන්දශන්ද.

ගරු අගමනතිතුමනි එි විෙල්ප ශභෝග විධි ට පන්ද ජබය සනල්ීනි ි ඕලු ශනළුම් මිශනල් හි කුමුු වවන්දන පුළුවන්ද. විශේ ශේවල් තමි වවන්දන ශවන්දශන්ද. ශවන නම් වවන්දන පුළුවන්ද ශද ක නනහන. එශහම නනත්නම් ඊළ පි වය වන්දශන්ද ශම්ෙ ශගිඩ ෙයලි ශවන ශමින ම් ශහෝ අලෙළචි ෙට භූමි ශ ිදි ගන්දන එෙි .

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අමුඩ ගහශගන නිල්වලි ගච මිටි ිවශත් තිශබන කුඹුරු ශෙිටපු ශගිවිශ කුශේ මුණුබුශය ක මම. මශේ සී ිශේ මශේ තිත්තිශේ කුඹුරුවලට පින්දන්ේධ ශවන්දන තමි අද අපට ශමශහම ජීවත් ශවන්දන පුළුවන්ද ශවලි තිශබන්දශන්ද.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත ඇමතිතුමි ශම් ගරු සභිශේ ඉන්දන ශවලිවෙ අපි ඔ ගනන ෙථි ෙයමු.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ම හතාා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නමුත් ෙනබිනට් මණ්ඩඩල එ අුකමත ෙයලි තිශබනවි. නිසි ෙරුේිෙයලි එ අකුළි ගන්දන ඕනෑ කි ි මම කි නවි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. සඳහි විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිව ක පත් ෙයලි තිබි දී ශමශහම රණන්දු ගන්දන බනහන. එශහම නම් ශමිෙටද ෙියෙ සභිව ක? ෙියෙ සභිව ශම් ගනන විර්තිව ශදන ෙල් ෙරුේිෙයලි ශම් ශසල්ලම නවත්වන්දන. ගරු ෙථිනි ෙතුමිත් එ කෙ ෙථි ෙයලි ඔබතුමි ගනන රණන්දුව ක ලබි ශදන්දන. අපි ෙියෙ සභිශවන්ද ගනන රණන්දුව ක ගනිමු; විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිශවන්ද රණන්දුව ගනිමු. වනතුරු එෙ එෙ අමිතයිච වලට එෙ එ කශෙනිට ඕනෑ විධි ට රණන්දු ගන්දන එපි කි න එෙි අපි කි න්දශන්ද.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ීයසුමන ීයන්චහ මන්දීතුමි ඔබතුමි ඉිංරිපත් ෙයන ෙියේ ත් විනිඩිශ න්ද කි න්දන.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශහිඳි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

පසුගි ෙිල පුයිවටම ශම් ්‍ර ේන අපි පිර්ියශම්න්දතුශේදී ෙථි ෙළි. අපි කිේවි ලවේ බිධෙ නිසි ගචවතුය ්‍ර ේන ඇති වනවි කි ලි. නිලධිරින්ද හතය අශත් ිංවුය ිංවුයි කිේවි එශහම ්‍ර ේන ක ශවන්දශන්ද නනහන කි ලි. දනන්ද යජශත නිලධිරින්දම පිිගශගන තිශබනවි ලවේ බිධෙ නිසි ශහ කශට ිය 4 000 ක -අ කෙය 10 000 ක- ට වනවි කි ලි. ශවුකශවන්ද ගත්ත තෙරණරු රණන්දුව ශමිෙ කද? ලවේ බිධෙ සම්බන්දධශ න්ද තිශබන බිධෙ ඉවත් ෙයන එෙ ශනිශවි ෙයන්දශන්ද. කුඹුරු ශගිීන්ද -පවුල් දහ පහශළිසේදිහ ක- එම භූමිශ න්ද අි න්ද ෙයලි අ කෙය 10 000 ක අත්පත් ෙය ගන්දන හදන එෙි ශම් ෙයන්දශන්ද. හනබනි එම ඉඩම්වලට ෙයන ශද ක ගනනවත් ශගිීන්ද ගනනවත් කින් ශද ක සඳහන්ද ශවන්දශන්ද නනහන.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ඉතිම ශග්යවශ න්ද මි ශම් ෙියේ කි නවි. පිර්ියශම්න්දතුශේදී අපි ිංගින්ද ිංගටම කිේවි ශම විශ ේෂ්ඨශ න්දම විරිමිර්ග ශදපිර්තශම්න්දතුශේ ජිතිෙ ජල සම්පිදන හි ජලිපවහන මණ්ඩඩලශත නිලධිරින්ද ෙයපු ත කෙඩි අමන හි තෙරණරු වනඩ ක කි ලි. ෙ නිවනයිං ෙයන්දන කි ලි අපි ිංගින්ද ිංගටම කිේවි. දනන්ද ශවුකශවන්ද විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිවකුත් පත් ෙය තිශබනවි. එම වයද දනන්ද පිිගශගන තිශබනවි. මිනිසුන්ද පීඩිවට පත් ෙයපු එම ්‍රශේ ගචවතුයට ට වන ආෙිය ට ෙටයුතු ෙයපු අි චසෙ මිනිසුන්දශේ ජීවිත සදිෙිියෙ අනතුයට දමපු නිලධිරින්දට දඬුවම් ශදන්දන ෙනබිනට් පත්‍රිෙිව ්‍රමිේවත්. දඬුවම ශදන්දන ඕනෑ එම තෙරණරු රණන්දුව ගත්ත නිලධිරින්දට මිස ක අි චසෙ ශගිවි පවුල් දහ පහශළිසේදිහෙට ශනිශවි .

2369 2370

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජූිය 23

ගරු අගමනතිතුමනි ගරු ඇමතිතුමනි එම නිසි ශ ෝජනිවට අත ඔසවන්දන එපි. එම Cabinet Paper එෙ ජනිධිපතිතුමි අත්සන්ද ෙයලි තිශබනවි කි ලි ආයචිි . එ ඇත්තද කි න්දන මි දන්දශන්ද නනහන. ශම් ගනන අමිතයිච ම උපශේ ෙ ෙියෙ සභිශේදී අහනශෙිට ඇමතිතුමිවත් දනනශගන ි ටිශත නනහන. හනබනි මි න්දද අමයීය ඇමතිතුමි යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිතුමි කි න ඕනෑම ශද ෙට අත ඔසවන ශවලිව ක ශම්ෙ. එම නිසි මි න්දද අමයීය ඇමතිතුමිටත් කි නවි තෙරණරු Cabinet Paper එෙට ප කෂ්ඨව අත ඔසවලි ශගිවි පවුල් දහ පහශළිසේදිහ ක වළ පල්ලට ශගන න ශම් ෙටයුත්තට මනිංහත් වන්දන එපි කි ලි. ලවේ බිධෙ නිසි ඇති ශවච්ච හිනි නිවනයිං ෙයන්දන වහිම යජ මනිංහත් ී ෙටයුතු ෙයන්දන කි න ශග්යවීම ඉල්ලීම මි ෙයනවි.

ගරු බුේධිෙ පතියේ මන්දීතුමි වින්න්ද සභිගත ෙළ ෙිිෙර්ම සහ වනවිිය ෙර්මින්දත අමිතයිච නිකුත් ෙළ මිධය විර්තිව මමත් ශම් අවසේථිශේදී ්ාාගතා* ෙයනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් සඳහි මනිංහත් ශවන්දන කි ලි මි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශදිලවත්ත මන්දීතුමිටත් කි න්දන තිශබන්දශන්ද මිතය තිශබන ්‍ර ේන ගනනමද?

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) නනහන මිතය ්‍ර ේන ගනන ශනිශවි . විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි ශම් ගරු සභිශේ ඉන්දන නිසි -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමිට අවසේථිව ශදන්දන බනහන. ශවනත් ්‍ර ේනවලට ෙිල ශදන්දන පුළුවන්දෙම ක නනහන. අපි නයි පත්‍රශත ෙටයුතුවලට න්දන ඕනෑ. අද ිංන ්‍රධින ෙටයුතු අවසන්ද ෙයලි ඔබතුමිට අවසේථිව ශදන්දනම්.

සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ශදවන ්‍ර ේන ගරු (ූජය අතුයියශත යතන සේවිමීන්ද වහන්දශසේ.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශමම පිර්ියශම්න්දතු රැසේීම් සති ශම් යටට ඉතිම වනදගත් සති ක හනටි ට අපට සලෙන්දන පුළුවන්ද. ශම් සති තුළ අපි ගන්දන ශේ පිලන රණන්දුව යශට් අනිගත ට ඉතිම රණයේිත්මෙව -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සේවිමීන්ද වහන්දස සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙළි නම් ශහිඳි . ශවන ෙථිව ක ෙයන්දන එපි.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ්‍ර ේන ටශත් හනිනන්දීම ක ිය ි තිශබනවි. ෙ තමි ශම් කි වන්දශන්ද ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. මම සඳහි වනඩි ෙිල ක ගන්දශන්ද නනහන.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න් ලුශදනි ෙිල ගනන සනලකිියමත් ශවලි ෙටයුතු ෙයමු. අපටත් ශගිඩ ක ෙථි කි න්දන පුළුවන්ද. නමුත් ඔබවහන්දශසේ දනන්ද සේථිවය නිශ ෝග 27 (2 ට ශත් ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දනශෙෝ.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ්‍ර ේන තමි ඉිංරිපත් ෙයන්දන හදන්දශන්ද. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහනම් ඉිංරිපත් ෙයන්දන. ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගනන පිර්ියශම්න්දතුව ගන්දන න රණන්දුව ශෙිි විශේද කි න එෙ ඉති වනදගත්. ජනිධිපතිවය ි පත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද මහ ජන ි ශනිශවි පිර්ියශම්න්දතුව. නිසි විප කෂ්ඨශත න්ටින ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත න්ටින න් ලු මන්දීවරුන්දට ශම් සම්බන්දධශ න්ද වගකීම ක තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම යටෙ ්‍රජිතන්දත්‍රවිද අි මි වුවශහිත් එ වි ිල ශේදවිචෙ ක බවට පත් වනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සේවිමීන්ද වහන්දස සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ශනිෙය ඔබවහන්දශසේ ෙථිව ක ශන්ද ෙයන්දශන්ද.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නනහන ෙථිව ක ශනිශවි . මම ඉිංරිපත් ෙයපු සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන තමි ශම් කි වන්දශන්ද.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවහන්දශසේ කි න වචන ක වචන ක පිසි මම අහශගන ි ටි ි. නමුත් ඔබවහන්දශසේ කි න වි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් අසන ලද ්‍ර ේනශත නනහන.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමි මි ලබි ුන්ද සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන ශදස බලිශගන ඉන්දන. එතශෙිට හරි.

2371 2372

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ්‍ර ේන ශදස තමි බලිශගන ඉන්දශන්ද. ඔබවහන්දශසේ ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දන.

II

ජනාධිපතිවරණය නියමිතා දන පැවැත්ීම ெனொதிபதித் பதர்தலல உொிய தினத்தில் நடொத்துதல்

HOLDING OF PRESIDENTIAL ELECTION, ON DUE DATE

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් මම ඉිංරිපත් ෙයන ්‍ර ේන ශම ි .

දනනට යශට් වි ිල ශේ පිලන වයිූලලත්ව ක ඇති ශවලි තිශබනවි. ජනිධිපතිවයේ පවත්වන්දශන්දද නනේද න්දන පිිගබඳ වි ිල සනෙ මතු ශවලි තිශබනවි. ශමවනනි විතිවයේ ක තුළ විශ ේෂ්ඨශ න්දම ම්කින් යටෙ ්‍රජිතන්දත්‍රවිද අි මි වුවශහිත් එ වි ිල ශේදවිචෙ ක බවට පත් ශවනවි. 1977 දී බල ට පත් යජ න්රිමිශවෝ බණ්ඩඩියනි ෙ මනතිනි ශේ ්‍රජි අි ති අශහෝන් ෙළි. එ සිධියේ පදනම ක මත න්ුවූශත නි ෙවුරුවත් පිිගගුක ඇතනි මම වි ේවිස ෙයන්දශන්ද නනහන. එ අසිධියේ න්ුීම ක කි ලි අපි ෙවුරුත් දන්දනවි. එ ශේ පිලන ්‍රතිවිිං ි න්යෙය තනබීම ක බව ශේ පිලන කශෂ්ඨේත්‍රශත සනශවිම පිිගගන්දනි ෙියේ ක.

එශසේම පළමු විධි ෙ ජනිධිපතිවය ි පත් වූශත වයවසේථි සචශ ෝධන කින්ද මිස මහජන ඡන්දද කින්ද ශනිශේ. විශේම එදි පවත්නි මනතිවයේ ක්‍රම ට අුකව හශ න්ද පහෙ බල ක ලබි ගත්ති. එවිට විධි ෙ ජනිධිපති ධුය සහ හශ න්ද පහෙ බල කි න්දශන්ද කින්ම ්‍රජිතන්දත්‍රවිද ක පවත්විශගන ිහනකි සචවිද ෙට ඉඩ ක නනති තත්ත්ව ක නිර්මිේ ීම ක. ශම ඇි රීම පමේ ක ශනිශවි ශේ පිලන ප කෂ්ඨ තහනම් කිරීමත් ්‍රජි අි ති අශහෝන් කිරීමත් න ්‍රජිතන්දත්‍රවිදශත ලිලධර්ම න් ල්ලම අශහෝන් කිරීම ක.

ශමි ්‍රතිඵල ක ශලස ජනති විමු කති ශපයමුේට එදි ශම් යශට් වි ිල ෙනරැල්ල ක ඇති ෙයන්දනට හනකි ිව ලනබුේි. ඉන්දු-ලචෙි ගිවිසුම පදනම් ෙයශගන ඇති වූ ෙනරැල්ශල්දී ජනතිව 64 000 ක පමේ මි ගි බව වි ේවිස ෙයනවි. ෙනරැල්ල පිිගබඳ ශසි ි බනලීමට පත් ෙයන ලද ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව ඉති පනහනිංියව සඳහන්ද ෙය තිශබනවි තරුේ අසහන ත් ්‍රජිතන්දත්‍රවිදී වටපිටිව පුළුල් ශනිීමත් ශම ට ශහේතු වූ බව. එවනනි විතිවයේ ක තුළ දනනට පළිත් සභි මනතිවයේ පනවනත්ීම නවති තිශබනවි. අුකව පළිත් සභි අව යද නනේද න ්‍ර ේන ශම් වනවිට පනන නනඟී තිශබනවි. පළිත් සභි මනතිවයේ නවති දනමුශේ ඡන්දද ක්‍රම ශවනසේ කිරීමට අව ය බව පවසිි . නමුත් ජනිධිපතිවය ිශේ - එවෙට අගමනතිවය ිශේ - අයෝලිෂ්ඨ ට තමි ශම් පළිත් සභි ක්‍රම ෙල් දනමු ශේ. එශහත් අද වනතුරු පිිගබඳ කින්ම සිෙච්ඡිව ක න්ුී නනහන. ජනිධිපතිවය ි පත් ෙයන ආණ්ඩඩුෙියවයශ කු ටශත් දනනට පළිත් සභි පවත්විශගන ුක ලබනවි.

ඊළ ට පළිත් පිලන මනතිවයේ ත් ෙල් දනම්මි යශට් ආර්ථිකෙ ්‍ර ේන ක තිශබනවි සල්ිය නනහන කි න ්‍ර ේන මුල් ෙයශගන. දනන්ද ජනිධිපතිවය ි නිතයම කි නවි ආර්ථිකෙ

්‍ර ේන ක නිසි මනතිවයේ ෙල් දනමීමට න්ුවූ බව. එශසේ නම් පළිත් සභි මනතිවයේ ෙල් දනම්ශමත් ආර්ථිකෙ ්‍ර ේන ක නිසිද කි ලි ජනිධිපතිවය ිශගන්ද අහන්දන ශවනවි. යටෙ සීමි නිර්ේ ට ශමච්චය ෙිල ක ගන්දනවිද?

මීළ ්‍ර ේන තමි ජනිධිපතිවයේ පිිගබඳ අවි ේවිස ක දනන්ද යශට් පනන නනඟී තිබීම. ආණ්ඩඩුව නි ේිතව - [බිධි කිරීම ක] වි ේවිස ක තිශබනවි නම් ජනිධිපතිවයේ පවත්වි එ ිංනිගන්දන. ආණ්ඩඩුව ශම් අවසේථිශේදී නි ේිතවම යටට ්‍රෙි ෙය න්ටි යුතුි ජනිධිපතිවයේ පවත්වන්දශන්දද නනේද න වග.

විශ ේෂ්ඨශ න්ද අධිෙයේ ඇමතිවය ිශේ අුකූලලතිවකින්ද ශතියව ජනිධිපතිවය ිශේ අයෝමත මත වයවසේථි සචශ ෝධන ෙට අදිළ ගනසට් පත්‍ර නිකුත් ෙයලි තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ද ]3 (ආ වගන්දති සචශ ෝධන ට අදිළව. අුකව

01. ශමම වසශර්දී පනවනත්ීමට නි මිත ජනිධිපතිවයේ නි මිත ිංනට පවත්වන්දශන්දද නනේද න්දන පිිගබඳ ජනිධිපතිවය ි පත් ෙළ ශම් ආණ්ඩඩුව ්‍රෙි ෙය න්ටින්දශන්ද කුම කද? එ ෙල් දමන්දශන්දද?

02. ම් ශහ කින්ද ජනිධිපතිවයේ ෙල් දනමුවශහිත් මහ මනතිවයේ පවත්වන්දශන්දද?

03. ජනිධිපතිවයේ පවත්වන්දශන්දද නනේද න්දන පිිගබඳ ශම් ගරු සභිශේ ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත මත කුම කද?

04. ආණ්ඩඩුව කි න විධි ට යශට් ආර්ථිකෙ සේථිවය නම් පළිත් පිලන මනතිවයේ පනවනත්ීමට ශනිහනකි ඇි ?

ශමම ෙියේි පිිගබඳව ගරු සභිව දනුකවත් ෙයන ශමන්ද මි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අවසින ව ශ න්ද මම ශම් ෙියේ ත් කි න්දන ෙනමතිි . ශම්ෙ අවසින පිර්ියශම්න්දතු සති ශවන්දනත් පුළුවන්ද. ශල් විලෙට අත්තිවියම - [බිධි කිරීම ක] පිර්ියශම්න්දතුව පවත්වි . ජනිධිපතිවයේ පවත්වනවිද නනේද කි න - [බිධි කිරීම ක] යට ෙනරැල්ලෙට ගිශ ිත් පිර්ියශම්න්දතුව - [බිධි කිරීම ක] යටම ෙනරැල්ලෙට න - [බිධි කිරීම ක] ශම්ෙ ඔබතුමන්දලිට ්‍ර ේන ක ශනිශවන්දන පුළුවන්ද. ශම් ගන්දන න්දශන්ද 19]3දී ගත්ත රණන්දුව. ජනිධිපතිවයේ පවත්වනවිද නනේද කි ලි නි ේිතව උත්තය ක ශදන්දන.

ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි රීති ්‍ර ේන ශමිෙ කද?

ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අපි දනෙලි තිශබනවි යතන හිමුුරුවන්ද හනම දිම බිල්ශලෝ මවනවි. යජ විධි ට ඉතිම පනහනිංියව මි ශම් ගරු සභිශේදී කි න්දන ඕනෑ පිර්ියශම්න්දතු මනතිවයේ ක ති න්දශන්ද නනහන කි න එෙ. බව ඊශත ජනිධිපතිතුමිත් කිේවි. ජනිධිපතිවයේ අනිවිර් ශ න්ද නි මිත ෙිල ට පනවනත්ශවනවි. නිසි ශබිරු බිල්ශලෝ මවන්දන ඕනෑ නනහන.

2373 2374

2024 ජූිය 23

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අපි දන්දනවි ශන්ද පිසේකු ්‍රහිය පනවති ෙිලශත ශම් යට ගිනි ති න්දන මියින්දතිෙ උපවිස ෙළ බව. පිර්ිය ශම්න්දතු මනතිවයේ ති න්දශන්ද නනහන. ජනිධිපතිවයේ නි මිත ෙිල ට තිශබනවි. ජනතිවට ්‍රජිතන්දත්‍රවිදීව තමන්ද ෙනමති ජනිධිපති ශතෝයි ගන්දන අවසේථිව ලබි ශදනවි කි න එෙ ඉතිම පනහනිංියව යජ ශවුකශවන්ද අපි කි ි න්ටිනවි.

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අශප් හිමුුරුවශන්ද ඔබවහන්දශසේශේ රීති ්‍ර ේන ශමිෙ කද?

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ඇහුශේ ්‍රජිතන්දත්‍රවිද පිිගබඳ ්‍ර ේන ක. ජනිධිපතිවයේ පවත්වනවිද නනේද මහ මනතිවයේ පවත්වනවිද නනේද කි න ්‍ර ේන තමි මම ආණ්ඩඩුශවන්ද ඇහුශේ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සේවිමීන්ද වහන්දශසේ ගරු යිජය ඇමතිතුමි දනන්ද ෙට පිිගතුරු ශදනවි.

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු අගමනතිතුමි ශවුකශවන්ද මම අතුයියශත ගරු යතන සේවිමීන්දවහන්දශසේශේ - [බිධි කිරීම්]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරුේිෙයලි නි ේ බ්ද ශවන්දන.[බිධි කිරීම්]

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිමල් ලින්දසි මන්දීතුමනි මම උත්තය ක ශදන්දනි හදන්දශන්ද. [බිධි කිරීම්]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නි ේ බ්ද ශවන්දන ගරු යිජය ඇමතිතුමි පිිගතුය ශදන්දනි හදන්දශන්ද.

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම්ෙට පනහනිංියව-[බිධි කිරීම්] අශප් හිමුුරුවශන්ද අහගන්දනශෙෝ. මම උත්තය ශදන්දන හදන්දශන්ද. [බිධි කිරීම්]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යිජය ඇමතිතුමි ඔබතුමි පිිගතුරු ශදන්දන. [බිධි කිරීම්] නි ේ බ්ද ශවන්දන.

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අශප් හිමුුරුශවෝ අහපු ්‍ර ේන ට මම ශෙටිශ න්දම උත්තය ක ශදනවි. යජ ශම් මනතිවයේ පවත්වන්දන කින්ම බිධිව ක ෙයන්දශන්ද නනහන. නි ත ව ශ න්දම ජනිධිපතිවයේ පවත්වනවි. මනතිවයේ ශෙිමසිරිසේතුමි කි ි තිශබනවි ශම් සතිශත නිශේදන නිකුත් ෙයනවි කි ලි. 17ශවනි දි න්ට මනතිවයේ ශෙිමිසමට බල ලනබිලි තිශබනවි. ෙ නවත්වන්දන ෙිටවත් බනහන. අපි යජ ක හනටි ට නවත්වන්දශනත් නනහන. අව ය සල්ියත් දීලි තිශබනවි. නිසි ඔබවහන්දශසේශේ ්‍ර ේන ට ශෙටිශ න්දම උත්තය යජ ක හනටි ට ්‍රෙි ට පත් ෙයනවි. ජනිධිපතිවයේ ළ ම ිංනෙදී පවත්වන්දනත් මනතිවයේ ශෙිමිසම ෙටයුතු ෙයි .

ගරු සපූජය අුරරලිවේ රතාන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශබිශහිම සේතුතිි .

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු ශේම්නිත් සී. ශදිලවත්ත මනතිතුමි.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි වනදගත් ්‍ර ේන ක මතු ෙළි. ෙට අධයිපන අමිතයිච ශ න්ද මිධය නිශේදන ක නිකුත් ෙයලි තිශබනවි.

ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු යිජය ඇමතිතුමි. ගරු ජානක වක්කුඹුර ම හතාා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අශප් සේවිමීන්දවහන්දශසේ සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් අහපු ්‍ර ේන ශදෙ ක තිශබනවි.

2375 2376

පිර්ියශම්න්දතුව

එෙ ක පිර්ියශම්න්දතුව විසුරුවනවිද කි න එෙ. එශහම විසුරුවන්දනට අව යතිව ක නනහන. ලබන අවුරුේශේ අශගෝසේතු මිසශත 20ශවනි දි ශවනතුරු පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙිල තිශබනවි. ඉතින්ද ජනිධිපතිවයේශ න්ද පසුව අශප් වර්තමින ජනිධිපතිතුමිට ශහෝ ෙිට ශහෝ ඕනෑ නම් පිර්ියශම්න්දතුව වින්යීශම් බල තිශබනවි. එශහම විසුරුවන්දන අශප් අදහස ක නනහන. පළිත් සභි මනතිවයේ ට ශවච්ච ශේ ගරු සේවිමීන්ද වහන්දශසේත් දන්දනවි. ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ දනන්ද ්‍ර ේන ක තිශබනවි පනත සම්බන්දධ ෙියේශතදී. මට මතෙ හනටි ට ගරු සුමන්දතියන්ද මන්දීතුමි ශ ෝජනිව ක ශගනනල්ලි තිශබනවි පයේ ක්‍රම ට මනතිවයේ පවත්වන්දන ඕනෑ කි ලි. ශ ෝජනිව ආවිම විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි අපිත් සහශ ෝග ශදන්දනි ඉන්දශන්ද පයේ ක්‍රම ටම ඡන්දද ති න්දන. [බිධි කිරීම්] ඔේ. පළිත් පිලන මනතිවයේ සම්බන්දධශ න්ද අධිෙයේශත නඩු හතය ක තිශබනවි. ඉතිම ශෙටි ෙිල ක ඇතුළත රණන්දුව ලබි ශදි . රණන්දුව ආවිට පසුව රණන්දුවට ගරු ෙයලි ෙටයුතු ෙයනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමිතයිච නිශේදන ගරු ්‍රවිහන හි මහිමිර්ග අමිතය සහ ජනමිධය අමිතයතුමි.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේම්නිත් සී. ශදිලවත්ත මනතිතුමි ශමිෙ කද ඔබතුමිශේ රීති ්‍ර ේන ?

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අධයිපන අමිතයිච ශ න්ද මිධය නිශේදන ක නිකුත් ෙයලි තිශබනවි - [බිධි කිරීම ක]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි අධයිපන ඇමතිතුමි ශම් ශවලිශේ සභිශේ නනහන. නිසි ෙිල නිසේති ෙයන්දන එපි.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි කි පු ෙියේ ට උත්තය ශම් ශදන්දශන්ද ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ශම් සභිව නිවනයිං ෙයන්දනි ශම් හදන්දශන්ද. [බිධි කිරීම ක] ඇි ශම්? මම කින් ශේලිවෙ බිධි ෙයන්දශන්ද නනහන. ශස්න්දදර් විෂ්ඨ - [බිධි කිරීම ක] ඇමතිතුමි තමි එවලි තිශබන්දශන්ද. [බිධි කිරීම ක] ගරු ීයසුමන ීයන්චහ මන්දීතුමි ඔබතුමි බිධි ෙයන්දන එපි.

2024 07.16ශවනි දි නිකුත් ෙළ මිධය නිශේදනශත පනහනිංියව කි නවි ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ඉවත් ෙයන්දශන්ද නනහන කි ලි. ශම් 2024 07.16ශවනි දි නිකුත් ෙළ මිධය නිශේදන අධයිපන අමිතයිච ශ න්ද. [බිධි කිරීම ක] ඔබතුමි නිෙම් බිධි ෙයන්දන එපි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙ එශසේ ශවනවි නම් ශහිඳි .

අමිතයිච නිශේදන ්‍රවිහන හි මහිමිර්ග අමිතය සහ ජනමිධය අමිතයතුමි.

ශ්‍රී ලංකා වනවන් ෙිලිලි ්ං්ථ ාව ්ාාපතිවරයා ම රණ තා්ජන එල්ල කිරීම :

ජනම ාධාය අම ාතායුරම ාවේ ප්‍රකාශ්ය இலங்லக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தொபன தலலவருக்கு உயிர் அச்சுறுத்தல் விடுத்தல்:

தவகுென ஊடக அலைச்ெொினது கூற்று DEATH THREATS TO CHAIRMAN OF SRI LANKA

BROADCASTING CORPORATION: STATEMENT

BY MINISTER OF MASS MEDIA ගරු සආචා්ය බන්ලිල වනණව්ධාන ම හතාා සප්‍රවාහන හා ම හාම ා්ග අම ාතාය ්හ ජනම ාධාය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெரும் தவகுென ஊடக அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශ්‍රී ලචෙි ගුවන්ද විුිය සචසේථිශේ සභිපති හඩසන්ද සමයන්චහ මහති ඉල කෙ ෙයශගන ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ මධයම ෙියෙ සයෝෙ හි ජිතිෙ ජන බලශේගශත ජිතිෙ විධි ෙ සයෝෙ වසන්දත සමයන්චහ එල්ල ෙළ මයේ තර්ජන ක ශහේතුශෙිටශගන ගුවන්ද විුිය සචසේථි සභිපතිවය ිශේ ජීවිතිය කෂ්ඨිවට බයපතළ තර්ජන ක එල්ල ී තිශබ්. වසන්දත සමයන්චහ එල්ල ෙළ මයේ තර්ජන සමිජ මිධයවල ්‍රචිය ශවමින්ද පවතින අතය එි අන්දතර්ගත තුළ හඩසන්ද සමයන්චහ මහතිශේ ජීවිත වි ිල අනතුයෙට ල කව ඇත. ඡන්දදශ න්ද ශමම ගුකශදුකව ශබ්යිගන්දනි බවත් යට පනින්දනට ශනිශදන බවත් හනචශගන්දනට ඉඩ ක ශනිලනශබන බව ශමන්දම යට පනන්දනත් එම යටවල වනඩිපුය න්ටින්දශන්ද මිියමිශේ මිනිසුන්ද බවත් වසන්දත සමයන්චහ න් ්‍රෙි න ම් න්ද සඳහන්ද ෙයි . ීමති ඉිංරිශතදී ගනලීම ක ශනිමනති බව එි දී සඳහන්ද ෙයන වසන්දත සමයන්චහ ශලෝෙශතම ඉන්දනි ලිචකිෙ න්ද මිියමිව සම අත්වනල් බනඳශගන න්ටින බවත් හඩඩලිට නවතින්දනට ශවන්දශන්ද හ ශඳේ තමි ුකශවන්දද එි දී තර්ජනිත්මෙව සඳහන්ද ෙයි .

ශමයට ්‍රීේතම විදයුත් මිධය සන්දනිශේදෙශ කු වන හඩසන්ද සමයන්චහ මහති ්‍රීේ මිධය පරිපිලෙවයශ කුද ශේ. ි ටපු පිර්ියශම්න්දතු මන්දීවයශ කු වන ඔහු ගුවන්ද විුියශත සභිපති පදවි දයන්දශන්ද හ ශවනි වතිවට .

අශප් යට තුළ අපි කුමන ශේ පිලන ප කෂ්ඨ ෙට අි ති වුේත් කුමන විධි ට විද විවිද ෙය ගත්තත් මිධය විෂ්ඨ භිය අමිතයවය ි ව ශ න්ද මම කි න්දන ෙනමනතිි මිධයෙරුවන්දට නි ම් ආෙියශ න්ද ශහෝ අනි ම් ආෙියශ න්ද තර්ජන කිරීම අපි ශහළි දකින බව. ම කනිසිද ත් ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අපි ෙවුරුත් දන්දනි අරණත ක්‍රි ිෙිරීත්ව තුළ අශප් යශට් මිධයශේදීන්ද විවිධ තර්ජන ගර්ජනවලට මුහුේ දී තිශබනවි. ප කෂ්ඨ-විප කෂ්ඨ ව ශ න්ද කුමන මතවිද දනරුවත් ජනිධිපතිවයේ ක පනවනත්ශවන අවසේථිශේදී ෙවය ආෙිය ට

2377 2378

[ගරු ජිනෙ ව කකුඹුය මහති]

2024 ජූිය 23

විශේචන එල්ල වුේත් වි දයි ගනීමශම් කති ක ්‍රජිතන්දත්‍රවිදී ශේ පිලන වයුහ තුළ න්ටින නි ෙෙියෙිදීන්දට තිශබනවි.

ජනති විමු කති ශපයමුශණ්ඩ ඉතිහිස එශසේ ශනිශවි . අපි ශබිශහෝ ෙල ක ෙඩ ගනශටන අමිි රි බ්ද උණ්ඩඩශත අමිි රි සුවඳ ුෙ ශේදනිව මය ළශතෝනි පිිගබඳ අත්දනකීම් යිශි ක ලබි තිශබන යට ක. මීට වර්ෂ්ඨ ශදෙෙට පමේ ශපය ශම් පිර්ියශම්න්දතුව නිශ ෝජන ෙළ ගරු මන්දීවයශ ක මහ පිශර්දී තළි ශපළි ඉතිම තිය ේීන ශලස මයි දනම්මි. පන 12 ක ඇතුළත ශම් ගරු සභිව නිශ ෝජන ෙයන මනති-ඇමතිවරුන්ද 72ශදශනකුශේ ශගවල් ගිනිබත් ෙයලි උන්ද ි ටි තනන්ද නනති ෙළි. මහජන නිශ ෝජිත න්ද ]00ශදශනකුට පමේ ඉති වි ිල -දනවනන්දත- ්‍රහිය ක එල්ල ෙළි. වයවසේථිදි ෙ -ීමති හදන තනන- නිශ ෝජන ෙයන මන්දීවරුන්ද 72ශදශනකුට පන 12 ක ඇතුළත උන්ද ි ටි තනන්ද අි මි ෙළ යට ක ශලෝෙ ඉතිහිසශතත් නනහන.

ඉිංරිශතදී පනවනත්ශවන ජනිධිපතිවයේශතදී අනිවිර් ශ න්ද පනවනත්ශවන ජනිධිපතිවයේශතදී නි ත ව ශ න්දම ඔ කශතෝබර් 17වනනි දිට ශපය ජනිධිපතිවයශ ක පත්කිරීම සඳහි අව ය ලිලය සම්පිදන ඇතුළු න් ලු ෙටයුතු අවසන්ද ෙය තිශබන තත්ත්ව ක තුළ ඉතිම සිමෙිමී සහජීවනශ න්ද යුත් මනතිවයේ ක පනවනත්ීම සඳහි -තර්ජන කිරීම් ගර්ජන කිරීම් ශනිෙය- ෙටයුතු ෙයන ශලස අපි ජනති විමු කති ශපයමුේ ඇතුළු න් ලු ශේ පිලන ප කෂ්ඨවියන්ද ඉල්ලි න්ටින්දනට ෙනමනතිි . ම්කින් මිධයෙරුශවකුට තර්ජන ක තිශබනවි නම් අ පයිධ පරී කෂ්ඨේ ශදපිර්තශම්න්දතුවට සම්බන්දධ පනමිණිල්ල ක ෙළ විට යජ ව ශ න්ද අපි ඔවුන්දට අව ය ආය කෂ්ඨිව ලබි දීම සඳහි ෙටයුතු ෙයනවි. නිසි ්‍රචණ්ඩඩත්වශ න්ද ශතිය ජනිධිපතිවයේ ක පනවනත්ීම සඳහි න් ලුශදනි එෙතු ශවලි වනඩ ෙයන්දනට කි න ආයිධන ෙයමින්ද මශේ ්‍රෙි අවසන්ද ෙයනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වය්‍රසිද ්‍ර ේන ගරු ශ හින්ද ශසේමන්චහ යිජය ඇමතිතුමි. ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මශේ වය්‍රසිද ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දන ඉසේශසල්ලි පනහනිංිය කිරීම ක සඳහි මට මිනිත්තුවෙ ෙිල ක ලබි ශදන්දන.

අද විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි වින්න්ද සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ඇූ ්‍ර ේන ට අදිළ ශනිවුේත් විශ ේෂ්ඨශ න්දම ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන සම්බන්දධශ න්ද ශම් යජ අුකගමන ෙයන ක්‍රි ිමිර්ග පිිගබඳව එතුමි ්‍ර ේන ක මතු ෙළි.

ශ්‍රී ලචෙි ශටියශෙිම් ආ තන සම්බන්දධශ න්ද ්‍රධින ව ශ න්ද valuations ශදෙ ක ගනශනනවි. එි දී transaction adviser හනටි ට IFC එෙත් ඊළ ට සේවිධීනව යජශත ්‍රධින ත කශසේරුෙරුත් -Government Chief Valuerත්- valuations ශදෙ ක ශදනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම valuations ශදශ ක ෙටයුතු තවම අවසන්ද ශවලි නනහන. සම්බන්දධශ න්ද ඉිංරි ෙටයුතු න්ු ශේවි. අශනෙ bid එෙ call ෙයලි ඉවය ශවනෙම් එම valuations එිග ට ලබි දීම ක න්ු ශවන්දශන්දත් නනහන. ශමිෙද එශහම වුශේිත් ශහේතුව නිසි bid ෙයන අ ට කින් ම් වින් ක ලනබීමටත් යට ක හනටි ට ශෙන්ද අසිධියේ ක ශවන්දනත් තිශබන ඉඩ වනඩි නිසි. නිසි මම ි තනවි bid එෙ ක call ෙය තිශබන ශවලිවෙ valuations ෙයශගන න ශවලිවෙ

සම්බන්දධශ න්ද final agreement එෙ ක ඇවිත් නනති ශවලිවෙ එශහම න්ු ශවලි කි ලි ශම් සභිවට ්‍රෙි ෙයලි යටට ්‍රෙි කිරීම සිධියේ නනහන කි ලි. ශමිෙද එම ක්‍රි ිවිය තවම න්ු ශවමින්ද පවතින නිසි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම දනන්ද වය්‍රසිද ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දනම්. ඔබතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි සඳහි අවසේථිව ලබි දීම ශවුකශවන්ද.

වරප්‍ර්ාද: 2024.07.12 දන ඉදිකපත් කරන

ලද රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්ාාව

වා්තාාව ெிறப்புொிலை: 2024.07.12ஆம் திகதி ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட அரெொங்க நிதி பற்றிய

குழுவின் அறிக்லக PRIVILEGE: REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC

FINANCE PRESENTED ON 12.07.2024 ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 2024.07.12වන ිංන පිර්ියශම්න්දතුශේදී යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපති පිර්ියශම්න්දතු මන්දී ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මහති වින්න්ද ආගමන හි විගමන ශදපිර්තශම්න්දතුව ම් න්ද ීසි නිකුත් කිරීමට ගිසේතු අ කිරීම හි සම්බන්දධශ න්ද වන විර්තිව ක පිර්ියශම්න්දතුශේ සභිගත ෙයන ලදී.

එකී විර්තිව ම් න්ද ආගමන හි විගමන ශදපිර්තශම්න්දතුව ම් න්ද විශේශිෙ න්ද ශවත ීසි නිකුත් කිරීශම්දී අුකගමන ෙළ යුතු ක්‍රි ි පටිපිටි සම්බන්දධ නිර්ශේ කිි ප ක ඉිංරිපත් ෙය තිබූ අතය එකී නිර්ශේ මුදල් ෙියෙ සභිව වින්න්ද ෙමතිෙව අුකමත ෙයන ලද බව විර්තිශේ සඳහන්ද ෙය ඇත. ශමකී ෙියෙ සභිශේ ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨ විප කෂ්ඨ සිමිජිෙ න්ද 27 ශදශනකු පමේ න්ටින අතය අතුරින්ද මි ද ඇතුළත්ව ෙියෙ සභිශේ සිමිජිෙ මන්දීවරුන්ද බහුතය ක ශලස 16 ශදශනකුශේ පමේ අත්සන්ද ෙය ියඛිතව ඔබතුමි ශවත දනුකම් ශදන ලේශේ සභිපතිවය ි වින්න්ද ෙයන ලද නිර්ශේ වලට අප එෙ ශනිවන බවි . ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එකී ියපිශ ි පිටපත ක මි ්ාාගතා* ෙයන්දන ෙනමතිි .

අුකව 2024.07.12වන ිංන ෙියෙ සභිශේ සභිපති ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මහති වින්න්ද ඉිංරිපත් ෙයන ලද විර්තිව සම්ූර්ේශ න්දම අසතය සහ ශදෝෂ්ඨ සි ත විර්තිව ක ශේ. එබනවින්ද 1953 අචෙ 21 දයන පිර්ියශම්න්දතු (බලතල හි වය්‍රසිද පනශත් උපශල්‍නශත ගඅග ශෙිටශසේ දන කශවන ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ වින්න්දම දඬුවම් ෙළ හනකි වනයිං අතුරින්ද 4වන වනරැේද වන ගපිර්ියශම්න්දතුව ශහෝ ම් ෙියෙ සභිව ක රැවටීශම් අදහන්න්ද පිර්ියශම්න්දතුව ශවත ශහෝ ම් ෙියෙ සභිව ක ශවත වයිජ අසතය ශහේතු ශහෝ වයදවි ශපන්දවූ ශල්‍න ක ඉිංරිපත් කිරීමග න වනරැේද ශමි දී න්ු ී ඇති බව මිශේ වි ේවිස ි .

2379 2380

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ියශම්න්දතුව

එම නිසි මුදල් ෙියෙ සභිශේ සභිපති පිර්ියශම්න්දතු මන්දී ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මහති වින්න්ද 2024.07.12වන ිංන ඉිංරිපත් ෙයන ලද අසතය සහ වයිජ විර්තිව ම් න්ද එකී ෙියෙ සභිශේ සිමිජිෙ මි ඇතුළු බහුතය ෙශේ පිර්ියශම්න්දතු වය්‍රසිද ෙඩ ී ඇති බව ශපීම ි . ශමකී වය්‍රසිද ෙඩීම ්‍රමු‍තම ෙියේ ක ශසේ සලෙි ශමම ෙියේ පිර්ියශම්න්දතුශේ ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙියෙ සභිව ශවත ශ ිමු ෙයන ශලසත් ඔබතුමිශගන්ද ඉතිම ශග්යවශ න්ද ඉල්ලි න්ටිමි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පිිගබඳ අව ය ෙටයුතු ෙයන්දනම් ගරු යිජය ඇමතිතුමනි. ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මන්දීතුමි. ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මි ි ශර් දමන්දන දනන්ද උත්සිහ ෙයනවි ි ශර් දමන්දන වයද ක මි ෙළි කි ලි. ශම්ෙ ශලිකු ශචෝදනිව ක. නිසි මම ශම් ගනන එෙ ශද ක කි න්දනම්. තමි ශම් ෙයපු න් ලු ශචෝදනි එ කව හි ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද මි වින්න්ද තයශත ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි කි න එෙ. එ කව සහ ශවන්ද ශවන්ද ව ශ න්ද! මි පිර්ියශම්න්දතුව ශනිම නේවි කි ලි මි ි ශර් දින්දන උත්සිහ ෙයනවි නම් ඉිංරිපත් ෙයපු එෙ මට ලබි ශදන්දන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. එ අධය න ෙයලි ඊට අදිළ න් ලු ෙියේි මම ඉිංරිපත් ෙයන්දනම්. මම දනන්ද කිේවි ශන්ද ශම් න් ලු ශචෝදනි එ කව සහ ශවන්ද ශවන්දව ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි කි ලි. ශමිෙද ශම් පළමුවනනි වතිව ශනිශවි මි ෙියෙ සභිශවන්ද ඉවත් කිරීමට ෙටයුතු ෙයන. මම ගල්අඟුරු පිිගබඳ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙළ විටත් ශම් විශේ ශේවල් ෙයලි මිව ඉවත් ෙළි. නිසි මට ශම්ෙ අලුත් ශද ක ශනිශවි .

මම විප කෂ්ඨශත ඉඳලි ශම් ෙිර් භිය ෙයන්දශන්ද ශබිශහිම අමිරුශවන්ද. මශේ ෙියෙ සභිශේ ඉන්දන සිමිජිෙ මන්දීවරු ෙ දන්දනවි. මි ි තන විධි ට ගරු ශ හින්ද ශසේමන්චහ මනතිතුමිත් ෙ දන්දනවි. විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙළි කි ලි මි ශේ පිලනිෙව ශම් විධි ට ි ශර් දමන්දන හදනවි නම්- [බිධි කිරීම ක]

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපිඩඩ ක ඉන්දන ගරු යිජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමි ෙථි ෙයන විට මම වචන කවත් ෙථි ෙශළේ නනහන ශන්ද. නිසි මටත් අවසේථිව ශදන්දන. මම ශබිශහිම සිධියේවි න් ලු ශේ ෙශළේ. ශම් මන්දීතුමන්දලිට සති තුනෙ ෙිල ක තිබුේි. ෙ මම

ශහිශයන්ද ෙයපු එෙ ක ශනිශවි ; හචගලි ෙයපු එෙ ක ශනිශවි . සති තුන ක තිබුේි. ඔවුන්ද ඉිංරිපත් ෙයපු න් ලු විර්ති ශම්ෙට ඈඳි තිශබනවි. ශම්ෙට ශහේතු වුශණ්ඩ ශමිෙ කද කි ි මම දන්දනවි. මම ගනන ශමතනන දීර්නව ෙථි ෙයන්දශන්ද නනහන. ගරු යවුෆේ හකීම් මන්දීතුමි ඉිංරිපත් ෙයපු සචචියෙ කශෂ්ඨේත්‍ර ට අදිළ ඉල කෙම් සම්බන්දධ වයිූලල තත්ත්ව ක ඇති වුේි.

එතශෙිට ගරු වජිය අශබ්වර්ධන මනතිතුමි කිේවි ගටියින්ද අලසේ ඇමතිතුමිශේ ෙිර් ිලශ න්ද ෙට නිවනයිං කිරීම ක එවනවි. ෙ ඇතුළත් ෙයන්දනග කි ලි. ෙ තමි ඔ කි න විර්තිව. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එම විර්තිවට ෙ ඇතුළත් ෙයලි තිශබනවි. ඊට පසේශසේ තවත් ෙයන්දන ශද ක නනහන ගරු අගමනතිතුමනි. මම විප කෂ්ඨශත ඉඳශගන යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශවන්ද ෙළ යුතු න් ලු ශේ ෙළි.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තනි ම ද ෙශළේ? ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නනහන. මම තනි ම ෙශළේ නනහන කින් ශද ක. න් ලු සිමිජිෙ මන්දීවරුන්ද එ කෙි ෙශළේ. එතශෙිට මි ි ශර් දමන වයද ක ෙළි කි ලි මි ි ශර් දමන්දන හදනවි නම්-

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙවුද කිේශේ ි ශර් දමනවි කි ලි? ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දනන්ද ෙ ශන්ද කිේශේ. [බිධි කිරීම්] ශපිඩඩ ක ඉන්දන.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අසතය කි න්දන ශවලිව ශදන්දන එපි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අසතය කි න්දන එපි. ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට ෙථි ෙයන්දන ඉඩ ශදන්දන. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි ශෙටිශ න්ද කි ලි අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු මන්දීතුමන්දලි මට ෙථි ෙයන්දන ඉඩ ශදන්දන.

2381 2382

[ගරු ශ හින්ද ශසේමන්චහ මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මට තවත් විනිඩි ක ශදන්දන. එතුමි දණ්ඩඩ ීමති සච්‍හ ගනනද ශෙිශහේශදෝ කිේවි ශන්ද. එශහම ශමිෙ කශදෝ ෙථිව ක කිේවි ශන්ද. අපි ි ශර් න්දන බ මිනිසේසු ශනිශවි . මි ි ශර් දමනවි නම් මම ජනතිව ශවුකශවන්ද ි ශර් න්දනම්. ෙට ්‍ර ේන ක නනහන. හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි ශමතනනට ඇවිල්ලි ඉන්දශන්ද බශත ද ලන්දන ශනිශවි . මි ි ශර් දමනවි නම් ි ශර් දමන්දන මම ශම් ෙයපු ෙථිවට-

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි ඔබතුමිශේ පනහනිංිය කිරීම අවසන්ද ෙයන්දන. ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට අවසන්ද ෙයන්දන ශදන්දන. නිසි මම ශම්ෙ - [බිධි කිරීම ක] මම ශම්ෙ study ෙයලි පිිගතුය ක ශදන්දනම්. එශත ක යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපති ධුය ෙවුරුන්ද ශහෝ අයශගන ෙයන්දන. ශබිශහිම සේතුතිි .

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ මන්දීවයශ කුශේ වය්‍රසිද ෙඩ වුශේිත් එම වය්‍රසිද ෙඩ ීම සම්බන්දධශ න්ද ශම් ගරු සභිවට ඉිංරිපත් ෙයලි වය්‍රසිද ෙමිටුවට ශ ිමු කිරීශම් අි ති අපි හනශමෝටම තිශබනවි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමි ගරු යිජය අමිතයතුමි කි ලි ඉවය වන ෙල් ඉන්දන.

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ෙියේ සම්බන්දධශ න්ද විමර් න ක ෙයන්දශන්ද නනතිව අවසින රණන්දුව ශමිෙ කද කි ලි අපි ෙිටවත් රණන්දු ෙයන්දන බනහන. අපි ඔබතුමිශගන්ද ඉල්ලන්දශන්ද ශම් සම්බන්දධශ න්ද සිධියේ විමර් න ක ෙයලි ශම්ෙ ඇත්ත ද නනත්ත ද කි ලි රණන්දුව ක ගන්දන කි ලිි . එශහම නනතිව අපට ඕනෑෙම ක නනහන ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මන්දීතුමි එම ෙමිටුශවන්ද අි න්ද ෙයලි ෙටයුතු ෙයශගන න්දන. ශමිෙද එතුමිශේ ෙණ්ඩඩි ම එතුමි අි න්ද ෙයන්දන උත්සිහ ෙයනවි. දනන්ද බලන්දනශෙෝ අදත් එතුමිට කි ලි තිශබන්දශන්ද එතුමි අි න්ද ෙයන්දන නවි කි ලි ශන්ද. එතුමි එම ෙමිටුශේ ඉන්දනවි ද නනේද කි න ෙියේ ශනිශවි වනදගත් ශවන්දශන්ද. ඉසේසය අපට තමි -ආණ්ඩඩුව ට තමි - ශචෝදනිව එල්ල ෙශළේ හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මන්දීතුමි ෙමිටුශවන්ද අි න්ද ෙයන්දන හදනවි කි ලි. ආණ්ඩඩුව ක හනටි ට අපි එතුමිට උපරිම සහශ ෝග ලබි දීලි තිශබනවි යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ වනඩ ෙටයුතු ෙයශගන න්දන. වනඩ ෙටයුතු ෙයශගන ේදී අප අතශර් ම් ම් විද විවිද ඇති ශවනවි. ෙ ශවනම ෙියේ ක. නමුත් අපි ෙටයුතු ෙයශගන ෑම සඳහි යජ ක හනටි ට ූර්ේ සහශ ෝග දීලි තිශබනවි. ගරු මන්දීතුමි එම ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ි

වන ඔබතුමි ඉවත් ෙයන්දන විප කෂ්ඨ උත්සිහ කිරීම අපි ශහළි දකිනවි. ඔබතුමි ෙියෙ සභිශේ ඉන්දන. ඉඳලි වනඩ ෙටයුතු ෙයන්දන.

පරී කෂ්ඨේ අප කෂ්ඨපිරණව ෙයන්දන කි ි ඉති ශග්යවශ න්ද මම ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විප කෂ්ඨ ශවුකශවන්ද ෙථි ෙයන්දන එතුමිට අි ති ක නනහන. එතුමි ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත මන්දීවයශ ක. විප කෂ්ඨ ශවුකශවන්ද ෙථි ෙයන්දන අපටි අි ති තිශබන්දශන්ද. අශන ක එෙ වය්‍රසිද ්‍ර ේන ක ඉිංරිපත් ෙයන ශෙිට අශප් මන්දීවරුන්ද ි ශර් වනවි කි ලි නිෙම් මඩ ගහන්දන එපි.

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙවුද එශහම කිේශේ? [බිධි කිරීම්] ෙවුද කිේශේ ි ශර් අරිනවි කි ලි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමි ෙ කිේවි. මඩ ගහන්දන එපි. [බිධි කිරීම්] ගරු ම න්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වගන්දති කි වන්දන. [බිධි කිරීම්] ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නිෙම් මඩ ගහන්දන එපි. [බිධි කිරීම්] තවම වය්‍රසිද ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙළි විතයි . ෙ විභිග ෙයන්දන ඕනෑ. විභිග ෙළිට පසේශසේ ම් ම් රණන්දු ශදනවි. නමුත් ශමතුමි එ ඉිංරිපත් ෙයන ශෙිටම කිේවි ගි ශර් වනවිග කි ලි. කිේශේ මඩ ගහන්දන.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳි ගරු මන්දීතුමි ගනන ශසි ි බලන්දනම්. ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි- ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් ලින්දසි මන්දීතුමි. ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සිමිජිෙශ කු විධි ට ඉතිම පනහනිංියව කි න්දන ඕනෑ ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මන්දීතුමි ෙමිටුශේ ෙයන ෙිර් භිය පිිගබඳව වි ිල ශග්යව ක අප තුළ තිශබන බව.

2383 2384

පිර්ියශම්න්දතුව

හනබනි ගරු ශ හින්ද ශසේමන්චහ යිජය අමිතයතුමි මතු ෙළ ෙියේිව ශම්ෙි . ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මන්දීතුමි -අපශේ අුකමනති නනතිවත්- ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේදී කිේවි අප න් ලුශදනි විර්තිවට අුකමනති ුන්දනි කි ලි. ෙ නිවනයිං ෙයන්දන කි ලි තමි අපි කි න්දශන්ද. එශහම නනතිව එතුමි ි ශර් වන්දන කි ලි ශහෝ එතුමි ෙයන ෙිර් භිය වනයිංි කි ලි ශහෝ ශනිශවි අපි කි න්දශන්ද.

මම ශමතනනදී අදිළ ෙියේ ආශ ත් මතු ෙයන්දන ඕනෑ. පසු ගි දිෙ මමත් ි ටපු එම ෙියෙ සභි ශේ රැසේීමෙ දී මතු වුේි VFS එෙ ආවිට පසේශසේ සචචියෙ න්ද එන්දන එන්දන අඩු ශවලි තිශබනවි කි න ෙියේ . මමත් ෙ වි ේවිස ෙයලි අශප් මන්දීවරුන්ද එ කෙ ෙථි ෙළි ගඑශහම නම් ෙ වනයිංි ශන්දග කි ලි. හනබනි පසුව බනලුවිම අපට එවලි තිශබන report එෙ අුකව විශේශිෙ න්ද එන එෙ වනඩි ශවලි තිශබනවි. VFS එෙ ආපු නිසි එදි ම් අසිධියේ ක සහ පිඩුව ක වුේි කි න ෙියේ වි ිල ශලස මිධයවල ්‍රචිය වුේි. නිසි ෙ නිවනයිං ෙයන්දන ඕනෑ. VFS එෙ ආවිට පසේශසේ සචචියෙ න්ද එන්දන එන්දන වනඩි ශවලි තිශබනවි; යශට් ආදි ම එන්දන එන්දන වනඩි ශවලි තිශබනවි. එශහම නම් නිවනයිං කිරීම ෙයන්දන කි ලි තමි අපි ඉල්ලි න්ටින්දශන්ද.

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හකීම් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යවුෆේ හකීම් මන්දීතුමි. ගරු නීතිඥ රවුෆථ හකීම් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් ීසි හුටපටශ න්ද පසේශසේ විශේශී සචචියෙ න්දශේ පනමිණීම අඩු වුේි කි න එශ ක වගකීම භිය අයශගන සච‍යිශල්‍න සි තව මම ෙ ශපන්දුකම් ෙළි. විතය ක ශනිශවි ෙමිටුවට පනමිේ න්ටි ශ්‍රී ලචෙි සචචියෙ සචවර්ධන අධිෙිරිශත Director General පවි මම කි පු ශේ පිිගගත්ති. ගඑශහම අඩුීම ක ශවලි තිශබනවි. ශම් ීසි හුටපටශ න්ද පසේශසේ තමි ශම්ෙ වුශණ්ඩ. ශම් ගනන අපි අමිතය මණ්ඩඩල දනුකවත් ෙය තිශබනවිග කි ලි අශප් ෙමිටුශේදී එතුමිත් පිිගගත්ති. එශහම කි ේදීත් මම ශබිරු ෙරුණු ෙියේි ඉිංරිපත් ෙළි කි න එෙ සම්ූර්ේශ න්දම සිවදයි . [බිධි කිරීම ක] නනහන නනහන. මම සම්ූර්ේශ න්දම වගකීම භියගන්දනවි. ශම් පිිගබඳ විෙල්ප වනඩ පිිගශවළෙටත් න්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි කි ලි මම කි නවි.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිතුමි හනටි ට මශේ මිත්‍ර හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමි ෙටයුතු ෙයන හනම අවසේථිවෙදීම එතුමිට ම් ම් ්‍ර ේන පනන නනගිච්ච හනම ශවලිවෙදීම මම එතුමි ශවුකශවන්ද ශපීම ඉඳලි

තිශබනවි. එතුමිත් ෙ පිිගගන්දනවි. ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමනි ඔබතුමි ෙියෙ සභිශේදී ෙයන ෙිර් භිය පිිගබඳව අපට කින් ගනටලුව ක නනහන. හනම අවසේථිවෙදීම අපි ඔබතුමිත් එ කෙ ඉඳලි තිශබනවි. ඉිංරි ටත් අපි ඔබතුමිත් එ කෙ ඉන්දනවි. පිිගබඳව අපට ්‍ර ේන ක නනහන.

මශේ ්‍ර ේන ශම ි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ගරු යවුෆේ හකීම් මනතිතුමි කිේවි විශේ ශම් විර්තිව ගනන සිෙච්ඡි ෙයනශෙිට සචචියෙ මණ්ඩඩලශත නිලධිරින්ද පිරිස ක ඇවිල්ලි අපට කිේවි ගසචචියෙ න්දශේ අඩුීම ක ශවලි තිශබනවි. යජ ට ආදි ම් අඩුීම ක ශවලි තිශබනවිග කි ලි. හකීම් මනතිතුමි කිේවි විශේම එතුමන්දලි එශහම ෙියේ ක කිේවි. කි පු ශවලිශේ ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත අපි න් ලුශදනිම රැසේ ශවලි කිේවි ගඑශහම අඩුීම ක ශවලි තිශබනවි නම් එතනන ්‍ර ේන ක තිශබනවි. ශම්ෙට ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨ හනටි ට අපි එෙ නනහනග කි ලි. අුකව අපි ආගමන හි විගමන පිලෙතුමි ෙනඳවලි ශම් පිිගබඳ ියඛිත විර්තිව ක ඉල්ලුවි. ියඛිත ඉල්ලීම ගනන මම ඔබතුමිට කි න්දනම්. ගි අවුරුේශේ ජූිය මිස තුළ පනමිණි සචචියෙ න්ද ගේන 59 244ි . ශම් අවුරුේශේ පනමිණි සචචියෙ න්ද ගේන 94 993ි . ගි අවුරුේශේ ඊට ඉසේශසල්ලි මිසශත පනමිණි සචචියෙ න්ද ගේන 119 000ි . ශම් අවුරුේශේ පනමිණි සචචියෙ න්ද ගේන 149 9]2ි . ගි අවුරුේශේ අශේල් මිසශත ස චචියෙ න්ද හිය ල කෂ්ඨ ගේන ක. ශමවය ස චචියෙ න්ද දහතුන්ද ල කෂ්ඨ ගේන ක. ශම් මිස තුශන්දදී ආදි ම ිංගටම වනඩි ශවලි තිශබනවි කි ලි ආගමන හි විගමන පිලෙතුමි අපට ියඛිතව ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙය තිශබනවි. ආගමන හි විගමන පිලෙතුමිට තමි ශම් ශතියතුරු ලනශබන්දශන්ද. එතුමි ියඛිතව අපට දනුකම් ුන්දනි එතුමි දීපු සච‍යිශල්‍න වනරැිංි . ශම්ෙ තමි - අපි ඔබතුමිට ශම් ෙථි ෙයන්දශන්ද with a written document given by the Controller General of the Department of Immigration and Emigration. - [Interruption] තත්පය ක ශදන්දන මම ඉවය ෙයනවි.

ගරු යවුෆේ හකීම් මනතිතුමනි සචචියෙ න්ද අඩු ශවලි නම් ආදි ම් අඩු ශවලි නම් අපි ඉන්දශනත් ඔබතුමිශේ මතශත. මම ශම් වගකීශමන්ද කි න්දශන්ද. හනබනි ආදි ම් වනඩි ශවලි සචචියෙ න්ද වනඩි ශවලි තිශබේදී ශමශහම ්‍ර ේන ක තිශබනවි කි ලි මත ශදෙ ක තිබුණු නිසි ශම් පිර් ේව ශදෙම ෙනඳවලි එෙ තිවෙට එනෙල් අපි හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිට එදි කිේවි ගශපිඩඩ ක ඉන්දන. අපට clarification එෙ ක තිශබනවි. ෙියේි පනහනිංිය ෙය ගත්තිට පසුව අපට ශම් විර්තිව දින්දන පුළුවන්දග කි ලි. ෙි අශප් ්‍ර ේන . ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමනි සච‍යිශල්‍න ගනන Controller General of the Department of Immigration and Emigration එෙ number එෙ ක කි නවි; Sri Lanka Tourism Development Authority එශ ක Director General තවත් number එෙ ක කි නවි. So, we just wanted to get it clarified. හරි ශේ දනනශගන අපට ශම් පිිගබඳ එෙ තිවෙට එන්දන පුළුවන්ද. ෙි අපි කිේශේ ගඑතෙල් ශම්ෙ ඉිංරිපත් ෙයන්දන එපිග කි ලි.

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හකීම් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විශේශිෙ න්දශේ පනමිණීම පිිගබඳ ශල්‍න ශම් ශදපිර් ේව ළ ම තිශබන්දන පුළුවන්ද. නමුත් ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ගිි ල්ලි ශබිරු ිංවුරුම් ්‍රෙි ක දීලි ඩ නි ගමශේ British citizen ශෙශන ක ශනිශවි කි ලි කි පු ආගමන හි විගමන පිලෙම තමි දනන්ද ඔ විධි ට අසතය කි න්දශන්ද. නිසි ශපිඩඩ ක ්‍රශේ ම් ශවන්දන. ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ටත් ශබිරු කි පු ශෙශන ක. [බිධි කිරීම ක]

2385 2386

[ගරු නිමල් ලින්දසි මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා සම හජන ආරක්ෂක අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ආගමන හි විගමන ශදපිර්තශම්න්දතුව භියව ඉන්දන ඇමතිවය ි හනටි ට මම එෙ ෙියේ ක කි න්දන ඕනෑ. ආගමන හි විගමන ශදපිර්තශම්න්දතුශේ පිලෙ ජනයිල්වය ිටවත් ෙිටවත් බනහන figures හදන්දන. ඔ කශෙිම system එශ ක තිශබන figures. එතශෙිට figures තමි ශ්‍රී ලචෙි සචචියෙ ්‍රවර්ධන ෙිර් ිච ශත සභිපතිතුමිි ශදපිර්තශම්න්දතුවි ලබි ගන්දශනත්. ශගිල්ලන්ද හනම මිස ෙම ශමතනනින්ද තමි දත්ත ලබි ගන්දශන්ද. නිසි මම වගකීශමන්ද කි නවි මම අවුරුු 5ෙ figures ඇතුළත් table එෙ ක හදලි මන්දීතුමන්දලි ඉල්ලුවිම ුන්දනි. VFS එෙ එන්දන ඉසේශසල්ලි කි න්දශන්ද 2020 ඉඳන්ද figures ටිෙ ුන්දනි. ශ ක වනඩි ීම පනහනිංියව ශප්නවි.

අශේල් මිසශත ඉඳලි VFS එෙ ආවිට පසේශසේ අපට අලුත් categories තිබුේි. කි න්දශන්ද මිස හශත අවුරුේශේ අවුරුු ශදශ ක අවුරුු පශහේ අවුරුු දහශත ීසි issue ෙයන එෙ සම්බන්දධව. අපි ශෙුකත් ශපන්දවි දී තිශබනවි අලුත් categoriesවලට touristsලි පනසේතුන්ද දහසේ ගේන ක ඇවිල්ලි තිශබනවි කි ලි. මීට ඉසේශසල්ලි categoriesවියන්ද ලචෙිවට ආපු නනති touristsලි. ශෙන්ද යජ ට ලනබුණු මුදල බිිය න 1.4 ක. ටිශෙන්ද විතය ක. න් ලු ශේ ඇතුළත් ෙය හදපු table එෙ ක මම ඉල්ලපු මන්දීවරුන්දට ලබි දී තිශබනවි.

ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ නිමල් ලින්දසි මන්දීතුමි.

ගරු නිම ල් ලාන්්ා ම හතාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු යවුෆේ හකීම් මනතිතුමි දනන්ද කිේවි එතුමි ඉිංරිපත් ෙයපු සච‍යිශල්‍න වඩිත් නිවනයිංි කි ලි. එතශෙිට ආගමන හි විගමන ශදපිර්තශම්න්දතුශවන්ද අපට දීලි තිශබන සච‍යිශල්‍න තමි වඩිත් නිවනරැිංි කි ලි අපි කි න්දශන්ද. එි ඉතිම පනහනිංියව ශපන්දවි තිශබනවි 2023 වර්ෂ්ඨ ට සිශප් කෂ්ඨව 2024 දී සචචියෙ න්ද වනඩි ශවලි තිශබන බව. සචචියෙ න්ද 2023දී 121 000ි 2024දී 137 000ි අශේල් මිසශත. මනි මිස ගත්ශතිත් සචචියෙ න්ද 2023දී ල කෂ්ඨ ි 2024දී 113 000ි . ජුනි මිස ගත්ශතිත් සචචියෙ න්ද 2023දී 119 000ි 2024දී 149 000ි . වි ිල වනඩි ීම ක න්ුශවලි තිශබනවි. ඉති පනහනිංියව වගකීම ක ඇතුව තමි අපි ශම් ශතියතුරු ශගන්දවි ගත්ශත්. ශමිෙද එදි ෙමිටුශේ ඉන්දනශෙිට යවුෆේ හකීම් මනතිතුමි කිේව ශේ ඇත්ත කි ලි මමත් ි තුවි. ශමිෙද ශ්‍රී ලචෙි සචචියෙ අධිෙිරිශත සභිපතිතුමිත් කිේවි ශගිල්ලන්ද බලපු විධි ට එන සචචියෙ න්ද ්‍රමිේ අඩුි කි ලි. මම ඊට පසු ිංන ශ්‍රී ලචෙි සචචියෙ අධිෙිරිශත සභිපතිතුමිට ෙථි ෙයලි ශම් ගනන ඇහුවි. එතුමි මට ශල්‍න ක එේවි. ශල්‍න ගත්ශතිත් 201]දී ලචෙිවට ආපු වනඩිම සචචියෙ න්ද ්‍රමිේ ටත් වඩි 2024දී ආපු සචචියෙ න්දශේ ්‍රමිේ වනඩි ශවලි තිශබනවි. යවු ෆේ හකීම් මනතිතුමි ඉිංරිපත් ෙයපු ශල්‍න ෙවුරු හරි ඉිංරිපත් ෙයපු එෙ ක. මම ි තන විධි ට ෙ වනයිංි . ෙ නිවනයිං ෙයන්දන කි ලි තමි අපි ඉල්ලි න්ටින්දශන්ද.

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මට විනිඩි ක ශදන්දන. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමනි ඔ ෙියේ කි ලි අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම සතුටු ශවනවි අශප් ෙිර් භිය ගනන අශප් ෙමිටුශේ මන්දීවරු ෙයපු ්‍රෙි ගනන. මම ඔවුන්දට ශවුකශවන්ද සේතුතිවන්දත ශවනවි. ශමතනන දී එෙ ශද ක කි න්දන අව යි . සචචියෙ න්දශේ පනමිණීම ගනන ශම් විර්තිශේ ශෙිශහේවත් සඳහන්ද ෙයලි නනහන. මම ගරු ටියින්ද අලසේ ඇමතිතුමි අහපු ශවලිශේත් එතුමිටත් ෙ කිේවි. අපි සචචියෙ න්දශේ පනමිණීම ගනන සඳහන්ද ෙයලි නනහන. අශප් TOR එශ ක එශහම එෙ ක නනහන. හනබනි ශමතනන න්ේධ වුශණ්ඩ ශම ි . ගරු ි ටපු ජනිධිපතිතුමනි මම මන්දීවරුන්දට අවසේථිව ක ලබි ුන්දනි ශ ෝජනි ඉිංරිපත් ෙයන්දන කි ලි. අුකව එතුමන්දලි ශ ෝජනි ඉිංරිපත් ෙළි. එතුමන්දලි ශ ෝජනි ඉිංරිපත් ෙළිම මට සභිපතිවය ි හනටි ට න්ේධ ශවනවි න් ලු ශ ෝජනි addendum එෙ ක හනටි ට ශම්ෙට ඈඳන්දන.

නිසි මම විර්තිවට විරුේධ ශ ෝජනිත් ඈඳුවි අශන ක ශ ෝජනිත් ඈඳුවි. වි addendum එශ ක තිශබනවි. ගරු මි න්දදිනන්දද අලුත්ගමශේ මනතිතුමි කිේවි ගශම් සම්බන්දධශ න්ද නනවත සිෙච්ඡි ෙයන්දන අවසේථිව ක ලබි ශදන්දනග කි ලි ඔවුන්ද කිේවි කි ලි. මම ගනන ශසි ි බනලුවි. ඇත්ත ව ශ න්දම කි ලි තිශබන්දශන්ද ටියින්ද අලසේ ඇමතිතුමිශේ අමිතයිච ශ න්ද විර්තිව ක ඉල්ලි ගන්දන කි ලිි . ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ශෙිච්චය සේභිවශ න්ද ශම් ෙටයුතු ෙළිද කි ලි කිේශවිත් විර්තිව ලබි ශගන ෙත් මම ශම් විර්තිවට addendum එෙ ක හනටි ට ඈඳලි තිශබනවි. තයම් සේභිවශ න්ද තමි මම ශම් විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද. නිසිි මම කිේශේ ශම් න් ලු ෙියේි මම ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි කි ලි. ගරු ි ටපු ජනිධිපතිතුමි මම පිර්ියශම්න්දතුවට ආපු දවශසේ ඉඳලිම මි ගනන දන්දනවි. අපි ඉති ඕනෑෙමින්ද ශම් වනශඩ ෙයශගන ගිශත ශෙිශහිමද කි ලි දන්දනවි. ජනතිව ශවුකශවන්ද ි ශර් න්දන ඕනෑ නම් මම ි ශර් න්දනම්. ෙ ්‍ර ේන ක ශනිශවි . ශමතනනදී කි පු ෙථිව ක ෙ. හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි ඕනෑම ශවලිවෙ ජනතිව ශවුකශවන්ද ි ශර් න්දන ූ දිනම්. [බිධි කිරීම්] එශහම ෙථි ෙයන්දන අව යතිව ක නනහන. මට අවසේථිව ලබි ශදන්දන ශම්ශ ක සතයතිව ශමිෙ කද කි ලි මම වචන ක වචන ක පිසි ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙයන්දනම්. ග

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි VFS Global ීසි ගුකශදුකව ගනන හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිශේ සභිපතිත්වශ න්ද යුත් යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව ම්කින් ෙරුණු ෙියේි විභිග ෙයලි ම් ම් ෙරුණු ෙියේි ශහිගදයේ ෙළි. VFS Global ශතෝයි ගන්දනි ලේශේ ලචසු ෙනඳීමකින්ද ශතියව සහ තයගෙිරී මිල ෙනඳීමකින්ද ශතියවි කි න ෙියේිවි .

විශේම තයගෙිරී ලචසු ෙනඳවුේි නම් ීසි ගිසේතුව ශඩිලර් 25ට වඩි අඩුවි හනකිි කි ලි නිගමන වුේි. දනන්ද ගිසේතුව ශඩිලර් 60ි . යජ ට අ ත් ශමිබිශටල් ආ තන වින්න්ද

2387 2388

පිර්ියශම්න්දතුව

සමින ශසේවි එ ක ශඩිලය ෙට ලබි දී තිශබනවි. එෙල ීසි නිකුත් කිරීම සඳහි කින්ු නිර්ේි ෙ කුත් සෙසේ ෙය තිබුශණ්ඩ නනහන. එතශෙිට යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව සටහන්ද ෙයන්දශන්ද පිරිවිතය ශල්‍න ශනිමනතිව VFS Global ආ තනශ ි ශත්රීමට අවසය දී තිශබන බවත් එම් න්ද අශනකුත් සමිගම්වලට අවසේථි සීමි ෙයන බවත්. විශේම VFS Global ආ තන ශඩිලර් මිිය න 200ෙ -

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමි තත්පය ක ඉන්දන. ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනිඩි ක ඉන්දන. VFS Global ආ තන ශඩිලර් මිිය න 200ෙ -

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Do not interrupt! ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි ඔබතුමිශේ ෙරුණු දන කීම ශෙටිශ න්ද අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අපටත් ශදන්දන මි ක එෙ. ශේ පිලන වින් ගන්දන ශමතනන ෙථි ෙයන්දන එපි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමි පනහනිංිය කිරීම අවසන්ද වනශත ක ඉන්දන. [බිධි කිරීම ක] ගරු ටියින්ද අලසේ ඇමතිතුමි.

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අපටත් මි ක එෙ ශදන්දන. අපි නන් ට්ටිම ඔබතුමිට ශපශනන්දශන්ද නනේද?

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි නන් ටලි ි ටපු නිසි -

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නනහන විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිට ෙියන්ද ශදිලවත්ත මන්දීතුමි නන් ටලි ි ටිශත. එතුමිට මි ක එෙ ුන්දශන්ද නනහන.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමි නන් ටලි න්ටි ිට විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි නන් ට්ටිම සිමිනයශ න්ද එතුමිට මි ක එෙ ශදනවි.

ගරු ටිරාන් අල්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මට අහන්දන තිශබන්දශන්ද අපි අද ශම් VFS ගුකශදුකව ගනන විවිද කද ෙයන්දශන්ද නනත්නම් ශවන විවිද කද කි ලිි . විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි ශම් අවසේථිව අයශගන පසුගි ෙිලවල කි පු ශේම නනවත ශමතනන කි වන්දන හදන්දශන්ද TV එෙටි ශේ පිලන වින් ගන්දනි . ෙට ඉඩ ශදනවි නම් දනන්ද අශප් මන්දීතුමන්දලි න් ලුශදනිටම ගනන ෙථි ෙයන්දන ඉඩ ශදන්දන ඕනෑ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි වය්‍රසිද ්‍ර ේන ගනන ඔබතුමිශේ ෙියේ මතු ෙයන්දන.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ශම් ෙියේිව මතු ෙයන්දනි නන් ට්ශට්. VFS ගුකශදුකව ගනන අද නයි පත්‍රශත ශමිනවත් තිබුශණ්ඩ නනහන. ශසේමන්චහ මනතිතුමි යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ි වන හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිශේ ක්‍රි ිෙලිප ගනන ෙරුණු එිගදන කීම තුිගන්ද මතු වූ ෙරුණු ෙියේි එතුමිශේ ෙමිටුශේ ගත්ත රණන්දු-රණයේ සහ ශතියතුරු ගනන තමි මම ෙථි ෙශළේ. මශේ ශප්ේගියෙ ශේවල් ශනිශවි ෙථි ෙශළේ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමිශේ පනහනිංිය කිරීම අවසන්ද ෙයන්දන. නයි පත්‍ර ට අදිළව උශේ වරුශේ ෙටයුතු අවසන්ද ෙයගන්දන ඕනෑ.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපිඩඩ ක ඉන්දන. මට ෙථි ෙයන්දන ඉඩ ශදන්දන.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ශම් සඳහන්ද ෙශළේ මම හදපු විර්තිව ක ගනන ශනිශවි . මම ශම් කි න්දශන්ද හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමි සභිපති හනටි ට ෙටයුතු ෙයන යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශවන්ද එතුමි ෙළ විභිගශ න්ද පසුව ගත්ත රණන්දු-රණයේ ගනන. එම රණන්දු-රණයේ ගනීමම ගනන ශමතනන ෙථි ෙයන්දන න්ේධ වුශණ්ඩ ශසේමන්චහ මනතිතුමි ශමතුමිශේ ක්‍රි ිෙලිප ශදෝෂ්ඨදර් න ට ල ක ෙයපු නිසිි .

2389 2390

[ගරු සජිත් ශේමදිස මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හරි ට හරි. ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිසි මම කි න්දන ෙනමනතිි VFS Global ආ තන ශඩිලර් මිිය න 200ෙ ආශ ෝජන ක ෙයුක ඇතනි බලධිරින්ද වින්න්ද ්‍රෙි ෙය තිබුේ ද එවනනි කින්ු ආශ ෝජන ක න්ු ෙය නනති බව මුදල් ෙමිටුව තහවුරු ෙය ඇති බව. VFS Global ආ තන සම ඇති ීසි ක්‍රි ිවිය බිි රින්ද ලබි ගනීමශම් ගුකශදුකව පිිගබඳ ශවෝහිරිෙ විගේන ක මුදල් ෙමිටුව නිර්ශේ ෙයන අතය අක්‍රමිෙති ශහේතුශවන්ද ගිවිසුම අවලචගු ෙළ හනකි බව දන්දවි තිශබ්. මම ශම් කි වන්දශන්ද අශප් යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ිශේ ලිියෙත්වශ න්ද ක්‍රි ිත්මෙ වුණු මුදල් විර්තිව. ශම් මුදල් විර්තිව ගනන මම දනන්ද ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙශළේ ශම් නිසිි . ශසේමන්චහ මනතිතුමි වින්න්ද එම විර්තිව ශ කන්දද්‍ර ෙයශගන යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ි වන හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමි වයද ක ශබිරුව ක ෙයලි තිශබන බව ්‍රෙි ෙළ නිසිත් එ දඬුවම් ලනබි හනකි වයද ක කි ලි කි පු නිසිත් ෙට විරුේධවි මම නනඟී න්ටිශත. මම පනහනිංියව කි න්දන ඕනෑ -

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදිලවත්ත මන්දීතුමි ෙථි ෙයන්දන. ඔබතුමි ශගිඩ ක ශවලි බලිශගන න්ටි ි ෙථි ෙයන්දන.

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අපි ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙමිටු ගේනිවෙ සිමිජිෙ න්ද. අපිත් COPF, COPE ශදශ කම සිමිජිෙශ ෝ. දනන්ද COPF එශ ක ශම් ්‍ර ේන ආපු ශවලිශේ අපි ෙවුරුත් නනති ශවලිවෙ සභිපතිතුමි ඇවිල්ලි ඔ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙළි. ඔ විර්තිව ඉිංරිපත් ෙයේදී එතුමි කිේශේ අපි ඔ කශෙිම එෙ වුේි කි ලි. නමුත් ශමතනන ්‍ර ේන තිශබන්දශන්ද එශහම එෙ වුශණ්ඩ නනති විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයපු එෙ. අශන ක ෙියේ යජශත විගේෙිධිපතිතුමිවත් ශම් ෙටයුතු අවසන්ද ෙයලි නනහන.

ශම් තිශබන ්‍ර ේනගත ෙියේි ගනන අපට ෙථි ෙයන්දන පුළුවන්ද. [බිධි කිරීම්] මට බිධි ෙයන්දන එපි. ශමිෙද මමත් ෙමිටුශේ සිමිජිෙශ ක. මමත් සිමිජිෙශ ක ශන්ද. [බිධි කිරීම්] මම ශම් සභිශේත් සිමිජිෙශ ක. මම COPF එශ කත් සිමිජිෙශ ක. හනබනි ශමතනන තිශබන ්‍ර ේන තමි -

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි -

ගරු නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු ශ හින්ද ශසේමන්චහ යිජය ඇමතිතුමනි මට විනිඩි ක ශදන්දන.

ශමතනන තිශබන ්‍ර ේන තමි අශප් එෙ තිව ක නනතිව එෙ තිවට ආවි කි ලි ශම් විර්තිශේ සඳහන්ද ෙයපු එෙ. අපිත් එ කෙ සිෙච්ඡි ෙයලි එෙ තිවට එන්දන තිබුේි. [බිධි කිරීම්] විගේෙිධිපතිතුමිත් ශම් ගනන කින්ම සම්මත ක දීලි නනහන. ශම්ෙ වනරැිංි . ෙි අපි කි න්දශන්ද. [බිධි කිරීම්]

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ හින්ද යිජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමිත් කි ලි ශම්ෙ අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු වශ්හාන් ව්ථම සිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මන්දීවයශ ක වය්‍රසිද ්‍ර ේන ක ඉිංරිපත් ෙළිම ශම් සභිශේ ෙියේ සිෙච්ඡිවට ගන්දන ඔබතුමි ෙිල ලබි ශදන්දශන්ද ඇි ? ගනන ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙියෙ සභිව රැසේ ෙයලි එම ෙියෙ සභිශේ දී විමර් න ෙයලි රණන්දුව ක ගන්දන ඕනෑ. එශහම නනතුව එම ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ි ගනන ශම් සභිශේ දී -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ හින්ද ශසේමන්චහ මනතිතුමි වින්න්ද ඉිංරිපත් ෙයන ලද ්‍ර ේන අව ය ෙටයුතු සඳහි ශ ිමු ෙයනවි. [බිධි කිරීම්] දනන්ද ඔ ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දන.

ඊළ වය්‍රසිද ්‍ර ේන ගරු ෂ්ඨිේ කකි න්ද යිසමිණි කෙම් මන්දීතුමි.

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මටත් අවසේථිව ක ශදන්දන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම වුශේිත් ශම්ෙ විවිද ක බවට පත් ශවනවි ශන්ද. ෙ ෙයන්දන බනහන. [බිධි කිරීම්]

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මශේ නම සඳහන්ද ෙයපු නිසි මටත් අවසේථිව ක ශදන්දන. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහනම් ඉ කමනින්ද කි ලි ඉවය ෙයන්දන.

2391 2392

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශදිලවත්ත මන්දීතුමි මශේ නම සඳහන්ද ෙයමින්ද ෙථි ෙළි. නිසි මට ෙථි ෙයන්දන අවසේථිව ශදන්දන.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමි ෙථි ෙයලි අවසන්ද ෙයන්දන. ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ශ හින්ද ශසේමන්චහ යිජය ඇමතිතුමිත් එ කෙ එෙ ශවනවි. අුකව ශම් ෙියේ ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙියෙ සභිවට ඉිංරිපත් ෙයන්දන. ශ ක කින් ගනටලුව ක නනහන. හනබනි මට කි න්දන තිශබන ශේ තමි ගමන්දීවරු ෙමතිෙව එෙ වුේිග කි ලි මම කිේවි කි ලි එතුමි ිංගින්ද ිංගටම ්‍රෙි ෙළි. එශහම කින්ම ශද ක ශමි සඳහන්ද ශවලි නනහන. ෙමතිෙව එෙ වුේි කි ලි නනහන. ඇත්ත ව ශ න්දම එෙ ශනිවුණු අ ගනන විර්තිශේ සඳහන්ද ෙයලි තිශබනවි. ගරු සුශර්න්ද යිනවන්ද මනතිතුමි ශම්ෙට විරුේධි කි ලි සඳහන්ද ෙයලි තිශබනවි. ෙ විර්තිශේ තිශබනවි. එශහම නම් ඕනෑම පුේගලශ කුට ශම්ෙ කි වනශෙිට දනන ගන්දන පුළුවන්ද ශම්ෙ ෙමතිෙව - [බිධි කිරීම ක]

මම නිතයම පිර්ියශම්න්දතුශේ දී ශම් විශේ විර්ති ඉිංරිපත් ෙයනවි. හනශමෝම හනමදිම ෙමිටුවට එන්දශන්දත් නනහන ශන්ද. [බිධි කිරීම ක] ෙමිටුවට ආපු නනති අ ත් එෙ දවස ක හරි ඇවිල්ලි අත්සන්ද ෙයලි තිශබනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි න් ලු ෙරුණු ෙමිටුශේ දී සිෙච්ඡි ෙයන්දන පුළුවන්ද.

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නිසි මම මුියන්ද කිේවි විශේ නනවතත් ශම් න් ලු ශචෝදනි එ කව සහ ශවන්ද ශවන්දව ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි. මම මශේ අවසේථිශේිං ෙට උත්තය ශදනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ඔබතුමි ඕනෑ ශවලිවෙ ශම් ෙියේ ෙමිටුවට ඉිංරිපත් ෙයන්දන. මටත් ශවලිව තිශබන අවසේථිවෙ ෙමිටුවට ඇවිල්ලි මම සිෙච්ඡිව ෙයන්දනම්.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිත් ෙථි ෙයලි ශම්ෙ අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම අදහසේ ඉිංරිපත් ෙයශගන නශෙිට එෙපියටම mike එෙ off ෙයන්දශන්ද ශෙිශහිමද? එශහම ෙයන්දශන්ද ශෙිශහිමද? මම නිෙම් නමට විප කෂ්ඨ නි ෙද?

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි ශම් සභිශේ න්ටින හනශමෝම දන කෙි ශවලිශේ තිබුණු තත්ත්ව ශමිෙ කද කි ලි. එශහම ෙශළේ ෙිශේවත් පනත්ත ක ගන්දන ශනිශවි .

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශම් ෙියේිවට නන් ට්ශට් ශවන ශමිනවත් නිසි ශනිශවි . හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමි යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ි හනටි ට ක්‍රි ිත්මෙ ෙයපු ක්‍රි ිදිම ශසේමන්චහ යිජය ඇමතිවය ි වින්න්ද ශදෝෂ්ඨදර් න ට ල ක ෙයමින්ද ෙරුණු ඉිංරිපත් කිරීම නිසිි . නිසිි මම නන් ට්ශට්.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නනහන ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමනි. එතුමි මතු ෙශළේ වය්‍රසිද ්‍ර ේන ක.

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම නන් ට්ශට් හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමි යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ දී ලබි ුන්ද නිර්ශේ ගනන ෙථි ෙයන්දන. වි ෙථි ෙයන්දන වලචගු නනේද?

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දනන්ද ඉිංරිපත් ෙශළේ වය්‍රසිද ්‍ර ේන ක. වය්‍රසිද ්‍ර ේන ගනන රණන්දුව ක ගන්දන අි ති තිශබන්දශන්ද ලිලිසන ට. ඔබතුමිට ශනිශවි .

ගරු ්ජිත් වේම දා් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශන ක ෙියේ ශසේමන්චහ යිජය ඇමතිතුමි තර්ජනිත්මෙව කිේවි ගශම් ශබිරුව ක ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ශම් ශබිරුව ෙළි නම් ශම් ශම් ක්‍රි ිදිම තුළ දඬුවම් ෙයන්දන පුළුවන්දග කි ලි. කි න්දශන්ද යජශත මුදල් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ සභිපතිවය ිට යිජෙිරි ෙයන්දන බනරි ද? එතුමිශේ එම ්‍රෙි මම තයශත ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යිසමිණි කෙම් මන්දීතුමි වය්‍රසිද ්‍ර ේන ඉිංරිපත් ෙයන්දන.

2393 2394

2024 ජූිය 23

වරප්‍ර්ාද: 2024.07.20 දන "ලංකා නි ්ථ"

වවබ් අඩෙිවේ ප කරන ලද ලිපිය

ெிறப்புொிலை: 2024.07.20ஆம் திகதி லங்கொ ஈ

நியூஸ் இலணயத்தளத்தில் தவளியொன

கட்டுலர

PRIVILEGE: ARTICLE PUBLISHED ON LANKA-E-NEWS WEBSITE ON 20.07.2024

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රා්ම ාතයක්කම් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I have forwarded a letter to you regarding an article published on Lanka-e-News website dated 20th July, 2024. I would request you to bring it to the attention of the Hon. Speaker. It states, I quote:

“I write to bring to your attention an article that was published on 20th July, 2024 on Lanka-e-News detailing a plot to assassinate me being uncovered by The Foreign Intelligence Service.”

Sir, I have attached that particular news article for your reference.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ඔබතුමිට ියයුම ක ලබි දීලි තිශබනවි ෙථිනි ෙතුමි දනුකවත් ෙයන්දන කි ලි. මම ශම්ෙ ශපිියසේපතිතුමිටත් වලි තිශබනවි. Lanka-e-News website එශ ක article එෙ ක තිශබනවි. මි නිතන කිරීශම් කුමන්දත්‍රේ ක පිිගබඳව විශේ බුේධි අච ක ම් න්ද අනිවයේ ෙයගත් ශතියතුරු එි සඳහන්ද ශවනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි දනනට ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත න්ටින යිජය අමිතයවයශ ක තමි ශම්ෙට සම්බන්දධ ශවලි ඉන්දශන්ද කි ලිත් එි තිශබනවි. ශම් යිජය අමිතයවය ි පසුගි ෙිලශත මිීමමනරුම් ශචෝදනි තිබුණු එ කශෙශන ක පිසේකු ්‍රහිය ට සම්බන්දධ වුණු එ කශෙශන ක. නිසි මම ඉල්ලීම ක ෙයනවි. ශම් ශතියතුරු Lanka-e-News website එශ කි තිශබන්දශන්ද. ඉතින්ද ශම් පිිගබඳව පරී කෂ්ඨේ ක පවත්වලි action එෙ ක ගන්දන කි ලි මම ශම් අවසේථිශේ දී ඉල්ලීම ක ෙයනවි. ශම් ්‍රෙි ඉතිම බනරෑරුම්. ශ ක සතය අසතයතිව අපි දන්දශන්ද නනහන. හනබනි ශම් සම්බන්දධව ශචෝදනිවට ල ක ශවලි තිශබන පුේගල ිට ඉතිහිසශත න්ු වූ පිසේකු ්‍රහිය විශේම මන්දීවරු නිතන කිරීම සම්බන්දධවත් ශචෝදනි තිශබනවි. ඔබතුමි ශම් ෙරුේ ගරු ෙථිනි ෙතුමිට ශ ිමු ෙයලි ශම් ගනන එතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවලි ශම් ගනන ශසි ි බලි action එෙ ක ගන්දන කි ලි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි . ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පිිගබඳව ගරු ෙථිනි ෙතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවන්දනම්.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි - ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අධිෙයේ අමිතයතුමි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ්‍රධින වනඩෙටයුතු ආයම්භ ෙයන්දන ූ දිනමින්ද ඉන්දශන්ද. ඊට ශපය දනන්ද මතු වුණු ෙියේ පිිගබඳව මශේ අදහස ඔබතුමිට ්‍රෙි ෙයන්දන ඕනෑ.

දනන්ද ශේලිව දහවල් 12.20ි . උශේ 10.30ට තමි ්‍රධින වනඩෙටයුතු ආයම්භ ෙයන්දන නි මිතව තිබුශණ්ඩ. දනන්ද මතු වුණු ෙරුණුත් එ කෙ බලනශෙිට අද ශම් පිර්ියශම්න්දතුව නයෙ ූර්විදර් ශදෙ ක ුන්දනි. එෙ ක තමි අද ඉිංරිපත් වුණු වය්‍රසිද ්‍ර ේන ට අදිළ න් ලු ෙරුණු පිිගබඳව විවිද ෙයන්දන ඔබතුමි අවසේථිව ලබි දීම. වය්‍රසිද ්‍ර ේන හයහි ශචෝදනි එල්ල ෙයපු ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිටත් ්‍රෙි ක ෙයන්දන ඉඩ දීම සිධියේි සේථිවය නිශ ෝගවල නනතත්. නමුත් අද සඳහි වි ිල ශවලිව ක ගත්ති. දනන්ද ශම් වය්‍රසිද ්‍ර ේන පිිගබඳව විවිද ක තිබුේි. ඊට අමතයව හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිශේ විර්තිව පිිගබඳවත් විවිද ක ෙළි. විධි ට විවිද ශදෙ ක වුේි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශදවනනි නයෙ ූර්විදර් ශම ි . ශමතනනදී ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිද ශමින ෙමිටුවද කි න එෙ ශනිශවි වනදගත් ශවන්දශන්ද. අශප් පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙමිටු ගේනිව ක තිශබනවි. COPE එෙ තිශබනවි COPA එෙ තිශබනවි තවත් ෙමිටු තිශබනවි. ඔ කශෙෝම වනදගත් ෙියෙ සභි. විෂ්ඨ න්ද අලළි වනදගත් වන ෙියෙ සභි විතයි ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ සේථිපිත ෙයලි තිශබන්දශන්ද. එතශෙිට පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙියෙ සභිවෙ සභිපතිවයශ කුට විරුේධව එම සභිපතිවය ිශේ ෙිර් පිිගබඳව ම් වය්‍රසිද ෙඩීම ක සම්බන්දධශ න්ද එම සභිපතිවය ි ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙියෙ සභිවට ෙනඳවන්දන පුළුවන්දද? ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව ටශත් අපට බලතල දීලි තිශබනවි ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුළ සේථිවය නිශ ෝග පේධති ක හදලි සම්මත ෙය ගන්දන කි ලි. එතශෙිට ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව ටශත් සේථිපිත සේථිවය නිශ ෝග ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දන ඕනෑ 1953 අචෙ 21 දයන පිර්ියශම්න්දතු (බලතල හි වය්‍රසිද පනශත් ක්‍රි ිෙිරිත්ව ට සහ ්‍රතිපිදනවලට ටත්වි . සේථිවය නිශ ෝග ටශත් පිි ටුවන ලද පිර්ියශම්න්දතු ෙියෙ සභි තිශබනවි එම ෙියෙ සභිවල සභිපතිවරු ඉන්දනවි ඔවුන්දට බලතලත් තිශබනවි. එතශෙිට ශමම ්‍ර ේන ට අදිළ සභිපතිවය ි ෙටයුතු ෙයලි තිශබන්දශන්ද තමන්දශේ බල සීමිව ඇතුළත. එම විර්තිව වනයිං ශවන්දන පුළුවන්ද; විර්තිශේ ෙරුණු වනයිං ශවන්දන පුළුවන්ද. එශහම වි අපි දනෙලි තිශබනවි. හනබනි මම ශමතනනදී මතු ෙයන්දශන්ද ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව පිිගබඳ ්‍ර ේන ක. ශම් ආෙිය ට කුමන ෙියෙ සභිවෙ ශහෝ සභිපතිවයශ ක නිල ව ශ න්ද ෙයපු ෙටයුත්තෙට ශචෝදනි ඉිංරිපත් ෙයලි ඔහු පිර්ියශම්න්දතුශේම වය්‍රසිද ෙමිටුවට ූදිංතශ කු විධි ට ශගන්දවි විමර් න ක ෙයනවි නම් ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ බල තමි එතනනදී හෑල්ලු ශවන්දශන්ද පිර්ියශම්න්දතුව පිිගබඳව ජනතිව තුළ තිශබන වි ේවිස තමි අඩු ශවන්දශන්ද. ශමතනන ීමතිම ්‍ර ේන ක තිශබනවි. ශමවනනි ්‍ර ේන ක ඉිංරිපත් වුේිම ශමවනන්දන ක ඉිංරිපත් ෙයන්දන පුළුවන්දද කි ලි පළමු ශවන්දම රණන්දුව ක ගන්දන ලිලිසන ට වගකීම ක තිබුේි කි ලි ශමතනනදී මම දන කෙි. ශදවුකව එශහම පුළුවන්දෙම ක තිබුේත් ලිලිසන ට වගකීම ක පනවරිලි තිශබනවි පිර්ියශම්න්දතුශේ - වයවසේථිදි ෙශත - ගරුත්ව ආය කෂ්ඨි ෙයන්දන. එශහම නම් ෙියෙ සභිශේ න්ටින සභිපතිතුමිත් අශන ක අ ත් ශගන්දවි සිෙච්ඡි ෙයන්දන තිබුේි. ශමිෙද අවසින ව ශ න්ද ශම් ෙියෙ සභි හනම එෙෙම සභිපතිශේ වගකීම තිශබන්දශන්ද ෙථිනි ෙතුමි සතුව. ෙථිනි ෙතුමිශේ වගකීම තමි සභිපතිවරුන්දට පවයන්දශන්ද. එතශෙිට ශම් අයෝශ ෝග ෙයන්දශන්ද ෙථිනි ෙතුමිට. එශහම නම් ෙථිනි ෙතුමි විශේ

2395 2396

පිර්ියශම්න්දතුව

්‍ර ේන ක ඉිංරිපත් ෙයන්දන අවසේථිව ශදන්දශන්ද ශෙිශහිමද? ආණ්ඩඩුශේ ශහෝ විප කෂ්ඨශත ්‍ර ේන ක ගනන ශනිශවි මම ශම් ෙථි ෙයන්දශන්ද. ශම් යශට් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිවත් සේථිවය නිශ ෝගත් පිර්ියශම්න්දතු බලතල සහ වය්‍රසිදත් ෙථිනි ෙතුමිශේ වගකීම හි යුතුෙමත් කි න ෙියේි ගනනි මම ෙථි ෙයන්දශන්ද.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශහට COPE එශ ක ශහෝ යජශත ගිණුම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ ශහෝ සභිපතිවයශ ක විර්තිව ක නිකුත් ෙළිම මුකසේස ි දඬු ෙ ශඳේ ගහන්දන ශහෝ කුම ක ශහෝ ෙයන්දන ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙමිටුවට ෙනඳවන්දන කි ලි ෙවුරු හරි ඉල්ලීම ක ෙයනවි කි ලි අපි ි තමු. පුේගල ි ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙමිටුවට ෙනඳවි ශමිෙ කද අහන්දශන්ද? ශදන්දන පුළුවන්ද දඬුවම ශමිෙ කද? අනි ක එෙ ෙවුරුන්දද ශම් ෙනඳවන්දශන්ද?

ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව අුකව බල ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පිර්ියශම්න්දතුශවන්ද නි ම ෙයලි තිශබන සභිපතිවයශ ක තමි ශම් ෙනඳවන්දශන්ද. ෙයපු ශේ හරිද වනරැිංද කි ලි ශදවුකව අපට විවිද ෙයන්දන පුළුවන්ද. විර්තිව ආ පසු සම්බන්දධව විවිද ෙයන්දන පුළුවන්ද. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි නමුත් ශම් නයෙ සම්්‍රදි ශම් ූර්විදර් ඔබතුමි මින්ද ඉිංරි ට ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ ශගන න්දන ශදන්දන එපි. එශහම ශගන ගිශ ිත් ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට වනඩි ආයුෂ්ඨ නනහන. ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට වනඩි ෙල් න්දන බනහන. නිසි නයෙ ූර්විදර් වලට ශදිය අරින්දන එපි කි ලි මම ඔබතුමිශගන්ද ෙිරුණිෙව ඉල්ලි න්ටිනවි.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ප්‍රපාතාන ෙිවර ධී ්හ ප්‍රතිවතා ලන බලි ස්ංවශ් ධාන

පනත් වකටුම්පතා ைிலகப்தபொருள் திணிப்தபதிர்ப்பு ைற்றும் எதிொீட்டுத்

தீர்லவகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ANTI-DUMPING AND COUNTERVAILING DUTIES

(AMENDMENT) BILL

"2018 අචෙ 2 දයන ්‍රපිතන විශයෝධී සහ ්‍රතිශතෝලන බු පනත සචශ ෝධන කිරීම සඳහි වූ පනත් ශෙටුම්පතකි.ග

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාම ාතාය ්හ රාජය පිකපාලන ්ථවවද්ශ් ක ුතුර ප ාත් ්ාා හා ප ාත් පාලන අම ාතායුරම ා වවනුව ගරු සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා ෙිසිනි.

2024 අවග ්ථුර 06වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියෙිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතුරයි ද රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්ාාව වවතා වයාමු ක ුතුරයි ද නිවය ග කරන ලදී.

பிரதை அலைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 06, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப் பிடப்பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe on behalf of the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th August, 2024 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ආරක්ෂණ පියවර ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා முற்பொதுகொப்பு வழிமுலறகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

SAFEGUARD MEASURES (AMENDMENT) BILL

"2018 අචෙ 3 දයන ආය කෂ්ඨේ පි වය පනත සචශ ෝධන කිරීම සඳහි වූ පනත් ශෙටුම්පතකි.ග

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාම ාතාය ්හ රාජය පිකපාලන ්ථවවද්ශ් ක ුතුර ප ාත් ්ාා හා ප ාත් පාලන අම ාතායුරම ා වවනුව ගරු සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා ෙිසිනි.

2024 අවග ්ථුර 06වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියෙිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතුරයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාාව වවතා වයාමු ක ුතුරයි ද නිවය ග කරන ලදී.

பிரதை அலைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 06, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் உொிய துலறெொர் பைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு தைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe on behalf of the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th August, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

දණ්ඩ නීති ්ංග්‍රහය ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා

தண்டலனச் ெட்டக்பகொலவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

"(19 වන අධිෙිය වූ දණ්ඩඩ ීමති සච්‍හ සචශ ෝධන කිරීම සඳහි වූ පනත් ශෙටුම්පතකි.ග

පිළිගන්වන ලද්වද් අධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ප්‍රති්ං්ථකරණ අම ාතාය ගරු සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා ෙිසිනි.

2024 අවග ්ථුර 06වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියෙිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතුරයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාාව වවතා වයාමු ක ුතුරි ද නිවය ග කරන ලදී.

நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 06, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப் பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் உொிய துலறெொர் பைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th August, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

්ම ම ණ්ඩල ස්ංවශ් ධාන පනත් වකටුම්පතා

ைத்தியஸ்த ெலபகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

MEDIATION BOARDS (AMENDMENT) BILL

"1988 අචෙ 72 දයන සමථ මණ්ඩඩල පනත සචශ ෝධන කිරීම සඳහි වූ පනත් ශෙටුම්පතකි.ග

පිළිගන්වන ලද්වද් අධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ප්‍රති්ං්ථකරණ අම ාතාය ගරු සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා ෙිසිනි.

2024 අවග ්ථුර 06වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියෙිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතුරයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාාව වවතා වයාමු ක ුතුරි ද නිවය ග කරන ලදී.

2397 2398

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ (ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මහති]

2024 ජූිය 23

நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 06, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் உொிய துலறெொர் பைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு தைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th August, 2024

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයි පත්‍රශත විෂ්ඨ අචෙ 1 න්ට 3 ද කවි ඉිංරිපත් කිරීම. සිෙිල් නු ෙිධාාන ්ංග්‍රහය ස්ංවශ් ධාන

පනත් වකටුම්පතා குடியியல் நடவடிக்லகமுலறச் ெட்டக்பகொலவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියීවම් නිවය ගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භි. 12.24] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා සඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ුක්‍රම වයව්ථ ා ප්‍රති්ං්ථකරණ අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගපනත් ශෙටුම්පත දනන්ද ශදවන වය කි වි යුතු ග ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ඊට අමතයව නයි පත්‍රශත විෂ්ඨ අචෙ 2 සහ 3 දයන ශ ෝජනි -අධිෙයේ සචවිධින පනත ටශත් වූ නිශ ෝග - ද මි ඉිංරිපත් ෙයනවි.

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක ම හතාා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අද ිංන ිංවි ආහිය විශේෙ සඳහි තිශබන ෙිල ත් විවිද සඳහි ශ ිදි ගන්දනි ශලස මි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිංවි ආහිය විශේෙශ න්ද ශතියව විවිදශත ෙටයුතු පවත්විශගන ෑමට සභිව එෙ ද?

ගරු ම න්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසේථිශේදී ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමි ලිලිසන ට පනමිශේනවි ඇති.

අනුරරුව ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා [ගරු අංගජන් රාම නාදන් ම හතාා] මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN]took the Chair.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නි ශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි අද ිංන ඉිංරිපත් ෙයන න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශම් යශට් අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත යු කති පන්ඳලීශම් ක්‍රි ිවිය වඩිත් ෙිර් කෂ්ඨම ශලස පවත්විශගන ෑමටත් වඩිත් වි ේවසීම ශලස ඉටු ෙයලීම සඳහිත් විශේම නඩු ෙටයුතුවල තිශබන ්‍රමිද අවම ෙය ගනීමම සඳහිත් බලපින ඉතිම වනදගත් වූ පනත් ශෙටුම්පත ක. 1]]9 විශේ ඈත ෙිලශත එනම් බ්‍රිතිනය යුගශතදී තමි න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ශම් යටට හඳුන්දවි ුන්දශන්ද. පනත හඳුන්දවි දීලි දනන්ද අවුරුු 135 ක ශවනවි. 1973 අචෙ 44 දයන යු කති පන්ඳලීශම් පනත ටශත් විධිවිධින පනත ටපත් ෙයලි ශම් පනශත් විධිවිධින ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දනට ෙටයුතු ෙළි. නමුත් 197] ශදවන ජනයජ ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව සම්මත ෙළිට පසේශසේ ශම් න්විල් නඩු විධින සච්‍හ හි අපයිධ නඩු විධින සච්‍හ කි න පනරැණි වයවසේථි ්‍රතිපිදන ශදෙ ිගත් පේ ගන්දවුක ලනබුවි. අුකව තමි න්විල් නඩු විධින සච්‍හ වසය 135ෙට වනඩි ෙිල ක තිසේශසේ ශම් යශට් ක්‍රි ිත්මෙ ශවමින්ද පවතින්දශන්ද.

ශම් පවතින ීමති ක්‍රම පිිගබඳව ජනතිවට වි ිල ව ශ න්ද ගනටලු තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ද ීමතිශත ්‍රමිද පිිගබඳවි . එ ආමන්දත්‍රේ ෙයන්දන පසුගි වෙවිුකශේදී අපි යු කති පන්ඳලීශම් ක්‍රි ිවිය ට ඍජු ශලස අදිළ අේපනත් 45ෙට වනඩි ්‍රමිේ ක ශම් පිර්ියශම්න්දතුශවන්ද සම්මත ෙය ගුක ලනබූවි. අතය එ ක වනදගත් පනත් ශෙටුම්පත ක විධි ට මම ශම් න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ඉිංරිපත් ෙයනවි. ශම් පනත් ශෙටුම්පත ම් න්ද අපි බලිශපිශයිත්තු ශවන ෙිර් භිය කුම කද කි න එෙ පිිගබඳව සියිච ක ඉිංරිපත් ෙයන්දනත් මම බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

වර්තමිනශත පවතින ිංයුණු ති කෂ්ඨේ ත් එ කෙ අධිෙයේ ටත් අපි ති කෂ්ඨේ ශ ිදිශගන තිශබනවි. න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ටශත් electronic transformation system එෙ ටශත් - විදයුත් ක්‍රම ටශත් - සන්දනිශේදන ක්‍රම ක තවම පිිගශගන නනහන. නමුත් අපි යට ක විධි ට බනචකු ගුකශදුක ඇතුළු ශනිශ කුත් කශෂ්ඨේත්‍රවලට අදිළව ශම් ඉශල කශරිනිෙ ගුකශදුක ක්‍රම පිිගශගන තිශබනවි. සඳහි විශ ේෂ්ඨශ න්ද 2006 අචෙ 19 දයන ඉශල කශරිනිෙ ගුකශදුක පනත සම්මත ෙයශගන තිශබනවි. එ ට දනන්ද අවුරුු 1] ක විතය ශවනවි. නමුත් ක්‍රම අපි තවම අධිෙයේ ක්‍රි ිවිය ට ඍජු ශලස හඳුන්දවි දීලි නනහන. ශම් පනත ම් න්ද අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි ඉශල කශරිනිෙ

2399 2400

පිර්ියශම්න්දතුව

ගුකශදුක ක්‍රම සන්දනිශේදන ක්‍රම න්විල් නඩුවලටත් ශ ිදි ගනීමමට. එ අපයිධ නඩුවලට ශ ිදි ගනීමම සඳහිත් ඉිංරිශතදී අපි අේපනත් සඳහි සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයන්දනත් බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් තවත් වනදගත් ෙියේ ක තිශබනවි. න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත 9වනනි වගන්දති ටශත් වර්තමිනශත න්විල් නඩුව ක පවයන්දන පුළුවන්ද නි ේිත අධිෙයේ බල ්‍රශේ ෙ පිි ටි අධිෙයේ ෙ පමේි . අුකව විත්තිෙරු පිංචි අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ ඉඩම ක සම්බන්දධව නම් ඉඩම පිි ටි අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ ගිවිසුම ක නම් ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණු අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ ගිවිසුම ක උල්ලචනන ීම ක සම්බන්දධශ න්ද නම් ගිවිසුම උල්ලචනන වූ ශහෝ නඩු නිමිත්ත හට ගත් අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ පවතින අධිෙයේ ෙ තමි නඩුව පවයන්දනට පුළුවන්ද. නූතන ශලෝෙශත විණිජ ගුකශදුක ශබිශහෝ න්ේධ ශවන ශම් ෙිලශත පිිගබඳව මතු ශවන නඩු හබ ශබිශහිම ක තිශබනවි. ශමතනනදී අපි අවශබෝධ ෙයශගන තිශබනවි අධිෙයේ බල පිිගබඳව පවතින ීමතිශත වි ිල ුර්වලතිව ක අඩුපිඩුව ක තිශබන බව.

උදිහයේ ක විධි ට ම් තනනනත්ශත ක ිපන ට ගිි ල්ලි ගුකශදුකව ක ෙශළිත් ගුකශදුකව ෙළ පුේගල ි මිතය න්ටි ත් ගිවිසුම ෙඩීම න්ේධ ශවලි තිශබන්දශන්ද ගිවිසුම ඇති ෙයශගන තිශබන්දශන්ද ිපනශත. එතශෙිට විත්තිෙිය ි පිංචිව ඉන්දශන්ද ිපනශත. හනබනි ගිවිසුශමන්ද අතිප්ති ට පත් අසිධියේ ට පත් වුණු පිර් ේව ඉන්දශන්ද ශවනත් තනනෙ. එ කශෙෝ ශමිනයිගල ශවන්දන පුළුවන්ද. නනත්නම් හම්බන්දශතිට ශවන්දන පුළුවන්ද. පුේගල ිට නඩුව ක පවයන්දන අව ය නම් න්දන ඕනෑ ිපනශත ිංසි අධිෙයේ ට. ශවන අධිෙයේ ෙ නඩුව ක පනවරුවිට භිය ගන්දශන්ද නනහන. ෙ තමි ශයෝම ලන්දශේන් ීමතිශත ලිලධර්ම . The creditor should seek the debtor කි න සචෙල්ප වනයිංි . ෙ අපි ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙළ යුතු සචෙල්ප ක. ම්කින් අසිධියේ ෙට ල ක වුණු තනනනත්ශතකුට වනඩි වින් ක අත්වන විධි ට තමි අධිෙයේ බල රණන්දු ශවන්දන ඕනෑ. දනන්ද බල අශප් යශට් ිං කෙසිද නඩු සඳහි ලබි දීලි තිශබනවි. විශේම ෙම්ෙරු විනි ේච සභිවෙ පවයන නඩු සම්බන්දධශ න්ද බල ලබි දීලි තිශබනවි. අවසේථිවලදී විත්තිෙිය ි පිංචි බල ්‍රශේ ට න්දන ඕනෑ නනහන. පනමිණිියෙිය ි පිංචි බල ්‍රශේ ශතම නඩු පවයි ගනීමශම් අි ති දීලි තිශබනවි ආෙියශත නඩු වර්ග ශදෙෙට පමේ ක. නමුත් අශනකුත් නඩුවලට එශහම අි ති ක දීලි නනහන. නිසි න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත 9වනනි වගන්දති සචශ ෝධන ෙයන්දන කි ි අපි ශ ෝජනි ෙයනවි.

නඩුවෙ විත්තිෙිය ි ශහෝ පනමිණිියෙිය ි න ශදශදනි පිංචි කුමන ශහෝ අධිෙයේ ෙලිප ෙ නඩු පවයි ගනීමශම් අයෝමත ක නඩු පවයුක ලබන පිර් ේව ට ලබි ශදනවි. අුකව වඩිත් සිධියේව යු කති ඉෂ්ඨේට ශවන්දන ඕනෑ අසිධියේ ට ල ක වුණු තනනනත්තිට. නිසි එම සචශ ෝධන ම් න්ද අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි වඩිත් පහසුශවන්ද තමන්දශේ ගනටලු නියිෙයේ ෙය ගනීමම.

ෙියුකත් කි පු ඉශල කශරිනිෙ ගුකශදුක විදයුත් තනපෑල ගනන නනවත මම ෙථි ෙයන්දන ෙනමතිි . අද අධිෙයේ නිශ ෝග ක ුන්දනිම අධිෙයේ නිශ ෝග ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද ශගනි න්දන ඕනෑ. එශහම නනත්නම් පිසේෙල්වය ි මිර්ගශ න්ද ශගනි න්දන ඕනෑ. සඳහි ශබිශහිම දීර්න ෙිල ක ගත ශවනවි. නමුත් ිංයුණු ති කෂ්ඨේ ශලෝෙශත අපි හනම පනත්තකින්දම

ති කෂ්ඨේ ට බය ශවලි ඉන්දන ශම් ශවලිශේ අධිෙයේ ට ක්‍රම හඳුන්දවි දීම තුිගන්ද අධිෙයේ ක්‍රි ිදිම ඉ කමන්ද ෙය ගන්දන පුළුවන්ද.

අුකව විදයුත් තනපනල් ක්‍රම ම් න්ද නඩුවල ියපිශල්‍න නිශ ෝග අදිළ පිර් ේව න්දට ලබි ශදන්දන පුළුවන්ද. උදිහයේ ක විධි ට ගත්ශතිත් හිංන් අව යති මත අධිෙයේශ න්ද වියේ නිශ ෝග අතුරු ඉන්දජන්දෂ්ඨන්ද තහනම් නිශ ෝග අත්ි ටුීශම් නිශ ෝග ශේපළ තහනමට ගනීමශම් නිශ ෝග නිකුත් ෙයනවි. ශම් කුමන ශහෝ නිශ ෝග ක අධිෙයේශ න්ද ලබි ගත්තත් සමහය ශවලිවට පිර් ේව ට එම නිශ ෝග ක්‍රි ිත්මෙ ෙය ගන්දන බනහන. ශමිෙද තනනනත්ති ශසි ි ගන්දන බනහන. තනනනත්ති ශෙිශහේ ඉන්දනවිද කි ලි දන්දශන්ද නනහන. ෙ ඔහුශේ අතට භිය ශදනෙම් වලචගු නිශ ෝග ක බවට පත් ශවන්දශන්ද නනහන. නිසි නඩු ෙටයුතුවලට ති කෂ්ඨේ ශ ිදි ගන්දන ශම් සචශ ෝධන ත් සම පුළුවන්ද ශවනවි.

ශසේවිදි ෙ ි ශවුකශවන්ද නඩු ෙටයුතු කිරීමට ීමතිඥවයශ කුට බල ලබි ශදමින්ද ශපයෙලින් ක ඉිංරිපත් ෙයනශෙිට ශපයෙලින් ටත් ඔහුශේ විදයුත් තනපනල් ියපින ක ඉිංරිපත් ෙයන්දන ඕනෑ. ඔහුශේ ජචගම ුයෙථන අචෙ ක -mobile phone number එෙ ක- ශ ිමු ෙයන්දන ඕනෑ. පිර් ේව ක ශප්ේගියෙව ගිි න්ද නඩුවෙට ශපීම න්ටි ත් ඔහුශේ ජචගම ුයෙථන අචෙ විදයුත් තනපනල් ියපින ඉිංරිපත් ෙයන්දන ඕනෑ අධිෙයේ ට ශහෝ නඩුශේ අශනකුත් පිර් ේව න්දට. අව ය ඕනෑම ශවලිවෙ කෂ්ඨණිෙව ඔවුන්දට දනන්දීම් ලබි දීම ියපිශල්‍න නීම නිශ ෝග ක දනුකම්දීම නිදී ෙටයුතු ඉටු කිරීමට ශම් ක්‍රමශ න්ද හනකි ශවනවි. ම් ආෙිය ෙ ගිවිසුම ක එෙ තිව ක තිශබන ශවලිවෙ නම් න්තින් භිය දීම පවි විදයුත් තනපෑල ම් න්ද න්ු කිරීමට පුළුවන්දෙම ලනශබනවි. ෙට අව ය ද්‍රවය සහ ්‍රතිපිදන අදිළ පිර් ේව වින්න්ද ශයජිසේරිර්වය ිට ලබි ශදන්දන ඕනෑ. අධිෙයේශත විනිසුරුවය ි වින්න්ද ෙට නිශ ෝග ක නිකුත් ෙයන්දන ඕනෑ. එශහම නිශ ෝග ක නිකුත් ෙළිට පසේශසේ ියපිශල්‍න භිය දීම න්තින් භිය දීම ිය ිපිංචි තනපෑල ම් න්ද ෙයන්දනට පුළුවන්ද. ශම් අලුත් පනත ටශත් courier service එෙ ක ම් න්ද න්තින් ශහෝ ශවනත් ශල්‍න භිය ශදන්දන පුළුවන්ද. විදයුත් තනපෑල ම් න්ද භිය ශදන්දනත් පුළුවන්ද. නි ේචල ශේපළ -

ගරු දයාසිික ජයව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි -

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara?

ගරු දයාසිික ජයව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශමම පනත් ශෙටුම්පත ඉිංරිපත් කිරීම පිිගබඳව ගරු ඇමතිතුමිට මම සේතුතිවන්දත ශවනවි. ශමිෙද න්තින් ක භිය ශදන්දන නිමල් න්රිපිල ඇමතිතුමි ශහි ශහි ි ඉන්දනවි. ඔබතුමිට බනරිද ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශතදී හරි එතුමිට ශම් න්තින් ශදන්දන? න්තින් භිය ශදන්දන බනරිව එතුමි ශහි ශහි ඉන්දනවි දවසේ ගේන ක තිසේශසේ. එතුමි ශලිකු ශලිකු රැසේීම්වලටත් නවි. නමුත් ශසි ි ගන්දන බනහන. ඔ වනශඩ ෙශළිත් ශදවි ශන්ද කි ලි න්තින් භිය ශදන්දන පුළුවන්ද. නනත්නම් ඔබතුමිට න්තින් ශදන්දනම් ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශතදීවත් න්තින් එතුමිට ශදනවිද? නනත්නම් ශම්ෙ ෙයන්දන බනහන. පිසේෙල්වරුන්දටත් න්තින් භිය ශදන්දන බනරිවි ඉන්දශන්ද.

2401 2402

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ (ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ද ින්රි ජ ශසේෙය මන්දීතුමිශේ ්‍ර ේන ට තිශබන එෙම උත්තය තමි මම ශම් ලබි ශදන්දශන්ද. ශම් පනත් ශෙටුම්පත අද සම්මත ෙයලි ශහට ගරු ෙථිනි ෙතුමි අත්සන්ද ෙළිට පසේශසේ ගරු ද ින්රි ජ ශසේෙය මන්දීතුමිට පුළුවන්ද ගරු නිමල් න්රිපිල ද න්ල්වි ඇමතිතුමිශේ විදයුත් තනපෑලට න්තින් වන්දන. [බිධි කිරීම ක] එතශෙිට ලනබුශණ්ඩ නනහන කි න්දන බනහන. ශමිෙද ෙ ීමතිශ න්ද පිිගගන්දනවි. එතුමි ශේ නඩුව සම්බන්දධශ න්ද විතයි මම කිේශේ. [බිධි කිරීම ක] ෙත් ශහිඳ අදහස ක ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) WhatsApp එෙත් ශම්ෙට ඇතුළත් ෙයලි තිශබනවිද? ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) WhatsApp වුේත් ශම ට ඇතුළත් ෙයන්දන පුළුවන්ද. විදයුත් ක්‍රම ට WhatsApp ඇතුළත් ශවනවි. විදයුත් ක්‍රම ටශත් එන ඕනෑ එෙ ක භිවිත ෙයන්දන පුළුවන්ද. [බිධි කිරීම ක] ෙ තමි . අපි අද ශම් විවිද ඉ කමනට අවසන්ද ෙයලි එතුමිට කි ලි ෙ අත්සන්ද ෙය ගනිමු.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි තවත් ්‍ර ේන ක තිශබනවි. ඉඩම් සම්බන්දධ ශගිඩනන් ිය සම්බන්දධ පිර් ේවෙරුවන්ද ශසි ි ගන්දන බනහන. ශගිල්ලන්දශේ ියපින සමහය ශවලිවට ්‍රිශ ෝගිෙව ශසි ි ගනීමම අපහසුි . අවසේථිවලදී සේථිනශත ඉන්දන ශෙශනකුට න්තින් භිය දීම ෙයන්දන පුළුවන්ද. තනනනත්ති ශභ්තිෙව භු කතිශත නනතත් ඔහුශේ විදයුත් ියපින දන්දනවි නම් අපට විදයුත් ක්‍රම ටශත් න්තින් වන්දන පුළුවන්ද. ඊටත් වඩි බයපතළ ෙියේ ක තිශබනවි ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. අශප් අධිෙයේ පේධතිශත නඩු දසදහසේ ගේන ක ි යශවච්ච තනන ක තිශබනවි න්තින් භිය දීගන්දනම බනරිව. ශම්වි වනඩි ව ශ න්දම න්ේධ ශවලි තිශබන්දශන්ද ිං කෙසිද නඩු සම්බන්දධශ න්ද.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි සමහය පිර් ේව විවිහ ශවලි ම් ම් ශහේතු නිසි ිං කෙසිද ශවන්දන අධිෙයේ ට නවි. අධිෙයේ ට නශෙිට අශන ක පිර් ේව විශේ ගත ශවලි. එතශෙිට විශේ යටට න්තින් භිය ශදන්දන අපි අධිෙයේ ම් න්ද අධිෙයේ අමිතයිච ට එවනවි. අධිෙයේ අමිතයිච ශ න්ද ෙ විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ට වන්දන ඕනෑ. විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ශ න්ද ෙ අදිළ යශට් තිනිපති ෙිර් ිල ට ශහෝ මහ ශෙිමසිරිසේ ෙිර් ිල ට වන්දන ඕනෑ. ෙිර් ිල හයහි තමි ශම් න්තින් භිය දීම ෙයන්දන ඕනෑ. සමහය යටවල අශප් යිජය තින්දත්‍රිෙ තිනිපති ෙිර් ිල ශහෝ මහ ශෙිමසිරිසේ ෙිර් ිල නනහන.

එතශෙිට නනති යටවලට ශම්වි භිය දීශම් ක්‍රම ක ඇත්ශතම නනහන. තිනිපති ෙිර් ිල තිශබන යටෙ පවි එවනනි පුේගල න්ද ශබිශහෝුයට දන්දනවි තමන්දට න්තින් ක එන්දන ඉඩ තිශබනවි කි ලි. නිසි අ ශේ ියපින වසන්ද ෙයශගන තමි ජීවත් ශවන්දශන්ද. එශහම වුේිම අවුරුු 5 ක 10 ක තිසේශසේ නඩු පවතිනවි න්තින් භිය දීලි නනතිව. එතශෙිට නඩුව ඉිංරි ට

ශගනි න්දනත් බනහන. මුකෂ්ඨය ිට ජීවිත ෙිල තුළ ිං කෙසිද නඩු රණන්දුව ක ලබි ගන්දනටත් බනහන. ිං කෙසිද නඩු කිේවිම ගනනත් ශෙටිශ න්ද මම සඳහන ක ෙයන්දනම්. දනන්ද අශප් තිශබන ිං කෙසිද ීමති මුළුමනින්දම අි න්ද ෙයලි no-fault divorce ඇතුළත් ෙයලි අලුත් ශෙටුම්පත ක අපි හදලි තිශබන්දශන්ද. ශම් විශේ බයපතළ විධි ට අවුරුු ගේන්ද නඩු විභිග පවත්වන්දශන්ද නනතිව විවිහ නනවත සේථිපිත ෙය ගන්දන බනරි මට්ටමට ෙඩි වනටිලි තිශබනවි කි ලි සනිථ ශවනවි නම් අධිෙයේ ට රණන්දුව ක ශදන්දන පුළුවන්ද බල එතශෙිට ලනශබනවි.

විශේම විශේ අධිෙයේවල ශදන ිං කෙසිද රණන්දු ඇතුළු අශනකුත් රණන්දු ලචෙිව තුළ පිිගගනීමම ක නනතිෙම සහ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ක්‍රම ක නනති එෙත් බයපතළ ්‍ර ේන ක. නිසි තමි අපි විශේ නඩු රණන්දු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ිය ිපිංචි කිරීම සහ බලිත්මෙ කිරීම පිිගබඳ පනත් ශෙටුම්පත ඉිංරිපත් ෙශළේ. පනත් ශෙටුම්පත ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ හමුශේ අයෝශ ෝග ට ල ක ෙය තිබුේි. අද ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ නිශ ෝග අපට දනුකම් ුන්දනි. වගන්දති ශදෙ තුනෙ සුළු සචශ ෝධන සි තව පනත් ශෙටුම්පත ඉිංරිශතදී සම්මත ෙයගන්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්දම ශම්ෙ ිං කෙසිද නඩුවලට ඉඩම් නඩුවලට ශබුම් නඩුවලට බූදල් නඩුවලට බලපිනවි. නමුත් විශේශී යටවල්වලට ගිි ල්ලි ඉන්දන තනනනත්තන්දට න්තින් භිය ශදන්දන කින්ම ක්‍රම ක නනහන. එවනනි අවසේථිවල -ඊට අදිළ ්‍රතිපිදන අපි ශම් පනත් ශෙටුම්පතට ඇතුළත් ෙළි- එශසේ ශසි ිගත ශනිහනකි බවට ිංවුරුම් ශපත්සම ක අදිළ පිර් ේව අධිෙයේ ට ඉිංරිපත් ෙශළිත් අධිෙයේ ට බල තිශබනවි න්තින් භිෂ්ඨි තුශනන්ද අශප් යශට් ්‍රන්ේධ පුවත් පත් තුනෙ පළ ෙයන්දන. පුවත් පත් තුශන්ද සඳහන්ද ෙයනවි අහවල් ිංනශත ශම් නඩුව ෙනඳවනවි ිංනශත ශපීම ශනින්ටි ශහිත් නඩුව ෙපිර් ේවිෙව විභිග ට ගන්දනවි කි න ශතියතුය. එතශෙිටත් ම් තනනනත්ශත ක නඩුවට ඉිංරිපත් ශවන්දශන්ද නනත්නම් එම න්තින් වලචගු න්තින් භියදීම ක ශසේ සලෙි නඩුශේ ඉිංරි ෙටයුතු පවත්විශගන ෑමට හනකි ිව ලනශබනවි. නිසි මම ි තන විධි ට ශමම සචශ ෝධන ලචෙිශේ දනන ට පවත්විශගන ෑමට ශනිහනකිව තිශබන නඩු වි ිල සච‍යිව ක අවසන්ද ෙය ගනීමම සඳහි උපෙිය වනවි කි ලිි .

විශේම ආශේශිත ක්‍රම ට න්තින් භියදීශම් ක්‍රම පිිගබඳවත් විධිමත් ශලස ශම්ශ ක සඳහන්ද ෙය තිශබනවි. ඊට අව ය ්‍රතිපිදන සලසි තිශබනවි. ඊට අමතයව බන්දධනිගියශත න්ටින විත්තිෙරුශවකුට න්තින් ක භිය ශදන ආෙිය පිිගබඳවත් සඳහන්ද ෙය තිශබනවි.

අශන ක එෙ තමි න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත ]6වන වගන්දතිශත ෙියේ . ෙ බයපතළ ්‍ර ේන ක. ශමිෙද සමහය නඩු විවිධ ශහේතු මත ෙපිර් ේවිෙව විභිග ට ගන්දනවි. ෙපිර් ේවිෙව නඩුව විභිග ට ගත්තිට පසේශසේ රණන්දුව ක ලබිශගන තිශබනවි කි ලි විරුේධ පිර් ේව දනන ගත්තත් උදවි ට නඩුවට ඉිංරිපත් ශවන්දන බනහන. ෙ ීමතිශ න්ද තහනම්. ෙපිර් ේවිෙ නිශ ෝග රණන්දුව විරුේධ පිර් ේව ට භිය දීලි ිංන 14 ක ඇතුළත ඉවත් කිරීම සඳහි ෙරුණු ශපන්දවලි ිංවුරුම් ශපත්සම ක ඉිංරිපත් ෙයන්දන ඕනෑ නඩුවට ඇතුළත් ශවන්දන; ෙපිර් ේවිෙ නිශ ෝග ඉවත් ෙය ගන්දන. [බිධි කිරීම ක] පනමිණිියෙිය ි ෙනමනති නම් පුළුවන්ද. නමුත් හු ක ශවලිවට ශවන්දශන්ද ශම් විශේ නිශ ෝග ක ලබි ගත්තට පසේශසේ විශ ේෂ්ඨශ න්දම අතුරු තහනම් නිශ ෝග ක තිශබනවි නම් පිර් ේව අවුරුු 3 4 5 ක නෙල් නඩු රණන්දුව භිය ශදන්දශන්ද නනහන. එතශෙිට විත්තිෙරුට ෙයන්දන ශද කුත් නනහන. ශමිෙද

2403 2404

පිර්ියශම්න්දතුව

ිංගින්ද ිංගටම නිශ ෝග ඔහුට විරුේධව ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ශම්ෙ වි ිල අසිධියේ ක. ඉසේසය ීමතිශත තිබුේි ම් ශහේතු මත නඩුවට ඉිංරිපත් ශවන්දන පුළුවන්ද කි ලි. නමුත් පසුෙිලීනව ශම් පනත සචශ ෝධන ෙළිට පසේශසේ අධිෙයේ ුන්ද අර්ථ නිරූපේත් එ කෙ අධිෙයේ රණන්දු කිි ප ක තිශබනවි රණන්දුව භිය ශදනෙල් ෙනමනත්ත ක නනතිව අධිෙයේ ට එන්දන අි ති ක නනහන කි ලි. ශම් නිසි අධිෙයේ බල අයුතු විධි ට ්‍රශ ෝජන ට ගන්දන ෙණ්ඩඩි ම් ඉන්දනවි. සමහය ශවලිවට ි තිමති plan ෙයලිම ශම් විධි ට ෙයන අවසේථි අපි දනෙ තිශබනවි.

නිසි ශම් අලුත් සචශ ෝධන ම් න්ද ශම් ෙියේශත ශවනස ක න්ු වනවි. විත්තිෙරුශවකුට තමන්දශේ නඩුව ෙපිර් ේවිෙව රණන්දු ෙයන්දන නිශ ෝග ක ුන්දනි කි ලි ශහෝ ෙපිර් ේවිෙව රණන්දු ෙළි කි ලි දනන ගත්තිම ඔහුට නඩුවට නි මිත ිංනශතදී ඉිංරිපත්ීමට ශනිහනකි වූ ශහේතු ශපන්දවලි ඕනෑම අවසේථිවෙ අධිෙයේ ට ගිි ල්ලි කි න්දන පුළුවන්ද ශමන්දන ශම් ශහේතුව නිසි ෙපිර් ේවිෙ රණන්දුව ඉවත් ෙයලි නඩු විභිග ට න්දන මට අවසේථිව ශදන්දන කි ලි.

එ කෙම අපි තවත් සචශ ෝධන ක ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි. ගනනත් කි න්දනම්. නඩු රණන්දුවට ශපය ශේපළ තහනමට ගනීමශම්දී - sequestration - නඩුශේ වටිනිෙම රුපි ල් 1 500 ක කි ලි තමි තිශබන්දශන්ද. අද ෙිලශත අපි අලුතින්ද පිි ටුවන ලද සුළු ි මිෙම් අධිෙයේවලට පවි බල දීලි තිශබනවි රුපි ල් ල කෂ්ඨ 20 ද කවි නඩු විභිග ෙයන්දන. අුකව ශම් රුපි ල් 1 500 කි න එෙ අදට ගනළශපන්දශන්ද නනති නිසි සචශ ෝධන ක අපි ඉිංරිපත් ෙයනවි රුපි ල් ල කෂ්ඨ 20 ද කවි වනඩි ෙයන්දන කි ලි. විශේම න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත තිශබනවි ආෙිති. න්තින් ඇතුළු ශනිශ කුත් ියපිශල්‍න භිය දීශම් ආෙිති තිශබනවි. ආෙිති අද ෙිල ට ගනළශපන ශලස සහ විදයුත් තනපනල් ක්‍රම ම් න්ද භිවිත කිරීමට පහසුවන ආෙිය ට අලුතින්ද සෙසේ ෙයලි තිශබනවි.

ඊට අමතය ශලස ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි 197] අචෙ 2 දයන අධිෙයේ සචවිධින පනත ටශත් 2023 ශනිවනම්බර් 27වනනි දි නිකුත් ෙයන ලද අචෙ 2360/22 දයන ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නිශ ෝග ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි ගරු සභිශේ අුකමනති සඳහි. සිමදින විනි ේච ෙියවරු පත් කිරීශම්දී ඊට අදිළ සුුසුෙම් පිිගබඳව පනහනිංිය ීමති පේධති ක ශමශත ක තිබුශණ්ඩ නනහන. නිසි සුුසුෙම් නිර්ේ ෙයලි සිමදින විනි ේච ෙියවය කු ව ශ න්ද පත්ීම් ලනබීම සඳහි අව ය සුුසුෙම් ශම්ශ ක ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි. ශ්‍රී ලචෙිශේ පුයවනන්ශ කු ීම ව ස අවුරුු 30ට අඩු ශනිීම හපත් චරිත කින්ද අවචෙභිව කින්ද යු කත ජනතිවශේ ්‍රසිද වි ේවිස ලබන තනනනත්ශතකු ීම යිජය භිෂ්ඨිවියන්ද එ ක භිෂ්ඨිව ක චතුය ශලස හනන්යීශම් හනකි ිව බුන්දවත් පත් වූවකු ශනිවන තනනනත්තකු විම ශමෝටර් විහන පනශත් වයදෙට හනය ශවනත් අපයිධ වයදෙට වයදෙරුවකු ී ශනින්ටීම ්‍රජිවට මනි ශසේව ක ලබිදීමට හනකිීම විශේම අශපිස (උසසේ ශපළ විභිග විෂ්ඨ න්ද 3කින්ද සමත් වි යුතුි කි ලි තමි සුුසුෙම දිලි තිශබන්දශන්ද. නමුත් ිංගින්ද ිංගටම ඉල්ලීම් ෙළි එ අශපිස (සිමිනය ශපළ සමත් ීම ්‍රමිේවත් විධි ට සචශ ෝධන ෙයලි ශදන්දන කි ලි. අුකව සම්බන්දධශ න්ද ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නිශ ෝගත් මම ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි. විෂ්ඨ අචෙ 3 ටශත් තිශබන්දශන්ද. 2024 ශපබයවිරි 13 ිංනනති අචෙ 2371/13 දයන ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද අධිෙයේ සචවිධින පනත ටශත් නිකුත් ෙයන ලද එම නිශ ෝග ම් න්ද අශපිස (උසසේ ශපළ

ශවුකවට අශපිස (සිමිනය ශපළ විභිග සම්මින සිමිර්ථ ශදෙ ක සම විෂ්ඨ න්ද 6 ක සමත්ීම ්‍රමිේවත් කි න සුුසුෙම ඉිංරිපත් ෙළි.

විශේම සුවිශ ේෂී අවසේථිවලදී විශ ේෂ්ඨශ න්ද ගම්වල න්ටින විහියිධිපති යෝ කූන්ද වහන්දශසේලි ආගමිෙ නි ෙතුමන්දලි ශවන්දන පුළුවන්ද ශවද මහත්වරු ශවන්දන පුළුවන්ද විශේ සමිජ ට හු ක ශසේවිව ක ෙයන අ ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙළිට සේශසේ සමිජ ශසේවි සලෙි බලි සුවිශ ේෂී අවසේථිවලදී ඔවුන්දටත් පත්ීම ක ශදන්දන හනකි ිව ලනශබනවි නව නිශ ෝග ටශත්. ශමශත ක වි පිලන කිරීම සඳහි කින්ු ශයගුලින් ක තිබුශණ්ඩ නනහන. එ කෙම තනතුය ලද තනනනත්ශත ක තනතුය වනයිං විධි ට භිවිත ෙයනවි නම් තනතුයට අශග්යව ක වන විධි ට ෙටයුතු ෙයනවි නම් තනතුය අි මි ෙයන්දනත් ශමි විධිවිධින සෙසේ ෙයලි තිශබනවි.

එ කෙම අපට තිශබන ්‍රිශ ෝගිෙ ්‍ර ේන ක තමි ශම් සිමදින විනිසුරුවරුන්ද පත් ෙළිට සිමදින විනිසුරුවරුන්ද ශෙිච්චය ඉන්දනවිද ෙවුද ඉන්දශන්ද ශෙිශහේද ඉන්දශන්ද කි ලි අපට හරි ශතිරුතුරු විර්තිව ක නනති එෙ. ශමිෙද ශබිශහෝ අ මි ගිි ල්ලි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම අපට ශම්ෙ ගනන ෙල්පනි ෙයන්දන න්ේධ වුශණ්ඩ ශම් ෙියේ නිසිි . අධිෙයේවල වි ිල ව ශ න්ද නඩු ශගිඩගනි ලි තිශබනවි. ශබිශහෝ ශවලිවට නඩුවලට ඉිංරිපත් ශවනවි මි ගි සමිදින විනිසුරුවරුන්දශේ මුද්‍රිව භිවිත ෙය ඉිංරිපත් ෙයන ශබිරු ිංවුරුම් ්‍රෙි . අධිෙයේවලට තිනිපති ෙිර් ිලවලට විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ට වි ඉිංරිපත් ෙයලි ශනිශ කුත් වනඩ ෙය ගන්දන සමහය අ ශපළඹිලි තිශබනවි. සඳහිම ූ දිනම් ශවච්ච විශේ සහතිෙ නිකුත් ෙයන්දන ූ දිනම් ශවච්ච වයිපිරිෙ පන්දති කුත් ඉන්දනවි. ශගිල්ලන්ද සල්ියවලට ෙටයුත්ත ෙයනවි. නිසි ශම් ශතියතුරු හරි ට දනනගන්දන ඕනෑ නිසි අපි සිමදින විනිසුරුවරුන්දශේ ශල්‍න ක හනුවි.

අපි ශල්‍න විර්ිෙව ිවත්ෙිලීන ෙයන්දන ඕනෑ. සඳහි සෑම වසය ශදෙෙටම වය ක මිර්තු මිසශත 31වන දිට ්‍රථම සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද තමි ජීවතුන්ද අතය ඉන්දනවි කි ලි ්‍ිම නිලධිරිවය ි ම් න්ද සහතිෙ ෙයවිශගන අමිතයිච ට එවන්දන ඕනෑ. එශසේ එවන්දශන්ද නනත්නම් අවුරුු ශදෙෙට පසුව අපි ූර්ව නිගමන ෙට එනවි තනනනත්ති ජීවතුන්ද අතය නනහන කි ි ශහෝ එම ධුය ෙිල දීර්න ෙය ගන්දන ඔහුට අව ය නනහන කි ලි. ඉිංරිශතදී අපි ශතියතුරු ිවත්ෙිලීන ෙයලි අ ෙවුද කි ි යශට් ඕනෑම ශෙශනකුට දනන ගනීමම සඳහි ශවබ් අඩවි ක හයහි ශතියතුරු ඉිංරිපත් ෙයනවි. එශහම ෙයන්දන ශහේතුව ක තිශබනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි දනන්ද අධිෙයේවලට ිංවුරුම් ශපත්සම ක ඉිංරිපත් ෙළිම සමහය ශවලිවට අශන ක පිර් ේවශ න්ද කි නවි ගඑශහම සිමදින විනි ේච ෙියවයශ ක නනහනග කි ලි. එතශෙිට අමුතුශවන්ද උත්සිහ ක දයන්දන ඕනෑ මුකසේස ි ජීවතුන්ද අතය ඉන්දනවි ඔහුට සිමදින විනි ේච ෙිය තනතුය නිල ව ශ න්ද හි වලචගු ශලස දීලි තිශබනවි කි ි ඔප්පු ෙයන්දන. ඔ කශෙෝම ඔප්පු ෙයන්දන ශවනවි. එ පිර් ේවෙරුවන්දට අනව ය බය ක. ශම් ටශත් අපි database එෙ ක හදනවි යශට් ජනතිවට ශතියතුරු දනන ගන්දන පුළුවන්ද වන ආෙිය ට. අශප් register එෙ ක හදලි register එෙ අන්දතර්ජිලශත ශවබ් අඩවි ෙට එෙතු ෙළිට පසුව ජනතිවට අධිෙයේ ට විනිසුරුවරුන්දට ඕනෑ ශවලිවෙ ශතියතුරු ලබි ගන්දන පුළුවන්ද; ශතියතුරුවල අවයිජභිව - genuineness - සහ සතයතිව තහවුරු ෙය ගන්දන පුළුවන්ද. අුකව ශමම පනත් ශෙටුම්පතත් නිශ ෝගත් සම්මත ෙය ගනීමම ශම් ශවලිශේ ඉති වටිනි ෙියේ ක.

2405 2406

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ (ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මහති]

2024 ජූිය 23

ත් එ කෙම කි න්දන ඕනෑ න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ගනනත්. මට ශපය අධිෙයේ අමිතය ධුයශත ි ටපු අශප් ගරු අිය සබ්රි මනතිතුමි වින්න්ද න්විල් ීමති ශවනසේ කිරීම සඳහි ෙමිටුව ක පත් ෙයලි තිශබනවි. අපි ෙමිටුවට විෂ්ඨ න්ද ශබදලි වි ිල වගකීම් පවයි තිශබනවි. නම් මම ඉිංරිපත් ෙයනවි ෙමිටුශේදී සභිගත ෙයන්දන. එතුමි ආයම්භ ෙයපු ක්‍රි ි දිම තමි ශමශසේ ඉිංරි ට ශගනනවිත් අද වන ශෙිට අපට පුළුවන්දෙම ලනබුශණ්ඩ යටට අදට ෙිල ට ගනළශපන ආෙියශත පනත් ශෙටුම්පත ක පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයන්දනට. මීට සහි ුන්ද න් ලුශදනිට මශේ සේතුති පුද ෙයන ගමන්ද ශමම පනත් ශෙටුම්පත සහ නිශ ෝග සම්මත ෙය ශදන ශලස න් ලු ගරු මනති ඇමතිවරුන්ද සහ මන්දීවරුන්දශගන්ද ඉති ශග්යවශ න්ද ඉල්ලි න්ටිනවි.

ප්‍රශ්ථනය ්ාාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member?

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ගරු ඇමතිතුමි එෙ නම් පනහනිංිය ෙයවි ගනීමම ක ෙය ගන්දනට තිශබනවි. ගරු ඇමතිතුමනි ශම අධිෙයේ හි සම්බන්දධ ෙියේිව ක. ි ටපු අධිෙයේ ඇමතිතුමිත් දනන්ද ශම් ගරු සභිශේ ඉන්දනවි.

ගරු ඇමතිතුමනි අධිෙයේශත සේවිධීනත්ව සම්බන්දධශ න්ද වන ෙියේි ශවුකශවන්ද ඔබතුමි ශලිකු මනිංහත් ීම ක ෙයනවි. හනබනි ගරු ඇමතිතුමනි පරිබිි ය අදි යමින හසේත ක්‍රි ිත්මෙ ශවමින්ද ශම් ක්‍රි ිවිය සම්ූර්ේශ න්ද විනි ෙයන ක්‍රි ිවිය ක න්ු ශවනවි. ෙ යිජය සහ යිජය ශනිවන විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි.

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ඇමතිතුමිශේ අවසය පරිිං පනහනිංිය ෙය ගනීමම ක ෙයන්දශන්ද ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමි එෙ නම්-

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) කි න්දන ගරු මන්දීතුමි.

ගරු ීරන්ම න ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි අධිෙයේ විනි ේච ෙියවරුන්ද මිරු කිරීම අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ ්‍රධිනත්වශ න්ද න්ු ෙයන සම්මත පටිපිටි ක ශමශත ක ෙිල ක තිබුේි. නි මිත අවුරුු ගේනින්ද පසුව මිරුීම් ලබි දීම ඉති විධිමත්ව ශෙරුේි. ඊශත ශපශර්දි ශෙිළ මහිධිෙයේශත අචෙ 01ි විනිසුරු දමිත් ශතිටවත්ත මහත්ම ි කින්ම ශහේතුව ක ශහෝ පදනම ක ශහෝ නනතුව ශහෝමිගමට මිරු ෙය තිශබනවි. එතුමි ශජයෂ්ඨේධ විනි ේච ෙියවයශ ක. එතුමි ශහෝමිගමට මිරු ෙය තිශබනවි. ෙියේ ගනන අභයන්දතයශ න්ද කි නශවන ෙථිව තමි ගල්කිසේස විනි ේච ෙියවය ිශේ අක්‍රමිෙති සම්බන්දධශ න්ද ලබි ුන්ද සේථින මිරුව සහ වනඩ තහනම් කිරීමට අදිළ ක්‍රි ිවිය ට මනිංහත් ීම නිසි න්ු වුණු ශද ක කි න එෙ. අද යශට් න්දතම් ශහෝ ඉතුරු ශවලි තිශබන්දශන්ද අධිෙයේ පේධති විතයි . අද අශන ක ශසේයම විනි ශවලි ඉවයි ශන්ද. වයවසේථිදි ෙ ත් විනි ශවලි ඉවයි . විධි ෙ ත් තුට්ටු ශදෙට වනටිලි තිශබන්දශන්ද. අධිෙයේ ගනන විතයි ම් වි ේවිස ක ශගිඩ නනගිලි තිශබන්දශන්ද. දනන්ද එ ටත් අදි යමින විධි ට ම් ම් බලපෑම් ඇති වන බව ශපශනනවි. අඩුම ගේශන්ද අධිෙයේ විනි ේච ෙියවරුන්දශේ සේථින මිරුීම් හි උසසේීම් ලබි දීශම් ක්‍රි ිවිය සම්බන්දධශ න්ද ශෙශයන බලපෑම් වළ කවි ගනීමමට අව ය ීමතිවත් සෙසේ වන්දශන්ද නනේද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි මහිධිෙයේ ිංසි අධිෙයේ මශහසේත්‍රිත් අධිෙයේ ්‍රිථමිෙ අධිෙයේ ඇතුළු න් ලු අධිෙයේවලට විනිසුරුවරුන්ද පත් කිරීම මිරු කිරීම හි වින පිලන කිරීම ආිංශ ි ූර්ේ බලධිරි ි විධි ට ඉන්දශන්ද අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවි . නිසි අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට අි ති ක තිශබනවි සේවිධීනව රණන්දු රණයේ අයශගන පිිගබඳව ෙටයුතු ෙයන්දන.

ගරු මන්දීතුමි ඔ ෙියේ පසුගි මිසශත 19වන දි මම ශම් ගරු සභිවට ඉිංරිපත් ෙයපු ම් න්ේධි ෙට සම්බන්දධ ෙයලි අහපු නිසි මට ශෙටි උත්තය ක ශදන්දනට පුළුවන්ද. ශම් පිිගබඳව ඔබතුමිට වනඩිුය උත්තය ක අව ය නම් අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට ිය ලි ලනශබන උත්තය ශගනනල්ලි ඔබතුමිට ලබි ශදන්දන මට පුළුවන්ද.

හනබනි ශම් කි න ආයචි මට ලනබුේි. ශෙිළ මහිධිෙයේශත ්‍රධින විනිසුරු ගරු දමිත් ශතිටවත්ත මනතිතුමි හිංන්ශතම ශහෝමිගමට මිරු ෙළි කි න ෙියේ පිිගබඳව වි ිල ෙති බහ ක යට තුළ ඊශත හවස ඉඳලි ඇති ශවලි තිශබනවි. අශපුකත් පිිගබඳව අහනවි. සම්බන්දධශ න්ද මි දන්දනි ෙරුේ ක විතය ක මම ඉිංරිපත් ෙයන්දනම් ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි.

පසු ගි මස 19වන දි මම ශම් සභිවට ඉිංරිපත් ෙළි අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත ශවච්ච වනයිං ශේවල් කීප ක හි සම්බන්දධ ෙරුණු කීප ක. විශ න්ද එෙ ක තමි ගල්කිසේස අධිෙයේ ිලිශවන්ද නිල නිවසට අනවසය ශලස ීමති විශයෝධි ශලස විුිය ලබි ගනීමම පිිගබඳ ෙියේ . ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි සම්බන්දධව මි ශමම සභිවට ෙථි ෙශළේ අප වින්න්ද පි වය ගේනිව ක අයශගන තිබි දීත් වි පිිගබඳව රණන්දු රණයේ ශනිගත් අවසේථිවෙ.

2407 2408

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ශමන්දන ශම් විශේ ශද ක න්ේධ ශවලි තිශබනවි කි ලි පිිගබඳව අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට පනමිණිල්ල ක ඉිංරිපත් ෙළි එම නිල නිවසට පනමිණි නව ිංසි විනිසුරුතුමි වින්න්ද. විශේම ීමතිඥ මණ්ඩඩල ත් අපට ඉිංරිපත් ෙයලි තිබුේි ශමන්දන ශම් විශේ වනයිං ශද ක ශමතනන න්ේධ ශවලි තිශබනවි කි ලි. අුකව අපි අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට දනුකම් ුන්දනි ශම් පිිගබඳ පරී කෂ්ඨේ ක පවත්වන්දන කි ලි. අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පරී කෂ්ඨේ පනවනත්ීම සඳහි ශෙිළ මහිධිෙයේ විනිසුරුතුමිට දනුකම් දීලි තිශබනවි. ශමිෙද එතුමිශේ බල ්‍රශේ ට තමි මහිධිෙයේ ෙලිප විධි ට අධිෙයේ ත් අි ති. නිසි එතුමිට දනුකම් දීලි තිශබනවි ශම් පිිගබඳව පරී කෂ්ඨේ ක පවත්වන්දන කි ලි. එතුමි අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට ිය ි තිශබනවි -අශප් ශල්ෙම්වය ිටත් එි පිටපත ක ලනබී තිබුේි- ගල්කිසේස අධිෙයේ ිලිව භූමි ශගිඩනනගිිය අි ති අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට ශනිව අධිෙයේ අමිතයිච ටි නිසි ශම් පිිගබඳව පි වය ගත යුත්ශත් අධිෙයේ අමිතයිච ි කි ලි. අුකව මම අධිෙයේ අමිතයිච ශත ශල්ෙම් අධිෙයේ අමිතයිච ශත අතිශර්ෙ ශල්ෙම් (පිලන අතිශර්ෙ ශල්ෙම් (ඉචජිශන්දරු කි න තුන්දශදනිශගන්ද සමන්දවිත ෙමිටුව ක පත් ෙයලි විර්තිව ක ලබි ගත්ති ඇත්ත ව ශ න්ද එශහම ශද ක ශවලි තිශබනවිද කි ලි ශසි න්දන. විර්තිශවන්ද ඉිංරිපත් ෙළි ජල සහ විුිය කි න සම්බන්දධති ශදෙම එම නිල නිවසට වනයිං විධි ට අයශගන තිශබනවි කි න ෙියේ . එතශෙිට අපි විර්තිව එ කෙ අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ ශල්ෙම්තුමිට ශ ිමු ෙළි අව ය පි වය ගන්දන කි ලි. පි වය ගනීමම හයහි අපට දනන ගන්දන ලනබුේි ශෙිළ මහිධිෙයේ විනිසුරු ගරු ශතිටවත්ත මනතිතුමිශගන්ද දවසේ ශදෙ ක ්‍ර ේන ෙයලි තිශබන බව. අපට ලනබුණු ශතියතුරු අුකව එතුමි ෙට පි වය ශනිගත්ශත් ඇි කි නවි විශේ ෙියේ ක තමි ශෙන්ද මතු ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ඇත්ත ව ශ න්ද මම වි ේවිස ෙයනවි එතුමිශේ රණයේ නිවනයිංි කි ලි. ශමිෙද අධිෙයේ ශගිඩනනගිිය පිලන තිශබන්දශන්ද අමිතයිච ට නිසි එතුමි නිවනයිං ශේ ෙයලි තිශබනවි. එතුමි නිවනයිං ශේ ෙයලි දනුකම් ුන්දනිට පසුව ශම් ්‍ර ේන පිර්ියශම්න්දතුශේ මතු ීශමන්ද අනතුරුව විමර් න ක ෙයපු බව අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව පිර්ියශම්න්දතුවට ියඛිතව දනුකම් ුන්දනි. ියපි ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙළි ගරු ෙථිනි ෙතුමි වින්න්ද පසුගි පිර්ියශම්න්දතු සතිශතදී.

ශම් අුකව ගත්තිම පිටතට ශපශනන්දශන්ද ගරු ශතිටවත්ත ්‍රධින මහිධිෙයේ විනිසුරුතුමි මිරු කිරීම හයහි යටට දනශනන්දශන්ද ගරු මන්දීතුමි අහපු ශේම තමි ; එතුමිට දනශනන ශේම තමි . ෙ තමි එතුමිට ම්කින් දඬුවම ක ලබි දීලි තිශබනවි ශන්දද කි න ෙියේ . ඇත්ත ව ශ න්ද විුිය සම්බන්දධීෙයේ පිිගබඳව එවෙට ි ටපු මශහසේත්‍රිත්වයශ කුශේ වනඩ තහනමට ල ක ෙයලි තිශබනවි අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව වින්න්ද. හනබනි ශම් ෙියේ සම්බන්දධව අශප් පනත්ශතන්ද ශවන්දන ඕනෑ යු කති අප ඉෂ්ඨේට ෙයන්දන ඕනෑ කි ලි මම ි තනවි. ශමිෙද ගරු ශතිටවත්ත මනතිතුමි -ශෙිළ මහිධිෙයේ විනිසුරුතුමි- කින්ම වයද ක ෙයලි නනහන. අප ෙයපු පරී කෂ්ඨේ අුකව අශප් විර්ති අුකව අපට පනහනිංියව කි න්දන පුළුවන්ද ගරු දමිත් ශතිටවත්ත ශෙිළ මහිධිෙයේ විනිසුරුතුමි ඔ කි න න්ේධි ට කින්ම සම්බන්දධ ක නනහන කි න එෙ. න්ේධි ට සම්බන්දධ පරී කෂ්ඨේ කිරීශම් ෙටයුතුවලදීත් එතුමි කින්ම වනයිං ශද ක ශහෝ අවිධිමත් ශද ක ෙයලි නනහන. අපි දන්දනවි එතුමි පිිගබඳව. එතුමි අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත ඉන්දන ඉති ශග්යව ට පිත්‍ර ශවච්ච යු කති පන්ඳලීම ඉති ඉහළ මට්ටමින්ද ෙයන ශග්යවීම විනිසුරුතුශම ක කි න ෙියේ අපි කි න්දන ඕනෑ.

ශමිෙද එශහම ශනිෙශළිත් එ අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත න්ටින න් ලු විනිසුරුවරුන්දට අපි ෙයන මිං පුචිෙම ක ශවනවි. එතුමි ශම් න්ේධිශතදී කින්ු වයද ක ෙය නනති බවත් එතුමි ඉති අවචෙව ෙටයුතු ෙයමින්ද අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍ර ට ශග්යව ක ශගන ුන්ද විනිසුරුවයශ ක බවත් මි ්‍රෙි ෙයනවි. අප තුළ ශග්යව එතුමිට තිශබනවි. එතුමි පිිගබඳව වනයිං අවශබෝධ ක යශට් ජනතිව තුළ ඇතිීම වනළන කීම අශප් යුතුෙම ක නිසි තමි මම එශහම කි න්දශන්ද. නමුත් මිරුීම් පිිගබඳව ශහෝ ශවනත් වින ෙටයුතු පිිගබඳව උත්තය ශදන්දන මට ශම් අවසේථිශේ බනහන. අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිසශමන්ද පිිගබඳව ඉල්ලීම ක ෙයලි ලනශබන ශතියතුරු මම ශම් ගරු සභිවට ඉිංරිපත් ෙයන්දනම්.

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chandima Weerakkody. You have seven minutes.

[අ.භි. 12.5]] ගරු නීතිඥ චන්දම ීරක්වකාඩි ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශම් යශට් ීමති හපත් ෙයන්දන ීමති කතිමත් ෙයන්දන වනදගත් ීමති සචශ ෝධන කිි ප ක ශගනනවිත් තිශබනවි ්‍රිශ ෝගිෙව ෙටයුතු කිරීශම්දී පුේගල න්ද පත්වන අපහසුතිවියන්ද මිශදන ආෙිය ට ීමති ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට හනකි ශවන ආෙිය ට. නමුත් ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ශම් යශට් ්‍රිශ ෝගිෙව න්ු ශවන තත්ත්ව අති භ ිනෙි .

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි දන්දනවි ගිලු අධිෙයේ සචකීර්ේ ගනන. ඔබතුමිත් ජනිධිපතිවය ිත් එ විවිත කිරීශම් උත්සව ට ගි ි. ඔබතුමි දන්දනවි ශගිඩනනගිල්ල හදි ඉවය ශවලි තිබුශණ්ඩ නනහන කි ලි. අඩු ගේශන්ද ෙපයිරුවවත් ඉවය ෙයලි තිබුශණ්ඩ නනහන. යශට් ීමති ට අුකව පිය අි ශන්ද තිප්ප ක හදනශෙිට සඳහි අුකමනති ක ගන්දන ඕනෑ. මම මහිමිර්ග අමිතයිච ශ න්ද ගනන ඇහුවිම කිේවි අව ය අුකමනති ගන්දශන්දත් නනතුව අනවසය විධි ට තමි ගිලු අධිෙයේ සචකීර්ේශත තිප්ප ඉිංෙය තිශබන්දශන්ද කි ලි. එතශෙිට ීමති විශයෝධී ශලස ඉිංෙළ තිප්ප ක සම්බන්දධ නඩුව ක දනම්ශමිත් නඩුව අහන්දන ශවන්දශන්දත් ීමති විශයෝධී තිප්ප ක තිශබන ශගිඩනනගිල්ල ක තුළි . විශේම තමි ගරු ඇමතිතුමනි විුිය ලබි ගනීමශම්දී න්ු ෙය තිශබන ෙටයුතු. ඔබතුමි දන්දනවි ශම් යශට් ඕනෑම ශෙශනකු නිවස ක ශහෝ ශගිඩනනගිල්ල ක ශහෝ හදි ඉවය වුේිම විුිය සම්බන්දධතිව ගන්දන නම් Chartered Electrical Engineer ශෙශනකුශේ සහතිෙ ගන්දන ඕනෑ ගන් ලු ෙටයුතු අවසිනි විුිය බල balance කිරීම ෙය තිශබනවි අනතුය ක ශවන්දශන්ද නනහනග කි ලි. නමුත් ඔබතුමි දකින්දන ඇති එම ශගිඩනනගිල්ශල් ෙම්බි ව ර් එල්ශලන හනටි. තවම ෙටයුතු අවසන්ද ෙයලි නනහන. හනබනි LECO එෙ විුිය සම්බන්දධතිව දීලි තිශබනවි. කි න්දශන්ද එතනන ශහියට විුිය ත් ගත්ත තනන ක.

යශට් අධිෙයේ ඇමතිතුමි හනටි ට ඔබතුමිත් ගි ි එ විවිත කිරීශම් අවසේථිවට. එතශෙිට යශට් අ්‍ විනි ේච ෙියතුමි ඇතුළු න් ලු විනි ේච ෙියවරුත් ආවි. එශසේ ශහියට විුිය ගත්තු තනන ශහියට තිප්ප හදපු තනන CoC එෙ ක නනති තනනට - [බිධි කිරීම ක]

2409 2410

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ (ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔබතුමි ෙියන්ද දවශසේ ගි ි ශන්ද - ගරු නීතිඥ චන්දම ීරක්වකාඩි ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මටත් ආයිධන ක ලනබුේිම මම ගිි ල්ලි බනලුශේ එතනනට න්දන සුුසුද කි ලිි . ෙියන්ද දවශසේ ශනිශවි එදි උශේ ගිශත. එදි උශේ 11.30ට විතය ගිි ල්ලි මම බනලුවි. ෙපයිරු ෙයලිත් නනහන ව ර් එල්ශලනවි. ශප්න්දට් ෙය තිබුශණ්ඩ භිශගට. ශපශනන ටිෙ විතයි ශප්න්දට් ෙය තිබුශණ්ඩ. මහ රෑ තමි තේශෙිළ ටිෙ ශගනනල්ලි ඉන්දුශේ. යශට් අ්‍ විනි ේච ෙියතුමිත් එතනනට ගිි න්ද ි ටි ි. ශම් විධි ට නම් යශට් ීමති නවන්දශන්ද ශම් ය ජ ටශත් ශම් ජනිධිපතිවය ි ටශත් ෙවුද එතශෙිට විට වගකි න්දශන්ද? ජනිධිපතිද? දනන්ද ශවනශෙිට LECO එෙ එම ශගිඩනනගිල්ලට විුිය ලබි දීලි ශන්ද තිශබන්දශන්ද. එතශෙිට ෙිට ශහෝ ෙයන්දට් එෙ වනුශේිත් ඔබතුමිද ජනිධිපතිද යශම්ෂ්ඨේ පතියේද ෙට වගකි න්දශන්ද?

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ෙට වගකි න්දන ඕනෑ ඔබතුමි. ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ෙට වගකි න්දන ඕනෑ ශමතුමි. ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමන්දලි ගිි ල්ලි මුල්ගල ක තිබ්බි මඩ වළෙ; ඉඩ ්‍රමිේ අඩු තනනෙ. ෙට වි දම් ෙයේදී මම කිේවි අපි බූසේස ්‍රශේ ශ න්ද හමුදිවට අ ත් අ කෙය දහ ක පවයි ගත්ති. එතනන අචගසම්ූර්ේ අධිෙයේ සචකීර්ේ ක හදන්දන පුළුවන්ද ෙට ලෑසේති ශවනශෙිට ඔබතුමිත් දනඩි ශලස ඊට විරුේධ වුේි. අපිට එතනන ඉඩෙඩ තිබුශණ්ඩත් නනහන. ඊට පසුව අපි වශට් තිශබන ඉඩම් අත්පත් ගනීමමට ෙටයුතු ෙළි. ඉඩම් අි තිෙරුවන්දට වන්දිං ශගවන්දන ලෑසේති ෙයලි තමි එම ෙටයුතු ෙශළේ. ඔබතුමන්දලි තමි ෙ ශවන තනනෙට - [බිධි කිරීම ක]

ගරු නීතිඥ චන්දම ීරක්වකාඩි ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි ගනන අහපු එෙ ශහිඳි . ඔබතුමි ගිල්ල ගනන දන්දශන්ද නනහන ගරු ඇමතිතුමනි. අධිෙයේ සචකීර්ේ හදන්දන හනුශේ මඩවළෙ ශනිශවි . අශන ක එෙ බූසේස තිශබන්දශන්ද ගිල්ශල් ශනිශවි . ඔබතුමි ජනිධිපති ීමතිඥවයශ ක. ඔබතුමි දන්දනවි අධිෙයේ සචකීර්ේ බූසේසට ශගනිච්ශචිත් ෙ අි ති ශවන්දශන්ද ගිල්ලට ශනිශවි කි න එෙ. එතශෙිට ෙ ළ බලපිටි ට. ්‍රිශ ෝගිෙව එේෙ බූසේසට ශගනි න්දන හනුශේ ෙවුද කි න එෙත් ශගනි න්දන හනුශේ ශමිෙද කි න එෙත් ෙට ීමතිඥවරු අව යි කි න එෙත් අල්ලපු ඉඩම් ටිෙ අත්පත් ෙයගන්දන අපි ෙටයුතු ෙයලි තිශබන අවසේථිශේ ෙ නනවනත්වූශේ ෙවුද කි න එෙත් ඔබතුමි දන්දනවි. අපි කිේශේ ගතව මිස 6 7කින්ද ශම්ෙ හරි ට හදලි ඉවය ෙයන්දන පුළුවන්දග කි ලිි . නමුත් ීමති නනේශේ ඇි ? ශම් එෙ ෙියේ ක.

විශේම තමි ශම් ශමිශහිශත් මනතිවයේ ීමති උල්ලචනන කිරීමත්. ෙ ෙයන්දශන්ද නිෙම් ෙජු ෙනවි විශගි . දනන්ද අලුත්ම ශේ තමි මනතිවයේ ීමති උල්ලචනන කිරීම ක පිිගබඳ පනමිණිිය ෙළිම පනමිණිල්ල පිිගබඳව මනතිවයේ ශෙිමිසම නිශ ෝග ක ුන්දනිම නිශ ෝග ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දශන්ද නනතුව ආණ්ඩඩුෙියශ ෝ අමිතයිච ශල්ෙම්ලි

සභිපතිලි ෙ ීමතිපතිවය ිට වන එෙ. එශහම වන්දශන්ද ඇි ? ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමිත් මමත් දන්දනවි ීමතිපතිවය ිට නේවිම ටිෙ ෙිල ක න බව. එතශෙිට ෙිල ත් උල්ලචනන ෙයන්දන පුළුවන්ද.

අද අශප් ිංසේත්‍රි කෙශත සේවිමීන්ද වහන්දශසේලිට ආධිය ශදන්දන උන්දවහන්දශසේලි එෙතු ෙයනවි බසේවියන්ද ශෙිළ ට වඩම්මවන්දන. දරුවන්දට ආධිය ශදන එෙ ශහිඳි . [බිධි කිරීම්] නනහන. ඔබතුමන්දලි සේවිමීන්ද වහන්දශසේලි ශෙිළ ට වඩම්මනවි නම් ෙ ශහිඳි . නමුත් හිමුුරුවන්දටත් අශග්යව ෙයමින්ද තමි හිංන්ශත ශගන්දවලි දින ක හනටි ට මුදල් ශදන්දන හදන්දශන්ද. අදත් යට ගිි ල්ලි ආපු ෙට්ටි ට රුපි ල් 50 000 ක ශදනවි. ජනිධිපති අශප් කෂ්ඨෙ යනිල් වික්‍රමන්චහ ශම් සතිශත ගිලු එනවි. සමිේධි නිලධිරින්ද දිලි සමිේධිලිීනන්ද එෙතු ෙයනවි එතුමි හයහි සහතිෙ ශදන්දන. ඔවුන්ද ශෙිශහිමද ශේන්දශන්ද? බසේවියන්ද ශේන්දශන්ද. රැකි ිවට යට ගිි ල්ලි ඉන්දන පවුල්වලට රුපි ල් 25 000 ක ශදන්දන ෙථි ෙයනවි. ෙින්දතිවන්ද සවිබල ගන්දවන්දන කි ලි ශනිශ ක ශේවල් ෙයනවි. ි ටපු ගමන්ද තමි ශම්වි ෙයන්දශන්ද. ශම්වි අමිතයිච වල වනඩ පිිගශවශළේ නනහන.

අපි දනන්ද අධිෙයේ ගනන ෙථි ෙයනවි. පිර්ියශම්න්දතුශේ- [බිධි කිරීම ක] ගරු ඇමතිතුමනි ශපිඩඩ ක ඉන්දන. ශපිඩඩ ක ඉන්දනශෙෝ. ශම් ෙියේ ඔබතුමිට අදිළි ශන්ද. ඔබතුමි ශම් පණිවුඩ හරි ශගනි න්දන. දනන්ද විශ ේිත නඩුව ක දිලි තිශබනවි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්දලිශේ පිර් ේවශත ඉන්දන අශප් මිත්‍ර හරින්ද ්‍රනින්දු මනතිතුමි සහ මනූෂ්ඨ නිනි කෙිය මනතිතුමි ප කෂ්ඨශ න්ද ශනයපීම සම්බන්දධ නඩුව ිංගින්ද ිංගටම ෙල් නවි කි ලි මිනිසේසු අශපන්ද අහනවි ගශම් නඩුවට විතය ක රණන්දුව ක ශදන්දශන්ද නනත්ශත් ඇි ග කි ලි. ඩ නි ගමශේ ි ටපු මන්දීතුමි ශේ නඩුවත් ෙල් ගිි ල්ලි ෙල් ගිි ල්ලි ෙල් ගිි ල්ලි අවසිනශත තමි රණන්දුව ක ආශේ. ශම් න් ලු ශේවල් සෙසේ ෙයලි තිශ ේිං මිනිසුන්ද තුළ- ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි පනහනිංියවම දන්දනවි “Justice must not only be done, but must also be seen to be done” කි න ෙථිව. ෙ ශබිශහිම ්‍රචියත ෙථිව ක. ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන ශමින ශපිත හනුවත් ශමින සචශ ෝධන ශගනිවත් අපි අද හනම තනනම දකින්දශන්ද ීමති නවන්දන හදන බව. වර්තමින ජනිධිපතිවය ිත් ීමතිඥවයශ ක ශන්ද උසිවි ශනිගි ිට. නිසි එතුමිට ෙ ශහිඳට ශත්ශයනවි.

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු නීතිඥ චන්දම ීරක්වකාඩි ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, give me just one second. I will wind up.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි අද ශම් ආෙිය ට ීමති අවභිවිත ෙයලි මනතිවයේ ීමති ිංගින්ද ිංගටම දවශසන්ද දවස උල්ලචනන ෙයලි ශම් ආෙිය ට ෙටයුතු ෙයලි තමන්ද අශප් කෂ්ඨෙ ි බව දනන දනන යිජය සම්පත් උපශ ෝී ෙයශගන තමන්දශේම අශප් කෂ්ඨෙෙම ්‍රවර්ධන ෙයන්දන ෙටයුතු කිරීමට එශයි ව පියට බි න්දන ෙිල අපට එළනඹිලි තිශබනවි කි න එෙ ශම් ශවලිශේ කි න්දන න්ේධ ශවනවි.

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. - [Interruption.] Yes, Hon. Minister?

2411 2412

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ගරු චන්දිංම ීය කශෙිඩි මන්දීතුමි ීමතිම ෙටයුතු අධිෙයේ ෙටයුතු පිිගබඳව තිශබන බයපතළ ෙියේි කිි ප ක සඳහන්ද ෙයපු නිසි මම එතුමිශේ ෙථිව ගරු අගවිනිසුරුතුමිට ශ ිමු ෙයන්දනම් අවධින ශ ිමු ෙයන්දන කි ලි.

ගරු නීතිඥ චන්දම ීරක්වකාඩි ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මම ෙ අග ෙයනවි. ශමිෙද අනිගතශත ශහෝ අ්‍ විනි ේච ෙියතුමි ශහෝ විනිසුරුවරුන්ද ශම් ආෙියශ න්ද සමච්චල ට ල කවන ආෙිය ට යිජය නි ෙ න්ද ෙටයුතු ශනිෙයි කි ලි අපි වි ේවිස ෙයනවි.

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Jayantha Weerasinghe. You have 18 minutes.

[අ.භි. 1.07]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්තා ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි වින්න්ද ඉිංරිපත් ෙය තිශබන ශමම වනදගත් පනත් ශෙටුම්පත පිිගබඳව විවිද ෙයන අද ිංනශත පිිගබඳව මශේ මත ්‍රෙි කිරීමට අවසේථිව ලනබීම පිිගබඳව ්‍රථමශ න්දම මම ඉති සතුටු ශවනවි.

ඊට ඉසේශසල්ලි මම ෙියේිව ක කි න්දනම්. ගරු ීයසුමන ීයන්චහ මන්දීතුමි ්‍ර ේන ක ශ ිමු ෙළි ශෙිළ මහිධිෙයේශත අචෙ 1 උසිවිශත විනි ේච ෙියවය ි හනටි ට ෙටයුතු ෙයන දමිත් ශතිටවත්ත මනතිතුමි හිංන්ශත ශහෝමිගම මහිධිෙයේ ට මිරු ෙය තිශබනවි කි ලි. එතුමි එම ෙියේිව පිිගබඳව අශප් අවධින ශ ිමු කිරීම ගනන මම එතුමිට ඉතිම සේතුතිවන්දත ශවනවි. ත් එ කෙම ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි පනහනිංියව ්‍රෙි ෙළි එම විනි ේච ෙියතුමි ඉතිම කීර්තිමත් ශහිඳ විනි ේච ෙියවයශ ක කි ලි. මම ෙ ශම් ගරු සභිශේ දී කි න්දනට ඕනෑ. ගරු විනි ේච ෙිය දමිත් ශතිටවත්ත මනතිතුමි ගනන අධිෙයේ ඇමතිතුමි දීපු චරිත සහතිෙ ට උසිවිවල වනඩ ෙයන ජනිධිපති ීමරණඥවයශ කු හනටි ට මම අධිෙයේ ඇමතිතුමිට දහසේ විය ක ි ස නමි සේතුති ෙයනවි. එම විනි ේච ෙියතුමි ගනන මම ඉති ශහිිනන්ද දන්දනවි. කින්ම දවසෙ වයද ක ෙයන්දන ති ි ි තන්දශන්දවත් නනති -

ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගරු සආචා්ය හ්ෂ ද සිල්වා ම හතාා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ෙිසින් ්ථිර කරන ලදී ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවය ජය කාරක ්ාාපතිුරම ා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්තා ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම පනහනිංියව ශම් ෙියේ කි න්දනට ඕනෑ. ඉති කීර්තිමත් ශලස සර්ව සිධියේ ශලස කින්ම ශෙශනකුට ඇ් ල්ල ක ිංගු ෙයන්දන බනරි ශවන විධි ට කින්ම ශචෝදනිව ක එන්දශන්ද නනති විධි ට ෙටයුතු ෙයන ශරේෂ්ඨේධ ගරු විනි ේච ෙියතුශම ක තමි දමිත් ශතිටවත්ත මනතිතුමි. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි බව ශමතනන දී ්‍රෙි ෙළි. මම ඉතිම සතුටින්ද ෙ සේථිකය ෙයලි තිශබනවි. එතුමි එවනනි අසිධියේ ෙට ල ක ශවලි තිශබනවි නම් ෙරුේිෙයලි පිිගබඳව හනකි පි වය ක අයශගන එතුමිට සිධියේ ක ඉෂ්ඨේට ෙයන්දන කි ලි මි ඉල්ලනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අද ශම් ශගනනවිත් තිශබන න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ඉති ෙිශලෝිත පනත් ශෙටුම්පත ක. මම එශහම කි න්දශන්ද ශම් නිසිි . ආර්ථිකෙ ඉිංරි ට න්දන අව ය ආශ ෝජන ශම් යටට ශගන්දවි ගන්දන අව ය යුග ෙ න්විල් ීමති හරි ිෙියව හදලි තිශබන අඩුලුහුඬුෙම් හනුශේ නනත්නම් අපි ශම් යටට ඔ ශගශනන්දන හදන ආශ ෝජන න්ි න ක පමේ ක ශවනවි. ශම මීට ශපය ෙළ යුතුව තිබුණු ශද ක. එම නිසි න්විල් ීමති පිිගබඳව ශම් ශගනනවිත් තිශබන ඉතිම බුේධිමත් අලුත් සචශ ෝධන පිිගබඳව ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට මම නනවත විය ක සේතුතිවන්දත ශවනවි.

න්විල් ීමති ගනන මම ඉචග්‍රීන්ශ න්ද වගන්දති ක කි න්දනම්. Why is the civil law important now? The civil law becomes important in the context of the present economic trend in the country and the aims of the Government to attract investment.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ආශ ෝජන ශගශනන්දන කි ලි ෙටින්ද කිේවිට බනහන. ආශ ෝජන ශගනිවිට පසේශසේ වි හරි ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දන නම් එ ට අව ය පරිසය ත් ශම් යශට් තිශබන්දනට ඕනෑ. සඳහි අතයව ය අලුත් ්‍රතිපිදන ශගන ම ගනන ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට මම සේතුතිවන්දත ශවනවි.

ඊළ ට න්තින් ශබදනශෙිට ශමශත ක ෙල් තිබුණු අඩු ලුහුඬුෙම් සහ සඳහි අයශගන තිශබන විෙල්ප පි වය ගනන ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ්‍රෙි ෙළි. ශම් පනත් ශෙටුම්පත ිංහි බලනශෙිට අපට ශපශනනවි ශවනත් ්‍රශේ ෙ දී අසිධියේ ට ල කවුණු ශෙශනකුට පුේගල ි න්ටින ්‍රශේ ශත

2413 2414

2024 ජූිය 23

නඩු දනමීමට ෙටයුතු ෙයන්දන පුළුවන්ද ීම සර්ව සිධියේ ්‍රතිපිදන ක කි ලි. ශමවනනි ෙියේි නිසි මිනිසේසු ශෙිච්චය අපහසුතිවට පත් ශවලි තිශබනවිද කි ලි අපි දන්දනවි. ශෙන්ද වනයිං ෙයපු මිනිහිට ශනිශවි අසිධියේ ට ල ක ශවන -අගති ට පත් ශවන- අි චසෙ පිර් ේව ට තමි ්‍ර ේන තිශබන්දශන්ද. එතුමි උදිහයේ ක විධි ට ඉිංරිපත් ෙළි ශෙිළ පිංචි මුකසේසශ කු ිපන ට ගිි ල්ලි එි දී න්ු වුණු ගුක ශදුකව ක සම්බන්දධශ න්ද නඩු කි න්දන මුකසේස ිට ිපන ට න්දන න්ේධ ශවනවි කි ලි. එම නිසි ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශගනිපු ශම් අලුත් ්‍රතිපිදන මම ඉති අග ෙයනවි. Criminal නඩු සම්බන්දධශ න්ද ෙටයුතු ෙයන ීමතිඥවය කු ව ශ න්ද විශත තිශබන අඩුලුහුඬුෙම් පිිගබඳවත් ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවන්දන මම බලිශපිශයිත්තු ශවනවි. එතුමි සම්බන්දධශ ුකත් ශම් විශේම සිධීම පිිගතුරු අපට ලබි ශදි කි ලි මම ි තනවි. මම ගනන එතුමිශේ අවධින ට පසුව ශ ිමු ෙයනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අධිෙයේ ට ශපයෙලින් ක ඉිංරිපත් ෙයනශෙිට තමන්දශේ විදයුත් ියපින තනපනල් ියපින දමන්දන ඕනෑ කි ලි ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි කිේවි. Fax number එෙ ක තිශබනවි නම් ෙත් දමන්දන ඕනෑ කිේවි. ඇි ? එතශෙිට කින්ම බිධිව ක නනතුව ්‍රමිද ක නනතුව න්තින් ශබදන්දන පුළුවන්ද. වනශඩ අනිවිර් ශ න්ද ශෙශයනවි. අධිෙයේ ෙටයුතුවල තිශබන ්‍රමිද එි න්ද නනතිශවනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශමම පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබන ්‍රතිපිදනවලට අවධින ශ ිමු ෙශළිත් ශමි ]වන වගන්දතිශත 61.(අ ටශත් තිශබනවි ගිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද ශහෝ කුරි ර් ශසේවිව හයහි න්තින් ක භිය ශදුක ලබන විට...ග කි ලි. ෙ තමි ඉතිම ඉ කමනින්ද න්තින් ක භිය ශදන්දන තිශබන ක්‍රම . ඇි ශම්වි මීට ඉසේශසල්ලි ශගනිශේ නනත්ශත්? අධිෙයේ ඇමතිතුමි ඉතිම ෙිශලෝිත පි වය ක තමි ශම් අයශගන තිශබන්දශන්ද. විශේම කුරි ර් ශසේවිව හයහි ශගන ශගිසේ භිය ුන්ද බවට සිධෙ විදයුත් තනපෑල ම් න්ද න්තින් ක නේවිම ශයජිසේරිර්වය ි වින්න්ද එ විදයුත් තනපෑශලන්ද නවූ බවට සිධෙ නඩු විර්තිශේ ශෙිටස ක ශලස ශගිුකශෙිට තනබි යුතු බවත් සඳහන්ද ශවනවි. ශම්වි තමි දනනට තිශබන ්‍රමිද අතුගි දමන්දන ශගන තිශබන ඉතිම සිධීම පි වය. එි (ඈ ටශත් "ශවනත් ම් ආෙිය ෙට න්තින් ක භියශදුක ලබන විට එම භියදීම පිිගබඳ ිංවුරුම් ්‍රෙි ක" ුකශවන්ද සඳහන්ද ශවනවි. ඔන්දන ඔ ිංවුරුම් ්‍රෙි තමි අද ශම් සම්මත ෙයන පනශත් ඉතිම වනදගත් ෙියේ ශවන්දශන්ද ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. සිමදින විනි ේච ෙියවරු සම්බන්දධව ීමති-රීති ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද අන්දන එතනනින්ද.

මම ෙියේ ට ඉති ශෙටිශ න්ද අවධින ශ ිමු ෙයවන්දනම්. ශමිෙද ිංවුරුම් ්‍රෙි ශදන්දශන්ද ිංවුරුම් ්‍රෙි සෙසේ ෙයන්දශන්ද සිමදින විනි ේච ෙියවය කු වින්න්ද. මම දනුකවත්ව අ ශප් නඩු ෙටයුතුවලදී සමහය සිමදින විනි ේච ෙියවරු -JPsලි- ශනිදනුකවත්ෙම නිසි ශහෝ වුවමනිශවන්දම ිංවුරුම් ්‍රෙි ක ලබි දීශම්දී ඉති වනයිං ආෙිය ට ශබ්ේධශ කුට ිංවුරුම් ්‍රෙි ක නිකුත් ෙයන ආෙිය ටම ශවනත් ආගමෙ ශෙශනකුටත් ිංවුරුම් ්‍රෙි නිකුත් ෙයනවි. ිංවුයන්දන කිේශේ ෙිටද කි න එෙවත් එම ිංවුරුම් ්‍රෙි ශත දමන්දශන්දත් නනහන. වි ශේ නඩු අපි වින් ෙයලි තිශබනවි ෙඩලි තිශබනවි. විශේ නඩු අපි ඇසේ ශදෙට දනෙලි තිශබනවි. එම නිසි අධිෙයේ සචවිධින පනත ටශත් අද ශගශනන නිශ ෝග තුිගන්ද සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද සම්බන්දධශ න්ද ශගන තිශබන ක්‍රි ි ෙලිප ඉති වනදගත්.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ඇපනල් උසිවි ට සහ ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට අපි ම්කින් ඉල්ලීම ක ඉිංරිපත් ෙයනශෙිට ශබිශහෝ විට ෙ ෙයන්දශන්ද ිංවුරුම් ්‍රෙි ක හයහි. ෙ වනයුශේිත් එශහම පිටින්දම නඩුවම ග ශේ දනම්මි වතුශර් දනම්මි විශේ විනි ශවනවි. නිසි මම අද ශගිඩ ක සතුටු ශවනවි සිමදින විනි ේච ෙියවරු සම්බන්දධශ න්ද ශගනනල්ලි තිශබන ශම් ්‍රතිපිදන ගනන.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත තිශබන ඉති වනදගත් ශෙිටසෙට මම අවධින ශ ිමු ෙයනවි. එේ විශේම එම ශෙිටසට ශගනි සචශ ෝධන ගනන මම සතුටු ශවනවි. අුකව 6](1 වගන්දති ඉති වනදගත් වගන්දති ක. එි සඳහන්ද වන්දශන්ද ගවිත්තිෙරු බන්දධනිගියගතව න්ටින්දශන්ද නම් ...ග ආදී ව ශ න්ද. ෙ තමි ම් පුේගලශ කුශේ අි තිවින්ෙම් ෙඩි දමලි ශපිඩි පට්ටම් ෙයලි යු කති සිධියේ විනි ෙයන්දන පිවිච්ි ෙශළේ. ෙට අශප් ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි විශ ේෂ්ඨ ්‍රතිපිදන ක හදලි තිශබනවි.

එම ්‍රතිපිදන ශමශසේි :

"විත්තිෙරු බන්දධනිගියගතව න්ටින්දශන්ද නම් විත්තිෙරු යඳවිශගන ඇති බන්දධනිගිය භියව න්ටින නිලධය ි ශවත ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි වින්න්ද න්තින් භියශදුක ලනබි යුතු අතය නිලධය ි වින්න්ද ශප්ේගියෙව විත්තිෙරු ශවත න්තින් භියදීමට ෙටයුතු සනලනසේවි යුතු අතය විත්තිෙරු වින්න්ද න්තින් ලබිගත් බවට පිිගගනීමම ක ලබිගත යුතු .ග

මට පුුම අපි ශමච්චය ෙල් ශම් ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ිත්මෙ ශනිෙශළේ ඇි කි න එෙ ගනනි . ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමිට ශම් සම්බන්දධශ න්ද අශන්දෙ විය ක සේතුතිවන්දත ශවනවි.

්‍රතිපිදනශතම තවත් ශෙිටසෙ ශමශසේ තිශබනවි:

" ම් විත්තිෙරුවකු න්තින් ෙනඳවුක ලබන ිංනශත දී බන්දධනිගියශත න්ටින අවසේථිවෙ බන්දධනිගිය භියව න්ටින නිලධය ි වින්න්ද විත්තිෙරු අධිෙයේ ශවත ඉිංරිපත් ෙයුක ලනබි යුතු .ග

ශමච්චය ෙල් න්ුවුශණ්ඩ ම් පුේගලශ ක බන්දධනිගිය ඇතුශළේ ඉන්දනවි නම් ෙටයුතු ඔ කශෙෝම වහලි දමපු එෙි . සිමිනය භිෂ්ඨිශවන්ද ෙට කි න්දශන්ද ශෙිශළේ වහලි ටින්ද ගහනවි කි ලිි . අන්දන ක්‍රම ට තමි ශමච්චය ෙල් වනඩ න්ේධ වුශණ්ඩ.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි න්විල් නඩු විධින සච්‍හශත තිශබන තවත් ඉති ම වනදගත් ශෙිටසෙට අවධින ශ ිමු ෙයන්දන ඕනෑ. තමි ආඥි භියදීම. ටශත් 71අ. කි වි ශම්ශ ක තිශබන වනදගත්ෙම මම පනහනිංිය ෙයලි ශදන්දනම්.

අුකව 71අ. ි ශමශසේ සඳහන්ද ශවනවි:

"ශල්‍න භියදීමට අමතයව වියේ න ‍ිශ ෝග ක ඉන්දජන්ද න්ද තහනම ක අතුරු ඉන්දජන්ද න්ද තහනම ක තහනම් නිශ ෝග ක සහ අතුරු ආඥිව ක ඇතුළු අධිෙයේ නිශ ෝග පිිගබඳ විදයුත් ශහෝ ුයෙථන ශමවලම් මගින්ද අදිළ පිර් ේවෙරුවන්ද ශවත සන්දනිශේදන කිරීමට අධිෙයේ වින්න්ද ශයජිසේරිර්වය ි ශවත විධින ෙයුක ලනබි හනකි .ග

වියේ නිශ ෝග ෙ තිශබන වටිනිෙම ගනන අපි හනමශදනිම දන්දනවි. වියේ නිශ ෝග ක නිකුත් ෙළිම අශන ක පිර් ේව ශෙන්ද බනශඳනවි. ෙ ෙඩිෙප්පල් ෙයන්දන තිබුණු න් ලු ඉඩෙඩ ශමතනනින්ද ඇි ශයනවි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි

2415 2416

පිර්ියශම්න්දතුව

ඔබතුමි ත් දන්දනවි ඇති ඉන්දජන්ද න්ද තහනම ක ගත්තිට පසේශසේ තහනම ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතු බව. ශමන්දන ශම්ෙි ශමතනන තිශබන වනදගත්ෙම.

ඊළ ට ශමම පනත් ශෙටුම්පශත් 13 වන වගන්දතිශත ශමශසේ සඳහන්ද ශවනවි:

"(2 (අ විත්තිෙරුශේ පනහනය හනරීම ශහේතුශෙිට ශගන ඔහුට

විරුේධව නඩුව ෙපිර් ේවිෙව විභිග කිරීමට නි ම ෙයුක ලනබීශමන්ද පසු ඕනෑම අවසේථිවෙ දී;

(ආ විත්තිෙරුශේ පනහනය හනරීම ශහේතුශෙිට ශගන ඔහුට

විරුේධව රණන්දු ්‍රෙි ක විර්ති ෙයුක ලනබ රණන්දු ්‍රෙි විත්තිෙරු ශවත භියදීම න්ු ශනිෙය ඇති ඕනෑම අවසේථිවෙ දී; ...ග

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි නඩුව ෙපිර් ේවිෙව විභිග ෙයලි අනි ක පිර් ේව ට වින් ලනබී තිබි දී එශහම නනත්නම් ෙපිර් ේවිෙව විභිග කිරීමට නි ම ෙයලි තිශබනශෙිට ඕනෑම අවසේථිවෙදී විත්තිෙරුශේ පනහනය හනරීම එශහම පිටින්දම ශවනසේ කිරීමට ඔහුට ෙටයුතු ෙළ හනකිි .

ඉහත වගන්දති ටශත්ම ෙ තවුයටත් ශමශසේ සඳහන්ද ෙය තිශබනවි:

"පනමිණිියෙරුට දනන්දීම ක ද සි තව විත්තිෙරු අධිෙයේ ට ඉල්ලීම ක ෙය ඉ කබිතිව තමිට න්තින් ශනිලනබුණු බව ශහෝ පනහනය හනරීමට සිධියේ ශහේතු තමිට තිබුණු බවට අධිෙයේ සෑහීමට පත් ෙයන අවසේථිවෙ අවසේථිශවෝිත පරිිං අධිෙයේ වින්න්ද නඩුව ෙ පිර් ේවිෙ නඩු විභිග සඳහි නි ම ෙයන ලද ආඥිව නඩු රණන්දුව සහ රණන්දු ්‍රෙි අවලචගු ශෙිට ගිසේතු සම්බන්දධශ න්ද ශහෝ අනයිෙිය කින්ද ශහෝ අධිෙයේ වින්න්ද සුුසු නි සලෙුක ලබන නි ම මත පනහනය හනරීශම් අවසේථිශේ න්ට සේවකී විත්තිවිචෙ පවත්විශගන ිමට විත්තිෙරුට අවසය ිං යුතු .ග

ශමම සචශ ෝධන අුකව ෙ පිර් ේවිෙ නඩු විභිග සඳහි නි ම ෙයන ලද ආඥිව නඩු රණන්දුව සහ රණන්දු ්‍රෙි අවලචගු කිරීම කි න තනශන්දදී පුේගල ිට අි ති ලනශබනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමිට තව මිනිත්තු ශදෙෙ ෙිල ක තිශබනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්තා ීරසිංහ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම ශබිශහිම ඉ කමනට ෙථිව අවසන්ද ෙයනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි න්විල් ීමති ට ශගනනල්ලි තිශබන ශම් ීමති ්‍රතිපිදන මම ඉතිම අග ෙයනවි. මම බලිශපිශයිත්තු ශවනවි අපශේ පිර්ියශම්න්දතු ෙිල සීමිව අවසන්ද ශවන්දන ඉසේශසල්ලි criminal ීමතිශත තිශබන ශම් විශේම අඩුපිඩු හදන්දනත් එතුමි උදවු ශවි කි ලි. ශම් අවසේථිශේ ශම් ගරු සභිශේ න්ටින නිශ ෝජය මහ ශල්ෙම්තුමිත් ීමතිඥවයශ ක. ශම් ගරු සභිශේ තවත් ීමතිඥවරු ගේනිව ක ඉන්දනවි ජනිධිපති ීමතිඥවරුත් ඉන්දනවි. පනහනිංියව කි නවි නම් අද ශවනෙල් මශහසේත්‍රිත් උසිවි ෙදී විත්තිෙියශ කුට

තමන්දශේ ෙටඋත්තයශත පිටපත කවත් ලනශබන්දශන්ද නනහන. මම බලිශපිශයිත්තු ශවනවි ශම් න් ලු අඩු ලුහුඬුෙම් හදිගන්දන අපට අවසේථිව ලනශබි කි ලි.

එ කෙම මම නනවත වය ක ීයසුමන ීයන්චහ මන්දීතුමිටත් අධිෙයේ ඇමතිතුමිටත් සේතුතිවන්දත ශවනවි දමිත් ශතිටවත්ත කීර්තිමත් ගරු විනි ේච ෙියතුමි පිිගබඳව අදහසේ ්‍රෙි කිරීම ගනන. එතුමි එශහම මිරු ෙය තිශබනවි නම් ෙරුේිෙය එවනනි ශරේෂ්ඨේධ ගරු විනි ේච ෙියතුශමකුට අසිධියේ ක ශනිශවන්දන හනකි ඉ කමනින්ද ෙටයුතු ෙයන්දන කි ි ඉල්ලමින්ද මි නිහඬ ශවනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. You have 17 minutes.

[பி.ப. 1.26]

ගරු චාල්්ථ නි්ම ලනාදන් ම හතාා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! நீதி அலைச்சுடன் ெம்பந்தப்பட்ட குடியியல் நடவடிக்லகமுலறச் ெட்டக்பகொலவ திருத்தச் ெட்டமூலத்தின் இரண்டொம் ைதிப்பீட்டின் ைீதொன விவொதத்தில் உலரயொற்றுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கியலைக்கு நன்றிலயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிபறன்.

இன்லறய தினம் யூலல கலவரத்தின் 41ஆவது ஆண்டு நிலனவு நொளொகும். 1983ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதம் 23ஆம் திகதியிலிருந்து ததொடர்ந்து மூன்று நொட்கள் இலங்லகயின் எல்லொப் பகுதிகளிலும் தைிழர்கள்ைீது கொட்படறித்தனைொன தொக்குதல்கள் நலடதபற்றன. இந்நிகழ்வு இடம்தபற்று இன்று 41 ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிலலயிலும், இன்னும் தைிழர் களுக்கு நீதி கிலடக்கவில்லல. தற்தபொழுது அவர்களுலடய நிலங்களும் கலொெொர அலடயொளங்களும் பறிபபொய்க்தகொண்டு இருக்கின்றன என்பலத நொன் இந்தச் ெலபயில் ைிகக் கவலலபயொடு பதிவுதெய்கின்பறன்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் வொழ்கின்ற 162,000 ைக்களில் கிட்டத்தட்ட 55 ெதவீதைொனவர்கள் ைன்னொர் தீவுப் பகுதிக்குள் தொன் இருக்கின்றொர்கள். அந்த தீவின் நில ைட்டமும் கடல் ைட்டமும் ெைைொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல், ததன்பைற்குப் பருவக்கொற்று, வடபைல் பருவக்கொற்றுக் கொலங்களில் அங்குள்ள கிரொைங்களுக்குள் கடல்நீர் உட்புகுகின்றது. இதனொல் அங்குள்ள ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து பொடெலலகளிலும் ஆலயங்களிலும் தங்கியிருப்பதும், 2 - 3 தினங்களின் பிற்பொடு ைீளவும் தங்களுலடய வொழ்விடங்களுக்கு வருவதும் ஒரு ெொதொரண நிகழ்வொக ைொறி இருக்கின்றது.

அப்படி நிலலலை இருக்கும்பபொது, ைன்னொர் தீவினுள் குறிப்பொக ெவுத்பொர், தொழ்வுபொடு, பபெொலல, எருக்கலம்பிட்டி, உப்புத்தலர என்று குறிப்பிட்ட இடங்களில் கனியைணல் அகழ்வது ததொடர்பொக ததொடர்ச்ெியொக 2 - 3 வருடங்களொக அவுஸ்திபரலியொ நொட்லடச் பெர்ந்த ஒரு தனியொர் நிறுவனம் ைிகத் தீவிரைொகச் தெயற்பட்டு வருகின்றது. அதற்கு அரெொங்கத்தில் இருக்கின்ற ஒருெில அரெியல்வொதிகளும் அதிகொொிகளும் உடந்லதயொக இருக்கிறொர்கள். அதன் கொரண

2417 2418

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ ජ න්දත ීයන්චහ මහති]

2024 ජූිය 23

ைொக அங்கு ததொடர்முயற்ெி நடந்து தகொண்டிருக்கின்றது. இதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்து ைன்னொர் பிரலஜகள் குழுவின் ஏற்பொட்டில் பல பபொரொட்டங்கள் ைக்களொல் நடத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கலந்து தகொண்ட ெகல அரெியல் பிரமுகர்களும் அந்த இடங்களில் கனிய ைணல் அகழ்லவ பைற்தகொள்வது தங்களுக்கு விருப்பைில்லல என்ற கருத்லதப் பதிவு தெய்திருந்தொர்கள். தவளியிடங்களில் நிலலப்பொடு எப்படிதயன்பது எனக்குத் ததொியொது. என்றொலும், ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனத்லத யும் ைீறி, அந்தச் தெயற்பொடு ததொடர்ச்ெியொக நலடதபற்றுக் தகொண்டு வருகின்றது.

ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்படு கின்ற தீர்ைொனங்கள் நலடமுலறப்படுத்தப்பட பவண்டும். ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தலலவர் ஜனொதிபதியொல் நியைிக்கப்படுகின்ற ஒருவரொக இருக்கின்றொர். அப்படி இருக்கும்பபொது, அந்தத் தீர்ைொனத்லதயும் ைீறி பல்பவறு தெயற்பொடுகள் ெில ைொவட்டங்களில் நலடதபறுகின்றன. அது ைன்னொர் ைொவட்டைொக இருக்கலொம்; வவுனியொ ைொவட்டைொக இருக்கலொம்; முல்லலத்தீவு ைொவட்டைொக இருக்கலொம்! ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ைொனங் களுக்கு எதிரொக பல நடவடிக்லககள் ைத்திய அரெொங்கத்தொல் எடுக்கப்படுகின்றன. துரதிருஷ்டவெைொக ைொகொண ெலபத் பதர்தல் நடத்தப்படொலையொல், அங்கு ைொகொண ெலப இயங்க வில்லல. இதனொல் அங்கு முதலலைச்ெபரொ, ைொகொண அலைச்ெர்கபளொ இல்லல. இப்படியொன ஒரு சூழ்நிலலயில், ஜனொதிபதியொல் நியைிக்கப்படுகின்ற ஒருவொின் தலலலையில் நலடதபற்ற அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனத்லத எதிர்த்து, ைத்திய அரெொங்கத்தின் கீழுள்ள அதிகொொிகளும் அரெியல்வொதிகளும் இலணந்து பைற்குறித்த தெயற்பொட்லடத் ததொடர்ச்ெியொகச் தெய்து வருகின்றொர்கள். அப்படி என்றொல், ஏன் நீங்கள் இந்த ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்லத நடத்துகின்றீர்கள்? என நொன் அரெொங்கத் தரப்பினொிடம் பகட்க விரும்புகின்பறன்.

ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ைொனங்களுக்கு எதிரொகப் பல்பவறு திட்டங்கள் நலடமுலறப்படுத்தப்படுகின்றன. ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின் தலலவர்கள், ைத்திய அரெொங்கத்தின் இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளின்பபொது தைௌனைொக இருக்கிறொர்கள். ைன்னொர் தீவினுள் இடம்தபறுகின்ற கனியவள ைணல் அகழ்வொனது, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற ைக்கலள வலுக்கட்டொயைொக தவளிபயறச் தெய்வதற்கொன ஓர் ஆரம்பப் புள்ளியொகும். அவ்வொறுதொன் நொன் அலதப் பொர்க்கின்பறன். வடபைல் பருவக்கொற்று வீசுகின்ற கொலத்தில் விடத்தல்தீவு, கத்தொளம்பிட்டி, இலுப்லபக்கடலவ, அந்பதொனியொர்புரம், மூன்றொம்பிட்டி, பதவன்பிட்டி பபொன்ற ைீனவக் கிரொைங்களுக்குள் கடல்நீர் உட்புகுவது வழலை. அபதபபொல், ததன்பைல் பருவக்கொற்று வீசுகின்ற கொலத்தில் ெவுத்பொர், வங்கொலல, நறுவிலிக்குளம் பபொன்ற கிரொைங்களுக்குள்ளும் கடல்நீர் உட்புகுகின்றது. இலதத் தடுப்பதற்கொன எந்த நடவடிக்லகலயயும் அங்குள்ள Director, Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management, W.A.N.S. Rajarathne முன்தனடுப்பதில்லல.

அண்லையில் வங்கொலல கிரொைத்துக்குள் கடல்நீரொனது உட்புகுந்தது. அதலன அரெொங்க அதிபர் ைற்றும் ைக்கள் பிரதிநிதிகள் அங்கு பநரடியொகச் தென்று பொர்லவயிட்டொர்கள். அப்பபொது, அவ்விடத்துக்கு ைொவட்ட அனர்த்த முகொலைத்துவத் திலணக்கள அதிகொொியும் வந்திருந்தொர். அவர் அரெொங்க

அதிபொின் பகொொிக்லகக்கு அலைவொக, இதலனத் தடுப்பதற்குொிய கடலலண அலைப்பது ததொடர்பொன வலரவு ஒன்லற marine engineer மூலம் தயொொிக்குைொறு Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management, Directorக்கு ஆபலொெலன வழங்கியிருந்தொர். ஆனொலும், அவர் அது ததொடர்பொக எந்த நடவடிக்லகலயயும் எடுக்கவில்லல. தற்பபொது ைன்னொர் தீவினுள் இடம்தபறுகின்ற கனியவள ைணல் அகழ்வது ெம்பந்தைொன கூட்டதைொன்லற ைன்னொர் பிரபதெ தெயலகத்தில் எதிர்வரும் 26ஆம் திகதி தவள்ளிக்கிழலை பிற்பகல் 01.30 ைணியளவில் நடத்துவதொக அவர் அறிவித்திருக்கிறொர். அதில் கலந்துதகொள்ளும்படி 15 அரெ திலணக்களங்களுக்கு அறிவித்தல் விடுக்கப் பட்டிருக்கிறது.

அண்லையில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்கு விஜயம் தெய்திருந்தொர். அதன்பபொது, ைன்னொர் ைொவட்டச் தெயலகத்தில் இடம்தபற்ற கூட்டத்தில் கனியவள ைணல் அகழ்வுக்கு நொன் எதிர்ப்புத் ததொிவித்பதன். அப்தபொழுது ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், இது ததொடர்பில் ஆய்வறிக்லக ஒன்லறப் தபற்றுக்தகொண்டதன் பிற்பொடு, ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துலரயொடுவதொகக் கூறியிருந்தொர். ஆனொலும், பைற்குறித்த பணிப்பொளர் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதியின் அறிவுலரலயக் பகட்கவில்லல. இவ்விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அலைச்ெரொக அரெொங்கக் கட்ெியின் பிரதை தகொறடொவொன ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க அவர்கபள இருக்கின்றொர். ஏன் அவர் இந்த விடயத்லதச் ெொியொகச் தெயற்படுத்தவில்லல? இவ்விடயம் ததொடர்பில் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் ததொிவிக்கப்பட்ட எதிர்ப்பு ைற்றும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுலடய ஆபலொெலன என்பவற்லற ைீறி, தகௌரவ அலைச்ெர் பிரென்ன ரணதுங்க அவர்களுலடய அலைச்ெின்கீழ் வருகின்ற Department of Coast Conservation and Coastal Resource Managementஇன் Director, W.A.N.S. Rajarathne தெயற்படுகிறொர். அவருலடய தெயற்பொடொனது, ததொடர்ச்ெியொக ைன்னொர் ைொவட்ட ைக்களுக்கு ைனபவதலனலயயும் பகொபத்லதயும் உண்டு பண்ணுவதொக அலைந்திருக்கின்றது. நொன் இதலன இந்த இடத்தில் வன்லையொகக் கண்டிக்கின்பறன். எனபவ, தகௌரவ அலைச்ெர் பிரென்ன ரணதுங்க அவர்கள் இது ததொடர்பில் கூடிய கவனம் தெலுத்தி, குறித்த பணிப்பொளருக்கு அறிவுலர வழங்கபவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அத்துடன், தனிப்பட்ட இலொபத்லத கருத்திற்தகொள்ளொது, ைக்கள் நலலனக் கருத்திற்தகொண்டு அரெொங்கமும் ெம்பந்தப்பட்ட அலைச்ெரும் தெயற்பட்டு, இந்தச் தெயற்பொட்லட உடனடியொக நிறுத்த பவண்டுதைனவும் பகொொிக்லக விடுக்கின்பறன்.

இன்று நீதி அலைச்சுடன் ெம்பந்தப்பட்ட விவொதம் நலடதபற்றுக்தகொண்டிருந்தொலும், இலங்லக ரூபவொஹினி கூட்டுத்தொபனத்துடன் ெம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்லத இங்கு கூற விரும்புகின்பறன். இலங்லக ரூபவொஹினி கூட்டுத்தொபனத்தின் தைிழ்ப் பிொிவொக 'பநத்ரொ' ததொலலக்கொட்ெி அலலவொிலெ இருக்கிறது. இது தெய்திப் பிொிவு, நடப்பு விவகொரப் பிொிவு, முஸ்லிம் நிகழ்ச்ெிப் பிொிவு, தைிழ் நிகழ்ச்ெிப் பிொிவு என 4 பிொிவுகலள உள்ளடக்கி இயங்கி வந்தது. தைிழ்ப் பிொிவுக்குப் தபொறுப்பொகவிருக்கின்ற பணிப்பொளர் அவர்கள் தற்பபொது நடப்பு விவகொரப் பிொிலவ திட்டைிட்ட வலகயில் நிறுத்தியிருக்கிறொர். எம்.என். ரொஜொ என்பவருலடய தலலலையில் 23 வருடங்களொக இந்த நடப்பு விவகொரப் பிொிவு இயங்கி வந்தது. அதன்மூலம் ெதுரங்கம், விலளயொட்டு ைஞ்ெொி, விடியலல பநொக்கி, கண்டதும் பகட்டதும், கல்வி ெொர்ந்த நிகழ்ச்ெி, உலக அரெியல் விவகொரம் பபொன்ற பல்பவறுபட்ட

2419 2420

පිර්ියශම්න්දතුව

நிகழ்ச்ெிகள் ஒளிபரப்பப்பட்டன. இந்த ததொலலக்கொட்ெி அலலவொிலெயொனது, அரெொங்கத்துக்குச் தெொந்தைொனது. இருந்தும்கூட, தைிழ்ப் பிொிலவ இல்லொததொழிப்பதற்கொன ஆரம்பகட்ட நடவடிக்லகயொக நடப்பு விவகொரப் பிொிலவ திட்டைிட்டு நிறுத்தி இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, இரண்டு கிழலைக்கு முன்னர், கூட்டுத்தொபனத்தில் நடந்த cadre creationஇன்பபொது நடப்பு விவகொரப் பிொிவின் உதவிப் பணிப்பொளருக்கொன cadreஐயும் நீக்கியிருக்கிறொர்கள். இதன்மூலம் இந்தத் தைிழ்ப் பிொிலவ இல்லொததொழிப்பதற்கு எவ்வளவு வஞ்ெகைொக இலங்லக ரூபவொஹினி கூட்டுத்தொபனமும், அதற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அலைச்ெர் தகௌரவ பந்துல குணவர்தன அவர்களும் தெயற்பட்டிருக்கிறொர்கள் என்பலத எங்களொல் அறிய முடிகின்றது. இதற்கு என்னுலடய கண்டனத்லத இந்த இடத்தில் ததொிவிக்கின்பறன். உதவிப் பணிப்பொளருக்குொிய cadreஐ இல்லொததொழிப்பதொக இருந்தொல், எதிர்கொலத்தில் 'பநத்ரொ' ததொலலக்கொட்ெியில் தைிழ் தைொழிமூல ஒளிபரப்பு இல்லொைற் பபொவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

ைக்கள் ெை உொிலைபயொடு வொழ பவண்டும் என்று ைொண்புைிகு ெனொதிபதி கூறுகின்றொர்; அலைச்ெர்கள் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், ரூபவொஹினி கூட்டுத்தொபனத்தின் தைிழ்ப் பிொிவொன 'பநத்ரொ' ததொலலக்கொட்ெி அலலவொிலெயில் ஒளிபரப்பொகின்ற தைிழ் நிகழ்ச்ெிகலள நிறுத்துகின்றீர்கள். அலத உங்களொல் தபொறுத்துக்தகொள்ள முடியவில்லல. இதன்மூலம் உங்களுலடய அடி ைனதில் தைிழர்கள் ெொர்ந்த ெிந்தலன எவ்வொறு இருக்கின்றது என்பலதப் புொிந்துதகொள்ள முடிகின்றது.

இலங்லக ரூபவொஹினி கூட்டுத்தொபனத்தின் 'பநத்ரொ' ததொலலக்கொட்ெி அலலவொிலெயில் ஏற்கனபவ தெயற்பட்ட நடப்பு விவகொரப் பிொிலவ ைீண்டும் தெயற்படுத்தி, அதற்கொன உதவிப் பணிப்பொளலர உடனடியொக நியைித்து, அந்த ததொலலக்கொட்ெி அலலவொிலெலய முழுலையொகச் தெயற்படுத்த பவண்டுதைன நொன் இந்த பநரத்தில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் விபெட பகொொிக்லகதயொன்லற முன்லவக்கின்பறன். ஏற்தகனபவ, எங்களுலடய பிரபதெத்தில் தைிழ் இன, கலொெொர அழிப்புகள் ததொடர்ச்ெியொக நலடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அதனுலடய ததொடர்ச்ெியொக பைற்குறித்த நடவடிக்லகலய ைக்கள் பொர்க்கும்பபொது, அவர்கள் ைிகவும் பகொபைலடவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

ெைவுொிலை, ெை அந்தஸ்து என்று வொர்த்லதகளொல் கூறுவலதவிட, அவற்லறச் தெயற்பொட்டு ொீதியொக நிரூபித்துக் கொட்டுவதுதொன் ெொலச் ெிறந்தததன நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதெய்கின்பறன். தற்பபொது இருக்கின்ற நிலலலையொனது எங்களுலடய ைக்களுக்கு அபகீர்த்திலய ஏற்படுத்துதைன நொங்கள் கூறுகின்பறொம். இவ்வொறொன நிலலலையில் ஒருெில அலைச்ெர்களினதும் அதிகொொிகளினதும் ைிக பைொெைொன தெயற்பொடுகள் தைிழ் ைக்களுக்கு பகொபத்லத ஏற்படுத்துவதொக அலையும் என்பலத நொன் இந்த பநரத்தில் கண்டிப்பொகப் பதிவுதெய்ய பவண்டும். ஆகபவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் உடனடியொக இந்த விடயத்தில் தலலயிட பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். தகௌரவ பந்துல குணவர்தன அவர்கள் ெொர்ந்திருக்கும் ஸ்ரீ லங்கொ தபொதுஜன தபரமுன கட்ெியின் ெிபொொிெில் நியைிக்கப்பட்ட அந்தக் கூட்டுத்தொபனத்தின் குறித்த பணிப்பொளலர விெொரலண தெய்ய பவண்டுதைன நொன் இந்த பநரத்தில் பகட்டு, விலடதபறுகின்பறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.යූ.එම්. අිය සබ්රි අමිතයතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 2]ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 1.43] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්බ්ික ම හතාා සෙිවද්ශ් ක ුතුර අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අද ඉති වනදගත් ීමතිම පනත් කිි ප ක පිිගබඳව අදහසේ දන කීමට අවසේථිව ලනබීම ශග්යව ක ශලස සලෙනවි.

ලචෙිව ආර්ථිකෙ ව ශ න්ද නන් ටලි ඉිංරි ට න්දන නම් ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ීම ඉතිම වනදගත්. ීමතිශත සේවිධීනත්ව හි සමිනවම ෙිර් කෂ්ඨමතිවත් ඉතිම වනදගත්. අපි න් ලුශදනිම දන්දනවි ශම් දවසේවල ක්‍රි ිත්මෙ ශනිවුේත් World Bank එෙ මීට ශපය Doing Business Index කි ලි Index එෙ ක හනුව බව. ෙට අුකව ම් යටට ආශ ෝජන ක එනශෙිට ආශ ෝජෙ ි රණයේ ගන්දනි සිධෙ යිශි ක තිශබනවි. අවිසනිවෙට විශේ අශප් යට ශම් Doing Business Index එශ ක 112වන සේථින ට ෙඩි වනටිලි තිබුේි. ෙට ්‍රධිනම ශහේතුව ක ශවලි ති බුශණ්ඩ ්‍රමිදීම් ශදෙ ක. එෙ ක තමි අධිෙයේශත න්ු වන ්‍රමිද . ශදවනනි එෙ තමි land registration process එශ ක තිශබන අවිනි ේිතභිව සහ ්‍රමිද . අපි ප කෂ්ඨ පිට ශදදවියන්ද ශතියව පිර්ියශම්න්දතුව හනටි ට -වයවසේථිදි ෙ හනටි ට- එෙතුශවලි ශම් ශදශ කම ශවනස ක ෙයන්දනට ඕනෑ කි න තනන මම ඉන්දනවි. අපි හනම ශද ටම ශේ පිලන සම්බන්දධ ෙයගත යුතු නනහන.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම 2020දී අධිෙයේ අමිතය ධුය භිය ගත්ති. එවෙට ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශත ි ටි ි අධයිපන අමිතයවය ි හනටි ට ගරු මහිචිර් ජී.එල්. පීරිසේ මනතිතුමි. එතුමිශගන්ද මට හු ක උපශදසේ හි අුක ිසනි ලනබුේි. අපි ෙරුණු 5 ක අධය න ෙයශගන න්ටි ි ශම ශවනසේ ෙයන්දන. උදිහයේ ක හනටි ට මිිය න 22ෙ ජනතිව ක ඉන්දන ලචෙිශේ විනි ේච ෙියවරු ෙිලශත න්ටිශත 330ශදනිි . ජිතයන්දතය නිර්ේි ෙ ක තිශබනවි මිිය න ෙ ජනතිවට විනි ේච ෙියවරු කී ක න්ටි යුතුද කි ලි. එචගලන්දත වනනි යටෙ අලුත් ති කෂ්ඨේ ත් එ කෙ අ ෙටයුතු ෙයන නිසි මිිය න ෙට විනි ේච ෙියවරු 44ශදශන ක පමේ ඉන්දනවි. තිි ලන්දත වනනි යටෙ 5]ශදශන ක විතය ඉන්දනවි. ඉන්දිං ිව වනනි වි ිල යටෙත් -ඉන්දිං ිශේ ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ීශම්ත් ්‍රමිද ක තිශබනවි- 23ශදශන ක ඉන්දනවි. ලචෙිශේ මිිය නෙට ඉන්දශන්ද විනි ේච ෙියවරු 15ශදනිි . මම ි තනවි මිිය න ෙට 15ශදශන ක ඉන්දනශෙිට ්‍රිශ ෝගිෙව නඩු ටිෙ අහලි අවසන්ද ෙයන්දන අමිරුි කි ලි. ි න්දදි තමි අපි ක්‍රම ක ශගනිශේ විනි ේච ෙියවරුන්දශේ ්‍රමිේ වනඩි ෙළ යුතුි අධිෙයේ ්‍රමිේ වනඩි ෙළ යුතුි ටිතල පහසුෙම් ලබි ිං යුතුි ලචෙිශේ ීමති ට ඩිජිටල්ෙයේ හඳුන්දවි ිං යුතුි නඩු අහන එෙටත් ඩිජිටල්ෙයේ හඳුන්දවි ිං යුතුි කි ලි. අද වන විට ශබිශහෝ යටවල්වල AI ති කෂ්ඨේ හයහි කුඩි නඩු විසඳන තත්ත්ව ට ඇවිල්ලි තිශබනවි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි හනරුේිම civil, commercial සහ අපයිධ නඩුවල ීමතිශ ි වි ිල ශවනස ක සචශ ෝධන න්ු වි යුතුි .

2421 2422

[ගරු චිල්සේ නිර්මලනිදන්ද මහති]

2024 ජූිය 23

මම මිස 1] ක විතය ෙිල ක තමි අධිෙයේ අමිතය ධුයශත ෙටයුතු ෙශළේ. ෙිල තුළ මම Cabinet Papers ]0 ක පමේ ශගනිවි.

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris පිිගබඳව දන්දනවි. අපි සමහය ෙනබිනට් මණ්ඩඩල රැසේීම්වලට ෙනබිනට් පත්‍රිෙි හතය ක පහ ක පවි ශගනිවි. අපට හනකි ිව ලනබුේි ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට ගිි ල්ලි ශවනම project office එෙ ක හදන්දන. project office එෙ හයහි අපි අුකෙමිටු 5 ක නිර්මිේ ෙළි. අුකෙමිටුවියන්ද පළමුශවනි එෙ ඩිජිටල්ෙයේ සඳහිි . ශදවන අුකෙමිටුව ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන කිරීම සඳහිි . තුන්දවන අුකෙමිටුව අපයිධ ීමති සචශ ෝධන කිරීම සඳහිි . හතයවන අුකෙමිටුව න්විල් ීමති සචශ ෝධන කිරීම සඳහිි . පසේවන අුකෙමිටුව විණිජ ීමති සචශ ෝධන කිරීම සඳහිි . මම ශම් ශවලිශේදී ඉතිම ෙිතඥති ූර්වෙව මත ක ෙළ යුතුි ෙමිටුවල සිමිජිෙ න්ද තමන්දට ලනබුණු විෂ්ඨ පථ තුළ තිශබන අඩු පිඩු ශසි ි බලි ශ ෝජනි ඉිංරිපත් ෙළි කි න එෙ. උදිහයේ ක හනටි ට න්විල් ීමති සචශ ෝධන කිරීම සඳහි වූ ෙමිටුශවන්ද අපට ශ ෝජනි ෙළි කුඩි නඩු විසඳීම සඳහි කුඩි නඩු අධිෙයේ ක -සුළු ි මිෙම් අධිෙයේ ක-පවත්වි ශගන ි යුතුි කි ලි. සි කි කි කි ි ඉන්දන ඕනෑ නනහන වි affidavitsවියන්ද විසඳන්දන ඕනෑ කි ලි. අද ෙ ීමති ක බවට පත් ශවලි තිශබනවි.

ඊට පසේශසේ මට හනකි ිව ලනබුේි න්තින් සම්බන්දධශ න්ද වන ීමති අධය න ෙයලි ති කෂ්ඨේ ත් එ කෙ න අලුත් ක්‍රම ක හඳුන්දවි ශදන්දන. අපි Justice Laffar මනතිතුමිශේ සභිපතිත්වශ න්ද - එතුමි තවම අයෝ ිචනි අධිෙයේශත ශසේව ෙයනවි - සනත් විශජ්වර්ධන ීමතිඥ මහත්ම ිශේ ෙනඳවුම්ෙියත්වශ න්ද ෙමිටුව ක පත් ෙළි. ෙමිටුව දීර්න ව ශ න්ද නිර්ශේ සෙසේ ෙයලි ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබන න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ට අදිළ සචශ ෝධන ටශත් තමි න්තින් සම්බන්දධශ න්ද ම් ම් ශ ෝජනි අද ශම් ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ශම්වි තිබුණු තත්ත්ව ට සිශප් කෂ්ඨව දනන්ද ඉතිම ශහිඳි . නමුත් මම ශප්ේගියෙව වි ේවිස ෙයනවි ශම්ෙ මීටත් වඩි එහිට න්දන ඕනෑ කි ලි.

දනන්ද අපට පුළුවන්ද email එෙකින්ද න්තින් භිය ශදන්දන. නමුත් ම්කින් විධි කින්ද ෙ භිය ගත්ශත් නනත්නම් ආශ ත් න්ු ශවනවි ශප්ේගියෙව ගිි න්ද එ භිය ශදන්දන. ගරු ජී.එල්. පීරිසේ මහිචිර් තුමනි ඔබතුමි 1994දී ිය ි පිංචි තනපෑශලන්ද න්තින් භිය දීම ්‍රථම වතිවට හඳුන්දවි ුන්දනි මතෙ ඇති. නමුත් ්‍රිශ ෝගිෙව න්ේධ වුශණ්ඩ ශමිෙ කද? ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද න්තින් නේවිට ෙවුරුවත් අධිෙයේ ට ආශේ නනහන. Lawyersලිම කි නවි අධිෙයේ ට න්දන ඕනෑ නනහන කි ලි. ඊට පසේශසේ ආශ ත් මුලටම ගිි න්ද පයේ විධි ටම වි භිය ශදන්දන න්ේධ වුේි. මම ි තනවි ෙ හරි නනහන කි ලි. Contract එෙෙ emails තිශබනවි නම් පිර් ේව ශදෙ ක අතය සිෙච්ඡිවලදී emails පිවිච්ි ෙයලි තිශබනවි නම් න්තින් විතය ක emailsවියන්ද ශදන්දන බනරි ඇි ? එශහම පුළුවන්ද වන විධි ට ශම් පනත් ශෙටුම්පත තවුයටත් සචශ ෝධන ෙයලි ඉිංරිපත් ෙයන්දන කි ි අශප් ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට මම ශ ෝජනි ෙයනවි. ම් ශහ කින්ද ශෙශන ක emails ලනබුශණ්ඩ නනහන කි ලි කි නවි නම් එ ඔප්පු කිරීශම් භිය අ ටම ලබි ශදන්දන ඕනෑ. ශමිෙද ීමති ති කෂ්ඨේ ත් එ කෙ ඉිංරි ට ි යුතුි . අශන ක යටවල ශම ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. SMS එශෙුකත් න්තින් වන්දන පුළුවන්ද. ඔප්පු ෙයන්දන පුළුවන්ද නම් අහවල් ශවලිශේිං SMS එෙ නේවි අහවල් ශවලිශේිං SMS එෙ අදිළ ශෙනිට ලනබුේි කි ලි ෙ භිය ගන්දන ඕනෑ. ෙවුරු හරි පිට යට න්දන හදනවි නම් flight එශ කදී ඔහුට එ ශප්ේගියෙව භිය ශදන්දනත් බනරි

නම් ඉහත කී ක්‍රම ක අුකගමන ෙයන්දන පුළුවන්ද ශවන්දන ඕනෑ. නිසි මම ි තනවි අශන ක න් ලු ශේවල් එ කෙ ීමති ත් ්‍රගමන ශවන්දන ඕනෑ කි ලි.

පළමුවනනි පි වය හනටි ට අපි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත විනි ේච ෙියවරුන්දශේ සච‍යිව 11 න්ට 17 ද කවි වනඩි ෙළි. Court of Appealි විනි ේච ෙියවරුන්දශේ සච‍යිව 12 න්ට 20 ද කවි වනඩි ෙළි. Magistratesලි 47 ශදශන ක -ලචෙි ඉතිහිසශත ශල ිකුම batch එෙ- recruit ෙළි. නමුත් අවිසනිවෙට විශේ ශෙිවිඩ වසචගත ත් එ කෙ ශම් ආර්ථිකෙ ෙඩි වනටීමත් එ කෙ අපි ෙයන්දන හදපු සමහය ශේවල් ෙයන්දන අපට බනරි වුේි. ඩිජිටල්ෙයේ ත් වි අතරින්ද එෙ ක.

ඩිජිටල්ෙයේ ගනන ෙථි ෙයේදී මම කි න්දන ඕනෑ මි අමිතය ධුය ට ඇවිල්ලි අලුතින්ද මුල ඉඳලි ඩිජිටල්ෙයේ පටන්ද ගන්දන උත්සිහ ෙශළේ නනති බව. ගරු තලති අතුශෙෝයල මනතිනි ි අජිත් පී. ශපශර්යි ි ටපු යිජය ඇමතිතුමිි එෙතු ශවලි එේ සඳහි ආයම්භ ක ලබි දීලි තිබුේි. ම්කින් ශහිඳ ශද ක ෙවුරු හරි ෙයලි තිශබනවි නම් අපි ෙ ආශ ත් ආපසේසට වන්දන අව යතිව ක නනහන. අපි ඔවුන්ද නවත්වපු තනනින්ද පටන්ද අයශගන එතනන්ද න්ට තවුයටත් අධය න ෙයලි ICTA එෙි තව ආ තන කුි සම්බන්දධ ෙයශගන ඉිංරි ට ගි ි. Contract එෙත් award ෙළි. අවිසනිවට විශේ මුදල් නනති ි න්දදි අපට ඩිජිටල්ෙයේ ට න්දනට බනරි වුේි. ඊට පසේශසේ මශේ අමිතය ධුය ත් ශවනසේ වුේි.

මම ි තනවි ඩිජිටල්ෙයේ ඉති වනදගත් කි ලි. ගරු ජී.එල්. පීරිසේ මනතිතුමනි මෑතෙදී මම ඔබතුමිත් ඉශගුකම ලනබූ ශ කම්බ්‍රිජ් වි ේවවිදයිල ට ගි ශවලිශේ PhD ෙයන ලචෙිශේ ළමශ ක ඇවිල්ලි මට proposal එෙ ක ඉිංරිපත් ෙළි AI ති කෂ්ඨේශ න්ද ලචෙිශේ අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත නඩු ශේගවත්ව විසඳන්දනට පුළුවන්ද වන්දශන්ද ශෙිශහිමද කි න එෙ ගනන. අශප් යට සම්බන්දධශ න්ද මට හනශ න ්‍රධින ශද ක තිශබනවි. සිශප් කෂ්ඨව ගත් ෙල ශ්‍රී ලචෙිශේ ීමති ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම කි න්දශන්ද independence of the Judiciary ශහිඳ තත්ත්ව ෙ තිශබනවි කි ලි මම වි ේවිස ෙයනවි. අඩු පිඩු නනතුවි ශනිශවි . නමුත් ශමින බිධෙ ආවත් ශමින තර්ජන ආවත් අද වනශත ක අශප් යශට් සුප්‍රිම් උසිවිශත ඉඳලි පහළට නෙල්ම ශබිශහෝ අවසේථිවල අශප් විනි ේච ෙියවරුන්ද බලපෑම්වලට ටත් ශනිී සේවිධීනව නිර්භ ව ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන වනඩ පිිගශවළ ක තිශබනවි. තනනින්ද තවුයටත් ඉිංරි ට න්දන පුළුවන්ද නම් වඩි ශහිඳි . නමුත් ීමති ක්‍රි ිත්මෙ කිරීශම් ෙිර් කෂ්ඨමතිව පිිගබඳව තිප්ති ට පත් ීශම් හනකි ිව ක අපට නනහන. Ease of Doing Business Index එශ ක අ පි ඉන්දශන්ද 112වන සේථිනශත. Contract එෙ ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙය ගනීමම සඳහි වන ෙිල ගනනත් අපි කි නවි. ෙත් නඩු විසඳන එෙ ක්‍රම ක. අවසින ගේන්ද කිරීම් අුකව යටවල් 191කින්ද අප ි ටිශත 157වන සේථිනශත. කි න්දශන්ද අශප් නඩු අහන්දන වි ිල ෙිල ක නවි. නිසි විශේ ශේවල් මීට වඩි ශහිිනන්ද ෙයශගන ෑම සඳහි ීමති හරි ිෙියව ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම සඳහි ෙටයුතු ෙයන්දන අප න් ලුශදනිට යුතුෙම ක සහ ශලිකු වගකීම ක තිශබනවි. මම ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට ශම් ශවලිශේ ෙිතඥතිව පුද ෙයනවි සේතුතිවන්දත ශවනවි ීමති සචශ ෝධන වි ිල ්‍රමිේ ක තවුයටත් ඉිංරි ට අයශගන ෑම පිිගබඳව.

න්තින් සම්බන්දධ ීමති ත් හි සමිනි . මම ශප්ේගියෙව වි ේවිස ෙයනවි න්තින් සම්බන්දධ ීමති තවත් ඉිංරි ට න්දන ඕනෑ කි ලි. සඳහි අශන ක යටවල තිශබන ආෙිය ට සිමිනය භිවිතශත තිශබන ති කෂ්ඨේ භිවිත ෙයන්දන ඕනෑ කි ලි විශේම සිමිනය ක්‍රම තුළ ෙටයුතු ෙයන්දන ඕනෑ

2423 2424

පිර්ියශම්න්දතුව

කි ලි. නමුත් මට ශත්ශයනවි ශබුම් නඩුවෙදී න් ශදෝරිසේට email එෙකින්ද න්තින් භිය ශදන්දන බනහන කි ලි. හනබනි contract එෙෙ emails තිශබනවි නම් සිමිනය විධි ට ඔවුන්ද ගුක ශදුක ෙයලි තිශබන්දශන්ද emails හයහි නම් පිට යට ඉන්දන සනමි ිට ඔහුශේ න්තින් email හයහි භිය ශදන්දන බිරිඳට බනරිෙම ක නනහන ශන්ද. දනන්ද තිශබන ක්‍රම ට ෙ නවි සුප්‍රිම් උසිවි ට. සුප්‍රිම් උසිවිශ න්ද නවි අධිෙයේ අමිතයිච ට. අධිෙයේ අමිතයිච ශ න්ද නවි විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ට. විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ශ න්ද නවි embassy එෙට. embassy එශෙන්ද නවි යශට් විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ට. යශට් විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ශ න්ද නවි යශට් Justice Ministry එෙට. එ ඉති සචකීර්ේ ෙිර් ක. මිස හ ක නනත්නම් භිය ගන්දශන්දත් නනහන. ඊශත ශපශර්දි එ කශෙශන ක ඇවිල්ලි මට කිේවි ගසර් මට ශම්ෙ භිය දීලි මිස හතයි . තවමත් භිය ශදන්දන බනරි වුේිග කි ලි. මම විශේ ෙටයුතු අමිතයිච ශ න්ද report එෙ ක ඉල්ලුවිම ශගිල්ලන්ද කි නවි ගශම්ෙ අපට ඇවිල්ලිත් නනහන. න්තින් නනවත ලනබීශම් ෙිල මිස හතය ක තිශබන ි න්දදි ෙ මිං නනවත issue ෙයන්දනග කි ලි. ෙ විි ළුව ක. මම ි තනවි එි න්ද ඔබ්බට ගිි ල්ලි ෙටයුතු ෙයන්දන ඕනෑ කි ලි. සිමිනය ක්‍රම තුළ WhatsApp එශෙන්ද වනඩ ෙයනවි නම් සිමිනය ක්‍රම තුළ සිෙච්ඡි පවත්වන්දශන්ද email එශෙන්ද නම් email එශෙන්ද න්තින් භිය දීම සඳහි ීමති ක්‍රි ිත්මෙ වි යුතුි . හනබනි ම්කින් විධි කින්ද වනරැේද ක න්ු ශවලි තිශබනවි නම් න්තින් හම්බ ශවලි නනහන කි නවි නම් ඔහුට අවසේථිව ශදන්දන ඕනෑ ෙ ඔප්පු ෙයන්දන. මම ි තනවි ීමති අද ්‍රමිේ ටම ශවනසේ වි යුතුි කි ලි. නනත්නම් අපි ශවනසේ වන ්‍රමිේ අඩුි .

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ෙථි ෙයන ශෙිට මම අහශගන ි ටි ි. එතුමි කිේවි ඉ කමනට ශගශනනවි කි ලි තවත් වනදගත් ීමති ශෙිටසේ ශදෙ ක. එෙ ක සචශ ෝධන කිරීම සඳහි අපි ශ ෝජනි ෙයපු ලචෙිශේ තිශබන ිං කෙසිද ීමති . ශලෝෙශත හු ක යටවල -අපට ීමති හඳුන්දවි ුන්ද එචගලන්දතශතත්- අද ිං කෙසිද ීමතිශත තිශබන්දශන්ද ශදශදශනකුට එෙට ජීවත් ශවන්දන බනරි නම් විවිහ බිඳ වනටීම නිසි එනම් marriage breakdown එෙෙදී අදිළ ක්‍රම තුළ ෙනමනත්ශතන්ද divorce එෙ ගන්දන පුළුවන්ද කි ලිි . හනබනි ලචෙිශේ ශදන්දනිට ශදන්දනි ශෙිච්චය අෙමනති වුේත් වවවිි ෙ වයද ක ඔප්පු ෙයන්දනම ඕනෑ. අපි ශහිඳටම දන්දනවි න් ට 90ෙම වවවිි ෙ වයද ක නනහන කි ලි. ශදන්දනිට ශදන්දනි ෙනමනති නනති නිසි ශදන්දනි ශදපනත්තෙ ඉන්දනවි. නමුත් අපි මිනිසේසු උසිවි ට ශගනනල්ලි ිංවුයලි ශබිරු කි න්දන කි ලි divorce එෙ ක ගන්දනවි.

ශමින විි ළුව කද? නිසි මම කුෂ්ඨින්ද ද අල්විසේ ජනිධිපති ීමතිඥතුමිශේ නි ෙත්ව ටශත් ෙමිටුව ක appoint ෙළි. ඔවුන්ද දනන්ද අධිෙයේ අමිතයිච ට විර්තිව ක ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි. අධිෙයේ අමිතයතුමි කිේවි ගබිඳ වනටීශම් ක්‍රම ග ඉ කමනටම ශේනවි කි ලි. එතශෙිට එශහම ශබිරු ෙයන්දනට ඕනෑ නනහන. අපට බලහත්ෙියශ න්ද ශදශදශන ක බන්දදල ි ති න්දන බනහන ශන්ද. අෙමනති නම් විවිහ ිං කෙසිද කින්ද ඉවය ශවන්දනට ඕනෑ. විශේ ීමති වි ිල ්‍රමිේ ක වනඩි ෙයන්දන තිශබනවි. මම වනඩිපුය ෙනමනත්ශතන්ද දයපු අමිතය ධුය තමි අධිෙයේ අමිතය ධුය . මශේ කශෂ්ඨේත්‍ර ශන්ද. කශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබන ්‍ර ේන මම දනනශගන ි ටි ි. මම ආසිශවන්ද වනඩ ෙළි. අශප් ීමතිඥවරුන්ද 300ෙට වනඩි ්‍රමිේ ක සේශේච්ඡිශවන්ද ෙමිටුවල ශසේව ෙයලි අපට උදවු ෙළි. ශ ක ්‍රතිඵල ක හනටි ට තමි අද න්තින් පිිගබඳ ීමති ඇවිල්ලි තිශබන්දශන්ද; සුළු ි මිෙම් අධිෙයේ ීමති ඇවිල්ලි තිශබන්දශන්ද. ඉසේසයහට වවවිි ෙ

ෙඩි වනටීම ශහේතුව ක හනටි ට සලෙි විවිහ ීමතිශත සම්ූර්ේ පරිච්ින්දන කිරීම ක ශවි .

හි සමිනම තවත් ෙරුේ ක තිශබනවි. අපි දන්දනවි සමහය ශවලිවට විශේ යටවල නඩු රණන්දු අයශගන එන බව. යටවල නඩු කි ලි ෙ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන ශමශහේට ආවිට පසේශසේ නඩු රණන්දුව පිිගගන්දශන්ද නනහන. එශහම ෙයන්දන බනහන ශන්ද. ශදවය ක නඩු කි න්දන බනහන. මම ීමතිඥවය කු හනටි ට ගනන දන්දනවි. ඕසේශේිය ිශේ ජීවත් ශවලි එශහේ fight ෙයලි divorce එෙත් අයශගන වන්දිංත් ලබි ගන්දනවි. ලචෙිවට ආවිම ෙ මට පිිගගන්දන බනහන කි නවි. ෙ විි ළුව ක. එතශෙි ට විශේ නඩු රණන්දු ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම කි න්දශන්ද enforcement of foreign judgments සම්බන්දධ දනන්ද තිශබන පනත සුේදන්දශේ ෙිලශත එෙ ක. ෙ අවුරුු 100ෙට වඩි පනරැණිි . ෙ ශවනසේ ශවන්දනට ඕනෑ. ගරු ජී.එල්. පීරිසේ මන්දීතුමනි මම ි තන විධි ට වමී වික්‍රමන්චහ ජනිධිපති ීමතිඥතුමි ඔබතුමිශේ ශගෝලශ ක. අපි එතුමි ටශත් ෙමිටුව ක පත් ෙළි. ෙමිටුශවන්ද ඉති ශහිඳ විර්තිව ක දීලි තිශබනවි. මම ි තනවි ෙත් ීමති ක බවට පත් ශවි කි ලි.

මම ශම් කි න්දන උත්සිහ ෙයන්දශන්ද ශහිඳ අදහස ක තිශබනවි නම් ක්‍රම ක තිශබනවි නම් ීමතිඥ ්‍රජිව විතය ක ශනිව ශ්‍රී ලචෙිශේ ඕනෑම professional ්‍රජිව ක විට සේශේච්ඡිශවන්ද උදවු ෙයන්දනට බනඳී ඉන්දනවි ෙනමනත්ශතන්ද ඉන්දනවි කි න එෙි . නිසි මම ශම් ශවලිශේදී විවිධ ෙමිටුවල සේශේච්ඡිශවන්ද ශසේව ෙයපු සේශේච්ඡිශවන්ද ීමති හදලි දීපු අශප් ීමතිඥ මහත්වරුන්දට හි විනි ේච ෙියවරුන්දට ඉතිම ෙිතඥත ි ූර්වෙව අශප් ්‍රේිම පුද ෙයන්දන ඕනෑ.

තව ඉති වනදගත් ීමති ක තිශබනවි. තමි arbitration පිිගබඳ ීමති . මම ි තනවි අධිෙයේ ඇමතිතුමි ෙත් ඉ කමනට ශගන එි කි ලි. ෙට අපි සලීම් මර්ූ ෆේ ි ටපු ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ විනිසුරුතුමි ටශත් ෙමිටුව ක පත් ෙළි. ශ ක ශසේව ෙයනවි ඉතිම විශිෂ්ඨේට පිටයට ඉන්දන ශ්‍රී ලිචකිෙ ීමති වි ියදශ ෝ; න්චගප්ූරුශේ සහ ශහිචශෙිචවල න්ටින අ . ඔවුන්දට අලුත්ම තත්ත්ව පිිගබඳ ශහිඳ අදහස ක තිශබනවි. විශේ ීමති යිශි ක අපි ශගනිවි. හු ක වි අද ශවනශෙිට ීමති ක බවට පත් ශවලි තිශබනවි. ඉතිරි විත් ඉිංරිශතදී න්ේධ ශවි කි ලි අපි බලිශපිශයි ත්තු ශවනවි.

හි සමිනම වනදගත් ශද ක තමි ශම් නඩු ්‍රමිද වළ කවන්දනට නම් අපි ති කෂ්ඨේ උපශ ෝී ෙය ගත යුතුමි කි න එෙ. නිසි ඉතිම වනදගත් ති කෂ්ඨේශේද ඉිංරි ට අයශගන එන එෙ. එතශෙිට written submission එෙ ක දමන්දන නඩුව ෙනඳවන්දනට ඕනෑ නනහන. Email එෙකින්ද ෙ දමන්දන හනකි ිව තිශබන්දනට ඕනෑ. ෙ copy ෙළි නම් judgeශේ account එෙට ෙ න්දනට පුළුවන්ද ශවන්දන ඕනෑ. එතුමිශේ Dropbox එශෙන්ද එේ න් ලු ශේවල් බලලි රණන්දුව ක ශදන්දන පුළුවන්ද තත්ත්ව ට න්දන ඕනෑ. ශම් ෙලිපශත විශ ේෂ්ඨශ න්දම ඉන්දිං ිශේ සහ බචේලිශේ ශත ති කෂ්ඨේ උපශ ෝී ෙයශගන අධිෙයේ කශෂ්ඨේත්‍රශත වි ිල ශවනස ක ශවලි තිශබනවි. නිසි ති කෂ්ඨේ ට ආශ ෝජන ෙයන්දන ඕනෑ. සමහය ශවලිවට ටිතල පහසුෙම් සඳහි අපි වි ිල මුදල ක වන ෙයනවි. නයෙ නනහන ෙ ෙළ යුතුි . හනබනි ීමති ිවත්ෙිලීන කිරීම කි ලි කි න්දශන්ද හරි ට software update එෙ ක ෙයනවි විශගි . ඔබට තිශබන්දන පුළුවන්ද ශහිඳම model එෙෙ computer එෙ ක. නමුත් software එෙ outdated නම් ෙ වටින්දශන්ද නනහන.

නිසි ීමති ිවත්ෙිලීන කිරීම සඳහි වි ිල පරිරම ක දයන්දනට ඕනෑ. ෙ ඉශබ් ශවන්දශන්ද නනහන. ෙට ආශ ෝජන ෙයන්දනට ඕනෑ. ආශ ෝජන විවිධ ආෙිය ට න්ු වි යුතුි . මුදියන්ද ආශ ෝජන න්ේධ ශවන්දනට ඕනෑ; ති කෂ්ඨේ ශේන්දනට

2425 2426

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ එම්.යූ.එම්. අිය සබ්රි මහති]

2024 ජූිය 23

ඕනෑ; ීමති ිවත්ෙිලීන ෙයන්දන ඕනෑ; ්‍රමිේවත් විනි ේච ෙියවරු සහ ෙිර් මණ්ඩඩල ක ඔවුන්දට සෙසේ ෙයලි ශදන්දනට ඕනෑ. ලචෙිශේ නම් උසිවි ්‍රමිේශත වනඩිීම ක අනිවිර් ශ න්දම න්ේධ ශවන්දනට ඕනෑ. උශේට විතය ක ශනිව සවසටත් නඩු අහන ක්‍රම ක ශේන්දනට ඕනෑ. හනබනි ශෙිං ්‍රවිහන විශේ ශේවල් සම්බන්දධශ න්ද ්‍රිශ ෝගිෙව අමිරුෙම් තිශබනවි විට අපි පහසුෙම් ශදන්දනට ඕනෑ. ශම්ෙ out of the box කි ලි ි තුශේ නනත්නම් අපට ඉතිම අමිරුි ඉිංරි ට න්දන. ශමිෙද ආශ ෝජෙශ ෝ එනශෙිට අහන ්‍ර ේන කිි ප ක තිශබනවි. ගසිමිනයශ න්ද ්‍ර ේන ක වුශේිත් නඩු අහන්දන ශෙිච්චය ෙිල ක නවි ද?ග කි ලි අ අහනවි. ෙට අපට නි ේිත උත්තය ක නනහන; අනිවිර් ශ න්දම නි ේිත උත්තය ක නනහන. ඊට පසේශසේ අහන්දශන්ද ගශෙිච්චය මුදල ක වි දම් ශවි ද?ග කි ලිි . පළමුවනනි ්‍ර ේන ට නි ේිත උත්තය ක නනති ි න්දදි ශදවනනි ්‍ර ේන ටත් නි ේිත උත්තය ක නනහන. ි න්දදි ඔවුන්ද confuse ශවනවි. නිසි මම ි තනවි අශප් අධිෙයේ ක්‍රි ිදිම ිවත්ෙිලීන කිරීම ඉතිම වනදගත් ශද ක කි ලි. අපි එ සුළුශෙිට ශනිසනලකි යුතුි . ශමිෙද ෙ ආශ ෝජන සඳහි ඉතිම වනදගත්.

ආශ ෝජන සම්බන්දධව ෙථි ෙයනශෙිට අපි ෙටින්ද බතල ි ශටේවිට හරි න්දශන්ද නනහන. ෙට අව ය පරිසය සෙසේ ෙයලි ශදන්දනට ඕනෑ. අව ය පරිසය සෙසනශෙිට අපි කි නවි single-window shop එෙ ක කි න එෙ ඉතිම වනදගත් කි ලි. හි සමිනවම වනදගත් ආශ ෝජෙ ි ආය කෂ්ඨි ෙයන ආශ ෝජෙ න්දට අව ය පරිසය නිර්මිේ ෙය ශදන ආශ ෝජෙ න්දශේ ගනටලු ශේගවත්ව සහ සිශප් කෂ්ඨව නියිෙයේ ෙය ගනීමමට සිධියේ මුදල ක වි දම් ෙයන්දන පුළුවන්ද ක්‍රමශේද ක සෙසි ශදන එෙ. ෙට අපි ශවනම ෙමිටුව ක දනම්මි. ීමතිඥ සචගමශත දනනට සභිපති ශේෂ්ඨලය නවයත්න මනතිතුමි ටශත් Investment Court කි ලි එෙ ක දනම්මි. කි න්දශන්ද ලිචකිෙ න්ද විතය ක ශනිව පිට යට ශෙශන ක වුේත් ෙම ක නනහන ඔවුන්දශේ ආශ ෝජනශත වටිනිෙම අඩුම ගිශණ්ඩ ඇශමරිෙිුක ශඩිලර් මිිය න ෙට වනඩි නම් ඔවුන්දශ ේ නඩු අහන්දන ශවනම අධිෙයේ ක පිි ටුවන්දන ඕනෑ. ිංශනන්ද ිංනම එම නඩු අහන්දනට ඕනෑ; ඉ කමනට නඩු අහන්දනට ඕනෑ. උපරිම ෙිල මිස 6කින්ද විසඳලි ශදන්දන පුළුවන්ද වුශේිත් ආශ ෝජෙ ිට වි ේවිස ක එනවි ගමම ශම් යටට ඇවිල්ලි අවුල ක වුශේිත් මට න්දන තනන ක තිශබනවි ඉ කමනට ෙ විස ශඳි ග කි ලි. සිමිනයශ න්ද ශමවනනි ක්‍රම තිශබනවි. ශම්ෙ මනජි ක එෙ ක ශනිශවි . ශම්වි ෙළ යුතුි ; ෙළ හනකිි . ශම්වි ෙයනවි නම් මිනිසේසු උදේ ෙයන්දන ලෑසේතිි කි න එෙත් අපි කි න්දනට ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ න්දම අද ඉන්දිං ිශේ ශතලන්දගිනි ්‍රින්දතශත ආශ ෝජන සම්බන්දධශ න්ද ීමති වි ිල ව ශ න්ද ිවත්ෙිලීන ෙයලි තිශබනවි. න් ලුම bureaucracy ඉවත් ෙයලි තිශබනවි. එෙම window එෙකින්ද න් ලුම ශේවල් විසඳන ක්‍රම ක හඳුන්දවි දීලි තිශබනවි. මිස ක විතය ගත ශවනශෙිට ඔවුන්දට හනකි ිව ලනබිලි තිශබනවි න් ට ]0 ක විතය investment proposals clear ෙයන්දන. හනබනි අශප් යශට් investment proposal එෙ ක clear ෙයන්දන සමහය ශවලිවට මිස 1] ක නවි; සමහය ශවලිවට මිස 24 ක නවි; සමහය ශවලිවට clear ශවන්දශන්දම නනහන. එේ ආ තන 37 ක විතය තිශබනවි. හනම ආ තන කම clear ෙය ෙය එනශෙිට මිනිසුන්දට හති වනශටනවි. නිසි ඔහු ශවන තනන ක බලිශගන න්දන නවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි 1991දී අශප් ආශ ෝජනවල - exportsවල - වටිනිෙම ශඩිලර් බිිය න 3ි . 1991දී බචේලිශේ ශත exportsවල වටිනිෙමත් ශඩිලර් බිිය න 3ි . 1991දී වි ට්නිමශත exportsවල වටිනිෙමත් ශඩිලර් බිිය න 3ි . අද ශවනශෙිට අශප් exportsවල වටිනිෙම ශඩිලර් බිිය න 16ි ; බචේලිශේ ශත exportsවල වටිනිෙම ශඩිලර් බිිය න ]7ි ; වි ට්නිමශත exportsවල වටිනිෙම ශඩිලර් බිිය න 457ි .

ඇි ? අපි ෙථි පනවනත්වූවිට තර්ෙ ෙළිට එකිශනෙිට ඇ් ල්ල ිංගු ෙළිට එෙ ශවච්ච ක්‍රමශේද ක තුළ විඩිශවලි මහන්දන් ශවලි මිනිසුන්දට පිිගගත හනකි ආෙිය ට ආශ ෝජෙශ ෝ ශගන්දවි ගන්දන වනඩ පිිගශවළ ක නිර්මිේ ෙයලි නනහන. පළමුවනනි ෙියේ අපි ආශ ෝජෙ න්දට භ ි . ආශ ෝජෙශ ෝ එනශෙිට එළවි ගන්දන බලනවි. එ කශෙෝ පුහු විශයෝධ ක මතු ෙයනවි ගඔවුන්ද එන්දශන්ද ශම්ෙ ගිලශගන න්දනග කි ලි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශලෝෙ ආර්ථිකෙශත වි ිලත්ව අද වන විට ශඩිලර් ට්‍රිිය න ]6ි . ශඩිලර් ට්‍රිිය න ]6ි කි න්දශන්ද ශඩිලර් බිිය න ]6 000ි . අශප් ආර්ථිකෙ සචශෙෝචන ශවලි තිශබනවි ශඩිලර් බිිය න ]4 ඉඳලි ශඩිලර් බිිය න 74 ශවනෙම්. කි න්දශන්ද සමසේත ශලෝෙ ආර්ථිකෙශත අශප් ශෙිටස ඇවිල්ලි තිශබන්දශන්ද න් ට 0.07ි .

එතශෙිට ශලෝෙ අශපන්ද උයි ගන්දනවිට වඩි අපට ශලෝෙශ න්ද අල්ලි ගන්දන තිශබන චින්දසේ එෙ න් ගුේ ක ශනිශවි දහසේ ගුේ ක. නිසි ශම් ශබිරු බි ගනන්දීම් පනත්තෙට දමලි ආශ ෝජෙ න්ද ෙනඳවන්දනට ඕනෑ. අපට මුදල් නනත්නම් ආශ ෝජෙ ි මුදල් අයශගන එන්දනට ඕනෑ. ආශ ෝජෙ ි මුදල් අයශගන එන්දශන්ද අපට charity ෙයන්දන ශනිශවි . ආශ ෝජන ට අවසේථි තිශබන්දන ඕනෑ. ඔවුන්දට සිධියේ ්‍රතිලිභ ක ලනබි යුතුි . හනබනි මම පිිගගන්දන එෙ ශද ක තිශබනවි. අපට අශ ෝජන ශගශනනශෙිට හි විශ ේෂ්ඨශ න්දම විශේ යටවල් එ කෙ free trade agreements සිෙච්ඡි ෙයනශෙිට අපි දනනගන්දනට ඕනෑ ඇසේ අයශගන වි සිෙච්ඡි ෙයන්දන. අපට තිශබන කතිමත් තනන්ද ශමිනවිද අපට තිශබන ුර්වල තනන්ද ශමිනවිද අශන ක යටවල් ෙ ෙයලි තිශබන්දශන්ද ශෙිශහිමද අපට තිශබන අවසේථි ශමිනවිද අපට තිශබන ුර්වලති ශමිනවිද කි ලි බලන්දන ඕනෑ. සඳහි අව ය හනකි ිව අපි ිංයුණු ෙය ගන්දන ඕනෑ. හනකි ිව ලචෙිශේ නනත්නම් පිට යටින්ද ශහෝ ශගන්දවිශගන සිෙච්ඡි ෙයශගන න්දනට ඕනෑ.

උදිහයේ ක හනටි ට ගත්ශතිත් debt restructuring ෙයනශෙිට සම්ූර්ේ හනකි ිව ලචෙිශේ විතය ක නනහන කි ලි අපි දනනශගන ි ටි ි. එම නිසි සඳහි ෙනබිනට් අුකමනති අයශගන හනකි ිව තිශබන අ ශතෝයි ගන්දන අපට න්ේධ වුේි. ජී.එල්. පීරිසේ මනතිතුමිට මතෙ ඇති ඔබතුමිත් මිත් subcommittee එෙෙට දනම්මි. අුකව අපි ලසිර්ඩලි ශතෝයි ගත්ති financial advisersලි හනටි ට කියෆර්ඩ චින්දසේලි ශතෝයි ගත්ති legal advisersලි හනටි ට. අවසිනශත ඔවුන්ද ඉතිම ශහිිනන්ද සිෙච්ඡිව ශමශහ වූවි. නිසි ඔ කශෙෝම එෙ විධි ට ගිශ ිත් අවසිනශත ඇශමරිෙිුක ශඩිලර් බිිය න 7 ක පමේ වටිනිෙම ක තිශබන සම්ූර්ේ ඉතිරි ක -ශේශී විශේශී සහ bondholdersලිශගන්ද- ලචෙිශේ ආර්ථිකෙ ට ශබ්යලි ශදන්දන අපට පුළුවන්ද ශවි කි ලි මම ි තනවි. අපට කති ඇති ශවනතුරු අපි කති ිංයුණු ෙය ගන්දනිතුරු විශේශිෙ න්දශගන්ද දනුකම ලබි ගත්ති කි ලි පිඩුව ක න්ේධ ශවන්දශන්ද නනහන කි ලි මම ි තනවි. එශහම නනතිව ශනිදනන ගිශ ිත් ඊට වඩි පිඩුව ක න්ේධ ශවන්දන ඉඩ තිශබනවි.

දණ්ඩඩ ීමති සච්‍හ සහ න්විල් නඩු විධින සච්‍හ සචශ ෝධන කිරීමට ෙටයුතු කිරීම ශවුකශවන්ද ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට මම ශම් ශවලිශේ ෙිතඥතිව පළ ෙයනවි. ීමති කි න්දශනත් අශන ක න් ලු ශේවල් හි සමිනව හනමදිම ිවත්ෙිලීන වන ශද ක. අපට අද ීමති ක ශගනනල්ලි විඩි ශවලි ඉන්දන බනහන. එම නිසි අවුරුේශදන්ද අවුරුේද ිංශනන්ද ිංන එ ිවත්ෙිලීන කිරීමට ම් ක්‍රම ක හඳුන්දවි දීම වඩිත් සුුසුි කි ි මම ශ ෝජනි ෙයනවි. ශමම ීමති ලචෙිශේ ීමති පේධති ට තවත් වනදගත් එෙතුීම ක කි ි ්‍රෙි ෙයමින්ද මම නිහඬ ශවනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි .

2427 2428

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේයත් මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 7ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

Order, please! ඊට ශපය ෙවුරුන්ද ශහෝ ගරු මන්දීවය කු ලිලිසන සඳහි ගරු (ආචිර් හරිනි අමයූ රි මන්දීතුමි ශේ නම ශ ෝජනි ෙයන්දන.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්බ්ික ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි “ගරු (ආචිර් හරිනි අමයූ රි මන්දීතුමි දනන්ද ලිලිසන ගත යුතු ” ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු සආචා්ය හිකනි අම රසූිකය වම වනෙිය මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.භි. 2.11]

ගරු ෙිජිතා වහථරත් ම හතාා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අශප් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ඉති පනහනිංියව ජනති පයමිධිපතය නිර්වචන ෙයලි තිශබනවි. ඇත්තටම ගත්ශතිත් ශම් යශට් ජනතිවශේ උත්තරීතය බල තමි ජනති පයමිධිපතය . ලිියෙ අි තිවින්ෙම් ඡන්දද බල සහ පිලන බලතල ජනති පයමිධිපතය ට අි තිි කි ලි නිර්වචන ෙයලි තිශබනවි. එ කින් ශෙශනකුට පනහනය ගන්දන බනහන. ෙත් ඉති පනහනිංියව තිශබනවි. නමුත් අද ශවනශෙිට විශ ේෂ්ඨශ න්දම විධි ෙශත ම් ම් ක්‍රි ිමිර්ග හයහි ශම් බලතලවලට අනි මින්ද බලපෑම් ෙයනවි.

අද අපි ෙථි ෙයනවි අධිෙයේශත සේවිධීනත්ව පිිගබඳව. අධිෙයේශත සේවිධීනත්ව පිිගබඳව ෙථි ෙළිට විධි ෙ වින්න්දම අධිෙයේ ට අනි මින්ද බලපෑම ක ෙයන අවසේථි ශබිශහිම ක අපි පසුගි ෙිලශත දන කෙි. වර්තමිනශත ජනිධිපතිවය ි තනන්ද කිි ප ෙදී අවසේථි කිි ප ෙදීම -ඔප්පු ශබදන්දන ගි ිමත් ශපිල් සචවර්ධන මණ්ඩඩල ට ගි ශවලිශේත්- කි ලි තිබුේි ගඅධිෙයේ ට ශනිශවි පිර්ියශම්න්දතුවටි අධිෙයේ බල තිශබන්දශන්ද වනඩි ආශවිත් ෙ මම පිර්ියශම්න්දතුව හයහි ශබ්යි ගන්දනම්ග කි ලි.

ඇත්තටම ගත්ශතිත් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ වයවසේථිදි ෙ විධි ෙ අධිෙයේ කි න ශම් තුශන්ද සචවයේ හි තුලන පිිගබඳව ඉති පනහනිංියව ශේදන ෙයලි සඳහන්ද ෙය තිශබනවි. ශමශත ක ෙල් අශප් භිවිතිශවත් අපි ෙ දනෙලි තිශබනවි. එශහම තිබි දී තමි අධිෙයේ බල කි න

එෙ -ජනතිවශේ අධිෙයේ බල - ආ තන කිි ප ෙට ශවන්ද ෙයලි තිශබන්දශන්ද. බල අධිෙයේ පේධති ට විනි ේච ිධිෙිරි සභිවලට විශේම පිර්ියශම්න්දතුශේ ම් ීමති ක ම් න්ද පිි ටුවුක ලබන ම් ම් ආ තනවලට ශවන්ද ෙයලි තිශබනවි. එතශෙිට ශම් ආෙිය තුශනන්ද තමි අධිෙයේ පේධති සෙසේ ෙයලි තිශබන්දශන්ද. නිසි අධිෙයේශ න්ද තමි නඩු අහන ෙටයුත්ත එශහම නනත්නම් පිර්ියශම්න්දතුශවන්ද සම්මත ෙයන ම් ීමති ක ම් න්ද පිි ටවපු ආ තන තුිගන්ද තමි ජනතිවශේ අධිෙයේ බල ක්‍රි ිවට නන ශ න්දශන්ද. පිර්ියශම්න්දතුව නඩු අහන්දශන්ද නනහන. පිර්ියශම්න්දතුවට නඩු අහන්දන පුළුවන්ද සීමිත අවසේථි කිි ප ක තිශබනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්දම අ්‍ විනි ේච ෙියවය ිට ශදෝෂ්ඨියෝශ ෝග ක එල්ල වුණු අවසේථිවෙ විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිව ක හයහි ෙටයුත්ත න්ේධ ශවනවි. හනබනි මත් කුඩු සම්බන්දධ නඩුව ක පිර්ියශම්න්දතුශේ අහන්දශන්ද නනහන. ම් කින් අපයිධ ක වුේිම නඩුව පිර්ියශම්න්දතුශේ අහන්දශන්ද නනහන ශන්ද. ෙට තමි අධිෙයේ පේධති ක සෙසේ ෙය තිශබන්දශන්ද. ශම් අධිෙයේ පේධති එශහම තිශබේදී ගඅධිෙයේශත බල පිර්ියශම්න්දතුවටි තිශබන්දශන්ද පිර්ියශම්න්දතුශවන්ද අපි ෙ ශබ්යි ගන්දනවිග කිේවිම ඇත්තටම ෙ අධිෙයේ ට ෙයන අනි ම් බලපෑම ක. අපි ශෙිච්චය ීමති හනුවත් විධි ෙ ම් න්ද අධිෙයේ ට ඍජු හි වක්‍ර බලපෑම් කිරීම ක තමි ශම් න්ුවන්දශන්ද. මෑත ෙිලීනව අධිෙයේ විශේචන ට ල ක ෙයනවි අපි දන කෙි. හනබනි ිංන 52 කුමන්දත්‍රේ ශවලිශේ ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ගි බව අපට මතෙි . අවසේථිශේ ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ිතිහින්ෙ රණන්දුව ක ලබි ුන්දනි. ලචෙි ඉතිහිසශත පළමුවනනි වතිවට විධි ෙ ජනිධිපතිවය ි ධුයශත න්ටිේදීම එම විධි ෙ ජනිධිපතිවය ි ෙයපු වයවසේථි විශයෝධී ීමතිවිශයෝධි ෙටයුත්තට එශයි ව ගරු ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ිතිහින්ෙ රණන්දුව ක ුන්දනි. එදි රණන්දුව ශදනශෙිට වත්මන්ද ජනිධිපති යනිල් වික්‍රමන්චහ මහත්ම ිට රණන්දුව ඉහළි ෙ ශහිඳි . අධිෙයේශත රණන්දුව එදි පිිගගත්ති. එදි අධිෙයේ ට ගරු ෙළි.

විශේම ේ ්‍රතිවයුහගත කිරීශම් දී ශේශී ේ ්‍රතිවයුහගත ෙයන්දන ගි ිම ශ ක තිබුණු අ ථි ක්‍රම පිිගබඳ ශම් යශට් වනඩ ෙයන ජනතිව විත්රණ සමිති ගරු ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ගි ි. ශවලිශේ අධිෙයේ රණන්දුව ක ුන්දනි. එතශෙිටත් ජනිධිපතිවය ි අධිෙයේ රණන්දුව ි ස නමලි පිිගගන්දනවි කිේවි. හනබනි මෑත ෙිලශත දී අධිෙයේශ න්ද ම් ම් රණන්දු-රණයේ තමන්ද බලිශපිශයිත්තුවන පරිිං ශනිලනබුේිම වි නිර්ද ශලස විශේචන ෙයනවි. ඉතින්ද ශම්ෙ අුකමත ෙයන්දන බනහන. ශම්ෙ ශම් යශට් ජනතිවශේ පයමිධිපතය බල වක්‍රව උල්ලචනන කිරීම ක. නිසි පිලන බල ශහිබවේදී විධි ෙ බල ශහිබවේදී අධිෙයේ ට අනි ම් ආෙියශ න්ද බලපෑම් ෙයන්දන ලෑසේති ශවන්දන එපි කි ලි අපි ආණ්ඩඩුවට අවධියේ ෙයනවි. ඉතිහිසශත එශහම උදිහයේ ඕනෑ තයම් තිශබනවි. උසිවිවලට විනි ේච ෙියවරුන්දශේ ශගවල්වලට ඍජුව ගල් ගහපු න්ේධි සම්බන්දධශ න්ද ඉතිහිසශත උදිහයේ තිශබනවි. හනබනි ෙ ශවනසේ විධි ෙට අද පිවිච්ි ෙයනවි නම් ෙත් වනයිංි . නිසි වහිම ෙ නවත්වන්දන කි ි අපි අවධියේ ෙයනවි.

විශේම වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත පසුගි දවසේවල ආන්දශදෝලන ට ල ක වුේි. උසිවි ම් න්ද ඉති පනහනිංියව පසේ වතිව කම රණන්දුව ක දීලි තිශබනවි ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු පහි කි ලි. නිසි ෙ ආපහු විමසන්දන කින්ු අව යතිව ක නනහන. අධිෙයේ ඇමතිවය ි කි නවි මම දන කෙි න්කුයිදි ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගනිශවිත්

2429 2430

2024 ජූිය 23

ෙ සම්මත ශවන්දන ශමච්චය ෙිල ක නවි කි ලි. ශෙන්ද ශපශනන්දශන්ද ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන්දන ආණ්ඩඩුවට අදහස ක තිශබනවි කි න එෙි . නමුත් ශම් යශට් ජනතිව කින්ශසේත් ශම්ෙ අුකමත ෙයන්දශන්ද නනහන. එශහම වුවමනිව ක ඇත්ශතත් නනහන. රුපි ල් ශෙෝටි 1 000 ක නවි ජනමත විචියේ ක පවත්වන්දන. වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශගනනල්ලි පිර්ියශම්න්දතුශේ තුශනන්ද ශදශ ක බලශ න්ද සම්මත ශවලි ජනමත විචියේ ෙට න්දන ඕනෑ වුශේිත් ජනමත විචියේ කින්ද ෙ සම්මත ෙයගන්දන රුපි ල් ශෙෝටි 1 000ෙ වි දම ක නවි. රුපි ල් ශෙෝටි 1 000 ක වි දම් ෙයන්දන යශට් ආර්ථිකෙ දනන්ද කතිමත්ද? බචශෙිශලිත් ශවච්ච ආර්ථිකෙ ඇතුශළේ අනව ය විධි ට අපි රුපි ල් ශෙෝටි 1 000 ක නිසේති ෙයන්දශන්ද ඇි ? නිසි එ අනව ය වනඩ ක කි න එෙත් අවධියේ ෙයනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි විත්රණ සමිතිවියන්ද නඩු කි න්දන ේදී අශප් ීමතිඥ සුනිල් වටගල මහත්ම ි විත්රණ සමිතිවියන්ද රුපි ල් ල කෂ්ඨ 50 ක 55 ක අයශගන තිශබනවි කි ලි අද උදෑසන ෙරුේ ක මතු ෙයලි තිබුේි. ෙ පට්ටපල් අලිියෙ ශෙබය ක; ශබිරුව ක. පිර්ියශම්න්දතු වය්‍රසිද පිවිච්ි ෙයමින්ද ඇමතිවරු ශම් විශේ නින්දිංත ්‍රෙි ෙයන එෙ වහිම නවත්වන්දන ඕනෑ.

ශමිෙද ශම් ගරු සභිශේ උත්තය ශදන්දන බනරි ීමතිඥශ ක ගනන ෙථි ෙයන්දශන්ද කින්ු සි කි ක නනතිවි . ශම් සුනිල් වටගල කි න ීමතිඥවය ි විත්රණ සමිතිවල නඩුවලට ශපීම න්ටින්දශන්ද සම්ූර්ේශ න්දම ශනිමිශල්. ඔහු සඳහි රුපි ල් ල කෂ්ඨ 55 ක ති ි ත පහ කවත් අයශගන නනහන. එශහම තිශ ේිං ශම් ඇමතිවරු පිර්ියශම්න්දතු වය්‍රසිද පිවිච්ි ෙයලි උසිවිශත ඉන්දන ීමතිඥවරුන්දට නි්‍හ ෙයන එෙ අපහිස ෙයන එෙ වහිම නතය ෙළ යුතුි . තමන්දශේ විචිලෙම තමන්දශේ ෙට හනෙයෙම ති ි ගත්තිට ෙම ක නනහන මිතය වනල්ලට ගිි ල්ලි. වනල්ලට ගිි ල්ලි විචිල ෙථි කිේවිට ෙම ක නනහන. හනබනි අපට නම් ආයචිි මිතය රැසේීමට දීපු සල්ියවියන්ද භිග ක ශහියෙම් ෙළි කි ලි. මිතය රැසේීමට ශසන ශගශනන්දන බසේවලට වි දම් ෙයන්දන දීපු සල්ියවියන්ද භිග ක ශහියෙම් ෙළි කි ලි ශගිල්ලන්දශේ මන්දීවරුම ඇවිත් අපට කි නවි. එශහම ශචෝදනි නම් ඕනෑ තයම් තිශබනවි. ුකවය රැසේීශම්දීත් ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත මන්දීවයශ ක ශදිසේ කි ලි තිබුේි බනේලි තිබුේි මිතය රැසේීම හරි ට ෙශළේ නනහන දීපු සල්ියවියන්ද භිග ක ශහියි ෙෑවි ශසන ශගනිශේ නනහන කි ලි. එශහම තිබි දී තමන්දශේ කුණු එිග ට ඇදගන්දන ලෑසේති ශවන්දන එපි; අභූත ශචෝදනි ෙයන්දන එපි. අශප් ීමතිඥවයශ කු වන සුනිල් වටගල සශහෝදය ි ශමවනනි ්‍රගතිශීිය ෙර්තවය ක සඳහි ශපීම න්ටින්දශන්දත් ශපීම න්ට තිශබන්දශන්දත් ඇත්තටම කිේශවිත් නිසේසයේිධයිසශ න්ද. කි න්දශන්ද ත පහ කවත් අ ෙයන්දශන්ද නනතුව. එශහම අ ට නි්‍හ ෙයන්දන එපි කි න එෙත් මම අවධියේ ෙයනවි.

ශම් යශට් අධිෙයේශත සේවිධීනත්ව ආය කෂ්ඨි ෙයන්දන විධි ෙ ට වගකීම ක තිශබනවි. නමුත් අධිෙයේශත ෙටයුතුවලට ඇ් ිය ගහන්දන බල ක නනහන කි න එෙත් අවධියේ ෙයමින්ද මි නතය වනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ග න්දත ෙරුේිතිලෙ මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 7ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 2.1]]

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක ම හතාා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් අවසේථිව ලබි දීම පිිගබඳව ඔබතුමි ට ශබශහවින්ද සේතුතිවන්දත ශවනවි.

අද අධිෙයේ අමිතයතුමි වින්න්ද ශම් ගරු සභිවට ඉිංරිපත් ෙයපු සචශ ෝධන ිංහි බලනශෙිට එතුමි පිිගබඳව වි්‍හ ෙයනශෙිට ශමවනනි සචශ ෝධන මීට ෙියන්ද ශගනිවි නම් වඩිත් ශහිඳි කි න එෙි මට ෙල්පනි වුශණ්ඩ. ්‍රමිද ශවලි ශහෝ ශම් පිිගබඳව අවධින ශ ිමු ීම ගනන අපි සතුටු ශවනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අද ශබිශහෝ ෙටයුතුවලට විශේම උසිවිවල නඩු ෙටයුතුවලටත් නව ති කෂ්ඨේ භිවිත කිරීම අතයව ය ෙියේ ක හනටි ටි අපි දකින්දශන්ද. ශමශත ක න්තින් නිකුත් කිරීමට තිබුණු ක්‍රම නිසි ශනිශ කුත් බිධි ඇති වුේි. එ නඩු ්‍රමිදීම්වලටත් ශබශහවින්දම බලපෑවි. දනනට පවතින ක්‍රම ටශත් පිසේෙල් ම් න්ද න්තින් ලබි ශදනවි ්‍ිම නිලධිරි ම් න්ද න්තින් ලබි ශදනවි. විශේම ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද න්තින් නිකුත් ෙයන ක්‍රම කුත් අද තිශබන බව අපි දන්දනවි. ශම් ක්‍රම න් ල්ශල්ම අඩුපිඩු තිශබනවි විශේම හනම එෙ කම නඩු ්‍රමිදීමටත් බලපි තිශබනවි. එම ්‍රමිදීම් වනළන කීමට නම් නව ති කෂ්ඨේ උසිවිවලට සම්බන්දධ ෙයගත යුතුවම තිශබනවි. අද සම්මත ෙයන ශම් සචශ ෝධනවියන්ද ෙටයුත්ත ඉෂ්ඨේට ීම හයහි අනිගතශත නඩු ්‍රමිදීම් අවම ෙය ගන්දනට ශම්ෙත් ශහේතුව ක ශවි කි ලි අපි ි තනවි.

අපි ගත්ශතිත් මුදල් නඩු ිං කෙසිද නඩු විශේ නඩුවලදී ඇමතිතුමි කිේවි විශේ ි තිමතිම න්තින් භිය ගනීමම ම හරින ක්‍රම ජනතිව ශහි ිශගන තිශබනවි. පිසේෙල්වරු හයහි විත්තිෙරුට න්තින් භිය දීමට ගි ිම සමහය ශවලිවට විත්තිෙරු පිංචි හනය ගිි න්ද එශහම නනත්නම් විත්තිෙරු විශේ ගත ශවලි විත්තිෙරු ශසි ි ගන්දනට ශනිහනකිි කි න පිිගතුරු තමි ශපයළි ලනශබන්දශන්ද. ්‍ිම නිලධිරින්ද හයහි න්තින් වනශෙිටත් දනන්ද ඉසේසය විශේ ශනිශවි . ගම්මුලිදෑනි ක්‍රම තිබුණු ෙිලශතදී ගමම හඳුනනවි ගම්මුලිදෑනිව. දනන්ද ශබිශහෝ ්‍රශේ වල ඉන්දශන්ද අලුත් පත්ීම් ලබපු ්‍ිම නිලධිරින්ද. අතය ෙින්දති පිර් ේවශත වි ිල පිරිස ක ඉන්දනවි ුෂ්ඨේෙය ්‍රශේ වලට පත්ීම් ලනබිලි. එශහම වුේිම ගම පිිගබඳව පුේගල න්ද පිිගබඳව අවශබෝධ ක ශනිමනතිෙම නිසිත් ඔවුන්ද හයහි එම න්තින් ලබි දීමත් අසිර්ථෙ ශවලි තිශබනවි.

අද ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද න්තින් නිකුත් කිරීමටත් ෙටයුතු ෙයනවි. එවනනි අවසේථිවලදීත් විත්තිෙරුට පුළුවන්ද න්තින් භිය ශනිශගන න්ටීශම් ක්‍රම අුකගමන ෙයන්දන. විත්තිෙරු ශගදය නනහන කි ලි ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද ආ ියයුම අත්සන්ද ෙයලි භිය ගනීමම අශන ක උදවි ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයනවි. විශේම අපි අහලි තිශබනවි ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද න්තින් එේවිම කි නවි ියයුම ඇතුශළේ න්තින් තිබුශණ්ඩ නනහන කි ලි. ශමවනනි ශහේතු නිසි ඇත්ත ව ශ න්දම නව ති කෂ්ඨේ න්තින් ලබි දීමට උපශ ෝී ෙය ගනීමම ඉති ම ෙිශලෝිත පි වය ක හනටි ටි අපි දකින්දශන්ද.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් ශවන ශෙිට අශප් යශට් ජචගම ුයෙථන භිවිත ඉතිම ඉහළ මට්ටමෙ තිශබන්දශන්ද. ලචෙිශේ න්ටින වනඩිි ටි ජනගහන ටත් වඩි වනඩි පිරිස ක ජචගම ුයෙථන භිවිත ෙයන තත්ත්ව ක තමි දකින්දන තිශබන්දශන්ද. සමහරුන්ද එෙ ජචගම ුයෙථන ක ශනිශවි ජචගම ුයෙථන ශදෙ තුන පිවිච්ි ෙයන අවසේථිත් බහුලව දකින්දන තිශබනවි.

2431 2432

පිර්ියශම්න්දතුව

විවිධ ති කෂ්ඨණිෙ ක්‍රම ඔසේශසේ ශෙටි පණිවුඩ - SMS, WhatsApp, email - ම් න්ද ්‍රමිද කින්ද ශතියව න්තින් නිකුත් ෙයන්දන පටන්ද ගත්තිම පනවති ක්‍රමවල තිබුණු අඩු පිඩු ශබිශහෝුයට මෙිගන්දන පුළුවන්ද ශවි . ශම් සචශ ෝධනවියන්ද පසේශසේ ති කෂ්ඨේ හයහි න්තින් ලබි දීම සිර්ථෙ ශවි කි ලි තමි අපි ෙල්පනි ෙයන්දශන්ද.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි දනන්ද පවතින ක්‍රම ට අුකව ිංසේත්‍රි ක උසිවිශත නඩුව ක පවයනශෙිට ීමතිඥශ කු ඉිංරිපිට අත්සන්ද ෙයලි ීමතිඥ ිට ශපයෙලින් ක - proxy එෙ ක - ම් න්ද බල පවයනවි නඩුවට ශපීම න්ටින්දන. ගරු ඇමතිතුමි කිේවි විශේ දනන්ද තිශබන ක්‍රම ටශත් ගිල්ශල් ඉන්දන ශෙශනකුට ිපනශත නඩුව ක පවයන්දන අව ය නම් ිපන ට න්දන ශවනවි. එශහම නනත්නම් තවත් ුය බනහනය ්‍රශේ ෙට න්දන ශවනවි. ශම් නිසි වි දම් අධිෙ ශවනවි. ෙිල වි ිල ව ශ න්ද නිසේති ශවනවි. විශේම යසේති ිු ශවන අවසේථිත් බහුලව දකින්දන තිශබනවි. අදිළ ්‍රශේ ශතම ඉඳලි නඩු පනවරීශම් හනකි ිවත් ශම් සචශ ෝධනවියන්ද පසේශසේ ලනශබන බව ගරු ඇමතිතුමි වින්න්ද ්‍රෙි ෙළි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් සචශ ෝධනශ න්ද පසුව තවත් වනදගත් ශද ක න්ේධ ශවනවි. දනන්ද තිශබන ක්‍රම ට ිංසේත්‍රි ක උසිවිශත න්විල් නඩුවෙ විත්තිෙරුශවකුට නඩුව විභිග ට ගන්දනි පළමු ිංනශතදී ම් කින් සිධියේ ශහේතුව ක නිසි උසිවිශත ශපීම න්ටින්දන බනරි වුශේිත් එම නඩුව ෙපි කිෙව විභිග කිරීමට විනි ේච ෙියවරු රණන්දු ෙයනවි. නඩුශේ රණන්දුව ලබි ශදනතුරුම අය විත්තිෙරුට නඩුවට ඇතුළු ශවන්දන බනරි ශවනවි. සමහය ශවලිවට ශයෝී තත්ත්ව ක ශහේතුශවන්ද ශයෝහල්ගත ීම ක නිසි ශවනත් ශනිවනළන කවි හනකි ෙරුේ ක නිසි ශහෝ ම්කින් සිධියේ ශහේතුව ක නිසි පළමුවනනි ිංනශත උසිවි ට න්දන බනරි වුශේිත් අවසේථිශේ අ අසිධියේ ට ල ක ශවනවි. දනන්ද තිශබන ක්‍රම ටශත් පනමිණිියෙරු එෙ වුශේිත් විතයි විත්තිෙරු අතයම දී නඩුවට සම්බන්දධ ෙය ගන්දශන්ද. නමුත් අද සම්මත ෙයන ශම් සචශ ෝධනවියන්ද පසේශසේ විත්තිෙරුට සිධියේ ක ඉෂ්ඨේට ශවනවි. පනමිණිියෙරුශේ එෙ තිව තිබුේත් නනතත් සිධියේ ශහේතුව ක නිසි පළමුවනනි නඩු විභිග ිංනශත උසිවිශත ශපීම න්ටින්දන බනරි වුේි කි න එෙ ඔප්පු ෙශළිත් ඔහුට නඩුවට ඇතුළත් ීමට බිධිව ක නනතිව නවි.

අවසින ව ශ න්ද මම ශම් ෙියේ කි න්දන ෙනමනතිි . සිමදින විනි ේච ෙිය තනතුරු ලබි දීශම්දී සලෙි බලන අධයිපන මට්ටම පිිගබඳවත් සචශ ෝධන ක ෙයලි තිශබනවි. මීට ෙියන්ද සඳහි උසසේ ශපළ විභිග සමත් ීම අනිවිර් ෙයලි තිබුේි. දනන්ද ෙ සිමිනය ශපළ ද කවි අඩු ෙයලි තිශබනවි. සමහය ශවලිවට ශහිඳ සමිජ පිිගගනීමම ක තිශබන උදවි ට ්‍රභූවරුන්ද හනටි ට සමිජශත ක්‍රි ි ෙයන උදවි ට ශම් තනතුයට ගනළශපන උදවි ට ෙ ම් කින් සහන ක ශවි කි ි මම ෙල්පනි ෙයනවි. විශේම සිම විනිසුරුවරුන්දට සිම විනිසුරු තනතුශර් වගකීම ගනන අවශබෝධ ක ලබි ිං යුතුවත් තිශබනවි. තනතුය ලබි ශදනශෙිටම ඔවුන්දට වනඩමුළුව ක පවත්වි වගකීම් පිිගබඳව කි ි ශදනවි නම් වඩිත් සුුසුි . ිංවුරුම් ්‍රෙි ක අත්සන්ද ෙයේදී වුේත් ගමි ඉිංරිපිටදී අත්සන්ද ෙළිග කි න එෙට අමතයව එි අන්දතර්ගත ෙරුණු පිිගබඳ අවශබෝධ ක ඇතිව එම ෙටයුතු ෙයන්දන ඔවුන්දට කි ි ිං යුතුව තිශබනවි. ගරු ඇමතිතුමි කිේවි දනන්ද වසය ශදෙෙට වතිව ක සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්දශේ ශතියතුරු අමිතයිච ලබි ගන්දනවි කි ලි. සමහය සිම විනිසුරුවරු මි ගිි න්ද තිශබනවි. නමුත් ෙ අමිතයිච දන්දශන්ද නනහන. හයහි වයිජ විධි ට අත්සන්ද

පිවිච්ි කිරීම න්ේධ ශවනවි. උසිවිවල නඩුවලටත් වි බලපින අවසේථි තිශබනවි. සමහරු ව සට ගිි ල්ලි. ශබිශහෝ වශ ෝවිේධ තත්ත්වශත ඉන්දන අ ට න්ි ෙල්පනිව අඩු අ ට එවනනි තනතුයෙ ෙටයුතු කිරීශම් අපහසුති තිශබනවි. නිසි වසය ශදෙෙට වතිව ක අ ශේ ශතියතුරු ලබිශගන සක්‍රි ලනි සේතු සෙසේ ෙය තිබීම ගනන මම සතුටු ශවනවි.

අවසින තත්පයශත මම ශම් ෙියේ කි න්දන ෙනමනතිි . අපි හනම දිමත් ශම් ගරු සභිශේදී මත ක ෙයනවි ඇල්පිටිශත මශහසේත්‍රිත් උසිවිශත ඉඩ ෙඩ නනතිෙම බයපතළ ්‍ර ේන ක බව. අශප් ීමතිඥවරුන්දට ්‍රමිේවත් ෙිර් ිල පහසුෙම් නනහන. බු ක්‍රම ට ෙඩ ෙිමය විශේ වි ගන්දන ගිශ ිත් වි ිල මුදල ක වන ශවනවි. සමහය ීමතිඥවරු පිය අි ශන්ද ශම්ස ක පුටුව ක ති ිශගන තමි තමන්දශේ ශසේවිදි ෙ න්ද එ කෙ ෙථි බහ ෙයන්දශන්ද. වනසේස දිට කුඩ ඉහළිශගන ශබිශහිම ුෂ්ඨේෙය ශසේව ෙ ඔවුන්ද නියත වන හනටි අපි දකිනවි. ආණ්ඩඩුශේ ෙිල ඉකුත් ශවන්දන ළ වුේත් මම ශම් ඉල්ලීම ෙයන්දන ෙනමනතිි . පුළුවන්ද අවසේථිවෙ ඇල්පිටි මශහසේත්‍රිත් උසිවි ්‍රමිේවත් ඉඩ ෙඩ සි තව සෙසේ ෙය දීමට සහ ීමතිඥ න්දශේ ෙිර් ිල පහසුෙම් සප ි දීමට අවධින ශ ිමු ෙයන්දන කි ි ඉල්ලි න්ටිමින්ද මට අවසේථිව ලබි දීම ගනන ඔබතුමි ට සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මි නිහඬ ශවනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහිචිර් ජී.එල්. පීරිසේ මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි හතෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 2.27] ගරු සම හාචා්ය ජී.එල්. පීික්ථ ම හතාා (ைொண்புைிகு (பபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් ගරු සභිවට පසුගි මිස හ තුළ ඉිංරිපත් ෙයලි තිබුණු පනත්වියන්ද න් ට 70ෙට වඩි අධිෙයේ ඇමති ගරු ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමි වින්න්ද තමි ඉිංරිපත් ෙශළේ. අශප් ීමති නීෙයේ කිරීම පිිගබඳව එතුමිශගන්ද න්ු ශවච්ච අතිවි ිල ශසේව අපි අග ෙයනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අද ශ්‍රී ලචෙි අධිෙයේ ට ඉතිම වනදගත් ෙිර් භිය ක අ ත් ශවලි තිශබනවි ශබිශහිම සචශේදී නඩු ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව මනතිවයේ වනනි විෂ්ඨ න්ද සම්බන්දධශ න්ද. අශප් ඉතිහිසශත පිර්ියශම්න්දතුව හි අධිෙයේ අතය ඉතිම ශහිඳ සම්බන්දධ ක තිබුේි. අශනයෝනය ශග්යව හි එකිශනෙිශේ විෂ්ඨ පථ පිිගබඳ අ වශබෝධ ක වනටහීම ක තිබුේි. හනබනි අවිසනිවෙට ශමන්ද මෑත ෙිලශත තත්ත්ව ශවනසේ ශවලි තිශබනවි. ශම් ගරු සභිව තුළදී අධිෙයේ ට ්‍රහිය එල්ල ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්දම අධිෙයේ ට ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිව ටශත් භිය ශවලි තිශබන ෙර්තවය ක තමි පිර්ියශම්න්දතුවට පනත ක ඉිංරිපත් ෙයන විට පනත ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිවට අුකූලලද එශහම නනත්නම් කුමන වගන්දති සඳහිද තුශනන්ද ශදෙෙ බහුතය ක අව ය වන්දශන්ද කි න එෙ රණන්දු කිරීම. සමහය වගන්දති තුශනන්ද ශදෙෙ බහුතය කින්ද වුේත් සම්මත ෙයන්දන බනහන. විට ජනමත විචියේ ක අව යි . ම් පනත ක විවිද ට භිජන ෙයලි සම්මත කිරීමට ශපය ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත නිර්ශේ ලබි ගනීමම අනිවිර් ි අශප් උත්තරීතය ීමති ටශත්. හනබනි

2433 2434

[ගරු ග න්දත ෙරුේිතිලෙ මහති]

2024 ජූිය 23

ම් මත ක ශමි ්‍රෙි වුේි. ගරු ජනිධිපතිතුමිත් ගනන ්‍රෙි ෙළි. නමුත් මම ශග්යවශ න්ද කි නවි මත සම්ූර්ේශ න්ද වනයිංි කි ලි. ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ්‍රෙි ෙයන මත වන්දශන්ද නිර්ශේ පිිගගන්දනවිද නනේද කි ලි ශතෝයි ගනීමමට ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට අයෝමත ක තිශබනවි කි න එෙි . අපට ෙනමනති නම් එ පිිගගන්දන පුළුවන්ද අෙනමනති නම් ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයන්දනත් පුළුවන්ද. නමුත් ෙ ශනිශවි තත්ත්ව . කි න්දශන්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත නිර්ශේ වලට පටහනනිව පනත ක සම්මත ෙය ගනීමමට උත්සිහ දයනවි නම් පනත ීමතිගත ශවලි නනහන අශප් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිවට අුකූලලව.

අපි දන කෙි Online Safety Bill එශ කදී ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත සමහය නිර්ශේ වින් ෙයලි දනලිේුවි. ෙමිටු අිං ශර්දී අපි විට අුකගත වුශණ්ඩ නනහන. අදත් අපි අත්විිනනවි තුිගන්ද ජනිත ශවලි තිශබන ම් ම් වයිූලලති. නිසි ෙටයුතු කින්ශසේත් ෙයන්දන පුළුවන්දෙම ක නනහන.

විනි ේච ෙියවයශ කුට විරුේධව ම්කින් විශේචන ක ෙයනවි නම් හය ිත්මෙ ශ ෝජනිව ක ශේන්දන ඕනෑ. නමුත් මම දනෙලි තිශබනවි ශම් සභි ගර්භශත නන් ටලි විනි ේච ෙියවරු විශේචන ෙයන ආෙිය . එ ඉතිම ෙනගිටුදි ෙි . නඩු රණන්දු වනයිංි කි නවි; වි ශම් ගරු සභිශවන්ද හරිගසේසන්දන ඕනෑ කි නවි. ශම් ගරු සභිවට පුළුවන්දද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත නඩු රණන්දු නිවනයිං කිරීමට? එශසේ කිරීමට කින්ශසේත්ම පුළුවන්දෙම ක නනහන. සමහය අවසේථිවලදී විනි ේච ෙියවරු ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙමිටුව ඉිංරි ට ෙනඳවනවි කි ලි ඉතිම තර්ජනිත්මෙව කි නවි. එශහම ආචිය ධර්ම සහ වය්‍රසිද පිිගබඳ ෙමිටුව ඉිංරි ට විනි ේච ෙියවරු ෙනඳවලි හයසේ ්‍ර ේන අහලි අ ශේ අධිෙයේ ෙර්තවය පිිගබඳ විධි ට ෙටයුතු ෙයන්දන පිර්ියශම්න්දතුවට පුළුවන්ද නම් එත ශෙිට අධිෙයේ හි වයවසේථිදි ෙ අතය බල ශබදීශම් නයි සම්ූර්ේශ න්ද උල්ලචනන ශවනවි. එශසේ කිරීමට කින්ශසේත් පුළුවන්දෙම ක නනහන. විනි ේච ෙියවරුන්දට බනහන ශම් ගරු සභිවට ඇවිල්ලි අ ශේ නිදහස ශවුකශවන්ද ෙරුණු ඉිංරිපත් කිරීමට. එම නිසි අපට යුතුෙම ක තිශබනවි විශ ේෂ්ඨශ න්දම ශම් විධිශත සචශේදී ෙරුණු සම්බන්දධශ න්ද නඩු රණන්දු දීමට ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට න්ු ශවන අවසේථිවලදී ෙටයුත්ත සේවිධීන ශලස කිරීමට පුළුවන්ද වන පරිිං උිත විතිවයේ නිර්මිේ ෙය ශදන්දන. එවනනි විතිවයේ ක නිර්මිේ ෙය දීම ශම් ගරු සභිශේ ්‍රමු‍ යුතුෙම ක වනවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. හනම ශෙශන ක අතින්දම වනයිං න්ු ශවනවි. ම්කින් නඩු රණන්දුවෙ ශදෝෂ්ඨ ක තිශබනවි නම් ෙට ගත යුතු ක්‍රි ි මිර්ග කුත් තිශබනවි. ගනන කි න්දන ඕනෑ අ්‍ විනි ේච ෙියතුමිට. එතශෙිට අ්‍ විනි ේච ෙියතුමිට ූර්ේ බල තිශබනවි විනි ේච ෙියවරු පසේශදශන ක හත්ශදශන ක අව ය නම් සම්ූර්ේ ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ විනි ේච ෙියවරුන්දශගන්ද සනුම්ලත් විනි ේච මඩුල්ල ක පත් ෙයන්දන ෙ විභිග ෙයන්දන. අශප් ඉතිහිසශත ඕනෑ තයම් එශහම ශේවල් ශවලි තිශබනවි. අධිෙයේශ න්ද ම්කින් වයද ක ශවලි තිශබනවි නම් වයද නිවනයිං කිරීශම් ෙිර් භිය අධිෙයේ ටම භිය ශදන්දන ඕනෑ. ශම් ගරු සභිවට කින්ශසේත් පුළුවන්දෙම ක නනහන ෙ කිරීමට. මශේ අදහස ශම් න් ල්ල කම ඇති වන්දශන්ද ශ්‍රී ලචෙි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 4(ඇ කි න වයවසේථිව පිිගබඳව තිශබන ම්කින් වනයිං හනඟීම ක නිසි කි න එෙි .

එි සඳහන්ද ආෙිය ට අශප් යශට් පයමිධිපතය බල තිශබන්දශන්ද ජනතිවට. ජනතිවට තමි අධිෙයේ බල තිශබන්දශන්ද. ජනතිව ශවුකශවන්ද වි පිර්ියශම්න්දතුව තුළ රැඳී පවතිනවි. හනබනි ඍජුව අධිෙයේ බල ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට පිර්ියශම්න්දතුවට කින්ශසේත් පුළුවන්දෙම ක නනහන. ෙ කින්ශසේත් පිිගගන්දන පුළුවන්ද තත්ත්ව ක ශනිශවි . ෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද

වන්දශන්ද අධිෙයේ හයහි. තිශබන එෙම වයතිශර්ෙ පිර්ියශම්න්දතු මන්දීවරුන්දශේ වය්‍රසිද පිිගබඳ ්‍ර ේන ක මතු වුශේිත් විශේ අවසේථිවෙදී ඍජුව අධිෙයේ බල ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ශම් ගරු සභිවට පුළුවන්දීමි . එශහම නනත්නම් අධිෙයේ බල ක්‍රි ිත්මෙ වන්දශන්ද අධිෙයේ හයහිි . මම ි තන්දශන්ද නනහන ගනන කින්ම විවිද ක තිශබ්වි කි ලි. ශම්වි ලිියෙ න්ේධින්දත; ලිල ධර්ම. ශම්වි අපි මනනවින්ද වටහිශගන ශ්‍රී ලචෙි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිවට අධිෙයේ ට අධිෙයේශත නිදහසට සේවිධීනත්ව ට ගරු ෙයන්දන ඕනෑ. එශහම නනති වුශේිත් අපට අනිවිර් ශ න්දම වි ිල අර්බුද ෙට මුහුේ දීමට ශවනවි. නිසි එවනනි තත්ත්ව ක ඇතිීම වළ කවන්දන ඕනෑ කි න මත ්‍රෙි ෙයමින්ද මට ෙථි ෙයන්දන ශේලිව ලබි දීම ගනන ඔබතුමි ටත් සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මි නිහඬ ශවනවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් යහුමින්ද මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි දහ ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 2.33] ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත සහ අධිෙයේ සචවිධින පනත ටශත් නිශ ෝග කිි ප ක සම්මත කිරීමට ඉිංරිපත් ෙය තිශබන ශම් අවසේථිශේදී මම කි න්දන ෙනමනතිි අශප් යශට් අධිෙයේ පේධති ශම් ශමිශහිත වනවිට ඉතිම වනදගත් සන්දධිසේථින ෙට පනමිේ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන බව. විශේම ජනිධිපතිවය ිශගන්ද හනම ශවලිශේදීම අධිෙයේ ට වි ිල බලපෑම ක එල්ල ශවනවි කි න එෙත් අපට ශපශනනවි. පසුගි ෙිලශත ශම් යශට් න්ටි කින්ු ජනිධිපතිවයශ ක ශම් විධි ට අධිෙයේ ට බලපෑම් ෙයන ්‍රෙි ෙයමින්ද අධිෙයේ ටත් ෙයගන්දන ෙටයුතු ෙළ බව ක අපි දන කශ ක නනහන. නමුත් යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිවය ි නිතයම අධිෙයේ තමන්ද ටතට පත් ෙයගන්දන උත්සිහ ෙයනවි.

මම අධිෙයේශත අවධින ටත් ශ ිමු ෙයන්දන ෙනමනතිි විශ ේෂ්ඨශ න්දම ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 99 (13 අුකවයවසේථිව. අපි න් ලුශදනි දන්දනවි එි සඳහන්ද ආෙිය ට පිර්ියශම්න්දතුශේ ඉන්දන මන්දීවරුන්දශේ ප කෂ්ඨ සිමිජිෙත්ව අි මි වුණු අවසේථිවෙ සම්බන්දධශ න්ද පවතින නඩු ෙටයුතු මිස ශදෙ ක ඇතුළත අවසන්ද ෙළ යුතු බව. එ පනහනිංියවම ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ සඳහන්ද ශවලි තිශබනවි. ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුළත් අද වනශෙිට ප කෂ්ඨ මිරු ෙළ ප කෂ්ඨ සිමිජිෙත්ව අශහෝන් වුණු ජනමත ට පටහනනිව වනඩ ෙයන මන්දීවරුන්ද ඇමතිවරුන්ද ඉන්දනවි. අද වනවිට එවනනි නඩු ෙටයුත්ත ක ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ තුළ විභිග ෙය අවසන්ද කිරීමට මිස පහෙ විශේ ෙිල ක ගත ශවනවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. ඔවුන්ද නඩත්තු ශවන්දශන්ද ජනතිවශේ බු මුදල්වියන්ද බව අපි මතෙ තබි ගන්දන ඕනෑ. නිසි මම ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි විශ ේෂ්ඨශ න්දම ප කෂ්ඨ සිමිජිෙත්ව අි මි වුණු අ සම්බන්දධශ න්ද විශේම ජනති මත ට විරුේධව වනඩ ෙයන අ සම්බන්දධශ න්ද පවතින නඩු ෙටයුතු මිස ශදෙ ක ඇතුළත අවසන්ද ෙළ යුතු බව ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 99 (13 අුකවයවසේථිව ටශත් පනහනිංියව සඳහන්ද ෙය තිශබන බව.

2435 2436

පිර්ියශම්න්දතුව

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අපි දන්දනවි ශම් යශට් පළිත් පිලන මනතිවයේ ක පවත්වන්දන නි මිතව තිබුණු බව. නමුත් මුදල් නනහන කි ලි ජනිධිපතිවය ි එම මනතිවයේ ෙල් දනම්මි. අපි න් ලුශදනිම දන්දනවි දනන්ද ජනමත විචියේ ක ශගශනන්දන අව ය වන විධි ට එතුමි වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන පිර්ියශම්න්දතුවට ශගශනන්දන හදන බව. ජනමත විචියේ ක පනවනත්ීම ශවුකශවන්ද වි දම් කිරීමට රුපි ල් බිිය න 10 ක ශවන්ද ෙයන්දන ඕනෑ කි ලි මනතිවයේ ශෙිමිසම පවි ්‍රෙි ට පත් ෙය තිශබනවි.

පසුගි ෙිලශතම අපි දන කශ ක ශම් ආණ්ඩඩුව ශම් ජනිධිපතිතුමි ජනිධිපතිවයේ පනවනත්ීම වනළන කීමට ශනිශ ක ආෙියශත ක්‍රම සහ විධි පිවිච්ි ෙළ බවි . විශ ේෂ්ඨශ න්දම ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ තිශබන පුචි පුචි න්ුරුවියන්ද රිචගන්දන පුළුවන්දද කි ලි ජනිධිපතිතුමි උත්සිහ ෙළි. පුචි පුචි න්ුරුවියන්ද රිචගන්දන එතුමි අවසේථි ශදෙෙදීම ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට පුේගල න්ද ශදශදශනකු නේවි. නමුත් අවසේථි ශදෙම අසිර්ථෙ වුේි කි න එෙ අපි දන කෙි. එශසේ වුේිට පසුව තමි ජනිධිපතිවය ි ෙනබිනට් මණ්ඩඩලශත අුකමනති ලබි ගත්ශත් වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ශගශනන්දන. එතශෙිට අධිෙයේ ඇමතිතුමි ෙ නනවනත්වූවි. ඊළ ට ජනිධිපතිවය ි අධිෙයේ ඇමතිතුමිට ඉහිගන්ද ගිි ල්ලි නිශ ෝග ුන්දනි ෙ ෙයන්දන කි ලි. අද අධිෙයේ ඇමතිතුමි ඇවිල්ලි කිේවි ගමි දනුකවත් ෙයලි තමි ෙශළේග කි ලි. අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශවලිවෙට කි නවි එතුමි ෙ නනවනත්වූවි කි ලි. තව ශවලිවෙට කි නවි එතුමි දනුකවත්ව ෙ ෙළි කි ලි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ක ෙවුරුවත් ඉල්ලුශේ නනහන. ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ අන්දතර්ගත ෙියේි අශප් යශට් ජනිධිපතිවයේවලට බිධිව ක වුශණ්ඩත් නනහන. ෙවුරුවත් ඉල්ලුශේ නනති ශද ක ඇි ශම් හිංන්ශත ශගශනන්දන හදන්දශන්ද? ඇි ශම්ෙ හිංන්?

ජනිධිපතිවයේ ළ ති ිශගන ජනිධිපතිවයේ පවත්වන ිංන ්‍රෙි ට පත් ෙයන්දන දවසේ කිි ප ක තිබි දී ආණ්ඩඩුව ශම ගනසට් ෙයලි පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයන්දන ෙටයුතු කිරීම තුළ කුම ක ශහෝ ටි අයමුේ ක තිශබන බව අපට ඉති පනහනිංියව ශප්න්දන තිශබනවි. ශම් යට තුළ අවිනි ේිතභිව ක ඇති ෙයන්දන අයිජිෙ තත්ත්ව ක නිර්මිේ ෙයන්දන ජනතිව තුළ කුතුහල ක ඇති ෙයන්දන කුතුහල ඇති ෙයලි ජනිධිපතිවයේශත වනඩපිිගශවළ අවුල් ෙයන්දන තමි යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිවය ි ශම්ෙ ශේන්දන හදන්දශන්ද කි න එෙ අපට පනහනිංියව ශප්නවි.

විශේම මම එෙ ෙියේ ක මත ක ෙයන්දන ඕනෑ. ශම් වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ගනන ෙථි ෙයන ශවලිශේ ජනිධිපතිවය ි ගිල්ශල් ගිි ල්ලි කිේවි ආචිර් ජ ම්පති වික්‍රමයත්න මනතිතුමි ෙ හරි ට ෙශළේ නනහන කි ලි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මමත් එදි හපිලන ආණ්ඩඩුශේ මන්දී ශෙශන ක ශවලි ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ ි ටි ි. ආචිර් ජ ම්පති වික්‍රමයත්න මනතිතුමි ඇතුළු සන්දධිනශත හපිලනශත ි ටපු නි ෙශ ෝ න් ලුශදනිම එෙ රණන්දුවෙට ආවි. තමි දහනව වන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ශේනශෙිට ජනමත විචියේ ෙට තුඩු ශදන වයවසේථි සචශ ෝධන ක ශේන්දශන්ද නනහන කි න එෙ. සම්බන්දධශ න්ද පනහනිංිය එෙ ත්ව ෙට ආවි. එශසේ එෙ ත්ව ෙට ආවිට පසේශසේ තමි ආචිර් ජ ම්පති වික්‍රමයත්න මනතිතුමි ෙ ශගනිශේ. වයවසේථිව අල්ලන්දශන්දවත් නනහනි කි ලි න් ලුශදනිම එෙ වුේි. ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ]3වනනි

වයවසේථිව අල්ලන්දශන්දවත් නනහන ෙ සචශ ෝධන ට ඇතුළත් ෙයගන්දශන්ද නනහන කි ලි කිේවි. ි න්දදි තමි ජනමත විචියේ කින්ද ශතියව ෙටයුතු කිරීමට අව ය සචශ ෝධන ටිෙ පිර්ියශම්න්දතුවට ශගනිශේ. මි ළ තිශබනවි ජනිධිපති යනිල් වික්‍රමන්චහ එදි අගමනති ශවලි න්ටි දී 2015 අශේල් 2]වනනි දි පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙයපු ෙථිව ඇතුළත් හනන්දසිඩ විර්තිව. එම හනන්දසිඩ විර්තිශේ රණරු අචෙ ]67 ]6] ඇතුළත් පිටුව මම ්ාාගතා* ෙයනවි.

එතුමි පනහනිංියව කි ලි තිශබනවි පිිගශගන තිශබනවි ජනමත විචියේ සඳහි තුඩු ශදන කින්ු ශද ක ශේන්දශන්ද නනහන කි ලි.

එතුමි එදි ීමතිඥ වනියඅමුේටත් ශම් විශේ ශද ක ෙළි. ශමිෙ කද ෙශළේ? හපිලන ආණ්ඩඩුව ෙිලශත ීමතිඥ වනියඅමුේ මනතිතුමි දූෂ්ඨේ විශයෝධී ෙමිටු ශල්ෙම් ෙිර් ිල හදන්දන වි ිල වනඩ ශෙිටස ක ෙළි. යිජප කෂ්ඨලිශේ ආණ්ඩඩුව බල ට ආවිම එතුමන්දලි පත් ෙළි ශේ පිලන පිගගනීමම් පිිගබඳව ශසි ි බනලීම සඳහි වන ශෙිමිසම ක. එි සභිපතිතුමි හනටි ට පත් ෙළි උපිිය අශබ්යත්න මනතිතුමි. පත් ෙයලි හපිලන ආණ්ඩඩුශේ ි ටපු නිලධිරින්ද විශේම ශේ පිලන නි ෙ න්ද ෙනඳවලි දඬුවම් ශදන්දන ගි ි ශගෝධිභ යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමි. යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිවය ි එදි ශෙිමිසමට ෙනශඳේශේත් නනහන. ෙනඳවන්දශන්දත් නනතුව එතුමි ශෙිමිසමට ගිි ල්ලි කිේවි ගමම ශම් ශමිකුත් දන්දශන්ද නනහන. ශම්ෙ ෙශළේ ීමතිඥ වනියඅමුේග කි ලි. ලජ්ජි ජනිධිපතිතුමනි. ලජ්ජි . මම එශහම කි න්දශන්ද ශමිනවත් ි න්දදිවත් ශනිශවි . 2015දී යිජප කෂ්ඨලිශේ ීනෂ්ඨේ ඇති ෙයලි ලසන්දත වික්‍රමතුචග නිතන ෙළි තිජුඩීන්ද නිතන ෙළි ්‍රීත් එ කනනියශගිඩව අතුරුදහන්ද ෙළි කීත් ශනි ිර්ට පහය ුන්දනි ශපෝේදල ජ න්දතශේ ෙකුල් ෙනඩුවි. තමන්දශේ ජීවිත ගනනවත් වි ේවිස ක නනතුව ි ටපු ශවලිශේ එදි ජ ම්පතිලි වනියඅමුේලි යිජප කෂ්ඨ ීනෂ්ඨේ ට විරුේධව යිජප කෂ්ඨලිට විරුේධව ශම් ජනිධිපතිවය ි එ කෙ ි ට ගත්ති. අද යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිතුමි එදි ීනෂ්ඨේ ඇති ෙයපු අ ත් එ කෙ එෙතු ශවලි ශම් න් ලුශදනි පිවි දීලි තිශබනවි. ලජ්ජි ජනිධිපතිතුමනි. ඉතින්ද ෙවුද එන්දශන්ද එතුමි එ කෙ එශහම පිවි දීපු නි ෙශ ක එ කෙ ශේ පිලන ෙයන්දන? එතුමි එ කෙ වනඩ ෙයපු එතුමි ශවුකශවන්ද ශපීම ි ටපු අ එදි හපිලන ආණ්ඩඩුව ෙිලශත ශම් යශට් වචචි දූෂ්ඨේ අවම ෙයගන්දන ීමතිශත ආධිපතය ඇති ෙයන්දන වනඩ ෙයපු නි ෙ න්ද පිවි ශදනවි නම් ශම් යශට් කින්ම ශේ පිලනඥශ ක එතුමි එ කෙ වනඩ ෙයන්දන එන්දශන්ද නනහන. එන්දශන්ද නනති ි න්දදි තමි අද මි න්දදිනන්දද විශේ බචශෙිශලිත් ශවලි ශම් යශට් වචචි දූෂ්ඨේ ශචෝදනි ලබපු ශගෝධිභ යිජප කෂ්ඨ ි ටපු ජනිධිපතිවය ිත් එ කෙ ඉන්දන ෙණ්ඩඩි මත් එ කෙ එෙතු ශවලි ඉන්දශන්ද.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මි න්දදිනන්දද අලුත්ගමශේ මන්දීතුමි ශමිෙ කද point of Order එෙ?

2437 2438

[ගරු මුජිබුර් යහුමින්ද මහති]

————————— * පු්ථතාකාලවේ තාබා ඇතා. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජූිය 23

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමි කි න්දන මි න්දදිනන්දද අලුත්ගමශේට තිශබන දූෂ්ඨේ ශචෝදනි ශමිනවිද කි ලි. [බිධි කිරීම ක] නනහන ඔබතුමි දනන්ද කිේවි ශන්ද. තිශබනවි නම් කි න්දන.

ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරි. හරි. ඔබතුමිටත් නඩු තිශබනවි ශන්ද.[බිධි කිරීම ක] ඔබතුමිටත් නඩු තිශබනවි.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමිෙ කද නඩුව? ශෙිශහේද තිශබන්දශන්ද නඩුව?

ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමිට විරුේධව අල්ලසේ ශහෝ ුෂ්ඨේ ශචෝදනි විමර් න ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශවන්ද දිපු නඩු තිශබනවි. ඔබතුමිට විරුේධව මහිධිෙයේශත නඩුව ක නවි.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපිඩඩ ක ඉන්දන ශපිඩඩ ක ඉන්දන. ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்)

(The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමිට විරුේධව මහිධිෙයේශත නඩුව ක නවි.

ගරු ම හින්දානන්ද අලුත්ගම වේ ම හතාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශම්ෙ මතෙ ති ිගන්දන ගරු මන්දීතුමනි. මට විරුේධව නඩු ශදෙ ක දනම්මි. ශදශෙන්දම මම නිශදිසේ ශෙිට නිදහසේ. හනබනි මතෙ ති ිගන්දන ෙචජිපිනි ශගදයට ශගනනල්ලි පිටි දනම්ශම් නනහන මම. ෙචජිපිනිත් එ කෙ පිටි දනම්ශම් නනහන. මුජිබුර් යහුමින්දශේ ශගදය ෙචජිපිනි ඉම්යින්ද ඇවිල්ලි පිටි දනම්මි. ෙ හනම තනනම newsවල ගි ි. ෙ ඔබතුමි පිිගගත්ති.

ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශේ පිලන ෙයනශෙිට අපි වචචි දූෂ්ඨේවලට සම්බන්දධ ශවලිත් නනහන පිතිල නි ෙශ ෝ එ කෙ සම්බන්දධ ශවලිත් නනහන මධූෂ්ඨේලි එ කෙ සම්බන්දධ ශවලිත් නනහන. ශගෝධිභ යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමි -ශමතුමන්දලිශේ නි ෙශ ෝ- අවුරුු ශදෙහමිය ක ශම් යශට් පිලනශත ි ටි ි. අපි අය ශේවල්වලට සම්බන්දධ ශවලි තිබුේි නම් අපිව නිෙම් අත හරින්දශන්ද නනහන. හනම දිම අශප් telephone එශ ක details check ෙළි අශප් පසුපස බුේධි අච එේවි බුේධි අච අශප් ශගවල් අවට දිලි ි ටි ි අපි න න තනන්ද ශහි ි බනලුවි. හනම එෙ කම ෙළි. අද අපි ඉති ආඩම්බයශ න්ද අවචෙව කි නවි අපි ශම් යශට් කින්ු වචචිවෙට සම්බන්දධ ශවලිත් නනහන ශම් යශට් ඉන්දන කින්ු අපයිධෙියශ ක එ කෙ සම්බන්දධ ශවලිත් නනහන කි ලි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමි දනන්ද ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දන. ගරු මුජිබු් රහුම ාන් ම හතාා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම අවසන්ද ෙයන්දනම් මට මශේ ෙිල ශදන්දන.

නිසි පිර්ියශම්න්දතුශේ තිශබන අි තිවින්ෙම් එශහම නනත්නම් වය්‍රසිදවලට මුවි ශවලි අපට ශචෝදනි ෙයන්දන එපි. ශචෝදනි අි න්ද ෙයගන්දන කි ලි මම ඉල්ලි න්ටිනවි. මම කිේශේ ශම්ෙි . යනිල් වික්‍රමන්චහ මනතිතුමිට අද න එනමච නනහන. යනිල් වික්‍රමන්චහ මනතිතුමිට අද වනඩ ෙයන්දන න්ේධ ශවලි තිශබන්දශන්ද ශම් යිජප කෂ්ඨ ආණ්ඩඩුශේ දූෂ්ඨේ ශචෝදනිවලට ල ක ශවලි ඉන්දන උදවි ත් එ කෙි .

අද උශේ සමහය අ VFS ආ තන ගනන කි මින්ද ෙෑ ගහනවි මම දන කෙි හරි ට භූමිශතල් ගෑවුණු ගනයඬින්ද විශේ. අද ෙට හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වි මනතිතුමිට තර්ජන ෙයනවි. ඇි ? ශම්විට සම්බන්දධති තිශබන උදවි තමි අද උශේ පිර්ියශම්න්දතුවට ඇවිල්ලි ෙෑ ගහන්දන පටන්ද ගත්ශත්. යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිවය ි

[මූලා්නවේ අණ පිකද ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ශම් ආණ්ඩඩුශේ ඉන්දන දූෂ්ඨේ වචචිවලට සම්බන්දධ උදවි ආය කෂ්ඨි ෙයන ජනිධිපතිවය ි බවට පත් ශවලි ඉන්දනවි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් විධි ට ගිශ ිත් ජනිධිපතිතුමිශේ ූ ට් එෙ උඩින්ද සිටෙ දි ගන්දන දවස වනඩි ඈතෙ ශනිශවි කි න එෙ මම ්‍රෙි ෙයන්දන ඕනෑ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අකිල එල්ලිවල මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 5ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 2.44]

ගරු අකිල එල්ලාවල ම හතාා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු අුකයිධ ජ යත්න යිජය අමිතයතුමි ශම් අවසේථිශේ ගරු සභිශේ ඉන්දනවි. එතුමිශගන්ද පනහනිංිය ෙය ගනීමම ක ෙය ගන්දනි මට අව යව තිශබන්දශන්ද.

ගරු යිජය අමිතයතුමනි පළමු ෙරුේ ශම ි . මත්ද්‍රවය උවුයට හසු වුණු තරුේ තරුණි න්ද පුනරුත්ථිපන ෙයන්දන කි ලි ශපිලීන්ශ න්ද උසිවි ට ඉිංරිපත් ෙළිම උසිවි තරුේ අ ශගන්ද අහනවි පුනරුත්ථිපන ශවන්දන ෙනමති ද කි ලි. අවසේථිශේ පුේගල ි ෙනමති නනහන කිේශවිත් පුනරුත්ථිපන ශෙශයන්දශන්ද නනහන. ඉතින්ද ශම්ෙ ශලිකු ්‍ර ේන ක. ිංසේත්‍රි ක සම්බන්දධීෙයේ ෙමිටුවෙ සභිපතිවය කු හනටි ට මට නිතයම ශමවනනි ්‍ර ේන එනවි. අි චසෙ ශදමේපිශ ෝ ශලිකු අසීරුතිවෙට පත් ශවලි ඉන්දනවි ශම් තරුේ න්ද පුනරුත්ථිපන ශවන්දන ෙනමති නනති නිසි. ශමිෙද ඔවුන්ද න්යගත ෙයනවිටත් ශදමේපිශ ෝ ෙනමති නනහන. නිසි

2439 2440

පිර්ියශම්න්දතුව

පුනරුත්ථිපන ශවන්දශන්ද නනති තරුේශ ෝ ශදමේපි න්දට ෙයන්දශන්ද පුුම විධිශත ෙයදය ක. ශගවල්වලට ඇවිල්ලි මුදල් ඉල්ලනවි තිශබන ශේවල් විකුේනවි ශහියෙම් ෙයනවි ශදමේපි න්දට තර්ජන ෙයනවි. බලචශගිඩ මශේ ආසනශත වූ න්ේධි ක තිශබනවි. එේ අම්මිි තිත්තිි මශේ ඉසේසයහට ඇවිල්ලි ඇඬුවි. ශම් සඳහි ගන්දන පුළුවන්ද පි වය ශමිෙ කද කි ලි මම අහන්දන ෙනමතිි . උසිවි පුේගල ිශගන්දම අහලි රණන්දුව ගන්දශන්ද නනතිව උසිවි ට ශත්ශයනවි නම් පුේගල ි පුනරුත්ථිපන ෙයන්දන පුළුවන්ද කි ලි පුනරුත්ථිපන ෙයන්දන ශ ිමු ෙයනවි නම් මම ි තනවි ෙ සමිජ ට ෙයන ශලිකු උපෙිය ක කි ලි.

අශන ක ්‍ර ේන තමි සිමිනයශ න්ද ශසියෙම ක විශේ ශද ක වුේිට පසේශසේ අවුරුු 20කින්ද පසේශසේ ෙට රණන්දුව ආවත් රණන්දුව එන්දශන්ද නඩුව නිෂ්ඨේ්‍රභ ෙළි කි ලිි . උදිහයේ ක කි නවි නම් අශප් ්‍රශේ ශත සේවිමීන්ද වහන්දශසේ නමෙශේ මිමි ශෙශනකුශේ විහන ක ශහියෙම් ෙළි 199]දී. උසිවි ට ෙරුණු විර්ති ෙයන්දශන්ද 199]දී. අවුරුු 26 ක ගිි ල්ලි විහන හමු ශවනවි. නමුත් උසිවි ට රණන්දුව ක ගන්දන බනහන කි නවි. ඉතින්ද මම ි තන විධි ට ශම්ෙ ශලිකු අසිධියේ ක. ශමිෙද විහන තිශබන තනනත් දන්දනවි විහන හඳුනිශගනත් තිශබනවි. නමුත් දනන්ද උසිවි ට ගනන රණන්දුව ක ගන්දන බනහන. ෙිලිවශයෝධ ට අහු ශවනවි කි ලි ්‍රෙි ෙයනවි. මම ීමරණඥශ ක ශනිශවි . මට උන්දවහන්දශසේ කි පු එෙ මම කි න්දශන්ද. නිසි ශම් ෙරුණු ශදෙ පිිගබඳව ඔබතුමිට පනහනිංිය කිරීම ක ෙයන්දන පුළුවන්ද නම් ඉතිම වනදගත් කි න එෙ මම කි න්දන ෙනමතිි .

ගරු අනුරාධා ජයරත්න ම හතාා සඅධිකරණ හා බන්ධානාගාර ක ුතුර රාජය අම ාතායුරම ා) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் ெிலறச்ெொலல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු මන්දීතුමි මතු ෙයපු ෙියේිව සුවිශ ේෂී සහ වනදගත් ෙියේිව ක. ශමිෙද සමසේත බන්දධනිගියවල ඉන්දන ්‍රමිේශ න්ද න් ට 65 ක ඉන්දශන්ද මත්ද්‍රවය සම්බන්දධ වනයිංවලට. එතශෙිට අපි තවුයටත් රිමින්දඩ බන්දධනිගිය සහ වනයිං ෙයපු න්යෙරුවන්දශේ ්‍රමිේ ම් විධි ෙට ශවන්ද ෙය ගනීමම ක ෙය ගත්ශත් නනත්නම් ශම් සමසේත බන්දධනිගිය ක්‍රි ිපටිපිටි ම ෙඩි වනශටනවි කි න එෙ අපි නිරී කෂ්ඨේ ෙයලි තිශබනවි. නිසිම තමි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අපි ශ ෝජනිව ක ශගනනල්ලි අදිළ වගන්දති සචශ ෝධන කිරීම සඳහි ශම් ශවනශෙිට ීමතිපතිතුමිට ශ ිමු ෙය තිශබන්දශන්ද.

අදිළ ෙරුණු න් ල්ල උසිවි ට විර්ති ෙළිට පසේශසේ උසිවි ට පුළුවන්දෙම තිශබනවි ගරු මශහසේත්‍රිත්තුමිශේ අයෝමත පරිිං -අධිෙයේ විනිසුරුවය ිශේ අයෝමත පරිිං- පුනරුත්ථිපන ෙිර් ිච ට ශහෝ පුනරුත්ථිපන ෙයන සේථින ෙට ඔවුන්ද ශ ිමු ෙයන්දන. විශේම අපි ශයෝහල්වල තිශබන ඇඳන්ද ්‍රමිේ ක ශවන්ද ෙයශගන හයහිත් ම් ්‍රමිේ ක පුනරුත්ථිපන කිරීශම් ක්‍රම ක ශම් වන ශෙිට හඳුන්දවි දී තිශබනවි. ්‍රිශ ෝගිෙව ෙටයුත්ත ෙයන්දන බනරිව තිශබන්දශන්ද අය කි පු වගන්දති ට අව ය සචශ ෝධන ෙයපු නනති නිසිි . ීමතිපතිතුමිශේ එෙ තිව ලනබුණු ගමන්ද SOC එ ශ ක අුකමනති ලබි ගත්තු ගමන්ද ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයලි අදිළ සචශ ෝධන ෙයන්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි. එතශෙිට ඔබතුමි කිේවි විශේම අධිෙයේශත අයෝමත පරිිං

පුනරුත්ථිපන සඳහි ශ ිමු කිරීම විතය ක ශනිශවි න්ු වන්දශන්ද. මත්ද්‍රවය ට ඇබ්බනි ශවච්ච සේශේච්ඡිශවන්ද පුනරුත්ථිපන ශවන්දන බලිශපිශයිත්තු වන අ ඉන්දනවි නම් ශගීම් ක්‍රම ෙට ටත්ව පුනරුත්ථිපන ීශම් අවසේථිව ඔවුන්දටත් ලනශබනවි. ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමි කිේවි විශේ එවනනි ්‍ර ේන තිශබන ශබිශහෝ ශගවල්වල ශදමේපි න්ද අ ශගවල්වලම ති ිශගන ඉන්දනවි පුනරුත්ථිපන ට ශ ිමු ෙයන්දශන්ද නනතිව.

ඔබතුමි ශදවනනි ෙියේිව විධි ට මතු ෙළ ්‍ර ේන ගනනත් කි න්දන ඕනෑ ගරු මන්දීතුමනි. ම් න්ුීම ක සම්බන්දධශ න්ද වන නඩු ෙටයුත්තෙට අදිළව මතු ෙයපු අවුරුු 20ෙ ෙිල පරිච්ශේද ගනනි . අදිළ අපයිධම න්ුීම ශවච්ච ිංනශත ඉඳන්ද එකී න්ුීම පිිගබඳ කින්ු විර්තිෙයේ ක ශහෝ අපයිධම විර්තිෙයේ ක න්ු ශනිී අවුරුු 20 ක ගි ිම තමි අපයිධ නඩු විධින සච්‍හ පනශත් විධිවිධින අුකව අවුරුු 20ෙට පසුව නනවත වතිව ක ෙියේිව ඉිංරිපත් ෙයන්දන බනරි ශවන්දශන්ද. හනබනි ම් විධි ෙට පිිගබඳ ෙරුණු විර්ති ශවලි තිශබනවි නම් ෙරුණු විර්ති ශවලි ඊට අදිළ පරී කෂ්ඨේ පනවනත්ශවනවි නම් ඔබතුමි කි පු ආෙිය ට විහන ක ශහෝ එශහම නනත්නම් ශවනත් ඕනෑම ශද ක නඩුවට අදිළ භිණ්ඩඩ ශහෝ ම් ම් ශේවල් හනටි ට අධිෙයේ ට අදිළ ශපිලීන් වින්න්ද ෙරුණු විර්ති ෙය තිශබනවි නම් ශම්ෙ බලපින්දශන්ද නනහන. නඩු ෙටයුතු නනවත ඉිංරි ට ශගන ෑශම් හනකි ිව තිශබනවි. ගරු මන්දීතුමනි මම ෙ ඔබතුමිට කිේශේ ීමතිඥවයශ කු හනටි ට. ශමිෙද න්ේධි ට අදිළව අවුරුු 20 ක අපයිධම වනරැිං කින්ව කම විර්ති ශනිවුශේිත් තමි ඔ වගන්දති ඔ කි පු විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද. ඔබතුමි කි පු ෙියේිව පිිගබඳව අපට තවුයටත් ශතියතුරු ලබි ුන්දශනිත් පිිගබඳව ම් විධි ෙට මනිංහත් ීම ක ෙයලි අධිෙයේ පනත්ශතන්ද ම් විධි ෙ දනුකවත් කිරීම ක ෙයන්දන ශහෝ ඊට ශවනසේ විධි ෙට මනිංහත් වි යුතු නම් එශසේ මනිංහත් ශවන්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශයෝි ණී කුමිරි විශජ්යත්න මන්දීතුමි . ඔබතුමි ට විනිඩි 5ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 2.49]

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මට ශම් අවසේථිව ලබි ුන්දනිට සේතුතිි .

ීමති නවන්දශන්ද නනතිව ීමති නීෙයේ කිරීම ඉතිම වටිනවි කි ලි මම ශම් ශවලිශේ ්‍රෙි ෙයනවි. ීමති සම්බන්දධශ න්ද අද ශගනිපු ්‍රතිපිදන ෙිශලෝිත බව කි න අතයම මට ලනබී තිශබන ෙිල ශෙටි නිසි ඉ කමනින්ද ෙරුණු ද කවන්දන ෙනමනතිි .

විශ ේෂ්ඨශ න්ද සේී දූෂ්ඨේ හි ළමි අපශ ෝජන සම්බන්දධශ න්ද පවතින ීමති රීති ශවනසේ ෙළ යුතුවි ක ශමන්දම විට අදිළ රණන්දු ලබි දීම ද ඉ කමන්ද කිරීමට අව ය පි වය ගත යුතුි කි ි මම ශ ෝජනි ෙයනවි. ශමිෙද අවුරුු 15 ක ගත ශවලිත් අහලි ඉවය ශවච්ච නනති සමහය නඩු තිශබනවි ගරු අධිෙයේ හි බන්දධනිගිය ෙටයුතු යිජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමි පිිගබඳව ශසි ි බලන්දන. එශහම වන ශෙිට විත්ති ට අසිධියේ ක ශවන්දන තිශබන ඉඩ ෙඩ වනඩිි කි ි ඔබතුමි දන්දනවි. එවිට ූදිංත න්ද නිදහසේ ශවලි න අවසේථි වනඩිි .

2441 2442

[ගරු අකිල එල්ලිවල මහති]

2024 ජූිය 23

ඊළ ෙියේිව හනටි ට මම දකිනවි අපශ ෝජන ට ල ක ශවච්ච දරුවන්ද මිධය ට නියිවයේ කිරීම. සම්බන්දධශ න්ද ද ීමති ශගශනන්දන කි ි මම ශම් ශවලිශේ ශ ෝජනි ෙයනවි. ගනන අපි ිංගින්ද ිංගටම ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ ෙථි ෙළත් තවමත් වි සමිජ මිධය හයහි ශහෝ න්ේධ ශවනවි.

ඊළ ෙියේිව තමි ළමි න්දට ශදන ආහිය සම්බන්දධශ න්ද වන ්‍රචියෙ දනන්දීම්. සම්බන්දධශ න්ද ීමති ක ශගනිවි. නමුත් ීමති තවම ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද නනහන. ශම් යශට් මන්දදශපෝෂ්ඨේ ට එෙ ශහේතුව ක වනවි ශපෝෂ්ඨේ ගුේ ක නනති ආහිය ද්‍රවය ගනන ශම් විධි ට ්‍රචිය කිරීම. නිසි විට අදිළව බල පවත්වන්දන සෙසේ ෙයපු ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන කි ලිත් මම ශම් ශවලිශේ ශ ෝජනි ෙයනවි.

ඉඩම් සහ ශේපළ සම්බන්දධශ න්ද ගත්ශතිත් පනශත් එෙ වගන්දති ක තිබුේි පසු උරුම සඳහන්ද ෙයලි නනති තනන්දවලදී එ පවුශල් වනඩිමල් පිරිමි ළම ිටි කි ලි. පසුව ෙ ශවනසේ වුේි ග ඉඩශම් පිංචි ශහෝ වනඩිමල් පිරිමි ළම ිටග ුකශවන්ද. මම ි තනවි ගවනඩිමල් පිරිමි ළම ිටග කි ලි නි ේිතව කි න එෙ ගදරුවන්දශේ ෙනමනත්ත පරිිංග කි ලි ශහෝ ශවනසේ ශවනවි නම් සුුසුි කි ි. ශමිෙද සමහය ශවලිවට පවුශල් වනඩිමල් පිරිමි ළම ි ශදමේපි න්දට සලෙලිත් නනතුව ඇති. නිසි සචශ ෝධන ආෙිය ට ෙයන්දන කි ලිත් මි ඉල්ලි න්ටිනවි.

අධිෙයේ බන්දධනිගිය ෙටයුතු සහ ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි ්‍රතිසචසේෙයේ අමිතයතුමි ශගශනන ලද පනත් ශෙටුම්පත ක සහ නිශ ෝග ගනනි අද සිෙච්ඡි ශවන්දශන්ද. නිසි බන්දධනිගිය ගනනත් මම ම ක කි න්දන ඕනෑ. මෑතෙදී මට බන්දධනිගිය තුළට න්දන න්ේධ වුේි. මම එි දී දන කෙි ගන්යෙරුශවෝ මුකෂ්ඨයශ ෝ ග කි ලි සඳහන්ද ෙය තිශබනවි. හනබනි ෙ තිශබන්දශන්ද බිත්තිශත විතය කශදෝ කි ි මට ි තුේි ෙින්දති රැඳවි න්ද න්ටින සේථින ට ගි ිට පසේශසේ. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි ෙින්දතිවෙ හනටි ට මට ලජ්ජි කි න්දන ෙින්දති රැඳවි න්ද check ෙයන්දශන්ද සම්ූර්ේශ න්දම ඇ ශේ නූල් ශපිට කවත් නනති වන විධි ට නිරුවත් ෙයලිි . [බිධි කිරීම ක] ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම දන්දනවි ඔබතුමි ඔ කි න්දන හදන්දශන්ද මට තිශබන්දශන්ද තවත් මිනිත්තු ශදෙ ක පමේි කි ලි බව.

ෙින්දති රැඳවි න්ද Prison Hospital එෙට ශගනි ලි නනවත ශගන ආවත් ඔවුන්දව check ෙයන්දශන්ද නිරුවත් ෙයලිි . ති කෂ්ඨේ ශමච්චය ිංයුණු ශලෝෙශත scanner එෙ ක විශේ ශද ක ශගනනල්ලි ශහෝ අ check ෙයන්දන බනරි ඇි කි ලි මම අහනවි. ෙින්දති නිලධිරින්ද වින්න්ද ෙින්දති රැඳවි න්ද check ෙයනවි ශවන්දන පුළුවන්ද. නමුත් නිරුවත් ෙය පරී කෂ්ඨි කිරීම තුිගන්ද රැඳවි න්දශේ ආත්ම ශග්යව න්ඳ දනමීම ක වනවි කි ි මම ි තනවි.

එම නිසි ඔබතුමි පිිගබඳවත් ශසි ි බලන්දන කි ි මම ඉල්ලි න්ටිනවි. එි තිශබන වනන්කිිග වළවල් උතුයි ගිි න්ද තිශබනවි. ගඳ නිසි ෙිටවත් එතනන ඉන්දන බනහන. පුචි දරුශවෝ වින්ශදශදශනකුත් බන්දධනිගිය තුළ ඉන්දනවි. මම ශම් කි න්දශන්ද වනියෙඩ බන්දධනිගිය ගනන. එම බන්දධනිගිය ට එහි පනත්ශතන්ද තමි ශටිි ලට් වළවල් තිශබන්දශන්ද. හනබනි ෙ ශප්ේගියෙ ඉඩම ක. නිසි වළවල් ශෙිි ශවලිවෙවත් සුේධ ෙයන්දන විධි ක නනහන. එතනන විශේ ගනටලුව ක තිශබනවි.

ඊළ ගනටලුව තමි එි ඉඩ ෙඩ ්‍රමිේවත් ශනිීම. අඩි විසේසි විසේශසේ ෙිමය ෙ 1]0ෙ පමේ පිරිස ක ඉන්දනවි. ශගිල්ශලෝ නිදි ගන්දශන්ද ි ටශගන ද ඉඳශගන ද කි ලි ි ති ගන්දන බනහන. ශමවනනි තත්ත්ව ක එම බන්දධනිගිය ඇතුශළේ තිශබනවි. එ තදබද ට එෙ ශහේතුව ක. මම ගිි ල්ලි එෙ එ කශෙනි සම ෙථි ෙළි. එතශෙිට සමහය අ කි නවි ගඅපි ශමතනනට ආශේ අශප් වනරැේදෙට ශනිශවි අශප් සේවිමි පුරුෂ්ඨ ි එශහම නනත්නම් දරුවි ෙයපු වනරැේදෙට ශගිල්ලන්ද අල්ලි

ගන්දන බනරි නිසි අපි ශගනනල්ලි තිශබනවිග කි ලි. ගරු යිජය අමිතයතුමනි එතනනදී ෙින්දතිවන්දශේ මිනව අි තිවින්ෙම් බිඳ වනටිලි තිශබනවි කි ි මම ශම් ශවලිශේ ඔබතුමිට සඳහන්ද ෙයනවි. විශේම ඇප ශදන්දන ශෙශනකු නනතිව සුළු වනයිංවලට හසු වුණු අ වි ිල පිරිස ක ඉන්දනවි. නිසි මම ඔබතුමිට ශ ෝජනිව ක ෙයනවි. අ විධි ට ඇතුශළේ ි ය ෙය තබි ගන්දනි එෙ යජ ට අනව ය පිරිවන ක. ශම් සම්බන්දධශ න්ද ශලෝෙශත අශන ක යටවල් අුකගමන ෙයන විවිධ ක්‍රම තිශබනවි. පුේගල න්ද නිවස ඇතුශළේම යඳවි තනබීම එ ක ක්‍රම ක. එවනනි යඳවි ගනීමශම් ක්‍රම ක්‍රි ිත්මෙ ෙයනවි නම් යජ ට න වි දම අඩු ෙය ගන්දනත් පුළුවන්ද.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමි නි දනන්ද ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දන.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම ඉ කමනින්ද අවසන්ද ෙයන්දනම්. මට තවත් විනිඩි ක ශදන්දන.

ඊළ ෙියේ ශම්ෙි . එම බන්දධනිගිය ඇතුශළේ ඉන්දනවි ගණිෙි විත්තිශත ශ ුේි කි ලි අල්ලි ගත් ෙින්දතිවන්ද. අශප් යශට් ගණිෙි විත්ති පිදඩ ීමති ට තටි ගනශනන්දශන්ද. පිදඩ ීමති ටශත් අල්ලි ශගන ඇවිල්ලි ි යගත ෙය තිශබන්දශන්ද ෙින්දතිවන්ද විතයි . ෙින්දතිව ක ගණිෙි විත්තිශත ශ ුේි නම් ඇ ට ශසේවි දි ෙශ ක ඉන්දන ඕනෑ. ශගිල්ශලෝ ගනලවිලි න්දශන්දත් ෙින්දතිවන්ද විතය ක බන්දධනිගිය ඇතුළට න්දශන්දත් ශෙිශහිමද කි න ගනටලුව තිශබනවි.

අවසින ව ශ න්ද මම කි න්දශන්ද ශම්ෙි . එම බන්දධනිගියශත දරුශවෝ වින්ශදශදශන ක ඉන්දනවි. දරුවන්දට මීට වඩි සහන සප න්දන. විශේම එම බන්දධනිගිය ඇතුශළේ ඉන්දන නිලධිරින්දට අය කි පු වනන්කිිග වළවල ගඳ විඳ දයිශගන ඉන්දන න්ු ශවලි තිශබනවි. ශගිල්ලන්දට වි ශේෙ ගත ෙයන්දන හරි ිෙිය ෙිමය ක නනහන. න්දන හරි ිෙිය වනන්කිිග ක නනහන. ශමන්දන ශම් පහසුෙම් සනපයූශේ නනත්නම් ඔවුන්දශේ පීඩන රැඳවි න්ද ශවත එල්ල ශවන්දන පුළුවන්ද. එශහම නනත්නම් ශගිල්ශලෝ දනඩි පීඩන ෙට - stress එෙෙට - ල ක ශවන්දන පුළුවන්ද.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දනි න්දශන්ද. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි මම ශම් කි පු ෙියේි ගනන ඔබතුමි ශසි ි බලන්දන. විශේම ජනිධිපති සමිව ලනබීමට නි මිත රැඳවි න්ද ඉන්දනවි නම් අ අතය ෙින්දතිවන්ද ඉන්දනවි නම් මිර්තු ]වන දිට ශ දී තිශබන ෙින්දති ිංන විශ ේෂ්ඨ ිංන ක ශෙිට සලෙි ෙින්දති රැඳවි න්දට සමිව ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලිත් මි ඉල්ලි න්ටිනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි . - [බිධි කිරීම ක] ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුකයිධ ජ යත්න යිජය ඇමතිතුමි. ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

2443 2444

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල කෂ්ඨේමන්ද කිරිඇල්ල මන්දීතුමි. ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Madam, my name should have been called next. මම ෙථි ෙයන්දන නි මිතව තිබි දී මශේ නම ෙථි ෙශළේ නනත්ශත් ඇි කි ලි මම දනනගන්දන ෙනමනතිි .

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) We gave the chance to the Government side now. The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna wanted to go for a Committee and she requested that her name be called -

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Then, I should have been consulted. You cannot change the list like that. You should have asked me, consulted me.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Once the chance goes back to the Opposition, it will be your turn to speak.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් ෙථිකෙ ලනි සේතුව අත්සන්ද ෙයලි ශදන්දශන්ද මම. ශම්ෙ ඔබතුමි ටවත් ශම් නිලධිරින්දටවත් ශවනසේ ෙයන්දන බනහන. - [බිධි කිරීම ක] මශගන්ද අහන්දන තිබුේි. මශගන්ද අ හන්දශන්ද නනතිව ශම් නිලධිරි ි - [බිධි කිරීම ක] මශේ නම ෙථි ශනිෙය ශවනත් අ ශේ නම් ෙථි ෙයන්දන බනහන.- [බිධි කිරීම ක] I demand an apology.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will discuss this with the Assistant Secretary-General and get back to you. In the meantime, could we proceed?

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) There is nothing to be discussed. I sign this list and give it to the Chair. I came here to speak. That officer at the Table has no right to change it.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) We accommodated a request made by an Hon. Member because she was called for a Committee. That was the instruction I received. So, it was given on that basis.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I understand that, but I should have been asked whether I object to that or not.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I agree that you should have been told.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) You cannot change the list like that. I should have been consulted.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුකයිධ ජ යත්න යිජය ඇමතිතුමි.

ගරු අනුරාධා ජයරත්න ම හතාා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අශප් ගරු ශයෝි ණී කුමිරි විශජ්යත්න මන්දීතුමි මතු ෙයපු ෙියේිව සම්බන්දධ ශ න්ද පනහනිංිය කිරීම ක ෙයන්දන මම ෙනමනතිි . දරුවන්ද වින්ශදශදශනකු ඉන්දන වනියෙඩ බන්දධනිගිය මමත් මීට සති ශදෙෙට ඉහතදී ශප්ේගියෙවම නිරී කෂ්ඨේ ෙළි. ගරු මන්දීතුමි නි අපට තිශබන පහසුෙම් සහ ආර්ථිකෙම ව ශ න්ද අපට ලනශබන ්‍රතිපිදන න් ල්ල මත ශදන්දන පුළුවන්ද ශහිඳම සේථින ලබි ශදන්දන අපි ෙටයුතු ෙය තිශබනවි. ඔබතුමි අශන ක විට්ටු නිරී කෂ්ඨේ ෙළි නම් දකින්දන ඇති අපට ශදන්දන පුළුවන්ද ඉහළම සේථින සහ රැෙවයේ අ ට ලබි ශදන්දන අප ෙටයුතු ෙය තිශබන බව.

විශේම එතනනදී කි පු තවත් ශද ක තමි දරුවන්දට අව ය කිරි පිටි සහ තවත් ශේවල් ගනන. විත් බන්දධනිගියශ න්ද අමතයව ලබි දීමට ගි සතිශත අපි රණන්දු ෙයලි ලබි ුන්දනි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම් ෙියේ මම විශ ේෂ්ඨශ න්ද න්ි පත් ෙයන්දනට ඕනෑ. සමසේත බන්දධනිගිය ම ශහියේට රැශගන ෑම සඳහි සුවිශ ේෂ්ඨ වූ වනඩ පිිගශවළ ක ශම් ශවනශෙිට සෙසේ ෙයලි තිශබනවි. දනනට තිශබන ඉඩ ්‍රමිේ ගනන ඔබතුමි කි න ෙියේිව හරි. ශමිෙද 13 000ෙට විතය ඉන්දන පුළුවන්ද සමසේත ඉඩ ්‍රමිේ තුළ න්යෙරුවන්ද 32 000 ක විතය ඉන්දනවි. හනම බන්දධනිගිය ෙම ශම් ගනටලුව අද බයපතළ විධි ට තිශබනවි. හනබනි සමසේත බන්දධනිගිය ම ශහියේට රැශගන ෑශමන්ද ඔ වනියෙඩ තිශබන ්‍ර ේන ට එ කතයි විධි ෙ විසඳුම ක ලනශබනවි කි ි මම ි තනවි.

විශේම තමි අය body check ෙයනශෙිට ඇති වන තත්ත්ව පිිගබඳව ඔබතුමි කි පු ෙියේිව. අපට ෙියේි පිිගබඳව ෙථි ෙයන්දන පුළුවන්ද. හනබනි ගරු මන්දීතුමි නි එෙ පනත්තකින්ද අපි සතුටු ශවනවි. ශමිෙද ඔබතුමි විධි ට body check ෙයනවි කි ලි කි පු එෙ එ කතයි විධි ෙට බන්දධනිගිය නිලධිරින්දට ශග්යව ක. ශමිෙද එිගශතිං හනම ශවලිවෙම කි න්දශන්ද check ෙයන්දශන්ද නනහන නිසි මත්ද්‍රවය ඇතුළට නවි අනව ය ශේවල් ඇතුළට නවි ශවළඳිම් ෙයන්දන අව ය ශේවල් ඔ කශෙිම න්දශන්ද ශේට්ටුශවන්දමි කි ලි. ශමවනනි ශචෝදනි තමි අපට නිතයම එල්ල ශවන්දශන්ද. ඔබතුමි

2445 2446

2024 ජූිය 23

ඊට වඩි පරිබිි ය ෙථිව ක ෙශළේ ශම් ශගිල්ලන්ද ඇඳුම කවත් නනතිව ඕනෑවට වඩි check ෙයනවි කි ලි. හනබනි තුිගන්ද ශප්ේගියෙව ෙිට ශහෝ ම් විධි ෙ ගනටලුව ක ඇති ශවනවි නම් පිිගබඳව අපි බන්දධනිගිය ශෙිමසිරිසේ ජනයිල්තුමි දනුකවත් ෙයන්දනම්. හනබනි ෙියේිව ෙයන්දශන්ද ශවන ශමිනවත් නිසි ශනිශවි . අපි පනහනිංියවම උපශදසේ ලබි දීලි තිශබනවි ශම් ෙට්ටි ශේ ආය කෂ්ඨිව සහ ශමතනන න්ුවන ශවළඳිම් පිිගබඳව ලනශබන පනමිණිිය ශචෝදනි අවම ෙය ගනීමම සඳහි අව ය ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලි. නිසි තමි ඔ විධිශත ෙියේිව ක ඔබතුමි මතු ෙයන්දන න්ේධ ශවන්දන ඇත්ශත් කි ලි අපි වි ේවිස ෙයනවි.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි ඔ කිරි පිටි ලබිශදන දවශසේ මම එතනන න්ටි ි. ගනන මට සතුටුි . එශහම ශනිශවි මම කි න්දශන්ද. ශම් ූර්ව ළමිවිශත - අවුරුු 5ට අඩු - දරුවන්ද න්ටින තනන ක. ශම් දරුවන්දශේ අම්මලි ෙයපු වනරැේදට තමි දරුවන්ද එතනන දඬුවම් විිනන්දශන්ද. ශහියේට ශන්ද බන්දධනිගිය ශගන නවි කිේශේ. නිසි ශහියේට ශගන න තනන ශහෝ ශම් දරුවන්ද සඳහි මීට වඩි පහසුෙම් තිශබන්දන ඕනෑ. ශගිල්ලන්දශේ ූර්ව ළමිවි සචවර්ධන මධයසේථිනශත මීට වඩි පහසුෙම් තිශබන්දන ඕනෑ. අන්දන ටිෙ එතනනදීවත් සෙසේ ෙයන්දන කි ලි මම ශ ෝජනි ෙයනවි.

අනි ක ෙියේිව ඕනෑවට වඩි check ෙයනවි කි න එෙ ශනිශවි මම කිේශේ. අද ශලෝෙශත ති කෂ්ඨේ ිංයුණුි . ඇි scan ෙයන්දන පුළුවන්ද ශමිෙ ක ශහෝ විදයුත් උපෙයේ ක ශමතනනට ගන්දශන්ද නනත්ශත්? ෙින්දතිව ක ශනිශවි ෙවුරු වුේත් තව ශෙශන ක වින්න්ද නිරුවත් ෙයනශෙිට ශෙිි තයම් අපහසුතිවෙට පත් ශවනවිද? ශමන්දන ශම් මිනන්ෙ ්‍ර ේන ගනනි මම ෙථි ෙයන්දශන්ද. නිසි මම ඔබතුමිට ශ ෝජනි ෙයනවි සඳහි භිවිත ෙයන උපෙයේ මිලදී ගන්දනට ශමවය අ වනශ න්දවත් මුදල් ශවන්ද ෙයගන්දන කි ලි. ශමිෙද ඔවුන්ද වනරැේද ක ෙයලි බන්දධනිගිය ට ගි ි තමි . එශහමි කි ලි ශගිල්ලන්ද තයම් මිනන්ෙ පීඩිවට පත් කිරීම සුුසු නනහන කි ලි මම කි නවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු ශයෝි ණී ෙවියත්න මන්දීතුමි ෙශළේ බයපතළ ශචෝදනිව ක. බන්දධනිගිය ශදපිර්තශම්න්දතුශේ කින්ම තනනෙ එශහම නිරුවත් ෙයලි check ෙයන ක්‍රම ක නනහන. ෙ බන්දධනිගිය තුළ න්ේධ ශවන්දශන්ද නනහන. [බිධි කිරීම ක] නනහන ෙ වනයිංි . [බිධි කිරීම ක] ෙථිව ඔබතුමි නිවනයිං ෙයන්දන හරි ට ශහි ලි බලලි. ශමිෙද ්‍රෙි වනයිංි එශහම ශද ක න්ේධ ශවන්දශන්ද නනති නිසි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අපි ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට එනශෙිට අපිවත් check ෙයනවි. අශප්ත් ඇ අත ගිලි සි කකුවලට අත දිලි බලනවි. [බිධි කිරීම ක] ෙවුද හරි? ෙවුද ඔබතුමි ට වගකීශමන්ද කි න්දශන්ද ඇ නිරුවත් ෙයලි බලනවි කි ලි?

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) Check ෙයනවි ෙ නනහන කි න්දන එපි.

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Hon. Minister -

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Selvarajah Kajendren.

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, தகௌரவ பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபொன்று, ெிலறச்ெொலல களில் தபண் லகதிகளும் ஆண் லகதிகளும் நிர்வொணப் படுத்தப் பட்டு, பெொதலனயிடப்படுகின்ற ெம்பவம் ததொடர்ச் ெியொக நலடதபறுகின்றது. குறிப்பொக, ஆண் லகதிகள் நிர்வொண ைொக்கப்பட்டு, அவர்கள் குனியச் தெய்யப்பட்டு, தங்களுலடய லககளொபலபய அவர்களுலடய ைலவொெலல நன்றொகத் திறக்குைொறு தெொல்லி பெொதலனயிடப்படுகிறொர்கள். தயவு தெய்து, நீங்கள் இந்த விடயத்லத உடனடியொகக் கவனத்தில் தகொள்ளபவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்தக் லகதிகள் ைிகுந்த ைன பவதலனயில் இருக்கின்றொர்கள். பரொஹினி குைொொி அம்லை யொர் அவர்கள் தெொன்ன குற்றச்ெொட்டு முற்றிலும் உண்லை யொனது.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ෙ වගකීශමන්ද කි නවි. ශමිෙද ෙ ඇතුශළේ ඉන්දන අ මට කි පු ෙථිව. නිසි මම ශ ෝජනි ෙයනවි ශම් අ වනශ න්දවත් අඩුම තයමින්ද ශම් අ check ෙයන්දන පුළුවන්ද විධිශත ශමිනවි ශහෝ නීන උපෙයේ මිලදී ගන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලි. දනන්ද ඔ සි කි තිශබන්දශන්ද. ශම් ශේ න්ේධ ශවනවි. අපි ෙ නවත්වමු.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු මන්දීතුමි ෙයපු ශචෝදනි සම්ූර්ේශ න්දම අසතයි . හනබනි ඉඳලි ි ටලි එෙ ක ශදෙ ක ශවන්දන ඇති ශගිල්ලන්දශේ පිලනශ න්ද ශතියව. මම දනුකත් බන්දධනිගිය Commissioner-Generalශගන්ද ශම් පිිගබඳ ශතියතුරු ලබි ගත්ති. ගරු ෙශජ්න්දද්‍රන්ද මන්දීතුමි ්‍රෙි ක ෙළි පිරිමි අ ශේ ගුද මිර්ග check කිරීම ක පිිගබඳව. එශහම ශවන්දන ඇති. ශමිෙද හු ක අ බන්දධනිගිය ට ශහශයිි න්ද විශේ මත්ද්‍රවය අයශගන එන ක්‍රම ක ෙ. විශේ අවසේථිවෙ ශගිල්ලන්දට check ෙයන්දන ශවනවි ෙනමනත්ශතන්ද ශහෝ අෙනමනත්ශතන්ද.

ගරු වර හිණී කුම ාික ෙිවේරත්න ම හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි ෙට උපෙයේ තිශබනවි.

2447 2448

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) උපෙයේ ඇති. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි අපි ශම්ෙට ශවනම විවිද ක ගනිමු. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මට විනිඩි ක ශදන්දන ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි බන්දධනිගියශත ඉඩෙඩ පිිගබඳ ්‍ර ේන මුළු යටම දන්දනවි. ශම්ෙ ඉඩෙඩ නනතිව overcrowded ශවලි තමි තිශබන්දශන්ද. නිසි තමි අපි මීට අවුරුු 5ෙට ෙියන්ද මිල්ලව අ කෙය 50 ක අයශගන ground එෙ ඔ කශෙෝම හදලි ඉඩෙඩ ඇතිව පහසුශවන්ද ඉන්දන පුළුවන්ද විධි ට බන්දධනිගිය එතනනට ශගන න්දන ෙටයුතු ූ දිනම් ෙශළේ. ගරු ශයෝි ණී කුමිරි මන්දීතුමි නි ඔබතුමි ත් ආණ්ඩඩුශේ ි ටි ි ශන්ද. අපි ෙටයුතු ඔ කශෙෝම ෙයලි තිබුශණ්ඩ. නමුත් පසුගි ෙිලශත න්ු වුණු ආර්ථිකෙ බචශෙිශලිත් ීම නිසි අපට මුදල් ලනබුශණ්ඩ නනහන. අපි දනන්ද භිණ්ඩඩිගිය ත් එ කෙ පිිගබඳව ෙථි ෙයලි තිශබනවි. අපි ශම් අවුරුේශේ ශ ක ඉිංකිරීම් ආයම්භ ෙයනවි. අපි ඉිංරි අවුරුු තුන ඇතුළත මිල්ලව බන්දධනිගිය සචකීර්ේ සම්ූර්ේශ න්දම නිම ෙයලි වනියෙඩ ඉන්දන දඬුවම් විිනන අ එේ සේථින ට ශගන න්දන ෙටයුතු ෙයනවි. ඇප පිට න්ටින අ අපට ශමශහේ -ශෙිළ - ති ි ගන්දන ශවනවි. නමුත් වයදෙරුවන්ද වූ න් ලුශදනි සේථින ට ශගන න්දන අපි වනඩ ෙටයුතු ෙයමින්ද පවතිනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vadivel Suresh. You have 18 minutes.

[பி.ப. 3.04]

ගරු වඩිව ල් න්ව්ෂථ ම හතාා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீர லைப்பு அலைச்சுடன் ெம்பந்தப்பட்ட இன்லறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, என்னுலடய ைலலயக ைக்கள் ெொர்பொக ஒருெில கருத்துகலள முன்லவக்க விரும்புகின்பறன். 41 வருடங்களுக்கு முன்னர், இது பபொன்றததொரு தினத்தில் - யூலல 23ஆம் திகதி - இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அன்று வடக்கு, கிழக்கு, ைலலயகம் உட்பட அலனத்துப் பகுதிகளிலும் தைிழ் ைக்கள் தகொலல தெய்யப்பட்டொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, அவர்கள் தங்களது உலடலைகலள இழந்து நிர்கதியொன நிலலயில் இருந்தொர்கள் என்பலத நொன் இந்த உயொிய ெலபயில் பவதலனயுடன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்பறன்.

இன்று ைலலயகத்தில் வொழ்கின்ற தபருந்பதொட்டச் ெமூக ைொனது, முழுலையொக ெட்டத்துக்குக் கட்டுப்பட்டு, நீதித் துலறக்கு ைதிப்பளித்து வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. எனினும், அச்ெமூகம் அலனத்து விடயங்களிலும் நீதி

ைறுக்கப்பட்ட ஒரு ெமூகைொக வொழ்ந்துதகொண்டு இருப்பது பவதலனக்குொிய விடயைொகும். தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நீங்களும் ஒரு தபண்ைணி! இன்று ைலலயகப் தபருந்பதொட்டங்களில் அதிகைொக பவலல தெய்துதகொண்டு இருக்கின்ற ைலலயகப் தபண்கள் இன்பனொரன்ன கஷ்டங்கலள அனுபவிப்பபதொடு, நீதிக்குப் புறம்பொக ைனிதொபிைொனைற்ற முலறயிலும் நடத்தப்படு கிறொர்கள் என்பலத நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். நொட்டில் ெட்டம் இருக்கின்றது; நீதி இருக்கின்றது. அலவ அலனத்லதயும் ைீறி ஒரு ெமூகம் இந்த நொட்டில் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. தபருந் பதொட்டக் கம்பனிகளுக்தகன பவதறொரு ெட்டம் இருக்க முடியொது. இன்று எங்களுலடய ைக்கள் -

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, you called out the names of the eighth and the thirteenth speakers in the list to speak. Even after that, you have not given me time to speak.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) This turn goes to the Government side and then, the next turn is yours.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) You deprived me of my time. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I went according to the instructions I received. That was, to give time to the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, Member of Parliament.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) But, you cannot change the list without my approval. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I did not change the list. ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Then, who changed it? By whom was it changed?

2449 2450

2024 ජූිය 23

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I was told to give her the chance; the Secretariat advised me and I followed that advice. It is not my responsibility to -

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Just now, the officer at the Table told me that you changed the list; he told me now that you changed the list and that he did not have any say in changing the list.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you know very well that I have no authority to change the list.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I agree. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I have no authority to change the list. I can only go by this list given to me.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I agree with you 100 per cent. But, when I called Mr. Abeyrathne, the officer at the Table, he said that he did not have anything to do with the list and you changed it.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, I have no authority to change the list. ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) You can ask him. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathne spoke to the Secretariat and asked for the change in the list.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Please, bear with me. නිලධිරි ිශගන්ද මම අහන්දශන්ද ඔබතුමි මට කිේශේ නනේද? ඔබතුමි මට කිේශේ නනේද ෙථිකෙශ ෝ ශවනසේ ෙශළේ ලිලිසනශ න්ද කි ලි? He told me that.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Presiding Member, may I intervene? ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe? ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Presiding Member, I do not want to get entangled in any argument, but I must say that we have to follow the Parliamentary traditions and conventions. In fact, that is a responsibility of the Chair. The officers are there to assist the Chair. All the decisions have to be taken by the Chair. I think what the Hon. Lakshman Kiriella raised is a valid point. Madam, there is no doubt that you have the authority to even accommodate an Hon. Member who is not in the speakers' list. But, it is a matter of courtesy and something that has been followed throughout or from time immemorial that you, at least, speak to the speaker whose name is there in the list as the next speaker and get his permission before making any change. Maybe, there had been a mistake. So, without having any ill feelings, let us try to follow that tradition, at least, in the future.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I apologize to the Hon. Lakshman Kiriella, if there has been any inconvenience caused. But, I only followed the instructions I was given based on the request made to the Secretariat by the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. So, that was what I was told to do.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නමුත් මට රීති ්‍ර ේන ක මතු ෙයන්දන පුළුවන්ද. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පුළුවන්ද. ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට සේථිවය නිශ ෝග ශපන්දවන්දන පුළුවන්ද. නමුත් චිරිත්‍ර උගන්දවන්දන බනහන. I cannot teach manners; මට චිරිත්‍ර උගන්දවන්දන බනහන. නමුත් මට සේථිවය නිශ ෝග ශපන්දවන්දන පුළුවන්ද.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I apologize to you, Hon. Kiriella, once again, if there has been any inconvenience caused to you. The next turn

2451 2452

පිර්ියශම්න්දතුව

will be yours. Once again, I must say that I followed the order of the list and the instructions given to me. - [Interruption.] Okay. Thank you very much.

Hon.Vadivel Suresh, please continue with your speech.

ගරු වඩිව ල් න්ව්ෂථ ම හතාා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Thank you very much. Madam, please make sure that my time is not reduced over that.

இன்று என்னுலடய ைலலயக ெமூகம் இந்த நொட்டிலுள்ள ெட்டங்களொல் அன்றி, பவதறொரு முலறலைமூலபை - தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளின் நிருவொகத்தொபல - நிர்வகிக்கப் படுகிறொர்கள் என்பலத நொன் தகளரவ நீதி அலைச்ெர் அவர்களுக்குத் ததொிவிக்க விரும்புகின்பறன்.

இந்த நொட்டிலுள்ள 11 ைொவட்டங்களில் தபருந் பதொட்டங்கள் கொணப்படுகின்றன. அவற்றில் பவலல தெய்பவர்களில் 80 ெதவீதைொனவர்கள் தபண்களொக இருக் கின்றொர்கள். அவர்களுள் கர்ப்பிணிப் தபண்களும் பொலூட்டும் தொய்ைொரும் உள்ளடங்குகிறொர்கள். அவர்கள் ததொடர்பில் இந்த நொட்டில் இருக்கும் ெட்டத்லதப் தபருந்பதொட்ட நிருவொகம் நலடமுலறப்படுத்துவதற்கு ைறுக்கின்றது. அவர்கள் பவதறொரு ெட்டத்லத அறிமுகப்படுத்தி, இந்தப் தபருந்பதொட்டப் தபண்கலள வஞ்ெித்து, தங்களுலடய இலொபத்லத ைட்டும் ைனதிற்தகொண்டு ைிக பைொெைொக நடக்கின்றொர்கள். இதனொல் அங்குள்ள தபண்களுலடய உொிலை முழுலையொக ைீறப்படுகின்றது.

அடுத்து, எங்களுலடய தபருந்பதொட்ட ைக்களுலடய வொழ்வொதொரம், வீடலைப்பு பற்றிச் தெொல்ல பவண்டும். கடந்த வொரம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்பதொட்ட ைக்களுலடய வீடலைப்புத் திட்டம் ததொடர்பில் ஓர் அலைச்ெரலவப் பத்திரத்லதச் ெைர்ப்பித்திருந்தொர். அதொவது, அந்த ைக்கள் அனுபவிக்கின்ற ெமூக நலன் ெொர்ந்த விடயங்கள் அலனத்லதயும் ஒன்றிலணத்து, அவர்கள் வொழ்கின்ற பிரபதெத்லத கிரொைங்களொக அறிமுகப்படுத்தி, அவற்றுக்கு ஒரு கிரொைத்துக்குக் தகொடுக்கபவண்டிய அலனத்து வெதிகலளயும் தெய்து தகொடுத்து, கிரொை உத்திபயொகத்தர்கலளயும் ெமுர்த்தி உத்திபயொகத்தர்கலளயும் அக்கிரொைங்களுக்கு தனித்தனியொக நியைித்து, தபருந்பதொட்ட divisionsஐ கிரொை ைட்டத்துக்குக் தகொண்டுவருவதொக ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ததொிவித்திருந்தொர். அது ெொியொனதுதொன்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, கடந்த கொலங்களில் தவள்லளக்கொரர்கள் இந்தப் தபருந்பதொட்டங்கலள நிருவொகம் தெய்தபபொது, அவர்கள் பதயிலலத் பதொட்டங்கலள கொத்துக் தகொள்வதற்கொக பைற்பகுதி பதயிலலத் பதொட்டத்தில் ெில ‘லயன்’ அலறகலள அலைத்து, அதற்கு Upper Division என்றும், நடுவில் இருக்கின்ற பதயிலலத் பதொட்டத்துக்கு Middle Division என்றும், கீழ் பகுதியில் அல்லது பள்ளத்தில் - இருக்கின்ற பதயிலலத் பதொட்டத்துக்கு Lower Division என்றும், ததொழிற்ெொலலயில் பவலல தெய்பவர்களின் வீடலைப்புப் பகுதிக்கு Factory Division என்றும், பதொட்ட அதிகொொிகளின் பங்களொக்களில் பவலல தெய்கின்றவர்கள் வொழ்கின்ற பகுதிக்கு Bungalow Division என்றும் விலொெத்லதக் தகொடுத்திருந்தொர்கள். அதொவது, ஒரு பதொட்டத்லத Upper

Division, Middle Division, Lower Division, Factory Division, Bungalow Division என்று பிொித்து, விலொெம் தகொடுத்திருந்

தொர்கள்.

அந்த விலொெத்லதயும் அந்த ைக்களுலடய வொழ்க்லக முலறயும் ைொற்றுவதற்கு ஒரு தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அது வரபவற்கத்தக்கது. அதலன நலடமுலறப் படுத்த பவண்டும். அங்குள்ள விலளயொட்டு லைதொனங்களொக இருக்கலொம், ெனெமூக நிலலயங்களொக இருக்கலொம், ஆலயங்களொக இருக்கலொம், பொடெொலலகளொக இருக்கலொம் - இன்று அங்குள்ள பொடெொலலகள் அரெொங்கத்தின்கீழ் தகொண்டு வரப்பட்டு இருக்கின்றன - அவற்லறதயல்லொம் உள்ளடக்கிய சுதந்திரைொன கிரொைங்களொக தபருந்பதொட்டங்கலள ைொற்று வதற்கொன ஒரு ெட்டம் நிலறபவற்றப்பட பவண்டும். அது ெட்டபூர்வைொக்கப்பட்ட பவண்டும். அதொவது, வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட பவண்டும்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைலலயகத்திலுள்ள ெில தபருந்பதொட்டங்களில் ஒருவர் இறந்துவிட்டொல் அவருலடய ைரணச் ெடங்லக நடத்துவதற் குக்கூட கொணி தகொடுக்க முடியொது என்று தெொல்கின்ற ெில தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளும் இருக்கின்றன. இது தவட்கப்பட பவண்டிய ஒரு விடயைொகும். ஆகபவ, இதில் ைொற்றங்கள் ஏற்படுத்தப்பட பவண்டும். இந்த நொட்டில் வொழ்கின்ற ஏலனய ெமூகங்களுக்குப் தபொதுவொக என்தனன்ன ெட்டங்கள் இருக்கின்றனபவொ, அவற்லற எைது ெமூகத்திலும் நலடமுலறப்படுத்துைொறு பகட்டுக்தகொள்வபதொடு, 41 வருடங்களுக்கு முன்னர், இது பபொன்றததொரு தினத்தில் - யூலல ைொதம் 23ஆம் திகதி - நடந்த கெப்பொன ெம்பவத்லதயும் ஞொபகமூட்டிக் தகொள்கின்பறன்.

பைலும், தபருந்பதொட்ட பொடெொலலகளுக்குொிய கொணிகள் இரண்டு ஏக்கருக்கு ைட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ைலலயகத் திலிருக்கும் எந்ததவொரு பொடெொலலக்கும் கொணி உறுதிப் பத்திரம் கிலடயொது. அங்குள்ள அலனத்துப் பொடெொலலக் கொணிகளும் தவளியொட்களொல் ஆக்கிரைிக்கப்பட்டுள்ளன. இதனொல் அந்தப் பொடெொலலகளின் அதிபர்களும் ஆெிொியர் களும் ைிகவும் தர்ைெங்கடைொன நிலலயிபல பொடெொலலகலள நடத்திக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அங்கு கல்வி பயிலும் ைொணவச் தெல்வங்களுக்குப் பொதுகொப்புக் கிலடயொது. ஆகபவ, கொணிச் ெட்டத்தின்கீழ் இந்தப் தபருந்பதொட்டப் பொடெொலல களுலடய கொணிகலளயும் தகொண்டுவருவதற்கொன நடவடிக்லககள் பைற்தகொள்ளப்பட பவண்டும்.

இன்று எல்லொவற்றுக்கும் பைலொக பதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு உலழப்புக்பகற்ற ஊதியம் கிலடப்பதில்லல. அவர்களின் உலழப்பு சுரண்டப்படுகின்றது. அவர்களுலடய ெம்பளம் ததொடர்பில் பல வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல் கலளயும் ஜனொதிபதி அவர்களின் உத்தரலவயும் ைீறி தெயற்படக்கூடிய ஒரு ெக்தி தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல்களுக்கு எதிரொக அலவ நீதிைன்றம் தென்று தலட உத்தரலவயும் தபற்றிருக்கின்றன. இது உலகத்தில் இடம்தபற்ற அதிெயைொன ஒரு ெம்பவைொக இருக்கின்றது. பதொட்டங்களில் பவலல தெய்கின்ற ததொழிலொளர்களுக்குப் பொொிய அநீதிலய கம்பனிகள் இலழத்துக்தகொண்டு இருக்கின்றன. நொங்களும் நீதிைன்றம் தென்றிருந்பதொம்; வழக்கு விெொரலணகளின்பபொது ெட்டத் தரணிகள் வொதொடியலதப் பொர்த்பதொம். அதன்பபொது, "ஏன் நொங்கள் இந்த நொட்டில் பிறந்பதொம்?" என்றபதொர் எண்ணம் என்னுலடய ைனதில் பதொன்றியது. இந்த நொட்டில்

2453 2454

[ගරු ලිලිසනිරූඪ මන්දීතුමි ]

2024 ජූිය 23

வொழ்வொதொரத்தில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிலலயில் இருக்கின்ற ஒரு ெமூகத்துக்கு நலடதபற்ற அநீதிலய நொன் அன்று உயர் நீதிைன்றத்தில் பொர்த்து பவதலன அலடந்பதன். ஆகபவ, தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுலடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொக ஒரு ெட்டம் உருவொக்கப்பட பவண்டும். அவர்களுலடய கொணி ைற்றும் பொடெொலல ெம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் விபெட கவனம் தெலுத்தப்பட பவண்டும்.

அடுத்து, Collective Bargaining Agreementஐ இந்த நொட்டின் ெட்டத்லத ைீறி நலடமுலறப்படுத்த பவண்டும் என்று கிலடயொது. இந்த நொட்டில் ஒரு ெட்டம் இருக்கின்றது. அது அலனவருக்கும் ெைம். அந்த ெட்டத்துக்கு நொம் அலனவரும் கட்டுப்பட பவண்டும். இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற 25 ைொவட்டங்களில் 11 ைொவட்டங்களில் தபருந்பதொட்டங்கள் இருக்கின்றன. அதிகளவு தபருந்பதொட்டக் கொணிகள் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளிடபை இருக்கின்றன. தைொன ரொகலல, பதுலள, நுவதரலியொ, கண்டி, ைொத்தலள, பககொலல, இரத்தினபுொி, களுத்துலற ஆகிய ைொவட்டங்களிலும் ைொத்தலற ைொவட்டத்தில் ததனியொய பகுதியிலும், கொலி ைொவட்டத்தில் நொக்கியொததனிய பகுதியிலும், தகொழும்பு ைொவட்டத்தில் அவிெொவலள பகுதியிலும் தபருந்பதொட்டக் கொணிகலள 5 உொிலையொளர்களின் 22 கம்பனிகள் நிர்வகிக்கின்றன. இலங்லக ெனநொயக பெொெலிெக் குடியரெின் ெட்டத்லத ைீறி, ைனித உொிலைகலள ைீறி, இலொபத்லத ைட்டும் கருத்திற்தகொண்டு அலவ அங்கு நிர்வொகம் தெய்துதகொண்டு இருக்கின்றன. தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் தபருந்பதொட்டத்துலற ெொர்ந்த அலனத்து விடயங்கலளயும் ததொிந்தவர் என்ற வலகயிலும், தபருந்பதொட்ட ைக்களின் நிலலலைலய நன்றொகப் புொிந்தவர் என்ற வலகயிலும், இதற்தகன ஒரு ெட்டத்லத உருவொக்க பவண்டுதைன நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, இந்த நொட்டில் ததொழில் அலைச்சு இருக்கின்றது; தபருந்பதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்சு இருக்கின்றது. தபருந்பதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெின்கீழ் Plantation Management Monitoring Division - PMMD - இருக்கின்றது.

Hon. Minister, all these lands belong to the Government. The golden shareholder is the Secretary to the Treasury. And, I do not know how this sort of an amendment came about to give those plantations to these 22 plantation companies. In those days they were under the Government, under the JEDB, the SPC and the Elkaduwa Plantations. They divided those among 22 companies, I think, for easy management. Ultimately, now all these 22 companies come under five owners. That is the biggest joke. In this country, mainly, only five people are running all those 22 companies. As a result, government welfare programmes and everything has stopped. The plantations are run by those companies in a different way under different rules and regulations and violating the labour laws in this country, Hon. Minister. So, we have to overcome this issue. It is in a different way that they are maintaining the estates. I have said earlier also that they are violating the rights of children, women and all; the comapnies do whatever they want, violating all the rules and regulations.

There is a very good example. The Wages Board decided to increase the salary of the plantation workers. The Government gazetted it and the Hon. President also

announced it. But, the plantation companies have the power to go against that Gazette Notification and get a stay order. Rs. 1,700 per day is a small amount. The workers are working day and night. As a result, the workers got upset about the setup and left the plantations. In 1992, when the Government handed over the estates to those companies, there were about 1.2 million of workers. Hon. Minister, now, there are only 143,000 workers. Out of those 143,000 workers, 80 per cent are women. So, it is difficult for them and they do not want to work. For the Rs. 1,000 daily wage, there had been a court case and now, for the Rs. 1,700 increased wage also, there is a court case.

Hon. Minister, the workers cannot even put up a toilet. If they put up a toilet, extend their kitchen area or put up a new shelter, they are given three punishments. One is, they immediately stop their work. The other is, they make an entry at the police station and after that, file a court case. Some people who have been framed like that are dead and gone. So, there would be three punishments for just putting up a toilet, a basic human need - immediately, their work would be stopped, reported to the police station and thereafter, a court case would be filed. So, that kind of things are happening there. Therefore, Hon. Minister, I thought of bring those for your kind consideration.

Then, Sir, estate schools do not have deeds; those estate schools, which were gazetted as government schools, do not have deeds because their lands belong to the estates. If a small sports event or something like that is held, there would be so many police entries and cases filed and the principals of those schools find it difficult to carry out their day-to-day work. There are a lot of issues. So, we want to know whether the RPCs have sold out those lands or whether they still belong to the Government. The Secretary to the Treasury is the golden shareholder of those estates and the Ministry of Agriculture and Plantation Industries created the PMMD - Plantation Management Monitoring Division - in 1992 to monitor how the companies are managing the estates. But, the companies have cut trees and closed down tea factories in the estates. The closed factories are called "silent factories". They have removed and sold all the iron in those factories. The valuable trees have also been cut and sold. But, the PMMD do not monitor those things; they monitor what the workers do. If the workers put up a small shelter or something like that, they send a quit notice. In that Department, there is a lawyer to send quit notices. So, where can those people go and live?

தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்பதொட்டப் பிரபதெங்கலள கிரொைைொக ைொற்றுவ தொகத் ததொிவித்திருக்கிறொர். அலதச் ெட்டபூர்வைொக்க பவண்டும். அவ்வொறு அதலன வர்த்தைொனியில் தவளியிட் டொல்தொன் அங்கு நிரந்தரைொக வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலல எங்களுலடய ைக்களுக்கு ஏற்படும்.

அடுத்து, 41 வருடங்களுக்கு முன்னர், ைலலயகத்தில் ைட்டுைல்ல, நொட்டின் ஏலனய பிரபதெங்களிலும் வொழ்ந்த ெிறுபொன்லை தைிழ் ைக்களுக்கு நிகழ்ந்த அநியொயத்லத நொன் இந்த பநரத்தில் ைீண்டும் ஞொபகப்படுத்துகின்பறன். பைலும்,

2455 2456

පිර්ියශම්න්දතුව

'தகொவிட்-19' ததொற்றொல் இறந்த முஸ்லிம் ெபகொதரர்களுலடய உடல்கலள அவர்களுலடய ைத அனுஷ்டொனப்படி அடக்கம் தெய்யவிடொைல் தகனம் தெய்தலத அன்று நொன் வன்லையொகக் கண்டித்திருந்பதன். அந்தச் ெம்பவத்லத நிலனத்து அவர்கள் இன்றும் பவதலனப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் முஸ்லிம் ெமூகத்திடம் அதற்கொக ைன்னிப்புக் பகொர பவண்டியவர்களொக இருக்கின்பறொம். அதற்குொிய நடவடிக்லக கலள அரெொங்கம் பைற்தகொள்ள பவண்டும். நொன் முஸ்லிம் ைக்கள் வொழும் பிரபதெங்களுக்கு விஜயம் தெய்யும்பபொது, அவர்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் தங்களது பவதலனலய என்பனொடு பகிர்ந்துதகொள்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ெட்டத்லத என்னுலடய ததொப்புள்தகொடி உறவு களொன ைலலயக ைக்கள் வொழ்கின்ற பகுதிகளிலும் அமுலொக்க பவண்டுதைன உறுதியொகக் பகட்டு, விலடதபறுகின்பறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Lakshman Kiriella.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Madam, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු සආචා්ය හිකනි අම රසූිකය වම වනෙිය මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු වක කිලා වනණව්ධාන ම හත්මිය මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අ.භි. 3.23]

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනි මම එෙ ්‍ර ේන ක ඔබතුමිට ශ ිමු ෙයන්දන ෙනමනතිි . ශම් මනතිවයේ ක අත ළ තිශබන අවසේථිව ක. මනතිවයේ ශෙිමිසම තිශබන්දශන්ද වයවසේථිශේ ශෙිටස ක විධි ට. ඔබතුමි වයවසේථිව භිය ඇමති ශන්ද. මනතිවයේ ශෙිමිසම දනන්ද ශනිශ ක නිශ ෝග නිකුත් ෙයනවි. අුකව ආණ්ඩඩුෙියවරුන්දට පනහනිංියව කි ලි තිශබනවි පළිත් පිලන ආ තනවලට ි ටපු පළිත් පිලන මන්දීවරුන්ද පත් ෙයන්දන එපි කි ලි. සමහය ආණ්ඩඩුෙියවරු ෙ පිිගශගන තිශබනවි. නමුත් සමහය ආණ්ඩඩුෙියවරු මනතිවයේ ශෙිමිසශම් නිර්ශේ පිිගගන්දශන්ද නනතුව එවනනි පත් කිරීම් ෙයශගන නවි. [බිධි කිරීම ක] කි න්දශන්ද ආණ්ඩඩුෙියවරු ි ටපු ්‍රිශේශී සභි මන්දීවරුන්ද ්‍රිශේශී සභි තුළ ෙමිටුවලට පත් ෙයලි ඔවුන්ද හයහි ම් ම්

සචවර්ධන වනඩ ෙටයුතු ෙයන්දන පසුබිම සෙසේ ෙයනවි. දනන්ද සමහය ආණ්ඩඩුෙියවරු ෙටයුත්ත නවත්වි තිශබනවි; some have stopped. නමුත් සමහය ආණ්ඩඩුෙියවරු තවම ෙ ෙයශගන නවි. ඇත්ත ව ශ න්දම ආණ්ඩඩුෙියවරු ෙපටි වනඩ ක ෙයලි තිශබනවි. ආණ්ඩඩුෙියවරු මනතිවයේ ශෙිමසිරිසේශේ ියයුම ීමතිපතිට ශ ිමු ෙයලි තිශබනවි එතුමිශේ opinion එෙ අහන්දන. ශමිෙද එතුමිශේ opinion එෙ එන්දන මිස ශදෙ තුන ක නවි ශන්ද. ශම්ෙ වෙයිටිෙ වනඩ ක. මනතිවයේ ශෙිමිසමට බල තිශබනවි ආණ්ඩඩුෙියවරුන්දට විරුේධව ක්‍රි ි ෙයන්දන. They, the Election Commission, have the right to deal with anybody interfering with the election. මම ඔබතුමිශගන්ද ඉල්ලීම ක ෙයනවි අධිෙයේ ඇමතිතුමි හනටි ට වයවසේථිව භිය ඇමතිවය ි හනටි ට මනතිවයේ ශෙිමිසමට උපශදසේ ශදන්දන කි ලි මනතිවයේ ශෙිමිසශම් උපශදසේ පිිගශනිගන්දනි ආණ්ඩඩුෙියවරුන්දට විරුේධව වින ිුකූලලව ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලි. ශමිෙද මනතිවයේ ශෙිමිසමට සඳහි බල තිශබනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි 2015දී අපි සම්මත ෙයපු දහනව වන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ටශත් -අශප් ගරු ල කෂ්ඨේමන්ද කිරිඇල්ල මනතිතුමිත් එි ශෙිටසේෙරුශව ක- මනතිවයේ සම්බන්දධව විධි ෙ ට ම්කින් බලතල ්‍රමිේ ක තිබුේි නම් අපි න් ල්ල අත්හනරි ි. ූර්ේ බලතල මනතිවයේ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවටම පනවරුවි. නිසි මනතිවයේ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව අපි පත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද හනම පනත්තකින්දම සේවිධීනව ෙටයුතු ෙයන ආ තන ක විධි ට. එතශෙිට බලතල ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම උදවි ෙයන්දන ඕනෑ.

විශේම අපි ගි අවුරුේශේ ශගනිවි 2023 අචෙ 3 දයන මනතිවයේ වි දම් නි ිමන කිරීශම් පනත. පනත අුකව මනතිවයේ ීමති ක්‍රි ිත්මෙ වි යුතු බව මීට සති ෙට විතය ශපය අධිෙයේ ඇමතිවය ි විධි ට මම මනතිවයේ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට දනුකම් දීලි තිශබනවි. ියපි ලනබුණු බව මනතිවයේ ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශේ සභිපතිවය ි මට දනුකම් ුන්දනි. අුකව ඉිංරිශතදී එතුමි ශම් පිිගබඳ සිෙච්ඡිව ක පවත්වන්දන ෙටයුතු ෙයන බවත් මට ඊශත දනුකම් ුන්දනි. අුකව අශප් පනහනිංිය සේථිවය අපි දනුකම් දීලි තිශබනවි. මනතිවයේ ශෙිමිසම කින්ු බලපෑමකින්ද ශතියව සේවිධීනව ෙටයුතු ෙළ යුතුි . කුමන ශහෝ තනනනත්ශත ක ීමති ට එශයි ව ෙටයුතු ෙයනවි නම් ඔහුට අදිළවත් ීමති ක්‍රි ිත්මෙ වි යුතුි .

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සේතුතිි ගරු ඇමතිතුමනි. ශමතනන ්‍ර ේන ශවලි තිශබන්දශන්ද ීමති ෙඩන්දශන්ද ආණ්ඩඩුෙියවය ි ීමි . ආණ්ඩඩුෙියවය ි ඉන්දශන්ද ජනිධිපතිතුමි ටශත්. එතශෙිට ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිවට කති තිශබනවිද ජනිධිපතිතුමි ටශත් ඉන්දන නිලධිරිශ කුට විරුේධව ෙටයුතු ෙයන්දන? ඔබතුමි ගනන ශහි ි බලන්දන. මම ගනන ඊට වඩි ෙථි ෙයන්දන බලිශපිශයිත්තු ශවන්දශන්ද නනහන.

VFS ගුකශදුකව ගනන අද උශේ ෙථි වුේි. අශප් විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි ගුකශදුකව ගනන ෙථි ෙයන ශෙිට සමහය මන්දීවරුන්දට තයහ ගි ි. අද ෙවුරුත් පිිගගන්දනවි VFS ගුකශදුකව කි න්දශන්ද මහ බනචකු වචචිවට වඩි න් ගුේ ක වනඩි වචචිව ක කි ලි. අපි ශපිශයින්දුව ක ශදනවි අනිගත අශප් යජ ක ටශත් අපි ශම් VFS ගුකශදුකව ගනන ශහි ි බලි ෙට

2457 2458

[ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ්ඨේ මහති]

2024 ජූිය 23

සම්බන්දධ වුණු අ ට දඬුවම් ශදනවි කි ලි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි සමහය යටවල් ීසි ගිසේතු VFS ගිසේතු සම්ූර්ේශ න්දම නනති ෙයලි තිශබනවි. ගරු ඇමතිතුමනි යටවල් 136ෙ සචචියෙ න්දට ත කවත් ශගවන්දශන්ද නනතුව මල ින් ිවට ඇතුළු ශවන්දන පුළුවන්ද. අපිත් එශහම ශවන්දන ඕනෑ. නමුත් ශම් VFS ගිසේතු ීසි ගිසේතු නිසි සචචියෙ න්දට වි ිල ්‍ර ේන ක ඇති ශවලි තිශබනවි. ශෙශසේ ශවතත් ශම්ෙ අනව ය ශද ක. අනිගතශතදී අශප් යජ ක ටශත් ගුකශදුකව ගනන ශහි ි බලි එ ට සම්මිදම් වුණු අ ට ීමති මිර්ගශ න්ද ෙටයුතු ෙයන බව අපි ශම් ගරු සභිවට දනුකම් ශදනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

ගරු ල කෂ්ඨේමන්ද කිරිඇල්ල මන්දීතුමනි ඔබතුමි ෙථි ෙයලි අවසිනද?

ගරු නීතිඥ ලක්ෂථම න් කිිකඇල්ල ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අවසිනි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මීට ශමිශහිතෙට ශපය ෙථි ෙයපු ෙඳුෙය නිශ ෝජන ෙයන ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ්ඨේ මන්දීතුමි අද ිංන පිිගබඳව සඳහන්ද ෙළි. අද ිංන අශප් ෙනලනන්දඩය ට එෙතු ශවලි තිශබන්දශන්ද ඉතිහිසශත ෙළු පනල්ලම ක එෙතු ශවච්ච ිංන ක හනටි ටි . ගෙළු ජූිය ග ිංන විධි ට තමි අද ිංන සලෙන්දශන්ද. ඊශත මමත් විශේ ෙටයුතු අමිතය අිය සබ්රි මනතිතුමිත් ජීවන්ද ශතිණ්ඩඩමන්ද අමිතයතුමිත් ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට ෙනබිනට් පත්‍රිෙිව ක ඉිංරිපත් ෙළි ශෙිවිඩ-19 වසචගත පනවති ෙිලශත ඉසේලිම් භ කතිෙ ජනතිවශේ මයේ ආදිහන කිරීශම්දී අුකගමන ෙයපු බලහත්ෙිය ්‍රතිපත්ති ගනන. පිිගබඳව ූර්ේ විදයිත්මෙ පරී කෂ්ඨේ ක ෙයලි ජල සම්පත් විෂ්ඨ භිය අමිතයිච ශ න්ද දීපු විර්තිව පදනම් ෙයශගනි අපි ෙනබිනට් පත්‍රිෙිව ඉිංරිපත් ෙශළේ. අවසේථිශේදී අුකගමන ෙළ ්‍රතිපත්ති පිිගබඳව න් ලු ඉසේලිම් භ කතිෙ ජනතිවශගන්ද අපි සමිව ඉල්ලීශම් ශ ෝජනිව ක ඊශත ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට ඉිංරිපත් ෙයලි අුකමත ෙළි. අපි ෙට වග කිවයුතු අ ශනිවුේත් එම ආණ්ඩඩුශේ තනතුරු ශනිදනරුවි වුේත් අවසේථිශේදී ශවච්ච ශේ පිිගබඳව අශප් ෙනගිටුව න් ලු ඉසේලිම් භ කතිෙ ජනතිවට ශම් අවසේථිශේදී ්‍රෙි ෙයනවි.

විශේම 19]3 ජූිය 23වනනි දි -මීට අවුරුු 41ෙට ශපය- අද විශේ ිංන ෙ තමි අශප් යට අඳුරු යුග ෙට ඇද දනමීමට ශහේතු පිදෙ වුණු අඳුරුම ෙිල පරිච්ශේද සනිටුහන්ද ෙශළේ. ෙිලශත අපි ශේ පිලනශත ි ටිශත නනතත් ෙිල ශවුකශවන්ද අපට වගකීම ක ශනිතිබුේි වුේත් ශම් යශට් වග කිවයුතු පුයවනන් න්ද විධි ට ීමති ට ගරු ෙයන අමිතයවය කු විධි ට මීට අවුරුු 41ෙට ශපය න්ේධ වුණු ශේ පිිගබඳවත් අපි අද ිංනශතදී එම ජනතිවශගන්ද සමිව අ නද න්ටිනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේයත් යිජය ඇමතිතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 1]ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 3.30] ගරු ඩී.බී. වහථරත් ම හතාා සපශු ්ම්පත් ්ංව්ධාන රාජය අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. பஹரத் - கொல்நலட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මට ශම් අවසේථිව ලබි දීම පිිගබඳව ඔබතුමි ට සේතුතිවන්දත ශවනවි.

අද අශප් අධිෙයේ අමිතයතුමි එතුමිශේ විෂ්ඨ පථ ට අදිළව ඉතිම වනදගත් පනත් ශෙටුම්පත ක වන න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙය තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්දම නඩු ෙටයුතුවලට භිජන ශේචච අ ශේ ක්‍රි ිෙියෙම් පහසු ෙයන්දන දයපු උත්සිහ ක හනටි ටත් ීමති විනිවිදභිව කින්ද යු කතව ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට හනකි වන පරිිං ෙටයුතු සෙසේ කිරීමත් කි න ෙියේි ලිියෙ ෙයශගන තමි එතුමි ශම් ෙටයුතු ෙයන්දන ඇත්ශත්. එේ එ කෙම එතුමි ශම් යශට් න්ටින සිමදින විනි ේච ෙියවරු ෙළමනිෙයේ ෙයන්දන ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙියෙම් පිිගබඳව අව ය ීමති පේධති ක ශම් යිමුවට එෙතු ෙයලි තිශබනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි යටෙ ඉිංරි පනවනත්මට ීමති අති ි න්දම වනදගත් වන ෙියේිව ක බව අපි දන්දනවි. නිසිම තමි ීමතිශත ආධිපතය උත්තරීතය තත්ත්වශත ති ිශගන හනම ශවලිවෙදීම ්‍රජිතන්දත්‍රවිදී ක්‍රි ිෙියෙම් ක්‍රි ිවට නචවන්දන ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද. ශම් ෙියේිශේදී ීමති සම්පිදෙ න්ද වන අපි යශට් පවතින ීමති ිවත්ෙිලීන කිරීම මම ි තන විධි ට අති ි න්දම වනදගත් ශවනවි. ශම් පිිගබඳව සිෙච්ඡිවට භිජන ෙයන ශම් ශමිශහිශත්දී මීට අවුරුු 41ෙට ෙියන්ද අද වනනි ිංනෙ න්ු වූ ෙළු ජූිය පිිගබඳවත් ශම් සභිශේ අවධින ශ ිමු වුේි. 19]3 අද වනනි ිංනෙ න්ුවූ ෙළු ජූිය පිිගබඳව ෙථි ෙයේදී ශිෂ්ඨේටසම්පන්දන සමිජශත අපි හනම ශෙශන කම එවනනි න්ුීම් සම්ූර්ේශ න්දම ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙයන බවත් මම කි න්දන ඕනෑ. ගතවූ අවුරුු 41ෙ ෙිල තුළ ශම් යශට් ඇති ශවච්ච න්ුීම් ිංහි බනලුවිම ෙළු ජූියශ න්ද අපි පිඩම් ඉශගන ගත්තිද කි න ෙියේිව පිිගබඳව නම් මට බයපතළ ්‍ර ේන ක තිශබන බව කි න්දන අව යි .

විශ ේෂ්ඨශ න්දම මහජන නිශ ෝජිත න්ද හනටි ට යශට් ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති රණන්දු ෙයන ඉහළම ආ තන පිර්ියශම්න්දතුව නම් ෙළු ජූිය වනනි අවසේථි ඇතිීම වළ කවි ගනීමම ශවුකශවන්ද ශම් පිර්ියශම්න්දතුව ශගන තිශබන ක්‍රි ිමිර්ග ශමිනවිද කි න එෙ පිිගබඳවත් මම ි තන විධි ට මීට වඩි අවධින ශ ිමු ෙයන්දන අව යි .

ෙියේිව පුේගල න්ද හනටි ට පමේ ක ශනිශවි ශේ පිලන ප කෂ්ඨ හනටි ටත් තමුන්ද නිශ ෝජන ෙයන ෙණ්ඩඩි ම් හනටි ටත් ගත්තිම හනමශදනිටම වගකීම ක තිශබනවි නනවත ශම් යශට් ෙළු ජූිය වනනි න්ුීම් ඇති ශනිවන ආෙිය ට විශේම ජිරණන්ද අතය සම් ඇති ශවන විධි ට ෙටයුතු ෙයන්දන. ෙටයුතු ්‍රිශ ෝගිෙව ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන අව යි . විශ ේෂ්ඨශ න්දම අපි ෙථි ෙයන භිෂ්ඨිව අුකව අදහන ආගම අුකව වර්ීෙයේ ෙයලි ශගිඩවල් කතිමත් ෙයන්දනට ශම් පවතින තත්ත්ව පිවිච්ි ෙයනවි ශවුකවට එතනනින්ද එහිට ගිි ල්ලි අපි හනශමෝටම ශම් යශට් ජීවත් ශවන්දන තිශබන අි ති තහවුරු ෙයන්දන ඕනෑ කි න ෙියේිව තමි වනදගත් ශවන්දශන්ද කි න එෙ මම ශම් අවසේථිශේදී සඳහන්ද ෙයන්දන ෙනමනතිි .

2459 2460

පිර්ියශම්න්දතුව

අද අධිෙයේ අමිතයතුමි සිමදින විනි ේච ෙිය තනතුය සම්බන්දධව ශගනනත් තිශබන සචශ ෝධනත් ඉතිම වනදගත් ශවනවි. සිමදින විනි ේච ෙියවයශ ක කි න්දශන්ද සමිජශත ශග්යවිදය ට පිත්‍ර ශවච්ච ශෙශන ක; සමිජශත ්‍රභූවයශ ක; තවත් ශෙශන ක පිිගබඳව සහතිෙ ක ශදන්දන තයම් ඉහළ මිනන්ෙ මට්ටම ක තිශබන ශෙශන ක. ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙියෙම් නිවනයිං කිරීම උශදසි තමි අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශමවන්ද ශ ෝජනිව ක ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබන්දශන්ද. ම් ම් අවසේථිවලදී සිමදින විනි ේච ෙිය පදවි උසුලපු උදවි සමිජ විශයෝධී ක්‍රි ිෙියෙම්වලට හවුල් ශවච්ච ආෙිය අපි දනෙ තිශබනවි. අන්දන විශේ ශවලිවෙ සිමදින විනි ේච ෙිය තනතුශයි වගකීම කුම කද කි න එෙ ශම් තුළ පනහනිංිය ෙයලි තිශබනවි කි න එෙත් විශ ේෂ්ඨශ න්ද මම මත ක ෙයන්දන ඕනෑ.

අපි ශම් දවසේවල හු ක ෙථි ෙයන්දශන්ද ජනිධිපතිවයේ ගනන. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි දනන්ද ශේිංෙිව තුළ අපට අහන්දන ලනශබන ශේ මිධය තුළ අපට අහන්දන ලනශබන ශේ ගත්ශතිත් ශම් යශට් ශදශෙෝටි වින්ල කෂ්ඨ ක වන ජනතිවට සේවකී අයෝමත හරි විධි ට පිවිච්ි ෙයන්දන පුළුවන්ද මිර්ශගෝපශේ ෙත්ව ක වි තුිගන්ද ලනශබනවි ද කි න ෙියේිව අපි බලන්දන ඕනෑ. උදිහයේ ක හනටි ට ගත්ශතිත් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ තිශබන වයවසේථි කීප ක පිිගබඳව -ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල පිිගබඳව- විමර් න ෙයන්දන ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ගිි ල්ලි තිශබනවි. ශම්ෙ ශම් යශට් විප කෂ්ඨ පිවිච්ි ෙයනවි වර්තමින ජනිධිපතිතුමි ඉත්ශත ක දිලි එතුමිශේ ධුය ෙිල ිංගු ෙයගන්දන ෙටයුතු ෙයනවි කි න්දන. ශම්ෙ විප කෂ්ඨශත ෙණ්ඩඩි ම් තමුන්දශේ පටු ශේ පිලන පයමිර්ථ මුුන්ද පමුණුවි ගන්දන ජනිධිපති අශප් කෂ්ඨෙ කුශේ ක්‍රි ිෙියෙම් පිිගබඳව අනිගතශත සමිජ මත ශවනසේ ෙයන්දන දයන උත්සිහ ක. ශම් විශේ තනනෙට අපි ි යුතු ද කි න එෙ අපි ි ති බලන්දන ඕනෑ. අපට ඉසේසයහට ශහිඳට ක්‍රීඩි ෙයන්දන පුළුවන්ද ශසල්ලම් පිට්ටනි ක තිශබනවි. සඳහි ගනළශපන විධි ට ක්‍රීඩෙ න්ද සෙසේ කිරීම ඔවුන්දශේ වගකීම ක. අපි ජනිධිපතිවයේ ට ඉිංරිපත් ශවන අ පිිගබඳව ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙියෙම් පිිගබඳව අවචෙව ෙථි ෙයන්දන අව යි . ඉතින්ද එතනනදී ජනිධිපති තයග ට ඉිංරිපත් ශවන අ ශේ ශේ පිලන ක්‍රි ිෙියෙම් ඔවුන්ද යට ශගිඩ ගන්දන දි ෙ වුණු ආෙිය විශේ ශේවල් ෙථි ෙයනවි මිස අභූත ශචෝදනි ඉිංරිපත් කිරීම ශිෂ්ඨේට සම්පන්දන සමිජ ෙට ගනළශපන්දශන්ද නනහන කි න ෙියේිව තමි මට මත ක ෙයන්දන ශවන්දශන්ද.

ඊළ ට අශප් යශට් විධි ෙශත බලතල ගත්තිම යශට් අනිගත පනවනත්ශම් ලිියෙ ශ කන්දද්‍ර ශවලි තිශබන්දශන්ද විධි ෙ . ත් එ කෙ අුකගත වුණු වයවසේථිදි ෙ සහ අධිෙයේ තමි යශට් ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ිවට නචවන්දශන්ද. එවන්ද පසුබිම ක තුළ ශම් යශට් වනදගත්ම තනතුයට ශෙශන ක පත් ෙයන්දන ූ දිනම් ශවන ශවලිශේ යශට් ජනතිවශේ මිනන්ෙ මට්ටම විෙිති ෙයන අදහසේ අපි ඉිංරිපත් ෙළ යුතු ද කි න ෙියේිව ි තන්දන ඕනෑ. එශහම ෙටයුතු ෙයලි මුල් පුටුවට පත් ෙයන පුේගල ිශේ සේවභිව පිිගබඳව අශප් කෂ්ඨි ෙයන්දශන්ද ශමිෙ කද? අපි එශහම ෙළ යුතු නනහන. මම වි ේවිස ෙයනවි ශම් යශට් ජනතිව ශේ පිලන ප කෂ්ඨ ඔවුන්දශේ වගකීම හරි ට ඉටු ෙයන්දන අව යි කි ි. ඉටු ෙළ යුතු වගකීම් ඉටු ෙයගන්දන නම් ශම් යශට් වර්තමින තත්ත්ව ට අරණත තත්ත්ව ට සිශප් කෂ්ඨව අනිගත ශගිඩ න න්දශන්ද ශෙිශහිමද කි න ෙියේිව පිිගබඳවත් සනලකිල්ලට ගත යුතුි කි න මතශත තමි මම ඉන්දශන්ද.

විශ ේෂ්ඨශ න්ද අධිෙයේ ක්‍රි ිෙියෙම් පිිගබඳව ෙථි ෙයන ශම් ශමිශහිශත්දී මම අධිෙයේ ඇමතිතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයවන්දන ෙනමනතිි සේී දූෂ්ඨේ සහ ළමි අපශ ෝජන ක්‍රි ිෙියෙම්

පිිගබඳව. ශම් විශේ න්ුීම් ශෙිච්චයවත් අපට අහන්දන ලනශබනවි. මම වි ේවිස ෙයන විධි ට ෙට ශහේතුව තමි සමිජශත එිගදයේ ශනිෙළ යුතු ශේවල්වලට වටිනිෙම ක ශදමින්ද ්‍රමු‍තිව ලබි ශදමින්ද ශබිශහෝ බයපතළ න්ුීම් සිමිනය ශේවල් හනටි ට ශම් යශට් ජනතිවට ලබි ශදන ජනමිධය ක්‍රම ක දකින්දන තිබීම. යටෙ න්ේධ ශවන අපයිධ ක්‍රි ිෙියෙම් සිමිනය ශේවල් බවට ල ක කිරීශමන්ද වි සිමිනය ක්‍රි ිවිය ක බවට පත් වුේිම විශේ න්ුීම් අනන්දතවත් න්ේධ ශවන්දන පුළුවන්ද.

නිසි විශ ේෂ්ඨශ න්දම ළමි අපචිය සේී දූෂ්ඨේ මිීම මනරුම් මහි බයපතළ මචශෙිල්ලෙෑම් ක්‍රි ිමිර්ග පිිගබඳව නම් අපි මීට වඩි වියේ ක ෙයන්දන අව යි .

එපමේ ක ශනිව අද මිධය හයහි විෙි න වන විවිධ නිටයවියන්ද ලබි ශදන ූර්විදර් පිිගබඳවත් අපට මීට වඩි වගකීම ක තිශබනවි. අපි හනම ශවලිවෙම වනරැේද ක ෙයන්දන බ වන සමිජ ක නිර්මිේ ෙශළිත් වනරැේද ක ෙශළිත් ෙ ලජ්ජිවට ෙියේ ක කි න මිනන්ෙත්ව සමිජ තුළ ඇති ෙශළිත් ි ය ශගවල් පිශයන එෙ නවත්වන්දන අපට පුළුවන්ද ශවි කි න වි ේවිස අප තුළ තිශබනවි.

අශප් මන්දීවරු පිර්ියශම්න්දතුවට ආවිම අධිෙයේ ඇමතිතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයන්දශන්ද ි ය ශගවල් පිරිලි වනඩිි කි න ෙියේ . ි ය ශගවල් පිශයන එෙ නවත්වන්දන නම් අපි ශමිෙ කද ෙයන්දන ඕනෑ? විට තව ඉඩ පහසුෙම් ශදන්දන ඕනෑද? මම වි ේවිස ෙයනවි ඉඩ පහසුෙම් දීලි ි ය ශගවල් ශලිකු ෙයන එෙ ශනිශවි අපි ෙයන්දන ඕනෑ. ශවුකවට ි ය ශගවල්වලට න ්‍රමිේ අවම ෙයන්දන ශම් සමිජ නිවනයිං සිධියේ සමිජ ක බවට පරිවර්තන ෙයන්දන අව යි . අන්දන සඳහි අව ය ීමති රීති ශම් සේථින තුළ සෙසේ කිරීශම් වගකීමත් අපට තිශබනවි. එශහම වුශේිත් අපට ශම් යට මීට වඩි ශහිඳ තනනෙට අයශගන න්දන පුළුවන්ද.

සමහය ළමි අපචිය න්ුීම් විනි ේච ට භිජන ෙළිම අපි දකිනවි න්ේධි ට භිජන වුණු අ සමහයවිට සමිජශත ඉහළම තනනෙට ඇවිල්ලි ඉන්දනවි. විට දඬුවම් ශදන ෙටයුත්තට නශෙිට ශබිශහෝ ශවලිවට න්ේධි අවුරුු 10 ක 15 ක පයේ ශවලි. අපි ශමන්දන ශම් ෙියේිව සනලකිල්ලට ගන්දන ඕනෑ. ශම් යශට් පුචි දරුශවෝ අද එවනනි අපචිය ක්‍රි ිෙියෙම්වලට අසිධියේෙම්වලට සමිජ ි රිහනයවලට වයසනවලට ල ක ශවනශෙිට එම වනයිංෙරුවන්දට කෂ්ඨණිෙව දඬුවම් ශදන්දන අපට පුළුවන්ද නම් ෙ එවනනි වනයිං නනවත ශම් යට තුළ න්ු වන එෙ වළ කවන්දන තිශබන ශහිඳ උත්සිහ ක කි ලි අපි වි ේවිස ෙයනවි. එම නිසි ශම් විශේ සමිජ විශයෝධී ක්‍රි ිෙියෙම් පිිගබඳව කෂ්ඨණිෙව විභිග ෙයලි දඬුවම් ලබි දීශම් ක්‍රම ෙට න්දන වනඩ පිිගශවළ ක සෑදීම අව යි කි න ෙියේ අපි ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිශේ අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අද ීමතිශත ආධිපතය පිිගබඳව ෙථි ෙයනශෙිට න්ති බලන්දන ඕනෑ හනම ශවලිවෙම ශේ පිලන ක්‍රි ිවිය තුළ නියත ශවලි පිර්ියශම්න්දතුවට එන අපි ආපසු හනරිලි බලනශෙිට අපි ශම් සමිජ අසිධියේෙම්වලට එශයි ව ශෙිච්චය ුයට ෙටයුතු ෙයලි තිශබනවිද කි ලි. විශේම අශප් ශේ පිලන ෙඳවුරු ශම් සමිජ අසිධියේෙම්වලට එශයි ව ශෙිච්චය ුයට ෙටයුතු ෙයලි තිශබනවිද වි වළ කවන්දන ශෙිච්චය ුයට මනිංහත්ශවලි තිශබනවිද කි න ෙියේි අපි විනි ේච ට භිජන ෙයන්දන අව යි . මනතිවයේ ෙදී ශේිංෙිවට ඇවිල්ලි හු ක අ ට ෙථි ෙයන්දන පුළුවන්ද; අභූත ශචෝදනි එල්ල ෙයන්දන පුළුවන්ද. අපි දනෙලි තිශබනවි සමහය ශේ පිලන ප කෂ්ඨවලට යට ශගිඩන න වනඩ පිිගශවළ ක නනහන

2461 2462

[ගරු ඩී.බී. ශහේයත් මහති]

2024 ජූිය 23

ක්‍රි ිවට නචවන්දන අව යි . එශහම වුේි නම් අය කි පු න්ුීම් ශවනවිද? ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි දන්දනවි අශප් යශට් ීමති රීති අුකව ශෙිසේ ගස ක බිම ශහළන්දන නම් සඳහි වන ීමතිම ක්‍රම ක තිශබන බව. කින්ම ක්‍රම ක අුකගමන ෙයන්දශන්ද නනතුව වටිනි ශෙිසේ ගසේ තුන ක ෙපි බිම දිලි තිශබනවි. එශහම නම් ලබි දී තිශබන ූර්විදර් කුම කද? නගය දූෂ්ඨේශ න්ද ශතිය ෙයනවි ීමති විශයෝධි වනඩ ෙයන්දශන්ද නනහන කි න ්‍රතිඥිව දීලි ජනතිවශේ ඡන්දද බල ගත්තු ෙණ්ඩඩි ම් ෙයන ෙටයුතු තමි වි. මම කි න්දන උත්සිහ ෙයන්දශන්ද ශම්ෙි . සමුපෙිය සමිතිවල බල ත් ශම් ආෙිය ට අ ථි විධි ට පිවිච්ි ෙයනවි නම් යශට් උත්තරීතය ආ තන වන පිර්ියශම්න්දතුශේ බල ඔවුන්දට ලනබුශේිත් එශහම නනතිනම් විධි ෙ ජනිධිපති ධුයශත බල ලනබුශේිත් දනන්ද ශම් ශේිංෙිවල ඔවුන්ද කි න ෙයන ශේවල් ශම් යට තුළ ක්‍රි ිවට නචවි ද කි න ්‍ර ේන අපට නන ශ නවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි යට ශහිඳ තනනෙට ශගන න්දන ෙටයුතු ෙයන්දන අපට අව යි . මම ශේ පිලන ෙියේිව ක කි නවි ශනිශවි ශම්. මහජන නිශ ෝජිත න්ද හනටි ට අප ලබපු අත් දනකීම් අුකවි ශම්වි කි න්දශන්ද.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමිට තවත් මිනිත්තු ශදෙෙ ෙිල ක තිශබන්දශන්ද.

ගරු ඩී.බී. වහථරත් ම හතාා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. பஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ශහිඳමි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. අපි ලබපු අත් දනකීම ක කි ලි මම ෙථිව ශෙටිශ න්ද අවසන්ද ෙයන්දනම්.

2005 අවුරුේශේ ශම් යශට් බයපතළ යුේධ ක තිබුේි. උතුරු නන ශ නි ය පළිත් ශවන්ද ශවන්දන ඔන්දන ශමන්දන කි ලිි තිබුශණ්ඩ. මිනිසේ ජීවිත න් දහසේ ගේන ක අි මි වුේි; ජිතිෙ ශේපළ විනි වුේි. අපි එදි ජනිධිපතිවයේශතදී මි න්දද යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමිට ඡන්දද පිවිච්ි ෙයලි අපට යට නිදහසේ ෙයලි ශදන්දන කි ි එතුමිශගන්ද ඉල්ලි න්ටි ි. අපට නිදහස ලනබුේි. උතුය සහ නන ශ නි ය පළිත් සචවර්ධන ෙළි. සමසේත යටම සචවර්ධිත ශේ ක බවට පත් ෙළි; ඉහළම තනනෙට ශගනිවි. අපි මනතිවයේ ට ඉිංරිපත් ශවලි ජ ්‍හේ ෙයලි අුකගමන ෙළ ක්‍රි ි මිර්ගවල ්‍රතිඵලි . ෙ අශප් ්‍රිර්ථනිවි .

ශදවුකව අපි නනවතත් හ පිලන ආණ්ඩඩුවට විරුේධව ෙටයුතු ෙයලි ශගෝධිභ යිජප කෂ්ඨ මනතිතුමි ජනිධිපතිවය ි ශලස බල ට පත් ෙළි. අප පිර්ියශම්න්දතුවට ආ ෙිලශත යට පුයි මිනිසේසු ම් ්‍රමිේ ක ශෙිශයෝනි වසචගත නිසි මයේ ට පත් ශවමින්ද තිබුේි. අසල්වනන් ඉන්දිං ිශේත් දහසේ ගේන ක මනරුේි. ෙිලශත ඇශමරිෙිව ඇතුළු හනම යටෙම මිනිසේසු මනරුේි. හනබනි ලචෙිශේ විතය ක මනරුණු සච‍යිව 16 000ෙට සීමි ෙයලි ශෙිශයෝනි වසචගත පිලන ෙළි. ආණ්ඩඩුව ෙිලශත ආර්ථිකෙ ෙඩි වනටුණු අ ට උදවු ෙළි; ශගදය න්ටි ි වුේත් යිජය ශසේවෙ න්දට වනටුප් ුන්දනි. එශහම ෙශළේ ශගෝධිභ යිජප කෂ්ඨ ි ටපු ජනිධිපතිතුමිි . ෙ අශප් ශේ පිලනශත තවත් එ ක ෙඩ ඉම ක.

ඊළ ට අශප් ශේ පිලන ක්‍රි ිවිය ගනන කි න්දන ඕනෑ. පසු ගි ෙිලශත ශම් යශට් පන 14 ක විුිය නනතිව තිබුේි. ඉන්දධන නනතුව ශතල් ශපෝියම් හනිංලි තිබුේි. විශේම ගෑසේ ශපෝියම් තිබුේි. යශට් අනිගත පිිගබඳ අවිනි ේිත බව ක තිබුේි. සමහය

2463 2464

යශට් ජිතිෙ ්‍රතිපත්ති හදන්දශන්ද ශමශහමි කි න අදහස ක ශෙිශහත්ම ගනබ්ශවලි නනහන කි ලි. ඔවුන්ද හනමවිටම උත්සිහ ෙයන්දශන්ද ගශම් යට අවුරුු 76ෙ ෙිල ක පිලන ෙළි ඔවුන්ද ශම් යට විනි ෙළි ඔවුන්ද ශම් යටට ෙයපු කින්ම ශද ක නනහනග ආදී ව ශ න්ද වූ තර්ෙ ඉිංරිපත් ෙයන්දනටි . අශප් යශට් ිය ිපිංචි ශේ පිලන ප කෂ්ඨ හනම මනතිවයේ ෙටම ඉිංරිපත් ශවලි තිශබනවි. විශේම අ යශට් ම් ම් තනතුරු දයලි තිශබනවි. ්‍රිශේශී සභිවල ශවන්දන පුළුවන්ද පළිත් සභිවල ශවන්දන පුළුවන්ද පිර්ියශම්න්දතුශේ ශවන්දන පුළුවන්ද තනතුරු දයලි තිශබනවි. හනබනි හනම ශවලිවෙම ශම් ගත්ත වගකීම භිය ගන්දන ඔවුන්ද මනිග වුණු අවසේථි තිශබනවි. වනඩ ෙටයුතු ෙයන හනම ශවලිවෙම සමිජ අසිර්ථෙභිව ට පත් වුේිම ෙ තමන්දශේ ්‍රතිවිරුේධ ෙණ්ඩඩි ම්වලට ශගිුක ෙයන්දන අ ශේ ගිණුමට බනය ෙයන්දන ඔවුන්ද උත්සිහ දනරුවි. පිර්ියශම්න්දතුව තුළදීත් මහජනතිව අතයට ගිි ල්ලි ශේිංෙි තුළදීත් ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙයන්දන ඔවුන්ද උත්සිහ ෙයනවි. ශම්ෙ ශම් යශට් ශේ පිලන ක්‍රි ිෙියෙම තුළ ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙිරින්දශේ ශීලිචියෙම ක නනතිෙම ්‍රදර් න ෙයන අවසේථිව ක. ඉතින්ද ශම් ෙියේිව ශම් ෙිල වෙවිුකව තුළ අශප් යශට් ජනතිව සනලකිල්ලට ගන්දන ඕනෑ.

අධිෙයේ පිිගබඳ වනදගත් ශ ෝජනිව ක ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙය තිශබනවි. විශේම යශට් අනිගත පිිගබඳව රණන්දුව ක ගන්දන තිශබන මනතිවයේ ක පිිගබඳව අද යට තුළ ෙථි ෙයනවි. ජනිධිපතිවයේශ න්ද බල ලබි ගනීමම උශදසි විවිධ පිර් ේව ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ශමන්දන ශම් විශේ ශවලිවෙදී තමි ශම් පිිගබඳව යට ක හනටි ට ගන්දන ඕනෑ රණන්දු ශමිනවිද කි න ෙියේිව ගනන අපි ෙල්පනි ෙළ යුත්ශත්.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අප දනෙ තිශබන ශම් ශේ පිලන ක්‍රි ිෙයම් තුළ මට තිශබන අත් දනකීම ක ගනන කි න්දන අවසේථිව ශදන්දන. පසුගි ෙිලශත සමුපෙිය මනතිවයේ පනවනත්වුේි. කුරුේෑගල ිංසේත්‍රි කෙශතත් සමුපෙිය මනතිවයේ පනවනත්වුේි. අපි වි ිංහි බලි ශගන ි ටි ි. ජනති විමු කති ශපයමුේ ජ ්‍හේ ෙයපු සමහය සමිති අ ත් නගයවල දනන්දීම් පුවරුව ක ්‍රදර් න ෙයලි තිබුේි. එි ිය ි තිබුශණ්ඩ ගදූෂ්ඨේ ට විරුේධව අෙටයුතුෙම්වලට විරුේධව දනන්ද අපි ෙටයුතු ෙයනවි. ජ ්‍හේ ලබි ුන්දනිට ශබිශහිම සේතුතිි ග කි ලිි . ෙියේිව ගත්තිම කිව යුතු ශද ක තිශබනවි. කුරුේෑගල ිංසේත්‍රි කෙශත ශපිල්පිතිගම සමුපෙිය සමිති අ ත් නගයශත ඔ විධිශත දනන්දීම් පුවරුව ක තිබුේි. පසුගි දවසෙ සත්ව ආහියවලටවත් සුුසු නනති පරිප්පු ශසෝදලි අි චසෙ මිනිසුන්දට විකුේන්දන ෙටයුතු ෙයලි තිබුේි. එතනන දූෂ්ඨේ ක අෙටයුතුෙම ක න්ේධ වුශණ්ඩ නනේද? ෙ බයපතළ ්‍ර ේන ක. මි නිශ ෝජන ෙයන කුරුේෑගල විරි ශපිල ්‍රශේ ශත නගය ෙ දවස ක දනන්දීම් පුවරුව ක ්‍රදර් න ෙය තිබුේි ගදූෂ්ඨේ සහ අෙටයුතුෙම්වලට විරුේධව විරි ශපිල සමුපෙිය සමිතිශත බල ජනති විමු කති ශපයමුේට ලබි ුන්දනිට ශබිශහිම සේතුතිි ග කි ලි. විරි ශපිල නගයශත සමුපෙිය සමිති ට අි ති ශතිග ගබඩිව ක තිශබනවි. ඊශත ශහෝ ශපශර්දි එි තිබුණු ඉතිම වටිනි ශෙිසේ ගසේ තුන ක බිම ශහළි තිශබනවි. ගි විය ට ඉසේශසල්ලි වියශතත් ශෙිසේ ගසේවල ශෙිසේ ෙඩලි දන්දසල ක ශදන්දන ි ටපු අධය කෂ්ඨ මණ්ඩඩල ෙටයුතු ෙයලිත් තිබුේි. ශම් වන විට ශෙිසේ ගසේ බිම ශහළි තිශබනවි. න්ුීම් ගනන ශපිලීන් ට අධිෙයේ ට පවි ගිි න්ද තිශබනවි. මම ශම් ශේවල් කි න්දශන්ද ෙිටවත් මඩ ගහන්දන ශනිශවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි.

ශම් යට පිලන ෙයන්දන එන උදවි ශේිංෙිවල කි න ෙයන ශේවල් ජනතිව ඉසේසයහි ෙථි බහ ෙයන ශේවල් ්‍රිශ ෝගිෙව ඔවුන්ද පිලන තන්දත්‍ර ට දි ෙ වන තනන්දවලදී

පිර්ියශම්න්දතුව

අ ආහිය අශහේනි ක ්‍රිර්ථනි ෙළි. තවත් සමහය අ මිනිසේ නිතන ්‍රිර්ථනි ෙළි. අන්දන ශවලිශේදී අපි යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිතුමි එ කෙ එෙතු වුේි. අවුරුු ශදෙෙට පසේශසේ එි ්‍රතිඵල අයශගන ඇවිල්ලි තිශබනවි. නිසි ශම් ෙඩ ඉම් තුන පිිගබඳව අශප් ශේ පිලන මතෙ සටහශන්ද තිශබනවි කි න එෙත් මත ක ෙයමින්ද අද ශම් වනදගත් පනත් ශෙටුම්පත ඉිංරිපත් ෙයපු ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ අමිතයතුමිටත් යිජය අමිතය ගරු අුකයිධ ජ යත්න මනතිතුමිටත් සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මශේ ෙථිව ශමතකින්ද අවසන්ද ෙයනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි . ගරු ම හින්ද අම රීර ම හතාා සකෘික්ම ්හ වැෙිලි ක්ම ාන්තා අම ාතායුරම ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்பதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මශේ නම අද උශේ ශම් ගරු සභිශේ සඳහන්ද ශවලි තිබුේි. ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමි සේථිවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේන ක අසි තිබුේි නිල්වලි ග ශේ ඉිං ෙය ඇති ලවේ බිධෙ නිසි ශගිීන්ද මුහුේ ශදන ගනටලු පිිගබඳව. මම ්‍ර ේන ට සම්ූර්ේ පිිගතුය ක ශහට ලබි ශදනවි. නමුත් මම ශම් අවසේථිශේදී ශෙටිශ න්ද ෙියේි කීප ක කි න්දන ෙනමතිි . සඳහි මට විනිඩි ශදෙතුන ක ශදන්දන.

ගරු විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිට මම කි න්දන ඕනෑ එි දී ඉඩම් පවයි ගනීමම ක ෙයන්දන ආණ්ඩඩුවට කින්ම අව යතිව ක නනති බව. මි ඉිංරිපත් ෙළ ෙනබිනට් පත්‍රිෙිවට ආපු නිරී කෂ්ඨේ ක තමි එතනන තිබුශණ්ඩ. මිධය විර්තිශේත් ම් ම් අඩු පිඩු කිි ප ක තිශබනවි. මි ගනන ශහට ෙරුණු ඉිංරිපත් ෙයනවි. මම නනවතත් කි න්දශන්ද ශම් ආණ්ඩඩුවට ඉඩම් පවයි ගනීමශම් අව යතිව ක නනහන කි ලිි . ශ ෝජනිශේ තිශබන්දශන්ද ඉඩම්වලට වන්දිං ක ශගේවත් නනවත ශගිීන්දටම ශවනත් වගිව ක ශහෝ ී වගිවම ෙයශගන න්දන පුළුවන්ද කි ලිි . යජශ න්ද වරින්ද වය ශගවන වන්දිං ලනශබන්දශන්ද නනති එෙ විතයි ශවන්දශන්ද. නමුත් වි කින්ව ක අවසින රණන්දු බවට පත් ෙය ගත යුතු නනහන. අවසින රණන්දුව ගන්දන ශම් පිර්ියශම්න්දතුව විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිව ක පත් ෙයලි තිශබනවි. මම දනන්ද විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිවට ගිි ල්ලිි ආශේ. අ ට මම කිේවි ඉති ෙඩිනමින්ද විර්තිව ක එවන්දන කි ලි. ඉිංරිශතදී විර්තිව අුකව ෙටයුතු ෙයන්දන පි වය ගන්දනවි මිස ඉඩම් ආණ්ඩඩුවට පවයි ගන්දනවත් ආණ්ඩඩුශේ ෙටයුතුවලට ශ ිදිගන්දනවත් අව යතිව ක නනහන.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ින්රි ජ ශසේෙය මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 5ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 3.50] ගරු දයාසිික ජයව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි මම සේතුතිවන්දත ශවනවි අශප් ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශගන ම සම්බන්දධව. විශ ේෂ්ඨශ න්දම ප කෂ්ඨ ක විධි ටත් අපට දනන්ද ්‍ර ේන ක තිශබනවි.

ගරු ඇමතිතුමනි මම ගනන අද උශේ ඔබතුමිට කිේවි. අශප් ප කෂ්ඨ ට ශහිශයන්ද පත් වුණු සභිපති ශෙශනකුට විරුේධව දනන්ද අපයිධ නඩු විධින සච්‍හශත 66වන වගන්දති ටශත් නඩුව ක දිලි තිශබනවි. අපට දනන්ද න්තින් බිය ශදන්දන විධි ක නනහන. එතුමි හනම තනනම නවි; ශලිකු ශලිකු රැසේීම් පවත්වනවි; පිිගගනීමම් ආිං ෙයනවි. හනබනි න්තින් බිය ශදන්දන විධි ක නනහන. [බිධි කිරීම ක] ෙ තමි ඉතින්ද. ෙයන්දන ශද ක නනතිවි අපි දනන්ද ඉන්දශන්ද. ඉතින්ද ශම් සචශ ෝධන ඉතිම වටිනවි. දනන්ද මශහසේත්‍රිත්තුමි ත් ෙල්පනි ෙයනවි ඇි ශම් න්තින් බිය ශදන්දන විධි ක නනත්ශත් කි ලි. ෙ අයශගන ගිි ල්ලි ශදිශර් අලවන්දන කිේවි. දනන්ද ඔබතුමිශේ ශම් සචශ ෝධන අුකව ශහට උශේ ඉඳලි අපට SMS එෙකින්ද ශහෝ email එෙකින්ද ශහෝ ෙ වන්දන පුළුවන්ද තත්ත්ව ක ඇති ෙයලි තිශබනවි. ගරු ඇමතිතුමනි සම්බන්දධශ න්ද ඔබතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි.

අශන ක ෙියේ ශම්ෙි . ජනිධිපතිවයේ ක මුවවිට ති ිශගන ඉන්දන ෙිල වෙවිුකව ක ශම්ෙ. නමුත් දනන්ද විවිධ ෙියේි අයශගන එනවි. එශහම ෙයන්දශන්ද ජනිධිපතිවයේ වනළන කීම සඳහි ද කි ලි අපට ි ති ගන්දන බනහන. ඔබතුමි කිේවි විශේ උසේශබකිසේතිනශත ි ටපු ශල්නව කි ලි ශෙශන ක ඇවිල්ලි නඩුව ක දමනවි. ඉතින්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ නඩුව අල්ලලි ීන් ෙයනවි අශප් ෙිල නිසේති ෙයන්දන එපි කි ලි. ඊළ ට තවත් ීමතිඥශ ක ගිි ල්ලි නඩුව ක දමනවි. එතශෙිට අ්‍ විනි ේච ෙියතුමි ඔහුට ීමති උගන්දවනවි. ඔහුට දහනව වන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ගනන මුල ඉඳලි කි ලි ශදනවි. එශහම කි ි දීලි ෙත් අල්ලලි ීන් ෙයනවි.

ඊළ ට ශම් ගනන ්‍ර ේන ක නනහන කි පු ඔබතුමන්දලිම ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට සචශ ෝධන ක ශේනවි ෙ නිවනයිං ෙයන්දන කි ලි. මම කි න්දන ෙනමතිි එි කින් නිවනයිං කිරීම ක ෙයන්දන වුවමනි නනති බව. ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ]3වන වයවසේථිව ගත්තිම එි ශබිශහිම පනහනිංියව ෙරුණු සඳහන්දව තිශබනවි. ]3 වයවසේථිශේ සඳහන්ද වනවි 1 වන 2 වන 3 වන 6 වන 7 වන ] වන 9 වන 10 වන සහ 11 වන වයවසේථිවල විධිවිධින 30 වන වයවසේථිශේ (2 වන අුකවයවසේථිශේ නනතශහිත් 62 වන වයවසේථිශේ (2 වන අුකවයවසේථිශේ විධිවිධින සචශ ෝධන ෙයන්දනි වූ ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල සිවුරුේද ක ඉ කමවි දීර්න ෙයන්දනි වූ නනතශහිත් පිර්ියශම්න්දතුව පවත්නි ෙිල සිවුරුේද ක ඉ කමවි දීර්න ෙයන්දනි වූ පනත් ශෙටුම්පතෙට තුශනන්ද ශදෙෙ බහුතය ක සහ ජනමත විචියේ ක අව යි කි ලි. ෙ ඉතිම පනහනිංියි . එ ඉති පනහනිංියව තිබි දී ෙ ආශ ත් අනලි ශම් ෙයන්දන හදන වනශඩන්ද ශවන්දශන්ද අවසිනශත අපි වි ිල අර්බුද ෙට න එෙි .

ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ 30වන වයවසේථිශේ (2 වන අුකවයවසේථිශේ ශබිශහිම පනහනිංියව ශමශසේ සඳහන්ද ශවනවි:

"ජනයජශත ජනිධිපතිවය ි ජනතිව වින්න්ද ශතෝයි පත්ෙය ගුක ලනබි යුතු අතය පසේ අවුරුු ෙිල ක ධුය දයන්දශන්ද .ග

ඉතින්ද ශම්ෙ ශබිශහිම පනහනිංියව තිබි දී ගසිවුරුේද කග කි න වචන ශවනසේ ෙයන්දන රුපි ල් බිිය න 10 ක වි දම් ෙයන්දන ඕනෑද? ශම් යශට් ජනතිව ි ි ශනිෙි ි ි ෙෙි ඉන්දන ශවලිව ක ශම්ෙ. හනබනි දනන්ද ඔබතුමන්දලිට පුුම අමිරුව ක තිශබනවි ෙ ශවනසේ ෙයන්දන. සමසේත ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ටමි මම ශම් කි න්දශන්ද. ඇි ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ශ ෝජනිව සම්මත ෙළි ශන්ද. ජනිධිපතිවය ි ශ ෝජනිව ක ශගනිවිම ඔ කශෙෝම අත උසේසනවි. මම දන්දශන්ද නනහන ඔබතුමන්දලි සිමිනයශ න්ද-

2465 2466

[ගරු ඩී.බී. ශහේයත් මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමි ඔබතුමිට තවත් මිනිත්තු ශදෙෙ ෙිල ක තිශබන්දශන්ද.

ගරු දයාසිික ජයව්ථකර ම හතාා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව ටිෙ ශවලිව ක ශදන්දන ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. එශහම නනතිව ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දන අපහසුි . කිරිඇල්ල මනතිතුමි ි ටි ි නම් මට විනිඩි කිි ප ක ගන්දන තිබුේි.

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමනි ඔබතුමි කිේවි ගශම්ෙ මම ශල්ෙම්ට කි ලි නවත්වනවිග කි ලි. හනබනි ෙ ෙයගන්දනත් බනරි වුේි. ජනිධිපතිතුමි පනන්දනි උඩින්ද. පනනලි ශම්ෙ ගනසට් ෙළි. ජනිධිපති ශ ෝජනිව ක ඉිංරිපත් ෙළිම අශප් ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ීනතිශ න්ද ශවේලනවි. ශවේලලි අත ඉසේසුවි ශම්ෙට. ඊළ ට ශම්ෙ පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයනවි. පළමුවනනි වය කි නීශමන්ද පසේශසේ ිංන 14 ක ඇතුළත උසිවි ට න්දන අවසේථිව තිශබනවි. ඊට පසේශසේ ශදවනනි වය කි නීශම් විවිද පවත්වලි තුශනන්ද ශදෙකින්ද සම්මත ෙයශගන ඊටත් පසේශසේ ජනමත විචියේ ෙට න්දන ඕනෑ. මම අහන්දන ෙනමනතිි ඔබතුමන්දලි ශම් වනඩ පිිගශවළ ශවුකශවන්ද අනිගතශත ෙයන්දශන්ද ශමිෙ කද කි න එෙ. දනන්ද වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ගනසට් ෙයලිත් අවසිනි . ඊළ ට තිශබන්දශන්ද පළමුවනනි වය කි නීශමන්ද පසු උසිවි ට න වනඩ පිිගශවළ. අුකව ශම් පනත් ශෙටුම්පත පිර්ියශම්න්දතුවට ශගශනන්දන නි මිතව තිශබනවි. ශම් යශට් ජනතිවශේ රුපි ල් බිිය න 10 ක විනි ෙයන්දන ශම් ආණ්ඩඩුව උත්සිහ ෙයනවි නම් අපි ෙට විරුේධි කි න එෙ ශබිශහිම පනහනිංියව කි නවි. අපි ශම් පනත් ශෙටුම්පතට විරුේධව ඡන්දද ශදනවි. යනිල් වික්‍රමන්චහ ජනිධිපතිතුමිට එතුමිශේ ධුය ෙිල පිිගබඳ වයිූලලත්ව ක තිබුේිට අපට වයිූලලත්ව ක නනහන. වි manipulation ශන්ද. එතුමි ශම්ෙ manipulate ෙයනවි. හනබනි අපි manipulate ශවන්දශන්ද නනහන. ශහේතුව අපි වයිූලල ශවන්දශන්ද නනති මිනිසේසු. ශමිෙද අපි දන්දනවි ශමිෙ කද න්ේධ ශවන්දශන්ද කි ලි. ශම් යශට් ජනතිව ශෙිතනනද ඉන්දශන්ද කි ලිත් අපි ශහිඳට දන්දනවි. ශම් ආණ්ඩඩුවට න එන මච නනතිව දනන්ද ඉන්දශන්ද. එෙම ආණ්ඩඩුශේ ශ දශගිල්ල ක සේථින ශදෙෙ රැසේීම් ති ිශගන බනේගන්දනවි. ඊළ ට ජනිධිපතිවයේ ට එ කශෙශන ක ඉිංරිපත් ෙයනවි කි නවි. නමුත් තවම ඉිංරිපත් ෙශළේ නනහන ශහි ි ගන්දන විධි කුත් නනහන ෙවුද ඉිංරිපත් ෙය න්දශන්ද කි ලි. නිසි මම කි න්දන ෙනමනතිි අද ඇති ී තිශබන ශම් වයිූලලත්ව නනති ෙයන්දන වනඩි ෙල් න්දශන්ද නනහන කි න එෙ. අපි තව මිස ශදෙ තුනකින්ද ආණ්ඩඩුව ක හදි ගන්දන වනඩ පිිගශවළෙට ජනිධිපතිවයේ ිංනි ගන්දන වනඩ පිිගශවළෙට නවි කි න එෙ සඳහන්ද ෙයනවි.

මම තව විනිඩි කින්ද ෙථිව අවසන්ද ෙයනවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි දන්දනවි ෙයන්දශදනිශත ශදිසේතය මහත්මශ ක නිතන ෙළ න්ේධි ගනන. හනබනි ශම් වනතුරු සම්බන්දධශ න්ද ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි නනහන. ඔබතුමිශේ ්‍ර ේන ක ශනිශවි මම ශම් කි න්දශන්ද. විශේම PHI මහත්මශ ක නිතන ෙළි. සම්බන්දධවත් තවම ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද නනහන. ෂ්ඨිෆේටර් මනතිතුමිට ශමිෙ කද න්ේධ වුශණ්ඩ කි ලි තවම ශසි ි ගන්දන ශනිහනකි ශවලි තිශබන්දශන්ද. ඊළ ට වසන්දත නිතන ෙයපු අපයිධෙරුශවෝ ශහි ි ගන්දන බනහන. අද උශේ ඉඳන්ද රෑ ශවනෙල් හනම තනනම මයනවි පියෙ න්දන බනහන. ශමවනනි තත්ත්ව ක අද ඇති ශවලි

තිශබන්දශන්ද. කි න්දශන්ද ශම් යශට් ීනෂ්ඨේ ආපහු වර්ධන ශවලිි තිශබන්දශන්ද. හනම තනනෙම නිඳුනන තුව කකුෙරුශවෝ. ශෙිි ශවලිශේ අපටත් ආයිධනි ෙයි ද දන්දශන්ද නනහන tattoo shop එෙෙට එන්දන කි ලි. ආයිධනිව ක ලනබුේිම ි ටපු ගමන්ද අපිත් නවි ශහි න්දශන්ද නනහන ෙවුද ශවඩි ති ලි මයි ද කි ලි. නිසි ෙරුේිෙයලි ශම් යශට් ීමති හරි ිෙියව ක්‍රි ිත්මෙ ෙය ගනීමම සඳහි ම් කින් වනඩ පිිගශවළ ක සෙසේ ෙයන්දන කි මින්ද මට ශවලිව ලබි දීම ගනන ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි ට සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මශේ වචන සේවල්ප අවසන්ද ෙයනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු ද ින්රි ජ ශසේෙය මනතිතුමි වයවසේථිව පිිගබඳ ්‍ර ේන ක මතු ෙළ නිසි ෙට උත්තය ක ශදන්දන මම බලිශපි ශයිත්තු ශවනවි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශබිශහිම පනහනිංිය ශලස මම ශම් ෙියේ කි න්දනට ඕනෑ. දහනව වන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ම් න්ද ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු 6 න්ට 5 ද කවි අඩු ෙළි. පිර්ියශම්න්දතුශේ ධුය ෙිල අවුරුු 6 න්ට 5 ද කවි අඩු ෙළි. ඇත්ත ව ශ න්දම 1994 ඉඳලි ජනිධිපතිතුමන්දලි පත් වුශණ්ඩ ධුය ෙිල අඩු ෙයනවි කි ලිි . හනබනි ෙ ෙශළේ ි ටපු ජනිධිපති ගරු වමීපිල න්රිශසේන මනතිතුමි විතයි . එතුමි දනන්ද ශම් ශවලිශේ ගරු සභිශේ ඉන්දනවි. එතුමි ඡන්දද ශපිශයින්දුව ක ුන්ද විධි ටම පිර්ියශම්න්දතුශේ සහශ ෝග ඇතිව ශදවනනි වය කි නීශම්දී ඡන්දද 215 ක අයශගන තමි සචශ ෝධන න්ේධ ෙශළේ. එශහම වුේත් ෙ අශප් පිලන කින්ද ආණ්ඩඩුවෙ පිලන කින්ද ශතියි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. පුේගල න්දට ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ගිි ල්ලි ශනිශ කුත් අර්ථ නිරූපේ ඉල්ලන්දන පුළුවන්ද ලිියෙ අි තිවින්ෙම් උල්ලචනන කිරීම මත. එශහම නනත්නම් රිට් ආඥිව ක ම් න්ද. අුකව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ඉල්ලීම ක ෙළි ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ]3 (ආ වයවසේථිශේ සඳහන්ද ෙියේ ශවනසේ ශනිෙළ නිසි වසය 6 ක බවට නඩු රණන්දුව ක ශදන්දන කි ලි. අුකව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශත පචච පුේගල විනි ේච මඬුල්ල ක වින්න්ද පනහනිංියව රණන්දුව ක ලබි ුන්දනි ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු 5ි කි ලි. 2015දී දහනව වන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන පිිගබඳව ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ලබි ුන්ද නිගමනශත - Determination - ශබිශහිම පනහනිංියව කි ි තිශබනවි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ]3 වන වයවසේථිශේ කුම ක සඳහන්ද වුේත් ඡන්දද භිවිත කිරීම සඳහි ජනතිවට තිශබන ්‍රජිතන්දත්‍රවිදී අි ති පටු ශවනවි නම් අඩු ශවනවි නම් තමි ජනමත විචියේ ෙට න්දනට ඕනෑ ජනතිවශේ අි ති පුළුල් ශවනවි නම් ෙට ජනමත විචියේ ඕනෑ නනහන කි ලි.

අුකව අවුරුු 6 ක වන ධුය ෙිල අවුරුු 5 ද කවි අඩු ෙළි කි න්දශන්ද ජනතිවශේ ඡන්දද අි ති පුළුල් කිරීම ක. ජනතිවශේ ඡන්දද අි ති පුළුල් කිරීම සම්බන්දධව ජනමත විචියේ ක ඕනෑ නනහන කි පු නිසි තමි පිර්ියශම්න්දතුව ජනමත විචියේ කින්ද ශතියව එ සම්මත ෙය ගුක ලනබුශේ. හනබනි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි වයවසේථි ශදෙ ක ශහෝ තුන ක තිබුේි ජනමත විචියේවලට ි යුතුි කි ලි. අපි වයවසේථි ශදෙතුනම ඉවත් ෙයලි තමි එම පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙය ගත්ශත්. ශම් පිිගබඳව ීමතිඥ මහත්මශ කුත් නඩුව ක දනම්මි. ඔහුට නඩු ගිසේතු ශලස ල කෂ්ඨ 5 ක ශගවන්දනත් වුේි. ශම් ෙියේ ිංගින්ද ිංගටම න්ු වන නිසි ශම් වයද නිවනයිං ෙයලි ති න්දන ඕනෑ කි න අදහන්න්ද ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට ඉිංරිපත් ෙයපු ශ ෝජනිව අපි සම්මත ෙළි. මම ශබිශහිම පනහනිංියව සහ වගකීශමන්ද කි නවි පනත් ශෙටුම්පත පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙළිට

2467 2468

පිර්ියශම්න්දතුව

පසුව ඕනෑම ශෙශනකුට ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ඉිංරි ට න්දන පුළුවන්ද බව. හනබනි ඊට අදිළ ීමතිම තත්ත්ව පිිගබඳව අධිෙයේ අවසේථි කිි ප ෙදී පනහනිංිය රණන්දු දීලි තිශබනවි. ශම් සචශ ෝධන සම්මත ෙය ගනීමම සඳහි කින්ු ආෙිය කින්ද ඡනමත විචියේ ෙට ිශම් අව යතිව ක නනහන. හනබනි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ෙ අකුය ක ශහෝ සචශ ෝධන ෙයනවි නම් පිර්ියශම්න්දතුශේ තුශනන්ද ශදෙෙ ඡන්දද ලබි ගනීමම අව යි .

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් මින්දනප්ශපරුම මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 5ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 4.00] ගරු අජිත් ම ාන්නප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අවසේථිව ලබි දීම ගනන ඔබතුමි ට සේතුතිවන්දත වනවි.

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමනි මුියන්දම මම ශම් ෙියේ ඔබතුමිශේ අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි. 2021 මනි 19වනනි දි එ කසේ්‍රසේ පර්ල් ශන්ෙිව අනතුයට පත් වුේි. ෙ ශලෝෙශත න්ු වුණු දරුණුම අනතුය ක බව අපි දන්දනවි. එ බහුවිධ අනතුය ක. එම අනතුය න්ු ශවලි දනන්ද අවුරුු තුනෙට වනඩි ෙිල ක ගත ශවලි තිශබනවි. එි වන්දිං ගේන කිරීම සඳහි 2021 ජූනි 12 වන දි expert team එෙ ක පත් ෙළි. කි න්දශන්ද විශේ යටවල උගත් මහිචිර් වරු හි ශ්‍රී ලචෙිශේ වි ේවවිදයිලවල වනඩ ෙයන මහිචිර් වරුන්දශේ එෙතුශවන්ද ෙමිටුව ක පත් ෙළි වන්දිං ගේන ෙයන්දන කි ලි. හනබනි ෙට ශගිල්ලන්දට පළපුරුේද ක අව යව තිබුේි. අ ෙියන්ද නිේ ඩ මන්දඩ ශන්ෙිශේ න්ේධි සම්බන්දධ පර්ශතෂ්ඨේවලට සහභිගි ශවලි පළපුරුේද අයශගන තිබුේි. අ 2021 සනප්තනම්බර් 05වනනි ද ි ශම් සඳහි ශඩිලර් බිිය න 1.9 වන්දිං ක ගේන ෙළි. න්ු වූ හිනි වළ කවන්දන අපට කෂ්ඨණිෙව ශඩිලර් බිිය න 1.9 ක අව යි කි න එෙ ශගිල්ශලෝ අවසේථිශේ ශපන්දවූවි. 2023 ජනවිරි 13වනනි දි ශගිල්ශලෝ ශපන්දුකවි 2022 ශනිවනම්බර් 30 ිංන ද කවි යටට ශවච්ච හිනි ශඩිලර් බිිය න 6.4 ක කි ලි. අපි දන්දනවි වන්දිං ශපන්දුකශේ 2022 ශනිවනම්බර් 30 ද කවි විතයි කි ලි. නමුත් ්‍ර ේන නිසි අදටත් අශප් යශට් සමුී පරිසය ට හිනි න්ු වනවි අශප් යශට් ්‍ර ේන ඇති වනවි පරිසය දූෂ්ඨේ වනවි. නමුත් 2022 ශනිවනම්බර් 30වනනි දිි න්ද පසේශසේ වන්දිං ගේන කිරීම සඳහි කින්ම වනඩ පිිගශවළ ක නනහන. expert committee එෙත් අි න්ද ෙයලි තිශබනවි. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි expert committee එෙ ිංගටම තිශබන්දන ඕනෑ කි ලි ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට ියයුම ක ශ ිමු ෙයලි තිශබනවි එි සභිපති අශසේල රැෙව මහත්ම ි. එි දී අසි තිශබනවි expert team එෙ වනඩ ක නනේද අපි ශමච්චය වන්දිං ගේන ෙයලි තිශබනවි විර්ති කුණු ූලඩ ටද කි ලි. ීමතිපතිතුමි කි ලි තිශබනවි එම විර්ති කුණු ූලඩ ට දමන්දනවත් සුුසු නනහන කි ලි; තයම්වත් කතිමත් නනහන කි ලි; තයම් බලවත් නනහන කි ලි. එශහම නම් ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට තිබුේි expert team එෙත් එ කෙ එෙතු ශවලි නඩුවට ගනළශපන විධි ට ශෙිශහිමද විර්ති සෙසේ ෙයන්දශන්ද කි න එෙ සිෙච්ඡි ෙයන්දන. එම ෙණ්ඩඩි ශම් ඉන්දශන්ද ශලෝෙශත පිිගගත්ත වි ේවවිදයිලවල ඉශගනගත් බුේධිමත් පුේගලශ ෝ.

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමනි සමුී පරිසය ආය කෂ්ඨේ අධිෙිරිශ න්ද වපු ියපි අව ය නම් මම ඔබතුමිට ශප්ේගියෙව ශදන්දනම්. ගරු ඇමතිතුමනි අද වන ශත ක එ ට උත්තය ක නනහන. ශම් වනශෙිට ෙනබිනට් මණ්ඩඩල අුකමනති ලබි දීලි තිශබනවි ශඩිලර් බිිය න 9.] ක සඳහි; සඳහි වන ීමතිම ෙටයුතු සඳහි රුපි ල් ශෙෝටි 244 ක අුකමත ෙයශගන තිශබනවි. ශම යශට් වුණු බයපතළ න්ේධි ක. ශම් සඳහි ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට සහි සඳහි කි ලි ඔබතුමන්දලි ඕසේශේිය ිුක සමිගම ක ගත්ති. ශම් සම්බන්දධශ න්ද න්චගප්ූරුශේ නඩු දමන්දන රණයේ ෙළිම ලචෙිශේ ඉන්දන අශප් විශ ේෂ්ඨඥශ ෝ කිේ වි ගන්චගප්ූරුශේ ශනිශවි ලචෙිශේ නඩු දමන්දන ඕනෑග කි ලි. එේෙ අශප් ෙමිටුව කිේවි. ශම් යශට් සමුී පරිසය ආය කෂ්ඨේ සම්බන්දධව ක්‍රි ි ෙයන MEPA එෙ පවි කිේවි ශ්‍රී ලචෙිශේ නඩු දමන්දන කි ලි. වි ශමිකුත් අහන්දශන්ද නනතිව නඩු දනම්මි. එචගලන්දතශත අපි පවයි තිශබන නඩුව පනයුශේිත් ඇශමරිෙිුක ශඩිලර් මිිය න 25ි ශම් නඩුශේ වන්දිං ව ශ න්ද ශගවන්දන ශවන්දශන්ද. එතශෙිට ලචෙිවට වනඩි ගේන ක ලනශබන්දශන්ද නනහන. ෙන්දශට්නර්වල අි තිෙරුවන්දට නනේ අි තිෙරුවන්දට ශබිංලි ගි ිම ලචෙිවට ශඩිලර් මිිය න 10 කවත් ලනශබන්දශන්ද නනහන. නමුත් අපි අද ශවනශෙිට ීමති ෙටයුතු සඳහි ශඩිලර් මිිය න 10ට සමින මුදල ක ෙනබිනට් එශෙන්ද අුකමත ෙයශගන නඩු ගිසේතු සඳහි ශගවන්දන ලෑසේති ෙයලි තිශබනවි. එතනනදී අපි ශමිනවි හරි ශද ක කි මු. එචගලන්දතශත නඩුව පනයුශේිත් අපි වි දම් ෙයපු සල්ියවත් ලනශබන්දශන්ද නනති පිට ක ශප්නවි. වන්දිං ති ි අපි වි දම් ෙයපු ගේනවත් ලනශබන්දශන්ද නනහන. ශම්ෙ යශට් critical ්‍ර ේන ක ශන්ද. අපට ශම් ගනන මීට වඩි ි තන්දන බනරිද? අපි මීට වඩි ශම් ගනන පසේශසන්ද පන්දනන්දන ඕනෑ නනේද? අපි ශඩිලර් බිිය න 6.5ෙ මුදල ක වන්දිං ව ශ න්ද ඉල්ලි තිශබනවි. අපට ශමපමේ අලිභ ක න්ු වුේි කි ලි ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට දනුකම් දීලි ති ශබනවි. යශට් ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුව තිශබනවි. විශේම යශට් සමුී පරිසය ආය කෂ්ඨේ සඳහි ශවනම ආ තන ක තිශබනවි. ආ තන ත් එ කෙ ෙිබේධ ශවලි වනඩ ෙයන්දන ඕනෑ ශන්දද? ශගිල්ලන්ද එවන ියයුමෙටවත් උත්තය ශදන්දශන්ද නනත්නම් ශගිල්ශලිත් එ කෙ සිෙච්ඡි ෙයන්දශන්ද නනත්නම් ශගිල්ලන්ද පිවිච්ි ෙයපු expertsලි ගේන්ද ගන්දශන්ද නනත්නම් ශම් වනශඩ ෙයන්දන පුළුවන්දද?

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමනි වර්තමින ශවනශෙිට ශම්ශ ක නඩු ගිසේතු ව ශ න්ද ශෙෝටි 19 ක වි දම් ෙයලි තිශබනවි. ශෙෝටි 19 ක සල්ිය අයශගන තිශබනවි යශට් භිණ්ඩඩිගියශ න්ද. නඩුවලට වි දම් ෙයන්දන භිණ්ඩඩිගියශ න්ද ලබි ගන්දශන්ද ශම් යශට් ජනතිවශේ සල්ිය ශන්ද. හනබනි ශම් නඩුශේ තත්ත්ව ශමිෙ කද කි ලි ජනතිවට අද ශවනෙම් දනනගන්දන ලනබිලි තිශබනවිද? ජනතිවට ශනිශවි අඩු ගේශන්ද අශප් පිර්ියශම්න්දතුවට ඇවිල්ලි වර්තමින තත්ත්ව ගනන ්‍රෙි ෙයන්දන කිේවත් එන්දශන්ද නනහන. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ෙියේ ට ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙයන්දන. ජනති මුදල් වි දම් ෙයලිි ශම්වි ඔ කශෙිම ෙයන්දශන්ද. ශෙෝටි 19 ක ශගේශේ ජනතිවශේ මුදල්. ශඩිලර් බිිය න 9.] ක උපරිම ව ශ න්ද ශගවන්දන පුළුවන්ද කි ලි සි කෂ්ඨිත් ෙය ගත්ශත් ජනති මුදල්වියන්ද. ශම් යශට් ජනතිවශේ මුදල්වලට මීට වඩි ගරු ෙයන්දන ඕනෑ. ශම් මුදල්වියන්ද ෙයන ශේ ශමිෙ කද කි ලි යශට් ජනතිව දනනගන්දන ඕනෑ. නඩුම ෙටයුත්ත ක ්‍ර ේන ක තිශබනවි නම් වි අපට දනනගන්දන ඕනෑ නනහන. නමුත් ශම් සල්ියවියන්ද ශමච්චය ෙල් ෙශළේ ශමිනවිද කි න එෙ ජනතිව දනන ගන්දන ඕනෑ. අද ශවනශෙිට අවුරුු තුනහමිය ක ගතශවලි තිබුේත් වන්දිං ව ශ න්ද සත කවත් අපට ලනබිලි නනහන. ශමි දී ය කෂ්ඨේ සචගමශ න්ද beach cleaning සඳහි බිිය න ශදෙෙට ආසන්දන මුදල ක දීලි තිශබනවි. නමුත් අධිෙයේ ක්‍රි ිදිම තුළ ලනබුණු ශද ක නනහන කි ි මම විශ ේෂ්ඨශ න්ද කි නවි.

2469 2470

[ගරු ජනිධිපති ීමතිඥ (ආචිර් විජ දිස යිජප කෂ්ඨ මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි අශප් ගරු මන්දීතුමි මතු ෙශළේ එ කසේ්‍රසේ පර්ල් ශන්ෙි අනතුය නිසි න්ු ශවච්ච හිනි පිිගබඳ ෙියේ ි . මම ශම් ධුය භිය ගන්දනශෙිට ශම් පිිගබඳව විශ ේෂ්ඨඥ ෙමිටුව ක පත් ෙයලි තිබුේි. ශමි වගකීම තිශබන්දශන්ද සමුී පරිසය ආය කෂ්ඨේ අධිෙිරි ට අධිෙයේ අමිතයිච ට ශනිශවි . නමුත් ශගිල්ලන්දට උදවු ෙයන්දන මට ශපය න්ටි අධිෙයේ ඇමති ගරු අිය සබ්රි මනතිතුමි මනිංහත් ශවලි තිබුේි. අුකව විශ ේෂ්ඨඥ ෙමිටුව විර්තිව ක සෙසේ ෙයලි තිබුේි. මම විර්තිව බනලුවිම ෙ අචග සම්ූර්ේ විර්තිව ක ශනිශවි කි ලි මට ශත්රුේි. විර්තිව අුකව වන්දිං ත කශසේරු ෙයලි තිබුශණ්ඩ ඇශමරිෙිුක ශඩිලර් බිිය න 1.9ෙට. එතශෙිට මම උදවි ශගන්ද ්‍ර ේන ෙළි එච්චය අඩු ගේන ක ආශේ ශෙිශහිමද කි ලි. එතශෙිට ශගිල්ලන්ද පිිගගත්ති විර්තිවල අඩුපිඩුෙම් තිශබනවි කි ලි. අුකව මම අචගසම්ූර්ේ විර්තිව ක ඉල්ලුවි. අචගසම්ූර්ේ විර්තිව ඉල්ලුවිම ශගිල්ලන්ද වන්දිං හනටි ට ඇශමරිෙිුක ශඩිලර් බිිය න 6.4 ක ත කශසේරු ෙළි. ටශත් අධිෙයේශත නඩු පනවරීශම්දී ීමතිපතිවය ි තමි රණන්දු ගන්දශන්ද. ශමිෙද යටෙ ීමතිපතිවරු ශදශදශන ක නනහන ශන්ද. යශට් සෑම ආ තන ෙටම උපශදසේ ශදන්දන ඉන්දශන්ද එෙ ීමතිපතිවය ිි . අුකව ීමතිපතිවය ිශේ මත වුශණ්ඩ ශම් නඩුව න්චගප්ූරු අධිෙයේශත පවයන්දන. ශහේතුව න්චගප්ූරු අධිෙයේශ න්ද නඩු රණන්දුව ක ගත්ශතිත් ෙ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද. හනබනි අශප් යශට් අධිෙයේ කින්ද රණන්දුව ක ගත්ශතිත් ෙ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පුළුවන්දද කි ලි බයපතළ ගනටලුව ක තිශබනවි. ශදවනනි ෙියේ තමි න්චගප්ූරු අධිෙයේශත නඩු පනවරුවිම නඩුව පවතිේදී වුේත් අපි අ නද තිශබන ගේන වනඩි ෙයලි ඉල්ලන්දන පුළුවන්ද. ෙිලශත - නඩුව පවතින අතයතුශර් - න්ුශවන අලිභහිනි - damages - ෙට එෙතු ෙයන්දන පුළුවන්ද. ෙ න්චගප්ූරුශේ තිශබන ීමති ක. අශප් යශට් එශහම ීමති ක නනහන. රණයේ ීමතිපතිතුමි තනිශ න්ද ගත්ශත් නනහන. මුහුු ය කෂ්ඨේ ෙටයුතු පිිගබඳ විශ ේෂ්ඨඥ ීමතිඥ ආ තන තුන ක - එචගලන්දතශත ඕසේශේිය ිශේ සහ න්චගප්ූරුශේ - ශම් ෙටයුත්තට සම්බන්දධ ෙය ගත්ති. එතශෙිට ආ තන තුශන්දත් උපශදසේ ඇතිව තමි ීමතිපතිවය ි ශම් නඩු ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද. සඳහි අපි ෙයන්දශන්ද පහසුෙම් සනපමම පමේි . පිිගබඳව වනඩිුය විසේතය සිෙච්ඡි ෙය ගනීමම සමුී පරිසය ආය කෂ්ඨේ අධිෙිරිශත වගකීම ක. ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට න්දන ශගිල්ලන්ද මශගන්ද අවසය ගන්දශන්ද නනහන. එශහම අව ය නනහන. ීමතිපතිවය ිශේ උපශදසේ ගන්දන ඔහුශේ සහි ලබි ගන්දන යජශත සෑම නිලධිරිශ කුටම ීමතිපති ශදපර්තශම්න්දතුව විවිති .

ගරු අජිත් ම ාන්නප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි කි න එෙ හරි. නමුත් අපි කි න්දශන්ද ශම්ෙි . ඔබතුමි තමි ජනතිවශේ නිශ ෝජිත ි; ජනතිව ශවුකශවන්ද ීමති සම්බන්දධව ශපීම න්ටින නිශ ෝජිත ි. නමුත් අද ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුව -[බිධි කිරීම ක] ගරු ඇමතිතුමි මම කි ලි ඉවය ෙයනතුරු ඉන්දන.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමි ශෙටිශ න්ද කි න්දන. ෙිල පිිගබඳ ගනටලුව ක තිශබනවි.

ගරු අජිත් ම ාන්නප්වපරුම ම හතාා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අද ීමති පිිගබඳව සිෙච්ඡි කිරීම සඳහි අඩු ගේශන්ද ියයුමෙටවත්; MEPA එශෙන්ද ශදන ියයුමෙටවත් උත්තය එවන්දශන්ද නනහන. මි ළ ියයුම තිශබනවි ඔබතුමිට ශදන්දනම්. ෙටවත් උත්තය එවන්දශන්ද නනහන. එශහම ෙිධිපති ක්‍රම ක තමි ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ශම්ශෙිං නිලධිරින්ද ශදශගිල්ල ක අතය ශප්ේගියෙ මට්ටම ද කවි ගනටුම ක ගිි ල්ලි තිශබනවි. ශම් පවුල් අවුල් ්‍ර ේන විසඳන්දන ශනිශවි ඇමතිවය ි ඉන්දශන්ද. ීමතයුකූලල ්‍ර ේන ක තිශබනවි නම් ඔබතුමි මශගන්ද අහන්දන. නඩුව පිිගබඳව ශතියතුය ක ඕනෑ නම් ්‍ර ේන ෙ සේවරූපශ න්ද මශගන්ද අහන්දන මම උත්තය ශදන්දනම්. [බිධි කිරීම ක]

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු ගිමිණී වශල්ශබිඩ මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 9ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 4.10] ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ම හතාා (ைொண்புைிகு கொைினி வபலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි, න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ට සචශ ෝධන කිි ප ක ශගශනන අවසේථිශේ දී වචන කිි ප ක ්‍රෙි ෙයන්දන අවසේථිව ලබි දීම පිිගබඳව ඔබතුමි ට සේතුතිවන්දත ශවනවි.

අද සචශ ෝධන ශගශනන්දශන්ද න්විල් නඩු විධින සච්‍හ සම්බන්දධශ න්ද වුේත්, ශම් ෙියේ මම කි න්දන ඕනෑ. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි, අධිෙයේ ෙලිප ශවන්ද ෙයන අවසේථිශේ දී බලචශගිඩ අධිෙයේ ෙලිප ට මහිධිෙයේ ක ලබි ශදන්දන කි න ෙියේ ට අපි ඔබතුමිශේ අවධින ශ ිමු ෙළි. සම්ූර්ේ ශතියතුරු සමී කෂ්ඨේ කින්ද පසු එම අධිෙයේ පිි ටුීශම් ්‍රිශ ෝගිෙ වනදගත්ෙම සහ භූශගෝලී වනදගත්ෙම ගනන ශවලිශේ ශම් පිිගබඳව ෙටයුතු ෙයපු සම වර්ධන ෙමිටුවට අපි ඉිංරිපත් ෙළි. එම ෙමිටුශවන්ද නිර්ශේ ෙළි, ශම් අධිෙයේ පිි ටුීම සුුසුි කි න එෙ. එශහම කි න්දන ශහේතුව ශම්ෙි , ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. ශබයගල ඉඳලි ගත්තිම, බුල්ල ිංසේත්‍රි කෙශත මිි ශම් ඉඳලි ගත්තිම, මහිධිෙයේ ට පනමිශේන සනෙෙියශ කුට, සි කිෙියශ කුට, පනමිණිියෙියශ කුට කිශලෝමීටය ]0ෙ, 90ෙ ුය ක යත්නපුයට එන්දන ඕනෑ. විශේම බලචශගිඩ උසිවිවියන්ද නිකුත් ෙයන රණයේවලට අයෝ ිචනි ෙයන න් ලුශදනිත් සඳහි යත්නපුය ට එන්දන ඕනෑ. ශබයගල ඉඳලි, එශහම නනත්නම් හල්ුම්මුල්ශල් ඉඳලි යත්නපුය ට කිශලෝමීටය ]0 ක එන ශෙශන ක උසිවි ට එන්දන නම් පින්දදය 3.00ට විතය ශගදරින්ද පිටත් ශවන්දන ඕනෑ. ෙල්ශතිට ශෙළවශර්, ශමිනයිගල ිංසේත්‍රි කෙශත මිි ශම් න්ටින ශෙශන ක ගත්තිමත් විධිශතම ුය ක එන්දන ඕනෑ. ඉතින්ද ශම් තත්ත්ව සමන කිරීම සඳහි ශම් මහිධිෙයේ පිි ටුවි ශදන්දන කි ලි අපි ඉල්ලුවි. බලචශගිඩ අධිෙයේ කිි පශ න්දම යත්නපුය මහිධිෙයේ ට අවුරුේදෙට නඩු න් ගේන ක ශ ිමු ශවනවි.

2471 2472

පිර්ියශම්න්දතුව

ජනතිවට ශසේව සලසන්දන නම්, ීමති නිවනයිංව පන්ඳලන්දන අව ය නම් ශම් ෙටයුත්ත ෙයන්දන කි ලි අපි ඉල්ලි න්ටි ි. නමුත් අද ශවනතුරු ශම් ෙටයුත්ත ඉෂ්ඨේට ශනිීම පිිගබඳව අශප් ෙනගිටුව ්‍රෙි ෙයනවි. නිසි නනවත වතිව ක ඔබතුමිශේ අවධින ට අපි ශම් ෙියේ ශ ිමු ෙයනවි. බලචශගිඩට ඕනෑ ෙයන මහිධිෙයේ ලබි ශදන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන කි ලි ඉල්ලනවි.

ීමති පන්ඳලීම ගනන ෙථි ෙයනශෙිට තව එෙ ෙියේ ක සඳහන්ද ෙයන්දන අව යි . ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි, ඊශත ශපශර්දි දවසෙ මට දරුශවෝ ශදන්දශන ක ෙථි ෙයලි කිේවි, ශදන්දනි ශපිියසේ විර්තිව ක ගන්දන බලචශගිඩ ්‍රශේ ශත ශපිලීන් ෙට බි න්ෙල කින්ද නශෙිට ශපිලීන් ළ ිං නතය ෙයලි ශපිලීන් ට අල්ලිශගන ගිි ල්ලි ූලඩුවට දිලි, පහුශවනි දි උසිවි ට ඉිංරිපත් ෙයලි ඇප ලබි ුන්ද බව. එි දී සඳහන්ද ෙය තිශබනවි, ශම් ශගිල්ලන්ද අශත් ගචජිද ශමිනවිද තිබුේි කි ලි; මත්ද්‍රවය තිබුේි කි ලි. එත ශෙිට OIC මහත්ත ිට ශම් ළමි වනඳලි කි ි තිශබනවි ගඅපි ආශේ ශපිියසේ විර්තිව ක ගන්දන. මීට දවසේ තුනෙට ඉසේශසල්ලි ඇවිල්ලි ශපිියසේ විර්තිව ගන්දන ඕනෑ ෙයන ඉල්ලුම්පත්‍ර ශදෙ අපි ශපිලීන්ශ න්ද අයශගන ගි ි. අපි අශත් තිශබන බෑේවල ශම් ශවනශෙිටත් එම ඉල්ලුම්පත්‍ර ශදෙ තිශබනවි ශම් වනශඩ ෙයන්දන එපිග කි ලි. ශම් අවුරුු 20 22 ශෙිළු පනචශචෝ ශදන්දශන ක. හනබනි උසිවි ට දිලි වයද පිිගගන්දන කි ලි ශම් ශගිල්ලන්දට බලපෑම් ෙයලි තිශබනවි. පසුව දි උසිවිශ න්ද නිදහසේ ෙයලි එවි තිශබනවි. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි ීමති අශත් තිශබන ඇතනම් නිලධිරින්ද ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන විධි ශමන්දන. ඉතින්ද ඉතිම අසිධියේ විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ වන ශම් තත්ත්ව පිිගබඳව අපට ඕනෑ තයම් උදිහයේ ්‍රෙි ෙයන්දන පුළුවන්ද.

විශේම තමි යිජය ශසේවශත දී ීමති හසුරුවන ආ තන ෙටයුතු ෙයන ආෙිය ත්. මම උශේත් ශම් ෙියේ සඳහන්ද ෙළි. ීමති අවභිවිත ෙයන තමන්දට ඕනෑ විධි ට ීමති හසුරුවන යිජයශත තිශබන ්‍රධිනම ආ තනවියන්ද එෙ ක බවට ශම් ශවනශෙිට යිජය ශසේවි ශෙිමිසම පත් ශවලි තිශබනවි. අපි මහජන ශපත්සම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිව හයහි ශමම ශෙිමිසමට නවූ නිර්ශේ වි ිල ්‍රමිේ ක ශම් වන විට තිශබනවි තුට්ටුවෙට සලෙන්දශන්ද නනතිව පනත්තෙට ීන් ෙය දමලි. නිසි මම ශ ෝජනි ෙයනවි ශම් පිිගබඳව සම්ූර්ේ වි්‍හිත්මෙ සමිශලෝචන ක ශම් සභිවට ෙයන්දන කි ි. අධිෙයේ ඇමතිතුමනි ලචෙිශේ යිජය ශසේව කි න්දශන්ද ශ්‍රී ලචෙි පරිපිලන ශසේව විතය ක ශනිශවි . තුළ පරිපිලන ශසේව තිශබනවි ගේෙිධිෙිරි ශසේව තිශබනවි ශේශී ආදි ම් ශසේව තිශබනවි Sri Lanka Customs එෙට ශවනම ශසේවිව ක තිශබනවි විදයිත්මෙ ශසේව තිශබනවි විශේ ශසේව තිශබනවි සනලසුම් ශසේව තිශබනවි වවදය ශසේව තිශබනවි. හනබනි ශම් කි න ශසේවි නිශ ෝජන ෙයන ෙවුරුවත් යිජය ශසේවි ශෙිමිසම තුළ නිශ ෝජන ශවන්දශන්ද නනහන. යිජය ශසේවි ශෙිමිසම නිශ ෝජන ෙයන්දශන්ද ශේ පිලන අධිෙිරිශ න්ද පත් ෙළ ෙණ්ඩඩි ම ක. ශෙිමිසම විධි ට සමන්දවිත එම ෙණ්ඩඩි ශම් ශබිශහෝ විට ඉන්දශන්ද විරිමලත් පරිපිලන ශසේවි නිලධිරින්ද සහ පරිපිලන ශසේවශත න්ටින නිලධිරින්ද. ශම් අ පරිපිලන ශසේව ට ඕනෑ ෙයන ශේවල් විතය ක ශ කන්දද්‍ර ෙයගත් රණයේවල ඉන්දනවි අශන ක අ පිිගබඳව කින්ම සනලකිල්ල ක ද කවන්දශන්ද නනහන.

මම දනන්ද ශමතනනට ආශේ මහජන ශපත්සම් පිිගබඳ ෙියෙ සභිශේ පනවනති විමර් න ෙට සහභිගි ශවලි. එෙ වවදයවයශ ක මිධය ට ්‍රෙි ක ෙළි කි ලි එම

වවදයවය ි මිධය ට ෙළ ්‍රෙි පදනම් ෙයශගන පිර්ියශම්න්දතු මන්දීතුමි ක පිර්ියශම්න්දතුශේදී ෙථි ෙළි කි ලි අය ්‍රෙි ෙළි කි න වවදයවය ිශේ වනඩ තහනම් ෙයලි තිශබනවි අවුරුු තුන ක තිසේශසේ. නමුත් මුළු පරී කෂ්ඨේ තුළ ශෙිශහේවත් තනනෙ ඔප්පු ෙයගන්දන බනරි ශවලි තිශබනවි ඔහු එශහම ්‍රෙි ක ෙළි කි ලි. හනබනි ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන පරිපිලන ීමති අතට ගත් අ ශමිෙ කද ෙයන්දශන්ද? වනටුප් යි තව අය වව දයවය ිශේ වනඩ තහනම් ෙයලි තිශබනවි. දනන්ද තමි එතුමි නනවත ශසේවශත පිි ටුවි තිශබන්දශන්ද. හනබනි ි වනටුප් වි ශම්වි ශමිෙ කවත් දීලි නනහන. තවම ඔහුශේ වින පරී කෂ්ඨේ නිමිවන දවස ක පිිගබඳව සඳහන්ද ශවන්දශන්දත් නනහන. ශම් විධිශත අසිධියේෙම් ෙයමින්ද ශම් ආ තන ඉිංරි ට ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද ශෙිශහිමද?

විශේම අපි දනෙපු තවත් ෙියේ ක තමි ගුරුවරුන්ද බඳවි ගනීමශම් ගනටලුව. එ නියිෙයේ ෙය ගනීමශම් ගනටලු ශබිශහිම ක තිශබනවි. එම ගනටලු සම්බන්දධ ශ න්ද වි ිල පිරිස ක අධිෙයේ ට ගිි ල්ලි තහනම් නිශ ෝග - stay orders - අයශගන තිශබනවි. ශම් ශහේතුව නිසි ගුරුවරුන්ද බඳවි ගනීමම ඇනි ට තිශබනවි. සබයගමුව පළිත ගත්තිම එම පළිතට ඕනෑ ෙයන ගුරුවරුන්දශගන්ද න් ට 12-15 අතය සච‍යිවෙ ි ක තිශබනවි. ගුරු පුහුණුව ලනබූ උපිධි හදියපු විදයිපීධවියන්ද එිග ට ආ ගුරුවරුන්ද විධි ට බඳවි ගනීමමට අව ය සුුසුෙම් සි ත වි ිල පිරිස ක එම ්‍රශේ වල ඉන්දනවි. විභිග පවත්වි ඔවුන්ද ගුරු ශසේව ට බඳවි ගනීමමට දනන්ද ීමති හයසේ ශවලි තිශබනවි. ශමශහම නශෙිට ඔවුන්දශේ ව සත් නිෙම්ම ගතශවනවි. ශම් ීමතිම ්‍ර ේන නිසි ඉසේශෙෝලවල ඉන්දන දරුවන්දට උගන්දවන්දන ගුරුවරු නනහන. ගුරු පත්ීම් ලනබි යුතු අ ශගවල්වලට ශවලි ඉන්දනවි ගුරු විත්ති ට එන්දන විධි ක නනතිව. අධිෙයේශ න්ද දීපු නිශ ෝග නිසි එම වනඩ ෙටයුතු ෙඩිෙප්පල් ශවලි තිශබනවි. අධිෙයේ ඇමතිතුමනි ශමශහම ශම් යට පවත්වි ශගන න්දශන්ද ශෙිශහිමද?

එෙ පනත්තකින්ද යිජය ශසේව තුළ සහ තවත් ශබිශහෝ කශෂ්ඨේත්‍ර තුළ ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන ආෙිය ගත්තිම ීමති පිිගබඳව වගකි න අ ෙටයුතු ෙයන සේවභිව ගත්තිම ශම් යට ශමශහම පවතින එෙ පිිගබඳව සතුටු ශවන්දන ඕනෑ කි ලි අද අපට ි ශතනවි. ශමිෙද එච්චයටම සමහය කශෂ්ඨේත්‍ර ෙඩි වනටී තිශබන්දශන්ද වි අත්තශනෝමතිෙ ෙටයුතුවියන්ද පිරී පවතින්දශන්ද. එම නිසි මහජනතිවශේ අව යති ඉෂ්ඨේට කිරීම පිිගබඳව කින්ම හනඟීමකින්ද ෙටයුතු ශනිෙයන තත්ත්ව ක තමි වි තුළ තිශබන්දශන්ද. අද නි මිෙියශ න්ද ෙටයුතු ෙයනවි තබි එම ෙටයුතු ථි තත්ත්ව ට පත් ෙයශගන පසු ෙිල ෙවත් ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන බනරි ශවන විධි ට ි ය ෙයන තත්ත්ව ට එම ආ තන පත් ශවලි තිශබනවි. නිසි ශම් සමසේත ීමති පේධති ම සමිශලෝචන කිරීම අව ය ශවනවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි යට ක සචවර්ධන කිරීමට ශභ්තිෙ ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන -පියවල් හදන එෙ ශබෝ කකු හදන එෙ පිලම් හදන එෙ- අව යි විශේම යශට් ීමති ්‍රතිසචසේෙයේ ෙයලි ීමති සම්පිදන කිරීමත් අතයව ය ෙියේිව ක. ෙට අපි කි නවි මිු ටිතල පහසුෙම් සචවර්ධන - soft infrastructure development - කි ලි.

ගරු ඇමතිතුමනි සමහය ශේවල්වලට අපි විරුේධ වුේත් ඔබතුමිශේ ෙිල තුළදී ඔබතුමි අේ පනත් වි ිල සච‍යිව ක සචශ ෝධන ෙයලි ිවත්ෙිලීන ෙයලි වර්තමින ට සහ අනිගත ආර්ථිකෙ ිංයුණුවට ගන ළශපන ආෙිය ට ෙටයුතු ෙයලි වයවසේථි සචශ ෝධනත් ෙයලි ීමති ෙිතය යිශි ක ෙළ බව අපි දන්දනවි. තුළ අපට එෙ ශවන්දන බනරි විත් තිබුේි. අපි

2473 2474

[ගරු ගිමිණී වශල්ශබිඩ මහති]

2024 ජූිය 23

විට විරුේධ වුේි විශේම එෙ ශවන්දන පුළුවන්ද විට අපි එෙ වුේි. ඉිංරිශතදීත් ශම් යටට ි තෙය ආෙිය ට ීමති සචශ ෝධන කිරීශම්දී අශප් දි ෙත්ව ත් ගන්දන පුළුවන්ද ආෙියශත සචශ ෝධන පමේ ක ශගනනල්ලි ශම් ආර්ථිකෙ පත් ශවලි තිශබන තත්ත්වශ න්ද ශගිඩ ගන්දන ඕනෑ ෙයන ීමති සම්පිදන කිරීමට ෙටයුතු ෙයන්දන කි ි ශ ෝජනි ෙයමින්ද සඳහි සුුසු යජ ක පිි ටුවි ගනීමමට ගමන්ද ෙයමු කි ිත් ශ ෝජනි ෙයමින්ද මි නිහඬ ශවනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගරු මන්දීතුමි මතු ෙළ ෙියේ පිිගබඳව පනහනිංිය ශනිෙශළිත් යටට වනයිං මත ක නවි. ෙි ශම් අවසේථිශේ මි නනඟී න්ටිශත.

ගරු මන්දීතුමි කි පු විධි ට පසුගි ිංනවල ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ විනිසුරු ගරු මි න්දද සම වර්ධන මනතිතුමිශේ සභිපතිත්වශ න්ද යුතුව අධිෙයේ ෙලිප පිිගබඳ ශතියතුරු අධය න ෙයන ෙමිටුව ක පනවතුේි. සබයගමුව පළිත ගත්තිම දනනට යත්නපුයශත මහිධිෙයේ ක තිශබනවි බලචශගිඩට මහිධිෙයේ ක ශ ෝජනි ෙයලි තිබුේි. නමුත් ෙ නිර්ශේ ෙයලි නනහන. නිර්ශේ ශනිෙයන්දන ශහේතුව අධිෙයේ ශදෙෙට ශවන්ද ෙයන්දන තයම් ්‍රමිේවත් නඩු සච‍යිව ක යත්නපුය මහිධිෙයේශත නනති ීමි . හනබනි ෙමිටුශවන්ද නිර්ශේ ෙයලි තිශබනවි දනනට ෙලවිශන්ද තිශබන temporary මශහසේත්‍රිත් අධිෙයේ න්විල් සහ අපයිධ නඩු තිශබන ිංසි/මශහසේත්‍රිත් ව ශ න්ද ෙිබේධ අධිෙයේ ක බවට පත් ෙයන්දන කි ලි. අපි පිිගබඳව ශ ෝජනි න් ල්ල සම්මත ෙයශගන තිශබනවි. නමුත් අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව තුළ පවතින ශසේවෙ සච‍යිශේ ්‍ර ේන ක නිසි පසුගි ිංනවල පිිගබඳ ම් ්‍රමිද ක ශවලි තිශබනවි. නමුත් ශබිශහිම ඉ කමනට අපි ෙටයුත්ත ෙයනවි.

ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමි කි පු ගුරුවරු බඳවි ගනීමම පිිගබඳ ෙියේ සම්බන්දධශ ුකත් නඩු වි ිල සච‍යිව ක තිබුේි. ඉන්ද වනඩි සච‍යිව ක ඊශත අධිෙයේශතදී සමථ ෙට පත් වුේි කි ලි අධයිපන ඇමතිතුමි දනුකම් ුන්දනි. නිසි අපි පත්කිරීම් ඉති ඉ කමනට ෙයනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු (ශම්ජර් සුදර් න ශදනිපිටි මනතිතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 11ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 4.20]

ගරු සවම්ජ් න්ද්ශ්න වදනිපිටිය ම හතාා (ைொண்புைிகு (பைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි, ශම් ශවනශෙිට, යටට ඉති ම වනදගත් වන න්විල් නඩු විධින සච්‍හ සඳහි ශගන එන සචශ ෝධන පිිගබඳවත්, විශේම නිශ ෝග කිි ප ක පිිගබඳත් ශම් විවිද න්ුශවමින්ද පවතිනවි. අුකව ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමි අපට අව ය ශද ක ෙයශගන නවි. අශප් යට ිංයුණු ෙයන්දන නම්, අශප් ීමති පේධති සහ වින අචෙ එෙට තිබි යුතුි . ජනතිවට වින ක සි තව ජීවත් වි හනකි පරිසය ක හනුශවිත්, අපට ශම් යට ිංයුණු ෙයන්දන ශහිඳ ්‍රශේ ක ලනශබනවි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙටයුත්ත ඔබතුමි හරි ට ෙයශගන නවි. ෙ ඉති ම වනදගත්. ෙට ඔබතුමිට සේතුතිි .

මම ්‍රථමශ න්දම ශම් ෙියේ ෙථි ෙයනවි. සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද පත් කිරීමට අදිළවත් ම් සචශ ෝධන ක අද න්ු ශවනවි. එි ඉති වනදගත් ෙිර් න්ද කිි ප ක තිශබනවි. සචශ ෝධන ම් න්ද සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද පත් කිරීම, පත්ීම් අවලචගු කිරීම සහ අත්ි ටුීම ගනනත් ෙථි ෙයනවි. වි වනදගත් සචශ ෝධන. මට ලනබී තිශබන ෙිල සීමිත නිසි මම ශෙටිශ න්ද ශම් ගනන ෙරුණු ද කවනවි. ශම් ශවනශෙිට න්විල් සමිජශත සිමදින විනි ේච ෙියවරු වි ිල සච‍යිව ක න්ටිනවි. ගරු අමිතයතුමනි, මම කි න්දශන්ද අපි තවුයටත් ශම් අ පුහුණු කිරීම, දනුකවත් කිරීම ෙළ යුතු බවි . ශමිෙද අපි දකිනවි, ශම් සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද ශනිශ කුත් ආෙියශ න්ද ෙටයුතු ෙයන බව. අතරින්ද සමහරුන්දට දනුකවත් කිරීම ලනශබන්දශන්දත් නනහන, සමහරුන්ද දනුකවත් ීම ක ශවන්දශන්දත් නනහන. නිසි සිමදින විනි ේච ෙියවරු ව ශ න්ද අත්සන්ද ෙයපු සමහරුන්දට නඩු පවි ශගිුකශෙිට තිශබනවි.

බණ්ඩඩියශවල ්‍රශේ ශත මම දන්දනි වයිපිරිෙශ ක ඉන්දනවි. ඔහු අවුරුු 16 ක තිසේශසේ ම්කින් නඩුවෙට සහභිගි ශවනවි. , සිමදින විනි ේච ෙියවයශ කු ව ශ න්ද ඔහු ගහපු අත්සන ක නිසි. ිළුෙමට තමි ඔහු අත්සන ගහලි තිශබන්දශන්ද. දරුවිශේ වනඩෙට තිත්ති තමි එම file එෙ අයන්ද ඇවිල්ලි තිශබන්දශන්ද. නමුත් ෙ ශලිකු වනරැේද ක; ඇත්තටම ශලිකු වනරැේද ක. තිත්ති file එෙ අයන්ද ආවි. තිත්ති වි ේවිස ෙයලි ඔහුත් එ කෙ තිබුණු ිළුෙමට සිමදින විනි ේච ෙියවයශ කු ව ශ න්ද ඔහු අත්සන ගනහුවි. හනබනි ශවන ශෙශන ක තමි ෙට සම්බන්දධ ශවලි තිශබන්දශන්ද. නිසි ඔහු වනරැේදට අදත් දඬුවම් විිනනවි. සමහය ශවලිවට ෙ ඔහුශේ ශනිදනුකවත්ෙම නිසි වුණු ශද ක ශවන්දන පුළුවන්ද. ශමිෙද ඔහු ශදමළ වයිපිරිෙශ ක. න්චහල form එෙෙ විධි ට අත්සන්ද ෙයලි ශෙිශහිම හරි ශේ න්ු ශවලි තිශබනවි. ගරු අමිතයතුමනි නිසි අ දනුකවත් කිරීම ඉති ම වනදගත් ශද ක. විශේම වනරැේද ක ෙයලි ශහෝ ශමිෙ ක හරි ශේෙට සමහය අවසේථිවලදී සිමදින විනි ේච ෙියවරුන්ද ශපිලීන්ශ න්ද අත්අඩචගුවට ගන්දනවි. නමුත් අ ශේ ශතියතුරු න් ල්ලම පවතින්දශන්ද අමිතයිච ශත. නිසි ශම් ෙටයුතු ශපිලීන් ත් එ කෙ සම්බන්දධ ෙයනවි නම් ඉතිම වනදගත් ශවි . අදිළ ්‍රශේ ශත ඉන්දන සිමදින විනි ේච ෙියවරු ෙවුද ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙියෙම් ශවන්දශන්ද ශෙිශහිමද කි න ශේවල් පිිගබඳව ශපිලීන් ත් දනුකවත් ශවනවි නම් ශපිලීන් හයහි ෙටයුත්ත පහසුශවන්ද ක්‍රි ිත්මෙ ෙයගන්දන පුළුවන්ද කි ි මි ි තනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔේ. අපි ශ ක register එෙ හදලි website එෙට දිනවි.

ගරු සවම්ජ් න්ද්ශ්න වදනිපිටිය ම හතාා (ைொண்புைிகு (பைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු අමිතයතුමි අපව දනුකවත් ෙයනවි, register එෙ හදලි website එෙට දිනවි කි ලි. එතශෙිට පිිගබඳව හනශමෝම දනුකවත් ශවනවි. විශේම ශපිලීන් ත් සම්බන්දධ ශවලි ෙටයුත්ත ෙයනවි නම් ඉති ම වනදගත් ශවනවි. ශල්‍න නඩත්තු ෙයලි විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි නම් ශම් අ ශේ ෙනමනත්තට එෙ එෙ ශේවල් ෙයන්දනත් බනහන. එතශෙිට සිමදින විනි ේච ෙියවයශ කුශේ තනතුශර් ශග්යව ත් ආය කෂ්ඨි ශවනවි. ගනනත් අපි විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ෙයලි ෙටයුතු ෙළ යුතුි . විශේම ශමිෙ ක ශහෝ පිධමිලිව ක හඳුන්දවි දීලි ඔවුන්ද දනුකවත් ෙයන වනඩ පිිගශවළ ක අපි ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතුමි . ඔවුන්ද ශමිෙ කද ෙයන්දශන්ද ශෙිි

2475 2476

පිර්ියශම්න්දතුව

විධි ටද ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දශන්ද ඔවුන්දශේ ක්‍රි ිෙිරීත්ව ශෙිශහිමද කි න එෙ ගනන follow-up එෙ ක ශවන්දන ඕනෑ.

අත්සන ක ගහන්දනත් මුදල් ගන්දන සමහය සිමදින විනි ේච ෙියවරු ඉන්දනවි. සිමදින විනි ේච ෙිය තනතුය කි න්දශන්ද ගරු ශසේව ක; සේශේච්ඡි ශසේව ක. ශසේව පිිගබඳව ඔවුන්ද දනුකවත් කිරීම සඳහි වනඩසටහන ක ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම වනදගත් කි ි මම ි තනවි.

ඊළ ට න්තින් භිය දීම ගනනත් මම කි න්දන ඕනෑ. අපි දන්දනවි න්තින් භිය දීම අශප් යශට් ශලිකු ගනටලුව ක බව. සම්බන්දධව ගරු මන්දීවරු උශේ ඉඳන්ද ෙථි ෙයනවි අපි අහශගන ි ටි ි. අධිෙයේශ න්ද නඩුව ක සම්බන්දධව න්තින් ක භිය ශදන්දන වනශෙිට අුකගමන ෙයන ශනිශ කුත් ක්‍රමශේද තිශබනවි. හනබනි ශම්ෙ දනන්ද ශහිඳ තනනෙට ඇවිල්ලි තිශබනවි. දනන්ද අපිට තවුයටත් ශම්ෙට ම ක එෙතු ෙයන්දන පුළුවන්ද. Election Commission එශ ක තිශබන ිය ිපිංචි ඡන්දද ි මි නිම ශල්‍නශ න්ද ඕනෑම පුේගලශ කුශේ පිංචි ියපින ලබි ගන්දන පුළුවන්ද. නමුත් සමහය ශවලිවට න්තින් භිය ශදන්දන නශෙිට ඇත්තටම ඔවුන්ද ඡන්දද ි මි නිම ශල්‍නශත සඳහන්ද ශවලි තිශබන ියපිනශත නනහන. න්තින් භිය ශදන්දන එනවි කි ලි දනනගත්තිම ඔවුන්ද පිංචි ශවනසේ ෙයනවි. විධි ට පිංචි ශවනසේ ෙයනශෙිට ශවුකශවන්ද ම්කින් ක්‍රමශේද ක හනශදන්දන ඕනෑ. ශම්ෙ අපි හනශමෝම එෙතු ශවලි ෙයන්දන ඕනෑ ශද ක. Election Commission එෙ ්‍ිම නිලධිරිවරු ්‍රිශේශී ශල්ෙම්වරු මිර්ගශ න්ද දනන්ද ශම් ෙටයුත්ත ෙයශගන නවි. පිංචි ශවනසේ ෙයනවි නම් පිංචි ශවනසේ කිරීශම් සහතිෙ අයශගන අලුතින්ද පිංචි ශවන සේථින ට ගි ිම ්‍රශේ ට අදිළ ්‍ිම නිලධිරිවය ි එම පිංචි සහතිෙ ෙයනවි. ෙටයුත්ත නින් ිෙියවම න්ු ශවනවි නම් අපිට ්‍ර ේන ක නනහන. එතශෙිට පිංචි ශනිමනති ීම කි න ්‍ර ේන අපට ම්කින් මට්ටමෙට විසඳි ගන්දන පුළුවන්ද.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි විශේම අපිට mobile phone එෙ register ෙය ගන්දන පුළුවන්ද. දනන්ද mobile phone එෙ ශ ිදිශගන ශගිඩ ක ශේවල් ෙයනවි අපි දකිනවි. සමහය ශවලිවට mobile phone එෙ ශ ිදිශගන තර්ජන කිරීම් ෙයනවි. ශම් හනම ශද කම න්ු ශවන්දශන්ද mobile phone එෙ උපශ ෝී ෙ යශගනි .

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි හනබනි එවනනි ෙටයුතුවලට ශ ිදි ගත් mobile phone එශ ක SIM එෙ ගනන ශහි නශෙිට ෙ සමහය ශවලිවට මි ගි ශෙශනකු පිවිච්ි ෙයපු SIM එෙ ක. එශහනම් ශම්ෙත් අපි link ෙය ගන්දන ඕනෑ; ශම්ෙ නිවනයිං ක්‍රමශේද ෙට හනශදන්දන ඕනෑ. SIM ෙිඩපත් නිකුත් ෙයනශෙිට ආ තන ශම් ගනන විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ෙයන්දන ඕනෑ. SIM එෙ ක ශමිෙ ක හරි ශහේතුව ක නිසි ීන් ෙය දිලි ශවනත් SIM එෙ ක මිලදී ගන්දන ෙටයුතු ෙයනවි නම් ෙ වනරැේද ක. SIM නිකුත් ෙයන ශමිෙ ක හරි ආ තන කින්ද Identity Card එෙට SIM එෙ ක නිකුත් ෙළිට පසේශසේ SIM එෙටම ශවන ශවන packages එෙතු ෙය ගන්දන - add ෙය ගන්දන - විශේම අි න්ද ෙය ගන්දනත් පුළුවන්දෙම තිශබන්දන ඕනෑ. එශහම නනතිව එෙ SIM එෙ ක වින් ෙයලි තවත් SIM එෙ ක ගන්දනවි කි න එෙ ්‍ර ේන ක. SIM එෙ ක වි නිකුත් ෙයන ඕනෑම ආ තන කින්ද මිලදී ගන්දන පුළුවන්ද. හනබනි එෙ SIM එෙෙට පහසුෙම් න් ල්ල එෙතු ෙය ගන්දන පුළුවන්ද වන විධිශත ක්‍රමශේද ක හදන්දන ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ න්දම ෙවුරුන්ද ශහෝ ශෙශන ක මි ගිශ ිත් බව දනනගන්දන link එෙ ක හනශදන්දන ඕනෑ. SIM

එෙ ක පිවිච්ි ෙයපු ෙවුරු හරි ශෙශන ක මි ගිශ ිත් පුේගල ි මි ගි ි කි ලි SIM එෙ නිකුත් ෙයපු ආ තන දනුකවත් ෙයන්දනත් අව යි . පුළුවන්ද තයම් SIM නිකුත් ෙයන ආ තන සම අපි සම්බන්දධතිව ක ඇති ෙය ගන්දන ඕනෑ. ෙ විුිය සචශේ නි ිමන ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිශවන්ද ෙයන්දන ඕනෑ ශද ක. ශම්වි දනන්ද link ෙයන ක්‍රමශේද ක අපි හදන්දන ඕනෑ. ශලෝෙ ගමන්ද ෙයන ිංසිවට අපිත් දනන්ද න්දන ඕනෑ. එශහම නනතිව ශම් වනශඩ ෙයන්දන බනහන. නිසි ශම් ෙියේ සම්බන්දධශ න්ද විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ෙයන්දන කි ලි මම ඉල්ලි න්ටිනවි.

විශේම න්තින් ලබි ුන්දනත් ඊට අදිළ පුේගල න්ද නඩු විය ට එන්දශන්ද නනහන. ්‍ර ේන ශගිඩ ක ුයට දකින්දන තිශබනවි ශන්ද. අපිට දනන්ද ීමතිඥ මහත්වරු කි න්දශනත් e-mail විධි ට WhatsApp විධි ට න්තින් එවන්දන system එෙ ක ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද කි ිි . දනන්ද ීමතිඥ මහත්වරුන්දටත් ්‍ර ේන ක තිශබනවි. ශමිෙද සමහය නඩු විභිග ෙළත් ශ ක report එෙ ගන්දන නම් එම සටහන්ද ටි ප් ෙයලි එනතුරු ඉන්දන ශවනවි. අපිට පුළුවන්ද ශවන්දන ඕනෑ ඩිජිටල්ෙයේ තුිගන්ද ශම් ෙටයුතු සිර්ථෙ ෙය ගන්දන. තවමත් සටහන්ද ටි ප් ෙයන system එෙ ක අුකගමන ෙයන අපි ශලෝෙ ත් එ කෙ බනලුවිම ශගිඩ ක පිටුපන්න්ද ඉන්දශන්ද. එශහම නනතිව අදිළ අධිෙයේශ න්ද ඔවුන්දට සටහන්ද e-mail ෙයන system එෙ ක WhatsApp ෙයන system එෙ ක හදි ගන්දන පුළුවන්ද නම් ශහිඳි . එතශෙිට මුදල ක අ ෙයලි සටහන්ද ලබි ගන්දන පුළුවන්ද. එතශෙිට ීමතිඥ මහත්වරුන්දට අව ය ෙටයුතු ෙය ගන්දන පුළුවන්ද.

උසිවි ඩිජිටල්ෙයේ ෙළ යුතුමි . විශේම ශපිලීන් විශේ ආ තන එෙතු ෙයශගන ශම් ෙටයුත්ත ෙයන්දන ඕනෑ. එශමන්දම උසිවිවල ශසේව ෙයන ීමතිඥවරුන්දටත් සටහන්ද ටිෙ ලබි ශදන ක්‍රමශේද සිමිනය ක්‍රම ෙට හදන්දන ඕනෑ. එශහම නනති වුශේිත් අශප් යට තවත් පසුපසට නවි.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි විශේම ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුවට යස පරී කෂ්ඨෙ ශදපිර්තශම්න්දතුවට වන documents ටිෙ ගන්දන වි ිල ෙිල ක - සමහය විට අවුරුු ශදෙ ක තුන ක හතය ක පමේ - ගත ශවනවි. සමහය අ ශේ නිර්ශදෝෂීභිව ඔප්පු ෙයන්දන යස පරී කෂ්ඨෙ විර්තිව එනෙල් බලිශගන ඉන්දන ශවනවි. හනබනි යස පරී කෂ්ඨෙ විර්තිව එනතුරු ඔහුට විශේ ගත ශවන්දන බනහන හිංන්ශත police report එෙ ක ගන්දන බනහන. Police report එෙ කි න්දශන්ද ඉතිම වනදගත් ශද ක. හනම ශද ටම police report එෙ අව ය ශවනවි. නිර්ශදෝෂී ශෙශන ක වුේත් ශමිෙ ක හරි ශද ෙට පනටලු ශේිත් සමහය ශවලිවට documents එනෙල් ඔහුට ශගිඩ ක ෙල් බලිශගන ඉන්දන ශවනවි. ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුශවන්ද documents එීශම් පය කකුව නිසි ඔවුන්ද ්‍ර ේන ශගිඩෙට මනිං ශවනවි.

යස පරී කෂ්ඨෙ විර්තිවල තත්ත්ව ත් විධි ම තමි . කිශලෝ පහෙට වනඩි ගචජි ්‍රමිේ ක අහුවුශේිත් ෙත් යස පරී කෂ්ඨෙට වනවි. ෙන්ප්පු ශබෝතල ක අහුවුශේිත් ෙත් යස පරී කෂ්ඨෙ ශවත වන්දන ශවනවි. යස පරී කෂ්ඨෙට වලි විර්තිව එන්දන වි ිල ෙිල ක ගත ශවනවි. එතනනත් ශලිකු වගකීම ක තිශබනවි. අධිෙයේවල නඩු භිණ්ඩඩ ශෙිච්චය තිශබනවිද යස පරී කෂ්ඨෙට වන්දන. එවනනි නඩු භිණ්ඩඩ වි ිල ්‍රමිේ ක අධිෙයේවල තිශබනවි. අඩුපිඩු දනන්ද ටිෙ ටිෙ හදිශගන නවි. ඇත්තටම ෙ වනදගත්. ශම් වනශෙිට ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමි ඇතුළු ෙිර් මණ්ඩඩල ශවුකශවන්ද ශලිකු වනඩ ශෙිටස ක ෙයනවි ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. ෙ විශ ේෂ්ඨ ශද ක.

2477 2478

[ගරු (ශම්ජර් සුදර් න ශදනිපිටි මහති]

2024 ජූිය 23

Traffic නඩු පිිගබඳවත් මම ශම් අවසේථිශේදී ෙථි ෙයන්දන ෙනමතිි . මම දවස ක අශප් ගරු යශම්ෂ්ඨේ පතියේ අමිතයතුමි එ කෙ ෙථි ෙයමින්ද ඉන්දනශෙිට සේථින ට DIG, traffic ආවි. එතුමි තමි ලචෙිශේම ෙටයුත්ත භියව ඉන්දශන්ද. අපි ෙථි ෙය ෙය ඉන්දනශෙිට එතුමි කිේවි මිර්ග අනතුරුවියන්ද දවසෙට හත්ශදශන ක විතය මි නවි ශයෝහල්ගත ශවන අ අවුරුු ගේන ක තිසේශසේ ශයෝහල්ගත ශවලිම ඉන්දනවි කි ලි. සමහය අ accident එෙ ක වුේිට පසුව මිස තුන හතය ශයෝහල්ගත ශවලි ඉන්දනවි. එතශෙිට පුේගල ි ශවුකශවන්ද ශෙිච්චය මුදල ක වි දම් ශවනවිද? bed එෙ මිස තුන හතයෙට ශවන ශලශඩකුට ගන්දන බනහන. සමහය ශවලිවට අ අවුරුු ගේන ක ශයෝහල්ගත ශවලි ඉන්දනවි. සඳහි වි ිල මුදල ක වි දම් ශවනවි. යුේධ ෙදී මි න ්‍රමිේ ටත් වඩි වනඩි ්‍රමිේ ක ශම් මිර්ග අනතුරු නිසි මි නවි. නිසි ශම් මිර්ග අනතුරු වළ කවි ගනීමම සඳහි අව ය පි වය ගන්දන ඕනෑ. ශවුකශවන්ද ීමති හදන්දන ඕනෑ. ීමති තිශබනවි. හනබනි වි ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතුි .

පසුගි ෙිලශත රූපවිි ීම නිිගෙිවෙ නිවුසේවල ගදවශසේ වනරැේදග කි ලි එෙ ක විනිඩි ක විතය පළ වුේි. අඩුම ව ශ න්ද එශහම ශේවල් පළ කිරීම තුිගන්දවත් මිනිසේසු ෙයන ශම් වනරැිං නවත්වි ගත්ශතිත් මිර්ග අනතුරු යිශි ක අපට නවත්වි ගන්දන පුළුවන්ද ශේවි.

විශේම රි ුයන්දශේ ශනිසනලකිියමත්භිව නිසි අි චසෙ මිනිසේසු ශගිඩ ක මි නවි. සමහය ශවලිවට මිනිසේසු හප්පලි දිලිත් නවි. එවනනි ශේවල් ශවුකශවන්ද ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන ඕනෑ. අනතුය ක න්ු වුේිම යජශ න්ද -ශස්‍ය අමිතයිච ශ න්ද- ශයෝීන්ද සඳහි ශෙිච්චය මුදල ක වි දම් ෙයනවිද? ශමවනනි අනව ය වි දම් අපි නනවනත්වි යුතුි . ශම් ෙියේ ගනනත් විශ ේෂ්ඨ අවධින ක ශ ිමු ෙයන්දන කි ලි මම ඉල්ලි න්ටිනවි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දනන්ද ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දන ගරු මන්දීතුමනි. ගරු සවම්ජ් න්ද්ශ්න වදනිපිටිය ම හතාා (ைொண்புைிகு (பைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට ශගිඩ ක ශේවල් ෙථි ෙයන්දන තිශබනවි, ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි. නමුත් මට නි මිත ෙිල අවසන්ද නිසි ශම් ෙියේ ත් කි ි මශේ ෙථිව අවසන්ද ෙයන්දනම්.

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමි ශම් ශවනශෙිට අව ය පනත් සචශ ෝධන ෙයමින්ද, අවුරුු ගේන ක පයේ පනත් ිවත්ෙිලීන කිරීමත් ෙයශගන නවි. ෙ ඉතිම වනදගත් ෙටයුත්ත ක. එතුමි ෙයන ක්‍රි ිවිය ශවුකශවන්ද අපි එතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි. ම්කින් මට්ටමෙට ීමති ශම් යශට් ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි, ශම් ආෙියශ න්ද ක්‍රි ි ෙශළිත් ශම් යටින්ද වින ගරුෙ පයපුය ක බිි ෙයන්දන අනිගතශතදී හනකි ශවි . ෙටයුත්ත කිරීම සඳහි එතුමිට කති හි වධර් ලනශබ්වි කි ි ්‍රිර්ථනි ෙයනවි.

මට ෙථි ෙයන්දන ෙිල ලබි දීම ශවුකශවන්ද ඔබතුමි ට සේතුතිවන්දත ශවනවි, ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු කුමිර් මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු හතයෙ ෙිල ක තිශබනවි.

Order, please! ඊට ශපය ෙවුරුන්ද ශහෝ ගරු මන්දීවයශ ක ලිලිසන සඳහි ගරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්දීතුමිශේ නම ශ ෝජනි ෙයන්දන.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමි නි ගගරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්දීතුමි දනන්ද ලිලිසන ගත යුතු ග ි මම ශ ෝජනි ෙයනවි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු වක කිලා වනණව්ධාන ම හත්මිය මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු සවම්ජ් න්ද්ශ්න වදනිපිටිය ම හතාා මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (பைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair and THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA took the Chair.

[பி.ப. 4.33] ගරු ව ලු කුම ා් ම හතාා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நொட்டிபல இருக்கின்ற, கொலத்துக்குப் தபொருந்தொத ெட்டங்கலள இன்லறய கொலகட்டத்திற்கு ஏற்றவொறு ைறுெீரலைத்து, அது ததொடர்பொன திருத்தங்கலள இந்த அலவயிபல தகௌரவ நீதியலைச்ெர் விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்கள் முன்லவத்துக் தகொண்டு வருகின்ற இந்த பநரத்திபல, இந்த நொட்டில் 200 வருடங்கள் கடந்து வொழ்ந்து வருகின்ற ைலலயகச் ெமூகம், இந்த நொட்டினுலடய அலனத்துச் ெட்டங்களின் பலொபலன் கலளயும் ஏலனய ெமூகத்தினருக்குச் ெைனொக அலடந்து தகொள்ள முடியொத நிலலலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு ெமூகைொகக் கொணப்படுகின்றது. எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்ற இந்தக் குறுகிய பநரத்திபல, கடந்த வொரம் இந்த அரெொங்கத்தினொல் முன்லவக்கப்பட்ட ஓர் அலைச்ெரலவப் பத்திரம் ததொடர்பொக இங்பக நொன் குறிப்பிட பவண்டிய ஒரு பதலவப்பொடு கொணப்படுகின்றது.

எங்களுலடய தபருந்பதொட்ட ைக்கள் இங்கு குடிபயறி 200 வருடங்கள் கடந்தும் இன்றும் ஓர் அவல வொழ்க்லகலய வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இன்லறய கொலகட்டத்திபல உலகிபல எங்கும் கொண முடியொத ‘லயன்’ அலறகலளத் தங்களுலடய வதிவிடங்களொகக் தகொண்டிருக்கக்கூடிய ைக்களொக அவர்கள் இருப்பது வருத்தத்திற்குொிய ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. இந்நிலலயில், அரெொங்கைொனது இன்று அரெொங்கத் தரப்பிலுள்ள ைலலயகப் பிரதிநிதிகலளயும் ைலலயக அலைச்ெலரயும் ஒன்றிலணத்துக்தகொண்டு, இந்த ைக்கலள இன்னும் 2 - 3 தெொப்த கொலங்களுக்கு அல்லது இன்னும் 2 - 3 தலலமுலறக்கு அபத ‘லயன்’ அலற களுக்குள்பளபய முடக்கி, அவர்களது கொணி உொிலைலய இல்லொததொழிக்கும் ஒரு முன்பனற்பொடொக ஒரு முன்தைொழி விலன அலைச்ெரலவயிபல ெைர்ப்பித்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, "தபருந்பதொட்டத் துலறயில் புதிய குடிபயற்றக் கிரொைங்கலள உருவொக்குதல்" என்று தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற குறித்த அலைச்ெரலவப் பத்திரத்தின் பின்னணிக் குறிப்பில் (1), (2)

2479 2480

පිර්ියශම්න්දතුව

என இலக்கைிடப்பட்ட குறிப்புகளில், “தபருந்பதொட்டப் பகுதிகளில் தற்பபொது கொணப்படும் தபருந்பதொட்ட வீட்டுக் குடியிருப்புகள் ைற்றும் வொிலெ - line - அலறகள் ஆகியன ஒன்று பெர்க்கப்பட்டு, வலரயறுக்கப்பட்ட எல்லலகள் ைற்றும் ஏலனய ததொடர்புலடய அம்ெங்களுடன் நொட்டிலுள்ள பொரம்பொியக் கிரொைங்கலளப் பபொன்று கிரொைங்களொக ைொற்றப்படும்” எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ைிகத் ததளிவொகத் ததொிகின்ற வலகயில், இன்று அந்த ைக்கள் இருக்கின்ற line அலறகலள ஒன்றிலணத்து, அவற்லறக் கிரொைங்கள் எனப் தபயொிடுவ ததன்ற அடிப்பலடயில் அந்த அலைச்ெரலவப் பத்திரத்லத இந்த அரெொங்கம் தகொண்டுவந்திருப்பது தவட்கக்பகடொனதொக இருக்கின்றது. அந்த ைக்களின் வொக்குகலளப் தபற்று ைலலயகப் பிரதிநிதிகளொக இந்த அலவக்கு வந்தவர்கள், அத்தலகய ஓர் அரெொங்கத்திபல பங்கொளிகளொகவும் 'கபிதனட்' அலைச்ெரொகவும் இருந்துதகொண்டு இந்த அலைச்ெரலவப் பத்திரத்திற்கு ஆதரவு ததொிவிக்கின்றொர்கள் என்றொல், இது முழுதைொத்தச் ெமூகத்திற்கும் தெய்யப்படுகின்ற துபரொகம் என்பலத இந்தச் ெலபயிபல தெொல்லபவண்டியிருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, இ.ததொ.கொ.வினது 50 ஆண்டுகொல அரெியல் முதிர்ச்ெிக் கொலப்பகுதியிபல, ைலலயத்தில் இருக்கின்ற ‘லயன்’கலளக் கிரொைைொக ைொற்றுவததன்ற ஆபலொெலனக்கு அவர்கள் இரு லககலளயும் தூக்கி ஆதரவளிப்பவர்களொக இருந்தொல், ஒன்றில் அவர்கள் குருடர்களொக இருக்க பவண்டும் அல்லது தெவிடர்களொக இருக்க பவண்டும் அல்லது அலர லூசுத்தனம் உலடயவர்களொக இருக்க பவண்டும். இதற்குபைல் அவர்கள் ததொடர்பொக பவதறதுவும் தெொல்வதற்கு இல்லல.

இந்த ஆண்டுக்கொன பொதீடு ெைர்ப்பிக்கப்பட்டபபொது, “04 பில்லியலன - 4,000 ைில்லியலன - 400 பகொடி ரூபொலய ைலலயகப் பிரபதெத்தில் இருக்கின்ற ைக்களினது குடியிருப் புகளுக்கொன நில உொிலையிலன வழங்குவதற்கொக ஒதுக்கி யிருக்கிபறொம்” என்று தெொன்னொர்கள். இந்த ஆண்டு நிலறவலடவதற்கு இன்னும் ெில ைொதங்கள்தொன் இருக் கின்றது. இந்தக் கொலப்பகுதியில் முழு ைலலயகத்திலும் - முழுப் தபருந்பதொட்டப் பகுதிகளிலும் - எங்கொவது ஒரு பகுதி நிலம் அளலவ தெய்யப்பட்டு அதற்கொன உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்பலதக் தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் இந்தச் ெலபயில் தெொல்ல பவண்டுதைன்று நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அலதவிட, இப்பபொது JEDB, SPC பபொன்றவற்றின் ETF, EPF பிரச்ெிலனக்கு 5,000 ைில்லியன் ரூபொய் - 500 பகொடி ரூபொய் - பணம் ஒதுக்கியிருப்பதொக, ைில்லியனுக்கு வரபவண்டிய இலக்கங்கள் ெொியொகத் ததொியொத ெிறுபிள்லளபபொல இங்கு கூவிக்தகொண்டு இருப்பலத நிறுத்திவிட்டு, உண்லையொகபவ ைலலயக ைக்களுக்கொன கொணி உொிலைலயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு உதவுங்கள்! அல்லது அந்தக் கொணி உொிலை பறிபபொவதற்கு, அதலன இல்லொைல் ஒழிப்பதற்குத் துலணபபொகொைல், ைலலயக ைக்களுக்குத் துபரொகம் தெய்யொைல் ஓரைொக ஒதுங்கிக் தகொள்ளுங்கள்! என்பலத நொன் இந்த இடத்திபல பதிவு தெய்கின்பறன்.

நன்றி! ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M. Udayakumar. You have four minutes.

[பி.ப. 4.38]

ගරු එම්. සදයකුම ා් ම හතාා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இலங்லக ஜனநொயக பெொெலிெக் குடியரெின் அரெியல் யொப்பொனது இன்று தைது பதலவக்பகற்பத் தலலலயத் திருகிக்தகொள்ளும் ஒரு wind தபொம்லையொக ைொறியிருக்கிறது. இங்கு ைொறிைொறி ஆட்ெிக்கு வருபவர்கள் அதலனத் தங்களுலடய பதலவக்பகற்ப ைொற்றியலைத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இலங்லக ஜனநொயக பெொெலிெக் குடியரெின் 1978ஆம் ஆண்டின் அரெியலலைப்பொனது தற்பபொது 22ஆவது தடலவயொகத் திருத்தப்படவிருக்கிறது. அதொவது, 46 வருடங்களிபல அது 21 தடலவ திருத்தப்பட்டிருக்கின்றது. முன்னொள் ஜனொதிபதி லைத்திொிபொல ெிறிபென அவர்களின் ஆட்ெிக் கொலத்திபல முன்லவக்கப்பட்ட அரெியலலைப்பின் 17ஆவது திருத்தச் ெட்டம் ைட்டும்தொன் ஆட்ெி அதிகொரத்லதக் குலறப்பதொக அலைந்தது. அதற்குப் பின்னரொன அரெிய mலலைப்புத் திருத்தங்கள் அலனத்துபை ஆட்ெி அதிகொரத்லத அதிகொிக்கும் வலகயில்தொன் அலைந்திருந்தது.

அந்த வலகயில், தற்பபொது ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அரெியலலைப்பின் 22ஆவது திருத்தச் ெட்டம் ததொடர்பில் வர்த்தைொனியில் அறிவித்துள்ளொர். ஜனொதிபதி பதர்தல் ஒன்று நடப்பதற்கொன ஆயத்தங்கள் முன்தனடுக் கப்படும் இக்கொலத்திபல இவ்வலகயொனததொரு திருத்தம் பதலவயொ? என்று நொங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறொம். குறிப்பொக, எைது நொட்டின் தகௌரவ நீதி அலைச்ெர் அவர்கள் குறித்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலல தவளியிடுவதற்கு ைறுக்கும்பபொது - தயங்கும்பபொது, நிலறபவற்று அதிகொரத் லதப் பயன்படுத்தி ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் குறித்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலல தவளியிட்டது ைிகவும் கவலலக்குொியததொரு விடயம் என்பது ைட்டுைல்லொது அதலன அவர் வலுக்கட்டொயைொக தவளியிட்டிருக்கின்றொர். குறித்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஊடொக ஜனொதிபதித் பதர்தல் நலடதபறுவதற்கு எந்தவிதத் தலடயும் இல்லல, அதனொல் எந்தவிதத் தீங்குைில்லல என்று கூறினொலும், அதலன நொங்கள் நம்பக்கூடியதொக இல்லல. கொரணம், நைது நொட்டின் அரெியல் வரலொறு அவ்வொறொனதொகும்.

குறிப்பொக, அரெியலலைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்தினூடொக ைொகொண ெலபகளுக்குப் தபொலிஸ் அதிகொரம் ைற்றும் கொணி அதிகொரம் வழங்கப்பட்டு, இந்த நொட்டில் புலரபயொடிப்பபொயிருக்கும் இனப்பிரச்ெிலனக்குத் தீர்வு கொணப்படும் என்று ஆட்ெியொளர்கள் ைற்றும் தலலவர்கள் எல்பலொரும் கூறியிருந்தொர்கள். ஆனொல், அதலனச் தெய்யொைல், தற்பபொது ெட்டொீதியொக அதற்கு முழுக்குப் பபொட்டு, ைொகொண ெலபலய முடக்கி லவத்திருக்கின்றொர்கள். தற்பபொது, 13உம் இல்லல, 13+உம் இல்லல; ைொகொண ெலபயும் இல்லல; அதுவுைில்லல, இதுவுைில்லல, எதுவுபை இல்லல என்றததொரு நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, தற்பபொது உள்ளூரொட்ெிச் ெலபகளுக்கும் அபத நிலலலைதொன் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. உள்ளூரொட்ெிச் ெலபத் பதர்தலுக்கொக பவட்பு ைனுக்கள் பகொரப்பட்டு, பவட்பு ைனுக்கள் தொக்கல் தெய்யப்பட்டு, பிரெொரங்கள் முன்தனடுக் கப்பட்டு, இறுதியொக தபொல்மூல வொக்களிப்பு நலடதபறவிருந்த பநரத்தில் அந்தத் பதர்தல் முடக்கப் பட்டிருந்தது. இபத நிலலலைதொன் தற்பபொது ஜனொதிபதி பதர்தலுக்கும் நடக்குைொ? என்ற நிலல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, இதில் விபெட அம்ெம் என்னதவன்றொல்,

2481 2482

[ගරු ශේලු කුමිර් මහති]

2024 ජූිය 23

உள்ளூரொட்ெிச் ெலபத் பதர்தல்கள் நடத்தப்படொலைக்கும் ஜனொதிபதித் பதர்தலல ஒத்திலவக்கும் முயற்ெிக்கும் கொரணம் தற்பபொலதய ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள்தொன் என்பதுதொன். ஆனொல், அவர்தொன் கடந்த கொலங்களில் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டம் ைற்றும் ஜனநொயகம் பற்றி அதிகைொகப் பபெியவர். அவ் வொறொன ஒருவர் பதர்தல்களுக்கு முழுக்குப் பபொடுவததன்பது யொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொததவொரு விடயைொகும். எனபவ, உொிய பநரத்தில் ஜனொதிபதி பதர்தல் நடொத்தப்பட்டு, ைக்களின் லககளில் அதிகொரம் வழங்கப்பட்டு, அடுத்த ஐந்து வருடங்கள் யொர் இந்த நொட்லட ஆட்ெி தெய்யப் பபொகின்றொர்கள்? என்று அவர்கள் தீர்ைொனிக்க பவண்டும். அதற்குப் பிறகு அரெியலலைப்பில் திருத்தங்கலளபயொ, ைொற்றங்கலளபயொ தெய்யலொம் என்று நொன் கூறிக் தகொள்கின்பறன்.

நொன் இங்கு பைலும் ஒரு விடயத்லதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, நொட்டில் இவ்வொறொன பிரச் ெிலனகள் இருக்கும்பபொது, தபருந்பதொட்ட ைக்களின் பிரச்ெிலனகள் அடிக்கடி மூடிைலறக்கப்படுவபதொடு, அலவ திலெ திருப்பப்படுகின்றன. அது இங்கு வழலையொக ைொறி விட்டது. குறிப்பொக, இன்று தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் பல்பவறு விதைொன இன்னல்களுக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், ‘ஆலெ கொட்டி பைொெம் தெய்வதுபபொல’ தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் நொட்ெம்பளம் என்று ஆலெ கொட்டிய இபத அரெொங்கம் இப்தபொழுது இந்த ைக்கலள ஏைொற்றி பைொெம் தெய்திருக்கிறது.

அதொவது, ெம்பள உயர்வுப் பிரச்ெிலனயிலிருந்து ைக்கலளத் திலெதிருப்புவதற்கொகத் பதொட்ட ‘லயன்’கலளப் புதிய கிரொைங்களொக அறிவிக்கும் ஒரு கின்னஸ் ெொதலனத் திட்டத்லத அரெொங்கம் தற்பபொது முன்லவத்திருக்கின்றது. உலகிபல எந்த இடத்திலும் நடக்கொத ஒரு திட்டந்தொன் இது. அதனொல்தொன் இலத நொங்கள் கின்னஸ் ெொதலனத் திட்டதைன்று கூறபவண்டிய நிலலலைபயற்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, 200 வருடப் பலழலை வொய்ந்த ‘லயன்’ அலறகலள அப்படிபய லவத்துக்தகொண்டு, அதில் எந்த ைொற்றங்கபளொ, திருத்தங்கபளொ தெய்யொைல், அதலனக் கிரொைங்களொக அறிவிப்பது நவீன உலகத்திபல ைிகப்தபொிய ஓர் ஏைொற்றுத் திட்டம்! பைொெடித் திட்டம்! அதொவது, ‘பதொட்டம்’ அல்லது ‘லயன்’ என்ற வொர்த்லதலய ‘கிரொைம்’ என்ற வொர்த்லதயொக ைட்டும் ைொற்றிவிட்டு, இது கிரொைம் என்று கூறுவலத எந்தவலகயில் ஏற்றுக்தகொள்ளமுடியும்? இது தவறுைபன ஒரு வொர்த்லத ைொற்றம் ைட்டும்தொன். எைது ைக்கலளப் தபொறுத்தவலர, அவர்களுக்குத் பதலவ வொழ்க்லக ைொற்றபைதயொழிய, வொர்த்லத ைொற்றைல்ல என்பலத ைீண்டும் ஒருமுலற இந்த உயொிய ெலபயிபல நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். இதுபவொர் ஏைொற்று வித்லத என்பது ைட்டுைல்லொைல் இதலன நலடமுலறப்படுத்துவதற்கு ைலலயக ைக்களும் ெொி, ைக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வலகயிபல நொங்களும் ெொி, ஒருபபொதும் இடைளிக்கைொட்படொம், இதலன ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்படொம் என்பலதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

எைது ைக்களுக்குத் பதலவ கொணி உொிலை! வீட்டு உொிலை! அது அவர்களின் அடிப்பலட உொிலை! 200 வருடங்களொக இதற்கொகத்தொன் அவர்கள் ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதலன ைழுங்கடிக்கும் வலகயிபல அல்லது இதலனக் குழி பதொண்டிப் புலதக்கும் வலகயிபல இந்தத் திட்டம் தகொண்டு வரப்பட்டுள்ளது. இதலன ைழுங்கடிப்பதற்கு ஜனொதிபதி அவர்களும் அவருடன் கூட்டுச் பெர்ந்திருக்கும் ெிலரும் பைற்தகொள்ளும் நடவடிக்லககலள ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. உண்லையிபல தற்பபொலதய ஜனொதிபதி ஒரு ஜனநொயகவொதி!

ைலலயக ைக்களின் பிரச்ெிலனலய நன்கு ததொிந்தவர். அவர் யொபரொ ஒருவொின் வலலயிபல விழுந்துவிட்டொர் என்றுதொன் நிலனக்கின்பறன். ஆகபவ, இந்தத் திட்டத்லத உடனடியொக ைறுபொிெீலலன தெய்வபதொடு, இதலன நிரொகொிக்க பவண்டு தைன்று பகட்டுக்தகொண்டு, ெந்தர்ப்பம் வழங்கியலைக்கு நன்றிலயத் ததொிவித்து, எனது உலரலய நிலறவு தெய்கின்பறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have four minutes.

[பி.ப. 4.43]

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்லறய தினம் நீதித்துலறச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்கு விதிகள் ததொடர்பொன விவொதம் இங்பக நலடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. தகௌரவ நீதி அலைச்ெர் அவர்களும் இங்பக இருக்கின்றொர். ெட்டத் திருத்தங்கள் என்று வருகின்றபபொது, உண்லையிபல நீங்கள் இந்த நொட்டில் முக்கியம் என்று கருதுகின்ற திருத்தங்கலளச் தெய்திருக் கின்றீர்கள். ஆனொல், எங்கலளப் தபொறுத்தவலரயிபல இந்த நொட்டினுலடய தைிழ்த் பதெத்துக் குடிைகனொக, எங்களுலடய அரெியல் இயக்கைொன தைிழ்த் பதெிய ைக்கள் முன்னணி ெொர்பொக நொன் உங்களிடம் இந்த பவலளயில் ைிகவும் விநயைொக ஒரு பவண்டுபகொலள விடுக்கின்பறன்.

பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டத்தின்கீழ் லகதுதெய்யப்பட்ட இலளஞர்கள் நீண்டகொலைொகச் ெிலறகளிபல தடுத்து லவக்கப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்களில் 11 பபர் கிட்டத்தட்ட 15 முதல் 29 வருடங்களொகச் ெிலறகளிபல வொடிக்தகொண்டிருக்கின் றொர்கள். அவர்களிபல ெண்முகலிங்கம் சூொியகுைொர், ஆனந்த சுதொகரன், தங்கபவல் நிைலன், உைர் கத்தொப், இரொைச்ெந்திரன் ைற்றும் தகலன் தவலன்ொிபனொ ஆகிபயொர் தண்டலனக் லகதிகளொக இருக்கிறொர்கள். இவர்களில் ெிவகுைொர் ைற்றும் பொர்த்திபன் ஆகிய இருவரும் 29 வருடங்களொகச் ெிலறயிபல இருக்கிறொர்கள். அதுபபொல், விளக்கைறியல் லகதிகளொக நபடென் குகதொென், தம்பிஐயொ பிரகொஷ், தெல்வரொெொ கிருபொகரன் ஆகிபயொர் 15 வருடங்களொகத் தடுத்து லவக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். இன்லறய தினமும் நொங்கள் அவர்கலளச் ெந்தித்திருந்பதொம். அவர்களுலடய எதிர்பொர்ப்பு, தங்கலளப் தபொது ைன்னிப்பில் விடுதலல தெய்ய பவண்டும் அல்லது பிலண வழங்கி விடுதலல தெய்யபவண்டும் என்பதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, தயதுதெய்து இவர்கலள விடுதலல தெய்வதற்கு உடனடியொக நடவடிக்லகதயடுக்க பவண்டும்.

இன்று இனங்களுக்கிலடபய பொொிய விொிெல் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இன்று நீங்கள் உங்களுலடய உலரயிபல 41 வருடங்களுக்கு முன்னர் நலடதபற்ற ‘கறுப்பு யூலல’ கலவரத் திற்கொக ைன்னிப்புக் பகொொியிருக்கின்றீர்கள். அதிலிருந்து நீங்கள் அது இந்த நொட்டிபல பொொிய ஒரு பொதிப்லப ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்பலத ஏற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றீர்கள். அந்த வலகயில் பொர்த்தொல் 99 ெதவீதைொன தைிழ் இலளஞர்கள் யூலல படுதகொலல கொரணைொகத்தொன் ஆயுதபைந்தினொர்கள். ஒரு பூலனலய ஓர் அலறக்குள் விட்டு அடித்துக்தகொல்ல முயன்றொல் அந்தப் பூலன தன்லனத் தொக் குபவலர எவ்வொபறனும் தொக்கபவண்டுதைன்று முயற்ெிப்பது

2483 2484

පිර්ියශම්න්දතුව

பபொன்றுதொன் எங்களுலடய நிலலலை இருந்தது. எங்களுலடய மூத்தவர்கள் - எங்களுலடய அண்ணன்ைொர், அக்கொைொர் - பவறு வழியில்லொைல்தொன் அந்தப் பபொரொட் டத்திபல இலணந்துதகொண்டொர்கள். நொன் ெிறுவனொக இருந்த கொலத்திபல தபருைளவொன தொய், தந்லதயர் தங்களுலடய பிள்லளகள் அவர்களிடம் அகப்பட்டொல் என்ன நடக்குபைொ என்ற பயம் கொரணைொக, “நீங்கள் இயக்கத்திற்குப் பபொங்கள்!” என்று தெொல்லி அனுப்பிலவத்தொர்கள். குறிப்பொக, பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்த கொலப்பகுதியிபல திட்டைிட்ட ொீதியிபல organize பண்ணப்பட்டு வொகனங்களில் ஏற்றிக்தகொண்டு தெல்லப்பட்ட தபரும்பொன்லையினச் ெமூகத் லதச் பெர்ந்த ‘கொலடயர்கள்’ என்று தெொல்லப்படுகின்றவர்கள் இவ்வொறொன படுதகொலலகலள பைற்தகொண்டனர். குறிப்பொக, தகொழும்பு பபொன்ற இடங்களிபல தைிழர்கள், ெிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள் ஒன்றொக வொழ்ந்துதகொண்டிருந்த வீட்டுத் ததொகுதி களிபல தைிழர்கள் அலடயொளப்படுத்தப்பட்டு, அவர்களுலடய வீடுகள் உலடக்கப்பட்டு, தபண்கள் வல்லுறவுக் குள்ளொக்கப்பட்டு, தெொத்துகள் தகொள்லளயடிக்கப்பட்டு, படு தகொலலகள் இடம்தபற்றன. இந்த அரெினுலடய திட்டைிட்ட தெயற்பொடுகளொல்தொன் நொங்கள் அன்று ஆயுதப் பபொரொட் டத்லதத் ததொடங்கபவண்டி வந்தது. எனபவ, இந்த நொட்டி லுள்ள பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டம் நீக்கப்படபவண்டும். இதுவலர தைிழ் ைக்களுக்கு இலழக்கப்பட்ட தவறுகளுக்குப் பிரொயச்ெித்தம் பவண்டும்; தவறிலழத்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட பவண்டும்.

நொங்கள் இத்தீவிபல ஒரு பதெத்திற்குொியவர்களொக வொழ்ந்து வருகின்பறொம்; எங்கலள நொங்கபள ஆட்ெி தெய்திருக்கிபறொம். அதனொல், எங்களுலடய பதெம் அங்கீகொிக்கப்பட பவண்டும். எங்களுலடய ைக்களின் சுயநிர்ணய உொிலை அங்கீகொிக்கப்பட பவண்டும். அந்த அடிப்பலடயில், ஒரு ெைஷ்டி அரெியல லைப்லபக் தகொண்டுவர பவண்டும். இலங்லக அரசுகள் தெய்த தவறுகள் கொரணைொக நொங்கள் அன்று ஆயுதம் ஏந்த பவண்டியததொரு சூழல் ஏற்பட்டிருந்தது. அதலனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொகப் பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டது. அந்தச் ெட்டைொனது எங்களுலடய ெமூகத்லத ைிகக் கர்ணகடூரைொக அழித்திருக்கின்றது. ஆகபவ, அரசு இந்தத் தவறுகலள ஒப்புக்தகொண்டு குறித்த பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டத்லத நீக்கி, எங்களுலடய அரெியல் உொிலைகலள அங்கீகொிக்கின்ற அபதபநரத்தில் தவறு இலழத்தவர்களுக்குத் தண்டலன வழங்குவதற்கும் முன்வர பவண்டும். நொங்கள் ெிங்கள ைக்கபளொடும் ெிங்கள பதெத்பதொடும் பெர்ந்து வொழ விரும்புகின்பறொம். நொங்கள் எல்பலொரும் ஐக்கியைொக இந்த நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு விரும்புகின்பறொம். அதுதொன் இந்தத் பதெத்திற்கொக - இந்த ஐக்கிய நொட்டிற்கொக - நீங்கள் தெய்யும் ைிகப்தபொிய தியொகைொக இருக்குதைன நொன் நிலனக்கின்பறன். ஆகபவ, அரசு அதலனச் தெய்யபவண்டுதைன நொன் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் விநயைொக பவண்டிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். நொங்கள் இந்தக் பகொொிக்லககலள ைிகப் தபொறுப்புணர்பவொடு முன்லவக்கின்பறொம்.

இன்று நொட்டில் யுத்தம் முடிவலடந்து 15 வருடங்கள் கடந்துவிட்டன. அன்று ஆயிரக்கணக்கொன தைிழ் இலளஞர்கள், யுவதிகள் விடுதலலப் பபொரொட்டத்தில் இலணந்து தகொண்டொர்கள். எங்களுலடய தைிழ்ச் ெமூக ைக்கள் - ெொதொரண பொைர ைக்களொக இருக்கலொம் அல்லது படித்தவர்களொக இருக்கலொம் - ைிகுந்த ஆற்றலும் ஆளுலையும் ைிக்கவர்கள். அதலன நீங்கள் தவளிப்பலடயொக ஒத்துக்

தகொள்ள முடியொவிட்டொலும் உங்களுலடய ைனச்ெொட்ெி உங்களுக்கு ஒப்புக்தகொடுக்கும் என்று நொன் நிலனக்கின்பறன். அவ்வொறொன ஆற்றல் ைிக்கவர்கள் 2009இல் பபொர் முடிந்த பிற்பொடு அரெியல் ொீதியொக எங்களுலடய ெமூகத்தின் முன்பனற்றத்திற்குப் பங்களிக்க முடியொதவர்களொக இருக்கி றொர்கள். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் தகொடிய பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டம் நலடமுலறயில் இருப்பதனொல். The Cream of the society என்று தெொல்லக்கூடிய தபருைளவொன இலளஞர்கள், யுவதிகள் அந்தப் பபொரொட்டத்தில் இலணந்து தகொண்டு தங்கலள அர்ப்பணித்திருந்தொர்கள். அவர்கள் இன்று அரெியல் ொீதியொகத் பதெத்தின் முன்பனற்றத்தில் பங்தகடுக்கக் கூடியவர்களொக இருக்கின்றபபொதும், நொட்டிலுள்ள பயங்கர வொதத் தலடச்ெட்டத்தின் கொரணைொக அவர்கள் அவ்வொறு பங்குதகொள்ள முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். எனபவ, அவர்களும் இந்த நொட்டின் அரெியலிபல பங்தகடுக்கக் கூடியவலகயில் இந்தப் பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டத்லத நீக்கபவண்டும் என நொன் இந்த இடத்தில் உங்களிடம் விநயைொக ஒரு பகொொிக்லகலய முன்லவக்கின்பறன்.

அபதபநரத்தில், நொன் இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் இந்த இடத்தில் பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகின்பறன். பநற்று முன்தினம் "Samugam Media" என்ற இலணயத்தள ஊடகதைொன்றில் தபொய்யொனததொரு தெய்தி தவளியிடப் பட்டிருக்கின்றது. அது ஒரு பத்திொிலகயிலும் தவளி வந்திருந்தது. அதொவது, எனக்கும் எங்களுலடய தலலவர் ைதிப்புக்குொிய கபஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுக்கும் ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களின் விபெட அபிவிருத்தி நிதி ஒதுக்கீடொக ஆறு பகொடி ரூபொய் கிலடத்திருப்பதொக அப்பட்டைொகப் தபொய்யொன தெய்திதயொன்று தவளியிடப் பட்டிருக்கின்றது.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) முடிக்கின்பறன். எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொங்கள்!

இது ஓர் அப்பட்டைொன தபொய். எங்களுக்கு அவ்வொறொன விபெட நிதி ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் கிலடக்கப்தபறவில்லல. நொங்கள் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதிக்கொன விண்ணப்பங்கலள ைொத்திரம்தொன் தெய்திருந்பதொம். அதற்கொன அங்கீகொரம் பங்குனி - ெித்திலர ைொதங்களில் எங்களுக்குக் கிலடத்திருக்க பவண்டும். ஆனொல், கொல இழுத்தடிப்புச் தெய்யப்பட்டு இப்பபொதுதொன் கிலடத்திருக்கின்றது. அரெ புலனொய்வுப் பிொிவினொிடம் ெம்பளம் தபறுகின்ற, ஊடகவியலொளர் என்ற பபொர்லவயிபல தெயற்படுகின்ற ஒருெிலர் அவ்வொறொன தபொய்ச் தெய்திகலள தவளியிட்டிருக்கின்றொர்கள். இதலன நொன் ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிக்கின்பறன். இது ஓர் அரெியல் பநர்லையற்ற தெயற்பொடு என்பலதயும் நொன் இந்த இடத்தில் பதிவு தெய்துதகொள்ள விரும்புகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 4ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

2485 2486

[ගරු ශසල්වයිජි ෙශජ්න්දද්‍රන්ද මහති]

2024 ජූිය 23

[අ.භි. 4.50] ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමි හනමදිම විශේ ශම් යශට් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ විශේම ීමතිශත තිශබන ි ඩනසේ ටිෙ මෙි ලන්දනට ශබිශහෝ ශසි න්ද උත්සිහ ගන්දනවි. විවිධ සචශ ෝධන ශගන එමින්ද සඳහි ෙටයුතු ෙයනවි. ශමින සචශ ෝධන ෙළත් ශමින වයවසේථි සචශ ෝධන ශගනනවිත් තිබුේත් ි ශතන ි ශතන විධි ට වනඩ ෙයන්දන පුළුවන්ද තත්ත්ව ක අශප් යශට් ඇති ශවලි තිශබන බව ක අපි දකිනවි. අශප් යශට් ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ශබිශහිම පනහනිංියව සඳහන්ද ෙය තිශබනවි ශම් යශට් ජනිධිපතිවයේ පවත්වන්දන ඕනෑ විධි එ පවත්වන්දන ඕනෑ ිංන වෙවිුක පිිගබඳව. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමිශගන්ද ්‍ර ේන ක ඇහුශවිත් නි මිත ිංන ට ශම් යශට් ජනිධිපතිවයේ පවත්වනවිද කි ලි ශම් ගරු සභිශේදී ඔබතුමි නන් ටලි සමහය විට කි ි එ පවත්වනවි කි ලි. හනබනි ඔබතුමිශේ හිද සි කි තවම එ පිිගගන්දන ලෑසේති නනහන. තයමට අද යශට් තත්ත්ව වයිූලලි . ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ ශමිනවි තිබුේත් ශම් ය ශට් අවසේථිවිදීන්දශේ අව යති ඉෂ්ඨේට ෙය ගන්දනට ි ඩනසේ ශසි මින්ද ෙටයුතු ෙයනවි කි න එෙ තමි අපට ශපශනන්දනට තිශබන්දශන්ද.

දනන්ද ්‍ර ේන තිශබන්දශන්ද ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු 5 ද 6 ද කි න එෙ ගනන ශන්ද. ගරු වමීපිල න්රිශසේන මනතිතුමි ජනිධිපති ධුය ට අවුරුු 6ෙට පත් වුේත් ශබිශහිම සේභිවශ න්ද ෙනප කිරීම ක ෙයලි අවුරුු 5කින්ද අි න්ද ශවලි ගි ි. ශම් වන ශෙිට අධිෙයේශ න්ද ශබිශහිම පනහනිංියව තුන්ද පිය කම කි ි තිශබනවි ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු 5ි කි ලි. හනබනි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථිශේ එෙ තනනෙ තිශබන විෙය ක ශවනසේ ෙයන්දනට ශම් යශට් ජනතිවශේ මුදල් රුපි ල් ශෙෝටි 1 000 ක වන ෙයන්දන උත්සිහ ෙයනවි. එශහම ෙයන්දශන්ද සල්ියවල වටිනිෙම ක නනති නිසි ද? එශහම නනත්නම් ශවන ශමිෙ ක හරි ෙියේිව ක නිසිද? ශම් ශමිෙ කද ෙයන්දන හදන්දශන්ද? අශප් ගම්වල ෙථිව ක තිශබනවි ගූසි මනටිශ න්ද හරි ෙම ක නනහන මීශ ෝ අල්ලනවි නම්ග කි ලි. එච්චයි . ශම් ූසි දනන්ද ශහිඳටම මීශ ෝ ටිෙත් අල්ලලි තිශබනවි. හනබනි යනිල් වික්‍රමන්චහ මහත්ම ිට ශත්ශයන්දශන්ද නනහන තවම ශම්ෙි මීශ ෝ අල්ලි ද නනේද කි ලි. නිසි යනිල් වික්‍රමන්චහ මහත්ම ිට අපි කි නවි ශම් ූසි ශහිඳට මීශ ෝ අල්ලලි තිශබනවි කි ලි. අවුරුු 5න්ද මනතිවයේ ක පවත්වලිත් තිශබනවි. ෙරුම කි න්දශන්ද ශම් යශට් ජනතිවශගන්ද පත් ශවලි ආපු මිනිසුන්දට ගනන ගනටලුව ක නනතත් ජනතිවශගන්ද ්‍රති කශෂ්ඨේප ශවලි පිර්ියශම්න්දතුවටත් එන්දන බනරි ශවලි ජිතිෙ ලනි සේතුශවන්ද පිර්ියශම්න්දතුවට ඇවිල්ලි ශේ පිලනශ න්ද අනිථ ශවච්ච 134 ශදශනකුශේ ඡන්දදශ න්ද ජනිධිපතිවය ි බවට පත් ශවච්ච ශෙනිට තමි ජනිධිපතිවය ිශේ ධුය ෙිල අවුරුු 5 ද 6 ද කි න ්‍ර ේන තිශබන්දශන්ද. නිසි ශම් යශට් වයවසේථිවත් එ කෙ ශවට්ටු දමන්දශන්ද නනතිව ශසල්ලම් ෙයන්දශන්ද නනතිව ශම් යශට් සල්ිය ෙිබින්නි ි ෙයන්දශන්ද නනතිව නි මිත ිංන ට ජනිධිපතිවයේ පවත්වන්දන.

පසුගි වතිශේ පළිත් පිලන ආ තන ඡන්දද විමසීම සඳහි නිම ශ ෝජනි ුන්දනි. ඊට පසේශසේ පිර්ියශම්න්දතුවට ඇවිල්ලි විිගලජ්ජිව ක නනතිව කි නවි නනති ඡන්දද ක පවත්වන්දශන්ද ශෙිශහිමද ඡන්දද ක පවත්වන්දන ඡන්දද ක නනහන කි ලි. එශහම ශමිෙ කශදෝ ෙථිව ක කිේවි. හනබනි ශම් යශට් ජනතිවශේ සල්ිය ශෙෝටි 65ෙට වඩි මනතිවයේ ශවුකශවන්ද විනි වුේි. එවනනි

තත්ත්ව ක තිශබන අවසේථිවෙ යනිල් වික්‍රමන්චහ මනතිතුමි ශමිනවිද ශම් ෙයන්දන හදන ශසල්ලම්?

ශම් යශට් වයවසේථිවත් සම ශසල්ලම් ෙයන්දශන්ද නනතිව ඉන්දන. ශම්ෙ ඔබතුමන්දලි අපි ඔ කශෙෝටම තිශබන ගනටලුව ක. ශම් තමි යශට් උත්තරීතයම තනන. අපි තමි ශම් යශට් ීමති හදන්දශන්ද; වයවසේථි සම්පිදන ඇතුළු ඔ කශෙෝම ෙයන්දශන්ද. හනබනි ශමිෙ ක ෙයලි තිබුේත් වනඩ ක නනහන ශන්ද ශම් විශේ අවසේථිවිිංන්දට ශම් විශේ සටෙපටෙම් දන්දනි මිනිසුන්දට. දනන්ද ශම් යශට් මිනිසුන්ද ඔ කශෙිටම තිශබන ්‍ර ේන ශම් යශට් ඡන්දද පවත්වි ද නනේද කි න එෙි . පවත්වන්දශන්ද ජනිධිපතිවයේ ද මහ මනතිවයේ ද ජනමත විචියේ ද? ශමිෙ කද උත්තය ? ශම් තත්ත්ව ට පත් වන තයමට ආණ්ඩඩුව අද ුර්වල ශවලි තිශබනවි. ශම් ෙටයුතු ගනන තවත් ෙථි ෙයලි වනඩ ක නනහන. ඔබතුමන්දලි ශම් ෙියේ ඉසේසය ට ශගන න්දන.

අධිෙයේ ගනනත් බන්දධනිගිය ගනනත් ශමි දී ෙථි ෙළි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි කිේවි බන්දධනිගියගත වන උදවි නිරුවත් ෙයලි පරී කෂ්ඨි ෙයන්දශන්ද නනහන කි ලි. හනබනි අපි ශබි ශහිම පනහනිංියව දන්දනවි විශේම මට දනන ගන්දන ලනබී තිශබනවි ෙින්දතිව ද පිරිමි ද කි ලි ශවනස ක නනතිව රැඳවි න්ද අධිෙයේ ට එ ක ෙයශගන ගිි න්ද නනවත බන්දධනිගිය ඇතුළට ශගන න්දන ෙියන්ද කි පු විධි ට පරී කෂ්ඨි ෙයන බව. අ පරී කෂ්ඨි ෙයනවි නම් එ කශෙෝ වවදයවයශ කු එශහම නනත්නම් නර්සේ ශෙශනකු ශහෝ එතනන ඉඳලි අ පරී කෂ්ඨි ෙයන්දන ඕනෑ. එශහම නර්සේ ශෙශන කවත් වවදයවයශ කවත් නනතිව නිලධිරින්ද වින්න්ද ගුද මිර්ග ට ඇ් ිය දමලි පරී කෂ්ඨි ෙයනවි. තත්ත්ව තුළ කී ශදශනකු නම් අපහසුතිවට පත් ශවනවිද?

අද බන්දධනිගිය ඇතුශළේ phones තිශබනවි කි නවි; කුඩු තිශබනවි කි නවි. ෙ ඇතුශළේ නනති ශද ක නනහන. වි බන්දධනිගිය ඇතුළට ගිශත ශෙිශහිමද? නිලධිරිශ කු විධි ට වුේත් ශෙශනකුශේ පසේස පනත්තට ඇ් ල්ල දමන්දන න්ු වන එෙ - glove එෙ ක දනම්මි වුේත් - ශමින තයම් අප්පිරි ි ි ශතන වනඩ කද කි ලි ඔබතුමි දන්දනවි. එශසේ ඇ් ල්ල දමන ශෙිට ෙ දයිශගන ඉන්දන මුකසේස ිශේ ආත්ම ගරුත්ව හනඟීම් ආිං න් ලු ශේ එශහම පිටින්ද විනි ශවලි ගිි න්ද අපහසු තත්ත්ව ට පත් ශවනවි. ති කෂ්ඨේ ශබශහවින්ද ිංයුණු ශවලි තිශබන යුග ෙ අුකව ෙටයුතු ශනිෙය ශම් විධි ට ෙටයුතු න්ු ීම තුළ ජනතිව ශමින විශේ අපහසු තත්ත්ව ෙටද පත් ශවන්දශන්ද? අශන ක පනත්ශතන්ද යිජෙිරි ෙයන නිලධිරිශ කුට -අතට glove එෙ ක දනම්මි වුේත්- ෙනත නනතිව තව ශෙශනකුශේ ගුද මිර්ග ට ඇ් ල්ල ක දමන්දන න්ු ශවනවි කි න එෙ ශමින තයම් නම් පිියකුල්සහගත තත්ත්ව කද? එශහම තත්ත්ව ෙට පත් ශවලි ශසේව ෙයන නිලධිරින්දට අවුරුු ශදෙකින්ද uniform එෙ ක දීලි නනහන සපත්තු කුට්ටම ක දීලි නනහන. අ ට uniform එෙ ක මහ ගන්දන කි ලි රුපි ල් 1 250 ක ලු ලනශබන්දශන්ද. රුපි ල් 1 250න්ද එෙ uniform එෙ කවත් මහ ගන්දන බනහන. ශමිෙද uniform එෙ ක මහ ගන්දන රුපි ල් 2 500 ක නවි ලු. ශම් විශේ තත්ත්ව ක තිශබන විට බන්දධනිගිය ඇතුශළන්ද අය කි පු ශේවල් හමු වන එෙ සිමිනය ශද ක. එිංශනදි වි දම් ටිෙ පි වි ගන්දන පුළුවන්ද සිධියේ දීමනිව ක ශනිශදන ශෙිට අ තමන්දට ත ‍ිශබන අවසේථිශවන්ද ම් මුදල් ්‍රමිේ ක උප ි ගන්දනට එවනනි අක්‍රමිෙතිවලට ශ ිමු ශවනවි ඇති.

අශන ක පනත්ශතන්ද අ ශේ ආය කෂ්ඨිව පිිගබඳවත් වි ිල ගනටලුව ක තිශබනවි. බූසේශසේ SP මහත්ම ිට මයේ තර්ජන ආවි. විධි ට නිලධිරින්දට මයේ තර්ජන එනවි. එශහම වන ශෙිට නිලධිරින්ද තමන්දට මුදලකුත් ලනශබනවි ජීවිත ආය කෂ්ඨිවත් ලනශබනවි කි න ෙියේ තුළ ඉඳශගන ඔ කි න

2487 2488

පිර්ියශම්න්දතුව

ජිවියම්ෙියශ ෝත් එ කෙම එෙතු ශවලි ෙටයුතු ෙයමින්ද ඉන්දනවි. එවිට ශම් යශට් අප ඉටු ෙය ගන්දන හදන අයමුණු ඉටු වන්දශන්ද නනහන.

නිසි ශම් අ ට ලබි ශදන්දන ඕනෑ ශේවල් ලබි ශදන්දන කි න ෙියේ මත ක ෙයමින්ද මට ෙිල ශේලිව ලබි ුන්දනිට ඔබතුමිට සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මම නිහඬ ශවනවි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මන්දීතුමි හරිම බයපතළ ්‍රෙි ක ෙශළේ. එ ක පනත්තකින්ද එතුමි මුළු ශලෝෙ ටම කි නවි ගමහි ම්ශල්ච්ඡ මට්ටමෙ පවත්වන බන්දධනිගිය පේධති ක තමි ශම් යශට් තිශබන්දශන්දග කි ලි. තවත් පනත්තකින්ද කි නවි ගබන්දධනිගිය ට ගි සෑම ශදනිම නිරුවත් ෙයලි තමි පරී කෂ්ඨි ෙයන්දශන්දග කි ලි. ඊළ ට අනි ක පනත්ශතන්ද කි නවි ගබන්දධනිගියශත ඉන්දන සෑම නිලධිරිශ කම මහි ම්ශල්ච්ඡ විධි ට ෙටයුතු ෙයන්දශන්දග කි ලි. මට ශත්ශයන්දශන්ද නනහන එතුමි බන්දධනිගිය කි න වචනශත ශත්රුම දන්දනවිද කි ලි. ශම් ගනන යට ක විධි ට අපි ෙල්පනි ෙය බලන්දන ඕනෑ. ශේ පිලනිෙ ව ශ න්ද අන්දධ ශවලි පටු වින් ගන්දන ශම් පිර්ියශම්න්දතුව පිවිච්ි ෙයන්දන ශහිඳ නනහන. වගකීශමන්ද ෙටයුතු ෙයන්දන ඕනෑ.

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ශම් ්‍රෙි තුිගන්ද බන්දධනිගියශත ඉන්දන න් ලුම රැඳවි න්දට වි ිල අපහිස ක අවමින ක ශම් ෙයන්දශන්ද. විශේම බන්දධනිගිය ශදපිර්තශම්න්දතුශේ ඉන්දන න් ලු නිලධිරින්දට වි ිල අපහිස ක අවමින ක ෙයන්දශන්ද. සමසේත ක විධි ට ගත්තිම යට ක විධි ට ශ්‍රී ලචෙිව මහි ම්ශල්ච්ඡ මිනිසේසු ජීවත් වන සමිජ ක තිශබන යට ක කි ලි මුළු ශලෝෙ ටම අඬ ගහලි කි නවි ශන්ද. ශම් විශේ ්‍රෙි ක ෙයනශෙිට ශම්විශත සතයතිව ශසි ි බලන්දන ඕනෑ ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි. ඉඳලි ි ටලි ශම් විශේ න්ේධි ක ශදෙ ක ශෙිශහේ ශහෝ බන්දධනිගිය ෙ න්ේධ වුේි කි ලි කිේවි නම් පිිගබඳව අපට පරී කෂ්ඨේ පවත්වන්දනට පුළුවන්ද; පරී කෂ්ඨේ පවත්වි පිිගබඳව ීමති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන පුළුවන්ද. දනන්ද ශම් යට ආර්ථිකෙ ව ශ න්ද ශමච්චය වනටිච්ච යට ක කි ලි ෙවුරුත් දන්දනවි. ශම් මන්දීතුමි ශවන ශලෝෙ කින්ද ඇවිල්ලි නනහන ශන්ද ලචෙිශේ ශන්ද ඉන්දශන්ද. එතුමිත් දන්දනවි ශම් යශට් තිශබන ආර්ථිකෙ තත්ත්ව . නමුත් අපි ඉති අපහසු වුේත් මහි භිණ්ඩඩිගිය සහ මුදල් අමිතයිච එෙතු ෙයශගන ජූිය මිසශත ඉඳලි බන්දධනිගිය නිලධිරින්දට දීමනිව ක ශදනවි. රුපි ල් 13 000ෙට වනඩි දීමනිව ක අපි ශගිල්ලන්දශේ වනටුපට එෙතු ෙයලි තිශබනවි. ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි රුපි ල් 13 000ෙ දීමනිව ක අපි එෙතු ෙළි අ ට. ඉතින්ද ශමතුමි ෙයපු ්‍රෙි ඉතිම පහත් ගේශත ්‍රෙි ක කි ලි තමි මට කි න්දන තිශබන්දශන්ද ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි. ශම් විශේ පහත් අයමුණු ඉටු ෙය ගනීමම සඳහි ශම් පිර්ියශම්න්දතුව පිවිච්ි ෙයන්දන ශහිඳ නනහන.

ඊළ ට මි මිත්‍ර ගරු ෙශජ්න්දද්‍රන්ද මන්දීතුමි සඳහන්ද ෙළි න්ය ශගවල්වල දීර්න ෙිල ක න්ටින පුේගල න්ද ගනන. පිිගබඳව අපි ශනිසලෙි හනරි ි ශනිශවි ගරු මන්දීතුමි. ඇත්ත ව ශ න්දම ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි පසුගි ෙිලවල අශප් ීමතිශත තිබුණු අඩුපිඩු නිසි වසය 10 ක න්යගතව ඉන්දන ඕනෑ මුකසේස ි සමහය ශවලිවට වසය 20 ක ි ශර් ඉඳලි තිශබන බව ඔබතුමිත් දන්දනවි. රිමින්දඩ භියශත න්ටි ෙිල ි අයෝ ිචන පනවනති

ෙිල ි එෙතු ෙයලි ෙිල න්ය දඬුවශමන්ද අඩු ශනිෙයන නිසිි එශහම ශවලි තිශබන්දශන්ද. නමුත් පසුගි මිසශතදී අපි පනත ක සම්මත ෙළි මින්ද ඉිංරි ට විශේ රිමින්දඩ භියශත න්ටි ෙිල න්ය දඬුවශම් ෙිලශ න්ද අඩු ෙයන්දන කි ලි. සහන මින්ද ඉිංරි ට නඩු රණන්දු ශදනශෙිට න් ලුම තනනනත්තන්දට ලනශබනවි. ඊට අමතය ශලස තවත් පනත ක අපි ශෙටුම්පත් ෙයලි ෙනබිනට් මණ්ඩඩල ට ඉිංරිපත් ෙයලි තිශබනවි දනනට ඉන්දන උදවි සම්බන්දධශ න්ද. දනනට ඉන්දන උදවි අතයත් විශේ අ ඉන්දනවි. ශමිෙද අරණත ට බලපින අයුරින්ද ශනිශවි අපි ෙියන්ද ීමති ශගනිශේ. අුකව දනනට ඉන්දන උදවි ටත් ෙිල සීමිව අඩු ෙයන්දන; රිමින්දඩ භියශත ශහෝ අයෝ ිචන පවතින ෙිලශත න්ටි ෙිල න්ය දඬුවශමන්ද අඩු ෙයන්දන ීමති ක ශගශනනවි. ඊට අමතයව බන්දධනිගිය ආඥිපනශත් 40 ]0 වගන්දති ටශත් සහන - clemency - දීශම් ක්‍රමශේද ක තිශබනවි. සඳහි මම ශයගුලින් පේධති ශදෙ ක හදලි තිශබනවි 40 සහ ]0 වගන්දතිවලට. ඉිංරිශතදී අපි වි පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයනවි. ටශත් ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි මයේ දණ්ඩඩන ෙට නි ම වුණු තනනනත්ශත ක වසය 5ෙ ෙිල ක ශහිඳ ෙල් ක්‍රි ිශවන්ද ෙටයුතු ෙයනවි නම් පිිගබඳ ෙටයුතු ෙයන්දන විරිමිෙ විනිසුරුවයශ කුශේ සභිපතිත්වශ න්ද යුතුව ෙමිටුව ක තිශබනවි ෙමිටුව අපට නිර්ශේ ෙයනවි නම් අවුරුු 5කින්ද පසුව එම න්ය දඬුවම ජීවිතින්දත ද කවි න්ය දඬුවම ක බවට පත් ෙයනවි. න්ය දඬුවම ජීවිතින්දත ද කවි න්ය දඬුවම ක බවට පත් ෙයලි ඊළ ට අවුරුු 12 ක නශෙිට පුේගල ි -

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද ිංන සභිශේ වනඩෙටයුතු අවසන්ද වන ශත ක ෙිල ලබි දීමට සභිව එෙ ද?

ගරු ම න්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) එතශෙිට අවුරුු පහකින්ද එම දඬුවම ජීවිතින්දත ද කවි න්ය දඬුවමට පරිවර්තන ෙයනවි. ජීවිතින්දත ද කවි න්ය දඬුවමෙට පරිවර්තන ෙළිට පසුව අවුරුු 12කින්ද ඔහුට ඉල්ලීම ක ෙයන්දන පුළුවන්ද ෙ වින් අවුරුු න්ය දඬුවමෙට පරිවර්තන ෙයන්දන කි ලි.

ඔවුන්ද ශහිඳ ෙල් ක්‍රි ිශවන්ද - good conduct එශෙන්ද - ඉන්දනවි නම් අවුරුු 17 ක නශෙිට ඔවුන්දට නිදහස ලබිගනීමශම් ක්‍රමශේද අපි සෙසේ ෙයලි තිශබනවි. වින් අවුරුේද ක න්යගත වන ශෙශනකුට නම් සිමිනය සමි ෙිල එෙතු ෙළිම ෙ වසය දහතුනහමිය ක ද කවි අඩු ශවනවි. එතශෙිට ෙිලශතදී ඔවුන්දව නිදහසේ ෙයනවි. අපි එේ ක්‍රම ට ශයගුලින් රීති හදලි ඉිංරිශතිං පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයනවි. ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මන්දීතුමනි රීති සම්මත වුේිට පසේශසේ ඔබතුමි ඔ කි න හු ක ශදශනකුශේ ්‍ර ේන විස ශඳනවි. ෙ ත්‍රසේතවිද වනළන කීශම් පනත සම්බන්දධශ න්ද විතය ක ශනිශවි . යශට් සමසේත ක විධි ට ශතෝයලි ශබ්යලි න්චහල ශදමළ කි ලි ශවන්ද ෙයලි නිදහසේ කිරීශම් ක්‍රම ක නනහන. ෙ අපි ෙවුරුත් පිිගගන්දන ක්‍රම ක ශනිශවි . ශප ිු සිධියේ ක්‍රමශේද ක විධි ට ෙ පිර්ියශම්න්දතුවට අපි ඉිංරිපත් ෙයන්දනම්. ඔබතුමන්දලි ෙ සම්මත ෙයලි ශදන්දන.

2489 2490

[ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මහති]

2024 ජූිය 23

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමි කිේවි මම පහත් මට්ටශම් ්‍රෙි ක ෙළි කි ලි. මම ශමිශහිතෙට -දනන්ද ෙළ ෙථිවට- ෙියන්ද පහත් ක්‍රි ිව ගනන තහවුරු ෙයශගන තමි ෙථි ෙශළේ. මම පිර්ියශම්න්දතුශේ ශම් ගනන ෙථි කිරීම පහත් ක්‍රි ිව ක විධි ට ඔබතුමි දකිනවි නම් පහත් ක්‍රි ිව න්ේධ ශවන බන්දධනිගියවල තත්ත්ව ශමිෙ කද කි න එෙත් ඔබතුමි ශහි ි බලන්දන. ඔබතුමි තමි පිිගබඳ වගකීම දයන අමිතයතුමි. අපි ඔබතුමිව අපහසුතිවට පත් ෙයන්දනවත් ශවන කින්ු ශද ක ශවුකශවන්දවත් -

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි ගරු ඇමතිතුමි දනන්ද ඔබතුමිට පිිගතුය ක ලබි ුන්දනි ශන්ද.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ශම් මන්දීතුමි කි නවි දනන්ද න්ේධි තහවුරු ෙය ගත්ති ලු. එශහම නම් ෙරුේිෙයලි න්යෙිය ිශේ නමි බන්දධනිගිය නිලධිරි ිශේ නමි ශදන්දන.

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) එශහම ශදන්දන බනහන. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නම ශදන්දන බනරි නම් තමුන්දනින්දශසේ අසතය කි න්දශන්ද. [බිධි කිරීම ක] තමුන්දනින්දශසේ ශම් පිර්ියශම්න්දතුව joke එෙෙට ගන්දන එපි. [බිධි කිරීම ක] ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි දනන්ද තහවුරු ෙයගත්ති කි ලි ශමතුමි කිේවි ශන්ද.

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඔේ. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) තහවුරු ෙයගත්ති නම් ශදන්දනශෙෝ විසේතය. ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මම ශදන්දනම්. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) පිර්ියශම්න්දතුවට ශදන්දන. බන්දධනිගිය රැඳවි ිශේ නම ශදන්දන. [බිධි කිරීම ක] ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි

ෙරුේිෙයලි ඔබතුමි ශම් පිිගබඳව නිශ ෝග ක ශදන්දන. [බිධි කිරීම ක] ශමතුමි කි නවි යජශත නිලධිරින්ද ගනන. ෙ මශේ ශදපිර්තශම්න්දතුව ද ශවනත් ශදපිර්තශම්න්දතුව ක ද කි න එෙ ශනිශවි ්‍ර ේන . ශ්‍රී ලචෙි යජශත යිජය ශසේවෙ න්ද ගනනි ශම් ෙථි ෙයන්දශන්ද. නිසි ඔ වනශඩ ෙයපු යිජය ශසේවෙ ිශේ නම කි න්දන. ෙට භිජන වුණු - [බිධි කිරීම ක] රැඳවි ිශේ නම කි න්දන. [බිධි කිරීම ක] නනහන කි න්දන. එශහම නනත්නම් තමුන්දනින්දශසේ ශබිරුෙියශ ක.

[මූලා්නවේ අණ පිකද ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මම ශමිෙටද ශබිරු කි න්දශන්ද?

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) එශහම නම් කි න්දන ශෙෝ. තමුන්දනින්දශසේ පට්ට ශබිරුෙියශ ක. තමුන්දනින්දශසේ පට්ට ශබිරුෙියශ ක.

[මූලා්නවේ අණ පිකද ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ෙරුේිෙයලි ඔබතුමි නිශ ෝග ක ෙයන්දන.

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) අ කි නව ි ශන්ද.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශම් විශේ පට්ට ශබිරුෙියශ ක - [මූලා්නවේ අණ පිකද ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශම් ෙියේ ශබිශහිම පනහනිංියව කි නවි නම් ඔබතුමි ඇි ෙට එෙ ශවන්දන ෙනමනති නනත්ශත්? [බිධි කිරීම්]

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙශජ්න්දද්‍රන්ද මන්දීතුමි.

2491 2492

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள,-

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) සම්බන්දධශ න්ද ෙයන්දන ශද ක නනහන. ඔබතුමි ශනිශවි ශන්ද ෙයන්දශන්ද. ඔශහිම ෙයන්දන එපි. ෙියේ ගනන ශහි ලි බලන්දන. [බිධි කිරීම ක] ශම් ගනන පරී කෂ්ඨි ෙයන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන.

ගරු ව්ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ම හතාා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் இங்கு ெட்டத் திருத்தங்கள் ததொடர்பொகப் தபொதுவொன கருத்துகலள முன்லவத்தீர்கள். இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்களுக்கும் ெிங்கள ைக்களுக்கும் இலடயில் நீண்ட இன பைொததலொன்று நலடதபற்றிருக்கின்றது. கடந்த 41 வருடங்களுக்கு முன்னர் நலடதபற்ற கறுப்பு யூலல ெம்பவம் ததொடர்பொக இங்கு நீங்கள் ஒரு விடயத்லத ஒப்புக்தகொண்டீர்கள். கறுப்பு யூலல ெம்பவம் ைற்றும் அதற்கு முன்னர் 1958, 1977ஆம் ஆண்டுகளில் நலடதபற்ற கலவரங்கள் எனப் பல்பவறு கொரணங்களொல்தொன் ஆயுதப் பபொரொட்டம் உருவொகியது. அதனொல்தொன் இன்று எங்களுலடய தைிழ் இலளஞர்கள் ெிலறயில் இருக்கின்றொர்கள். அதுவும் அவர்கள்ைீது தபொய்க் குற்றச்ெொட்டுகள் சுைத்தப்பட்டு, பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டத்தின்கீழ் லகதுதெய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். ஆகபவ, நீங்கள் இந்த விடயத்லத விபெடைொகக் லகயொள பவண்டும். எங்களுலடய விநயைொன பவண்டுபகொள் என்னதவன்றொல், ஆகக் குலறந்தது அவர்களுக் குப் பிலணயொவது வழங்க பவண்டும் என்பதுதொன். அவர்களுக்குப் பிலண வழங்கிவிட்டு, பின்னர் ெட்ட நடவடிக்லககள் பற்றி பயொெிக்க முடியும். தயவுதெய்து, அது ததொடர்பொகச் ெிந்திக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின் பறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්දීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි හ ෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 5.04] ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමනි අධිෙයේ අමිතයිච ට අදිළ වන ඉතිම වනදගත් පනත් ශෙටුම්පත ක හි නිශ ෝග ේවිත්ව ක විවිද ට ගන්දනි ශම් ශවලිශේ මට අවසේථිව ලබි දීම පිිගබඳව ඔබතුමිට සේතුතිවන්දත ශවනවි. මම ලිලිසනිරූඪ ගරු මන්දීතුමිශගන්ද ඉල්ලීම ක ෙයනවි ශම්ෙ විප කෂ්ඨශ න්ද ෙයන අවසන්ද ෙථිව නිසිත් සභිශේ ෙිල දීර්න ෙයගත් නිසිත් ම් -

ගරු මූලා්නාරූඪ ම න්ීුරම ා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේථිශේදී ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමි ලිලිසන ට පනමිශේනවි ඇති.

අනුරරුව ගරු න්ද්ශ්න වදනිපිටිය ම හතාා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා මූලා්නාරූඪ ෙිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சுதர்ஷன ததனிபிடிய அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් ශමිශහිත අපිත් යශට් න් ලුශදනිත් අධිෙයේ ිංහි ඇසේ ශ ිමි ශගන ඉන්දන ශවලිව ක. ශමි දී ශේ පිලනිෙ ව ශ න්ද ශමින ප කෂ්ඨශත ද ශමින ෙණ්ඩඩි ශම් ද කි න එෙ ශනිශවි වනදගත් වන්දශන්ද. ම්කින් ෙියේිව ක සම්බන්දධව අපි අධිෙයේ ශෙශයි වි ේවිස තබි තිශබනවි.

ෙට ශහේතුව තමි පසුගි පළිත් පිලන මනතිවයේ ශවලිශේ ගරු ජනිධිපතිතුමි ගුක ලනබූ රණන්දුව. එවනනි රණන්දුව ක ගත් ජනිධිපතිවයශ ක ටශත් ශම් යශට් මනතිවයේ ක පවත්වන්දන වටපිටිව ක හනශදන්දශන්ද නනහන කි න සනෙ අපට තිශබනවි. ෙ ෙිටවත් බනහනය ෙයන්දන බනහන සනෙ සිධියේි . එවනනි වටපිටිව ක තුළ තමුන්දශේ එෙ එෙ ශේ පිලන අව යති ශවුකශවන්ද අධිෙයේ ශ ිදි ගන්දන ෙටයුතු ෙයන ආෙිය දනන්ද අපට ශපශනනවි.

ඊශත ශපශර්දි දවසෙ අධිෙයේ අමිතයවය ිත් පිර්ියශම්න්දතුව තුළ ි ටපු ශවලිවෙ මම ශප්ේගියෙ මන්දී ශ ෝජනිව ක ශගනිවි. මම ශවලිශේ කිේවි ීමතිඥවය කු වින්න්ද ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට ශපත්සම ක දිලි තිශබනවි කි ලි. මම එදි පනහනිංියව කිේවි ෙ එම ීමතිඥවය ි වින්න්ද ශම් යශට් ලිියෙ ීමති පිිගබඳව අවශබෝධ ක නනතුව දිපු ශපත්සම ක ශනිශවි එ ශෙිශහේ ශහෝ තිශබන ශේ පිලන නයි පත්‍ර ෙ ශෙිටස ක කි ලි. හනබනි ගරු අධිෙයේ ෙට ශහිඳ ්‍රතිචිය ක ද කවි තිබුේි. රුපි ල් ල කෂ්ඨ 5ෙ නඩු ගිසේතුවෙට ටත්ව ශපත්සම නි ේ්‍රභ ෙළි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ තිශබන වය්‍රසිද පිවිච්ි ෙයලි අශප් යශට් අධිෙයේ ශම් පිර්ියශම්න්දතුව ඇතුශළේ දී ම් කින් දූෂ්ඨේ ෙට ල ක ශවනවි කි ලි මි වි ේවිස ෙයනවි. සමහය ශවලිවට ි තලි ශහෝ ශනිි ති ජනිධිපතිතුමි අතිුකත් එ න්ු ශවනවි අපි දන කෙි. සමහය මන්දීවරුට අව ය විධි ට නඩු රණන්දුව ලනබුශණ්ඩ නනති වුේිම පිර්ියශම්න්දතුශේ වය්‍රසිද පිවිච්ි ෙයමින්ද ශම් උත්තරීතය පිර්ලශම්න්දතුව තුළදී නඩු රණන්දුව ලබි ුන්ද විනි ේච ෙියවය ි ශදෝෂ්ඨ දර් න ට ල ක ෙයලි ෙථි ෙයන අවසේථි තිශබනවි. අධිෙයේශත න්ටින විනි ේච ෙියවයශ කුට ශමතනන ෙථි ෙයන්දන බනහන ශන්ද. ඉතින්ද ශම් උත්තරීතය ආ තනශත තිශබන වය්‍රසිද තමන්දශේ ශප්ේගියෙ ෙියේි ශවුකශවන්ද ශ ිදි ගන්දන එෙ වනරැිංි තමන්දශේ ශප්ේගියෙ අයමුණු ශවුකශවන්ද ශ ිදි ගන්දන එෙ වනරැිංි කි ලි මම ි තනවි. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි ශම් යට තුළ එම වය්‍රසිද ටශත් තිශබන්දශන්ද අධිෙයේ පේධතිශත සේවිධීනත්ව ආය කෂ්ඨි කිරීම සඳහි පිර්ියශම්න්දතුව මනිංහත් ීමි . ෙ ෙයන්දන ඕනෑ. අධිෙයේශත ඉන්දශන්ද ශදවිවරු ශනිශවි . ම් විනි ේච ෙියවයශ කුශගන්ද වනරැේද ක ශවන්දන පුළුවන්ද. එ ක විනි ේච ෙියවයශ කු අතින්ද එශහම ම් වනරැේද ක න්ු වුේි කි ලි න් ලු විනි ේච ෙියවරුන්දට හිනිෙය විධිශත ්‍රෙි නිකුත් කිරීම ශනිවි යුතු ශද ක කි ලි මි වි ේවිස ෙයනවි.

පසුගි ිංන කිි ප තුළ තමන්දශේ ප කෂ්ඨවල තිශබන ්‍ර ේනත් එ කෙ ශප්ේගියෙ ෙියේිත් මතු වුණු අවසේථි අපි දන කෙි. ෙ

2493 2494

2024 ජූිය 23

ශම් යශට් සේවිධීන අධිෙයේ ට ඔබින්දශන්ද නනති ක්‍රි ිව ක කි ලි මම ි තනවි. මට තිශබන අවශබෝධ ත් එ කෙ මම ි තනවි ෙ ම්ති ක ුයට අධිෙයේ ඇමතිතුමිශේ පයිසශ න්ද ඔබ්බට ගිි ල්ලි අධිෙයේ ශසේවි ශෙිමිෂ්ඨන්ද සභිව වනනි ආ තනවියුකත් එහිට ගිි ල්ලි තනන්දවියුකත් උත්තය නනත්නම් පිර්ියශම්න්දතුවට එන එෙ වඩි ශහිඳි කි ලි. එම නිසි අශප් යශට් අධිෙයේ පිිගබඳ වි ේවිස තමි යශට් ජනතිවට තිශබන අවසින තනන කි ලි මි වි ේවිස ෙයනවි. ෙට හිනි වන විධිශත ක්‍රි ිදිම ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුළ ශනිවි යුතුි කි ලි මි ි තනවි.

ශදවනනි ෙියේ ශම ි . මම ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තන පිිගබඳව ඉතිම ඕනෑෙමින්ද අධය න ෙයලි එි තිශබන තත්ත්ව යටට කි න්දන උත්සිහ ෙයන බව ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට කි න්දන ඕනෑ. පිිගබඳව පිර්ියශම්න්දතුව තුළදීත් තුන්ද හතය වතිව ක ෙථි ෙළි. ෙට විප කෂ්ඨ නි ෙතුමිත් උදේ ෙළි ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත මන්දීවරුත් උදේ ෙළි. යිජය ඇමතිතුමිත් ශම් ශවලිශේ සභිශේ ඉන්දනවි. ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි දනන්ද අමුතු ක්‍රම ක ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. වි ශම් යශට් ීමතිශත ි ල් ද දන්දශන්ද නනහන ශම් ශවනශෙිට මම -

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි ඔබතුමිට තව මිනිත්තු ශදෙෙ ෙිල ක තිශබනවි.

ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) සභිශේ ෙිල දීර්න ෙයපු නිසිත් විප කෂ්ඨශ න්ද ෙයන අවසන්ද ෙථිව නිසිත් ඇමතිතුමිශේ අවසය ඇතිව මට තව විනිඩි ශදෙ තුනෙ ෙිල ක ශදන්දන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තන තුළ ශමන්දන ශම් ශේවල් න්ුශවලි තිශබනවි කි ලි ශහිගදයේව ක ෙළිම ඔවුන්ද රුපි ල් මිිය න ක ශදෙ ක දීලි නඩුව ක ෆි ල් ෙයනවි. විධි ට දනන්ද නඩු 5 ක 6 ක දිලි තිශබනවි ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් නඩු න් ල්ලම දමන්දශන්ද ශම් යශට් ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩිව ිංයුණු ෙයන්දන න්ටින ආ තන වන ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තනශත මුදල්වියන්ද. ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තනශත මුදල්වියන්ද තමි ඔවුන්ද අපට නඩු දමන්දශන්ද. අපි නඩුවලට ශපීම න්ටින්දන අශප් සල්ිය වි දම් ෙයලි උසිවි න්දන ඕනෑ. මම දන්දශන්ද නනහන යටෙ පිර්ියශම්න්දතුව තුළ කි න ෙරුණුවලට නඩු දමන්දන බනරිෙම ක නනත්නම් ශම් ෙථිවටත් ශහට උශේ ශවනශෙිට නඩුව ක පවයි . අපි ශම්ෙ ශහිගදයේ ෙයන හනම ශවලිවෙම ශම් යශට් ක්‍රිෙට් ආ තනශත හි පිවිච්ි ෙයලි ශපෝියමට නඩු දමනවි. මට විතය ක ශනිශවි . ශයිෂ්ඨින්ද යේන්චහ මනතිතුමිට අර්ජුන යේතුචග මනතිතුමිට විරුේධව නඩු දනම්මි. ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තන ට මහි ශසේව ක ෙයපු විශේම ශෙිළ ිංසේත්‍රි ක ක්‍රිෙට් සචගමශත ි ටපු අුකය ීයන්චහ මහත්ම ිට විරුේධවත් නඩු දනම්මි. විධි ට නඩු දිලි ශම් ෙටවල් වහන්දන බනහන. මම අධිෙයේ ට නවි. ෙ ශවනම ෙියේිව ක විධි ට මම ඔබතුමිශේ අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි.

ශම්වි අනිගතශත දවසෙ නිවනයිං ශවන්දනට ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. වත්මන්ද ක්‍රීඩි ඇමතිතුමිශේ අවධින ටත් ශම් ෙියේ ශ ිමු ශවන්දන ඕනෑ. ශ්‍රී ලචෙි ක්‍රිෙට් ආ තන ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට නඩු දමනවි. ශෙශන ක වයද ක ෙයලි තිශබනවි නම් ෙ අයෝශ ෝග ට ල ක ෙයන්දන පුළුවන්ද. ශමිෙද ශෙන්ද ක්‍රිෙට්

ආ තන නිදහසේ ෙය ගන්දන. නමුත් අශන ක අ ශේ ෙටවල් වහන්දන මුදල් වි දම් කිරීම අපයිශේ ෙයන වි දම ක කි ලි අපි කි නවි.

ගරු ඇමතිතුමනි මට තිශබන අවශබෝධ තුිගන්ද මම ශම් ෙියේිවත් ඔබතුමිට කි න්දනම්. ඔබතුමි මෑත ෙිලසීමිව තුළ අශප් යශට් ීමති සචශ ෝධන ෙයන්දන අලුතින්ද ීමති ශගශනන්දන වි ිල ව ශ න්ද ෙටයුතු ෙයපු අමිතයවයශ ක. මම එදිත් ගනන කිේවි. ෙ වි යුතුි . හනබනි සමහය ශවලිවට ්‍රමු‍තිව අවශබෝධ ෙය ගන්දන ඕනෑෙමකුත් තිශබනවි. මම ි තන විධි ට ෙ ඔබතුමිශේ පයිසශ ුකත් එහි ට ගිි ල්ලි ශවන්දන ඇති. වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන ගනන ෙථි ෙයේදී ඔබතුමි ි ටපු තනන අපි දන්දනවි. දනන්ද ශම්ෙ ඉසේසයහට පනනලි තිශබනවි. ශම් වින්ශදවන ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි සචශ ෝධන හයහි අශප් ලිියෙ ීමති නිවනයිං ෙය ගන්දන ඕනෑ. නිවනයිං ෙය ගනීමම ජනිධිපතිවයේ පනවනත්ීමට නි මිතව තිශබන ශම් ෙිල සීමිව තුළ කිරීම සිධියේද කි න සනෙ අපට තිශබනවි. අවචෙව සේභිවශ න්ද ෙයන වනඩ ක වුේත් දනන්ද ශම්ෙ අපයිධ ක. හනබනි ශම්ෙ ෙළ යුතුව තිබුශණ්ඩ මීට ශගිඩ ක ඉසේසය. නිසි තුළ ශම් යශට් ම් ි ඩනස ක නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි කි න ෙියේිව මත ක ෙයනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අවසින ව ශ න්ද මම තව එෙ ෙියේ ක ඔබතුමිශේ අවධින ට ශ ිමු ෙයනවි. අශප් යශට් සිමිනය විවිහ ිය ිපිංචි කිරීශම් පනත ගනන මට ශපිඩි ගනටලුව ක තිශබනවි. එම පනශත් සචශ ෝධන ශවන්දන ඕනෑ තනන ක පිිගබඳව ගරු ඇමතිතුමි ගත්ත ම්කින් ක්‍රි ි මිර්ග ක ආපසේසට හයවි ගත්ත ආෙිය මම දන කෙි. නමුත් ෙත් වි යුතු එෙ ක. පසුගි ෙිලශත ව ස අවුරුු 14-16 අතය ගනහනණු ළමි න්දට අදිළව ඉිංරිපත් ෙයපු සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ක ආපසේසට හයවි ගත්ති. ශප්ේගියෙව මම වි ේවිස ෙයනවි ෙ නිවනයිං වි යුතු තනන ක කි ලි. 1907 අචෙ 19 ආඥි පනත අුකව විවිහ ශවන ව ස පිරිමි අ ට අවුරුු 16ි ෙින්දතිවන්දට අවුරුු 12ි ශලස ශන්ද තිබුශණ්ඩ. එම පනත 1995 අචෙ 1] ටශත් සචශ ෝධන ශවනවි ීමතයුකූලලව විවිහ වි හනකි අවම ව ස අවුරුු 1]ි කි ලි. ගරු ඇමතිතුමනි දනන්ද Penal Code එශ ක දණ්ඩඩ ීමති සච්‍හශත 363 වගන්දති ට අුකව අවුරුු 16ට අඩු ඕනෑම ෙින්දතිව ක සම ෙනමනත්ශතන්ද ශහෝ අෙමනත්ශතන්ද ියචගිෙ සචසර්ගශත ශ ුශේිත් ෙ සේී දූෂ්ඨේ ක කි න වයදට හසු ශවනවි. නමුත් ව ස අවුරුු 16ි දවස ක ශහෝ ඉ කම ගිි ල්ලි තිශබනවි නම් ෙින්දතිවෙට අි ති තිශබනවි තමන්දශේ ෙනමනත්ශතන්ද සචසර්ගශත ශ ශදන්දන. ෙ වයද ක ශනිශවි . මම පිර්ියශම්න්දතුශේ නිශ ෝජය මහ ශල්ෙම්තුමිශගුකත් ශම් ගනන ඇහුවි නිවනයිං ෙය ගන්දන. අශප් යශට් සිමිනය විවිහ ිය ිපිංචි කිරීශම් පනශත් සචශ ෝධන අුකව ව ස අවුරුු 1] තමි විවිහ ශවන ව ස ශලස තිශබන්දශන්ද. ව ස අවුරුු 16-1] අතය තරුණි ක අෙමනත්ශතන්ද ශනිශවි ීමතයුකූලලව ෙනමනත්ශතන්ද සචසර්ගශත ශ ිංලි දරුශව ක හම්බ ශවලි තිශබනවි නම් දරුවිට තිත්ති ශෙශන ක නනහන. ශමිෙද ඇ ට විවිහ ශවන්දන තිශබන ව ස අවුරුු 1] ක නිසි. ශම් රි කත ශම් ි ඩනස වහන්දන අශප් යශට් ීමති තුළ ශවනස ක ෙයන්දන පුළුවන්දෙම ක තිශබනවි ද?

ගනන අවධින ශ ිමු ශවලි තිශබනවිද? ශම් ්‍ර ේන පිිගබඳව අධය න ෙයනශෙිට දනශනන ශද ක තිශබනවි. ශම් ්‍ර ේන ට උත්තය ක තිශබනවිද දන්දශන්ද නනහන. මශේ දනීමශම් හනටි ට උත්තය ක නනහන කි ලි දනුකණු නිසි මම නිශ ෝජය මහ ශල්ෙම්තුමිශගුකත් ඇහුවි ශම් ි ඩනස වහන්දන ශමිෙ ක හරි ක්‍රම ක අශප් යශට් තිබිලි තිශබනවිද නිර්මිේ ශවලි තිශබනවිද කි ලි. ගරු ඇමතිතුමි ෙට ම් කින් උත්තය ක ශදි කි ලි මම ි තනවි.

2495 2496

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම තව එෙ ෙියේ ක විතය ක කි නවි. අශප් යශට් අධිෙයේශත සේවිධීනත්ව ආය කෂ්ඨි ශවන්දන නම් අශප් යශට් අධිෙයේශ න්ද ලනශබන ශසේවිව ජනතිවිදී ශවන්දන නම් අධිෙයේ ට න මුකසේස ි තවුයටත් දූෂ්ඨේ ට ල ක ශනිවි යුතුි . නමුත් සමහය තනන්දවලදී එශහම ශවනවි. ගරු ඇමතිතුමනි මම ශම් ශචෝදනිව ක ෙයනවි ශනිශවි . ශම් යශට් තිශබන සේවභිව ෙි . අධිෙයේ ට න්දශන්ද මශේ තිශබන අමිරුෙම කි ි ගන්දන මට තිශබන ්‍ර ේන ට උත්තය ක ශසි න්දන. නමුත් මශේ ඉඩම් නඩුව ක සඳහි අධිෙයේ ට ගිශ ිත් අවුරුු කී ක ගත ශවනවිද? සම්ූර්ේශ න්දම මුකසේස ිශේ පයම්පයිව ක ඉවය ශවනතුරු ෙිල ගත ශවනවි. සමහය ෙියේි සඳහි අධිෙයේ ට ගි ිට පසේශසේ අධිෙයේශත නඩුව විභිග ට ගතවන ෙිල සීමිවත් එ කෙ වින්දිංත ි තවුයටත් අපහසුතිවට පත් ශවනවි කි ලි මම ි තනවි. නිසි අව ය පහසුෙම් ටිෙ හදන්දන. යශට් අශනකුත් ශේවල් සඳහි අවධින ශ ිමු ශවනවි විශේම ශම්විත් වි යුතු ශේවල්.

ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි යත්නපුය ිංසේත්‍රි කෙශත මහිධිෙයේශත තිශබන නඩු ්‍රමිේ ගනන ඔබතුමි කිේවි. ඇත්තටම ෙ සිධියේ ෙියේිව ක. නමුත් එතනනින්ද එහිට ගිි ල්ලි ිංසි අධිෙයේවල ි ය ශවලි තිශබන නඩු ්‍රමිේ අධිෙි . මශහසේත්‍රිත් අධිෙයේවල ඊට වනඩි නඩු වනඩිි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමි ළ එම සච‍යි දත්ත ඇති කි ලි මම ි තනවි. ඉතිම නයෙ තත්ත්ව ක තිශබන්දශන්ද.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්දීතුමනි දනන්ද අවසන්ද ෙයන්දන. ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) අවසන්ද ෙයනවි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

ශම් යශට් අධිෙයේ ශවුකශවන්ද ්‍රමු‍තිව දීලි ීමතිශත ආධිපතය ආය කෂ්ඨි ෙයන යට ක ඇති ෙළ යුතුි කි ලි මම ි තනවි. ශම් යශට් ීමති පිිගබඳව විශේචනිත්මෙව ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුළ ෙථි ෙයලි අපි වි නිවනරැිං තනනට ශගශනන්දන ඕනෑ. හනබනි අධිෙයේ තමන්දශේ ශප්ේගියෙ අයමුණු ශවුකශවන්ද පිවිච්ි ෙළ යුතු නනහන කි න එෙත් මම මත ක ෙයනවි.

මට ෙිල ලබි දීම පිිගබඳව ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමිට සේතුතිවන්දත ශවමින්ද මශේ වචන සේවල්ප අවසන්ද ෙයනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි . ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු මන්දීතුමි වනදගත් ෙියේ ක මතු ෙළි. එතුමි කි පු අධිෙයේ ෙලිප ගනන ්‍ර ේන ෙියුකත් මතු ෙළි. මම ගනන ශසි ි බනලුවි. යත්නපුය මහිධිෙයේ ශදෙටම ශම් ශවනශෙිට තිශබන්දශන්ද නඩු 919ි . නිසි වි ිල වි දම ක දයලි බලචශගිඩ මහිධිෙයේ ක ආයම්භ ෙයලි පවත්වි ශගන න්දන තයම් ්‍රමිේවත් නඩු සච‍යිව ක

නනහන. හනබනි ෙලවින එහි ශෙළවශර් ඉඳලි එන ශෙශන ක යත්නපුය ිංසි අධිෙයේ ට එන්දන කිශලෝමීටය 90ෙට වනඩි ුය ක එන්දන ඕනෑ කි න එෙ අපි දන්දනවි. ෙ පන තුනෙ හතයෙ ගමන ක. ෙ නිසි තමි ෙලවින මශහසේත්‍රිත් අධිෙයේ ිංසි අධිෙයේ ක බවට පරිවර්තන ෙයන්දන අපි දනන්ද ෙටයුතු ෙයශගන න්දශන්ද.

අශන ක ෙියේ තමි statutory rape කි න එෙ. ව ස අවුරුු 16ට අඩු ගනහනුක ළමි න්ද සචසර්ගශත ශ දීම නිසි දරුවන්ද ලනබුණු අවසේථි තිශබනවි. ව ස අවුරුු 16-1] අතය ගනහනුක ළමි න්ද සචසර්ගශත ශ දීම නිසි දරුවන්ද ලනබුණු අවසේථි තිශබනවි. ගම්බද පළිත්වල පිි ටි අධිෙයේවල තමි ශමවනනි නඩු වි ිල ව ශ න්ද ශගිඩගනි ලි තිශබන්දශන්ද. සම්බන්දධව අපි දීර්න ෙිල ක අධය න ෙයලි තමි අවුරුු 14-16 අතය ෙිල සීමිව තුළ සේශේච්ඡිශවන්ද සචසර්ගශත ශ ුණු බවට ම් කින් සි කි සිධෙ තිශබන අවසේථිවෙ දී උදවි ට දනඩි දඬුවම් ශවුකවට ම් ආෙිය ෙ ියි ල් දඬුවම ක දීමටත් එ කෙම එම දරුවිශේ සුජිතභිව තහවුරු ෙයන්දන පුළුවන්ද ක්‍රම ක හදන්දනත් තමි පනත් ශෙටුම්පත ක ශගනිශේ. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම පනත් ශෙටුම්පත ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයපු ශමිශහිශත් ඉඳලි දනඩි ්‍රහිය එල්ල වුේි ඔබතුමිට මතෙ ඇති. ශචෝදනි න් ල්ල ඇත්තටම අර්ථ ශුනයි . නමුත් පිර්ියශම්න්දතුවත් එ කෙ ගනටිලි විවිද ඇති ෙයශගන විශේ ශද ක ෙළිට එච්චය ්‍රතිඵල ශදන්දශන්ද නනති නිසි මම ෙ තිවෙිියෙව හකුළි ගත්ති. හනබනි ශම් පිර්ියශම්න්දතුව ෙවදි හරි දනුකවත් ශවච්ච දවසෙ පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන්දන කි ලි මශගන්ද ඉල්ලි .

ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්දීතුමි ගි සතිශත ශ ෝජනිව ක ශගනිවි. ශම් අන්දතවිදී ෙටයුතුවලට සම්බන්දධ ශවච්ච අ පුනරුත්ථිපන ෙයන්දශන්ද නනත්ශත් ඇි කි ලි අහලි. මට මතෙ විධි ට ගි අවුරුේශේ ජනවිරි මිසශත 2023 අචෙ 1 දයන පනත අපි ශගනිවි. නමුත් එම පනතට විප කෂ්ඨ දනඩි ශලස විරුේධ ශවච්ච නිසි මම ශෙිටසේ ඔ කශෙිම ඉවත් ෙයශගන මත් ද්‍රවයවලට ඇබ්බනි වූවන්ද සම්බන්දධශ න්ද පමේ ක කි ලි ෙ සීමි ෙළි. අපි ශම්වි ශනිසලෙි හනරි ි ශනිශවි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. පනත් ශෙටුම්පත් ශේනවි. අපිට වි සම්මත ෙය ගන්දන න් ලුශදනිශේ සහශ ෝග ඕනෑ.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අුකයිධ ජ යත්න යිජය ඇමතිතුමි. [අ.භි. 5.1]] ගරු අනුරාධා ජයරත්න ම හතාා සඅධිකරණ හා බන්ධානාගාර ක ුතුර රාජය අම ාතායුරම ා) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் ெிலறச்ெொலல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අධිෙයේශත ක්‍රි ිත්මෙ වන අේ පනත්වල ශවනසේෙම් න්ුවන ශම් ෙිලශත ශම් සචශ ෝධන ශගන මත් එ ක සුවිශ ේෂී අවසේථිව ක ශවනවි. පසුගි ෙිල වෙවිුකශේ අධිෙයේ අමිතයිච ශවුකශවන්ද ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමි අේ පනත් ගේනිව ක ඉිංරිපත් ෙයලි අදට ගනළශපන නව ීමති හඳුන්දවි දීම නිසි අධිෙයේ පේධතිශත සමසේත ක්‍රි ිවිය ම නවයෙයේ ට ල ක ෙයන්දන පුළුවන්දෙම ලනබුේි. සමහය මන්දීවරු ඉිංරිපත් ෙළ අදහසේ උදහසේ අුකව ශපශනනවි අධිෙයේ ක්‍රි ිවියශතදී නඩු ෙටයුතු

2497 2498

[ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මහති]

2024 ජූිය 23

විමසීම්වලදී න්ුවන ්‍රමිද එශහම නනත්නම් සමසේත ක්‍රි ිවියශත ්‍රමිද කි න න් ලු ෙියේිවලට ශබිශහෝ විට ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුිගන්දම අපි හදි ගත් සම්මත ෙය ගත් ීමති රීතිම අේ පනත්ම බිධිව ක බවට පත් ශවලි තිශබන බව. ීමති රීති සහ අේ පනත් නින් ෙිලවලදී අව ය ශවනසේෙම්වලට ල ක වුශේිත් තමි අපි බලිශපිශයිත්තු වන ඉල කෙ ට න්දන කි න්දශන්ද අපි බලිශපිශයිත්තු වන විධි ට ඉ කමනින්ද නඩු ෙටයුතු අසි අවසන්ද ෙයලි ්‍රතිඵල ලබි ශදන්දන පුළුවන්දෙම ලනශබන්දශන්ද.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි Ease of Doing Business Index විශේ නිර්ේි ෙවල අපි ඉන්දශන්ද ශබිශහෝ පහිගන්ද. විශේම ශලෝෙ බලන සමහය නිර්ේි ෙවලට අපට ළ ි ශවන්දනවත් බනරි තත්ත්ව ක ඇති ශවන්දන එෙ පනත්තකින්ද ශහේතු ශවලි තිශබන්දශන්ද අපි හදි ගත් ශම් වනශෙිට ල් පනන ගි ීමති රීති සම අලුත් ශලෝෙ ත් එ කෙ ගුකශදුක ෙයන්දන අපහසු ීමි . BoI-Board of Investment, Sustainable Development Council විශේ විට facilitate ෙයන්දන හදපු one-stop shopsවලට පවි අද ශවනශෙිට ශමිෙ කද ශවලි තිශබන්දශන්ද? Facilitate ෙයන එෙ ශෙශසේ ශවතත් වි හනම එෙකින්දම අද ශවන්දශන්ද ශමිෙ කද? සමහය විට ආශ ෝජෙශ ෝ ශවන්දන පුළුවන්ද අපි ෙයන අශනකුත් වයිපිති ශවන්දන පුළුවන්ද යජ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන වනඩසටහන්ද ශවන්දන පුළුවන්ද ශම් න් ල්ල අවසිනශත තවත් ෙිල ක ගතීම එශහමත් නනත්නම් ෙට ගතවන ෙිල තවත් වනඩි ීම වනනි තත්ත්ව ක තමි අපි ශබිශහෝ විට දකින්දශන්ද. නිසි වර්තමින ට ගනළශපන ආෙියශ න්ද ීමති රීති ශවනසේ කිරීම ඊට අව ය නව ීමති හඳුන්දවි දීම තුළ තමි ශලෝෙ සම ගුකශදුක ෙයන්දන පුළුවන්ද තත්ත්ව ට අශප් අධිෙයේ පේධති ට සහ යටට ශගිඩ නනශ න්දන පුළුවන්දෙම ලනශබන්දශන්ද.

පසුගි ෙිලශත සම්මත ෙය ගත් දූෂ්ඨේ විශයෝධී පනත මනතිවයේ වි දම් නි ිමන කිරීශම් පනත විශේ අේ පනත්වියන්ද යට ක හනටි ට අපට ම් පිිගගනීමම ක ලබි ගන්දන පුළුවන්ද වුණු බවි මි වි ේවිස ෙයන්දශන්ද. ප කෂ්ඨ විප කෂ්ඨ ශබිශහෝශදනිශේ අයෝශ ෝග සහ බිධෙ මනද අධිෙයේ අමිතයිච ශවුකශවන්ද ගරු අමිතයතුමිට අේ පනත් ශම් උත්තරීතය පිර්ියශම්න්දතුවට ශගනනල්ලි සම්මත ෙය ගන්දන පුළුවන්දෙම ලනබුේි. අුකව අවුරුු ගේනිව ක ශම් පිර්ියශම්න්දතුශේ සම්මත ෙය ගන්දන බනරි වුණු අේ පනත් ටිෙ සම්මත ෙයන්දන පසුගි ෙිලශතදී අපට පුළුවන්දෙම ලනබුේි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ශබිශහෝ විට වියේ කින්ද - stay order එෙකින්ද - සමහරු බලිශපිශයිත්තු ශවන්දශන්ද නඩුව ක ඉසේසයහට අයශගන ගිි ල්ලි ශ ක ්‍රතිඵල එ කෙ ෙටයුතු කිරීම ශනිශවි . නඩු ෙටයුත්තෙට පටලවලි ෙිර් ම් විධි කින්ද ඇනි ටීමට පුළුවන්දෙම ක තිශබනවි නම් ෙ තමි සමහය නඩුවියන්ද බලිශපිශයිත්තු ශවන්දශන්ද. අපි ශබිශහිම පනහනිංියව තත්ත්ව දනෙලි තිශබනවි. නඩු පනවරුවිට පසු සමහය උදවි ට න්තින් වි ගන්දන බනරිව තිශබන නඩු ගේනිව ක ශම් වනශෙිට උසිවිවල තිශබනවි.

මීට ශපය ශම් ගරු සභිශේදී කිේවි නනේ පිිගබඳව පවයි තිශබන නඩු ගනන. සමහය ශවලිවට නඩුවට අදිළ ශවන්දශන්ද අශප් අධිෙයේ බල ්‍රශේ ශනිශවන්දන පුළුවන්ද. ශෙශසේ ශවතත් අශප් අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ පවි න්තින් වි නඩු ෙටයුතු ආයම්භ කිරීමට ශනිහනකි තත්ත්ව ක අද උදි ශවලි තිශබනවි. පසුගි ෙිලවල එෙතු වුණු නඩුත් එ කෙ මශහසේත්‍රිත් අධිෙයේවල සහ ිංසි අධිෙයේවල ශම් වන විට නඩු වි ිල සච‍යිව ක ශගිඩ ගනි ලි තිශබනවි. හනබනි නඩු හරි ට සමිශලෝචන ෙළිම සමහය නඩු ආයම්භ කිරීම සහ පවත්විශගන ෑම ගනනත් බයපතළ ්‍ර ේන තිශබනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අද නවය ති කෂ්ඨේ අශප් අධිෙයේ පේධති ට එෙතු කිරීම එශහමත් නනත්නම් නවය ති කෂ්ඨේ හයහි අධිෙයේ පේධතිශත වනඩ ෙටයුතු ෙය ගනීමම අතයව ය ෙියේිව ක කි ි මි ි තනවි. පනයණි ක්‍රම ට න්තින් භිය ශදන ක්‍රම තුළ තවත් ිංන ගේන්ද නනත්නම් මිස ගේන්ද නඩු ෙටයුතු ්‍රමිදවන එෙ වළ කවි විදයුත් ක්‍රම ටශත් අදිළ පිර් ේව න්දට න්තින් ලබි දීමම අධිෙයේශත තිශබන නඩු ෙටයුතු තවත් ශේගවත් ෙයන්දන ඉවහල් ශවි කි ි මි ි තනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විශේම පනමිණිියෙරු පිංචි අධිෙයේ බල ්‍රශේ තුළ නඩු පනවරීමට අවසය දීමත් වනදගත් ශවනවි. ශමි දී පනමිණිිය පිර් ේව ශහෝ විත්ති පිර් ේව න කුමන ශහෝ පිර් ේව ක පිංචි අධිෙයේ බල සීමිව පදනම් ෙයශගන නඩු පනවරීමට හනකි ිව ලබි දීලි තිශබනවි.

එතශෙිට පනමිණිිය පිර් ේව ශහෝ විත්ති පිර් ේව පිංචි බල්‍රශේ තුළ නඩු ෙටයුතු ඉිංරි ට ෙයශගන න්දන පුළුවන්ද කි න්දශන්ද න් ලු පිර් ේව න්දට ශම් නඩුව ඉිංරි ට ශගන ෑමට එම ෙරුේ පහසුව ක බවට පත් ශවනවි කි න එෙි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ්‍රිශ ෝගිෙව අපි දන්දනවි අශප් ගරු ඇමතිතුමිත් සඳහන්ද ෙයපු ආෙිය ට සමහය ශවලිවට පළිත අුකව ්‍රශේ අුකව නඩු ෙටයුතු ශවන්ද ෙළිම තවුයටත් නඩුවලට ශපීම න්ටීමටවත් සමහය පිර් ේව න්දට හනකි ිව ක නනති බව. නිසි ශම් කි න ෙියේි ශවනසේ ශවනවි හි සමිනව නඩුවෙට ශපීම න්ටින පුේගලශ කු නඩුව ම හනරි ි ශසේ සලෙි නඩු ෙටයුත්ත ෙයශගන ගි ි නම් ඔවුන්දට නඩු රණන්දුව භිය දීශමන්ද ිංන 14ෙට පසුව appeal කිරීශම් හනකි ිව තිශබනවි. ෙ එෙ තනනකින්ද විතය ක ගළපන්දන පුළුවන්ද ෙියේිව ක ශනිශවි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

අපි විදයුත් ක්‍රම ඔසේශසේ නඩු ෙටයුතු ෙඩිනම් ෙයනවි හි සමිනව අශන ක පනත්ශතන්ද තවත් පිර් ේව ක ශම් නිසි අසිධියේ ෙට අයු කති ෙට ල ක ශවන්දනත් පුළුවන්ද. ශම් කි න න් ලු ෙියේි ම් විධි ෙට සමිශලෝචන ෙයලි වඩිත් ගනළශපන විධි ට තමි ශම් ීමති රීතිවල අව ය ශවනසේෙම් ෙයන්දන ඕනෑ.

න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ට අද ඉිංරිපත් ෙයන සචශ ෝධන න් ල්ල තුිගන්ද ශම් යශට් සමසේත අධිෙයේ පේධතිශත තිශබන නඩු ෙටයුතු තවත් ශේගවත් ෙයන්දනත් විශේම යශට් ජනතිව තුළ අධිෙයේ පේධති ශෙශයි තිශබන වි ේවිස හයහි තවත් වනඩිිංයුණු ෙය ගන්දනත් පුළුවන්දෙම ලනශබනවි කි න එෙ විශ ේෂ්ඨශ න්ද ම ශම් ශවලිශේදී මි න්ි පත් ෙයන්දන ඕනෑ.

අධිෙයේ විෂ්ඨ ට අදිළව ෙථි ෙයපු ශවලිශේදී බන්දධනිගිය පිිගබඳවත් ෙරුණු ඉිංරිපත් වුේි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි 12 000 ක 13 000 ක ඉන්දන ඕනෑ බන්දධනිගියවල 30 000ෙට එහි ගි පිරිස ක රැඳවි න්ද හනටි ට ඉන්දනවි. රැඳවි න්ද ෙළමනිෙයේ ෙයශගන අද ශම් ෙයශගන න ෙටයුතු පිිගබඳව බන්දධනිගිය ශදපිර්තශම්න්දතුශේ නිලධිරින්දට අප න් ලුශදනි අශප් ශග්යවීම සේතුති පුද ෙයන්දන ඕනෑ. ඔවුන්දට තිශබන සීමිත සම්පත් තුළ අපි ලබි දීලි තිශබන මුදල් ්‍රමිේ ආදී ශම් න් ල්ල එ කෙ ගත්තිම ඔවුන්ද දනඩි අසීරුති මනද ෙිර් ෙයශගන නවි. එි දී න්ුවන වනරැේද ක ශදෙ ක අල්ලිශගන සමසේත බන්දධනිගිය පේධති ට ෙවුරු හරි ශෙශන ක ශචෝදනි ෙයනවි නම් අපි ෙ අුකමත ෙයන්දශන්ද නනහන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ශදන්දන පුළුවන්ද ෙයන්දන පුළුවන්ද ඉහළම ශසේවිව ක ලබි දීම සඳහි බන්දධනිගිය ශදපිර්තශම්න්දතුව තුළ න් ලු නිලධිරින්ද ෙටයුතු ෙයනවි.

2499 2500

පිර්ියශම්න්දතුව

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි සමහය මන්දීවරු මතු ෙයපු ෙියේිව ක තමි රැඳවි න්ද නනවත බන්දධනිගිය ඇතුළට එනශෙිට check ෙළත් ඔවුන්ද බන්දධනිගිය ඇතුළට මත් ද්‍රවය රැශගන එනවි කි න එෙ. අපි සච‍යිශල්‍න දනෙලි තිශබනවි. සමහය ෙණ්ඩඩි ම් රැඳවි න්ද හනටි ට බන්දධනිගිය ට එන්දශන්ද ශමවනනි මත් කුඩු ඇතුළු මත් ද්‍රවය ්‍රවිහන කිරීශම් පුේගල න්ද හනටි ටි . හනබනි නිසි ම PMIS - Prison Management Information System - කි ලි අපි ශවනම පේධති ක හදලි තිශබනවි. රැඳවි න්ද පිිගබඳ න් ලු ශතියතුරු අපි එම PMIS එෙට ඇතුළත් ෙයලි තිශබනවි.

ගරු විජ දිස යිජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමිට අපට ශම් වර්ෂ්ඨ ශදශ කදී පිිගබඳව රණන්දු ගන්දන බනරි ශවි . හනබනි බන්දධනිගියශත ඉන්දන න් ලු රැඳවි න්ද පිිගබඳ දත්ත න් ල්ල පේධති ට ඇතුළු ෙළිම අවුරුු පහ ක දහ ක නශෙිට ම් ම් ෙියේි මත බන්දධනිගියගතවන පිරිස ෙවුද කි න එෙ ශම් software එෙ හයහිම analyse ෙය ගන්දන අපට පුළුවන්දෙම ලනශබ්වි ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. අපි ඔ කි න ශබිශහෝ ෙියේි ති කෂ්ඨේ එෙතු ෙය ගනීමම තුිගන්ද අපට අවම ෙය ගන්දන පුළුවන්දෙම ලනශබ්වි.

අපට එෙ පනත්තකින්ද එන ශචෝදනිව ක තමි ශම් යශට් මත් ද්‍රවය ජිවියම් න් ල්ලම බන්දධනිගිය ඇතුශළේ ඉඳලි තමි ෙයන්දශන්ද කි න එෙ. සමහය පරී කෂ්ඨේ ෙයශගන නශෙිට පරී කෂ්ඨේ අවසිනශත පිතිලශත ශහෝ ඊට සම්බන්දධ ෙණ්ඩඩි ම් ඉන්දනවි කි ලි තහවුරු ෙය ගන්දශන්ද බන්දධනිගිය තුළි . එම නිසි එවනනි කින්ු ෙටයුත්ත ක ශනිීම සඳහි අව ය න් ලු වනඩ පිිගශවළ බන්දධනිගිය තුළ ශම් වන විට අපි ශ ිදි තිශබනවි. ම් ෙණ්ඩඩි මෙශේ එ ක ශෙශනකුශේ ශදන්දශනකුශේ තිශබන වනරැේද ක සමසේත බන්දධනිගිය ශදපිර්තශම්න්දතුවට ඈඳි ගනීමම කින්ම විධි කින්ද සුුසුත් නනහන අපි ෙ අුකමත ෙයන්දශන්දත් නනහන කි න එෙ විශ ේෂ්ඨශ න්ද ශම් ශවලිශේදී මි මත ක ෙයනවි.

අවසින ව ශ න්ද මම ශම් ෙියේ කි න්දන ඕනෑ. න්විල් නඩු විධින සච්‍හ ට අව ය සචශ ෝධන ශගන මට අව ය නිරී කෂ්ඨේ ලබි ුන්ද අව ය සචශ ෝධන ඉිංරිපත් කිරීමට අපි පත් ෙළ ෙමිටුවට මශේත් ගරු අමිතයතුමිශේත් ශග්යවීම සේතුති ශම් ශවලිශේ පුද ෙයනවි. එි සභිපතිවය ි හනටි ට අයෝ ිචනිධිෙයේ විනිසුරු ගරු එම්.ටී.එම්. ලෆිර් මනතිතුමි ෙටයුතු ෙළි. විශේම විණිජ මහිධිෙයේ විනිසුරු ගරු ආර්.පී. ශහට්ටිආයච්ි මනතිතුමි ිංසි අධිෙයේ විනිසුරු ගරු එම්.පී. යේන්චහ මනතිතුමි ඇතුළු 16ශදශනකුශගන්ද සමන්දවිත ෙමිටුව ක අව ය නිරී කෂ්ඨේ සචශ ෝධන ඉිංරිපත් කිරීම ෙටයුතු ෙළි.

16ශදශනකුශගන්ද සමන්දවිත එම ෙමිටුශේ සිමිජිෙ න්දශේ නම් ලනි සේතුව මම ශම් අවසේථිශේදී ්ාාගතා* ෙයනවි

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. අධිෙයේ අමිතයිච ශවුකශවන්ද ගරු අධිෙයේ අමිතයතුමිශේත් මශේත් ශග්යව හි සේතුති න් ලුශදනිට පළ ෙයන්දන මි ශම අවසේථිව ක ෙය ගන්දනවි. විශේම ෙමිටුශේ ශබිශහෝශදශන ක විත්රණම ව ශ න්ද එෙතු ෙය ගත්ත දනුකම යටට අව ය සචශ ෝධන -ශවනසේෙම්- කිරීශම්දී සේශේච්ඡිශවන්ද ලබි ුන්දුක අ . එම නිසි න් ලුශදනිට අශප් ශග්යව පළ ෙයනවි. විශේම ශම්

ශවුකශවන්ද ෙටයුතු ෙළ ීමති ශෙටුම්පත් සම්පිදෙ ශදපිර්තශම්න්දතුව ීමතිපති ශදපිර්තශම්න්දතුව විශේම අධිෙයේ අමිතයිච ශත ශල්ෙම්තුමි අතිශර්ෙ ශල්ෙම්තුමි ්‍රධින න් ලු නිලධිරින්දටත් අශප් ශග්යව හි සේතුති පළ ෙයමින්ද මශේ අදහසේ දන කීම අවසන්ද ෙයනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි .

* ්ාාවම්්ය ම තා තාබන ලද නම් ලැි ්ථුරව: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியல். * Name list tabled.

COMMITTEE MEMBERS

1. Hon. M.T.M. Laffar - Judge of the Court of Appeal - Chairman

2. Hon. R.P. Hettiarachchi - Judge of the Commercial High Court

3. Hon. M.P. Ranasinghe - District Judge District Court, Mount

Lavinia - Representative JSC

4. Mr. Sanath Wijewardane - Attorney-at-Law-Co-Chairman

5. Ms. Indika Nagaratne - Attorney-at-Law

6. Mr. Upendra Gunasekara- Attorney-at-Law- Representative

from BASL

7. Mr. Sapumal Bandara-Attorney-at-Law

8. Ms. Sudarshi Ranathunga - Attorney-at-Law

9. Ms. Nirodha Kalansooriya-Attorney-at-Law

10. Mr. Sanjeewa Kaluarachchi - Attorney-at-Law- Representative

from BASL

11. Ms. Samadhi Bandara - Attorney-at-Law-Convener

12. Ms. Roshini Vilasitha- Senior Assistant Secretary (Legal)-

Ministry of Justice

13. Ms. V.L. Dayarathne-Assistant Legal Draftsman - Legal

Draftsman Department

14. Mr. P.V. Kidelpitiya-Deputy Registrar of Court of Appeal

15. Ms. S.C. Senevirathne-Court Registrar of District Court

Colombo Expert consultant

16. Ms. Kumuduni Abeykoon-Legal Officer, Foreign Ministry

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න්විල් නඩු විධින සච්‍හ (සචශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශදවන වය කි ීම.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. පනත් වකටුම්පතා අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ම ුර ප වන වය ජනාව ්ාා ්ම්ම තා ෙිය: ''පනත් වකටුම්පතා පූ්ණ පා්ලිවම්න්ුර කාරක ්ාාවක පැවිකය ුතුර ය.'' - [ගරු සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe]

2501 2502

[ගරු අුකයිධ ජ යත්න මහති]

———————————— * ක ාව අව්ානවේ ප කර ඇතා. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2024 ජූිය 23

කාරක ්ාාවවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා මූලා්නාරූඪ ෙිය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 3 වතාක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුර යි නිවය ග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 3ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கபவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 27 වන

වගන්තිය ්ංවශ් ධානය කිරීම வொெகம் 4.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 27ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 27 of the principal enactment)

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු සභිපතිතුමනි මි පහත සඳහන්ද සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"2 වන පිටුශේ 15 වන ශප්ිගශත න්ට 19 වන ශප්ිග ද කවි වන ශප්ිග (එම ශප්ිග ශදෙ ද ඇතුළුව ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස ආශේ ෙයන්දන:

'ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද භියදීශම් වි දම පි ීම සඳහි අව ය මුදශල් වටිනිෙමින්ද යුතු මුේදය සන්දශේ සම ශල්‍නගත ීමතිඥවය ි වින්න්ද ශයජිසේරිර්වය ි ශවත ඉිංරිපත් ෙළ යුතු අතය කුරි ර් ශසේවි ම් න්ද ශහෝ ඉශල කශරිනිෙ ක්‍රම හයහි භියදීශම් වි දම ශල්‍නගත ීමතිඥවය ි වින්න්ද දනරි යුතු .' ග

්ංවශ් ධානය පිළිගතා ුතුරය යන ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

4ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 55 වන

වගන්තිය ්ංවශ් ධානය කිරීම வொெகம் 5.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 55ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 5.- (Amendment of section 55 of the principal enactment)

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු සභිපතිතුමනි මි පහත සඳහන්ද සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"4 වන පිටුශේ 7 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස ආශේ ෙයන්දන:

'සන්දශේ සම ශයජිසේරිර්වය ි ශවත ඉිංරිපත් ෙළ යුතු . කුරි ර් ශසේවි ම් න්ද ශහෝ ඉශල කශරිනිෙ ක්‍රම හයහි භිය දීශම් වි දම ඔහු වින්න්ද දනරි යුතු .' ග

්ංවශ් ධානය පිළිගතා ුතුරය යන ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

5ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 59 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවය ජනය කිරීම வொெகம் 6.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 59ஆம்

பிொிலவ ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 6.- (Replacement of section 59 of the principal enactment)

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු සභිපතිතුමනි මි පහත සඳහන්ද සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයනවි:

(1) ග5 වන පිටුශේ 4 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස

ආශේ ෙයන්දන:

'59.(1) (අ සිමිනයශ න්ද ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි ම් න්ද ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද' ග

(2) ග5 වන පිටුශේ 15 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස

ආශේ ෙයන්දන:

'එි ්‍රධින වයිපිය සේථින ට ෙනඳීම් නිශ ෝග භිය ශදන්දනි ම් න්ද ිය ිපිංචි' ග

(3) ග5 වන පිටුශේ 21 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය ශවුකවට පහත

දන කශවන ශෙිටස ආශේ ෙයන්දන:

'න්ටින ශදපිර්තශම්න්දතුශේ ්‍රධිනි ි ශවත ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි ම් න්ද ිය ිපිංචි' ග

(4) ග6 වන පිටුශේ 2 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස

ආශේ ෙයන්දන:

'නිලධය කු ශවත ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි ම් න්ද ිය ිපිංචි තනපෑශලන්ද ශහෝ කුරි ර්' ග

්ංවශ් ධාන පිළිගතා ුතුරය යන ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

6ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2503 2504

පිර්ියශම්න්දතුව

7 වන වගන්තිය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 60 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවය ජනය කිරීම வொெகம் 7.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 60ஆம்

பிொிலவ ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 7.- (Replacement of section 60 of the principal enactment)

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු සභිපතිතුමනි මි පහත සඳහන්ද සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"7 වන පිටුශේ 14 වන ශප්ිගශත න්ට 32 වන ශප්ිග ද කවි වන ශප්ිග (එම ශප්ිග ශදෙ ද ඇතුළුව ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස ආශේ ෙයන්දන:

්ංවශ් ධානය පිළිගතා ුතුරය යන ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

7ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 සි 14 වතාක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුර යි නිවය ග කරන ලදී.

8ஆம் வொெகத்திலிருந்து 14ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கபவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 8 to 14 ordered to stand part of the Bill.

15 වන වගන්තිය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ ප මුවන

සපවල්ඛනය ්ං වශ් ධානය කිරීම வொெகம் 15.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்துக்கொன

முதலொம் அட்டவலணலயத் திருத்துதல்) CLAUSE 15.- (Amendment to First Schedule to the principal enactment)

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු සභිපතිතුමනි මි පහත සඳහන්ද සචශ ෝධන ඉිංරිපත් ෙයනවි:

(1) ග14 වන පිටුශේ 11 වන ශප්ිග ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස

ආශේ ෙයන්දන:

'ශහෝ අවසින රණන්දු ්‍රෙි ෙට විරුේධව මහිධිෙයේ ට අයෝ ිචනිධිෙයේ ට ශහෝ ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේ ට අයෝ ිචනි කිරීමට ද ' ග

(2) ග15 වන පිටුශේ 11 වන ශප්ිගශත න්ට 17 වන ශප්ිග ද කවි වන

ශප්ිග (එම ශප්ිග ශදෙ ද ඇතුළුව ඉවත් ෙය පහත දන කශවන ශෙිටස ආශේ ෙයන්දන:

'.............................

ශල්‍නගත ීමතිඥවය ිශේ අත්සන

(නිල මුද්‍රිව ියපින : ුයෙථන අචෙ : ෙිර් ිලී : ජචගම ු. අ.: විදයුත් තනපනල් ියපින :

ෆන කසේ අචෙ :' "

්ංවශ් ධාන පිළිගතා ුතුරය යන ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

15 වන වගන්තිය ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

15ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

16ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 16 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය දී්ඝ නාම ය ්හ නාම ය පනත් වකටුම්පවතාහි වකා ්ක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිවය ග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පතා ්ංවශ් ධාන ්හිතාව වා්තාා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் விொிவுப் தபயரும் தலலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க பவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்லக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගපනත් ශෙටුම්පත සචශ ෝධිතිෙි යශ න්ද දනන්ද තුන්දවන වය කි වි යුතු ග ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

තවද පනත් ශෙටුම්පශති ශසෝුපත්වල භිෂ්ඨි ශදෝෂ්ඨ මුද්‍රේ ශදෝෂ්ඨ වයිෙයේ ශදෝෂ්ඨ හි අචෙ ශදෝෂ්ඨ නිවනයිං ෙය ගනීමම සහ ආුකෂ්ඨචගිෙ සචශ ෝධන සඳහි අවසය ශදන ශලස ද ඉල්ලි න්ටිමි.

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. පනත් වකටුම්පතා අනුකූලව ්ංවශ් ධිතාාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා ්ම්ම තා කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலற ைதிப் பிடப்பட்டு நிலறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

2505 2506

'ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි ම් න්ද න්තින් භියදීම

60. (1 (අ ෙනඳීම් නිශ ෝග භියශදන්දනි ම් න්ද න්තින් භියශදන විට න්තින් සම පළමුවන උපශල්‍නශත අචෙ 17 දයන ආෙිතිශ ි වූ අේ පත්‍ර ක ද සි ත වි යුතු .' ග

2024 ජූිය 23

අධිකරණ ්ංෙිධාාන පනතා: නිවය ග நீதித்துலறச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

JUDICATURE ACT: REGULATIONS

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මි පහත සඳහන්ද ශ ෝජනිව ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"197] අචෙ 2 දයන අධිෙයේ සචවිධින පනශත් 45 වගන්දති සම කි වි යුතු 61 වගන්දති ටශත් අධිෙයේ බන්දධනිගිය ෙටයුතු හි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි ්‍රතිසචසේෙයේ අමිතයවය ි වින්න්ද සිදන ලුව 2023 ශනිවනම්බර් 27 ිංනනති අචෙ 2360/22 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයුක ලනබ 2024.04.24 ිංන ඉිංරිපත් ෙයන ලද නිශ ෝග අුකමත ෙළ යුතු .

(අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති දන්දවි තිශබ්. ග ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ජනාධිපති නීතිඥ සආචා්ය ෙිජයදා් රාජපක්ෂ ම හතාා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මි පහත සඳහන්ද ශ ෝජනිව ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"197] අචෙ 2 දයන අධිෙයේ සචවිධින පනශත් 45 වගන්දති සම කි වි යුතු 61 වගන්දති ටශත් අධිෙයේ බන්දධනිගිය ෙටයුතු හි ආණ්ඩඩුක්‍රම වයවසේථි ්‍රතිසචසේෙයේ අමිතයවය ි වින්න්ද සිදන ලුව 2024 ශපබයවිරි 13 ිංනනති අචෙ 2371/13 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසට් පත්‍රශත පළ ෙයුක ලනබ 2024.04.24 ිංන ඉිංරිපත් ෙයන ලද නිශ ෝග අුකමත ෙළ යුතු .

(අමිතය මණ්ඩඩලශත අුකමති දන්දවි තිශබ්. ග

ප්‍රශ්ථනය ෙිම ්න ලදන් ්ාා ්ම්ම තා ෙිය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තාැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥ සආචා්ය න්සිල් වේම ජයන්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගපිර්ියශම්න්දතුව දනන්ද ෙල් තනබි යුතු ග ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ප්‍රශ්ථනය ්ාාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභිව ෙල් තබන අවසේථිශේ ශ ෝජනිව ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්දීතුමි.

ර වගාඩනැඟීම සවද්ා තාරුණ ප්‍රජාව දායක

කරගැනීම நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புவதில் இலளஞர்களின்

ஈடுபொடு INVOLVEMENT OF THE YOUTH IN BUILDING THE COUNTRY

[අ.භි. 5.35] ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අද ිංන සභිව ෙල් තබන අවසේථිශේ මි පහත සඳහන්ද ශ ෝජනිව ඉිංරිපත් ෙයනවි:

"පිසල් අධයිපනශත ඇති අවිධිමත්භිව නිසි යශට් තරුේ දරුවන්ද වි ිල ්‍රමිේ ක සිමිනය ශපළ විභිගශ න්ද පසු අධයිපන අත්හරින අතය ඔවුන්ද ශවුකශවන්ද නින් වනඩසටහන ක ශමශත ක ක්‍රි ිත්මෙ ශනිශේ.

වි ේවවිදයිල අධයිපන ලබන තිරුේය විවිධ ශහේූනන්ද මත තමිශේ ජීවිතශත වටිනිම ෙිල නිෙරුශණ්ඩ ශගවි දමි . විවිධ විත්රණ ද කෂ්ඨති ඇති ශ්‍රී ලිචකිෙ තරුේ පයම්පයිව ද කින්ු ඇගනමමෙට ල ක ශනිවන අතය අශප් කෂ්ඨි භචගත්ව ට පත් තිරුේයශත එෙම අයමුේ මිති භූමි හනය දි ශවනත් යටෙට ිමි .

තරුේ ි ශේ සනබෑ ්‍ර ේන හඳුනිශගන යශට් අනිගත උශදසි ඔවුන්දශේ දි ෙත්ව ලබි ගනීමම ඉතිම අතයව ය ශමිශහිත ක වන ශමම ෙිල සීමිව තුළ ඊට සිධීම පි වය ක තනබි යුතු අතය තිරුේය ට නින් වටිනිෙම ක ිං යුතු නි ශමම ගරු සභිවට ශ ෝජනි ෙය න්ටිමි.ග

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි මම ශම් සභිව ෙල් තනබීශම් ශ ෝජනිව ඉිංරිපත් ෙළ ශහේතුව ශම ි . ආර්ථිකෙ විශ ේෂ්ඨඥ න්ද කි න විධි ට ශම් ආර්ථිකෙ අර්බුද ආපු ශවලිශේ එ විසඳීමට තිශබන එෙම විසඳුම ශම් යශට් බුේධිගලන න්ුීම - බුේධිමතුන්ද යට හනය ිම - බවත් එ නිවනයිං ශද ක බවත් ආණ්ඩඩු ප කෂ්ඨශත ශජයෂ්ඨේධ මන්දීවයශ ක රූපවිි ීම වනඩසටහනෙදී කිේවි මට මතෙි . අපි ශවලිශේදී ්‍ර ේන ෙළි එ හරිද කි ලි. ආර්ථිකෙ අර්බුද ෙදී නයි ිත්මෙව එ නිවනයිංි කි ලි දනඩි තර්ෙ ක ශගශනන්දන හනුවි. මම එදි ඉඳලි ෙල්පනි ෙළි මත ශමිෙ කද කි න ෙියේ පිිගබඳව. ශම් වනශෙිට අශප් යශට් වවදයවරු ශබිශහෝශදශන ක සම්ූර්ේශ න්දම ශම් යට අත්හනය දමමින්ද නවි. ඉචජිශන්දරුවරු ඇතුළු විත්තිෙි න්ද වි ිල පිරිස ක ශම් යට හනය දමි නවි.

අධයිපන ඇමතිතුමි ශම් අවසේථිශේ ගරු සභිශේ ඉන්දනවි. ගරු අධයිපන ඇමතිතුමනි පසුගි ෙිලශත ලබි දීපු අවුරුු පශහේ නිවිඩුව ලබිශගන ගුරුවරු ශෙිපමේ ්‍රමිේ ක ශම් යට අත්හනය ශවනත් යටවලට ගිි න්ද ඇත්ද? අශප් යශට් විත්තිෙ න්ද යට හනය ෑම හයහි විශේ විනිම යටට ඇවිත් යශට් ආර්ථිකෙ ්‍ර ේන විසඳිශගන යට සචවර්ධිත මිර්ග ෙට ශගන න්දන පුළුවන්ද කි න වි ේවිස ක ෙිට ශහෝ තිශබනවි නම් මම ි තන විධි ට එ තර්ෙිුකූලල නනහන. එශහම නම් ශම් යට අන්දතිශම්දී බුේධිමතුන්දශගන්ද ශතිය යට ක බවට පත් ශේවි. ගනන අශප් වර්තමින ආණ්ඩඩුවට කින් උත්තය ක නනහන ශවුකශවන්ද ම් වනඩ පිිගශවළ ක ශම් ති ක ක්‍රි ිත්මෙ ශවලිත් නනහන විශේම ගනන කින්ව ක ්‍රෙි ෙයලිත් නනහන කි න ෙියේ ත් විශ ේෂ්ඨශ න්දම ශම් ශවලිශේදී මි යජශත අවධින ට ල ක ෙයනවි.

ගරු අමිතයතුමනි ඔබතුමි අධයිපන අමිතයිච භිය ගන්දන ශපය ඉඳලි අපි කිේවි ශම් යශට් අධයිපන ක්‍රමශත වූහිත්මෙ ශවනස ක අනිවිර් ශ න්දම ෙළ යුතුි කි ලි. ශම්

2507 2508

පිර්ියශම්න්දතුව

යශට් ්‍ර ේන ශබිශහිම ෙට තිශබන එෙම පිිගතුය තමි ශම් යශට් අධයිපන ක්‍රම ශවනසේ කිරීම.

සිම්්‍රදිි ෙ ල් පනන ගි ක්‍රම තුළ වසය ගේනිව ක පනමිණීම ශහේතුශෙිට ශගන ශලිකු ශබදීම් විෂ්ඨමති ඇති ශවලි අවසිනශත ජිතයන්දතය සම ගනශටන්දන පුළුවන්ද ආෙියශත පුේගලශ කු අශප් අධයිපනශ න්ද එිග ට දීශම් හනකි ිව අශප් යටට අි මි ශවලි තිශබනවි.

මම සයල උදිහයේ ක ගන්දනම්. සමහය ශවලිවට අශපන්ද කි ශවනවි ගරැකි ි ශදන්දන ගි ිම ශලිකු ්‍ර ේන ක ඇති ශවලි තිශබනවි. අශප් යශට් වනඩිපුය ඉන්දශන්ද ෙලි උපිධිධිරින්දග කි ලි. ෙ ඇත්ත. ෙලි උපිධිධිරින්ද තමි වනඩිපුය ඉන්දශන්ද. රැකි ි ලබි දීශම්දී වි ිල ව ශ න්ද ශප්ේගියෙ අච ෙලි උපිධිධිරින්දට අවසේථිව තනන ලබි ශදන්දශන්ද නනහන. ශ ක වයදකුත් නනහන. ශමිෙද ශප්ේගියෙ ආ තන ෙට විත්තිෙ න්ද බඳවි ගන්දනශෙිට ආ තනශත අයමුණු ෙයි ි හනකි දනුකශමන්ද සන්දනේධ ශෙශන ක බඳවි ගන්දන තමි උත්සිහ ෙයන්දශන්ද. ත් අශප් යශට් ෙලි උපිධිධිරින්ද වනඩිපුය බිි ශවන්දන ශහේතුව ශමිෙ කද කි න ෙියේිවට ෙවුරුවත් ආමන්දත්‍රේ ෙයන්දශන්ද නනහන. මම ි තන විධි ට අධයිපන ඇමතිතුමි ශම් ශවනශෙිට සඳහි ම් ම් පි වය අයශගන තිශබනවි. හනබනි ෙ ශම් පිර්ියශම්න්දතුව තුිගන්ද මහ ශපිශළිශේ පනළ ෙයන්දන පුළුවන්ද මට්ටමට තවම ඇවිත් නනහන. අධයිපන ක්‍රමශත තිශබන විෂ්ඨමතිව නිසි ්‍ිමී පිසල්වල අධයිපන ලබන දරුවිට තිශබන පහසුෙම් සහ ශෙිළ ඇතුළු තදිසන්දන නගයවල පිසල්වල අධයිපන ලබන දරුවිට තිශබන පහසුෙම් අතය ශවනස උපිධිධිරින්ද බිි ීශම්දී වි ිල ව ශ න්ද බලපිනවි. උදිහයේ ෙට ශමිනයිගල ිංසේත්‍රි කෙ හම්බන්දශතිට ිංසේත්‍රි කෙ මම නිශ ෝජන ෙයන යත්නපුය ිංසේත්‍රි කෙ ගත්ශතිත් ෙලි අච ශ න්ද පමේ ක උසසේ ශපළ හනදෑරීශම් පහසුෙම් ඇති පිසල් තමි වි ිල ්‍රමිේ ක තිශබන්දශන්ද. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ඔබතුමි නිශ ෝජන ෙයන හම්බන්දශතිට ිංසේත්‍රි කෙ ගත්තත් සිමිනය ශපළ විභිගශ න්ද ග ග සිමර්ථ නව ක ලබි ගන්දන දරුවිට උසසේ ශපළ හදියන්දන තිශබන ආසන්දනතම පිසශල් පහසුෙම් තිශබන්දශන්ද ෙලි අච ශ න්ද ඉශගන ගන්දනි . දරුවිට නගයශත පිසලෙට න්දන ලිලයම හනකි ිව ක නනත්නම් අශන්ද ඉතින්ද ෙලි අච ශ න්ද තමි ඉශගන ගන්දන ශවන්දශන්ද. දරුවි ෙලි අච ශ න්ද ඉශගන ශගන ග ග සිමර්ථ තුන ක අයශගන වි ේවවිදයිල ට එනවි. හනබනි දරුවි ලබි ගන්දන උපිධි ෙලි උපිධි ක. දරුවි අධයිපන ෙටයුතු අවසන්ද ෙයලි රැකි ිව ක ලබන්දන විත්තිෙශ ක ශවන්දන ගි ිම ම් ම් අපහසුතිවලට ල ක ශවනවි. අධයිපනශත තිශබන විෂ්ඨමතිව විශේම අව ය පහසුෙම් සමිනව ශබදී ශනි ෑම ශම් තත්ත්ව ට ශහේතුව ක ශවනවි කි ලි මම ි තනවි. මම ශම් ශෙටිශ න්ද කි න්දශන්ද ශවලිව සීමිත නිසි. ගරු අධයිපන ඇමතිතුමිට ශම් ්‍ර ේන ගනන ශහිඳ අවශබෝධ ක තිශබනවි.

ඊළ ෙියේිව අශප් යශට් තරුේ ි සම්බන්දධවි . අශප් යශට් තරුේ න්ද ශවුකශවන්ද ජිතිෙ තරුේ ශසේවි සභිව වනනි ආ තන වි ිල ්‍රමිේ ක තිශබනවි. හනබනි ශම් හනම ආ තන ෙම ශවන්දශන්ද සිම්්‍රදිි ෙ ක්‍රි ිවිය ක. විත්රණ පුහුණු අධිෙිරි හයහි යශට් විත්තිෙ න්ද නිර්මිේ ෙයන්දන සිමිනය ශපළ විභිගශ න්ද පසුව එිග ට න දරුවි උසසේ ශපළ විභිගශ න්ද පසුව එිග ට න දරුවි විත්රණ අධයිපන ට ශ ිමු ෙයන්දන කි ලි අපි කි නවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි දරුවිට විත්රණ අධයිපන ට ශ ිමු ශවන්දන කි ලි කිේවත් රැකි ිව ක

අයෝමු‍ විත්රණ අධයිපන ක ලබි ශදන්දන ශම් ආ තනවලට වුවමනිව ක නනහන; හනකි ිව ක නනහන; අව ය පහසුෙම් ටිෙ නනහන; අව ය ම ශපන්දීම නනහන.

මම ශම් අවසේථිශේ ශ ෝජනිව ක ඉිංරිපත් ෙයනවි. අද ශ ්වන ෙටයුතු භියව තරුේ ඇමතිවයශ ක තමි ෙටයුතු ෙයන්දශන්ද. ගරු හරින්ද ්‍රනින්දු ඇමතිතුමනි තරුේ ශසේවි සභිව දනන්ද තිශබන තනනින්ද එහිට ගිි ල්ලි ටිෙ ක පුළුල්ව ි තන්දන පුළුවන්ද තනනෙට ශේන්දන ඕනෑ. විත්රණ අධයිපන ලබි දීශම් වගකීශම්දී විත්රණ පුහුණු අමිතයිච ත් විත්රණ පුහුණු අධිෙිරි ත් එෙතු ෙයශගන ජනිධිපතිතුමි එ කෙත් ෙථි ෙයලි ජිතිෙ තරුේ ශසේවි සභිව පි වය ක ගන්දන ඕනෑ. අපි දන්දනවි විුියබල කශෂ්ඨේත්‍ර පනත්ශතන්ද ගත්ශතිත් ශම් යශට් විත්තිෙ න්දට විුිය ඉචජිශන්දරුවයශ ක ද කවි න්දන පුළුවන්ද. අද අශප් ගම්වල ශගදයෙ ව රින්ද වනඩ ක ෙයගන්දන මුකසේසශ ක නනහන. වනඩ ෙයන්දන ශසි ි ගන්දන ශෙනිත් මහ වි ිල ගේන ක අ ෙයනවි. තරුේ න්ද ශවුකශවන්ද උනන්දු ෙයවන්දන ෙටයුතු ෙයන්දන අව යි . ශම් විත්තිෙ න්ද හදන්දන ජිතිෙ තරුේ ශසේවි සභිවත් එ කෙ එෙතු ශවලි ලචෙිව පුයි වනඩසටහන ක නවි නම් ශම් යශට් තරුේ ි ත්‍රිශයෝද යථ පදවන රැකි ිවට ශ ිමු ශවන එෙ ක නනහන. ශම් යශට් තරුේ තරුණි න්ද ගිමන්දට් එෙ ක විවිත ෙයනෙම් බලිශගන ඉන්දන එෙ ක නනහන. නිසි යශට් තිරුේය නින් ශලස ෙළමනිෙයේ කිරීම සඳහි තරුේ ෙටයුතු ඇමතිවය ිශේ අධයිපන අමිතයවය ිශේ ජනිධිපතිවය ිශේ අවශබෝධ තුළ එශහම නනත්නම් මනිංහත්ීම තුළ නින් ගමන ක න්දන අව යි . එශහම නනතිව තරුේ ිට ගුක යට පල න්දග කි ලි ශම් යට ිංයුණු ෙයන්දන පුළුවන්ද කි ලි වි ේවිස ෙයනවි නම් ෙ මුළිව ක.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි අවසින ව ශ න්ද මම ශම් ෙියේ කි නවි. ශම් යශට් තරුේ ිට නින් තනන ලබි දීලි ශවුකශවන්ද ෙළ හනකි ශේ ෙයන්දන ඕනෑ. තරුේ සම්පත යශට් සචවර්ධන ශවුකශවන්ද ශ ිදි ගන්දන අව ය පරිසය ක හදි ගනීමම වත්මන්ද ආණ්ඩඩුශේ -යජශත- වගකීම ශවනවි. ඔවුන්ද වගකීම පනහනය හනරි ිට අශප් යජ ක තුළදී අත්හළ ශනිහනකි වගකීම ශම් යශට් තිරුේය ශවුකශවන්ද ඉටු ෙයන්දන අපි බලිශපිශයිත්තු ශවනවි.

ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජනිව සේථිකය කිරීම ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මන්දීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු පහෙ ෙිල ක තිශබනවි.

[අ.භි. 5.43]

ගරු වර හණ බණ්ඩාර ම හතාා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මනතිතුමි අද ඉතිම ෙිශලෝිත ශ ෝජනිව ක ශම් පිර්ියශම්න්දතුවට ඉිංරිපත් ෙයුක ලනබුවි. ශ ෝජනිව මි සේථිකය ෙයනවි.

ගරු අධයිපන අමිතයතුමිත් ශම් ශමිශහිශත් ශම් ගරු සභිශේ ඉන්දනවි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි එතුමිත් ශම් යශට් අධයිපන ක්‍රම ශවනසේ ෙයන්දන වි ිල උත්සිහ ක දයමින්ද ඉන්දනවි. ෙ අපි හනශමෝම දන්දනි ෙියේ ක. ්‍රිශ ෝගිෙව බනලුවිම අද අශප් යශට් ලබන අධයිපනශත අවසින ්‍රතිඵල

2509 2510

[ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මහති]

2024 ජූිය 23

විධි ට -මම කිි ප වතිව කම අශප් ඇමතිතුමි එ කෙත් ශම් ගනන ෙථි ෙළි- අශප් දරුශවෝ වි ිල ්‍රමිේ ක උපිධි ක ලබිශගන අද එිග ට ශවලි රැකි ිව ක ලබි ශදන්දන කි න ඉල්ලීම ෙයමින්ද ඉන්දනවි. අවසිනශත ෙ ශචෝදනිව ක බවට පත් ශවලි ශපළපිිග උේශනෝෂ්ඨේ ෑමට පවි වි ිල නනඹුරුව ක ද කවන තත්ත්ව ට අද පත් ශවලි න්ටිනවි. ඇි ශමශහම ශවලි තිශබන්දශන්ද? අපි දන්දනවි ශම් යශට් උපිධි ද කවි න්දන පුළුවන්ද වන්දශන්ද විභිගවියන්ද ශබ්රිලි ශබ්රිලි ආපු ශබිශහිම සීමිත පිරිසෙට බව. අධයිපනශත වනඩි ද කෂ්ඨතිව ක ද කවපු පිරිසෙට තමි එශහම උපිධි ක ලබි ගන්දන පුළුවන්ද වන්දශන්ද. හනබනි උපිධි ලබපු අශප් අධයිපනශ න්ද බිි ශවච්ච ශහිඳම සේපිරිට් එෙ අවසිනශත මහ පිශර් ශබෝඩ ලෑල්ල ක උසේසිශගන යජ ට බලපෑම් ෙයන පිරිස ක බවට අද පත් ශවලි තිශබන්දශන්ද ඇි ? අශප් යශට් අධයිපන ශලෝෙ එ කෙ update ශවලි ඉසේසයහට ඇවිල්ලි තිශබනවිද කි න ෙියේ ත් එ කෙි අපට ශම් තත්ත්ව ට මුහුේ ශදන්දන ශවලි තිශබන්දශන්ද.

විශේම උපිධිධිරි ි රැකි ිව ක නනතුව පිශර් ශේශළනශෙිට අනි ක පනත්ශතන්ද අශප් යශට් වි ිල වයිපියවල රැකි ි අවසේථි සඳහි සහ ශප්ේගියෙ අච ශත රැකි ිවලට පුේගල න්ද නනතුව දනන්දීම් දමමින්ද විශේ යටවියන්ද පවි පුේගල න්ද ශගනනල්ලි ඇබෑර්තු පුයවි ගන්දනි අවසේථි අපි දනෙලි තිශබනවි. නිසි අශප් යශට් සහ ශලෝෙශත රැකි ි ශවළඳශපිළට ගනළශපන අධයිපන ක්‍රම ක අශප් යට තුළ නිර්මිේ කිරීශම් අව යතිව තිශබන බව ශබිශහිම පනහනිංියි . නිසි ගරු අමිතයතුමනි අපි විත්රණ අධයිපන ට ි යුතුව තිශබනවි. අශප් යශට් ෙිර්මිෙ විදයිලවියන්ද ඉශගනගත් සහ ශප්ේගියෙව ගයිජ්වල වනඩ ෙයලි වනඩ ඉශගන ගත් ශහිඳ ශවල්ඩර්සේලි පවි ඉන්දනවි; ශවල්ඩින්ද වනඩ ෙයන්දන පුළුවන්ද ද කෂ්ඨ අ ඉන්දනවි. අපි දන්දනවි එවනනි අ කුට යුශයෝපි යටෙට ගිි ල්ලි රැකි ිව ෙයලි ල කෂ්ඨ ]0ෙට වනඩි මින්ෙ වනටුප ක ලබි ගනීමශම් හනකි ිව තිශබන බව. හනබනි එශහම තත්ත්ව ක තිබුේිට අශප් යටින්ද යටවලට තරුේ න්ද වි ගන්දනට හනකි ිව ක නනහන. ශමිෙද අශප් දරුවන්දශේ ඉචග්‍රීන් දනුකම මිංෙම සහ අව ය විභිග ටිෙ සමත් ෙයන්දන හනකි ිව ක නනතිෙම නිසි. විශේම අශප් දරුවන්දට ශහිඳ පුහුණුව ක තිබුේිට සහතිෙ ක නනහන. NVQ මට්ටශම් සහතිෙ ක ජිතයන්දතය පිිගගන්දනි සහතිෙ ක අශප් දරුවන්දට නනහන. සහතිෙ තිබුේත් දරුවිට ඉචග්‍රීන් දනුකම නනහන. ෙියේි නිසි ශලෝෙ රම ශවළඳ ශපිශළේ රැකි ිවලට පුේගල න්ද ි ව පනවති ත් රැකි ි අවසේථි සඳහි පිරිස නීමට අපට හනකි ිව ක නනහන.

විශේම ජල නළ ෙිර්මිෙ න්ද සඳහි වි ිල ඉල්ලුම ක ශලෝෙ රම ශවළඳශපිශළේ තිශබනවි. Motor mechanics පනත්ශතන්ද ගත්තිමත් වි ිල ඉල්ලුම ක තිශබනවි. හනබනි අශප් යශට් ෙලි උපිධි ෙය පින්දනිගත් දරුශවෝ වනඩිි . න්චහල ශබ්ේධ ශිෂ්ඨේටිචිය ශේ පිලන විදයිව විශේ විෂ්ඨ න්ද ටිෙට පමේ ක සීමි ශවච්ච අධයිපන ක්‍රම ක තුළ අශප් යශට් ශම් තත්ත්ව නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. නිසි අශප් යශට් අධයිපනශතදී පරිගේෙ දනුකම ඉචග්‍රීන් දනුකම එ කෙ විශේම ිංයුණුවන ශලෝෙ ත් එ කෙ ඉසේසයහට න්දන අතයව ය වන විෂ්ඨ න්ද ටිෙ හඳුනිශගන විත්රණ පුහුණුවත් එ කෙ ඉිංරි ට න වනඩ පිිගශවළ ක සෙසේ ෙළ යුතුි . ශවුකශවන්ද ම් උත්සිහ ක දයනවි. නමුත් එ ්‍රමිේවත් ශනිවන තත්ත්ව ක තමි අපට ශපශනන්දන තිශබන්දශන්ද. සඳහි අව ය ශභ්තිෙ සම්පත්වල ි ක තිශබන්දන පුළුවන්ද. නමුත් සඳහි වනඩි අවධින ක ශ ිමු ෙළ යුතුව තිශබනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි විශේම මම තව ෙියේ ක කි න්දන ෙනමනතිි . අශප් යශට් දරුවන්ද අශපිස උසසේ

ශපළ හදියන්දන පිසල්වලට ඇතුළත් වුේිම ඉසේශසල්ලිම ීමති ක දමනවි පනමිණීම න් ට ]0 නනත්නම් විභිග ට ඉිංරිපත් ශවන්දන ශදන්දශන්ද නනහන කි ලි. හනබනි පිසලෙට ගිි ල්ලි බලන්දන උසසේ ශපළ පන්දතිවල දරුශවෝ කීශ න්ද කී ශදනිද පිසලට එන්දශන්ද කි ලි. දරුවන්ද පිසලට එන්දශන්ද නනහන. නමුත් ශෙිශහිම හරි අවසිනශත දරුවන්ද විභිග ට ඉිංරිපත් ශවනවි. එතශෙිට පිසශල් තිශබන ශභ්තිෙ සම්පත් සහ මිනව සම්පත් එශහම පිටින්දම අපයිශේ. නිසි ශම් තත්ත්ව ෙළමනිෙයේ ෙයලි සම්පත් ටිෙ අපට අව ය විධි ට ශපළ ගසේවන්දන පුළුවන්ද නම් වනදගත්. අනි ක පනත්ශතන්ද අශප් දරුවන්දශේ ෙිල ශෙිච්චය ්‍රමිේ ක අපශත් නවිද කි න ෙියේ බලන්දන. උසසේ ශපළ හදියන ළමි න්ද සති ක පිසලට ගිි ල්ලි පන 6 6 ඉශගන ගන්දනවි. හනබනි සති අන්දතශත ශප්ේගියෙ පන්දතිශතදී පන ශදෙකින්ද සති ෙ විෂ්ඨ ආවයේ ශෙශයනවි. එතශෙිට ඉසේශෙෝශල් සති ක ඉශගන ගත්ත ශේ පන ශදෙකින්ද උගන්දවන ්‍රමිේ ඇතිද? හනබනි පිිගබඳව ළමි න්ද සෑහීමෙට පත්ීම ක තිශබනවි ශදමේපි න්දශේත් සෑහීමෙට පත්ීම ක තිශබනවි. පිසලට ගිි ල්ලි පන 6 ක ඉශගන ගන්දන එෙට වනඩි දරුවි ශප්ේගියෙ පන්දති ට වන්දන අද ශදමේපි න්දශගත් උනන්දුව ක තිශබනවි. ශමිෙද ආවයේ ීම තුළ දරුවන්ද විභිග ජ ්‍හේ ෙයනවි කි න වි ේවිස තිශබනවි. නිසි යජශත පිසල්වලට උසසේ ශපළ හදියන්දන එනවිට වනඩි වි ිල උනන්දුවකින්ද ශප්ේගියෙ පන්දතිවලට න ්‍රවේතිව ක ශගිඩ නනගිලි තිශබනවි.

විශේම දනන්ද අශන ක පනත්ශතන්ද ශප්ේගියෙ වි ේවවිදයිලවලට ශ ිමු ීම වනඩි ශවලි තිශබනවි. දනන්ද උසසේ ශපළ සිමිනය ශලස සමත් ශවලි ශමන්දම සිමිනය ශපළ විභිග සමත්ව උසසේ ශපළ ශනිෙය ශප්ේගියෙ වි ේවවිදයිලවලට ශ ිමු ශවලි උපිධි ද කවි න්දන ශපලඹිලි තිශබනවි. දනන්ද ශදමේපි න්ද පවි ශපළ ගනශසමින්ද ඉන්දනවි දරුවන්ද සිමිනය ශපිගන්ද පසු foundation course එෙ ක ෙයලි - උසසේ ශපළ ශනිෙය - ශප්ේගියෙ වි ේවවිදයිල හයහි උපිධි ද කවි ශගන න්දන.

ආෙිය ට ෙටයුතු ෙළිම දරුවන්දශේ ෙිල අපශත් න්දශන්ද නනහන. අශත් මිශට් ම ක තිශබන ශදමේපි න්දට වනශඩ ෙයන්දන පුළුවන්ද. හනබනි අශත් මිශට් සල්ිය නනති ශදමේපි න්ද එශහම ෙයන්දශන්ද ශෙිශහිමද? උසසේ ශපළ ෙශළිත් තමන්දශේ දරුවන්දශේ ෙිල අපයිශේ කි න එෙ තමි ශබිශහෝ ශදමේපි න්ද කි න්දශන්ද. ේ ශවලි ශහෝ දරුවන්දට උසසේ ශපළ ෙයවන එෙ අපයිධ ක බවට අද ශබිශහෝ ශදශන ක වි ේවිස ෙයන තනනට අශප් යශට් අධයිපන හනඩ ගනසී තිශබනවි.

ෙිල ඉ කම ශගිසේ තිශබන නිසි මම ශබිශහිම ශෙටිශ න්ද ශම් ෙියේි කි න්දශන්ද. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් තුළ බනරෑරුම් ෙරුණු ෙියේි ගේනිව ක තිශබනවි. නිසි අපි ශම් සම්බන්දධශ න්ද අධය න ක ෙළ යුතුි . අශප් පිසල් පේධති තුළ අද වන ශෙිට උසසේ ශපළ න්සුන්ද සම්ූර්ේශ න්ද විශේ පිසල් එන්දශන්ද නනහන. සිමිනය ශපළ නම් ශබිශහෝ ශවලිවට එවනනි තත්ත්ව ක නනහන. සිමිනය ශපළ දරුවන්ද තවම පිසල් එනවි. හනබනි උසසේ ශපළ දරුශවෝ වි ිල පිරිස ක පිසල් එන්දශන්ද නනහන. Revision පටන්ද ගත්තිට පසුව නම් උසසේ ශපළ දරුවන්ද පිසල්වල ශෙිශහිමටත් දනෙ ගන්දනට නනහන.

අපි එ ක පනත්තකින්ද පිසල්වල පවතින ගුරු ි ගනන ෙථි ෙයනවි. තවත් පනත්තකින්ද සමහය ඉසේශෙෝලවල පවතින ශභ්තිෙ සම්පත් ි ක ගනන ෙථි ෙයනවි. හනබනි සමහය විදයිලවල සම්පත් අපයිශේ අපශත් මින්ද තිශබන බව ශබිශහිම පනහනිංියව ශපශනනවි. නිසි ශම් න් ලු ෙියේි

2511 2512

පිර්ියශම්න්දතුව

හරි ිෙිය ගළපි ශගන ශලෝෙ ත් එ කෙ update වන ආෙියශත ශලෝෙ රම ශවශළඳ ශපිළට ගනළශපන ආෙියශත අධයිපන ක්‍රම ක අශප් යට තුළ නිර්මිේ ෙය දීමට අව ය ආයම්භ ලබි ශදන්දනට ඔබතුමි අධයිපන අමිතය ධුය දයන ෙිල සීමිව තුළ ෙටයුතු ෙයන්දන ගරු අමිතයතුමනි.

ජනිධිපතිවය ි නම් දනන්ද ශමින විජ්ජිව ක ෙයි ද දන්දශන්ද නනහන. නමුත් ශම් ආණ්ඩඩුශේ ජනිධිපතිවය ිශේ නිල ෙිල දනන්ද ීමතයුකූලලව අවසන්ද ශේශගන නවි. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ශෙටි ෙිල සීමිශේ ඉහත කී න් ල්ල ෙයන්දන බනරි වුේත් ඔබතුමි ම්කින් අඩිතිලම ක - foundation එෙ ක - ශහෝ දමි අධයිපන ක්‍රම නව ශලෝෙ ට ගනළශපන ආෙියශ න්ද සෙසේ කිරීශම් වනඩ පිිගශවළ ආයම්භ ෙශළිත් තුිගන්ද අධයිපනශත අනිගත ශවුකශවන්ද සහ යශට් අනිගත සහ උන්දනති ශවුකශවන්ද වි ිල ෙිර් භිය ක න්ු ශවි කි ි මි වි ේවිස ෙයනවි. ශවුකශවන්ද ඔබතුමිට අව ය කති වධර් ලනශබ්වි කි ි ්‍රිර්ථනි ෙයමින්ද මශේ වචන සේවල්ප අවසන්ද ෙයනවි.

ශබිශහිම සේතුතිි . ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුන්ල් ශේමජ න්දත අමිතයතුමි. [අ.භි. 5.49] ගරු නීතිඥ සආචා්ය න්සිල් වේම ජයන්තා ම හතාා සඅධායාපන අම ාතාය ්හ පා්ලිවම්න්ුරව ්ාානායකුරම ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த - கல்வி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්දීතුමි වින්න්ද අද සභිව ෙල්තනබීශම් ශ ෝජනිව හනටි ට ඉිංරිපත් ෙයලි ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මන්දීතුමි වින්න්ද සේථිකය ෙයලි ෙථි ෙශළේ ෙිලීන ව ශ න්ද වනදගත් වන ්‍ර ේන ක ගනන.

ශමි දී විශ ේෂ්ඨශ න්දම කි න්දන ඕනෑ මම ශම් අමිතයිච ශත වගකීම භිය ගත්ශත් ෙවුරුවත් එම වගකීම භිය ශනිගත් අවසේථිවෙ බව. ශවලිශේ ඇමතිෙම් පවි දමි ගි ි සමහරු. ශවලිශේ යට තුළ තිබුණු තත්ත්ව ත් එ කෙ ශම් වගකීම භිය ගන්දන ශෙිට මට ඕනෑ ෙශළේ ශමම කශෂ්ඨේත්‍රශත ෙටයුතු අද වන විට ථි තත්ත්ව ට පත් ෙය ගනීමමි . එතනනින්ද එහිට න වනඩ පිිගශවළත් සම ම ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්දන ම්ති ක ුයෙට පුළුවන්ද වුේි.

මම ශම් සම්බන්දධශ න්ද ෙරුණු කිි ප ක කි න්දනම්. මම විශ ේෂ්ඨශ න්දම සච‍යිශල්‍න ටිෙ ක ශදන්දනම්. පසුගි වර්ෂ්ඨශත උසසේ ශපළ විභිග ට ශපීම න්ටි ි න්සුන්ද 333 000 ක. අ අතරින්ද වි ේවවිදයිල ්‍රශේ සඳහි විෂ්ඨ න්ද තුන සමත් වුේි 170 000 ක. සිමිනයශ න්ද න්සු න්සුවි න්ද 41 000 ක 42 000 ක විතය තමි වි ේවවිදයිල 17ි ම න් ලු පිධමිලිවලට අදිළව බඳවි ගන්දශන්ද. ශම් අවුරුේශේ නම් එම ්‍රමිේ 43 000 ක වනවි. උපිධි පිධමිලි තිශබනවි ]60ෙට වඩි. එම පිධමිලි ]60න්ද ශෙිි තයම් ්‍රමිේ ක ල් පනන ගිි න්ද ද ශෙිි තයම් ්‍රමිේ ක අනිගත ශලෝෙශත නිර්මිේ වන රැකි ි අව යති සපුයන්දන

ූ දිනම් ද කි න ෙියේ වි ේවවිදයිල පේධතිශත තිශබන ්‍රධින ගනටලුව ක.

අද වි ේවවිදයිලවලට න්සු න්සුවි න්ද 43 000 ක ඇතුළත් වන විට අවුරුේදෙදී දළ ව ශ න්ද 40 000 ක වි ේවවිදයිලවියන්ද පිට ශවනවි කි ි අපි ි තමු. එම 40 000න්ද වවදය පීධශ න්ද 2 500 ක පමේ ඉචජිශන්දරු පීධශ න්ද 2 200 ක පමේ quantity surveyorsලි ව ශ න්ද ම් ්‍රමිේ ක marketing පනත්ශතන්ද ම් ්‍රමිේ ක හනරුේිම උපිධිධිරින්ද 30 000 ක විතය රැකි ි වියි ත ශවශළඳ ශපිළට එෙතු ශවනවි. ශම් සමසේත ්‍රමිේශ න්ද න් ට 40 ක ෙලි උපිධිධිරින්ද. ෙලි උපිධිශතත් තිශබනවි විවිධ කශෂ්ඨේත්‍ර. සමහරු ශේ පිලන විදයිවත් එ කෙ ආර්ථිකෙ විදයිව හදියනවි. තවත් සමහරු මිධය විෂ්ඨ එ කෙ උපිධි හදියනවි. විධි ට විෂ්ඨ න්ද හනදීරීම ෙයනවි. ශම් න් ලුශදනි රැකි ිව ක නනති වුේිම තමි අන්දතිමටම ගුරු විත්ති ට එන්දශන්ද. එතශෙිට ශමිෙද ශවන්දශන්ද?

අශප් යශට් පිසල් පේධති තුළ ඇති පිසල් 10 026න්ද පිසල් 5 000 ක විතය න්සුන්ද 200ට අඩු විි . 1AB පිසල් තිශබන්දශන්ද 925 ක විතය. 1C පිසල් තිශබන්දශන්ද 900 ක විතය. ශදෙම එෙතු වුේිම උසසේ ශපළ පන්දති සි ත පිසල් තිශබනවි 2 000 ක. විශ න්ද 1AB පිසල්වල තමි ෙලි විණිජ විදයි විෂ්ඨ ධියි සහ ති කෂ්ඨේශේද විෂ්ඨ ධියිව තිශබන්දශන්ද. ති කෂ්ඨේ පීධ පටන්ද ගත්තිම ති කෂ්ඨේශේද හඳුන්දවි ුන්දනිට පසුව එ ට වි ිල ඉල්ලුම ක තිබුේි. ති කෂ්ඨේශේදශත තවත් ශෙිටසේ තුන ක තිශබනවි.

අපි ඉසේශසල්ලිම ෙශළේ පනවනති තත්ත්ව පිලන ෙය ගත්ත එෙ. අුකව ශම් වන ශෙිට ගුරු ඌනතිව සෑශහන ුයට සම්ූර්ේ ෙය තිශබනවි. සචවර්ධන නිලධිරින්දශේ ්‍ර ේන ත් අපි ඊශත විසඳුවි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයේශ න්ද සමථ ෙට පත් ෙයලි. අුකව අ ට පුළුවන්ද ඊළ සති ශදශ කදී පළිත් මට්ටමින්ද පනවනත්ශවන සම්මු‍ පරී කෂ්ඨේශ න්ද පසුව විෂ්ඨ ගනළශපනවි නම් ගුරු අභයිසලියෝන්ද හනටි ට අවුරුු තුන ක තුළ ප ේචිත් උපිධි ඩිප්ශලෝමිව හදියි එම ඩිප්ශලෝමිව ලබි ගත්තිට පසුව ගුරු ශසේව ට ඇතුළත් ශවන්දන. ව සේ සීමි ද සි තව එශහම තමි එෙ තිව ඇති වුශණ්ඩ.

අපි දනන්ද සති ශදෙෙට ෙියන්ද ගුරු පත්ීම් 2 300 ක ුන්දනි. විශ න්ද 1 ]00 ක යසි න විදයිව ශභ්තිෙ විදයිව ජීව විදයිව ගණිත විශේ භිෂ්ඨි සහ ති කෂ්ඨේශේද සඳහිි . 453 ක ඉචග්‍රීන් ඩිප්ශලෝමිධිරින්ද. අපි දනන්ද පිරිස පිසල්වලට ශ ිමු ෙළි. පිරිස පිසල්වලට ශ ිමු ෙළිම පිසල්වල ශසේව ට විර්ති ෙයන්දනත් ෙියන්ද අ අතරින්ද කිි පශදශන ක ආවි සේථින මිරු හදි ගන්දන. අපි අ ශ ිදවි තිශබන්දශන්ද ගුරුවරුන්ද ඌන පිසල්වලට. ලචෙිශේ ඕනෑම තනනෙ ශසේව ෙයනවි කි ලි තමි එන්දශන්ද. හනබනි එශහම කි ලි ඉසේශසල්ලිම එන්දශන්ද මිරුව හදි ගන්දන. අපි එෙ ශවනසේ කිරීම කවත් ෙශළේ නනහන. අ අශගෝසේතු 02වන දි පුහුණුවට ෙනඳවි තිශබනවි. පුහුණුශේදී සුහද මිරුීම් පිිගබඳව සලෙි බලන්දන පුළුවන්දෙම ක තිශබනවි.

අපි දනන්ද විත්රණ පුහුණු කශෂ්ඨේත්‍ර ගනිමු. ශමතුමන්දලි කි න එෙ හරි. විශ ේෂ්ඨශ න්ද යට ආර්ථිකෙ පසුබෑමට ල ක ශවච්ච අවසේථිශේ අයගළශ න්ද පසේශසේ අශප් විත්රණ පුහුණු පිධමිලිවලට වි ිල ව ශ න්ද තරුේ තරුණිශ ෝ එෙතු වුේි. අශප් විත්රණ පුහුණු අච තිශබන නිසි ශම් වන ශෙිට -2023දී- අශප් යශට් යිජය අච ශත විත්රණ පුහුණු ආ තනවල නව බඳවි ගනීමම් ]] 136 ක න්ු ශවලි තිශබනවි. යිජය ශනිවන ආ තනවල නව බඳවිගනීමම් 64 963 ක න්ු ශවලි තිශබනවි.

2513 2514

[ගරු ශයෝහේ බණ්ඩඩිය මහති]

2024 ජූිය 23

අුකව 153 099 ක 2023දී විත්රණ පුහුණු පිධමිලිවලට ඇවිත් තිශබනවි. න් ලු ආ තනවල පිධමිලි ] 102 ක තිශබනවි. ශම් පිධමිලි අතය තිශබනවි ූ ප රිසේත්‍ර pastry and bakery, hotel managment, රූපලිවේය caregiver ආිං පිධමිලිත්. විට අදිළව රැකි ි ශවශළඳ ශපිශළේ රැකි ි තිශබනවි. එ කශෙෝ ශමශහේ එශහම නනත්නම් පිටයටවල රැකි ි අවසේථි තිශබන පිධමිලිවලට තමි වනඩි ව ශ න්ද බනුශණ්ඩ. පුහුණු ආ තන ගත්ශතිත් යිජය අච ශත පුහුණු ආ තන තිශබනවි 722 ක. යිජය ශනිවන අච ශත තිශබනවි 1 106 ක. මුළු ගේන 1 ]2]ි . මම ශම් සච‍යිශල්‍න ඉිංරිපත් ෙශළේ 2023 වර්ෂ්ඨශත නව බඳවි ගනීමම්වලට අදිළව පමේි .

දරුවන්ද පසුගි අශපිස උසසේ ශපළ විභිග ට විඩි වුේිට පසුව අපි ්‍රන්ේධ ෙයලි ඉල කෙසහගතව මධයසේථින 300 ක ිංවි න පුය පිි ටුවූවි විත්රණ පුහුණුව සහ මිර්ශගෝපශේ න ට අදිළව. විදයිුකූලලව ශතෝයි ගනීමම් ෙයලි ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ ඉචග්‍රීන් භිෂ්ඨිව ්‍රමු‍ව පනවනත්ශවන විත්රණ පුහුණු පිධමිලි සඳහි 33 000 ක ිය ිපිංචි වුේි. මිස 4 ේදී ්‍රතිඵල එනශෙිට පිධමිලිත් අවසන්ද ශවලි. අශපිස උසසේ ශපළ විභිගශත ්‍රතිඵල අුකව සුුසුෙම් ලනබූ අ වි ේවවිදයිලවලට න්දන ඇති. අපි ශසසු අ විත්රණ පුහුණු පිධමිලිවලට ශ ිමු ෙළි NVQ Level 04 එෙ NVQ Level 05 and 06 වනෙල් ගන්දන. එතශෙිට අ ට තුිගන්ද රැකි ිව ක ලබි ගන්දන පුළුවන්ද.

Ceylon - German Technical Training Institute එෙ 1959 වර්ෂ්ඨශතදී පටන්ද ගත්ශත්. ශම් වන ශෙිට යත්මලින එෙට අදිළ intake එෙ අවුරුේදෙට 650ි . අවුරුු 4 ූර්ේ ෙිලීන පිධමිලිව අවසන්ද වන ශෙිටම රැකි ිව ලනශබනවි. අ ශගන්ද වනඩි හරි ක ඉන්දශන්ද ලචෙිශේ ශනිශවි ; ඕසේශේිය ිශේ. ශමිෙද එච්චයටම ඉල්ලුම ක තිශබනවි. Part-time coursesවලටත් එශහමි . තවත් 350 ක ගන්දනවි කිියශනිච්ිශත අලුත් පීධ ට. ශම් ආෙිය ට අදිළ සනලසුම් හදලි අපි ශම් ෙටයුත්ත ෙළි.

අශපිස සිමිනය ශපළ විභිගශ න්ද පසේශසේ ඔ තත්ත්ව ඇති වන්දශන්ද නනහන ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. ශමිෙද ශමවය සිමිනය ශපළ විභිග අවසන්ද ශවලි සති ශදෙ ක තුළ උසසේ ශපළ පන්දති පටන්ද ගත්ති. දනන්ද උසසේ ශපළ පන්දතිවල දරුශවෝ උසසේ ශපළ විෂ්ඨ මිලි හදියමින්ද න්ටිනවි. සිමිනය ශපළ විභිගශත ්‍රතිඵල ආවිට පසේශසේ ශපිඩි ශපිඩි ශවනසේෙම් ටිෙ ක ශවි . එතශෙිට දරුවන්දශේ ෙිල අපශත් න්දශන්ද නනහන. අපි සිමිනය ශපළ විභිග ෙයපු දරුවන්දට මිස 4 ක ඉතිරි ෙයලි ුන්දනි උසසේ ශපළ ෙයන්දන.

අපි උතුරුමනද පළිත ගනිමු. මම සතිශ න්ද සති monitor ෙළි. Zoom meeting එෙ ක ගත්ති පළිත් බලධිරින්ද එ කෙ. පළමුවනනි සතිශත පිසලට පනමිණීම න් ට 100 ක ශවච්ච එෙ ශදවනනි සතිශත න් ට ]0ට වනටුේි. දනන්ද න් ට 60 ක ශවලි. ඇි ? පිසල් ෙිල තුළ උපෙියෙ පන්දති පනවනත්ශවනවි. එම නිසි එම දරුශවෝ දනන්ද පිසලට එන්දශන්ද නනතිව - සමහය තනන්දවල. හනම තනනම ශනිශවි - උපෙියෙ පන්දති ට නවි. පිසශල් උසසේ ශපළ පිිගබඳ වි ේවිස ම් ්‍රමිේ ෙට බිඳ වනටිලි. උසසේ ශපළ පන්දතිවල උගන්දවන්දශන්ද මම ද අශප් ශල්ෙම්තුමි ද අශන ක නිලධිරින්ද ද? නනහන. ගුරුවරු. දනන්ද ගුරුවරුන්ද ශමශහ වන්දශන්ද ෙවුද? විත්රණ සමති. ගුරුවරු දනන්ද ශලඩ ශවනවි. ගුරුවරුන්ද ශලඩ ශවන ශෙිට ළමි පිසල් එන්දශන්ද නනහන. පිසලට ශනි එන පුරුේද ඇති ෙය ගන්දනි ළමි ඊට පසේශසේ පිසලට එන්දශන්දම නනහන. එශහම නම් ශම්ෙට වගකිව යුතු තවත් පිරිසේ ඉන්දනවි. මම ශම් අ ට කිේශේ දරුවන්ද පිසශල් නනත්නම් උගන්දවන්දන ශෙශන ක නනතිව න බවි . එතශෙිට ගුරුවරුන්ද ි ටි ිට වනඩ ක නනහන ශන්ද. අපි ශම්ෙ ශත්රුම් ගන්දන ඕනෑ.

ශදවනනි ෙියේ ශම්ෙි . අපි ඊළ අවුරුු 10 15 20 තුළ ලචෙිශේ ශහෝ පිටයට රැකි ි ශවශළඳ ශපිශළේ නිර්මිේ වන විත්රණන්දවලට ගනළශපන පරිිං උපිධි සහ අශනකුත් පිධමිලි ූ දිනම් ෙයන්දන ඕනෑ.

දනන්ද ෙ අපි ආයම්භ ෙය තිශබනවි. ශම් න් ලු අයෝශ ෝග මනේශේ අධයිපන ්‍රතිසචසේෙයේ න්ු ෙයනවි. 1 න්ට 6 ද කවිත් 6 න්ට 10 ද කවිත් pilot project එෙ දනන්ද අවසන්ද ශවමින්ද පවතිනවි. ලබන අවුරුේශේ 1 න්ට 6 ද කවිත් 6 න්ට 10 ද කවිත් එන්දශන්ද අලුත් ශපළ ශපිත ක. ෙ වනඩ ශපිත ක වි ශේ; modular ක්‍රම ට එන්දශන්ද. STEAM - Science, Technology, Engineering, the Arts and Mathematics -education හඳුන්දවි දීලි තිශබනවි. උපෙිය අව ය අ ට උපෙියෙ පන්දති ෙට ගිි ල්ලි උපෙිය ගත්තිට ෙම ක නනහන පිසල් අවසන්ද ෙයන ශේලිශවන්ද පසේශසේ. ශමි දී තිශබන ්‍ර ේන ශම්ෙි . පිසල්වල උශේ 7.30 න්ට 1.30 ද කවි උගන්දවන අතයතුය ශවනම පිසල් තිශබනවි ආශ ත් 7.30 න්ට 1.30 ශවනෙන්ද උගන්දවන. එතශෙිට ළමි න්දශේ වින හදන්දශන්ද ෙවුද? බිි ය ක්‍රි ිෙියෙම් ෙයන්දශන්ද ෙවුද? වි කින් ශද ක නනහන. නිසි ත කශසේරුෙයේ ශවනසෙට ල ක ශවනවි. නිසි ඉසේශසල්ලිම ශම්ෙට විරුේධ ශවන පිරිස ක ඉන්දනවි. ශමිෙද පන්දති ෙිමයශ න්ද උප ි ගත යුතු ලකුණු ්‍රමිේ ක තිශබනවි. ෙ අපි ්‍රිථමිෙ අච ශ න්ද පටන්ද ගන්දශන්ද. ශමිෙද අධයිපන ්‍රතිසචසේෙයේ ක ෙයනවි කි න එෙ දවශසන්ද ශදශෙන්ද ෙයන්දන බනහන; ශම් ඔ කශෙෝම ෙයන්දශන්ද දරුශවිත් එ කෙ අ ශේ මිනන්ෙ මට්ටමත් එ කෙ. සඳහි වනඩ පිිගශවළ ෙයලි 1 න්ට 6 ද කවිත් 6 න්ට 10 ද කවිත් ගුරුවරු පුහුණු කිරීම ආයම්භ ෙයනවි. ශපළ ශපිත් අලුශතන්ද නිර්මිේ ෙයලි තිශබනවි. වි මුද්‍රේ ෙයන්දන ෙටයුතු ෙයලි තිශබනවි. ලබන අවුරුේදට අව ය ශපළ ශපිත් න් ට 75 ක යජශත මුද්‍රේ සචසේථිව මුද්‍රේ ෙය අවසිනි . අද වි ශපිත් ගබඩිවලට ශබදන්දන පටන්ද ගත්ති. 2022 දී තිබුණු ්‍ර ේන වුශණ්ඩ ශෙිළ නනහන ශෙිළ ශගශනන්දන ශඩිලර් තිබුශණ්ඩ නනහන. දනන්ද ශම් අවුරුු ශදශ ක දී අපි ශවනස ෙයලි තිශබනවි.

මම ශහට පිර්ියශම්න්දතුශේ දී අමිතයිච නිශේදන ක ෙයනවි. ශස්න්දදර් විෂ්ඨ තමි ්‍රිථමිෙ අච ශත පදනම වන්දශන්ද. ශස්න්දදර් විෂ්ඨ ශවනසේ ෙයන්දශන්ද නනහන. ශස්න්දදර් විෂ්ඨ සිමිනය ශපළටත් තිශබනවි උසසේ ශපළටත් තිශබනවි. ඊළ ට ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ . ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ විෂ්ඨ දනනටත් තිශබන්දශන්ද basket subject එෙ ක විධි ටි . කි න්දශන්ද සිමිනය ශපළ විභිගශත විෂ්ඨ න්ද 6 ක හය විෂ්ඨ න්ද. හය විෂ්ඨ න්ද අනිවිර් ි . හය විෂ්ඨ න්දට අදිළ වන්දශන්ද මේබස -න්චහල හි ශදමළ අ ට- ශදවන බස -න්චහල හි ශදමළ අ ට- ආගම ඉතිහිස විදයිව ගණිත කි න විෂ්ඨ න්ද 6 තමි . හය විෂ්ඨ න්ද 6ට පසේශසේ basket subject එෙ ක විධි ට විෂ්ඨ න්ද තිශබනවි. විශ න්ද තමන්දට ඉතිරි විෂ්ඨ න්ද තුන ශතෝයි ගන්දන පුළුවන්ද. ටශත් තමි ශස්‍ය විදයිව ශස්න්දදර් ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ තිශබන්දශන්ද. එත ශෙිට දරුශවෝ එතනනින්ද වි ශතෝයි ගන්දනවි. ශමි දී දරුවන්දට වනයිං මත ක ගිි ල්ලි තිශබනවි. නනහන ෙ අපි ශවනසේ ෙයන්දශන්ද නනහන. ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ අනිවිර් විෂ්ඨ ක ෙයන්දන අපි ූ දිනම්. ඊට ෙියන්ද හ වසශර් න්ට ඉහළ වසයවලට උගන්දවන්දන අපිට ගුරුවරු ටිෙ හදි ශගන ඉන්දන ශවනවි. ෙිත්‍රිම බුේධි - artificial intelligence - මුසු ෙයලි නවශ න්ද ඉහළට දනන්ද අපි pilot project පිධමිලි පටන්ද අ යශගන තිශබනවි. ඊට පසේශසේ ෙ 2025 දී සම්ූර්ේශ න්ද ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්දන AI Clubs 100 ක දනනට හදලි තිශබනවි. ශම් වූහගත ්‍රතිසචසේෙයේ ටශත් පිසල් 1 500 ක cluster හනශදනවි. Clusters හනුේිම හනම cluster එශ කම න් ලු විෂ්ඨ ධියිවන්ද තිශබන ්‍රමු‍ පිසල ක ශහෝ ශදෙ ක තිශබනවි.

2515 2516

පිර්ියශම්න්දතුව

එතශෙිට ඇඹිියපිටි පනිමුශර් cluster එශ ක ඉන්දන දරුවිටත් වතුෙයශත හනටන්ද-ිං ක ඔ ශහෝ තලව ිෙනශල් cluster එශ ක ඉන්දන ්‍රමු‍ පිසශල් දරුවිටත් අුකයිධපුයශත ෙනකියිශේ ශහෝ ශහිශයිේශපිතිශන්ද ඕනෑම ිංහිවෙ හම්බන්දශතිට ඕනෑම ශෙළවයෙ හනම cluster එෙෙම එෙ පිසලෙ ශතියතුරු ති කෂ්ඨේ ත් එ කෙ විෂ්ඨ ධියිවන්ද න් ල්ල තිශබනවි. න් ල්ල ජිලගත ශවනවි.

ගරු වහථෂා ෙිතාානවේ ම හතාා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ශම් ෙියේිව මට මශේ ෙථිශේ දී කි න්දන අමතෙ වුේි. මම මීට ශපය කිි ප වතිවෙදීම ඔබතුමිට කි ලි තිශබනවි. දමිළ දරුවන්දට විදයි අච ශ න්ද ඉශගන ගන්දන යත්නපුය ිංසේත්‍රි කෙ ටම අද ශවනෙන්ද එෙ පිසල කවත් නනහන.

ගරු නීතිඥ සආචා්ය න්සිල් වේම ජයන්තා ම හතාා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහිඳි . ගනන අශප් අවධින ශ ිමු ෙයලි තිශබන්දශන්ද. වතුෙය ්‍රශේ ශත උපිධිධිරින්ද 1 200ෙ ලනි සේතුව ක අපිට එවලි තිශබනවි. ගුරු සහි ෙ ශසේවිවට ගන්දන ශපය ෙට අමිතය මණ්ඩඩල සන්දශේ ක ඉිංරිපත් ෙයලි ශගිල්ලන්ද බඳවි ගනීමශම් ක්‍රමශේද ෙට දනන්ද නවි. අ ශගන්ද අපිට ම් ්‍රමිේ ක දමිළ මිධය සඳහි ශදන්දන පුළුවන්ද. ඔබතුමි කි න ෙථිව ඇත්ත ගරු මන්දීතුමනි. ශමිෙද උසසේ ශපළ ශනිශවි සිමිනය අධයිපන ටත් වි ිල ගුරු ි ක වතුෙයශත තිබුේි. දනන්ද අපි ගනසට් ෙයලි අ ුම්පත් ෙන ශඳේවි උපිධිධිරින්ද 2 500 ක බඳවි ගන්දන. මනතිවයේ තිබුේිට අපිට process එෙට න්දන පුළුවන්ද. පත්ීම් විතයි ශදන්දන බනරි. වනඩ පිිගශවළ - process එෙ - ෙයනවි. නිසි වි ිල අයෝශ ෝග යිශි ක මනේශේ සම්පත් ි ෙම මනේශේ අපි ශම් ශවනශෙිට ගුරු ි සම්ූර්ේශ න්ද අවසන්ද ෙයනවි. සචවර්ධන නිලධිරින්ද 17 000 ක ඉන්දනවි. එි න්ද 15 000 ක අඩුම තයශම් අභයිසලිීනන්ද ශවනවි.

අතයතුය අපි උපිධිධිරින්ද සහ විදයි පීධ අ 20 000ෙට ආසන්දන සච‍යිවෙට පත්ීම් දීලි ගුරු තුලන සඳහි අව ය ෙටයුතු ෙයශගන නවි.

අපි ආණ්ඩඩුෙියතුමන්දලිශගන්ද අවසය ඉල්ලුවි පළිත් සහ ජිතිෙ පිසල් අතය ගුරු තුලන ෙය ගන්දන එෙ තිව ශදන්දන කි ලි. එ ට අදිළ ියපි මම අද නේවි. තත්ත්ව ගනන මම සඳහන්ද ෙශළේ නිසිි . අධයිපන ්‍රතිසචසේෙයේ ටශත් 2025 වසශර් න්ට 6 ශරේණිශ න්ද ඉහළට මිර්ශගෝපශේ න සහ විත්රණ පුහුණුව ලබි දීම පිිගබඳව දනුකවත් ෙයලි 9 ශරේණිශතදී රණන්දු ෙයන්දන පුළුවන්ද විත්රණ පුහුණු පනත්තට නවිද සිමිනය ශපළ උසසේ ශපළ ෙයලි ඉහළට නවිද කි ලි. සඳහි අව ය පසුබිම හදි ගනීමම තමි ශම් දවසේවල අපි ෙශළේ. නිසි ඔබතුමන්දලිශේ ්‍ර ේනවලට පිිගතුරු ලබි දීම මම ශමතනන ශනින්ටි ත් ඕනෑම ශෙශනකුට ඉිංරිශතදී ෙයන්දන පුළුවන්ද තනනට මම හදි තිශබනවි. ෙි අශප් වගකීම. වගකීම මට ුන්දුක විෂ්ඨ හයහි ඉටු ෙයන තනනට දනන්ද අපි ඇවිල්ලි තිශබනවි. ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්දීතුමිට මම සේතුතිවන්දත ශවනවි ශමවන්ද ශ ෝජනිව ක ශගන ම සම්බන්දධශ න්ද.

සේතුතිි ගරු නි ශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

එකල්හි ව ලාව අ. ාා. 5.30 පන් කර තිබුවණන් ගරු නිවය ජය ක ානායකුරම ා ෙිසින් ප්‍රශ්ථනය වනාෙිම ්ා පා්ලිවම්න්ුරව කල් තාබන ලදී.

පා්ලිවම්න්ුරව අනුකූලව අ. ාා. 6.03 2024 ජූලි 24 වන බදාදා පූ. ාා. 9.30 වන වතාක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது பநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டலையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.03க்கு, பொரொளுைன்றம் 2024 யூலல 24, புதன்கிழலை மு.ப. 9.30 ைணி வலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.03 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th July, 2024.

2517 2518

[ගරු ීමතිඥ (ආචිර් සුන්ල් ශේමජ න්දත මහති]

්ැ.ුත.

ශමම විර්තිශේ අවසින මුද්‍රේ සඳහි සේවකී නිවනයිං ෙළ යුතු තනන්ද ද කවුක රින් මන්දීන්ද මින්ද පිටපත ක ශගන නිවනයිං ෙළ යුතු ආෙිය එි පනහනිංියව ලකුණු ශෙිට පිටපත ලනබී ශදසති ක ශනිඉ කමවි හැන්්ාඩ් සචසේෙියෙ ශවත ලනශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්්ාඩ් වා්තාා වකා ඹ 5 වපාල්වහථන්වගාඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ්ථ ානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපා්තාවම්න්ුරව පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කා්යාංශ්වයන්

මිල දී ගතා හැක.

වම ම හැන්්ාඩ් වා්තාාව www.parliament.lk වවබ් අඩෙිවයන්

බාගතා හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලචෙි යජශත මුද්‍රේ ශදපිර්තශම්න්දතුශේ මුද්‍රේ ෙයන ලදී.