293 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 293 - இல. 12 Volume 293 - No. 12

2022 ජූලි 20 වන බදාදා 2022 யூலல 20, புதன்கிழலை Wednesday, 20th July, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: ජනාධිපතිවරයා ඡන්දශයන් ශතෝරා පත්කිරීශේ ක්‍රියා පපාපාපාය ජනාධිපතිවරයා ඡන්දවයන් ව ෝරා පත්කිරීම

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சனொதிபதிலைத் ததொோ்ந்ததடுக்கும்தபொது வொக்களிக்கும் நலடமுலற

சனொதிபதிலைத் ததொோ்ந்ததடுத்தல்

ANNOUNCEMENTS: Voting Procedure for Election of the President ELECTION OF THE PRESIDENT

පාර්ලිවේන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජූලි 20 වන බදාදා 2022 யூலல 20, புதன்கிழலை

Wednesday, 20th July, 2022

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිවේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහ ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடிைது. சபொநொைகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த ைொப்பொ அதபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ජනාධිපතිවරයා ඡන්දවයන් ව ෝරා පත්කිරීවේ ක්‍රියා

පටිපාටිය சனொதிபதிலைத் ததொோ்ந்ததடுக்கும்தபொது வொக்களிக்கும்

நலடமுலற VOTING PROCEDURE FOR ELECTION OF THE PRESIDENT

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව වයව්ථාාදායයයට මජජන ඡන්දශයන් ශත්රී පත්වූ ජනතා , ශයෝජිතයන් ශේ අප සියලුශදනාටම අද දින පැවැත්ශවන පාර්ලිශේන්තු රැ්ථවීම මීට ශපර ශනොවූ ඓතිජාසිය දිනයක් බව ප්‍රාමශයන්ම බබ ජැම ශදනාශ ිශශ අවාානයට ශයොමු යරනු යැමැත්ශතමි. ශමම ිශශ අව්ථාාව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් ව ශයන් අප ජැම ශදනාම පම්ක් ශනොවව අපශ මුළු රටත්ව ඒ වාශ ම මුළු ශෙෝයයත් අද දින පාර්ලිශේන්තුශේ සිදු වන්ශන් කුමක්ද කියා ශවන දාට වඩා අවාානශයන් පසුවන බව ශනොඅනුමානයි.

ශ්‍රී ොයා ප්‍රජාතාන්්‍රිය ්මාජවා ජ ජනරජශආ ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාශේ 0(()((්( වයව්ථාාව ්ජ පාර්ලිශේන්තුශේ ්ථාාවර , ශයෝග අාය 7 ප්‍රයාරවව ජනාධිපතිවරයකු ශතෝරා පත්යර ගනු ෙැබීශේ අව්ථාාවය ජ ඡන්ද ප්‍රියා වාිශතශයන් රජ්ථ ඡන්ද යක් පැවැත්වීමට පාර්ලිශේන්තුව ිශසින් )98) අාය 2 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්යර ගැනීශේ (ිශශ ිශධිිශාාන( පනශත් ක්‍රියා පපාපාපාය අනුගමනය යරමින් අද රැ්ථවීශේ ජ වැඩ යටයුතු යරන බැිශන් එම සියලුම වැඩ යටයුතු ්ාර්ායව අව්ාන යරන ශතක් සියලුම මන්ත්‍රීවරයන් මනා ්ායමයකින් යුතුව තමන්ශ ්්නවෙ රැඳී සිපාමින් ්දර් වත් පාර්ලිශේන්තුවක් ශේ යටයුතු යරන ශේ අවාාර්ශයන් යුතුව ප්‍රයා යර සිපාමි.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාවට අනුූලෙවව රජ්ථ ඡන්දයක් ප්‍රයා කිරීම , සි අයුිනන් අවශබෝා යරශගන තම ඡන්ද

ප්‍රියාව ශවනත් කිසිවකුට ප්‍රදර් නය ශනොයරමින්ව වග ීමශමන් යුතුවව නීති ප්‍රයාරවව බාාාවකින් ශතොරව ශේ යටයුතුවෙ අව්ානය දක්වාම උපිනම ්ජශයෝගය ෙබාශදන ශේත් ඉල්ො සිපාන අතරව ඡන්දය ප්‍රයා යරනු ෙබන අව්ථාාවට කිසිදු ජාගම දුරයානයක් රැශගන ඒශමන් වැළීම සිපාන ශේත් දන්වා සිපානවා. වැර ජමකින් ශජෝ ජාගම දුරයානයක් තමා අශතහි තිබුශ්ොත් එය වාර ජම ්ඳජා , ොාිනන් ශදශදශනකු ශදපැත්ශත් සිපාන බවත් ශේ අව්ථාාශේ මම මතක් යරනවා.

සිය ඡන්දය ශජෝ ඡන්ද ප්‍රියාව ශජදරදරේ කිරීම ශජෝ තම ජාගම දුරයානය වාිශත යරමින් බබශ ඡන්ද ප්‍රියාව ඡායාරූගත කිරීම ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාශේ 3වවන වයව්ථාාව යටශත් බබ ිශසින් පාර්ලිශේන්තුව ඉදිිනශආ ශදන ෙද ප්‍රතිාාවට ද පටජැ, බව කිව යුතුය. එශ් මව ඡන්ද ිශමසීශේ යාර්යයට අදාළව ිශවාද කිරීම ශජෝ රීති ප්‍ර ථන මතු කිරීම ශජෝ ශවනත් ්යාරශයන් ප්‍ර ථන කිරීමට නීතියට අනුව ්වාව තුළ අව්ථාාවක් ශනොමැති බව ද තවදුරටත් දන්වා සිපාමි. ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාවටව ්ථාාවර , ශයෝගවෙට ්ජ අදාළ පනශත් ිශධිිශාානවෙට අනුූලෙව ඒවාට කිසිදු ්යාරයකින් පටජැ, ශනොවන අයුිනන් අද දින පාර්ලිශේන්තුව තුළ ජැසිරීමට වග බොගත යුතු බවත් පක් ව ිශපක් බබ සියලුශදනාශ ම අවාානයට ශයොමු යරනු යැමැත්ශතමි.

අව්ාන ව ශයන්ව අදාළ පනශත් ිශධිිශාාන ප්‍රයාරවව පාර්ලිශේන්තුව ිශසින් අනුප්‍රාප්තිතිය ජනාධිපතිවරයා ශතෝරාපත් යර ගැනීශේ ජව පාර්ලිශේන්තුශේ මජ ශල්යේවරයා ශත්රීේ වාර , ොාිනයා ව ශයන් අද දවශ් ඡන්ද ිශමසීශේ යටයුතු ශමශජයවන බැිශන් මජ ශල්යේවරයා ෙබාශදන උපශද්ථ ජා මඟ ශපන්වීේවෙට අනුගත ශවමින් පූර්් ්ජශයෝගය ෙබා ජමට යටයුතු යරන ශමන් ද ඉල්ො සිපාමි.

පාර්ලිශේන්තුශේ මජ ශල්යේවරයා ශත්රීේ වාර , ොාිනයා ව ශයන් අද දවශ් ඡන්ද ිශමසීශේ යටයුතු ශමශජයවීමට අව ය යාර්ය මඩුඩෙශආ , ොාිනන් ්වා ගර්වයට යැඳවන බව ද ශමම ්වාවට දන්වනු යැමැත්ශතමි.

ඡන්දය ප්‍රයා යරන අව්ථාාශේ ජ අනුගමනය යරන ක්‍රියා පපාපාපාය පිදරබඳව මජ ශල්යේවරයා ිශසින් දැන් ශමම ගරු ්වාව දැනුවත් යරනු ෙබනවා.

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව අටවැ, ිශාායය ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්යර ගැනීශේ බරපතළ වග ීමම අද අශප්ති පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පැවරී තිශබනවා. ශේ වග ීමම ඉ ක කිරීශේ ජ ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාවට ්ජ අදාළ නීති රීතිවෙට අනුූලෙව අපි යටයුතු යළ යුතු ශවනවා. මුලින්මව ඒ ්ඳජා අශප්ති ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සියලුශදනාශ ම ්ජශයෝගය ශේ අව්ථාාශේ ජ මම අශප්තික් ා යරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව දැනට රපරප්තිපාක් වී තිශබන ජනාධිපති රයරය ්ඳජා නාම ශයෝජනා ඉදිිනපත් වී ඇති මන්ත්‍රීවරයන් අතුිනන් යේ මන්ත්‍රීවරයකු ශතෝරා පත්යර ගැනීශේ ඡන්ද ිශමසීම ්රේව කිරීමට ප්‍රාම වැදගත් යාර්ා කිහිපයක් ශේ අව්ථාාශේ ජ බබතුමන්ොශ යාරුණිය අවාානයට ශයොමු කිරීමට යැමැත්ශතමි.

 ඡන්ද ිශමසීම ්රේව කිරීමට ශපරව හි්ථ ඡන්ද ශපට්පාය මන්ත්‍රීවරුන්ට ශපන්වා මා ිශසින් ට අගුළු දමා මුද්‍රා තබනු ෙැශේ.

1627 1628

පාර්ලිශේන්තුව

 ඡන්ද ිශමසීම ්රේව යළ ිශටව මා ිශසින් නේ යරනු ෙැබූව යාර්ය මඩුඩෙ ප්‍රාානී ජා පාර්ලිශේන්තුශේ , ශයෝජය මජ ශල්යේ ිශසින් පාර්ලිශේන්තුශේ ්ථාාවර , ශයෝග ප්‍රයාරව පිදරශයෙ යරන ෙද ශබදුේ ෙැයි්ථතුශේ නේ අනුපිදරශවළට ගරු යාානායයතුමා ද ඇතුළුව එක් එක් මන්ත්‍රීවරයාශ නම අඬග්නු ෙැශේ.

 මන්ත්‍රීවරයාශ නම අඬගැ ව ිශටව මන්ත්‍රීවරයා ඉදිිනශආව පසු පිශට් මාශ ශයපා අත්්න ශයොදා ඡන්ද ප්‍රියාව අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට ෙබා ශදනු ඇත.

 අනතුරුවව ්වා ගර්වශආ ඡන්ද ෙකුණු කිරීමට වදානේ යර තිශබන කුපාය ශවත ශගෝථ එම ඡන්ද ප්‍රියාව මත , වැරැදි ශේ අදාළ මන්ත්‍රීවරයා ිශසින් තම ඡන්දය ෙකුණු යරනු ෙැබිය යුතු ය.

 ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ඡන්ද ප්‍රියාශේ මන්ත්‍රීවරයා යැමැති අශප්තික් යයාශ නම ඉදිිනශයන් තිශබන ශයො කව ඇතුළත ඉෙක්යම ) ව ශයන් ෙකුණු කිරීම අ, වාර්ය ශේ.

1 ඉෙක්යම ෙකුණු යර නැත්නේ එම ඡන්ද ප්‍රියාව අවොගු වන බවත් ශේ ශවොශේ මා මතක් යරනවා. එම , ්ා තමා යැමැති අශප්තික් යයාශ නම ඉදිිනශයන් ඇති ශයො කශේ ) ඉෙක්යම ්ෙකුණු යරන ශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉතාම ශගවරවශයන් දන්වන්න යැමැතියි.

1 ඉෙක්යම ජැර ශවනත් ්ෙකු්ක්ව එනේ " X " (යතිරයක්( ශජෝ " √ " (ජින ෙකු්ක්( ශජෝ ශවනත් ්ෙකු්ක් ශයදු වශජොත් ඡන්ද ප්‍රියාව අවොගු ඡන්ද ප්‍රියාවක් බවට පත් වන බවත් ්ඳජන් යරමි.

 ට අමතරවව අශනකුත් ඡන්ද අශප්තික් යයන්ශ නේ ඉදිිනශආ තිශබන ශයො කව ඇතුළත 2ව ව යනාදි ඉෙක්යේ ශයොදා මන්ත්‍රීවරයාශ මනාපයක් ද ෙකුණු යරන්න ජැකියාවක් තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ඒ ්මඟම යේ මන්ත්‍රීවරශයකු ිශසින් ෙකුණු යරන ෙද ඡන්ද ප්‍රියාවක් අවොගු වන ්යාරය පිදරබඳව පනශත් ිශධිිශාාන ප්‍රයාරව බබතුමන්ො දැනුවත් කිරීමට මම යැමැත්ශතමි.

 මන්ත්‍රීවරයා ජනානාගත ජැකි යේ ශදයක් ලියා ඇති ශජෝ

්ෙකුණු යර ඇති ඡන්ද ප්‍රියාවක්

ඒ කියන්ශන්ව )ව එශජම නැත්නේ මනාප 2ව ව ජැර ශවන කිසියේ ්ෙකු්ක් යේ මන්ත්‍රීවරශයකු ඡන්ද ප්‍රියාශේ ලිේශවොත්ව ඒ ඡන්ද ප්‍රියාව අවොගු වන බවයි නීතිශආ පැවශ්න්ශන්.

 ශත්රීේ වාර , ොාිනයා ශේ මාශ ශයපා අත්්න ශනොදරන

ඡන්ද ප්‍රියාවකුත් අවොගු වනවා.

 1 ඉෙක්යම ශයො කව ඇතුළත ්ෙකුණු යරනු ශනොෙැබූ ඡන්ද

ප්‍රියාවත් අවොගු වනවා.

 එක් ඡන්ද අශප්තික් යශයකුශ නමට වඩා වැඩි ග්නයශ

නම ඉදිිනශයන් ) ඉෙක්යම ෙකුණු යරො තිශබන ඡන්ද ප්‍රියාවකුත් අවොගු වනවා.

 ්ෙකුණු ශනොයරන ෙද ශජෝ අිශ, ථචිතතාව , ්ා බෙ රහිත

වන ඡන්ද ප්‍රියා තිශබන්නත් රපළුවන්. ශේ ශජ තු , ්ා ඡන්ද ප්‍රියාවක් අවොගු වනවා.

ට අනුූලෙවව මම නැවත වරක් බබතුමන්ොට යරුණු ්ැශයිශන් මතක් කිරීමට යැමැත්ශතමි. ඡන්ද ප්‍රියාශේ ) යන ඉෙක්යම ්ෙකුණු කිරීම අ, වාර්ය බවත්ව බබතුමන්ොශ මනාපශආ අනුපිදරශවළ අනුව 2ව ව යනාදි ඉෙක්යේ ්ෙකුණු යළ ජැකි බවත්ව ට අමතරව ඡන්ද ප්‍රියාව මත ශවනත් කිසිම ශදයක් ෙකුණු කිරීම ශජෝ ලිවීම බබතුමන්ො ිශසින් ශනොයළ යුතු බවත් මම අවාාර්ය යරනු යැමැත්ශතමි.

එශ් නේ ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ශත්රීේ වාර , ොාිනයා ව ශයන් මා බබතුමන්ොට දුන් උපශද්ථ පිදරපදිමින් අපි දැන් ඡන්ද ිශමසීම ්රේව කිරීමට පියවර ග, මු.

ඡන්දය පැවැත්ශවන අව්ථාාශේ ජව ්වා ගර්වය තුළ , ථ ේදතාව ්රක් ා යරමින් ඡන්දය ග්න් කිරීමට බබතුමන්ොශ පූර්් ්ජශයෝගය ෙබා ශදන ශමන් මම යාරුණියව ඉල්ො සිපාමි. තවදව ශමම ඡන්දය ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාව ්ජ අදාළ නීති රීති යටශත් පවත්වනු ෙබන පූර්් රජ්ථ ඡන්දයක් වන බැිශන්ව ඡන්ද ප්‍රියාව ප්‍රදර් නය කිරීම ශජෝ ඡන්ද ප්‍රියාශේ ඡායාරූප ගැනීම ්ඩුක්‍රම වයව්ථාා ිශශරෝී වරදක් බව ද අවාාර්ය යරනු යැමැත්ශතමි.

ජනාධිපතිවරයා ඡන්දවයන් ව ෝරා පත්කිරීම

சனொதிபதிலைத் ததொோ்ந்ததடுத்தல்

ELECTION OF THE PRESIDENT

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව අපි දැන් ඡන්දය ිශමසීශේ යාර්යයට ශයොමු ශවමු. ්ේප්‍රදායානුූලෙවව මන්ත්‍රීවරයන් ්වා ගර්වයට යැඳවීම ්ඳජා දැන් ශබදුේ සීනුව මි, ත්තු 5ක් නාද යරනු ඇත.

වබදුේ සීනුව නාද වී අවසන් වුණාට පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව හි්ථ ඡන්ද ශපට්පාය දැන් බබතුමන්ොට ප්‍රදර් නය යරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව දැන් මම ප්‍රදර් නය යරන ෙද ඡන්ද ශපට්පාය අගුළු දමා සීල් යරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො සියලු ශදනාම දැන් තමන්ශ ්්නවෙ ඉඳගත්තා නේ ශජොඳයි. නැත්නේ ඡන්ද යටයුතු පවත්වාශගන යෑමට බාාා ඇති වනවා.

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු ශදනාම තමන්ශ ්්නවෙ ඉඳගන්න. මම යලින් ්ඳජන් යළ පිනදිව ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ඡන්දය ජශේ ්ථාානයට mobile phones ශගන එන්න එපා

දැන් අපි Division List එයට අනුව ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශ නේවලින් යාා යරනු ෙබනවා. .

(වේ අවස්ථාවේදී ඡන්දය දීම ආරේභ වකරිණි.) (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

පහ සඳහන් ගුණ මන්ත්‍රීවුණ ඡන්දය ප්‍රකා කහහ: கீழ்வரும் தகௌரவ உறுப்பினர்கள் வொக்களித்தொர்கள்: The following Hon. Members cast their vote:

1629 1630

2022 ජූලි 2(

ගුණ මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ைொப்பொ அதபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana )

ගුණ රනිේ වික්‍රමිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගුණ මහින්ද අමරවීර මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ගුණ ටිරාන් අලස් මහ ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles)

ගුණ නසීර් අහමඩ් මහ ා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed)

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

ගුණ ඩග්ලස් වේවානන්දා මහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda)

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහ ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொைக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

ගුණ (වවදය) රවේෂ් පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගුණ (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහ ා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொிைர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

ගුණ ධාේමික වපවර්රා මහ ා (ைொண்புைிகு தம்ைிக்க தபதரரொ) (The Hon. Dhammika Perera)

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගුණ (ආචාර්ය) සුිංේ වප්‍රේමජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගුණ ප්‍රසන්න රණතුහග මහ ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ වරොෂාන් රණිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

ගුණ වකවහළිය රඹුක්වැේල මහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிை றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜைதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහ ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொைக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගුණ කහචන විවේවසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse)

ගුණ අහගජන් රාමනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan)

ගුණ වසේවේ අවඩක්කලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அலடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

ගුණ ඒ.එේ.එේ. අ ාඋේලා මහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah)

ගුණ කපිල අතුවකෝරල මහ ා (ைொண்புைிகு கபில அதுதகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala)

ගුණ ල ා අතුවකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுதகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala)

ගුණ සේපත් අතුවකෝරල මහ ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுதகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala)

ගුණ තිස්ස අත් නායක මහ ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொைக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගුණ වහක්ටර් අප්පුහාමි මහ ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ගුණ වරෝහි අවේගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு தரொஹித்த அதபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana)

ගුණ අව ෝක් අවේිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

1631 1632

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිේ අමරවසේන මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

ගුණ චින් ක අමේ මායාදුන්න මහ ා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொைொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගුණ දිලුේ අමුුගම මහ ා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගුණ (වවදය) සී ා අරවපවපොහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்தபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola)

ගුණ වරාජා කවලයි අරසන් මහ ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கலல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ගුණ ලසන් අලගියවන්න මහ ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகிைவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහ ා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

ගුණ ඩලස් අලහප්වපුණම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමවග් මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගුණ තිසකුට්ටි ආරච්චි මහ ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi)

ගුණ යූ.වක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහ ා (ைொண்புைிகு யூ.தக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura)

ගුණ එේ. උදයකුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எம். உதைகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar)

ගුණ (වේජර්) ප්‍රදීප් උඳුවගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு (தைஜர்) பிரதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda)

ගුණ සහජීව එදිරිමාන්න මහ ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna)

ගුණ අකිල එේලාවල මහ ා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala)

ගුණ ලලිත් එේලාවල මහ ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala)

ගුණ වගෝවින්දන් කුණණාකරේ මහ ා (ைொண்புைிகு தகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram)

ගුණ ගයන් කුණණාතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு கைந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුණ සාගර කාරියවසේ මහ ා (ைொண்புைிகு சொகர கொொிைவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam)

ගුණ ෆයිසාේ කාිංේ මහ ා (ைொண்புைிகு லபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ගුණ ජයන් කැටවගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு ஜைந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda)

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ගුණ උදයන කිරිඳිවගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு உதைன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda)

ගුණ ලලිත් වර්ණ කුමාර මහ ා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon. Lalith Varna Kumara) ගුණ වගවිඳු කුමාරතුහග මහ ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) \

ගුණ ගී ා සමන්මලී කුමාරිංහහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe)

ගුණ වක්.පී.එස්. කුමාරිංරි මහ ා (ைொண்புைிகு தக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri)

ගුණ අ. අරවින්ේ කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar)

ගුණ වේලු කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar)

ගුණ කුණණාදාස වකොඩිතුවක්කු මහ ා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku)

ගුණ නාලක බණ්ඩාර වකෝට්වට්වගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda)

ගුණ මවනෝ ගවන්සන් මහ ා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

ගුණ ඩයනා ගමවග් මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டைனொ கைதக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage)

1633 1634

2022 ජූලි 2(

ගුණ ිංරිපාල ගමලත් මහ ා (ைொண்புைிகு சிறிபொல கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගුණ උදය ගේමන්පිල මහ ා (ைொண்புைிகு உதை கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila)

ගුණ (වවදය) උපුේ ගලප්පත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

ගුණ උදයකාන් ගුණතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு உதைகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka)

ගුණ වකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene)

ගුණ යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு ைதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena)

ගුණ (ආචාර්ය) නාලක වගොඩවහේවා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa)

ගුණ ිංවවන්සතුවරයි චන්ද්‍රකාන් න් මහ ා (ைொண்புைிகு சிவதநசதுலர சந்திரகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan)

ගුණ එස්.එේ. චන්ද්‍රවසේන මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

ගුණ ඩී.වී. චානක මහ ා

(ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka)

ගුණ ිංිංර ජයවකොඩි මහ ා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜைதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody)

ගුණ මිලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜைதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake)

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜைைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜைரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne)

ගුණ පියහකර ජයරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு பிைங்கர ஜைரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne)

ගුණ (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) கவிந்த தஹஷொன் ஜைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහ ා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொிைர்) சன்ன ஜைசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගුණ දයාිංරි ජයවසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு தைொசிறி ஜைதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුණ වප්‍රේමලාේ ජයවසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு பிதரைலொல் ஜைதசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගුණ එේ.එස්. ේෆික් මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek)

ගුණ කුලිංහහේ තිලීපන් මහ ා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ගුණ ජනක බණ්ඩාර ව න්නවකෝන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னதகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගුණ ප්‍රමි බණ්ඩාර ව න්නවකෝන් මහ ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னதகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

ගුණ ජීවන් ව ොන්ඩමන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

ගුණ චාමර සේපත් දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගුණ පියේ නි ාන් ද ිංේවා මහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගුණ වමොහාන් ප්‍රියදර් න ද ිංේවා මහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொிைதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

ගුණ ෂාන් විජයලාේ ද ිංේවා මහ ා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜைலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ගුණ නිමේ ිංරිපාල ද ිංේවා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිංේවා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගුණ පලනි දිගේබරේ මහ ා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொைக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

1635 1636

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ දුමින්ද දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொைக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake)

ගුණ එස්.බී. දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொைக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගුණ මහජුලා දිසානායක මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொைக்க) (The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake) ගුණ මයන් දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு ைைந்த திசொநொைக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake)

ගුණ වරෝහණ දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு தறொஹண திஸொநொைக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka)

ගුණ විමලවීර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொநொைக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake)

ගුණ සාරතී දුෂ්මන් මහ ා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha)

ගුණ (වේජර්) සුදර් න වදනිපිටිය මහ ා (ைொண்புைிகு (தைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிை) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

ගුණ ඉසුුණ වදොඩන්වගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda)

ගුණ වප්‍රේේනාත් සී. වදොලවත් මහ ා (ைொண்புைிகு பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte)

ගුණ ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මවසේන මහ ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைதசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena)

ගුණ එච්. නන්දවසේන මහ ා (ைொண்புைிகு எச். நந்ததசன) (The Hon. H. Nandasena)

ගුණ (වවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද මහ ා

(ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) கைொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda)

ගුණ අසහක නවරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර මහ ා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொைக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ගුණ චාේස් නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

ගුණ සනත් නි ාන් මහ ා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha)

ගුණ කිහස් වනේසන් මහ ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුණ සු. වනෝගරාදලිහගේ මහ ා (ைொண்புைிகு சு. தநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam)

ගුණ බුේධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ගුණ අනුප පස්කුවේ මහ ා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual)

ගුණ ගුණ නිමේ පියතිස්ස මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் பிைதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa)

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහ ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහ ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபதரரொ) (The Hon. Dilan Perera)

ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා මහ ා (ைொண்புைிகு நிதரொஷன் தபதரரொ) (The Hon. Niroshan Perera)

ගුණ වක්. සුජිත් සහජය වපවර්රා මහ ා (ைொண்புைிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜை தபதரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera)

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගුණ වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando)

ගුණ (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුේවේ මහත්මිය

(ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)

ගුණ අව ෝක ප්‍රියන් මහ ා (ைொண்புைிகு அதசொக்க பிொிைந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha)

ගුණ සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிை தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath)

ගුණ මුදි ා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi)

1637 1638

2022 ජූලි 2(

ගුණ උේදික වප්‍රේමරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிதரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne)

ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு தரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගුණ ආර්.එේ. රහජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

ගුණ (මහාචාර්ය) රහජිත් බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொிைர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara)

ගුණ ාන් බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් මහ ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

ගුණ ාරක බාලසූරිය මහ ා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிை) (The Hon. Tharaka Balasuriya)

ගුණ විජි වේුණවගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு விஜித தபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda)

ගුණ සුදත් මහජුල මහ ා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல)

(The Hon. Sudath Manjula)

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar)

ගුණ වක්. කාදර් මස් ාන් මහ ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan)

ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහ ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

ගුණ ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මහ ා (ைொண்புைிகு இம்திைொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar)

ගුණ අජිත් මාන්නප්වපුණම මහ ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගුණ එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff)

ගුණ වමොහමඩ් මුසේමිේ මහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil)

ගුණ අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහ ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொிைதர்ஷன ைொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ගුණ වසන් යාපාබණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு வசந்த ைொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara)

ගුණ පාඨලී චේපික රණවක මහ ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගුණ නිපුණ රණවක මහ ා (ைொண்புைிகு நிபுண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka)

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහ ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera)

ගුණ (පූජය) අතුරලිව ර න හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிதை ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගුණ බී.වයි.ජී. රත්නවසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு பீ.லவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara)

ගුණ කුමාරිංරි රත්නායක මහ ා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொைக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka)

ගුණ සී.බී. රත්නායක මහ ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொைக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake)

ගුණ වලොහාන් රත්වත්වත් මහ ා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Rathwaththe)

ගුණ අලි සේරි රහීේ මහ ා (ைொண்புைிகு அலி சப்ொி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem)

ගුණ ඉෂාක් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහ ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna)

ගුණ ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு குணதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha)

1639 1640

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ චමේ රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

ගුණ (වවදය) තිලක් රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගුණ නාමේ රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගුණ මහින්ද රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

ගුණ උපුේ මවහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைதஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha)

ගුණ ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan)

ගුණ එේ. රාවේෂ්වරන් මහ ා (ைொண்புைிகு எம். ரொதைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran)

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கிைன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගුණ නිමේ ලාන්සා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza)

ගුණ ඩී. වීරිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha)

ගුණ වුණණ ලියනවග් මහ ා (ைொண்புைிகு வருண லிைனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගුණ ගාමිණී වලොකුවග් මහ ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහ ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura)

ගුණ පවිත්‍රාවේවි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

ගුණ ගාමිණී වවේවබොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு கொைினி வதலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda)

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගුණ රාජිකා වික්‍රමිංහහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගුණ සී.වී. විග්වන්ෂ්වරන් මහ ා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்தனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran)

ගුණ වරෝහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ගුණ චමින්ද වි වේිංරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගුණ එේ.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් වි ාන මහ ා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana)

ගුණ මධුර වි ානවග් මහ ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக) (The Hon. Madhura Withanage)

ගුණ වහේෂා වි ානවග් මහ ා (ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage)

ගුණ (මහාචාර්ය) තිස්ස වි ාරණ මහ ා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொிைர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana)

ගුණ වත්නුක විදානගමවග් මහ ා (ைொண்புைிகு ததனுக விதொனகைதக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage)

ගුණ එස්. වියාවේන්ද්‍රන් මහ ා (ைொண்புைிகு ச. விைொதழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

ගුණ චන්දිම වීරක්වකොඩි මහ ා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody)

ගුණ විමේ වීරවහ මහ ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගුණ (ජනාධිපති නීතිඥ) ජයන් වීරිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜைந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC)

ගුණ වීරසුමන වීරිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera)

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහ ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

1641 1642

2022 ජූලි 2(

ගුණ කුමාර වවේගම මහ ා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ගුණ ිංවඥානේ ශ්‍රී රන් මහ ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ගුණ එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry)

ගුණ ජගත් සමරවික්‍රම මහ ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama)

ගුණ ජයන් සමරවීර මහ ා (ைொண்புைிகு ஜைந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගුණ රාජවවරෝදියේ සේපන්දන් මහ ා (ைொண்புைிகு ரொஜவதரொதைம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan)

ගුණ ධාර්මලිහගේ ිංේධාාර්ථන් මහ ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan)

ගුණ රහජිත් ිංයපලාපිටිය මහ ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சிைம்பலொபிடிை) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගුණ වමත්‍රීපාල ිංරිවසේන මහ ා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena)

ගුණ එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහ ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

ගුණ වඩිවේේ සුවර්ෂ් මහ ා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh)

ගුණ වජෝන් වසවනවිරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு தஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගුණ (වවදය) රාජි වසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (லவத்திை கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne)

ගුණ ව හාන් වසේමිංහහ මහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගුණ රවුෆ් හකීේ මහ ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

ගුණ එච්.එේ.එේ. හරීස් මහ ා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

ගුණ අේදුේ හලීේ මහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගුණ කබීර් හෂීේ මහ ා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath)

ගුණ කනක වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath)

ගුණ (මහාචාර්ය) චරි වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொிைர்) சொித்த தஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath)

ගුණ ජයරත්න වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு ஜைரத்ன தஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath)

ගුණ ඩී.බී. වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. தஹரத்) (The Hon. D.B. Herath)

ගුණ විජි වහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ගුණ මර්ජාන් ෆලීේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel)

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගුණ සරත් වෆොන්වසේකා මහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்தசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka)

පහ සඳහන් ගුණ මන්ත්‍රීවුණ ඡන්දය දීවමන් වැහකී ිංටියහ: கீழ்வரும் தகௌரவ உறுப்பினர்கள் வொக்களிப்பிலிருந்து விலகிைிருந்தனர்: The following Hon. Members abstained from voting:

ගුණ වසේවරාජා කවේන්ද්‍රන් මහ ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren)

ගුණ ජී.ජී. වපොන්නේබලේ මහ ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) Hon. Members, in keeping with the provisions of the law, I have to call out for the second time the names of the Members who did not come to receive a ballot paper.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ඡන්ද ප්‍රියාවක් ෙබා ගන්න ශේ ්ථාානයට ශනොපැමිණි මන්ත්‍රීවරුන්ශ නේ නැවත වාරයක් යාා කිරීම අදාළ නීතියට අනුව අව යයි. දැන් අපි ඒ යටයුත්ශත් ශයශදනවා.

1643 1644

පාර්ලිශේන්තුව

නිවයෝජය මහ වේකේ (பிரதிச் தசைலொளர் நொைகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Selvarajah Kajendren. මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) He is not present now.

නිවයෝජය මහ වේකේ (பிரதிச் தசைலொளர் நொைகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. G.G. Ponnambalam.

ගුණ ජී.ජී. වපොන්නේබලේ මහ ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am abstaining.

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ඡන්දය ප්‍රයා කිරීමට තිබූ අව්ථාාව දැන් අව්ානයි.

ළඟට තිශබන්ශන් ඡන්දය ග්න් කිරීමයි. ශමම ඡන්ද ිශමසීමට අශප්තික් යයන් තිශදශනකු ඉදිිනපත් වී තිශබනවා. එම අශප්තික් යයන් තිශදනාට ශමම ්ථාානයට පැමි්ව ඡන්දය ග්න් කිරීම , රීක් ්ය කිරීමට අව්ථාාව තිශබනවා. යේ අශප්තික් යයකු ඒ ්ඳජා ශවනත් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු නේ යරනවා නේව එම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ශමම ්ථාානයට පැමි් ඡන්දය ග්න් කිරීම , රීක් ්ය කිරීමට අව්ථාාව තිශබනවා. නමුත්ව ශමම ්ථාානයට ජාගම දුරයාන රැශගන ශනොඑන ශේ මා ඉල්ො සිපානවා.

ගුණ රනිේ වික්‍රමිංහහ මහ ා (වැඩ බලන ජනාධිපතිතුමා අග්‍රාමා ය සහ මුදේ ආර්ිකක ස්ථාීකකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ - பதில் ஜனொதிபதியும் பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசிைக் தகொள்லககள் அலைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Acting President, Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගරු ජිනන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මශ , ශයෝජිතයා ජැපායට මම නේ යරනවාව ඡන්දය ග්න් කිරීම , රීක් ්ය කිරීම ්ඳජා.

ගුණ ඩලස් අලහප්වපුණම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඩිොන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා මශ , ශයෝජිතයා ජැපායට නේ යරනවාව මජ ශල්යේතුම, . [බාාා කිරීමක්]

මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ශජොඳයි. ගරු අනුර කුමාර දි්ානායය මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් ගරු ිශජිත ශජ රත් මන්ත්‍රීතුමා ඡන්ද ග්න් කිරීම , රීක් ්ය යරනවා ඇති.

(වමම අවස්ථාවේදී ඡන්දය ගණන් කිරීම ඇරඹිණි.) (இச்சந்தர்ப்பத்தில் கணக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the counting commenced.)

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව අද දින දිවා ්ජාර ිශශේයශයන් ශතොරව ්වාශේ යටයුතු පවත්වාශගන යාමට ්වාව එයඟද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ඡන්දය ගණන් කිරීවමන් පසුව - கணக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the counting - මහ වේකේ (தசைலொளர் நொைகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව ඡන්දශආ ප්‍රතිලෙ ප්‍රයා කිරීමටයි මම දැන් වදානේ වන්ශන්. යරු්ායර තම තමන්ශ ්්නවෙ වාඩි ශවො , ථ ේද ශවන ශේ මා ඉල්ො සිපානවා.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව )98) අාය 2 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත් යර ගැනීශේ (ිශශ ිශධිිශාාන( පනශත් ිශධිිශාාන ප්‍රයාරවව පාර්ලිශේන්තුව ිශසින් ජනාධිපතිවරයකු ශතෝරා පත් යර ගැනීම ්ඳජා පවත්වන ෙද ඡන්ද ිශමසීමට අදාළව සියලු ඡන්ද ග්න් කිරීශේ යටයුතු ශේ වනිශට අව්න් යර ඇත. ට අනුූලෙවව ඡන්ද ප්‍රතිලෙ මා ිශසින් දැන් ප්‍රයා යට පත් යරනු ෙැශේ.

ප්‍රයාිතත මුළු ඡන්ද ්ා්‍යාව - 223 ඡන්දය ජශමන් වැළීම සිපා ්ා්‍යාව - 2 ශදන ෙද වොගු ඡන්ද ්ා්‍යාව - 219 ප්‍රතික්ශ ප වූ ඡන්ද ්ා්‍යාව - 4 ජනාධිපති රයරය ්ඳජා තරග යරන ෙද අශප්තික් යයන් තිශදනාට ෙැබී ඇති ඒ ඒ ඡන්ද ්ා්‍යා ශමශ් යි.

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමා ෙබා ඇති ඡන්ද ්ා්‍යාව - 82

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමා ෙබා ඇති ඡන්ද ්ා්‍යාව - 134

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව ගරු අනුර දි්ානායය මැතිතුමා ෙබා ඇති ඡන්ද ්ා්‍යාව - 3

ඒ අනුවව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමා පාර්ලිශේන්තුව ිශසින් ඒයාන්තර බහුතර ඡන්දශයන් ශ්‍රී ොයා ප්‍රජාතාන්්‍රිය ්මාජවා ජ ජනරජශආ අටවැ, ිශාායය ජනාධිපතිවරයා ව ශයන් යාා පිනදි ශතෝරා පත් යර ගන්නා ෙද බව )98) අාය 2 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත් යර ගැනීශේ (ිශශ ිශධිිශාාන( පනශත් ිශධිිශාාන ප්‍රයාරව ප්‍රයා යර සිපාමි.

(ඊට අනුකුලව පාර්ලිවේන්තුව විිංන් ගුණ රනිේ වික්‍රමිංහහ මහ ා ජනාධිපති ව වයන් ව ෝරා පත්කර ගන්නා ලදී.)

(அதன்படி, ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கலள சனொதிபதிைொக பொரொளுைன்றம் ததொிவு தசய்தது).

(Accordingly, Parliament elected the Hon. Ranil Wickremesinghe as President.)

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජනාධිපතිතුමා.

1645 1646

2022 ජූලි 2(

ගුණ රනිේ වික්‍රමිංහහ මහ ා (වැඩ බලන ජනාධිපතිතුමා අග්‍රාමා ය සහ මුදේ ආර්ිකක ස්ථාීකකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ - பதில் ஜனொதிபதியும் பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசிைக் தகொள்லககள் அலைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Acting President, Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගරු යාානායයතුම, ව අපි - බබතුමාත්ව මමත් )97ව ජ එයටයි ශේ පාෙන ගමන ්රේව යශළ . අද මට ිශශ ්තුටක් තිශබනවාව බබතුමා ශේ ගරු ්වාශේ මුල් රප කශේ ඉඳශගන මා ජනාධිපති ව ශයන් පත් වූ බව ප්‍රයා කිරීම ගැන. මම අුරරුදු 05ක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ යටයුතු යර තිශබනවා. මශ ජීිශතය තිශබන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ. එම , ්ා පාර්ලිශේන්තුශවන් මට ශේ ශගවරවය ෙබා ජම ගැනත් මා ිශශ ශයන්ම ්ථතුතිවන්ත ශවනවා.

මීට අුරරුදු ව)යට පම් ශපරව එනේ )99ව ජත් අපි ශේ ිශධියට රැ්ථ ුර්ාව ර්සිාජ ශප්‍ර මදා් හිටරප ජනාධිපතිතුමාශ තාතනශයන් පසුව නව ජනාධිපතිවරයකු පත් යරගන්න. එදා ඩී.බී. ිශශේතුාග මැතිතුමා තරගයක් නැතිව ජනාධිපති ව ශයන් පත් ුර්ා. එදා ඒ අව්ථාාවට ්ජවාගි වූ අයශගන් පජශළෝථශදශනකු ිශතර අදත් ශේ ගරු ්වාශේ ඉන්නා බව මා කියන්න යැමැතියි. ඒ ිශධියට ශදවනුව රැ්ථ වූ අව්ථාාව ශමයයි. ශේ අව්ථාාශේ ජ අපට ඡන්දයක් තියන්න ුර්ා. එවැන්නක් සිදු ුරශඩුත් ප්‍රාම වතාවට. ඒ ඡන්දයට අපි ්ායච්ඡා යරො ඒ අව ය යටයුතු සිේා යළා. එය අතකින් අපි ශපන්වූවාව කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැතිව ඡන්දයක් පවත්වා ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරා පත් යර ගන්න ශේ ගරු ්වාවට රපළුවන් කියො.

එම , ්ා පළමුශවන්ම මට යුතුයමක් තිශබනවාව ිශශ ශයන් මා ශවනුශවන් ක්‍රියා යළ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ොට ්ථතුති කිරීමට. ඒ වාශ ම ශේ ඡන්දයට ්ජවාගි ුරණු සියලු ශදනාටත් ඒ ජා ්මානවම ්ථතුති යරන්න මට යුතුයමක් තිශබනවා.

අද ශේ රට තිශබන්ශන් ශයොතරේ අමාරු තත්ත්වයයද කියො මම බබතුමන්ොට අමුතුශවන් කියන්න ුරවමනා නැජැ. ශේ රශට් තරු්-තරුණියන් ්ර්ථියමය ව ශයන් ශේ පවතින ‍රමශආ ශවන්ක් ඉල්ෙනවා. ිශශේශීය ව ශයන් බෙනශයොට අපට ශෙෝයය ජමුශේ අද ප්‍ර ථන ග්නාවක් තිශබනවා. ඒවා පටෙවාගන්ශන් නැතිව අපට ඉදිිනයට යන්න ශවනවා. එශ් ඉදිිනයට යාම ්ඳජා අපි අලුත් වැඩ්ටජනක් ඇති යරන්න ඕනෑ.

ජනතාව අශපන් ඉල්ෙන්ශන් පැරණි ශේ පාෙනය ශනොශවයි. පාර්ලිශේන්තුශේ සියලු ශදනා එයට එයතුශවො වැඩයටයුතු යරන්න කියොයි බුරන් ඉල්ො සිපාන්ශන්. මා ්මඟ තරග යළ ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමාටත්ව ගරු අනුර කුමාර දි්ානායය මැතිතුමාටත් ශේ අව්ථාාශේ ජ මම ිශශ ශයන්ම ්ථතුතිවන්ත ශවනවා. මම ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉල්ෙනවාව අපි බක්ශයෝම එයතුශවො අලුත් ‍රමශේදයයට අනුව වැඩ යටයුතු යරමු කියො. මා මි්‍ර ගරු අනුර කුමාර දි්ානායය මැතිතුමාශගනුත් ඒ ඉල්ලීම යරනවා. අද රශට් තිශබන ගැඹුරු තත්ත්වය පිදරබඳව එතුමාත් ශජොඳින් දන්නවා. මා මි්‍රව ිශපක් නායය ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ශදනාශගනුත් මම ඒ ඉල්ලීම යරන්න යැමැතියි. අපි බක්ශයෝම එයට එයතුශවො අලුත් ‍රමශේදයක් අනුව වැඩයටයුතු යරමු. ඒ ගැන තමයි අපි ්ායච්ඡා යළ යුතු වන්ශන්. ඒ වාශ ම ශදමළ ජාතිය ්න්ාානශආ ්ර්. ්ේපන්දන් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ශදනාශගනුත්ව ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබෙේ මන්ත්‍රීතුමාශගනුත්ව ගරු සී.වී. ිශ ශන් ථවරන් මන්ත්‍රීතුමාශගනුත් මා ඒ ඉල්ලීම යරනවා. අපි බක්ශයෝම එයතු ශවො වැඩයටයුතු යරමු.

ිශශ ශයන් ශ්‍රී ොයා ශපොදුජන ශපරමුශඩු නායයව හිටරප ජනාධිපති මහින්ද රාජපක් මැතිතුමාශගනුත් එම පක් ය ශවනුශවන් මා ඒ ඉල්ලීම යරනවා.

ඒ වාශ ම ශේ ගරු ්වාශේ සිපාන හිටරප ජනාධිපති මමත්‍රීපාෙ සිිනශ් න මැතිතුමාශගනුත් මා ඒ ඉල්ලීම යරනවා. අපි ශබදුණු අව්ථාාව දැන් ඉවරයි. අපට ශබශදන්න පැය 08ක් තිබු්ා. අපි ඒ පැය 08 ජ ශබදු්ා. දැන් මම සියලු ශදනාශගන්ම ඉල්ෙනවා අපි එයට එයතු ශවො ්ායච්ඡා යරමු කියො. මම යැමැතියිව ශජට සිටම බබ සියලු ශදනා ්මඟ ්ායච්ඡා යරන්න.

ගරු යාානායයතුම, ව මට තව එය ඉල්ලීමක් යරන්න තිශබනවා. එනේව ශේ ගරු ්වාව තුළ ශනොශවයිව මින් පිටත ශේ පාර්ලිශේන්තු ශගොඩනැඟිල්ෙ තුළ ජ මට ජනාධිපති ශේ දිුරරුේ ශදන්න අව්ථාාව ශදන්න කියන එයයි.

ශබොශජොම ්ථතුතියි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමා. ගුණ ඩලස් අලහප්වපුණම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු යාානායයතුම, ව ජනාධිපතිවරයකු ශතෝරා පත්යර ගැනීශේ තරගයට අපි යඩුඩායමක් ිශධියට ඉදිිනපත් ශවන්න තීන්දු යශළ ව ජනාධිපති රයරය තවදුරටත් ්වර්යක් ිශධියටව එශජම නැත්නේ ශගවරවයක් ිශධියටව වත්යමක් ිශධියට ්ෙයා ශනොශවයි. ජාතිය නයාය ප්‍රය ශවනුවට පක් ව රපේගෙ නයාය ප්‍ර ශක්න්ද්‍ර යර ග, මින්ව ඒවාට ප්‍රමු්‍ත්වය ශදමින්ව වයව්ථාාශවන් දව වයව්ථාා ්ාශ ෝානද යරමින්ව ජනතා පරමාධිපතයය පාවා ශදමින් , දජ් ෙැබූ දින සිට අපි අත්ිශඳි වාච, ය ශේ පාෙන ්ා්ථයෘතිය අව්න් කිරීශේ ුරවමනාව ශපරදැිනවයි අපි ශේයට ඉදිිනපත් ුරශඩු. ඒ , ්ා මම යැමැතියිව ඡන්දවලින්ව ඉෙක්යේවලින් ෙැබූ ශේ පරාජයව පරාජයක් ිශධියට ශනොවව මාර්ය ්ේපන්න මඟ ශපන්වීමක් ිශධියටව අපට උදේ යරරපව සුබ පතරප සියලුශදනාට ඉදිිනපත් යරන්න.

ගරු යාානායයතුම, ව මා මීට ශපර ජත් පැව ව පිනදිව අශප්ති ුරවමනාව වී තිබුශඩු ඉතිජා්ශආ පළමු ්ේමුතිවා ජ ්ඩුක්ව ශගොඩ නැඟීමයි ප්‍රාශයෝගිය ්ේමුතිවා ජ ්ඩුක්ව ශගොඩ නැඟීමයි. ඒය තමයි අශප්ති අභිප්‍රාය ුරශඩු. ශේ පරාජය ෙැබුවත්ව එය ඒ ්ේමුතිය අගයන ශේ රශට් අතිබහුතර ජනතාවශ ඉජත ීම බොශපොශරොත්තුව මල්පෙ ගැන්වීම යඩ වීමක් ජැපායට අපි ිශ ථවා් යරන්ශන් නැජැ. ප්‍රතිලෙය කුමක් ුර්ත්ව ශේ ්ේමුතිවාදය මුළු ශෙෝයයටම වපානා පරමාදර් යක් ්පයා තිශබනවාව ිශශ යන්ම යොපශආ පැරැණිම ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ රාජයයක් ිශධියට. එයට මඟ පාදන්නට ශබොශජෝ ශදශනක් යැප කිරීේ යළාව ගරු යාානායයතුම, . අවවාදයට වඩා ්දර් ය උතුේ බව රටට ප්ක් යරමින්ව ශපවේගලිය අභිමතාර්ා පශ්යො මා ජනාධිපති රයරයට , ර්ශේ යරරප ිශපක් නායය ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මැතිතුමාව ඒ වාශ ම එම ශයෝජනාව ්ථථිර යරමින් මට ක්තියක් ුරණු ශ්‍රී ොයා ශපොදුජන ශපරමුශඩු ්වාපති ගරු ජී.එල්. පීින්ථ මැතිතුමා ඇතුළුව ශේ ශවනුශවන් මජන්සි ුරණු පක් රාිතයක් තිශබනවා. ගරු යාානායයතුම, ව පාර්ලිශේන්තුශේ පක් ිශධියට ගත්ශතොත්ව බහුතර පක් ්ා්‍යාවක් ්ජ එහි නායයයන් ශේ ශවනුශවන් මජන්සි ුර්ා යැප කිරීේ යළා.

1647 1648

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ රට ශමශතක් ශබදා තිබුණුව ශබදන්න ශයොදාගත් ජාතිව ්ගේව පක් ් ජ ජරාජීර්් ශබ ජේවලින් ශතොරව අපි එයට එයතු ුර්ා. අශප්ති නව ජනාධිපති ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමාට සුබ පතන අතරමව ඉජත ීම අරමු් ශවනුශවන් යැප ුරණුව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ජැම ශදනාට ශපවේගලියව මශ ශගවරවයත්ව ශේ රශට් මිලියන ග්නාවක් වන මජ ජනතාවශ ශගවරවයත් ශේ අව්ථාාශේ රපද යර සිපානවා.

ගරු යාානායයතුම, ව ර, ල් ිශ‍රමසිාජ ජනාධිපතිතුමා පැවසුවා වාශ මව අද අප පසු යරන්ශන් අශප්ති මාතෘ භූමිය , දජසින් පසුව ගත යරන අමාරුම යාෙ පිනච්ශේදයයි. ඒ ගැන ිශවාදයක් නැජැ. දියුණු ප්‍රජාතන්්‍රවාදශආ ෙක් ්යක් අප පාර්ලිශේන්තුව තුළ පිදරබිඹු යරමින්ව ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමාත්ව මා මි්‍ර අනුර දි්ානායය මැතිතුමාත් ජනාධිපති අශප්තික් යයන් ශේ ඉදිිනපත් ුර්ා. ශේ ශමොශජොශත් අශප්ති ප්‍රතිපත්තිය ශවනුශවන් මටත්ව ඒ වාශ ම කුමන ශජෝ ශේ පාෙන ප්‍රතිපත්තියක් ශවනුශවන් නව ජනාධිපතිතුමාට ්ජ ජනතා ිශමුක්ති ශපරමුශඩු නායය අනුර දි්ානායය මැතිතුමාටත් ඡන්දය පාිශච්චි යළ ජැමශදනාට අශප්ති ්ම්ථත යඩුඩායම ශවනුශවන් මම මශ ්ශජෝදරත්වශආ ජ්ථතය දිගු යරන්න යැමැතියිව ගරු යාානායයතුම, .

අව්ාන ව ශයන්ව මම ශේ යාර්ය කියන්න ඕනෑ. ශේ අව්ථාාශේ අප සියලුශදනාශ මූලියමව -ප්‍රමු්‍තමව ප්‍රාානතම- අප්‍රමාදම යර්තවයය ිශය යුත්ශත් රට සුවපත් කිරීමයි. ගරු යාානායයතුම, ව සුවපත් රටයට නැවත නැඟිපාන්න රපළුවන්. ශරෝගී රටයට නැවත නැඟිපාන්න බැජැ. සුවපත් රටයට නැවත නැඟිපාන්න රපළුවන්! අප සියලුශදනාශ ්ජශයෝගය ට අව යයි. ඉතිජා්ශආ අප ජැම ශවොශේම යල්පනා යශළ ශේ දියවන්නා දූපත මැද සිපාන පුරල් 225 ගැනයි. අප ඉතිජා්ශආ තීන්දු අරශගන තිශබන්ශන් දියවන්නා දූපත මැද සිපාන පුරල් 225 ගැනයි. නමුත් අද අපි බැලුශේ දියවන්නාශවන් එදරශආ සිපාන පුරල් ෙක් 58 ගැනයිව ගරු යාානායයතුම, . අපි බැලුශේ ඒ දිජා. ඒ , ්ා අපි එයට හිටගන්න ඕනෑ. දියවන්නාශවන් එපිට ඉන්දියන් ්ාගරය මැද තිශබන ශේ කුඩා දූපශත් සිපාන මිලියන 22ක් වූ ජනතාවත් අපත් එක්ය හිටගනීිශ කියා මා ිශ ථවා් යරනවා. ශේ පාෙන ්ා්ථයෘතිය පිළුණු ශවච්ච ශවොවයව "ශේ පාෙයයා" ේද ශයෝ ශයන් මැශයමින් යන ශවොවය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සිපාන අප ජැමශදනාශ මූලිය වග ීමම ිශය යුත්ශත්ව අශප්ති රශට් ශේ පාෙනය පිදරබඳව යඩ වී තිශබන ිශ ථවා්ය ශගොඩනඟා ගැනීමයි අහිමි වූ ිශ ථවා්ය ශගොඩනඟා ගැනීමයි. ඒය ඉෙක්යේවලින් යරන්න රපළුවන් එයක් ශනොශවයි. ඒ ශවනුශවන් යරන්න ට වඩා ශජොඳ ශේ පාෙන අවයා්යක් තිශබනවා.

ගරු යාානායයතුම, ව බබතුමා ත් ම ශ දි්ථ්‍රික්යශආ. බබතුමා ශපවේගලියව දන්නවාව මශ තාත්තා මාතිනන් එපිට -ඈත- "රදේපෙ" කියන ගශේව බුෙත් ිශට යාරප ිශදුජල්පතිවරශයකු බව. අපි මජා හීන තියාශගන ගේවලින් ශේ ශේ පාෙනයට ප්‍රිශ ථට ශවච්ච අය ශනොශවයි. )99ව වර් ශආ ජ මම ශේ පාෙනයට එන ිශට මට ඒ අව්ථාාව ෙබා දුන්ශන්ව ගරු සිිනමාශවෝ බඩුඩාරනායය මැති, ය ්ජ ගරු මාගෙ ්මරවීර මැතිතුමා. ඒ ශදශදනාම අද ජීවතුන් අතර නැතත් මම යෘතශේදිත්වශයන් යුතුව එය ප්‍රයා යරන්නට ඕනෑ.

ගරු යාානායයතුම, ව අප උත්්ාජ ගත්ශත්ව ්ේමත ප්‍රභූ ශේ පාෙනය ශවනුවට , ර්ප්‍රභූ ශේ පාෙනය ්ශේ යරන්න රපළුවන්ද බෙන්න. ඉතිජා්ශආ ජැම අව්ථාාවයම ඒය අ්ාර්ාය ුරණු බව ඇත්ත. නමුත්ව ශමවර එම අව්ථාාව අ්ාර්ාය වීමක් ශේ පිදරගන්නට එපා. අපි ශේ රට ශ්වවාගයය යරා ශගන යන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ිශශ ඉල්ලීමක් යළා.

අපි යඩුඩායමක් ිශධියට එයට සිපායා. ශපවේගලියව යුරරුවත් ්මඟ මශ කිසිම තරජක් නැජැ. මශ ශේ පාෙන ජීිශතයට අුරරුදු 29ක්ව ගරු යාානායයතුම, . මම මශ යඳුරර යවදාවත් පාවා ජො නැජැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රී වාජන බෙප්‍ර ශදන ශයොට වාජන බෙප්‍ර ජයක් අතට ගත්ශත් නැති මි, ශජක්ව මම. ඒ බව බබතුමාත් දන්නවාව ගරු යාානායයතුම, . මම ශයෝපාපතිශයක් ශනොශවයි ්ල්ලියාරශයක් ශනොශවයි. මම හිතුශේව ඒ මජජන වරප්‍ර්ාද ිශකු්ාශගන යන එයත් ්ාාාර් නැජැ කියොයි. ඒව අපි ගේවලින් ෙබා ගත්ත ශේ අපි අායාපනය ෙබා ගත් තැන්වලින් ඉශගන ගත් ශේ. ළඟ අව්ථාාවට ශේ රට ශගන යන වැඩ පිදරශවශළ ජ ඒ අවායයම තමයි අපි ජැම ශදනාටම අව ය වන්ශන්.

මාජට ්ජශයෝගය පළ යළ ජැම ශදනාටම වාශ ම ්ජශයෝගය ශනොදුන් ජැම ශදනාටත් ඒ ්යාරශයන්ම යෘතශේ ජ ශවමින්ව ඒ ්යාරශයන්ම ශුව පතමින්ව ශේ පාෙන ගමශන් තව එක් ජැරුරේ ෙකු්ක් ශේ ශමය ්ටජන් යර ගන්නා බව සිහිපත් යරමින්ව නව ජනාධිපතිතුමාට ්ජ ඒ ශගොඩනඟන ්්ක්වටත් මා ්ැබැිශන්ම ශුව පතමින්ව එදරශආ දුක් ිශඳින මි, සුන්ශ ව දුක් ිශඳින තරු්යන්ශ ව පීඩාවටව අශප්තික් ා වාගත්වයට පත් ුරණු ෙක් ්ා්‍යාත මි, සුන්ශ ඒ ජඬට ඇහුේ යන් ශදන්න රපළුවන් මන්ක් දැන්වත් , ර්මා්ය ශේවායි කියා ප්‍රාර්ානා යරනවා. ගරු යාානායයතුම, ව බබතුමාටත්ව මජ ශල්යේතුමා ප්‍රාාන යාර්ය මඩුඩෙයටත් මශ ්ථතුතිය රපද යරමින්ව අශප්ති ්දරණීය මාතෘ භූමියට ශුව අනාගතයක් උදා ශේවායි ප්‍රාර්ානා යරමින් මා , ජඬ ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දි්ානායය මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொைக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු යාානායයතුම, ව පළමුශයොටව අභිනවශයන් ශතෝරා පත්යර ගත් ජනාධිපතිතුමාට මා ශුව පතනවා. එතුමාශ යාර්යයන් රට ශවනුශවනුත්ව රශට් ජනතාව ශවනුශවනුත් , සි පිනදි ඉ ක යරන්න ජැකියාව ෙැශේවායි කියා ප්‍රාර්ානා යරනවා.

මා ිශ ථවා් යරනවාව පාර්ලිශේන්තුව තුළ අපට ප්‍රතිිශරුේාව ක්තිමත් යේ ශේ පාෙන යඳුරරක් , ර්මා්ය වී තිශබන බව. ඒ යඳුරරත් එක්ය මතවා ජවව ක්‍රියායාිනත්වශයන් එය ශවන්ථ කිරීම ්ඳජා මැදිජත් ිශය යුතුයි කියන දැඩි අධි ථඨානයක් ්ජ ුරවමනාවක් ශමම ඡන්ද ප්‍රතිලෙය තුදරන් ශපන්වන බව මා හිතනවා. මා එය වාර ගන්න ෙැජැ්ථතියි. ඒ ිශතරක් ශනොශවයිව ශේ අශප්තික් යයන් අපූරු ්ායෙනයක්. ්ජබ පක් ශආ නායයතුමා ිශසින් ශපොශජොට් කව පක් ශආ වාඩුඩාගාිනයතුමාශ නම ජනාධිපති රයරය ්ඳජා ශයෝජනා යළා.

ඒයට ්ාමානයශයන් කියනවාව ශපොශජොට් කශේ ්වාපතිතුමාශ පිළ කියො. ශමොයදව ජී.එල්. පීින්ථ මැතිතුමා ිශසින් තමයි ඒ ශයෝජනාව ්ථථිර යශළ . ළඟටව වාමාාිතය ශේ පාෙන ඉතිජා්යකින් යුතු පැරණි පුරෙකින් පැවත එන දිශන් ථ ගු්වර්ාන මැතිතුමා එතුමාශ පා්ල් මිතුරා වන එක්්ත් ජාතිය පක් ශආ නායයතුමාශ නම ශයෝජනා යළාව ජනාධිපති රයරයට. ඒය , යේ ශපොශජොට් කශේ ශල්යේතුමාශ පිළ වාශගයි. ජැබැයිව ශල්යේතුමාට යේ අවතාරයක් වැහිො තිශබන බවත් අපි දන්නවා. ශේය තමයි ශේ පාෙනය. ඒ , ්ා ඒ යඳුරරු ශදය අතර ඡන්දයක් පැවතු්ා. අපට අනනය වූ අශප්ති ශේ පාෙනයව අශප්ති ප්‍රතිපත්ති ශක්න්ද්‍රගත යර ශගන මා ජනාධිපති රයරය ්ඳජා තරග වැදු්ා. ශේ

1649 1650

[ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මජතා ]

2022 ජූලි 2(

ප්‍රතිලෙශයන් මා කිසිශ් ත් ම ිශක්ිපප්තිතවාවයට පත්වන්ශන් නැජැ. ඒ වාශ ම මා ශමය කිසිශ් ත් ම අනශප්තික්ිපත ප්‍රතිලෙයක් ශේ ්ෙයන්ශන්ත් නැජැ. ශේය තමයි අද අශප්ති රශට් පාර්ලිශේන්තුශේ ශපන්නුේ යරමින් තිශබන ්ායුතිශආ ්ථවවාවය. මම ිශ ථවා් යරන ිශධියටව ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළව ශේ ඉෙක්යේ ඇතුශළ ශේ ්ා්‍යා දත්ත ඇතුශළ ශපන්නුේ යරන ්ායුතිය ශනොශවයිව අද ්ැබැිශන්ම මජ ශපොශළොශේ ශපන්නුේ යරන්ශන්. ජනතාවශ ්ාාාර් යැමැත්ශත් පිදරබිඹුවක් අද ශමම පාර්ලිශේන්තුව තුළ දි්ථුර්ා කියො යුරරු ශජෝ ිශ ථවා් යරනවා නේව ඒය මුළුම, න් ම මිායාවක්. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශපන්නුේශයොට තිශබන්ශන් ජනතාවශ යැමැත්ශත් ිශයෘති වූ පිදරබිඹුවක්. එදරශආ ජනතාවත්ව ශේ ්වා ගර්වශආ බබතුමන්ොත් අතර ිශ ාෙ පර්ථපරතාවක් , ර්මා්ය වී තිශබන බව මතය තබාගන්න. අද එදරශආ ජනතාවත්ව ශේ ්වාවත් අතර ිශ ාෙ ප්‍රතිිශශරෝායක් , ර්මා්ය වී තිශබනවා. ජැබැයිව මීට වඩා කිසිවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් මා අශප්තික් ා යරන්ශන් නැජැ. ශමොයදව ඒ තත්ත්වය ඇති වූ වජාම අපි සියලු ශේ පාෙන වයාපාරව යඩුඩායේ මු් ගැසු්ා. එම යඩුඩායේවෙට ඉදිිනපත් යළ අශප්ති ශයෝජනාව ුරශඩු කුමක්ද? ජනාධිපති රයරය ්ජ අග්‍රාමාතය රයරය ්ඳජා ඉදිින ශේ පාෙන බෙ වයාපෘතියයට ්ේබන්ා ශනොවන ශදශදශනකු ශතෝරා ග, මු කියො මා කිේවා.

ගරු යාානායයතුම, ව ිශශටය බබතුමාශ නම ද ඒ ්ඳජා ශයෝජනා ුර්ා. අග්‍රාමාතය රයරය ්ඳජා උතුශර් මන්ත්‍රීවරයකුශ -මා හිතන ිශධියට සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාශ - නමත් ශයෝජනා ුර්ා. ශමවැ, අර්බුදයය ජ එය අශප්ති රටට මජඟු ්දර් යක් බවට පත් යරගත ජැකිව තිබු්ා. මා ගරු කිරීමක් ජැපායට ශේ යාර්ය කියන්නට ඕනෑව ගරු යාානායයතුම, . ගරු රුරෆථ ජීමේ මන්ත්‍රීවරයා ්මඟ අප සිදු යළ ්ායච්ඡාවෙ ජ එතුමා ශයෝජනාවක් ඉදිිනපත් යළාව ශේ තනතුරු ශදය පාර්ලිශේන්තුව , ශයෝජනය යරන යාන්තාවන් ශදශදශනකුට ෙබා ශදන්න ඕනෑය කියො. ශමොයදව ශමවැ, අර්බුදයය ජ ජැර ශමවැ, ්දර් වත්ව වගීමේ ්හිත අව්ථාාවක් ශේ රශට් මැතිවර්යය ජ අපට , ර්මා්ය යර ගන්න බැජැ කියන එය අපි දන්නවා. ශමවැ, අර්බුද අව්ථාාවය ජව ජනාධිපති රයරය ්ජ අග්‍රාමාතය රයරයට පත් කිරීශේ ජ ශේ එක් තනතුරක් ශජෝ අනාගත ශේ පාෙන අරමු්ක් ශනොමැතිව උතුර , ශයෝජනය යරන ශදමළ මන්ත්‍රීවරශයකුට ෙබා දිය ජැකි නේ ශේ ්වාව පිදරබඳව අශප්ති රට තුළ ඇතිවන ශගවරවය ්ජ ිශ ථවා්ය ශයොතරේද? ඒ වාශ ම ගරු රුරෆථ ජීමේ මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනා යළ ්යාරයට එම තනතුරු ශදය ්ඳජා යාන්තාවන් ශදශදශනකු ශතෝරා ගත ජැකිව තිබු්ා නේව එම ශයෝජනාවට අපි පක් පාතී ශවනවා. එය ශේ රටට ශමොනතරේ ්දර් යක් බවට පත් ශේිශද? අන්න එවැ, ව අනාගත බෙ වයාපෘතියක් එක්ය ්ේබන්ා ශනොවන ්ඩුක්වයව ඒ ශදශදනාශ ඉජළ තනතුරු ශදය අනාගත බෙ වයාපෘතියක් එක්ය ්ේබන්ා ශනොවනවා නේව ඒ ජැශදන ්ඩුක්ව ඇතුශළ අමාතය රයර ්ජ වග ීමේ වාර ගන්න වදානේ බවත් අපි ප්‍රයා යළා. ජැබැයිව එය යේ ශයපා යාෙයයට පම්ක් වොගු ිශය යුතුයි කියා ශයොන්ශේසියක් තිබු්ා. එය මා් ජයක් ශජෝ අපට ්ායච්ඡා යරගත ජැකි යාෙයක්. ඇයිව අප ිශසින් එවැ, ශයෝජනාවක් යරන්ශන්? අද රශට්ම ජනතාව කියන්ශන් කුමක්ද? රට ිශ ාෙ වය්නයයට පත් වී තිශබනවා. මි, ්ථසු ශපෝලිේවෙ මියැශදනවා. දරුවන්ට කිින පිපා නැජැ. ශේ , ්ා අපි ිශ ාෙ අර්බුදයයට මුහු් ශදමින් සිපානවා. ශගොවීන් තමන්ශ නා ක වූ කුඹුර දිජා බොශගන හූල්ෙමින් ඉන්නවා. ී වරයන් වැල්ෙට ශගොඩ ග්න ෙද තමන්ශ ශබෝට් කව දිජා බොශගන යන්ථ්ල්ශෙන් ජීවත් ශවනවා. තරු් පරේපරාව තමන්ශ අනාගතය පිදරබඳව ිශ ාෙ අශප්තික් ා වාගත්වයයට පත් වී තිශබනවා. දුවා දරුවන් තමන්ශ අායාපනයට යවර අනාගතයක් උරුම ශේිශද කියා හිතමින් යන්ථ්ල්ශෙන් ඉන්නවා. ජැම ශදයක්ම ිශ ාෙ යඩා වැටීමයට ෙක් ශවො තිශබනවා. අන්නව

එවැ, අව්ථාාවය ජ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මජඟු අව්ථාාවක් උදා ුර්ාව රශට් ඉජළම තනතුරු ශදය අනාගත බෙ වයාපෘතියයට ්ේබන්ා නැති ශදශදශනකුට ෙබා ජොව ඒයාබේා යැබිනට් මඩුඩෙයක් ජරජා ශයපා යාෙයයට ශේ රට පාෙනය යරන්න.

ඒය තමයි අශප්ති ශයෝජනාව බවටත් පත් ුරශඩු. ජැබැයිව අශප්ති ශයෝජනාශේ යරුණු ශදයක් ගැේ වී තිශබනවාව ගරු යාානායයතුම, . එම ශයෝජනාව යාාර්ායක් බවට පත් ශවන්ශන් නේ යැබිනට් මඩුඩෙය අමාතය රයර දජයයට පම්ක් සීමා ිශය යුතුයි කියන ්ථාාවරශආ අපි හිපායා. එම අමාතය රයර දජය ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ිශසින් ්ය්ථ යර තිබු්ාය කියො මා හිතනවා. ඒ වාශ ම එහි යාෙය සීමා ිශය යුතුයි කියන එයත් අශප්ති ශයෝජනාව තුළ ගැේ වී තිබු්ා. අන්න ඒ මූලිය ජරයම තමයි එම ශයෝජනාව පරාජයට පත් ශවන්න ශජ තු ශවන්ශන්. ඒ , ්ා එම ශයෝජනාව පරාජයට පත් ුර්ා. එම ශයෝජනාව පරාජයට පත් ුර්ාට පසුවව ශේ ඇති වී තිශබන තත්ත්වශයන් ෙබා ගත ජැකි මජඟු ප්‍රතිලෙව මජඟු ්දර් ව මජඟු මැදිජත්වීේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුදරන් උත්පාදනය යර ගන්න අපි උත්්ාජ යළත්ව ඒයත් අ්ාර්ාය ුර්ා. ඒ උත්්ාජයත් අ්ාර්ාය ුර්ාට පසුව අශප්ති ප්‍රතිපත්තිව අශප්ති අනනයතාවව අශප්ති ුරවමනාව ජා අශප්ති වැඩ පිදරශවළ මත පදනේව මා ශමම තරගශආ අශප්තික් යශයකු ජැපායට ඉදිිනපත් ුර්ා. මම අශප්තික් යශයකු ජැපායට ඉදිිනපත් වනිශටම දන්නවාව ශමය තමයි මාජට හිමි වන ප්‍රතිලෙය කියො. එම ප්‍රතිලෙය මා කිසිශ් ත්ම ිශක්ිපප්තිතවාවයට පත් වන ප්‍රතිලෙයක් ශනොවන බවත් මා දන්නවා. ජැබැයිව අද ඇති වී තිශබන තත්ත්වය ශමොයක්ද? මජත් ්න්ශදෝෙනයයට තුක් ශදන ශබොශජෝ සිදුවීේ ශේ ගරු ්වා ගර්වය තුළ සිදු වී තිශබනවා. ශදමළ ජාතිය ්න්ාානයව ්ථවාී න වූ පක් දජයක්ව ්ථවාී න වූ තව යඩුඩායමක්ව ශ්‍රී ොයා , දජ්ථ පක් ය වාශ ම ්ජබය ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මන්ත්‍රීතුමාශ පිෙ ජැපායට ප්‍රයා යට පත් යරනවා මා දැක්යා. එශජම බැලුවාමව යඩුඩායේ ප්‍රමා්ශයන්ම ))ව ඉක්මවා යන්න රපළුවන් කියා මට හිතු්ා. ජැබැයිව ඒ ප්‍රයා යට පත් වූ ශේ ඇතුශළ ්ැබැිශන්ම එම ්ාමාජියයන්ව එම යඩුඩායේ එම තීන්දුවෙ රැ ශඳනවාද? එම තීන්දුවෙ ශනොරැ ශඳන්ශන් ප්‍රතිපත්තිමය යරුණු මත ිශතරක්ද? බුරන් එම තීන්දු-තීර්වෙ ශනොරැ ශඳන්ශන් ප්‍රතිපත්තිමය ්ාාය මත පම්ක් ශනොශවයි කියා මා ිශ ථවා් යරනවා. පාර්ලිශේන්තු ඉතිජා්ශආ එවැ, අව්ථාා අප ඕනෑ තරේ දැය තිශබනවා. ඉතාම තීර්ාත්මය අව්ථාාවෙ ජව - පාර්ලිශේන්තුශේ තුශනන් ශදයය බෙයක් අව ය වූ අව්ථාාවෙ ජ - මට මතය ිශධියට දජඅටවන ්ඩුක්‍රම වයව්ථාා ්ා ශ ෝානය ්ේමත යර ගන්න අව්ථාාශේ ජත්ව දින 52 කුමන්්‍ර්ය පැවති අව්ථාාශේ ජත්ව ිශසිවන ්ඩුක්‍රම වයව්ථාා ්ාශ ෝානය ්ේමත යර ගන්නා අව්ථාාශේ ජත් මන්ත්‍රීවරුන් ඕනෑ තරේ එ ජාට ශමජාට අශළිශ ුරණු ඉතිජා්යක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තිශබනවා. මන්ත්‍රීවරු ිශකිශ්නවාව ජිනයට ගමය තිශබන ශත්ක්ය ගජක් වට අඩි ග්නට ිශකු්නවා වාශ . ඒ වාශ ම ඇඟ අනුවත් ිශකිශ්නවා. මම හිතනවාව ශේයත් එශජමයි කියො. ශයශනක් කියන්න රපළුවන්ව "නැජැ" කියො. ඒ "නැජැ" කියන එයත් මම වාර ගන්නේ. [බාාා කිරීේ] ජිනව ශේය මශ අදජ්. [බාාා කිරීේ] ශේය මශ අදජ්. [බාාා කිරීේ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු, ව යරු්ායර , ථ ේද ශවන්න. ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொைக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු යාානායයතුම, ව ශමතුමන්ො ශමශජම යෙබෙ ශවන බවත් මා දන්නවා. නමුත් ශේ යරු් ශේ ්වාශේ ජ කියන්ශන්

1651 1652

පාර්ලිශේන්තුව

නැතිව ශවන ශයොතැන ජ ද මම කියන්ශන්? ශේය ගමට ගිහිල්ොව මා්න්ධියයට ගිහිල්ො කියො වැඩක් නැජැ. [බාාා කිරීේ] ශේ අයශ මුහු්ටම ශේය ප්‍රයා යළ යුතුයි. ශේයව එවැ, අිත ථටවාවයයට පත් වී තිශබන පාර්ලිශේන්තුවක්. මා කියන්ශන් ඉතිජා්ය. ඉතිජා්ශආ ජ එවැ, අිත ථටවාවයයට ශේ පාර්ලිශේන්තුව පත් වී තිශබනවා. එවැ, අිත ථට මි, සුන්ශගන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව පිරී තිශබනවා. එවැ, අිත ථටවාවයක් ශමම අව්ථාාශේ ජත් පිදරබිඹු ශනොුර්ා යැයි මා ිශ ථවා් යරන්ශන් නැජැ. ගරු යාානායයතුම, ව ඒය මම ්, කජන් යරන්ශන් අන් යවරක්වත් , ්ා ශනොශවයිව එය ඉතිජා්යට ඇතුළත් ිශය යුතු යරු්ක් ශේ මා පිදරගන්නා , ්ා. ්මජරු එය ප්‍රතික්ශ ප යරයි. නමුත්ව ඒය මශ අදජ්. ඒය මම කිසිශ් ත්ම ප්‍රතික්ශ ප ශනොයරන අදජ්ක් මා පිදරගන්නා අදජ්ක්.

ගරු යාානායයතුම, ව අව්ාන ව ශයන් මා කියන්ශන් ශමපම්යි. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව තවදුරටත් ජනතාවශ යැමැත්ශත් ්ාාාර් පිදරබිඹුවක් ශනොශවයි. ශේ රශට් ජනතාව හිතන ිශධියව ජනතා යැමැත්ත ්ජ ජනතා මතශආ ්ාාාර් පිදරබිඹුවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව , ශයෝජනය යරන්ශන් නැජැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ තිශබන්ශන් ජනතා යැමැත්ශත් ිශයෘතිශආ පිදරබිඹුවක්. ඒ , ්ා මා හිතන්ශන් නැජැව ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශගොඩ නැ ශඟන යවර වර්ගශආ ශජෝ ්ඩුක්වයට ජර්ත යාෙයක් ශේ රට පාෙනය යළ ජැකි සුජාතවාවයක් තිශආිශ කියො. ඒ , ්ා ඉතා ඉක්ම, න් නව ජන වරමයට අව්ථාාවක් ෙබා දිය යුතුයි කියන ්ථාාවරශආ හිඳිමින්ව මා නතර ශවනවා.

්ථතුතියිව ගරු යාානායයතුම, . ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (රාජය පරිපාලන ස්වවේ කටයුතු පහාත් සභා හා පහාත් පාලන අමා ය සහ පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු යාානායයතුම, ව ශ්‍රී ොයා ප්‍රජාතාන්්‍රිය ්මාජවා ජ ජනරජශආ අටවැ, ිශාායය ජනාධිපතිතුමා ජැපායට අද පාර්ලිශේන්තුශේ ජ ඡන්දශයන් ශත්රී පත් වූ ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ ජනාධිපතිතුමාට පළමුශයොට අප යාශ ත් ශුවාිතා්න රපද යරන්න යැමැතියි. ්වානායයවරයා ජැපායට මාත්ව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අශනක් සියලු මන්ත්‍රීවරුනුත් පාර්ලිශේන්තුව මඟින් සිදු යළ ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත් යර ගැනීශේ එම යර්තවයය ්ාර්ාය යර ගැනීමට එයමුතුව ජා යැපවීශමන් යටයුතු යළා.

අශප්ති රට ට ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ ්ර්වජන ඡන්ද බෙය ෙැබී ව්ර 9)ක් ශවනවා. එවන් වූ ජර්ත යාෙයක් ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ යන්්‍ර්ය ්රක් ා යරමින්ව එය , ශයෝජනය යළ ජැකි මන්ත්‍රීවරු රට රපරා සිපාන ජනතාව -ිශිශා ප්‍රශේ වෙ සිපාන ිශිශා ජන ශයොට්ඨා්- ිශසින් පාර්ලිශේන්තුවට පත්ශයොට එවාව ඒ අයශ අදජ්ථ වාද-ිශවාදශයොට පාර්ලිශේන්තු ප්‍රජාතන්්‍රවාදය අ්‍ඩුඩව ඉදිිනයට පවත්වා ශගන එනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ්ඳජන් යළ පිනදිව )978 ්ඩුක්‍රම වයව්ථාාව අනුව ජනාධිපති රයරශආ රපරප්තිපාක්වක් පිරවීමට ඇති ක්‍රියාදාමය මත අශප්ති පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශදවැ, වරටත් එම වගන්ති ක්‍රියාත්මය කිරීශේ යටයුත්ත තමයි අද අප සියලු ශදනා

සිදු යශළ . ජර්ත යාෙයක් ති්ථශ් පාර්ලිශේන්තුශේ යටයුතු යළ ශජය ථඨතම මන්ත්‍රීවරයකු ජැපායටත්ව කිහිප වරක් අශප්ති රශට් අග්‍රාමාතයවරයා ජැපායටත්ව අමාතයවරයකු ජැපායටත් යටයුතු යළ ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමාට එම වගීමම ඉ ථට යරන්න රපළුවන් බව අප ඉතසිතින්ම දන්නවා. එයව ජනතා , ශයෝජිත තීන්දුවක් ශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් ප්‍රයා යළා. ශමයව එශ් ප්‍රයා යරන්නට රපළුවන් ිශිශා මතව ිශිශා ශයෝජනා-අදජ්ථවලින් ්මන්ිශත පාර්ලිශේන්තුවක් ුරවත්ව ඒවා ක්‍රියාත්මය කිරීශේ ජ අභිශයෝගාත්මය යාෙ පිනච්ශේදයක් ජනාධිපතිතුමාට එළශෙනවා.

ශයොිශඩ් ව්ාගතය ශෙොවට කිසි දව්ය ශනොසිතූ අභිශයෝගයක් ුර්ා. ඒ ශයොිශඩ් ව්ාගතයව ඒ අර්බුදය මර්දනය කිරීශේ ජ ඉතාම ්ාර්ාය රටක් බවට අශප්ති රට පිනවර්තනය ුරශඩු මා් ග්නාවයට ශපර දව්යයි. නමුත්ව ශෙෝයශආ අශනක් රටවල් වාශ ම අශප්ති රටත් දැවැන්ත මූෙය ජා ්ර්ථිය අර්බුදයයට මුහු් දුන්නා. ඒ , ්ා ඇති ුරණු මජජන ිශශරෝාතා වයාපාර තුදරන් මතු වූ ශේ පාෙන අර්බුද ශපරදැින යරශගනව හිටරප ජනාධිපතිතුමා රයරශයන් ඉවත් වීම , ්ා ශේ රයරයට යදර පාර්ලිශේන්තුශවන් අනුප්‍රාප්තිතිය ජනාධිපතිවරයකු ශතෝරා ගැනීමට අව්ථාාව ඇති ුරණු බව අපි ප්‍රයා යරන්න ඕනෑ. මම ජර්තව යාා යරන්ශන් නැජැව ගරු යාානායයතුම, .

්ඩුක් පක් ය ජැපායට අපි ශේ අව්ථාාශේ ඉතාම ්තු ක ශවනවාව ්ඩේබර ශවනවා. අශප්ති අශප්තික් ය මැතිතුමාට ්ඩුක් පක් ශආ මන්ත්‍රීවරුනුත්ව ඒ වාශ ම ිශරුේා පක් ශආ ශබොශජෝ මන්ත්‍රීවරුනුත් ඡන්දය පාිශච්චි යළ බව ්ැබෑ ්ටජනයි.

ජාගන්න ශදයක් නැජැව එය ්ැබෑ ්ටජනයි. මම ඒවා ගැන වැඩි ිශ්ථතර යරන්න ඕනෑ නැජැ. කුමන ශේ පාෙන පක් යක් , ශයෝජනය යළත්ව පාර්ලිශේන්තුව තුළ පැවැත්වූව ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ගැනීශේ ශමම ඡන්ද ිශමසීමට අශප්තික් යයන් ශේ ඉදිිනපත් ුරණු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමාටව ඒ වාශ ම අනුර කුමාර දි්ානායය මැතිතුමාට. ඒ අශප්තික් යත්වයට රටවැසි ජනතාවශ , ශයෝජිතයන් ශේ අපට එශේ ඡන්දය ප්‍රයා යරන්න අව්ථාාව ෙැබීම ගැන ද අපි ්ථතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ ජනාධිපතිතුම, ව මට මතය ිශධියට ශපොඩි යාෙශආ ඉඳො -අුරරුදු ජැත්තෑවය පම් යාෙයය සිට- මම බබතුමා ්ශ්‍රය යරො තිශබනවා. ශේ පාෙන මතිමතාන්තර ශවන්ථ ශවන්න රපළුවන්. මනු යත්වය කියන ශේ අප ්ැමට එයයි අශප්ති රටවැසියාට එයයි රටවැසියන් සියලුශදනාට එයයි. ගි, තබන ෙද බබතුමාශ , වා් ශආ තිබුණු ශපොත් පත් අතර- බබතුමාශ පියාව ්චාර්ය එන්.එේ. ශපශර්රා මැතිතුමාව ශයොල්ිශන් ්ර්. ද සිල්වා මැතිතුමාව පිලිප්ති ගු්වර්ාන මැතිතුමා වැලියඩ හිර ශගදරත්ව නුවර ශබෝගේබර හිර ශගදරත් රඳවාශගන සිපාය ජව බ්‍රිතානය යුගශආ ජව එතුමා ඒ ශපොත් රැශගන ශගෝථ තිශබන බවට ්ාක්ිප ශපොත් - ්ටජන් තිශබනවා.

ශේ රශට් අපට අ, තය පිදරබඳ ිශ ථවා්යක් තිශබනවා. එයම ශේ ඒයායාරවව ්දායාලියව ශෙෝයශආ පවතින්ශන් නැති බව බප්තිරප ශවො තිශබනවා. අපි ශේ අභිශයෝගය ජය ගත යුතුමයි. අභිනවශයන් පත් වූ ර, ල් ිශ‍රමසිාජ ජනාධිපතිතුම, . ජනතා සිතුේ - පැතුේ අගය යරමින්ව ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ ක්‍රියාදාමශයන් ශේ ශේ පාෙන ජා ්ර්ථිය අභිශයෝගව මූෙයමය අභිශයෝග ජයගත් ශේ යක් බවට ශේ ශේ ය පත් යරන්නව ප්‍රතිරූප ශේ යක් ඇති කිරීශේ මජා වගීමම ජය ගන්න බබතුමාට ජැකි ශේවායි මම ප්‍රාර්ානා යරනවා. මම යදරත් වරක් බබතුමාට සුබ පතනවා.

පාර්ලිශේන්තුශේ ළඟ යටයුතු ්ඳජා අව්ථාාව ්ේා ශදන ශේ මම බබතුමාශගන් ඉල්ො සිපානවාව ගරු යාානායයතුම, .

1653 1654

[ගරු අනුර දි්ානායය මජතා]

2022 ජූලි 2(

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිශපක් නායයතුමා. ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහ ා (විුණේධා පාර් ්වව නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු යාානායයතුම, ව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශ මත ිශමසුමකින් අද දින ජනාධිපති රයරයට පත් වූ ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුමාට -වැඩබෙරප ජනාධිපතිතුමාට- ශේ අව්ථාාශේ ජ අශප්ති සුබ පැතුේ පිිනනමනවා.

ගරු යාානායයතුම, ව මම යැමැතියි ශේ අව්ථාාශේ අදජ්ථ කිහිපයක් පළ යරන්න. අද දිනශආ ශේ වාශ ශවොවක් ශවන් යරශගනව ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරා ගැනීශේ ශේ වාශ තත්ත්වයයට ඇයි ශේ රට ්ශේ? 2()9 වර් ශආ ජනාධිපතිවර්යක් පැවැත්ුර්ා. හිටරප ජනාධිපතිතුමාට 39 ෙක් යය ජනතාව වරමක් ෙබා දුන්නා. ඒ වාශ ම 2(2( වර් ශආ මජ මැතිවර්යක් පැවැත්ුර්ා. එහි ජ ශ්‍රී ොයා ශපොදුජන ශපරමු්ට 38 ෙක් යක් ඡන්දය දුන්නා. මශ මතයශආ ජැපායට මන්ත්‍රීවරුන් )05ශදශනකුටත් වැඩි පිින්ක් පත් යරො වරමක් ෙබා ජොව ඉන් පසුව තුශනන් ශදයය බෙයකුත් ෙබාශගනව ිශසිවන ්ඩුක්‍රම වයව්ථාා ්ාශ ෝානය ශේ වයව්ථාා ්ාශ ෝානයකුත් යරො ඒ රාජය පාෙනය ක්‍රියාත්මය ුර්ා.

අපි ජැශමෝම දන්නවාව ර්සිාජ ශප්‍ර මදා් මැතිතුමා අවාවයට පත් වූ අව්ථාාශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මත ිශමසුමකින් ශතොරව ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරාගත් බව. ගරු ර, ල් ිශ‍රමසිාජ මැතිතුම, ව බබතුමාත් ඒ බව ප්‍රයා යළා. ජනාධිපතිවරු ශතෝරා ගන්ශන් ශේ රශට් ජනතාවශ ඡන්දශයන්. නමුත් අද ශේ ිශධියට ජනාධිපතිතුමා ශතෝරා ගන්නට වූ ඒ හිඩැ් , ර්මා්ය ුරශඩු ශමොයක් , ්ාද? ශේ රශට් ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ ඉතිජා්ශආ ප්‍රාම වතාවට 39 ෙක් යක් ඡන්ද ප්‍රමා්යක් ෙබරප ජනාධිපතිතුමාට ශදෝ ාභිශයෝගයකින් ශජෝ ශවනත් වයව්ථාානුූලෙ ‍රමයකින් ශතොරව මජා ජන ිශශරෝායක් , ර්මා්ය ශවොව ඒ ජන ිශශරෝාය , ්ා රයරය අත්ජිනන්න සිේා ුර්ා. ශේ ජනාධිපතිතුමා පත්යර ගන්නට ඒ හිඩැ් , ර්මා්ය ුරශඩු අන්න ඒ යාර්ාව , ්ා. ශමන්න ශේ යාර්ාව අපි 225ශදනාම අවශබෝා යර ගත්ශතොත් වැදගත්.

ගරු යාානායයතුම, ව අපි තරශආ ිශ ථවා් යරනවාව ්ඩුක්යම වයව්ථාාවට අනුූලෙව යටයුතු ිශය යුතුයි කියො. රටක් තුළ යැෙෑ නීතියක් ක්‍රියාත්මය ශවන්නට බැජැ. රටක් තුළ ක්‍රියාත්මය ිශය යුත්ශත් වයව්ථාානුූලෙ ‍රමයක්. ඒ තුදරන් තමයි ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමා ජනාධිපති අශප්තික් යවරයකු ජැපායට ඉදිිනපත් ුරශඩු ්ජ මශ නමත් අශප්තික් යයකු ජැපායට ඉදිිනපත් ශවන්න ශයෝජනා ුරශඩු. නමුත්ව අපි ශජොඳට අාය ගණිතය දන්නවා. ඒ වාශ ම 2(2( මජ මැතිවර් ප්‍රතිලෙයත් අපි ශජොඳට දන්නවා. ඒ යරුණු යාර්ාත් ශජ තුශයොටශගනව ප්‍රගතිශීලි අදජ්ථ දරන රපේගෙයකු ජැපායට ප්‍රචලිත ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමා ශපොශජොට් ක පක් ය , ශයෝජනය යරමින් ශේ තරගයට ඉදිිනපත් ශවනශයොටව අශප්ති අශප්තික් යත්වය පශ්යට දමො ශේ රශට් පිනවර්තනාත්මය යුගයක්ව අලුත් යුගයක්ව අලුත් ්ා්ථයෘතියක්ව අලුත් වැඩ පිදරශවළක් ක්‍රියාත්මය කිරීම ්ඳජා අපි අඩියක් ප්ථ්ට ගත්තා. ඉතිජා් ශපොත් ලියශවනශයොට ්මජරු තර්ය යරන්න රපළුවන්ව තමන් ඉන්න තැනම ඉඳශගනව තද හිතක් තියාශගනව ්ැශෙන්ශන් නැතුව -ශ්ෙශවන්ශන් නැතුව- මුලින් ගත් තීන්දුශේම ජැම ිශටම සිපාය යුතුයි කියො. ්මජරු ඒ ිශධියට අර්ායානය යරන්න රපළුවන්. තවත් පිින්ක් නමයශීලි ශවො

අර්ායානය යරන්න රපළුවන්ව "නැජැව අපි අද 2(22 වර් ශආ සිපායත්ව එදා -2(2(- මජ මැතිවර්ශයන් පත් වූ මන්ත්‍රී ්ා්‍යාවයි ශේ ්වාශේ ඉන්ශන්" කියො. ඒය අමතය යරන්න එපා. ශගෝඨාවය රාජපක් ජනාධිපතිතුමාශ වරමයි ශේ පාර්ලිශේන්තු ව ඇතුශළ , ශයෝජනය ශවන්ශන්. ඒය අමතය යරන්න එපා. ඒය තමයි ශේ තිශබන්ශන්. ජයග්‍රජ්ය තුළ ඒය අමතය ශවන්න රපළුවන්. හිටරප ජනාධිපති ශගෝඨාවය රාජපක් මැතිතුමාශ ිශාායය බෙශආ දිගුව තමයි ශේ තිශබන්ශන්. ඉතින්ව ඒ තුළ ්මජශරක් හිතන්න රපළුවන්ව "අපි ත, ව තරග යළා නේ ශජොඳයි"ව එශජම නැත්නේ "නැජැව ශමශජම තරග යරරප එය ශජොඳයි" කියො. තවත් ්මජශරක් අර්ායානය යරන්න රපළුවන්ව "ඇයිව ශේ වාශ ශේයට ්ජවාගි ුරශඩු?" කියො. ඒ ශමොයදව මජ ශපොශළොශේ මතය ශේ ්වා ගර්වය තුළ තිශබනවාදව නැේද කියන එය ප්‍ර ථනයක් , ්ා. ශේය තමයි ්තයය.

ගරු යාානායයතුම, මම ශබොශජොම පැජැදිලිව කියනවාව වයව්ථාාවට අනුූලෙ වීම අනුගමනය ිශය යුතුම බව. ඒ ගැන ශවන පර්ථපර මතයක් නැජැ. You cannot have an anarchical country or an anarchical society. We are totally with that.

ජැබැයි ගරු යාානායයතුම, ව අපි ශජොඳින් අවශබෝා යර ගන්නට ඕනෑ යාර්ය ශමයයි. ශ්නසුරාදා පාර්ලිශේන්තුව රැ්ථ ුර්ා නාම ශයෝජනාවෙට දින දුන්නා අද අපි ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරන ක්‍රියාවලියට ්ජවාගි ුර්ා. නමුත් මජශපොශළොශේ යාාර්ාය ශමොයක්ද? මජශපොශළොශේ යාාර්ාය නේව අද ශේ රශට් ඩී්ල් නැජැ. ශේ රශට් ජනතාවට ශපට්‍රල් නැජැ. ශේ රශට් ජනතාවට භූමිශතල් නැජැ. ගර්වණී මුරවරුන්ටව කුඩා දරුවන්ට ෙබා ශදන ්‍රිශපෝ ්ොයය ෙබා ශදන්නට බැජැව ්‍රිශපෝ යර්මාන්ත ාොව වැහිො. ඒ වාශ ම අතයව ය ්ජාරපානවෙ ශමන්ම ්ජාර සුරක්ිපතවාවය - food security - පිදරබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිශබනවා. අපට දැන ගන්නට ෙැශබන ්ා්‍යා ශල්්‍නවෙට අනුව ගිය මා්ථ යන්නශආ , ථපාදනශආ සියයට 5(ය අක්වීමක් තිශබනවා. ශේ යෙ යන්නයට ශ්ොච්චේ ප්‍රමා්යකින් ශපොශජොර පාය ෙැබු්ත්ව යාෙය ඉක්මවො ෙැබුශඩු. එතශයොට යෙ යන්නශආ , ථපාදනය ශයොයි තරේ පජළ වැශටයිද කියන්න අපි දන්ශන් නැජැ. ශේ ක්‍රියාවලිය , ්ා එදා ශජොඳට ශේල් තුනක් යාො ජීවත් ුරණු ජනතාවශගන් අද ප්‍ර ථන යරන්නව ීම ශදශනකුශ ව ීම ෙක් යයශ ඒ ශේල් තුන එය ශේෙයට බැජැො තිශබනවා ද කියො. අද ්ජාර ශේෙය අඩාගු ිශය යුතු ශප්‍රෝටීන් පාය ෙැශබන්ශන් නැජැ. ්ජාර ිශිශාාාගීයර්යක් නැජැ. ඒ , ්ා අද දරුවන්ශ ත්ව අේමොශ ත්ව වැඩිහිපායන්ශ ත් මන්දශපෝ ් තත්ත්වය වර්ානය ශවො තිශබනවා. රටය මන්දශපෝ ්ය වැඩි ශවනශයොට ශමොයක්ද ශවන්ශන්? රශට් , ථපාදන ාාිනතාව - productive capacity - යඩා වැශටනවා.

ගරු යාානායයතුම, ව අද අශප්ති රශට් ඍ් ්ර්ථිය වර්ානයක් - negative economic growth - තිශබන්ශන්. උේාමනය අජ් උ්ට නැඟො. ගරු ජනාධිපතිතුම, ව බබතුමා දන්නවා ්ජාර උේාමනය පිදරබඳව. මම "අතිගරු" කියො කියන්ශන් නැජැ. ශමොයදව බබතුමා ඒ වචනය අයින් යළා. බෙන්නව අද ්ජාර උේාමනය අජ් උ්ට ගිහිල්ොව ගරු යාානායයතුම, . The triple deficits - budget, balance of trade and balance of payments - බක්ශයෝම රතු යට්ශට් තිශබන්ශන්. ඒ වාශ මව ්ාර්ව ්ර්ථියය ිශචෙයයන් තිශබනවා. Macroeconomy එයත්ව microeconomy එයත්ව , ශව්ථවෙ යරනු ෙබන ත, රපේගෙ වයාපාරව යර්මාන්ත ාො ් ජ සියල්ෙත් අද යඩා වැශටනවා. කුඩා ජා මාය පිනමා්ශආ යර්මාන්තයරුවන් අද ශබොශජොම අමාරු තත්ත්වයයයි ඉන්ශන්. අපනයන ක්ශ ්‍රශආ යර්මාන්ත ාොවෙ රැීමරක් ා ප්‍ර ථනය

1655 1656

පාර්ලිශේන්තුව

වර්ානය ශවො තිශබනවා. බැාකු පේාතිශආ ද්‍රවශීලිත්වය අද අමාරු තත්ත්වයයට වැපාො තිශබනවා. ්ාචාරය ක්ශ ්‍රශආ තත්ත්වය පිදරබඳව මා අලුශතන් කියන්න අව ය නැජැ. ඒය ශබොශජොම බරපතළ තත්ත්වයයට වැපාො තිශබන්ශන්. ී වරයාව ශගොිශයාව යේයරුවා එදිශනදා ශේෙ පිිනමජගන්න බැිනව අනාා ශවො. මද, ය ශේතනව ජමනා ෙබන අයව ්ථවයා රැකියාොභීන්ව යාන්තා මූලිය පුරල් - women-headed households - ඒ වාශ ම ්බාධිත පුරල් ගත්තාම ශේ ජන ්මාජශආ අ්ර්ම ශයොට්ඨා්ය ශබොශජොම අමාරු තත්ත්වයයට වැපාො. ශමවන් තත්ත්වයක් තුළ අද සිදු ශවො තිශබන්ශන් ශමොයක්ද? ගරු ජනාධිපතිතුම, ව 39 ෙක් යය වරමක් ෙබරප යඩුඩායම ශේ , ර්මා්ය ුරණු ්ර්ථිය අර්බුදය තුළ හිතා මතාම ්ර්ථියය ජකුළනවා. ඒය තමයි රාජය ප්‍රතිපත්තිය. ්ර්ථියය ජකුළුවනවා. ්ර්ථියය ජකුළුවනශයොට ශවන්ශන් ශමොයක්ද? ්දායම අක් ශවනවා. ජීවත් ශවන්න අමාරු ප්‍ර ථනය වැඩි ශවනවා. එවැ, බරපතළ ප්‍ර ථන රාිතයයට අශප්ති රට මුහු් ශදන ශමොශජොතය ශේ රට ශගොඩනැඟීශේ ජාතිය ්ැෙැ්ථමක් අපි , ර්මා්ය යළ යුතුමයි. ඒ , ර්මා්ය යරන ජාතිය ්ැෙැ්ථම තුළ ඉෙක්යගතවව ිශ, ිශදවාවශයන් යුක්තව අපි අශප්ති ගමන යන්න ඕනෑ. Target timelines ජදා ගන්න ඕනෑ. ්ර්ථිය ඉෙක්යව ්මාජීය ඉෙක්ය ශේ සියල්ෙ ්ේපූර්් යරන්න ඕනෑ. ශමොයදව අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ සිදු ුරශඩු වයව්ථාාශේ ක්‍රියාදාමයයි.

මජ ශපොශළොශේ මතය ඉතාම යනගා කදායයයි. ජනතාව ශබොශජොම දුශයන්ව යනගා කශවන් ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ අයශ ජීවත්වීශේ අයිතිය අපි තජුරරු යරන්නට ඕනෑ. ඒ ශේ යරනවා වාශ ම මම ිශ ථවා් යරනවාව ශේ පාෙන ප්‍රති්ා්ථයර් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මය යරන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමා නායයත්වය ෙබා ශදයි කියො. ශේ පාෙන ප්‍රති්ා්ථයර් සිදු ිශය යුතුමයි. අද ශේ රට වැපාො තිශබන්ශන් බබතුමන්ො ශගනාරප දුර්දාන්ත ිශසිවන ්ඩුක්‍රම වයව්ථාා ්ාශ ෝානය , ්ායි. එහි ප්‍රතිලෙ තමයි අද ශේ තිශබන්ශන්. අද රට ශේ තැනට වැශටන්න එය ශජ තුවක් ශවො තිශබන්ශන් එයයි. බෙ උන්මාදශයන් ත, තීන්දු අරශගනව කිසිශවකුට ්වන් ශදන්ශන් නැතිවව ිශදයාව ශවනුව ට මිායාවට තැන ජො ඒ යරරප මජා ිශනා ය තුළ තමයි අද ශේ රශට් මජ ශපොශළොශේ පය ගජො ජීවත් ශවන ජනතාව අ්ර්වාවයට පත්ශවො තිශබන්ශන්. ශමවන් තත්ත්වයක් තුළව ශේ රට ශගොඩ ගන්නටව ශේ රශට් ජනතාව ජීවත් යරවීමට ිශපක් ය ජැපායට අපට ශදන්න රපළුවන් උපිනම ්ජශයෝගය අපි රට ශවනුශවන් ෙබා ශදනවා. ශමතැන ජ ්ඳජන් ුරණු ශේ පාෙන ශයොන්්‍රාත්ව ශේ පාෙන ඩීල් ගජන අය ශනොශවයිව අපි. ජනතාව දුන්නු වරම අපි යවදාවත් ශමොනම වරදානයයටවත්ව වරප්‍ර්ාදයයටවත්ව මුදෙයටවත් ශවන්ශේසි යරන්ශන් නැජැ. අපට ඉන්ශන් ප්‍රතිපත්තිගරුය යඩුඩායමක්. ඒ , ්ා අ, වාර්යශයන්ම ශේ රශට් ජාතිය ඉෙක්ය ්ේපූර්් යර ගැනීම ්ඳජා අශප්ති උපිනම ්ජශයෝගය ෙබා ශදනවා.

ගරු යාානායයතුම, ව ශේ ජනාධිපතිවර් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මය වන අව්ථාාශේත් අපි ප්‍රසිේධිශආ ඉන්දියාවට ප්‍රයා යළාව අශප්ති රටට උපිනම ්ජශයෝගය දක්වන්න කියො. ්ර්ව පාක්ිපය ජමුවක් තිබුණු ශවොවයව ජනාධිපති ශත්රීශේ ගමශන් ජ යුරරු ජයග්‍රජ්ය යළත් අශප්ති රටට අ්‍ඩුඩවව ශනොයඩවාම ්ාාර ෙබා ශදන්න කියො අපි ප්‍රයා යළා. ඒ ශේ සිදු ිශය යුතුයි. ජනාධිපතිතුම, ව බබතුමා අග්‍රාමාතයවරයා ජැපායට ශේ ්වාශේ ජම කිේවාව සියලු ශදනාශ ම ්ජශයෝගය රටට ෙබා ශදන්න කියො. මම බබතුමාට කියන්න යැමැතියිව -බබතුමා ඒ ශවොශේ ශේ ්වාශේ හිපාශආ නැජැ.- ඒය ප්‍රාශයෝගියව ධ ා පැත්ශතන් අපි බප්තිරප යර තිශන බව. අපි ඒය යරනවා. ඉදිිනයටත් රට ශවනුශවන්

අපට යරන්න තිශබන සියලු යුතුයේ ්ේවාරය අපි ඉ ථට යරනවා. ජැශමෝම අවශබෝා යර ගන්න ඕනෑව අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළ තිශබන මතය එයක්ව මජ ශපොශළොශේ මතයව මජ ශපොශළොශේ යාාර්ාය තවත් එයක් බව.

ජනාධිපතිතුම, ව අපි නැවත වරක් බබතුමාට සුබ පතනවා.

ඒ වාශ ම ශේබ ඡන්දය ්ඳජා ඉදිිනපත් ුරණු ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මන්ත්‍රීතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ප්‍රගතිශීලී නැුරේ අදජ්ථ තුළව අලුත් දර් නයක් තුළව අලුත් චින්තනයක් තුළව ශයපා යාෙයය ජ ඇති යර ගත් ්ාවාදය තුළ එතුමා වාශ රපේගෙශයකු ශමම ඡන්දය ්ඳජා ඉදිිනපත් යරන්න මම ගත්ත තීන්දුව ගැන ඇත්ත ව ශයන්ම මම ්තු ක ශවනවා. මා ිශතරක් ශනොශවයිව ්මගි ජන බෙශේගයත්ව ්මගි බෙ ්න්ාානයත්ව අශප්ති නායයයාරයාදින් ජා අශප්ති ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො සියලුශදනාත් ඒ ගැන ්තු ක ශවනවා. අපි ගත්ත තීන්දුව ගැන කිසිම යේපාවක් නැජැ ්පසු ජැරී බැලීමක් නැජැ. ඒ වාශ ම අනුර කුමාර දි්ානායය මැතිතුමාත් අශප්තික් යශයක් ජැපායට ශේ ප්‍රජාතන්්‍රවා ජ ක්‍රියාවලියට ්ජවාගි ුර්ා. එතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ජනාධිපතිතුමාටත් අපි සුබ පතනවා.

ගරු යාානායයතුම, ව ශබොශජෝ ශදශනකුට අමතය ුර්ාව ශේ ක්‍රියාවලිශආ ජ යැපවීශමන් වැඩ යරරප , ොාිනන්. පාර්ලිශේන්තුශේ මජ ශල්යේතුමා ශමම ඡන්දශආ ශත්රීේවාර , ොාිනයා ව ශයන් ඉතා අමාරු ක්‍රියාවලියක් යශළ . එතුමාටත්ව ගරු යාානායයතුම, ව බබතුමාටත් අපි ්ථතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු යාානායයතුම, ව පළමුශවන්ම ඡන්දය ප්‍රයා යරන්න බබතුමාට අව්ථාාව ෙැබු්ා. මම හිතන ිශධියට බබතුමා පටන් ගත්ත ක්‍රියාවලිශආ අව්ාන ප්‍රතිලෙය තමයි ශේ තිශබන්ශන්. අව්ාන ව ශයන්ව පාර්ලිශේන්තුශේ මජ ශල්යේතුමාටත්ව , ශයෝජය මජ ශල්යේතුමියටත්ව ්ජයාර මජ ශල්යේතුමාටත්ව ඒ වාශ ම ශේ්‍රාාිනතුමාටත්ව , ශයෝජය ශේ්‍රාාිනතුමාටත්ව අ, කුත් , ොාිනතුමන්ොටත් අපි ්ථතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු යාානායයතුම, ව ශේ ක්‍රියාවලිය ශබොශජොම පිිනසිදුව සිදු ුර්ා ිශ, ිශදවාවශයන් යුක්තව සිදු ුර්ා. ඒ ්ඳජා දායය ුරණු ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ , ොාින මජත්ම මජත්මීන්ටත්ව යාර්ය මඩුඩෙශආ සියලු ශදනාටත් අශප්ති අවාය ්දර ්ථතුතිය රපද යරනවා.

මජ ශපොශළොශේ ජීවත් වන ජනතාවශ දුයව යනාළව ශේදනාව අමතය යරන්න එපා කියො මම කියනවා. අශප්ති මාතෘ භූමිය රැය ගැනීම ්ඳජා ්දාචාර ්ේපන්නව අපි අත්වැල් බැඳගත යුතුයි. පිල් මාරුවීේවලින්ව බළුශගඩි මාරුවීේවලින් ශනොවව ්දාචාර ්ේපන්න ‍රමශේදයක් ්ය්ථ යරව ශේ රශට් බහුතරයයට එපා ුර්ායි කියන පාර්ලිශේන්තුව රට ජදන ප්‍රාාන ්වාව බවට පත් යර ශේ රට ශගොඩ ගැනීශේ වැඩ්ටජනට අපි දකුණු පය ශපරට තබා අවතීර්් ශවමු කියන යාර්ය මතක් යරමින්ව නැවත වරක් බබ සියලුශදනාටම මශ ්ථතුතිය රපද යරමින් මා , ජඬ ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අභිනව ජනාධිපතිතුම, ව ප්‍රාමශයන්ම බබතුමාට මශ සුබ පැතුේ පිිනනමනවා. ඒ වාශ ම ප්‍රජාතන්්‍රවාදය ශවනුශවන් ඉදිිනපත් ුරණුව රශට් ජනතාවශ අයිතිය ්රක් ා යරන්න ඉදිිනපත් ුරණු ගරු ඩේථ අෙජප්තිශපරුම මැතිතුමාටත්ව ගරු අනුර කුමාර දි්ානායය මැතිතුමාටත් ශේ අව්ථාාශේ ජ මශ ශුවාිතා්න පිිනනමනවා. අප රට අනාරු අගාායයට වැටීව උග්‍ර ්ර්ථිය

1657 1658

[ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මජතා]

2022 ජූලි 2(

අර්බුදයයට මුහු් ජ ඇති ශේ ශමොශජොශත් ඉදිින අභිශයෝග ජමුශේ ශමතැන් පටන් වගීමේ ශබදා ජදාශගන පාර්ලිශේන්තුශේ පක් ව ිශපක් සියලුශදනා එයමුතුවව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ඉදිිනශආ ඇතිවන නව රජයටත්ව රශට් අනාගත අභිවෘේධිය ශවනුශවන් ්ජශයෝගය ෙබාශදන ශේ මම ඉල්ො සිපාමි.

පසුගිය ජූලි 9 වැ, දා සිට අද දින වයව්ථාානුූලෙව අභිනව ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත් යර ගැනීම දක්වා මා ශවත ිශිත ථට ්ජ ශයෝගයක් ෙබා දුන් අග්‍ර ිශ, ථචයයාරතුමාව නීතිපතිතුමාව අග්‍රාමාතයවරයා ප්‍රමු්‍ සියලු පක් නායයයන්ව සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ව ජනාධිපති ශල්යේතුමාව ්රක් ය මාඩුඩලිය ප්‍රාා, තුමා ඇතුළු ්‍රිිශා ජමුදාපතිවරුන් ජා ශපොලි්ථපතිතුමාව සිාගප්තිපූරුශේ ශ්‍රී ොයා මජ ශයොම්ාින්ථවිනය ඇතුළු යාර්ය මඩුඩෙයව අප රශට් ප්‍රජාතාන්්‍රිය ක්‍රියාදාමය ්ඳජා ඇප යැප වූ මා හිතවත් ිශශද්ථ තානාපති ප්‍රජාව ්ජ නන් අයුිනන් ්ජශයෝගය ෙබා දුන් සියලුශදනාටත් මශ ශමන්ම රශට් සියලු ජනතාවශ ශගවරව පූර්වය ්ථතුතිය පිිනනැමීමට යැමැත්ශතමි.

අද දින ශත්රීේවාර , ොාිනවරයා ශේව , දජ්ථ ජා ්ාාාර් ඡන්දයක් පවත්වමින්ව ශමම ඓතිජාසිය යටයුත්ත ්ාර්ාය යර ගැනීමට පූර්් ්ජශයෝගය ෙබා ශදමින් යටයුතු යළ පාර්ලිශේන්තුශේ මජ ශල්යේතුමා ප්‍රමු්‍ පාර්ලිශේන්තු යාර්ය මඩුඩෙයට මාශ ශමන්ම රශට් සියලු ජනතාවශ ිශශ ශගවරව පූර්වය ්ථතුතිය පිිනනැමීමට යැමැත්ශතමි.

අප මාතෘ භූමියව ඉතිජා්ශආ ඉතා දු ථයර යාෙ පිනච්ශේදයක් පසුයර පැමි් ඇති බව සිහිපත් යරනු යැමැත්ශතමි. ශේ අතිදු ථයර ශමොශජොත ද අපි ිශ ථවා්ශයන්ව ්ේමුති ශයන් ්ජ ප්‍රජාතන්්‍රවාදිව ජය ගනු ෙබන බව තරශආ අධි ථඨාන යර ග, මු. ඒ , ්ා අපි ්ැශවොම අධි ථඨානශීලීව ශමන්ම ශමත් සිත්ව ඒ ශවනුශවන් ඇප යැප ශවමු.

ඉතා දු ථයර වාතාවර්යක් තුළ ශමම යටයුතු වයව්ථාානුූලෙව ජා ්ාමයාමිව ඉ ක කිරීමට ඉජත ්ඳජන් යළ සියලුශදනා ්ජ අප රශට් ශගවරවනීය ජා ්දරණීය මජජනතාව ෙබා දුන් ්ජශයෝගය ඓතිජාසිය වනු ඇත.

ඉදිින යාෙ වයවානුව අප රටට ජා ජනතාවට යජපත් ශේවායි මම ප්‍රාර්ානා යරමි.

ශයෝජනා පිදරබඳ දැනුේ ජමව ගරු ්වානායයතුමා.

පාර්ලිවේන්තුවේ රැස්වීේ

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු යාානායයතුම, ව මා පජත ්ඳජන් ශයෝජනාව ඉදිිනපත් යරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ්ථාාවර , ශයෝග 8හි ිශධිිශාානවෙ කුමක් ්ඳජන්ව තිබු් දව 2(22 ජූලි 27 බදාදා පාර්ලිශේන්තුව රැ්ථවන දිනයක් ිශය යුතු ය. "

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු යාානායයතුම, ව මා පජත ්ඳජන් ශයෝජනාව ඉදිිනපත් යරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ්ථාාවර , ශයෝග 8හි ිශධිිශාානවෙ ්ජ 2(22 ජනවාින )9 දින පාර්ලිශේන්තුව ිශසින් ්ේමත යරන ෙද ශයෝජනාශවහි කුමක් ්ඳජන්ව තිබු් දව 2(22 ජූලි 27 බදාදා රැ්ථවීේ පැවැත්ශවන යාෙ ශේොව පූ.වා. )(.(( සිට අ.වා. )2.ව( දක්වා දව අ.වා. ).ව( සිට අ.වා. 0.ව( දක්වා ද ිශය යුතු ය. අ.වා. 0.ව(ට යාානායයතුමා ප්‍ර ථනය ශනොිශම්ා පාර්ලිශේන්තුව යල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු යාානායයතුම, ව මා පජත ්ඳජන් ශයෝජනාව ඉදිිනපත් යරනවා:

"අද දින ිශසිර යෑශේ ජ ශමම පාර්ලිශේන්තුව 2(22 ජූලි 27 බදාදා පූ.වා. )(.(( වන ශතක් යල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේ ැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු යාානායයතුම, ව "පාර්ලිශේන්තුව දැන් යල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා යරනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 1.36ට අද දින සභා සේමතිය අනුව 2022 ජූලි 27 වන බදාදා පූ.භා. 10.00 වන ව ක් කේ ගිව ය.

அதன்படி, பி.ப. 1.36 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்லறை தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2022 யூலல 27, புதன்கிழலை மு.ப. 10.00 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 1.36 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 27th July, 2022, persuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1659 1660

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අව්ාන මුද්‍ර්ය ්ඳජා ්ථවීමය යාාවෙ , වැරදි යළ යුතු තැන් දක්වනු ිනසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

, වැරදි යළ යුතු ්යාරය එහි පැජැදිලිව ෙකුණු ශයොටව පිටපත ෙැබී ශද්තියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් ්ා්ථයාරය ශවත ෙැශබන ශ් එිශය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரைின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்ைவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதிைில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொிைருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා වකොහප 5 වපොේවහේන්වගොඩ කිුණහපන පාර අහක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජව ප්‍රවතත්ති වදපාර් වේන්තුවේ පිහිටි රජව ප්‍රකා න කාර්යාහ වයන්

මිල දී ග හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகைின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலை www.parliament.lk எனும் இலணைத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ை முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ොයා රජශආ මුද්‍ර් ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍ර්ය යරන ෙ ජ.