පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 2 Volume 205 - No. 2

2011 ෙදසැම්බර් 02 වන සිකුරාදා 2011 ᾊசம்பர் 02, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 02nd December, 2011

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 – [නවවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 101, 201 - 205 (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු); ශීර්ෂ 177, 206 (සංස්කෘතික

හා කලා කටයුතු); ශීර්ෂය 117 (වරාය හා මහාමාර්ග)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : සුචරිත සමාජ පගමනය සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක්

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2012 – [Ninth Allotted Day]

Considered in Committee – [Heads 101, 201-205 (Buddha Sasana and

Religious Affairs); Heads 177, 206 (Culture and the Arts); Head 117 (Ports and Highways)] ADJOURNMENT MOTION

Proper Programme for Virtuous Social Advancement

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 101, 201-205 (ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 177, 206

(கலாசார, கைல அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 117 (ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள்] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நல்ெலாᾨக்கமிக்க சᾚக ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கான ᾙைறசார் ேவைலத்திட்டம்

2011 ෙදසැම්බර් 02

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙදසැම්බර් 02 වන සිකුරාදා

2011 ᾊசம்பர் 02, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 02nd December, 2011

——————————

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා නුවරඑළිය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව .- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want to raise a Question of Privilege.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot raise a Question of Privilege right now without informing the Hon. Speaker.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I will just explain it. Yesterday, a Member of Parliament was denied of his Privilege. I think the Hon. Buddhika Pathirana had entered a meeting upstairs yesterday and he was asked to get out of the room. Sir, I am only raising this question to find out from the Chair whether it falls within the breach of Privilege of a Member of the House. Unfortunately, the Hon. John Amaratunga is not here.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, in order to raise a matter of Privilege, you have to inform the Hon. Speaker in advance to obtain his permission.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am only raising this; I am only bringing to your notice the violation of -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You raise it in the proper way tomorrow so that it can be taken up and the Hon. Speaker will give a Ruling.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Was he thrown out of the room? ඒකයි අපට වුවමනා කරන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව රට අහනවා; මාධ්‍ය අහනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If the Hon. Member’s rights have been infringed upon, we will take action accordingly.

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට ඕනෑ, මා මෙග් වරපසාද හා අයිතිවාසිකම් ගැන බලා ගන්නම්; වර්තමානෙය්දීත්, අනාගතෙය්දීත් මා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ආධාරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියන එක. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ආධාර ෙදන අයට දී ගන්න. මම ස්වශක්තිෙයන් නැඟිටින ෙකෙනක්. එම නිසා මට මෙග් කකුල් ෙදෙකන් නැඟිටින්න පුළුවන්. අපි ගෙම් මිනිස්සු. අපට ඒ ශක්තිය, පන්නරය තිෙබනවා. අප නිකම් නැෙමන වැල් පැෙපොල් ෙනොෙවයි.[බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මට මම විතරක් හිටියත් ඇති. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) අද " දිවයින" පත්තරෙය් පළමුවන පිටුෙව් ෙම් පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. " බුද්ධිකෙග් පැමිණීෙමන් එජාප මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීම නවතී " කියා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. "දිවයින " පත්තරෙය් වාර්තා වී තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතර ජනතාවත් මමත් ෙම් සියල්ලට ෙබොෙහොම සිනාමුසු මුහුණින් ෙම් අභිෙයෝග භාර අරෙගන අපි ශක්තිමත්ව මුහුණ ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] මෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා නම්, ඒක තමයි යි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. අප දකුෙණ් මිනිස්සුෙන්. අපට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙපෞද්ගලික බැංකුවල ෙකොටස් මිල දී ගැනීම :

අර්බුදය தனியார் வங்கிகளின் பங்குகள் ெகாள்வனᾫ :

ெநᾞக்கᾊ PURCHASE OF SHARES IN PRIVATE BANKS : CRISIS

1351/ '11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුව මගින් පාලනය කරනු ලබන අරමුදල් ෙයොදවා ෙපෞද්ගලික බැංකුවල ෙකොටස් මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රජය කියාත්මක කරමින් සිටින බවත්;

(ii) එෙසේ කටයුතු කිරීම බැංකු ෙක්‍ෂේතෙය් ආචාර

ධර්මවලට සහ යහපාලනයට පටහැනි, නීති විෙරෝධී කියාවක් බවත්;

(iii) රජෙය් ඉහත කියාකලාපය නිසා ෙද්ශීය බැංකු ෙක්‍ෂේතයම අර්බුදයකට මුහුණපා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙම් වන විටත් ෙපෞද්ගලික බැංකු කිහිපයකම අධ්‍යක්‍ෂ

මණ්ඩලය සඳහා රජයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පත් කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, එම එක් එක් පුද්ගලයාෙග් නම, ලිපිනය,

අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ ෙවනත් සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மத்திய வங்கியினால் நிᾞவகிக்கப் பᾌகின்ற நிதிைய பயன்பᾌத்தி தனியார் வங்கிகளின் பங்குகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ைற அரசாங்கம் அᾙல் பᾌத்தி வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ ெசயற்பᾌதல் வங்கித்ᾐைறயின் ஒᾨக்கெநறிகᾦக்கும் நல்லாட்சிக்கும் ᾙரணான சட்ட விேராதச் ெசயலாகும் என்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கத்தின் ேமற்பᾊ ெசயற்பாட்ᾊன் காரண மாக உள்நாட்ᾌ வங்கித்ᾐைற ெநᾞக்கᾊக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஏற்கனேவ பல தனியார் வங்கிகளின் பணிப்பாளர்

சைபக்கு அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ஆட்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில், இந்த ஒவ்ெவாᾞ நபாினᾐம் ெபயர்,

ᾙகவாி, கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ேவᾠ தைக ைமகள் யாைவெயன்பைத அவர் தனித் தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning :

(a) Is he aware that-

(i) the Government is engaged in the process of purchasing shares of the private banks utilizing the funds managed by the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) it is an illegal act which is against the ethics of the banking filed and good governance; and

(iii) the entire local banking filed is confronted with a crisis owing to the above approach of the Government?

(b) Will he admit that persons with close links to the Government have been appointed to the boards of directors of a number of private banks at present?

(c) If so, will he state separately, the name, address, educational qualifications and other qualifications of each such person?

(d) If not, why

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

229 230

2011 ෙදසැම්බර් 02

(අ) (i) එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පිළිෙනොගනියි.

බලපතලාභී බැංකුවල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සඳහා පත් කිරීම් සිදු කරනු ලබන්ෙන් අදාළ නීතිවලට යටත්ව එම බැංකුෙවහි ෙකොටස්කරුවන් විසින් මහා සභා රැස්වීෙම්දී අනුමත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාවන් මාර්ගෙයනි. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා කාලයක් බැංකුවක සභාපතිවරෙයක් හැටියට හිටපු නිසා ඒක පැහැදිලි ෙවනවා ඇති.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් සම්බන්ධව පිළිතුරක් දීම ගැන. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් - EPF - ෙපෞද්ගලික බැංකුවල ආෙයෝජනය කිරීමක් කරලා තිෙබනවාද, නැත්නම් එෙහම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද, එෙහම අදහසක් ෙහෝ ආණ්ඩුව සතුව තිෙබනවාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා විසින් එදා කම්කරුවන්ෙග් මතු ආරක්ෂාව සඳහා 1958 අංක 15 දරන පනත යටෙත් ආරම්භ කරන ලද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විශාමිකයින් සඳහා ඇති කරන ලද මහා දැවැන්ත පියවරක් තමයි මන්තීතුමනි. මහ බැංකුෙව් වගකීම තිෙබන්ෙන් එම අරමුදල පාලනය කිරීමයි. ඒ තුළ අපි දිගටම එම අරමුදල ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනවා. එදිෙනදා පාලනය කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහායි සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, ඔව්. ඒ බැංකුෙව් ෙම් අවුරුද්ද අවසානය වන ෙකොට රුපියල් ටිලියනයකට -බිලියන 1,000ක, ෙකළ ෙකෝටියක් කියලා කියන්ෙන්, බිලියන 1,000කට- ආසන්න සංඛ්‍යාවකට අපි ගමන් කරනවා. ඒ නිසා විශාල වග කීමකින් තමයි ෙම් ආෙයෝජන අපි කරන්ෙන්. ෙම් බැංකුවල අපි සියයට 2.442ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ බැංකුවල නම් මා කියන්නම්. ෙකොමර්ෂල් බැංකුව, DFCC බැංකුව, HNB, NDB බැංකුව, සම්පත් බැංකුව ආදී වශෙයන් ඒ බැංකුවලට අදාළ විස්තරය මා සභාගත* කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් බැංකුවල මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙම්දී ෙම් බැංකුවල පාලනයට අනියමින් රාජ්‍ය නිලධාරින් පත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න සූදානමක් තිෙබනවාද? ආණ්ඩුව එෙහම කියාන්විතයක ෙය ෙදනවාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බැංකු පනත යටෙත් තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. මා පැහැදිලි කළ ආකාරයට බැංකුවක නිලධාරින් පත් කරන්ෙන් එම බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීරණය අනුවයි. ඒ විධියට ෙම් පත් කිරීම් කර තිෙබනවා. මහ බැංකුෙව් කවුරුවත් එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලවල නැති බව, මීට ෙපර හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා නඟපු අතුරු පශ්නයකටත් පිළිතුරු ෙදමින් කිව්වා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ඇහුෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහ බැංකුව සම්බන්ධෙයන්ම ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට මුදල් අමාත්‍යාංශයට EPF එක සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පාලනමය හැකියාවක් නැති බව ඇත්තයි. පවතින නීතිමය රාමුව සහ කමෙව්දය එකක්; කියාත්මක ෙවන කමෙව්දය තවත් එකක්. නීතිෙය් ෙපොට බුරුල් ෙවලා යන ෙවලාවල් තිෙබනවා ෙන්. මා අහන්ෙන් රජය අනියමින් ෙහෝ මැදිහත් වීෙම් කියාවලියකට යනවාද කියලායි. මම කියන්ෙන් නැහැ, මහ බැංකුව කියලා. මම අහන්ෙන් රජෙය් එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද, ඒ පිළිබඳව නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට යම් අදහසක් දක්වන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. කිසිෙසේත්ම නැහැ. *සභාෙම්සය මත තබන ලද විස්තරය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விபரங்கள் : Details tabled: 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දින දක්වා බැංකු සමාගම්වල අරමුදල මඟින් කරන ලද ආෙයෝජන පිළිබඳ විස්තර පහත සඳහන් කර ඇත.

බැංකුෙව් නම මිලදී ගත් ආෙයෝජනය බැංකුෙව් ෙකොටස් කළ මුදල නිකුත් කළ පමාණය (රුපියල් මිලියන) ෙකොටස්වලින් අරමුදල මිලදී ගත් ෙකොටස්වල පතිශතය

231 232

ෙකොමර්ෂල් බැංකුව

71,013,866 7,560 9.3%

ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව 23,022, 400 3,241 8.7%

හැටන් නැෂනල් බැංකුව

29,791,300 4,940 9.7%

එන්ඩීබී 14,408,400 1,230 8.8%

සම්පත් බැංකුව 14,400,074 2,308 9.2%

ෙසලාන් බැංකුව 14,182,235 931 8.2%

——————————— * පිළිතුර අවසානෙය් පළ කර ඇත. விைடயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of Answer.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශෙය්

උපෙද්ශකයන්: විස්තර உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சின்

ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF LOCAL GOVERNMENT AND

PROVINCIAL COUNCILS : DETAILS

1480/’11

3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්,

එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள

வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Local Government and Provincial Councils at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

233 234

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ෙම් වන විට කිසිවකුත් නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) දආළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) දආළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) දආළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලංකා විදුලි සමාගම : විස්තර இலங்ைக மின்சாரக் கம்பனி: விபரம்

LANKA ELECTRICITY COMPANY : DETAILS 1526/’11

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ලංකා විදුලි සමාගෙම්,

(i) ෙගවා නිමි පාග්ධනය ෙකොපමණද;

(ii) ෙකොටස්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ලංකා විදුලි සමාගමට අදාළව,

(i) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ එක් වර්ෂෙය්දී ලැබූ ලාභය ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම මුදල් වර්ෂෙය්දී ෙම් වන විට ලබා ඇති ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) කියාවට නැංවීමට අෙප්ක්ෂිත පතිසංස්කරණ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ලංකා විදුලි සමාගම මඟින් ෙසේවය සපයනු ලබන පාරිෙභෝගිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙසේවය සපයනු ලබන පාරිෙභෝගිකයන් සංඛ්‍යාෙවන් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சாரக் கம்பனியின் (LECO) ெசᾤத்தப்பட்ட ᾚலதனம்;

(ii) பங்குதாரர்கள்;

(iii) அதன் தைலவர்கள் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் ;

ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) இலங்ைக மின்சாரக் கம்பனி ெதாடர்பாக,

(i) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கான இலாபத்ைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(ii) இந்த நிதியாண்ᾊல் இற்ைற வைரயிலான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(iii) அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள மᾠசீராக்கல்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இலங்ைக மின்சாரக் கம்பனியின் ேசைவையப் ெபᾠம் ᾒகர்ேவார்களின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம்;

(ii) ேமேலᾜள்ள எண்ணிக்ைகயிைன இலங்ைக மின்சார சைபயின் வாᾊக்ைகயாளர்களின் எண்ணிக்ைகயின் சதᾪதமாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the paid-up capital;

(ii) the names of the shareholders; and

(iii) the names of the Chairman and the members of the Board of Directors of LECO?

(b) Will he state in relation to the LECO -

(i) the profit for the last five years on per year basis;

(ii) the profit or loss to date for this financial year; and

(iii) the reforms expected to be implemented?

(c) Will he also state-

(i) the number of consumers served by the LECO; and

(ii) the aforesaid number as a percentage of the number served by the CEB?

(d) If not, why?

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් mikes හරියට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කියන එක අපට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඒක එතුමාෙග් වරද ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) System එෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා දැන් පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka)

(අ) (i) ෙලෙකෝහි ෙගවන ලද පාග්ධනය නිකුත් කළ හා

ෙගවන ලද සාමාන්‍ය ෙකොටස් ෙකොටස් ෙකොටස් කාණ්ඩය ෙකොටස් වටිනාකම සංඛ්‍යාව රුපියල් A රුපියල් 10 බැඟින් වූ ෙකොටස් 113,580,264 1,135,802,640.00 B රුපියල් 10 බැඟින් වූ ෙකොටස් 926,390 9,263,900.00

ෙගවූ මුළු පාග්ධනය 114,506,654 1,145,066,540.00

(ii) ෙකොටස් හිමියාෙග් නම

A කාණ්ඩය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මහා භාණ්ඩාගාරය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

B කාණ්ඩය පළාත් පාලන ආයතන ශී ජයවර්ධනපුර-ෙකෝට්ෙට් නගර සභාව පෑලියෙගොඩ නගර සභාව මහරගම පාෙද්ශීය සභාව ෙකොටිකාවත්ත-මුල්ෙල්රියාව පාෙද්ශීය සභාව

(iii) සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන ්ෙග් නම්

චන්දන ෙජ්. හපුතන්ති මහතා - සභාපති මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. අෙබ්විකම මහතා - අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික බී.එන්.අයි.එෆ්. විකමසූරිය මහතා - අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික පි.ෙක්.ඒ.ඩී. ද සිල්වා මහත්මිය - අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික ෙරොහාන් ෙසෙනවිරත්න මහතා - අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික ඒ.ඒ.ආර්. අෙබ්සිංහ මහතා - අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික

(ආ) (i) බදුවලට සහ ෙපොලියට පසුව ලාභය (රුපියල් '000)

2006 2007 2008 2009 2010

595,150 403,037 (214,435) (427,409) (605,543)

බදුවලට සහ ෙපොලියට ෙපර ලාභය කියන්න ෙපර ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පැහැදිලි කිරීම අෙප් වාර්ෂික වාර්තාෙව්ත් තිෙබනවා. ඒක සිද්ධ වුෙණ් විගණන පශ්නයක් මත.

බදුවලට සහ ෙපොලියට ෙපර ලාභය (රුපියල් '000)

2006 2007 2008 2009 2010

705,685 547,004 284,835 303,213 385,683

උපුටා ගැනීම - ෙලෙකෝ වාර්තාව - 2010 -38 පිටුව

අෙප් ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාෙව් 2010 තත්ත්වය ගැන සඳහන් වනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් 19.2 යටෙත්. ඔබතුමාට අෙප් වාර්ෂික වාර්තාව ගන්න පුළුවන්.

2011.01.01 දින සිට ලිත් වර්ෂයක් සඳහා වන මිලදී ගැනීම් ගිණුම්ගත කරන ෙලස නිෙයෝගයක් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කර තිෙබ්. මීට ෙපර මිලට ගැනීම් ගණනය කර, එක් අවුරුද්දක ෙදසැම්බර් 20 සිට අෙනක් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 21 දක්වා වාර්තා කරන ලදී. ෙමම නිෙයෝගෙය් පතිඵලයක් ෙලස, 2010.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා දින 10ක අතිෙර්ක විදුලිය මිලට ගැනීම් වාර්තා වී තිෙබ්. ෙමම ලාභ/(පාඩු)වල බලපෑම 2010.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා 389,806,000ක අතිෙර්ක පිරිවැයකි. ෙමම පදනෙම් සිට , සමාගම රුපියල් 245,854,000ක පාඩුවක් වාර්තා කර තිෙබ්. මිලට ගැනීම් වාර්තා කරන ලද්ෙද් ඊට ෙපර වර්ෂයට සමාන පදනමකින් නම්, සමාගම රුපියල් 143,952,000ක ලාභයක් වාර්තා කරනු ඇත.

මීට ෙපර මිලට ගැනීම් ගණනය ෙකරුෙණ් එක් අවුරුද්දක ෙදසැම්බර් 20 ෙවනි දා සිට අෙනක් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 21 දක්වායි. අපිට කිව්වා, ෙදසැම්බර් 31 දින දක්වා ගණනය කරන්න කියලා. ඒ අනුව 2010.12.31 වන දිනෙයන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා දින 10ක අතිෙර්ක විදුලිය මිලට ගැනීම් වාර්තා වී තිෙබ්. ෙමය රුපියල් මිලියන 389,806ක අතිෙර්ක පිරිවැයක්. ෙමම පදනෙම් සිට සමාගම රුපියල් මිලියන 245,854ක් ෙලස බදුවලට සහ ෙපොලියට පසුව පාඩුව වාර්තා කර තිෙබනවා. ඊට පථම තිබුණු කමෙව්දයට අනුව ෙදසැම්බර් 20-ෙදසැම්බර් 21 දක්වා අතර වාර්තා කළා නම් සමාගම රුපියල් මිලියන 145ක ලාභයක් වාර්තා කරනු ඇත කියලා සඳහන් වී තිෙබනවා. ඇත්තටම එය සිද්ධ වුෙණ් ඒ ඇති ෙවච්ච ෙවනස්කම් එක්ක.

(ii) ෙම් දක්වා ෙම් මුදල් වර්ෂය සඳහා ලාභය ෙහෝ

පාඩුව

2011 ඔක්ෙතෝබර් වන විට - ඇස්තෙම්න්තුගත ලාභය - රුපියල් 1,020,858,000.00 ෙම් දක්වා එනම් 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස වන විට ඇස්තෙම්න්තුගත ලාභය රුපියල් මිලියන 1,020,858යි. ඒ කියන්ෙන් ආසන්නෙයන් බිලියනයක ලාභයක් අපි -ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම- වාර්තා කරලා තිෙබනවා, ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට.

(iii) කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත පතිසංස්කරණ

SO 9001 කියාත්මක කිරීම - කියාත්මක

ෙවමින් පවතී.

237 238

2011 ෙදසැම්බර් 02

එස්5 සංකල්පය කියාත්මක කිරීම - කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

ෙලෙකෝ කළමනාකරණ වɖහය වත්මන් අවශ්‍යතාවලට ගැළෙපන පරිදි පතිවɖහගත කිරීම - කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

වත්මන් කාර්ය සාධන ඇගැයීම් කමය නඟා සිටුවා නැවත සකස් කිරීම - කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

වත්මන් ERP කමය අලුතින් ස්ථාපිත කරන ලද ෙශේෂ ලකුණු කාඩ්පත් කළමනාකරණ ඩෑෂ්ෙබෝඩ් කමය හා ඒකාබද්ධව නඟා සිටුවා නැවත සකස් කිරීම - කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

ISO 9001 කියන කියාදාමය -ඒක ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන කියාදාමයක්- ආයතනය ඇතුෙළේ කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අලුතින් ඇති ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද, ISO එෙකොෙළොස්දහස් ගණනක එකක්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබනවා, 14,000 සහ 9001. ඒක තමයි අෙප් ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව 50,001 කියලා දැන් අලුත් එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම ගිහින් තිබුෙණ් "5S" කමයට. ෙමොකද, ඒෙක් ඊළඟ පියවර 9001. ඊට පසුව 14,001. ඔය විධියට පියවෙරන් පියවර යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2009දී "5S" කියාත්මක කිරීෙම් දී අෙප් අතින් ෙපොඩි අතපසුවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැන් නැවත ෙම් වසෙර් එය කියාත්මක කරවලා තිෙබනවා. 9001ත් කරනවා. ඊළඟට කළමනාකරණ වɖහය වත්මන් අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන පරිදි පතිවɖහගත කරලා තිෙබනවා. කාර්ය සාධන ඇගැයීම් කමයක් -performance evaluation - එකක්, appraisal එකක් අපි හඳුන්වා දීලා දැන් කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා, Balanced Scorecard එක, එෙහම නැත්නම් තුලිත ෙශේෂ පතය. දැන් අපි ඒක විදුලි පුද්ගලික සමාගමටත් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය අංශෙය් දැනට Balanced Scorecard එක ෙයොදා ෙගන තිෙබන එකම ආයතන ෙදක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි, විදුලි පුද්ගලික සමාගමයි පමණයි.

(ඇ) (i) ෙලෙකෝ විසින් ෙසේවා සපයනු ලබන පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව

2011 අෙගෝස්තු 31 දිනට - රුපියල් 486,832.

(ii) ඉහත කී සංඛ්‍යාව ලංවිම විසින් ෙසේවා සපයන පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් පතිශතයක් ෙලස

2011 අෙගෝස්තු 31 දිනට

ෙලෙකෝ පාරිෙභෝගිකයින් - 486,832x100 = 10.49%

ලංවිම පාරිෙභෝගිකයින් - 4,636,519

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමවැනි පශ්න රට ෙවනුෙවන් අහනෙකොට ඔබතුමා ඒවාට වැදගත් ෙලස පිළිතුරු ලබා දීම අපි අගය කරනවා. ඒක රෙට් ඉදිරි අනාගතයට ෙහොඳයි කියන එක මා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දැනුවත් කළා ෙලෙකෝ එෙක් තිෙබන ලාභය සහ අලාභය පිළිබඳව. ෙම්ක ශීඝෙයන් අඩු ෙවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඒ තුළ අකමිකතා ගණනාවක් ගිය අවුරුදු ගණනාෙව් සිදු වූ බව. එහි බලපෑම විශාලයි. ඉඩම් ගත්තා. රුපියල් මිලියන 100ට තිබුණු එක 560කට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් බලපෑම් නිසා, ලං.වි.ම. පාරිෙභෝගිකයන්ට සාෙප්ක්ෂව සිටින සියයට 10ක් පමණ වූ පාරිෙභෝගිකයන්ට උදවු කරන ෙලෙකෝ ආයතනය පාඩු ලබන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම්කත් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයිද ෙගවන්ෙන්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. 2008, 2009 වසරවල මිල දී ගැනීම්වල අයථා ගනුෙදනු සිදුවූ බවට ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරලා අභ්‍යන්තර වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශනය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නා. ඒ සම්බන්ධ නිලධාරින් තුන්ෙදනකුට අපි දැන් විනය කියා මාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සිදු ෙවච්ච පාඩුව අවපමාණය කර ගැනීම සඳහා අදාළ ෙද්පළ නිසි ආකාරෙයන් ෙයොදා ගන්න අපි කියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ, පාඩු ලබමින් තිබුණු ආයතනය අපි 2010 අවසාන මාස හෙය්දී සැලකිය යුතු ෙවනසකට ලක් කළ බව. අපි අද ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම ෙම් වසෙර් -2011 වසෙර්- ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට බිලියනයක පමණ ලාභයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙලස මා ෙමය අහනවා. සාමාන්‍යෙයන් පාග්ධන මුදල් ෙකොෙහන්ද එන්ෙන්? මට ආරංචියි, කැබිනට් එ ෙක්ත් අසා තිෙබන බව, ඇයි ඇෙමරිකාව ෙමෙහේ එන්ෙන් යන්ෙන් කියලා. EPF එ ෙක් තිෙබන සල්ලි පාවිච්චි කරලා හදන්න අර ෙගන තිෙබන මුතුරාජෙවල විදුලි බලාගාරය අවදානමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා; පාඩු ලබනවා.

ෙලෙකෝ ආයතනය ෙම් EPF, ETF සල්ලි අරෙගන ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන නීතිරීතිවත් කියාත්මක ෙනොකරන අවස්ථාවක ෙම් තුළින් EPF, ETF එකටත්, CEB එකටත් පශ්න ඇති වනවා ෙනොෙව්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. මුතුරාජෙවල ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් බලාගාරය ගැනයි එතුමා කියන්ෙන්. නමුත් එතුමාට දැනුවත් කිරීම පිණිසයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් බලාගාරෙය් කිසිම පාඩුවක් නැහැ. ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් ආයතනය අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයිති ආයතනයක් ෙනොවුණත් මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, ෙවස්ට් ෙකොස්ට් ආයතනෙය් කිසිම පාඩුවක් නැහැ කියලා. EPF, ETF ඒ වාෙග්ම

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සහ ෙලෙකෝ ආයතනයට -ඔබතුමා මීට කලින් පශ්නයක් ඇහුවා, ෙම් ෙලෙකෝ ආ යතනෙය් ආෙයෝජනවලට පතිලාභ ලැෙබනවාද කියලා. ඔව්, පතිලාභ ලැබිලා තිෙබනවා.- ආෙයෝජනය කරපු බිලියන ෙදකට පතිලාභ අපි ෙගවලා තිෙබනවා; 2010ත්, 2011ත් ෙගවනවා. ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් බලාගාරෙය් පාඩුවක් නැහැ. EPF, ETF සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවටත් ෙලෙකෝ ආයතනයටත් -ඒ අයෙග්- ආෙයෝජනයට අදාළ පතිලාභ ෙගවමින් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න. එෙහම නම් ෙලෙකෝ එෙක් EPF, ETF සල්ලි ෙමොන ආයතනෙය්ද ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෙකෝ එෙක් EPF, ETF ෙනොෙවයි. ETF, EPF පධාන අරමුදලින් ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් ආයතනෙය ආෙයෝජනයක් කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙලෙකෝ ආයතනය ඊට අමතරව බිලියන ෙදකක ආෙයෝජනයක් කළා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිබුණු පාග්ධන සංචිතවලින්. ඒ බිලියන ෙදකට ෙලෙකෝ ආ යතනයට ෙගවීමක් කරලා තිෙබනවා. මම ගිය සතිෙය් ඔබතුමා ට දුන්නු උත්තරෙය්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙනොෙවයි. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් කියලා තිබුණා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් EPF, ETF සල්ලි පාවිච්චි කරලා ෙලෙකෝ ආයතනයත් එක්ක ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. ෙලෙකෝ එෙක් බිලියන ෙදකක ආෙයෝජනයක් තිෙබනවා ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් ආයතනෙය්. ඒ ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් ෙලෙකෝ එකට ෙගවලා තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමාට මම දැනුම් දුන්නා ගිය වර අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, එදා විදුලි බිල අඩු කරන්නය කියන ෙකොට ඔබතුමා කිව්වා වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මට උදව් කළා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 14වැනිදා ඔබතුමා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ෙකෝටි 169ක මාසික

අලාභයක් ලබන නිසා ෙම්ක මිල වැඩි කරන්න, සංෙශෝධනය කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියලා. "දිවයින" පත්තෙර් තිෙබනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවම වැටහීමක් නැහැ, අවෙබෝධයක් නැහැ විදුලි බිල අය කිරීෙම් කමය ගැන. 2002 දී ඔබතුමන්ලා පනතක් ෙගනාවා, විදුලි බල ක්ෙෂේතයත්, බලශක්ති ක්ෙෂේතයත්, ජලය ආදී public utilities කියන ෙම් ඔක්ෙකොම නියාමනය කරන්න ෙකොමිසමක් පිහිටුවන්නය කියා. ඒ ෙකොමිසම පිහිටුවීම කළාට ෙමොකද, ඒකට අවශ්‍ය බලය ලැබුෙණ් නැහැ, ජල සම්පාදනෙයන්වත්, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙයන්වත්, ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙයන්වත්. නමුත් 2009 දී විදුලිබල ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඇති කරපු පනතින් පමණක් ඒ නියාමන බලය ලබා දුන්නා, නියාමන ෙකොමිසමට. මම ඒකට සම්බන්ධයක් නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සම්බන්ධයකුත් නැහැ. ඒ අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බැඳී ඉන්නවා, ලයිසන්කරුෙවක් - licensee - ෙලස. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට licensees 6ක් තිෙබනවා. ඒ අය බැඳී ඉන්නවා, LECO ආයතනය බැඳී ඉන්නවා, තමන්ෙග් වියදම් ඉදිරිපත් කරන්න, නියාමන ෙකොමිසමට. PUCSL එකට තමන්ෙග් වියදම් ඉදිරිපත් කරන්න. ඉතින් විදුලිබල මණ්ඩලය තමන්ෙග් වියදම් ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම ජනතාවෙග් අදහස් අහලා, භාණ්ඩාගාරෙය් අදහස් අහලා ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ගනීවි. ඒ මිසක් ඒ පිළිබඳව අපට තීරණය කරන්න බැහැ. අෙප් රජය පතිපත්තියක් හැටියට කල්පනා කර තිෙබනවා, ෙම් ආයතන සුබසාධන ෙලස කර ෙගන යන්න. ඒ කියන්ෙන් පාඩු ලැබුවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. සුබසාධනයක් ෙලස ෙම් ආයතන පවත්වාෙගන යාමයි. ෙකොටින්ම අපි ෙම්ෙක් ලාභාංශ කලින්ම ජනතාවට ෙබදා හරිනවා. ඒකයි කරන්ෙන්. අපට කියනවා නම් ෙම් ආයතන වාණිජ පදනෙමන් පවත්වාෙගන යන්නය කියලා, අපි වාණිජ පදනෙමන් පවත්වාෙගන යනවා. අපි LECO ආයතනය පවත්වාෙගන යන්ෙන් වාණිජ පදනෙමනුයි. ඒක අපි ෙකළින්ම ලාබ උපයන ආයතනයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. නමුත් සමාජ, ආර්ථික පශ්න නිසා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සුබසාධන ආයතනයක් ෙලස පවත්වාෙගන යනවා.

ඒක තමයි පතිපත්තිය. ඇමතිවරයා හැටියට විදුලි අය කමය ගැන මට දැන් තීරණය කරන්න බැහැ. ෙම් නව පනත අනුව විදුලිබල මණ්ඩලයටත් තීරණය කරන්න බැහැ. එය තීරණය කළ යුත්ෙත් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමයි. අෙප් වගකීම, අෙප් වියදම් ඒ අයට ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ස්වාධීන ෙකොමිසමක්. ඒක සියලු ආර්ථික කටයුතු ගැන සලකා බලා තීරණයක් ගන්නවා ඇති.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -1683/'11-(1), ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා

241 242

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1 -0959/'10-(4), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කැසිෙනෝ ශාලා ෙදකයි, තුනයි තිෙබන්ෙන්. කැසිෙනෝ ශාලා තුනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. මාර වැඩක් ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන පශ්නය විවෘත පශ්නයක්. ඉංගීසි කාලෙය් ඉඳලා තිබුණු ඒවා ගැනයි අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කැසිෙනෝ ශාලා ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ ඔබතුමා කියන පශ්නය. ෙජෝසිම්ෙග් කාලෙය්, ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ඉඳන් ෙම් 1988 පනත යටෙත් ෙගනාෙව් කැසිෙනෝ ශාලා ෙදකකද? 1988 ජැක්ෙපොට් යන්ත හැම තැනම සවි කළා. පස්ෙසේ ගරු රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමායි ගැෙළව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ සියල්ල ෙසොයා බලා පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, may I bring to the attention of the Leader of the House and the Chief Government Whip that when we meet at the Party Leaders’ Meeting, we find that there are various things to be approved before the end of the year.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, please listen to me. Article 148, ensures that all financial activities are -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. You can raise it at the Party Leaders’ Meeting.

තැපැල් ෙසේවාෙව් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්: පතිලාභ

தபால் ᾐைற அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள்:

நன்ைமகள் DEVELOPMENT PROJECTS IN POSTAL SERVICES : BENEFITS

1679/’11

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු පූජ්‍ය

එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාල සීමාව තුළ තැපැල් ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කවෙර්ද;

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතීන් හරහා ජනතාවට ලැබී ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

(iii) ඉදිරිෙය්දී තැපැල් ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කවෙර්ද;

(iv) ඒවායින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் தபால் ᾐைறயில் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾕடாக மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) எதிர்காலத்தில் தபால் ᾐைறயில் நைடᾙைறப் பᾌத்த எதிர்பார்த்ᾐள்ள அபிவிᾞத்திக் கᾞத் திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன் ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he inform this House of -

(i) the development projects implemented in the field of postal services during the period from year 2006 up to now;

(ii) the benefits received by the people through these projects;

(iii) the development projects expected to be implemented in the field of postal services, in future; and

(iv) the results expected through them?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල

ව්‍යාපාරික තැපැල් ෙසේවාව

ජාත්‍යන්තර අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවාව

ෙද්ශීය අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවාව

තැපැල් කාර්යාල හරහා ෙවස්ටර්න් යූනියන් මුදල් හුවමාරුව

HSBC මුදල් ගනුෙදනු

DFCC මුදල් ගනුෙදනු

ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථා මුදල් ගනුෙදනු

LOLC මුදල් ගනුෙදනු

SLT ෙපර ෙගවුම් කාඩ් පත් අෙළවිය

තැපැල් කාර්යාල පරිගණක ජාල පද්ධතිය සවිබල ගැන්වීම හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණික ෙසේවා පුළුල් කිරීම

මුද්දර කාර්යාංශ කටයුතු පුළුල් කිරීම

ජාත්‍යන්තර තැපැල් කටයුතු පුළුල් කිරීම

ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ෙසේවා විධිමත් කිරීම

පසම්පාදන කියාදාමය හා වත්කම් කළමනාකරණය

අෙළවිකරණ අංශය කියාවට නැංවීම. 04 our express ෙසේවා හඳුන්වා දීම, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාර්සල් ෙබදා හැරීම

මානව සම්පත් සංවර්ධනය

දිස්තික් සංවර්ධන වැඩසටහන්

උතුරු වසන්තය සංවර්ධන වැඩසටහන

කඳුරට උදානය

බස්නාහිර සංවර්ධන වැඩසටහන

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් සංවර්ධන වැඩසටහන

ජාතික සවිය ගම නැඟුම

(ii)

නවීන පහසුකම් සහිත ආකර්ෂණීය කාර්යාල පරිශයක් තුළ ගුණාත්මක තැපැල් ෙසේවාවන් සැපයීම

ඵලාදයී ෙලස මහජන අවශ්‍යතා සපුරාලීම

රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි හා ෙද්පළවල ආරක්ෂාව

කාර්යක්ෂම ලිපි ෙබදීෙම් ෙසේවයක් ලබා දීම

සන්නිෙව්දනය හා පහසුකම් පුළුල් කිරීම තුළින් දැකුම්කළු පාරිසරික පාරිෙභෝගික ආකර්ෂණය

ලිපි තැපැල් කිරීෙම් පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම

(iii) ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් පහත දැක්ෙව්.

තැපැල් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියාව - ඇමුණුම 01බලන්න.

ෙදපාර්තෙම්න්තු වාහන මිලදී ගැනීම - ඇමුණුම 02 බලන්න.

තැපැල් කාර්යාල නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම - ඇමුණුම 03 බලන්න.

උතුරු වසන්තය - ඇමුණුම 04 බලන්න.

පුහුණු කිරීම් හා හැකියා වර්ධන වැඩසටහන් - ඇමුණුම 05 බලන්න.

(iv)

ආදායම් පවර්ධනය

නවීන පහසුකම් සහිත ආකර්ෂණීය කාර්යාල පරිශයක් තුළ ගුණාත්මක තැපැල් ෙසේවාවක් සැපයීම

ඵලදායී ෙලස මහජන අවශ්‍යතා සපුරාලීම

රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි හා ෙද්පළවල ආරක්ෂාව

කාර්යක්ෂම ලිපි ෙබදීෙම් ෙසේවයක් ලබා දීම

සන්නිෙව්දනය හා පහසුකම් පුළුල් කිරීම තුළින් දැකුම්කළු පාරිසරික ආකර්ෂණය

ලිපි තැපැල් කිරීෙම් පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

245 246

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

249 250

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

මැදවච්චිය-මඩු දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම: විස්තර மதவாச்சி - மᾌ ᾗைகயிரத ᾪதி நிர்மாணம் : விபரம்

CONSTRUCTION OF MEDAWACHCHIYA-MADU RAILWAY

LINE : DETAILS

1699/’11

7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මැදවච්චිය දුම්රිය ස්ථානෙය් සිට මඩු දක්වා දුම්රිය මාර්ගෙය් දුර ෙකොපමණද;

(ii) මැදවච්චිය සිට මඩු දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පිළිසකර කරනු ලබන සමාගම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ෙතෝරා ගනු ලැබීෙම්දී විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද;

(iv) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා වැය වන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් සපයා ගනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

(vi) ණය මුදලක් මඟින් එම මුදල් සපයා ගනු ලබන්ෙන් නම්, ඊට අදාළ ෙපොලී අනුපාතයන් හා එම ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மதவாச்சி ᾗைகயிரத நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ மᾌ வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதியின் நீளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) மதவாச்சியிᾢᾞந்ᾐ மᾌ வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதிைய ᾗனரைமக்கும் கம்பனி யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கம்பனிைய ெதாிᾫெசய்ᾜம்ேபாᾐ ᾙைறசார்ந்த ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதிையப் ᾗனரைமப்பதற்குச் ெசல வாகும் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(v) இப்பணத்ெதாைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(v) கடன் ᾚலமாக ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாயின் ஏற்ᾗைடய வட்ᾊ ᾪதம் மற்ᾠம் இக்கடன் ெதாைகைய மீளச் ெசᾤத்ᾐ வதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House- (i) of the length of the railway line from Medawachchiya railway station up to Madu; (ii) of the name of the company which repairs the railway line from Medawachchiya to Madu; (iii) whether a proper tender procedure was followed in selecting the aforesaid company; (iv) of the total amount of money that would be spent on the construction of the aforesaid railway line; (v) the sources of funding; and (vi) if the aforesaid amount of money is obtained through a loan, the relevant interest rates and the period of repayment? (b) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කිෙලෝ මීටර් 43යි.

(ii) ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් සමාගම.

ෙමය පූර්ණ වශෙයන් ඉන්දියානු රජයට අයත් සමාගමක් ෙව්.

(iii) යුද්ධය නිම වීමත් සමඟ විනාශ වී ගිය උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයන් තුළ පිහිටි ෙභෞතික සම්පත් නැවත ෙගොඩනැඟීම රජෙය් පධාන අභිෙයෝගයක් විය. ඒ අතර උතුරු දුම්රිය මාර්ගය නැවත ඉදි කිරීම ඉතා වැදගත් වූ අතර, එය කඩිනමින් ඉදි කිරීමටද අෙප්ක්ෂා කරන ලදී. ඒ අනුව ඉන්දියානු රජය සමඟ රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටමින් සාකච්ඡා කර ෙමය ඉදි කිරීම සඳහා ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් සමාගම හා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම මඟින් ෙමම ඉදි කිරීම් කටයුතු ඉර්ෙකොන් සමාගමට ලබා ෙදන ලදී.

(iv) ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 81.3යි

(v) ණය මුදලක් මඟින්.

(vi) ෙපොලී අනුපාතය සියයට 3යි. කාල සීමාව වසර 05 සිට වසර 20 දක්වා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න අවසර ෙදනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අහන්න මන්තීතුමා. මම උත්තර ෙදන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අසන මන්තීතුමා ෙනොමැතිව අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම උත්තර ෙදන්න සූදානම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න සූදානම් නම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අදාළම ෙනොවුණත් ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලැෙබයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙදවැට, ගල්වැටවත්ත පිවිසුම් මාර්ගය ස්ථාන 4කදී cross ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට උත්තර ෙදනවා නම් මම කැමැතියි. තක්ෂිලා විද්‍යාලය යක්ගහ හන්දිය පාර, වලහන්දූව හන්දිය වලහන්දූව වත්ත පාර, ජනාධිපති විද්‍යාලය පාර ආදී වශෙයන් ස්ථාන හතරකදී cross ෙවනවා. ෙම් පෙව්ශ මාර්ගෙය්දීත් වාහන එන්ෙන් පැයට කිෙලෝ මිටර් 80ක, 100ක වාෙග් ෙව්ගයකිනුයි. නමුත් ෙම් cross වන අතුරු මාර්ගවලදී ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඊෙය් අනතුරු ගණනාවක් සිද්ධ වන්න ගියා. ඒ වාෙග්ම බරපතළ අනතුරක් සිදු වුණා. ෙමම අනතුරු වැළැක්වීමට ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අසන ලද පශ්නයට ෙපොදුෙව් පිළිතුරක් ලබා දීම මෙග් යුතුකමක් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අමාත්‍යාංශය, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එම ස්ථානවල පශ්නයක් තිෙබන බව ඇත්තටම අපිත් දකිනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පෙව්ශ මාර්ගයත් එක්ක සම්බන්ධ වන අතුරු මාර්ග තිෙබනවා. ඒවාට ආරක්ෂාවක් නැහැ. එතැන ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඇත්තටම රාජකාරි වශෙයන්ම ෙනොෙවයි-

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ අෙප් වරාය හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමායි.

253 254

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාට ෙයොමු ෙකොට ෙමම ස්ථානවල ගුවන් පාලම් කිහිපයක් ඉදි කිරීම සුදුසු වනවා. ඒ පශ්නය වරාය හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා නම් ෙහොඳයි. ඒක පාෙයෝගික පශ්නයක්. ඒ ගැන ෙම් වන විට මම ෙපෞද්ගලිකවත් වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ඟරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් විකමසිංහ අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කළාය කියලා අද දින "ද අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් පළ කර තිෙබනවා. මා පුවත් පතට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට පුවත් පත් කලාෙව්දින්ට යම් වැරැදීමක් ෙවන්න ඇති. එතුමාෙග් පකාශයට ඉඩ දුන ්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා කථාව කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පකාශෙය් සඳහන් යම් යම් කරුණු සඳහන් කළා. නමුත් සම්පූර්ණ පකාශයක් කළ හැටියට පුවත් පෙත් පළ කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එතුමාෙග් කථාවත්,"ද අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් පළ කර තිෙබන පකාශයත් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් වැරැදි මතයක් රටට යනවා, එතුමා ෙම් සම්පූර්ණ පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළාය කියලා. එවැනි පකාශයක් කළා නම්, එම පකාශයට පිළිතුරු දීෙම් වග කීමත් රජයට තිෙබනවා. එම නිසා පළමුව ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා විතරක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. එකී පකාශය ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් කරන ලද පකාශයක් නම් ආණ්ඩු පක්ෂයටත් පිළිතුරු දීමට අවස්ථාවක් තිබිය යුතුයි කියන එක තමයි කියන්ෙන්. එෙසේද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 01]

[නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 01] [ பிரதிச்

சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress: 01st December] [MR.

DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

101 වන ශීර්ෂය.- බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 91,695,000 தைலப்ᾗ 101.- ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 91,695,000

HEAD 101. - MINISTER OF BUDDHA SASANA AND RELIGIOUS

AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 91,695,000

177 වන ශීර්ෂය.- සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 110,230,000

தைலப்ᾗ 177.- கலாசார மற்ᾠம் கைல அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 110,230,000

HEAD 177. - MINISTER OF CULTURE AND THE ARTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

110,230,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 101, 201 සිට 205 දක්වා, 177 සහ 206 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙප ෙර්රා මහතා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Chairman, I rise to a point of Order.

[පූ.භා. 10.02]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. මෙග් කාලය ගන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 101, 201 සිට 205 දක්වා සහ 177 හා 206 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත්ම වටිනා වැය ශීර්ෂයක් අනුමත කරන්නයි යන්ෙන්. ෙම් වැය ශීර්ෂය අපි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) No point of Order can be raised. We are in the Committee Stage Discussion.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, he is taking my time. I cannot give him my time.

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order, in brief?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will be brief, Sir. According to Standing Order No. 77 (2) (b) (ii), as raised by the Hon. Leader of the House, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) I have given a decision in that regard.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Wait, Sir. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Gamini Jayawickrama Perera, you continue with your speech.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු අගාමාත්‍ය ගරු දී.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ෙම් විෂය භාරව සිටීම ගැන මා ඉතා සතුටු ෙවනවා. එතුමා ෙබොෙහොම පින් කරන නිවන් දකින සමාජෙය් ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පැතුමක් උඩ මෙග් අරමුණත් ඉෂ්ට වුණා. ඇත්ත. මෙග් අරමුණ වුෙණ් ෙමෙලොව එතුමාට අගමැතිකම ලබා ගැනීමයි. මා පළමුව අගමැතිතුමාට දිර්ඝායුෂ පතනවා. එතුමා අගමැති තනතුෙර් ෙබොෙහෝ කාලයක් වැජෙඹ්වායි කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, 2011 ෙවසක් පුන් ෙපොෙහෝ දින ශී බුද්ධ වර්ෂ 2600 සැමරීෙම් උත්සවයකුත් ඓතිහාසිකව පැවත්වුවා. ලංකාෙව් ඉපදීමත් මහා පිනක්. ආගම ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පුණ්‍ය භූමිෙය් ඉපදීම මහා පුණ්‍ය කර්මයක්. ඒ පුණ්‍ය භූමිෙය්දී පුණ්‍යයක් ලබා ගන්නට නම් යහපත් විධියට තමන්ෙග් ආගම අනුව ජීවත් වන්නට ඕනෑ. ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය වන්නට පුළුවන්; ෙජ්සුස් ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය ෙවන්නට පුළුවන්; මහම්මත්තුමාෙග් දහම ෙවන්නට පුළුවන්; හින්දු ආග ම වන්නට පුළුවන්. ආගම රවටා, ආගම වංචා කර ආගම විකුණාෙගන කන කට්ටියට ෙමෙලොවම පඩිසන් දීම් ෙවනවා. එම නිසා අප ආගමක් තුළ ජීවත් වන්නට ඕනෑ. මා ෙබෞද්ධාගම ගැන විතරක් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. සෑම ආගමකම අයට ෙම් ස්ථානය උතුම් පුණ්‍ය භූමියක් කරන්නට පුළුවන් නම් ඒක තමයි ෙලොකුම ෙදය. ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් උත්පත්තිය, බුද්ධත්වය, පිරිනිවන් පෑම සිදු වුෙණ් දඹදිව වුවත්, ශී ලංකාෙව් තමයි අවුරුදු පන්දාහක් බුද්ධ ශාසනය පවතින්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මතට තිත කියා අප කථා කරනවා. නමුත් ඒ මතට තිත කියන එක තිබුණාට අද සමාජෙය් ෙවන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම හරිම කනගාටුදායකයි. කල්පිටිෙය් විශාල ෙහෙරොයින් ෙතොගයක් අහුවුණා. මම දන්නවා, ඒවා එක්තරා බලවෙතකු මාර්ගෙයන් ෙකොළඹට ආවා; ඒවා යට ගැහුණා කියන එක. පසු ගිය ඡන්දය කාලෙය් තවත් ෙතොගයක්

අහු වුණා, Narcotic Bureau එකට. ඒවා යට ගැහුණා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන්, මිනී මැරුම්, අද සමාජෙය් සිදු ෙවනවා. හිටපු ගමන් මන්තීවරෙයක් තමන්ෙග් තවත් හිටපු මන්තීවරෙයකුට පිස්සු බල්ෙලකුට ෙවඩි තියනවා වාෙග් ඡන්දය දවෙසේ දවල් ෙවඩි තියන්නට තරම් අෙප් සමාජය බාල ෙවලා ඉන්නවා; හීන ධීන ෙවලා ඉන්නවා. ඉතින් ෙම්, මතට තිතක් තුළ ඇති වන සමාජයක් ද කියා අපට කල්පනා කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා. හරි කනගාටුයි. අද කැසිෙනෝ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් මුවාෙවන් අද සංචාරකයින්ෙග් මනෙදොළ පුරවන්න විෙද්ශීය කාන්තාෙවෝ මාස තුනකට කියා ඇවිත්- මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් පිළිබඳව කථා කළා- මාස තුනක් ෙනොෙවයි අවුරුදු ෙදක තුන ඉඳ ෙගන අද රට විනාශයකට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අද ෙම් රට තායිලන්තය වාෙගයි.

තායිලන්තයටත් මාසයකට ලක්ෂ 10ක් විෙද්ශ සංචාරකෙයෝ ආවා. ඔවුන්ෙග් මන ෙදොළ පුරවන්න ඒ අයත් කටයුතු කළා. අද එය ශාපයක් වාෙග් ෙවලා තායිලන්තෙය් නගරය මාසෙයන් ෙදෙකන් විනාශ මුඛයට යනවා. ශාසනෙය් පින් බලවත්ව තිෙබන තැනක් තායිලන්තය කියන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඉඩම් විෙද්ශ සමාගම්වලට බදු ෙදනවා කිව්ෙව් අවුරුදු 30කටයි. අවුරුදු 30කට වැඩි බදු කාලයකට ඉඩම් ආෙයත් ෙදන්ෙන් නැහැ කිව්වා. 90ට ෙදන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ෙම් ඊෙය් අවුරුදු 90කට ඉඩම් ලබා ෙදන්න කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා. ෙදවියෙන්, ෙමෙහම ෙබොරු කියලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හිල්ටන්ද ෙෂරටන්ද කියලා ෙමොකක්ද එෙහකට අවුරුදු 90කට ගාලු මුවෙදොරින් ඉඩම් ෙදන්න යනවාලු. ෙමොනවාද ෙම් පතිපත්ති කියලා තමන් විසින්ම තමන්ෙග් හදවතින් අහන්න ෙවලා තිෙබනවා. තමන් තමන්ට අවංක ෙවන්න ඕනෑ. තමන්, තමන්ෙග් ෙද්ශය ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙද් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක මහා විහිළු පතිපත්තියක්. රජයට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ විනිමය. රෙට් සදාචාරය, ආගම ෙනොෙවයි. ෙකොයි ආගෙම් වුණත් සදාචාරය, ආධ්‍යාත්මික ගුණවගාව පහත් තත්ත්වයට පත් කරලා ෙම් කියා කරන නීච තත්ත්වය ගැන මම හරි කනගාටු ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අපි කවුරුත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් විෙද්ශ මුදල් ටිකකට, ෙඩොලර් ටිකකට, Indian currency ටිකකට, ෙයන් ටිකකට විෙද්ශිකයන්ට තෘප්තිය ලබා ෙදන්න ෙම් රට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ හරිද? අපිට සම්බුද්ධ ශාසනය අවුරුදු 5000ක් තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි. එවැනි භූමියක් අශුද්ධ භූමියක් ෙවනවා කියන්ෙන් ශාපයක්. ඒ ශාපය අපි දැක්කා. මම ඒක පස්ෙසේ විගහ කරන්නම්.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් උදා වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ මම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කාරණයක් මතක් කරනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එදා සංස්කෘතික කටයුතු භාරව සිටියදී, මම එදා පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව්දී ඇහුවා,"ෙනොදියුණු පන්සල් A,B,C,D වාෙග් ෙශේණිගත කරලා තිෙබනවාද?" කියලා. ඔබතුමා "ඔව්" කිව්වා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛනත් කිව්වා. ඉතින් මම ඇහුවා, "ෙනොදියුණු පන්සල්වලට යම් දීමනාවක් ෙදනවාද?" කියලා. අද දාෙන් ෙව්ලක් නැති, අහිංසක මිනිසුන්ට සිවුරක් පූජා කර ගන්න බැරි පන්සල් තිෙබනවා. එවැනි පන්සල්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සිවුරු හැර යන මහා ෙඛ්දවාචකයක් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට තවම පියවරක් අරෙගන නැහැ. 1994 ඉඳලා ඔබතුමන්ලා රජෙය් ඉන්නවා. අවුරුදු 5ක, 6ක ෙනෙවයි. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න එපා.

ගරු අගමැතිතුමනි, සම්බුද්ධ ජයන්තියට උත්සව පවත්වන්න ගිය වියදම් මම දැන් කියනවා. ඒකට ෙම් ෙපරහැරවල් ගිහිල්ලා උත්සව තියන එක ෙනොෙවයි බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ. ෙකෙනක් වස ලෙයක් ෙවන්ෙන් ෙකෙනකුෙග් පතිපත්තිවලින් මිසක් ධනෙයන් ෙනොෙවයි කියලායි බුදුරජාණන්

257 258

2011 ෙදසැම්බර් 02

වහන්ෙසේ කිව්ෙව්. ෙකොයි ආගෙම්ත් කියනවා. ඒ ෙවලාෙව් කරපු ඒ ෙශෝභන වියදම් මම පසුව කියනවා. ෙනොදියුණු පන්සල්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න සල්ලි නැහැ; බස් එෙක් යන්න සල්ලි නැහැ. ඒවාට ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙනොදියුණු පන්සල්වල -විහාරස්ථානවල- ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ෙබෙහත් ටික ගැනීමට, දානය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ආහාරපාන ගැනීමට රුපියල් 5,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදන්න කියා. ඒක මහා පුණ්‍ය කටයුත්තක්. ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න කියා ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. සම්බුද්ධ ජයන්තිෙය් නාමෙයන් ඔබතුමාට මා ෙම් ෙයෝජනාව කරනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් ශාසනය විනාශ වනවා. ඒ සම්බන්ධ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පන්සල් වැෙහනවා. වැසී ගිය පන්සල් -විහාරස්ථාන- සංඛ්‍යාව මා කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව, 2011 මාර්තු මාසය වන විට හාමුදුරුෙවෝ නැති නිසා පන්සල් -විහාරස්ථාන- 2016ක් වැහිලා. දියුණු කටුගම්ෙපොල ආසනෙය්ත් හාමුදුරුවරු නැති පන්සල් තිෙබනවා. ෙම්ක මහා බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුවයි මා පකාශ කරන්ෙන්. එහි බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ගන්න. 2010 වර්ෂෙය් සාමෙණ්ර ස්වාමින් වහන්ෙසේලා 940 ෙදෙනක් සිවුරු හැර ගිහින් තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් උපසම්පදා ලැබූ ස්වාමින් වහන්ෙසේලා 728 ෙදෙනක් සිවුරු හැර ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් මූලාශය ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත්ෙත්. ෙමෙහම සංඛ්‍යාවක් සිවුරු හැර යන විට අද ෙමොකද කරන්ෙන්? අපි බංග්ලා ෙද්ශෙයන් තරුණ ළමයි ෙගනැවිත් සිවුරු ෙපොරවා පැවිදි කරවනවා. බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨෙය් පීඨාධිපති ස්වාමින් වහන්ෙසේ මට කිව්වා, " හරක් මස් ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කාපු ළමයි ෙමහාට කැඳවාෙගන ඇවිත් අපි පැවිදි කරවනවා. අර ගතිය එෙහමමයි. සිවුෙර් ඉන්නවා. කාලයක් ඉඳලා ආපහු තම රටවලට වඩිනවා" කියා. එෙහම නම් ෙම් රට ෙම් යන විධියට ගරු අගමැතිතුමනි, සාමෙණ්ර -ගිහි ෙනොෙවයි.- භූමියක් වනවා. ෙම් පශ්නය ගැන කවුද බැලුෙව්? ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? විසඳුම ෙමොකක්ද? බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ පරිදි ෙහේතුව බලා ෙහේතුවට කරුණු ෙසොයා ඒ කරුණුවලට විසඳුමක් ෙම් වන තුරු ෙනොගැනීම ගැන මා කනගාටු වනවා. මාත් ෙබෞද්ධෙයක්. ඔබතුමන්ලාත් ෙබෞද්ධෙයෝ. ෙම් සම්බුද්ධ ශාසනය අවුරුදු 5000ක් තිෙබනවා.

කාටවත් ඒක නැති කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාෙගන් මම කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්, ගන්න පියවරක් කරුණාකරලා ෙබෞද්ධ නාමෙයන්, රෙට් නාමෙයන් ගන්න කියලායි. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ වදාෙළේ ධර්මය පවතින්ෙන් උත්පත්තිය, බුද්ධත්වය සහ පිරිනිවන්පෑම සිදු වුණ දඹදිව ෙනොෙවයි, ෙම් ශී ලංකා ද්වීපෙය් කියලායි. එෙහම නම් අපට වග කීමක් තිෙබනවා ධර්මය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න. අපි කරන්න ඕනෑ තාවකාලික සුවයක් ලබා ෙගන පට්ටම්වල ඉන්න එකම ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමා, ඊ ළඟට අෙප් තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දිහා බලන්න. අෙප් රෙට් තිෙබන දහම් පාසල් සංඛ්‍යාව 10,024ක්. දහම් පාසල් ශිෂ්‍යෙයෝ ඉන්නවා 1,932,581ක්. ගුරුවරු සංඛ්‍යාව102,800යි. විහාරස්ථාන 10,349න් 2000 ගණනක් වැහිලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ෙම් ගැන බරපතළ ෙලස හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් තිෙබන තත්ත්වය ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. ෙම් රට හදන්න නම්, ෙම් රට ෙම් භයංකර තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න නම්, ෙම් පරිහානියට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම වයඹ පළාෙත් පධාන ඇමතිවරයා විධියට කළ වැඩ ටික ඔබතුමා දන්නවා. මම අවුරුදු එකහමාරයි ඒ

තනතුෙර් වැඩ කෙළේ. ඒ, ෙජ්වීපී භීෂණ කාලෙය්. එහිදී මම පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. මම පළාත් අධ්‍යාපන ඇමති විධියට නිෙයෝග කළා, සෑම ළමෙයක්ම ලබන වර්ෂෙය් -ඒ කියන්ෙන් 1992 වර්ෂෙය්- තමන්ෙග් ආගෙම් දහම් පාසල් සහතිකයක් ෙගන ආ යුතුයි පළමුෙවනි ෙශේණියට ඇතුළත් ෙවන්න කියලා. ඔක්ෙකොම ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම 1993 දී දහම් පාසල්වල විශාල පගතියක් ඇති වුණා. ඇයි ඒ විධියට අදත් කියාත්මක කරන්න බැරි? ඇයි ඔබතුමන්ලාට ඒ කමය කියාත්මක කරන්න බැරි? ඒවා ඔක්ෙකොම නැති වුණා “රාජාලියා” පක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා ඔබතුමන්ලා කළ විගඩමින්.

අද ඉරිදාට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ළමයි ටියුටරි යනවා කියලා කරන අනංග වැඩවලින් ළමයි අනාථ ෙවලා. ළමයි පැනලා යනවා. උසාවිවල නීතිඥයන්ට සල්ලි හම්බ කරන මාර්ග ඇති කරලා දික්කසාද ෙවනවා. අහිංසක ෙදමවුපියන් මානසික පීඩනවලට පත් කරමින් අද තරුණ ළමයි අනාථ ෙවලා විනාශ මුඛයට පත් ෙවලා. ඒ නිසා ඇයි හැම ආගමකින්ම මා කියාත්මක කළ ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න බැරි? ෙම්වා කරන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය්යි, පළාත් සභාෙව්යි සබඳතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් කටයුතු නිකම් ෙගොනයි, මී හරකයි, බූරුවයි බැඳලා හානවා වාෙග් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාව එක පැත්තකට අදිනවා. මහ ආණ්ඩුව එක පැත්තට අදිනවා. අමාත්‍යාංශය එක පැත්තකට අදිනවා. කනගාටුදායක තත්ත්වය ඒකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, නිදන් හෑරීම ගැන මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. මැද්ෙද්ෙපොල රජමහ විහාරය අවුරුදු 600ක් පැරණියි. ගිය සුමානෙය් ඒ විහාරෙය් තිෙබන බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් සැතෙපන පිළිමෙය් ඇස් ෙදක ගලවා ෙගන ගිහින්. ෙමොන අපරාධයක්ද? එක සැකකාරෙයක් කියලා තිෙබනවා, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙබෝධිරාජ මහා විහාරෙය් ෙසොරකම් කළා, මම අවුරුදු හතක් හිෙර් හිටියත්, ආෙයත් මම ඒකම කරන්න යනවා ෙන් කියලා. ෙග්න්න තද නීති; කියාත්මක කරන්න. ෙම් රට පාලනය කරනවා කියන්ෙන් ඒකයි. ඇයි ඉතිහාසෙය්, මහාවංශෙය් ඒ පාලකයන්ෙග්, ඒ රජවරුන්ෙග් නම් තිෙබන්ෙන්? ඔවුන් කළ මහා උදාර වැඩ නිසායි. දුටුගැමුණු රජතුමා වාෙග්, මහා පරාකමබාහු රජතුමා වාෙග්, මහෙසන් රජතුමා වාෙග්, ෛචත්‍ය රාජයාණන් වහන්ෙසේලා හදමින්, වැව් හදමින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසයට තමන්ෙග් නම යන්න නම් එෙහම කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් සාපයයි අනාගත පරපුර ඔබතුමන්ලාට ෙදන්ෙන්. අපි උත්පත්තිය ලැබුෙව් අෙප් අනාගතය සඳහායි; තව අවුරුදු 2,400ක් ඒ යුතුකම, ඒ වගකීම් ඉටු කරන්නයි.

ෙම් නිධන් හෑරීම, ඒවා ගැනීම පිටුපස බලවත් අය ඉන්නවා. මම වැඩි විස්තර කියන්ෙන් නැහැ. බලවත් අය ඒවා කරමින් අෙනක් අයට උපෙදස් ෙදනවා. කකුළුවා ඇෙද්ට යමින් ෙපොඩි අයට ෙකළින් යන්න කියනවා වාෙග්. දැන් ෙපොඩි අයත් ඒ වැඩ කරන්න පටන් අ රෙගන මහා භයංකාර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙසෝමා කුමරිය හිටිය මාළිගාෙව් මුර කාරයා එළවලා මහ දවල් loader එකක් අරෙගන ගිහිල්ලා නිධන් ගත්තා. ෙම්ක ඇත්ත. ලක්ෂ අටකට එන්න කිව්වා ෙසෝමාවතිෙය් බුදු රැස් බලන්න. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පාන්දර හතරට ඒ ෛචත්‍ය රාජයාණන් වහන්ෙසේ වැඩ ඉන්න භූමිෙයන් ෙබර සද්දය ඇහුණා. ඔබතුමා ඒකට සාක්ෂි. ඒ ෙබර සද්දය කාටවත්, ආරක්ෂකයන්ටවත් ඇහුෙණ් නැහැ. ෙම් උතුම් තැනට බුදු රැස් බලන්න ලක්ෂ 8ක් ගියා. අෙප් ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. එදා ඇති ෙවච්ච ගං වතුෙරන් ෙබ්රිලා අෙප් ගරු කථානායකතුමා අමාරුෙවන් පැනලා ආවා. මම ෙම් ෙවනතුරු කිව්ෙව් නැහැ, ෙබසියර්, underskirts, ගවුම්, කලිසම්, සෙරොම්, ෙසෙරප්පු ටැක්ටර් තුනක් වැළලුවා, ෙසෝමාවතිෙය්. ෙද්ව සාපයක් ආවා. මම දන්ෙන් නැහැ, නිධානයක් ගන්න කියලා සාදුකාරයක් ෙදන්න කිව්වා ලු. අෙන් ඒ හාමුදුරුවන්ෙග් අම්මාත් එදා සිහිමූර්ඡා

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා අන්තරා වුණා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. මහා ෙඛ්දනීයයි. ෙම් රෙට් ඒවා කරන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට කනගාටුයි එදා ෙසෝමාවතිෙය් ගලපු ගං වතුර ගැන. ෙම් බලන්න, ෙම් පින්තූරෙයන් ෙපන්වන්ෙන් ඒ ගං වතුර. එදා පැය ෙදකයි වැස්ෙසේ. තව පැය ෙදකක් වැස්සා නම් වතුරට යට ෙවලා ලක්ෂ අටක් මැෙරනවා. මම ගරු කථානායකතුමාට කිව්වා, තව ටිකක් හිටියා නම් ලක්ෂ අටක් මැෙරනවා කියලා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙනොවුණු ෙදයක් වුණා. ෙදවිෙයෝ ෙබ්රුවා කියලා මම දන්නවා. මම ෙසෝමාවතියට මාසයකට සැරයක් යන ෙකෙනක්. බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පින්තූරය. ගං වතුෙර් අලි පැටවු ගහ ෙගන යන හැටි. ජනාධිපතිතුමා සල්ලි දීලා ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. ඒවා වතුරට යට වුණා. රනිල් විකමසිංහ රජෙය් වාරිමාර්ග ඇමති විධියට මම 2001-2002 කාලෙය්දී ඒ වෙට්ටම පස් බැම්මක් හදන්න සැලසුම් හැදුවා. අෙන්, අවුරුදු නවයක් ගත ෙවලාත් තවම ඒක කරන්න බැරි වුණා. චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් -වර්තමාන කථානායකතුමාත්- වාරිමාර්ග ඇමති ෙවලා හිටියා. මම එතුමාටත් කිව්වා. ඒ පළාෙත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මම එතුමාටත් කිව්වා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් කටයුත්ත කරන්න භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, ෙමම ස්ථානය බුදුන් වහන්ෙසේෙග් දක්ෂිණ දන්ත ධාතුන් වහන්ෙසේ වැඩ සිටින ස්ථානය. අලි පැටව් ඒ ගංවතුරට ගහ ෙගන යන හැටි දැක්ෙවන ෙම් ඡායාරූපය මා ළඟ තිෙබනවා. එම ස්ථානෙය් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ෙමයින් ෙපන්නුම් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද පවතින තත්ත්වය ගැන මම විෙශේෂෙයන් කථා කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ගැන විශාල ෙචෝදනා තිෙබනවා. එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හිටිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. පළාත් ෙසේවෙය් ඉඳලා ආපු එක් ෙකෙනක්. එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවයට සම්බන්ධ පත් වීමක් ගත්ෙත් 2000දී. අද එතුමා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් කරලා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හැම ෙකෙනක්ම මට එතුමා ගැන කියලා තිෙබනවා. එතුමා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙපත්සමක් සහ අෙනකුත් විස්තර මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ගරු අගමැතිතුමා අහිංසකයි. ඒ ෙල්කම්තුමා මාරු කරන්න බැරිව ඔබතුමා අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. එතැන නාස්තියත් සමඟ වංචා ගසා කෑම් රාශියක් තිෙබනවා. අගමැතිතුමා ඔළුව වනනවා; පිළිගන්නවා. මම අගමැතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඇයි ෙමෙහම ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් කියලායි.

අනුරාධපුරෙය් ෙතොරණ හදන්න රුපියල් 25,000ක් වියදම් කරන්න ඇති. ලක්ෂ පහ හමාරක් ගියා කියලා කියනවා. සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය කෑවා. ෙවසක් දවෙසේ මාතර ෙපරහැරක් කළා. ඒෙක් වියදම ලක්ෂ අටයි. අගමැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ලක්ෂ එකසිය විසිපහක් ෙපරහැරවල්වලට වියදම් කරලා. ෙම් මුදල් දුප්පත් පන්සල්වලට දුන්නා නම් ෙමොකද? ෙම්වා ෙහණ ගහන අපරාධ. එතුමා කළ ෙකොන්තාත් ගැන ෙමහි තිෙබනවා. එතුමාෙග් වාහන ෙයොදවා කරන ෙද්වල් ෙම් ෙල්ඛනවල තිෙබනවා.

දැන්වත් ඉහළ තැන්වලට කථා කරලා සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති ෙල්කම් කාර්යාලය පිළිබඳව පියවර ගන්න. ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්

සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. එතුමාව එළවලා දැම්මා. එතුමාව දැන් pool එකට දාලා. ෙහොරුන්ෙග් ගුහාවක් කරලා අද සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති ෙල්කම් කාර්යාලය. දැන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහන වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න නම්, ෙම් බුද්ධ ශාසනය දියුණු කරන්න නම් අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? මුදුන ආදර්ශවත් ෙවන්න ඕනෑ.

මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට කාටවත් ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න බැහැ. මම 1977 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. දිසා ඇමති, පධාන ඇමති වශෙයන් සිටියා. කාට හරි මට යමක් කියන්න පුළුවන් නම් කියන්න. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මිනී මරුවා, අළු ෙගෝසුවා කිව්වා. මම කිව්වා, ෙපේමදාස මැතිතුමා ඝාතන සිදු කරලා තිෙබනවා කියලා කවුරු හරි නීත්‍යනුකූලව ඔප්පු ෙකරුෙවොත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවනවා කියලා. මම එදා අභිෙයෝගයක් කළා. මම ෙදවතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවච්ච ෙකෙනක්. මට ඇති ෙවන්න ෙදයකුත්, නැති ෙවන්න ෙදයකුත් නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන්, අප ජීවත් වන කාලය තුළ අපෙග් ෙසේවය ලබා ෙදන එකයි. ෙම්ක හැම ආගමකින්ම ෙකෙරන්න ඕනෑ. ආගම් විකුණලා කරන ෙද්වල් වංචාවල්. ෙම්වා නැති කරන්න ඕනෑ. භයානක විධියට පාසල් අසල, ෙනොෙයක් තැන්වල කුඩු විකුණනවා, අගමැතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් පැත්ෙතන් මට තව විනාඩියක් දීලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, මැද ෙපරදිග රටවල කුඩු කාරයින්ට ෙකළින්ම ලැෙබන්ෙන් මරණ දණ්ඩනයයි. මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් සමාජය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ෙම්වාට සම්බන්ධ බලවත් අය ඉන්නවා ෙන්. ඔය ඊෙය් ෙපෙර්දා කථාවල් ගිෙය්, ඝාතන සිදුවීම් අරවා ෙම්වා එක්ක. ඉතින් ෙම් රට හදන්න පුළුවන්ද? ෙගොඩනැඟිලිවලින් ලස්සන රටක් ෙනොෙවයි, තිෙබන්න ඕනෑ. වරාය ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙගොඩනැඟිලිවලට වැය වුණු විශාල වියදම නිසා පාඩු ලබලා තිෙබනවා ලු. තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට 7ක ෙපොලියට ඕක අස්ෙසේ ගහන ෙකොමිෂන්, පාරවල්වලින් ගහන ෙකොමිෂන්, ඔය හැම ෙදයක්ම දන්නවා. මා එකක් කියන්නම්, මා ඉතිහාසෙය් හිටපු ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් පැත්ෙතත්, ඒ පැත්ෙතත් ගසා කාපු අයට දඬුවම ස්වභාව ධර්මෙයන්ම ලැබුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒෙකන් කාටවත් මඟහරින්න බැහැ. ඒ පාප කර්මය ෙමෙලොෙව් දීම පඩිසන් ෙදනවා. බලය තාවකාලිකයි; සදාකාලික නැහැ.

ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට මා ෙබොෙහොම ගරු කරනවා, ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ශාසනෙය් නාමෙයන් ඔබතුමාෙග් කාර්යාලය ඉස්සරහා අමාත්‍යාංශය හදා ගන්න. එතැන ඉඳලා පටන් ගන්න. ඔබතුමා අසරණයි. ගිහිල්ලා කියන්න, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා කිව්වායි කියලා. ජනාධිපතිතුමා මාත් එක්ක එක ෙබෝඩිෙම් සිටිෙය්. එතුමාෙග් ෙපොෙතත් ලියලා තිෙබනවා, අපි ඉස්සර ෙගනාපු ෙකෙසල්කැන්, අන්නාසි කාපු හැටි කියලා. එතුමාෙග් ෙපොෙතත් ලියලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සත්‍ය තුළ ඔබතුමා එඩිතර ෙවන්න. භය ෙවන්න එපා. ඔබතුමාෙග් අරමුණක් ඉෂ්ට වුණා, අගමැති විධියට. ඒක ඔබතුමාෙග් ජීවිතෙය් පැතුමක්. දැන් භය නැතිව පියවර ගන්න; බැරි නම් අයින් ෙවන්න. ෙදවිෙයක් විධියට

261 262

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 02

ජනතාව ඔබතුමාට වඳියි. ශාසනෙය් නාමෙයන් මම ෙම් කියන්ෙන්.

ෙසෝමාවතිය වෙට්ට තිෙබන කැලෑව එළි කරනවා. මා කනගාටු වනවා, සනත් ජයසූරිය වැනි කීඩකෙයක් ඒකට ගෑවුණු එක ගැන. අලින්ට දැන් ඉන්න තැනක් නැහැ. අලි ඇවිල්ලා ෙසෝමාවතියට වඳිනවා. මා ළඟ ඒ පින්තූර තිෙබනවා, අගමැතිතුමනි. අලියා පඩි ෙපළ නැඟලා ඇවිල්ලා වඳිනවා. එවැනි පුදුම රූප මා අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ පින නැතිව ඇති. මට ඒ පින තිෙබනවා.

පශු සම්පත් මණ්ඩලයට තිබුණා නම් හරක් ටික හදලා, කිරි ටික පිට රටින් ෙගෙනන එක නවත්වනවා. අෙප් පිනට ඒකවත් ෙකෙරනවා නම් කමක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා දැන් හරක් 3,000ක් පිට රටින් ෙගෙනන්න යනවා ලු. ෙමොනවාද ෙම් අපි කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය නැති කරන්න ඔබතුමා අද සිටවත් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාෙග් බැබළීම තිෙබන්ෙන් ඔය පුටුෙව් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා කරන ෙසේවය තුළයි. ඒ ෙසේවය තමයි සදාකල් පවතින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මෙග් කාලය අවසන් කියලා ගරු සභාපතිතුමා කියනවා. ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න ඔබතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. හැම ආගමක් ගැනම තමයි මා ෙම් කථා කෙළේ. ෙබෞද්ධාගම ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ආගමකටම මා ගරු කරනවා. ෙබෞද්ධාගෙම් උගන්වන්ෙන් ඒකයි. හැම ආගමකම උගන්වන්ෙන් ෛවරය ෙකෝධය ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න ඔබතුමාට අවශ්‍ය ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා.

[පූ.භා. 10.25]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවලට වඩා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙපෞද්ගලිකව ෙයොමු ෙවලා තිෙබන, ගරු ඇමතිවරයා හැටියට ගරු අගමැතිතුමා නායකත්වය ෙගන කටයුතු කරන ෙමම බුද්ධ ශාසන සහ ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, සියලු ආගම්වලට අදාළ කටයුතු නිරීක්ෂණය කරමින්, එම කටයුතු සඳහා ආධාර උපකාර ෙදමින්, අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරමින් සියලුම ආගම්වල චිරස්ථිතිය සඳහා කටයුතු කර ෙගන යන අමාත්‍යාංශයක් කියලා මා පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් වන විධියට බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අනුකූලව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල ඉඳන් අපි ආරම්භ කළා 2,600 වන සම්බුද්ධතා ජයන්තිය. ෙවන කවර කාලයකවත් නැති විධියට අෙප් දිවයින පුරාම ෙබෞද්ධ පෙබෝධයක් ඇති කරමින්, ෙබෞද්ධයන් තුළ විශාල බුද්ධාලම්භන පීතියක් ඇති කරමින් කටයුතු කරන්නට සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති වැඩ පිළිෙවළ උපකාර වුණා කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කරමින් ඒ සඳහා ගරු අගමැතිතුමා, අෙප් අමාත්‍යාංශය, ඒ

වාෙග්ම අෙප් උත්තරීතර සංඝ සභාව, ෛතනිකායික මහා නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා එක්ක එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරමින් සම්බුද්ධතා ජයන්ති ෙකොමිටියක් ඇති කරලා පන්සල්වල තිෙබන අඩු පාඩු, ඒ ඒ පෙද්ශවල කළ යුතු ෙද්වල් සම්බන්ධව කටයුතු සිද්ධ කළා. මා එය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ යටෙත් ෙබොෙහෝ පන්සල්වලට, ඒ පන්සල්වල වැඩ කටයුතුවලට ආධාර උපකාර කළා. කවුරු ෙකොෙහොම ෙමොනවා කීවත් අපි දන්නවා අෙප් අමාත්‍යාංශය හැටියට අප ඉතාම විශාල ෙසේවාවක් කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම 2011 අවුරුද්ෙද් සම්බුද්ධතා ජයන්තිය ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් මිලියන 59ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 104ක් වියදම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

යුද්ධය නිසා විනාශ ෙවච්ච උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඇති ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන සහ අෙනකුත් ආගමික සිද්ධස්ථාන -හින්දු, ඉස්ලාම්, කෙතෝලික- ෙවනුෙවන් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟින් අපි ඉතාමත් විශාල ෙසේවාවක් කර ෙගන යනවා. ඒ සිද්ධස්ථානවල නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග්, පූජක පක්ෂෙය් නායකවරුන්ෙග් ඉල්ලීම මත සාකච්ඡා පවත්වලා අපි මුදල් ෙවන් කරෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යන බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් අපට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 151ක්. අපි ඒ මුදල ඉතා කමානුකූලව ෙබදා හරිමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අපි දන්නවා, මහවැලි ගඟ ආසන්නෙය් පිහිටා තිෙබන නිසා ෙසෝමාවතිය ෛචත්‍යයට ජල ගැල්ෙමන් අලාභ හානි සිදු වන බව. ඒ ජල ගැල්ම වැළැක්වීෙම් බැම්ම ඉදි කිරීම ආණ්ඩු කිහිපයකින්ම කරෙගන ගියා. මීට ඉස්සර තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවලින් කර ෙගන ගියා; අෙප් ආණ්ඩුවලින් කර ෙගන ගියා. නමුත් ස්වාභාවික විපත් නිසා මහවැලි ග ෙඟ් වතුර මට්ටම නිතර නිතර ඉහළ යමින් අඩු ෙවමින් තිෙබන නිසා ඒක නිසියාකාරව තවම ඉවර කරන්න බැරි වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යනවා. සමහරු ඇඟිල්ල දිගු කරලා කථා කරන්ෙන් ඒකට ෙමොනවත් කරන්ෙන් නැතිව. ෙසෝමාවතිය විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙසේරුවිල ෛචත්‍යය දිහා බලන්න. ෙසේරුවිල පන්සලට යන පාර යූඑන්පී ආණ්ඩු තිබුණු කවර කාලයකවත් හැදුෙව් නැහැ. ඒ පාර අද ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා හදා ෙගන යනවා. ෙසෝමාවතිෙය් සිට ෙසේරුවිලට පධාන මාර්ගයක් හදනවා. දැන් පාලම් තුනක වැඩ ඉවර කරලා තිෙබනවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යනවා කියන එක- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙසෝමාවතියට යන පාර හැදුෙව්ත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් යටෙත් තිෙබන ඒ මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය තුළින්. එෙහම නැන්තම් ඔබතුමාට යන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි.

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ගං වතුර ෙවලාවල්වලට පාලෙමන් එෙගොඩ ෙවලා යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා දන්ෙන් එච්චරයි, ඒ ගැන කථා ෙකරුවාට. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙමොනවාවත් සිදු වුෙණ් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දඹරාෙව් හාමුදුරුෙවෝ මරලා දැම්මා. ලබුදූෙව් හාමුදුරුවන්ෙග් ෙප්රාෙදණිය පන්සලට කම්බි ගැහුවා. හාමුදුරුෙවෝ නිවාස අඩස්සිෙය් තිබ්බා. ඒ, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් ෙමොනම ආගමිකෙයකුටවත් ආගමික සිද්ධස්ථානවලට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ කාලකණ්ණි ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ තුළ.

ඒ කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අරන්තලාෙව්දී හාමුදුරුවරුන් තිස්හත් නමක් අමු අමුෙව් ෙපති ගහලා මරා දමනකම් ආණ්ඩුව බලා ෙගන හිටියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පදවි ශී පුර නායක හාමුදුරුෙවෝ, රුහුණු ෙසෝමාවතිෙය් හාමුදුරුෙවෝ මරා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම කාත්තන්කුඩි, කල්මුෙන් පල්ලිවල ආගම අදහමින් හිටපු මුස්ලිම් ජනතාව මරා දැම්මා. හින්දු සිද්ධස්ථාන විනාශ ෙකරුවා. ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් දරමිටිෙපොල හාමුදුරුවන්ෙග් ගම්පහ සාම විහාරය සීල් කළා. ඒ වාෙග්ම මඩු මාතාවන්ෙග් ෙද්වස්ථානයට ලංකාෙව් කිසිම කෙතෝලිකෙයකුට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ; ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමන්ලාටවත්, කාටවත් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ යුද්ධය අවසාන කර තිෙබන නිසා දවෙසේ පැය විසි හතෙර් ඕනෑම ෙවලාවක දකුෙණ් ඉන්න ඕනෑම ෙබෞද්ධෙයකුට නාගදීප විහාරයට, ෙසේරුවිල ෛචත්‍යයට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අද යාපනෙය් හින්දු ජනතාවට කතරගම මහ ෙද්වාලයට ඕනෑම ෙවලාවක යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් ඉස්ලාම් භක්තිකෙයකුට අද පුත්තලෙම් පල්ලියට, ෙකොළඹ දවටගහ පල්ලියට එන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක ඉන්න කෙතෝලිකෙයකුට මඩු මාතාවන්ෙග් ෙද්වස්ථානයට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමෝඩෙයෝ, අන්ධභූතෙයෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කතා කරන්ෙන් නැතුව ෙම්වා කෙළේ කාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දීද, කවුද කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉදිරියටත් අපි ෙම් වගකීම භාර අරෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අගමැතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් පධානත්වෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන යනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් පකාශ කර ඇත්නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමෝඩෙයෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා නම් ෙතොප්පිය දමා ගත්තට අපට කමක් නැහැ. නමුත් එදා සිංහල ෙබෞද්ධෙයකුට, කෙතෝලිකෙයකුට, හින්දු භක්තිකෙයකුට, ඉස්ලාම් භක්තිකෙයකුට ආගම අදහන්න ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙකොටින්ට කිරි ෙපොවලා, ෙකොටින්ට ආයුධ දීලා, ෙකොටින්ට යාන වාහන දීලා, ෙකොටින්ට ෙබ්ත් ෙහේත් දීලා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ෙකෝටි 90ක් බිල් පත්වලින් පභාකරන්ට ෙගවලා ෙම් රට විනාශ ෙකෙරව්වා; බුද්ධාගම විනාශ ෙකෙරව්වා; හින්දු ආගම විනාශ ෙකෙරව්වා; ඉස්ලාම් ආගම විනාශ ෙකෙරව්වා; කෙතෝලික ආගම විනාශ ෙකෙරව්වා. එෙහම කරලා දැන් සාන්තුවරුන් වාෙග් කථා කරනවා. අපට කමක් නැහැ. ෙතොප්පිය දා ගන්න පුළුවන් නම් දා ගන්න. එෙහම ෙමෝඩයන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න බව දන්නවා. ආගම් පිස්සන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න බව අපි දන්නවා. එල්බ ගත් මතෙය් ඉඳන් මිසක් ඇස් ඇරලා බලන්ෙන් නැහැ, රෙට් ෙමොනවාද සිදු ෙවන්ෙන් කියලා. අපි ෙම් විධියට කටයුතු කරමින් අෙප් රෙට් තිෙබන පධාන ආගම් හතරට අයත් වන සිද්ධස්ථාන ආරක්ෂා කරනවා කියන එක කියන්න ඕනෑ.

අද ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන 10,349ක් අෙප් රෙට් බල පැවැත්ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා 42,677ක් වැඩ වාසය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද හින්දු විහාරස්ථාන 5,248යි; හින්දු පූජකවරු 1,113යි. ඉස්ලාම් සිද්ධස්ථාන 1,982යි; පූජකවරුන් 3,964යි. කිස්තියානි පල්ලි 1,722යි; පූජකවරු 1,170යි. ඒ ආදි වශෙයන් උන්වහන්ෙසේලා වැඩ වාසය කරමින් ඒ සිද්ධස්ථාන දියුණු කර ෙගන යනවා. අෙප් පධාන ආගම් තුෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟින්, ඒ අධ්‍යක්ෂවරු මඟින් අපි ඒ සියලුම සිද්ධස්ථානවලට අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදමින් කටයුතු කරන බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සියලුම විහාරස්ථාන සඳහා අපි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන යනවා.

විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර අභාවයට පත් ෙවච්ච විහාරස්ථාන ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවාය කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ඒක කාටවත් බලා ෙගන ඉන්න බැරි නම් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් අපට ඒ ගැන කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන ඕනෑම ආගමිකයකු අද සන්ෙතෝෂෙයන් තමන්ෙග් ආගමික කටයුතුවල නිරත ෙවනවා. විෙද්ශවලින් ෙමහාට පැමිණ තමන්ෙග් ආගම අදහන අයත් නිදහෙසේ ගමන් බිමන් යනවා. පැය විසිහතෙර් ඕනෑම තැනක එෙහේ ෙමෙහේ යන්න පුළුවන්; ඕනෑ තැනක ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්; නීත්‍යනුකූලව රැකියාවක් කරන්න පුළුවන්; නීත්‍යනුකූලව ලියන්න, කියන්න, හිතන්න පුළුවන්.

බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ කියපු විධියට ඉතාමත් ශාන්තව, ෛවරයකින් ෙතොරව ජීවත් ෙවන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් ආණ්ඩුව දැන් ඇති කර තිෙබනවා. එය අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්, අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළින් කියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉදිරි කාලය තුළත් -ඔය කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, "බල්ෙලෝ බිරුවට තවලම ඇෙදනවා." කිව්ව වාෙග් ඔය ෙකොයි එකා බිරුවත්- තවලම යනවා. අපට ඕනෑ විධියට අපි ඒ තැන්වලට ඒක සකස් කරනවා. හැබැයි, දඟලන අය හිටිෙයොත් තවලෙම් බඳිනවා. තවලෙම් අල්ලලා බැඳලා උන් ලව්වාම තවලම අඳිනවා. ෙම් රෙට් ඉදිරි වැඩ කටයුතුවලදී ඒ තත්ත්වයට ෙග්නවා. ආගම් තුළින්, සියලුම සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අෙප් රට දියුණු ෙවනවා දකින්න

265 266

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

බැරි අය ඉතිහාසයට විතරක් නම දාගන්න ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඕනෑම ආගමික නායකෙයකුෙගන් ඇහුවත්, ඕනෑම සිද්ධස්ථානයකින් ඇහුවත්, යාපනෙයන් ඇහුවත්, දකුෙණන් ඇහුවත්, නැ ෙඟනහිරින් ඇහුවත්, බටහිරින් ඇහුවත් ඒ පූජකවරු කියනවා, "ෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි, අගමැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි" කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා සෑම ආගමිකෙයක්ම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සෑම ආගමිකෙයක්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; පශංසා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් හිටපු බුද්ධාගෙම් නායකෙයෝ එක්ෙකෙනක්වත් කටුගම්ෙපොළ අතුරු මැතිවරණයකට පජාතන්තවාදීව යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ගහලා, කපලා, ෙකොටලා, විනාශ කරලා, හන්දි ගාෙන් ටයර් සෑයවල් හදලා තරුණ තරුණිෙයෝ 80,000ක් ඒවාට යවලා පූජා කරපු අය, හාමුදුරුවරු බටලන්දට ෙගනැල්ලා ධර්ම චකවල ඇරපු අය දැන් බුද්ධාගම ගැන කථා කරනවා. "හක්ෙක් බුදු රැස් ෙබොක්ෙක් දඩ මස්" තියා ෙගන වාෙග් තමයි ඒ අය කථා කරන්ෙන්. 1989 දී හාමුදුරුවන්ව ධර්ම චකෙය් ඇරියා. පන්සල්වල හාමුදුරුවන්ව අතුරුදහන් ෙකරුවා. ෙකොටිකාවත්ෙත් නායක හාමුදුරුවන්ව මැෙරව්වා. ඒ ආණ්ඩු කාලෙය් එෙහම කරලා ඉවර ෙවලා තමයි දැන් බුදු බණ කියන්ෙන් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අවසාන වශෙයන් මම තව එක ෙමොෙහොතක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ෙමොකද, දැන් ශී මහා ෙබෝධින් වහන්ෙසේට ෙවඩි තියන්න ෙකෙනක් නැහැ. දළ දා මාලිගාව පුපුරවන්න ෙකෙනක් නැහැ, තිරියාය ෛචත්‍යයට ෙබෝම්බ තියන්න ෙකෙනක් නැහැ, ෙසෝමාවතිෙය් ෙකොත ගලවා ෙගන යන්න ෙකෙනක් නැහැ, මුස්ලිම් පල්ලිවල ආගම අදහන අයට ෙවඩි තියන්න ෙකෙනක් නැහැ. මඩු මාතාව වඳින්න කෙතෝලිකයන්ට ඕනෑම ෙවලාවක යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හින්දු අයට කතරගමට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලනය තුළ චිරාත් කාලයක් පවත්වන බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනයට ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is Hon. Seeniththamby Yoheswaran. Before that, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[ᾙ. ப. 10.40] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குாிய நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைர யாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாᾌ ஒᾞ ெபளத்த நாᾌ எனப் ெபᾞம்பான்ைம இன மக்களால் வர்ணிக்கப்பட்டாᾤம், இᾐ ஒᾞ ᾘர்ᾪக இந்ᾐ நாᾌ என்பைத யாᾞம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. இந்நாட்ᾊல் வாழ்ந்த மன்னர்கள் ெபளத்த, இந்ᾐ மதங்கள் இரண்ைடᾜம் அᾔசாித்ᾐ வாழ்ந்ᾐள்ளனர் என்பைதப் ெபளத்த ᾓலான மகாவம்சம் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன், தமிழ் அரசர்கᾦம் ெபளத் தத்ᾐக்கு ஆதரᾫ வழங்கிய வரலாᾠம் உண்ᾌ. ஆனால், இன்ᾠ இந்ᾐ மக்கைள ேவதைனப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் ெபளத்த மதத்தவர் சிலாின் ெசயற்பாᾌகள் அைமகின்றன. கடந்த 26ஆம், 27ஆம் திகதிகளில் மாᾪரர் நாள் என்பைதயிட்ᾌ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள ெபᾞம்பாலான இந்ᾐ ஆலயங்களில் நாளாந்தம் நைடெபᾠம் ᾘைச வழிபாᾌகைள இராᾎவத்தினᾞம், சில இடங்களில் ெபாᾢசாᾞம் அரசுடன் இயங்கும் ஆᾜதக் குᾨக்கᾦம் தᾌத்ᾐள்ளனர். இᾐ இந்ᾐக் களின் மத உாிைமையப் பறிக்கும் ஒᾞ ெசயலாகும் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமன்றி, அதன் பின்ᾗம் சில இடங்களில் இந்ᾐ ஆலய ᾘைசகைளத் தᾌக்க ᾙற்பட்ᾌள்ளனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நாளாந்த ᾘைசகைளத் தᾌத்தைம ெதாடர்பில் DIG உடன் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ அதற்கான அᾔமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ேதாம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾑர் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள கிளிெவட்ᾊ, பாரதிᾗரம், ேமன்காமம், கங்குேவᾢ, ᾢங்கᾗரம் உட்பட்ட பல பகுதிகளில் இராᾎவத்தினᾞம் ஏைனய அரச பைடகᾦம் 26ஆம், 27ஆம் திகதிகளில் நாளாந்தம் நடத்தப்பᾌம் ᾙᾨப் ᾘைசகைளᾜம் தைட ெசய்ᾐள்ளனர். இᾐ இந்ᾐக்களின் அᾊப்பைட மத உாிைமையப் பறிக்கும் ஒᾞ ெசயற்பாᾌ என்பைத இச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாᾐகாப்ᾗப் பைட யினாின் இச்ெசயற்பாட்ைட நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக் கின்ேறன்.

ெபாᾐவாக இந்ᾐக்களின் உாிைமகைளப் பறிப்பதிᾤம் இந்ᾐ ஆலயங்கைள உைடப்பதிᾤம் அரசுடன் இைணந்ᾐ இயங்கும் 'ெஹல உᾞமய' கட்சியினர் ெபᾞம் பங்காற்ᾠ கின்றனர். இந்நாட்ᾊல் இனப்பிரச்சிைன எᾐᾫம் இல்ைல எனக்கூறி, சர்வேதசத்ைதப் ேபய்க்காட்ᾌம் அரசாங்கம், மைற ᾙகமாக மதப் பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. குறிப்பாக, இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் ெபளத்த மதத்ᾐக்குக் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெபளத்த மதத் தலங்கைளச் சூழ்ந்ᾐ காணப்பᾌம் பாடசாைலகள், மகப்ேபற்ᾠ நிைலயங்கள், குᾊநீர் வசதி ேபான்றவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேநாக்குடᾔம் ᾗராதன ெபளத்த தலங்கைளப் பாᾐ காக்கும் ேநாக்குடᾔம் 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், வட மாகாணத்தில் ᾜத்தத்தினால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ட ᾗராதன வரலாற்ᾠப் ெபᾞைமமிக்க, விஜயன் வரᾫக்கு ᾙற்பட்ட நகுேலஸ்வரத்ைதப் ᾗனர ைமக்கேவா, அல்லᾐ அதற்கு அண்ைமயில் இᾞக்கின்ற மாவிட்டᾗரம் கந்தசாமி ேகாவிைலப் ᾗனரைமக்கேவா இதில் நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் மக்கள் வாᾨம் பகுதியில் - சிங்கள ெபளத்த மக்கள் எக்காலத்திᾤம் வசிக்காத பகுதியிᾤம்கூட திட்டமிட்ᾌப் ெபளத்த விகாைரகள் தாபிக்கப்பᾌகின்றன. இதைன நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். அரசு இந்ᾐக்களின் வழிபாட்ᾌ உாிைமையᾜம் அவர்களின் ஆன்மீகத்ைதᾜம் பாதிக்கும் வைகயிலான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்வைத உடன் நிᾠத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகாᾞகின்ேறாம். [இைடயீᾌ]

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ேநரத்ைத ᾪணᾊக்கேவண்டாம். வன்னி மாவட்ட எம்.பீ. இங்ேக நன்றாகப் ேபசுகின்றார். இவர்கள் தமிழ் இனத்ைத ஒᾐக்கி ைவக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இச்சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உதாரணமாக, மன்னார் மாவட்டமானᾐ 90 சதᾪதம் தமிழ் மக்கைளக் ெகாண்டதாகும். அண்ைமயில் ெகளரவ அைமச்சர் ஒᾞவாின் ஏற்பாட்ᾊல் அங்கு விவசாய ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. இப்பதவிக்கு எந்தெவாᾞ ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசᾜம் இல்லாமல் 36 ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் 2 சிங்களவர்கᾦம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், இேத பதவிக்காக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச நடத்தி இரண்ᾌ வᾞடங்க ளாகின்றன. எனிᾔம், இᾐவைரயில் எந்தெவாᾞ நியமனᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠதான் அங்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் எங்கᾦக்கு அறிᾫ ᾗகட்ட ேவண்டாம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊல் மத அᾤவல்கள் அைமச்சின் கீழ் வᾞம் இந்ᾐ கலாசாரத் திைணக்களத்தில் கிட்டத்தட்ட 5,060 இந்ᾐ ஆலயங்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. இதில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள 1,471 இந்ᾐ ஆலயங்கள் கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்டைவ. இவற்ᾠக்கு அரசாங்கம் வᾞடாந்தம் வழங்கும் நிதி ேபாᾐமானதல்ல. அந்த நிதிᾜம் ேநரᾊயாக ஆலயங்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் பிரேதசச் ெசயலகங்கள்ᾚலம் வழங்கப்பᾌவதனால் பிரேதசச் ெசயல கங்கᾦம் அதன்கீழ் ெசயற்பᾌகின்ற கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கங்கᾦம் அதில் சிறிதளᾫ நிதிைய எᾌத்ᾐவிᾌகின்றன. உதாரணமாக, ஓாிலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பட்டால் கிட்டத்தட்ட 88,000 ᾟபாேவ அந்த ஆலயத்தின் ெசலᾫக்காகக் கிைடக்கின்றᾐ. எனேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களில் அவ்வாᾠ ெசய்யாமல், இந்த நிதிைய ேநரᾊயாக ஆலயத்ᾐக்கு வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஆன்மீகக் கல்வி என்பᾐ ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்கு இன்றியைமயாத ஒன்றாகும். அந்த வைகயில், ஆன்மீகக் கல்விையப் ᾗகட்ᾌம் 1,570 இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகள் இந்ᾐ மத அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீழ் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், அைதவிட அதிகமான அறெநறிப் பாடசாைலகள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. 8,200 இந்ᾐ அறெநறி ஆசிாியர்கள் கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள்; 1,65,000 மாணவர்கள் அறெநறிக் கல்வி கற்கின்றார்கள். ஆனால், மத அᾤவல்கள் அைமச்சு இவர்கள்மீᾐ மிகக் குைறவாகேவ கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ. ெபளத்த தர்மப் பாடசாைலகᾦக்குப் ெபᾞம்பாலான சᾤைககள் வழங்கப்பᾌகின்ற அேதேவைள, இந்ᾐ அறெநறிப்

பாடசாைலகளின்மீதான கவனம் ெவᾠம் கண்ᾐைடப்பாகேவ உள்ளᾐ. இங்கு கற்பிக்கும் அறெநறி ஆசிாியர்கள் கல்வி அைமச்சின் பாீட்ைசத் திைணக்களத்தால் நடத்தப்பᾌகின்ற தர்ம ஆசிாியர் பாீட்ைசயில் சித்தி ெபற்றவர்கள். கடந்த 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக எவ்வித ஊதியᾙமின்றி இவர்கள் ேசைவ அᾊப்பைடயில் கற்பித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர்கᾦக்கான சீᾞைட, மாணவர் கᾦக்கான சீᾞைட, இந்ᾐ சமய ᾓல்கள் மற்ᾠம் சில பாடசாைலத் தளபாடங்கள், இைசக் கᾞவிகள் ேபான்ற வற்ைறேய மத அᾤவல்கள் அைமச்சு வழங்குகின்றᾐ. அத்ᾐடன், ஆன்மீகப் ெபாᾐ அறிᾫப் ேபாட்ᾊ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமயப் பாீட்ைசகைள நடத்திப் பாிசில்கள் மற்ᾠம் சான்றி தழ்கைள வழங்குகின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், இங்கு கற்பிக்கும் ஆசிாியர்கᾦக்குப் ெபாᾞள் ெகாள்வனᾫக்காக 2,000 ᾟபாய்தான் வᾞடாந்தம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ அறெநறிக் கல்வி ஊட்ᾌம் ெபளத்த மத ஆசிாியர்கᾦக்கும் இஸ்லாமிய ஆசிாியர்கᾦக்கும் அரச பாடசாைலகளில் சமயக் கல்விப் ேபாதனாசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், இந்ᾐ சமய அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர் கᾦக்கு அவர்கᾦைடய மேனாநிைல பாதிக்காத வைகயில் இᾐவைர எந்த நியமனங்கᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. ᾙன்ᾗ ஒᾞ தடைவ இந்ᾐ சமய ஆசிாியர்கᾦக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச அரசால் நடத்தப்பட்டேபாதிᾤம் அந்தப் பாீட்ைச ᾙᾊேவா, நியமனேமா இன்ᾔம் வழங்கப்படவில்ைல. அண்ைமயில் கல்வி அைமச்சின் விேசட ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாண்டேபாᾐ, ஆன்மீகக் கல்வி கற்பிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ இந்த அறெநறி ஆசிாியர்கᾦக்கும் அரச ஆசிாியர் நியமனம் வழங்குமாᾠ ெகளரவ கல்வி அைமச்சாிடம் நான் ேகாாியேபாᾐ, அவர் அதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதாக உᾠதியளித்தார். இதற்கு மத அᾤவல்கள் அைமச்சும் ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, இந்நியமனத்ைத விைரவாக வழங்குவதற்கு உதவ ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமன்றி, அறெநறிப் பாடசாைலகள் அைனத்ᾐக்கும் சீᾞைட மற்ᾠம் தளபாடங்கள் என்பவற்ைற வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐடன், தற்காᾢக கட்ᾊடங்களிᾤம் அரச பாடசாைலகளிᾤம் ஞாயிᾠ ேவைளகளில் இயங்கும் அறெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு நிரந்தரக் கட்ᾊடங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கும் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சு ஒவ்ெவாᾞ கிராமம்ேதாᾠம் கலாசார மண்டபங்கைளத் தாபிப்பதன்ᾚலம் இந் நடவᾊக்ைகைய இலகுபᾌத்திக்ெகாள்ளலாம். அத்ᾐடன், அறெநறிப் பாடசாைலகள் நைடெபᾠம் தினமான ஞாயிற்ᾠக் கிழைமகளில் காைல 6 மணி ெதாடக்கம் மதியம் 12 மணிவைர பிரத்திேயக கல்வி நிைலயங்கள் ெசயற்பᾌவைத நிᾠத்ᾐ வᾐடன், மாணவர்கள் அறெநறிக்கல்வி கற்பதற்குச் ெசல்வதற்ேகற்ற வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயில் 4,000 க்கு ேமற்பட்ட இந்ᾐ அைமப்ᾗக்கள் ஆன்மீகப் பணிைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், அந்த அைமப்ᾗகᾦக்கு மத அᾤவல்கள் அைமச்சால் ெபᾞம்பாᾤம் எᾐவித உதவிᾜம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. எனேவ, இவ்வைமப்ᾗக்களின் பணிைய ேமம்பᾌத்த வᾞடாந்தம் இயன்றளᾫ நிதி உதவி வழங்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ இலங்ைகயிேல 6,000 க்கும் ேமற்பட்ட இந்ᾐ குᾞமார் உள்ளனர். ஆனால் ெபளத்த குᾞமாᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் எந்தச் சᾤைகᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌவதில்ைல. மத அᾤவல்கள் அைமச்சால் அைட யாள அட்ைட மாத்திரேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ பத்திாிைகயாளர்கள், கைலஞர்கள் மற்ᾠம் பைடப்பாளிகள் ேபான்ேறாᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் உதவிகள் ேபான்ᾠ இவர்க ᾦக்கும் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தியாவில் தமிழ்நாᾌ அரசு இந்ᾐ மத குᾞமாᾞக்கு மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைளᾜம்

269 270

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ஓய்ᾬதியங்கைளᾜம் வழங்கி வᾞகின்றᾐ. அவர்களᾐ மரணச் சடங்குகᾦக்குக்கூட உதᾫகின்றᾐ. இந்நிைலைய இந்த நாட்ᾊᾤம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அரசு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம், இந்ᾐ கலாசாரத் திைணக்களத்தினால் வᾞடாந்தம் ᾘசகர்கᾦக்கான பயிற்சி வகுப்ᾗ நடத்தப் பᾌவைதயிட்ᾌ மத அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, இந்ᾐமத குᾞமார் காப்ᾗᾠதித் திட்டம், இந்ᾐமத குᾞமார் பயிற்சிக் கல்ᾥாி, இந்ᾐமத குᾞமாᾞக்கான பல்கைலக்கழகம், இந்ᾐசமய ெதால்ெபாᾞள் ᾓதனசாைல ேபான்றவற்ைற வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் ேபான்ற இடங்கள் உட்பட இந்ᾐக்கள் வாᾨம் அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் ஏற்பᾌத்த ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன. ேமᾤம், இந்ᾐ ெதால்ெபாᾞள் ஆய்வாளர் நியமனங்கள் ேபான்றவற்ைற வழங்கி இந்ᾐ மத ெதால்ெபாᾞட்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கும் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெபளத்த மதகுᾞமார் ேபான்ᾠ இந்ᾐ மதகுᾞமாᾞக்கும் கட்டாயமாகப் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐ வாகனங்களில் ஆசன ஒᾐக்கீᾌ, ைவத்தியசாைலகளில் தனி அைற வழங்கல் ேபான்ற விேசட வசதிகள் வழங்கப்பᾌவேதாᾌ, நீதிமன்றங்களில் சிறப்பான ஏற்பாᾌகள் ேபான்றவற்ைறᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அத்ᾐடன், இந்ᾐக்களிைடேய இᾞ பஞ்சாங்க நைடᾙைற உள்ளதால் மத அᾤவல்கள் அைமச்சு இந்ᾐ கலாசாரத் திைணக்களத்திᾕடாக அவற்ᾠக்கிைடேய இᾞக்கும் பிணக்ைக ஆராய்ந்ᾐ, அதன்பᾊ ஒᾞ பஞ்சாங்க நைட ᾙைறையக் கட்டாயமாக அᾙல்பᾌத்த ᾙன்வரேவண்ᾌம். ேமᾤம், இந்ᾐ ஆலயங்களில் நடத்தப்பᾌம் உயிர்ப்பᾢயிᾌதல் நிகழ்ைவ ஒᾞ சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் தைடெசய்ய ேவண்ᾌம். அதற்காக ெபளத்த அரசியல்வாதிகள் இந்ᾐ ஆலயங்களில் உயிர்ப்பᾢயிᾌதைலத் தᾌப்பெதன்ற ெபயாில் இந்ᾐ ஆலயங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ஆலயங்கைள அவமதிக்கும் வைகயில் நடந்ᾐெகாண்ᾌ இந்ᾐக்கைள ேவதைனப் பᾌத்தக்கூடாᾐ. சட்டாீதியாக அந்தத் தைடையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, ஆலயங்கᾦக்கு அறிவித்ᾐ, அதன்ᾚலம் உயிர்ப்பᾢத் தைடைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தமிழர்கᾦக்ேகா, தமிழ் ெமாழிக்ேகா அல்லᾐ இந்ᾐக்கᾦக்ேகா, ெபளத்த சமயம் அந்நியமானதல்ல. இந்ᾐ தத்ᾐவங்கᾦக்கும் ெபளத்த தத்ᾐவங் கᾦக்கும் இைடயில் பாாிய ேவᾠபாᾌ இல்ைல. ᾗத்த ெபᾞமான் பிறப்பால், வாழ்க்ைகயால் இᾠதிவைர இந்ᾐ வாகேவ இᾞந்தார். ᾗத்த சமயக் கᾞத்ᾐக்கள் சிங்கள ெமாழியில் இᾞப்பைதவிட தமிழ் ெமாழியில் கூᾌதலாகᾫம் விளக்கமாகᾫம் உள்ளன. இவ்வாᾠ அைமந்ᾐள்ள ேவைளயில் இந்ᾐக்களின் பாரம்பாிய வரலாற்ᾠ இடங்கைளத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்ᾐக்குட்பᾌத்தி அவர்களᾐ ᾘர்ᾪகத்ைத ஒழிக்கும் திட்டத்ைத அரசு நிᾠத்த ேவண்ᾌம். ெபளத்த மதத்ᾐக்குக் ெகாᾌக்கும் அேத உாிைமகைளᾜம் சᾤைககைளᾜம் இந்ᾐ சமயத்ᾐக்கும் வழங்க ேவண்ᾌம். இந்ᾐக்களின் ஆலயங்கைள இᾊத்ᾐப் ெபளத்த விகாைரகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கும் இடங்களில் மீண்ᾌம் இந்ᾐ ஆலயங் கைளக் கட்ᾌவதற்கு மத விவகார அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌ்க்க ேவண்ᾌம். இல்லாவிᾊல், நாங்கள் இந்ᾐமத உாிைம என்றாீதியில் சாத்ᾪகப் ேபாராட்டங்களில் இறங்குவைதத் தவிர்க்க ᾙᾊயாᾐ.

ெசன்ற 2011ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மத அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீழ் இந்ᾐ சமய கலாசார திைணக்களத்ᾐக்கு அறெநறிப்பாடசாைல, ஆலயம் உட்பட்ட

ஆன்மீகச் ெசயற்பாட்ᾌக்கு 105,195,000 ᾟபாய் ஒᾐக்கப் பட்டᾐ. ஆனால், 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இவற்ᾠக்காக 93,950,000 ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தயᾫெசய்ᾐ இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

இதன் பிரகாரம் இவ்வᾞடத்ᾐக்கு 11,245,000 ᾟபாய் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இந்ᾐசமய ெசயற்பாட்ᾌக்ெகன அதிகளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ இந்ᾐ சமயத்ைத ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெபாᾐவாக எந்தெவாᾞ ெபளத்தர் இந்ᾐ சமயத்ைத அவமதிக்க ᾙற்பᾌகின்றாேரா அவர் ெகளதம ᾗத்தைரᾜம் அவரால் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட தத்ᾐவத்ைதᾜம் அவமதிக் கின்றார் என்பேத உண்ைம. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் ெபளத்த சமயத்தினᾞக்கு வழங்கும் அேத அந்தஸ்ைத இந்ᾐ சமயத்தவர்கᾦக்கும் வழங்கி, இந்த நாட்ைட பல்ᾢன, சமய மக்கள் சமத்ᾐவமாக வாᾨம் நாடாக மாற்றியைமக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Radhakrishnan. You have eight minutes.

[ᾙ.ப. 10.53]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ இந்ᾐமத அᾤவல்கள் பற்றிச் சில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன எண்ᾎ கின்ேறன். உலகிேல பல்ேவᾠ ெமாழிகைளப் ேபசுகின்ற மக்கள் வாᾨம் நாᾌகள் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் பல்ேவᾠ சமயங்கைள அᾔஷ்ᾊக்கின்ற மக்கள் வாᾨம் நாᾌகᾦம் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயிேல இரண்ᾌ ெமாழிகைளப் ேபசுகின்ற மக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இலங்ைகயிேல நான்கு மதங்கைள அᾔஷ்ᾊக்கின்ற மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இலங்ைக ேபான்ற நாᾌகளிேல இனப்பிரச்சிைன ஏற்பᾌவ தற்கு ெமாழிேய காரணமாகும். ஆனால், சில நாᾌகளிேல மத ாீதியான பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌவைத நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக இந்தியாைவ எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், இந்தியாவிᾤள்ள மக்களிைடேய ெமாழிாீதியான பிரச்சிைனகள் இல்லாதெபாᾨதிᾤம் அங்கு மதாீதியான பிரச்சிைனகள் இᾞப்பைத நாம் காணலாம். இஸ்ேரல்,

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

பலஸ்தீனம் ேபான்ற நாᾌகளிᾤள்ள மக்கள் மத ாீதியாக அᾊபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

ஒᾞ சᾚகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, மதம் என்பᾐ இன்றியைமயாதᾐ. ெபாᾐவாக பிறப்பினால், வளர்ப்பினால் ஒᾞ மனிதன் தனᾐ ெசாந்த மதத்ைதச் சார்ந்தவனாக இᾞக்கின்றான். அேதேவைளயில், தனக்கு பிᾊத்த மதத்ைதப் பின்பற்ᾠம் சுதந்திரத்ைதᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கிறான். சில ேநரங்களில் அேத மதமானᾐ, அவைன 'மதம் பிᾊத்த' மனித னாக மாற்ᾠவைதக் காணக்கூᾊய இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான மதம் பிᾊத்த மனிதர்களால்தான் இன்ᾠ உலகத்திேல பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயிேல எமᾐ நாடான இலங்ைகயில் நான்கு மதங்கள் இᾞந்தாᾤம் அந்த மதங்கᾦக்கிைடயிேல பிரச் சிைனகள் இல்ைல. இᾐ பாராட்டத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எல்லா மதங்கைளᾜம் ஒேர விதமாக நடத்தி வᾞவதனால் இங்கு மதங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾤறைவப் ேபண வசதியாக இᾞக்கிறᾐ.

உலகத்திேல ேதான்றிய பைழைமவாய்ந்த சமயங்களில் இந்ᾐ சமயᾙம் ஒன்றாகும். இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இங்கு வந்தவர்களானாᾤம்சாி, இலங்ைகையச் ேசர்ந்தவர் களானாᾤம் இந்ᾐ சமய மக்கள் அந்த இந்ᾐ மதத்தின் ேகாட்பாᾌகைளப் பின்பற்றி வாழ்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சிᾠபான்ைம இன மக்களில் ெபᾞம்பான்ைம யானவர்கள் இந்ᾐ மதத்ைதேய பின்பற்ᾠகிறார்கள். ஆகேவ, இந்த மதத்ᾐக்கு உாிய மாியாைத ெகாᾌத்ᾐ, அᾐ நல்லᾙைறயிேல ேபணப்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எல்ேலாᾞ ைடய அபிப்பிராயᾙமாகும். கடந்த காலத்திேல இந்ᾐ சமய, கலாசார அைமச்சு என்ᾠ தனியான ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. ெகளரவ இராசᾐைர, ெகளரவ பீ.பீ. ேதவராஜ், ெகளரவ ாி. மேகஸ்வரன் ேபான்ேறார் அந்த அைமச்சுக்கு அைமச்சர்களாக இᾞந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்த அைமச் சின் நிதிகைளக் ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்கு நல்வழி காட்ᾊச் ெசன்றைத நாங்கள் கடந்த காலங்களிேல பார்த்ேதாம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், மத அᾤவல்கள் அைமச்ைச பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் ெபாᾠப்பிேல ெகாᾌத்ᾐ மத விவகாரங்கைள ஒன்றாகப் ேபணி வᾞகிறார். அவᾞைடய பார்ைவயிேல இᾐ நன்றாக இᾞந்தாᾤம், மத அᾤவல்கள் அைமச்சு அந்தந்த மதங்கᾦக்ெகனத் தனித்தனியாக இᾞந்தால் தான் நன்ைமயாக இᾞக்குெமன்பᾐ எங்கᾦைடய அபிப் பிராயமாகும்.

இந்த குᾠகிய காலத்தில் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இந்ᾐ சமய, கலாசாரத் திைணக்களம் ᾚலமாக பல ேகாவில்கᾦக்கு உதவிெசய்தைத நாங்கள் அறிேவாம். அண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ தலா ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் அங்குள்ள பல ேகாவில்கᾦக்கு அவர் நிதிᾜதவி ெசய்தார். அேதேபால, மைலயத்திᾤள்ள பல ேகாவில்கᾦக்கும் அவர் உதவி ெசய்திᾞக்கிறார். அேத ேநரத்திேல ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல ேகாவில்கᾦக்கு இந்திய அரசாங்கᾙம் பல உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகிறᾐ. வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிக்க திᾞக்ேகாேணஸ்வரம், மாவிட்டᾗரம் கந்தசாமி ேகாவில், குஞ்சிதபாதமைலயிᾢᾞந்த ேகாவில், நீᾢயம்மன் ஆலயம், கன்னியா ெவந்நீᾟற்றின் அᾞகிᾤள்ள ஆலயம் ேபான்ற பல ஆலயங்கᾦக்கு நிதிᾜதவி ெசய்ய ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், அைவ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டைவ. அேதேபால மைலயகப் பகுதியிேல

வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிக்க ேகாவிலாக சீத்தாஎᾢய சீைதயம்மன் ஆலயம் இᾞக்கின்றᾐ; அᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். இவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அவற்ைற உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைறேயாᾌ இைணத்ᾐச் ெசயற் பட்டால் உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைறையᾜம் வளர்ப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, எதிர்காலத் திலாவᾐ இைதக் கᾞத்திேல ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். கண்ᾊப் பகுதிக்கு ெசல்கின்ற இந்திய உல்லாசப் பிரயாணிகள், மாத்தைள ᾙத்ᾐமாாியம்மன் ேகாவிᾤக்கும் ᾒவெரᾢயாᾫக்குச் ெசல்பவர்கள் சீத்தாஎᾢய சீைதயம்மன் ேகாவிᾤக்கும் ெசன்ᾠ வணங்குவᾐ வழக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்பகுதிகைள இைணத்ᾐ கலாசார ᾙக்ேகாண வலயத் திட்டமாக பிரகடனப்பᾌத்தினால் நன்றாகᾫம் வசதியாகᾫம் இᾞக்குெமன்பைத நான் இந்தச் சைபக்கு எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மனிதன் மனிதனாக வாழ்வதற்குத் தர்மம் நிைலெபற ேவண்ᾌம். கடᾫைள ேநராகப் பார்த்தவர்கள் யாᾞமில்ைல. ஆனால், நாங்கள் கடᾫைள நம்பி, பயபக்திᾜடன் வாழ்கிேறாம். கடᾫைள நம்பாத மனிதர்கள் எந்தப் பாவத்ைதᾜம் ᾐணிந்ᾐ ெசய்வார்கள். அஞ்சாமல் ெகாைல ெசய்பவர்கᾦக்கு கடᾫள் பக்தி இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கவில்ைல. மனிதன் பாவம் ெசய்யாமல் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்றால் அவன் நிச்சயமாக ஏதாவெதாᾞ மத தர்மத்ைத அᾔஷ்ᾊக்க ேவண்ᾌம். தான் சார்ந்த மதத்ᾐக்குப் பயந்தவனாக மனிதன் இᾞப்பதனால்தான் உலகத்திேல இன்ᾠ பஞ்ச மா பாதகங்கள் ஓரளᾫக்காவᾐ குைறந்திᾞக் கின்றன.

இல்லாவிட்டால் இந்தப் பஞ்ச மா பாதகங்கள் எல்லாம் கூᾊவிᾌம். அந்த மாதிாியான தர்மங்கைளக் கைடப்பிᾊக்கின்ற மதங்களிேல இந்ᾐ மதᾙம் ஒன்ᾠ. அந்த மத தர்மங்கைள சிᾠ வயதிᾢᾞந்ேத கைடப்பிᾊக்கேவண்ᾌமானால், நிச்சயமாக இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம்; அᾐதான் ᾙைற. இந்ᾐ அறெநறிைய ஆரம்ப காலத்திᾢᾞந்ᾐ ேபாதித்ᾐ வᾞேவாேமயானால் எதிர்காலத்திேல ஒᾞவன் நல்ல மனிதனாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்ᾐ அறிெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு அரசாங்கம் ஒᾐக்குகின்ற நிதிையச் சற்ᾠ அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப் பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவி்ட்டᾐ.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) இப்ேபாᾐ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

எனேவ, இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு உங்கᾦ ைடய அைமச்சின்ᾚலம் உதவி ெசய்தால் நிச்சயமாக இந்ᾐ தர்மம் வளᾞம். அதன்ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊேல சாந்திᾜம் சமாதானᾙம் உᾞவாக ேவண்ᾌெமனப் பிரார்த்தித்ᾐ, எனக்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

273 274

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

[පූ. භා. 11.00]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවත්, ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම කාරණා කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළමුෙවන්ම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය ගත්තාම ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙකෝටි එකහමාරක් පමණ නැත්නම් එක්ෙකෝටි හතළිස්ලක්ෂයක් පමණයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න, ඒ වාෙග්ම 2600 වැනි සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිෙබන මුදල් පමාණය පිළිබඳව මම සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පන්සල් -විහාරස්ථාන- ගණනාවකට උදව් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙය් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. නමුත් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙකෝටි එකහමාරක් ලංකාෙව් තිෙබන විහාරස්ථානවලට ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, දහම් පාසල්වලට ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. විහාරස්ථානවලට විතරක් ෙනොෙවයි. හින්දු, කෙතෝලික සහ ඉස්ලාම් කියන ඒ හැම ආගමික ස්ථානයකටම ෙවන් කරන්න තිෙබන වාතාවරණය තුළ ඒ ගැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි 2600වැනි සම්බුද්ධ ජයන්තිය පවත්වන ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් පසු ගිය සතිෙය් සිදු වුණාය කියලා. අෙප් ශී පාදස්ථානෙයහි නායක හාමුරුෙවෝ ෙතෝරන ඡන්ද ව්‍යාපාරය පැවැත් වුණා. ඒක එෙහම පිටින්ම අද සංඝයා වහන්ෙසේලාත් ෙභ්ද කරවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි අර ලංකාෙව් පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා ඡන්දවලදී ආණ්ඩුව හැසිරුණු විධියට තමයි ෙම් මැතිවරණෙය්දීත් ආණ්ඩුව හැසිරුෙණ් කියලා. ඡන්දයට ෙපර අල්ලස් දීෙම් කියාවලියක් මූලික වශෙයන් සිදු වුණ බවත් මා කියන්න ඕනෑ. මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා ලියපු ලියුමක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලියුමට සාෙප්ක්ෂව ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාට දෑළ, මාවුදැල්ල, විජයනන්දනාරාමෙය් එම්. සිරි සුමන හිමි ලියපු ලියුමකුත් මා ළඟ තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් කැප ෙවලා වැඩ කරපු නායක හාමුදුරු ෙකෙනක්. උන්වහන්ෙසේ ලියපු ලිපිය මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. එම ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න මම කැමතියි.

ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි ෙම් ශී පාදස්ථානෙය් නායක පදවියට සුදුසු හිමිනමක් ෙතෝරා ගැනීෙම් ඡන්දය තිබුණ කාල වකවානුෙව් -ඒ පෙද්ශෙය් පන්සල්වල විවිධ අඩු පාඩු තිෙයන ෙකොට- රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හැම පන්සලකටම රුපියල් ලක්ෂ 2 ගණෙන් ෙදන්න මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා, සබරගමුව පළාෙත් පධාන අමාත්‍යවරයා විධියට ලියුම් යවලා තිෙබනවාය කියලා. වහාම ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර එවන්න; ෙම් සල්ලි ටික ෙදන්න ඕනෑ; එම මුදල ලබා ගැනීමට යුහුසුළුව කියාත්මක වන ෙලසට ඒ ලිපි මඟින් දන්වා තිෙබනවා. ඒක නින්දනීය අල්ලසක් විධියට තමයි අෙප් ෙගෞරවණීය නායක

හාමුදුරුෙවෝ සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඕමල්ෙප් විහාරස්ථානෙය් බහුකාර්ය ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 2යි. දඩයම්කන්ද විහාරස්ථානෙය් බහුකාර්ය ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 2යි. ඇරෑෙපෝරුව විහාරස්ථානෙය් බහුකාර්ය ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 2යි. ෙම් විධියට පටන් අරෙගන දිගින් දිගටම ෙම් දිස්තික්කෙය් තිෙබන පන්සල්වලට බලපෑම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණා දම්පහළ සීලානන්ද ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුෙවෝ; ඒ වාෙග්ම ෙබංගමුෙව් ධම්මදින්න නායක හාමුදුරුෙවෝ. අපි දන්නවා ෙම් ඡන්දෙය් නිරීක්ෂකෙයෝ විධියට නීතිඥවරු ගි ය බව. ඒ ස්ථානෙය්දී ඔවුන්ට පහර දීමක් සිද්ධ වුණා. නීතිඥයන්ටත් පහර දුන්නා ෙම් ශී පාදස්ථානෙය් ඡන්දය ෙවලාෙව්. මාගම්පුරෙයන්, රුහුෙණන් ආපු දුටුගැමුණු රජ්ජු රුෙවෝ ෙම් රෙට් බුද්ධ ශාසනයට දැවැන්තම ෙසේවාවක් කළා. හැබැයි දැන් ඉන්න local දුටුගැමුණුලා, කාඩ්ෙබෝඩ් දුටුගැමුණුලා එදා 350ක පිරිසක් අරෙගන ශී පාද වන්දනාෙව් ගියා. උෙද් ගිහිල්ලා, ෙපොලීසිෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් හා තවත් විශාල පිරිසක් ඉදිරිෙය් පානදුෙර් සුමනසිරි හාමුදුරුවන්ට බස්වලින් බැහැලා ආපු සියලු ෙදනාට පහර දුන්නා. පහර දීලා එෙළව්වා. සමහර හාමුදුරුවරුන්ට කිව්වා බත් කන්න අතක් ඉතුරු ෙවන්න ඕනෑ නම් අපි කියන එක්ෙකනාට ඡන්දය ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවන්න කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි රත්නපුර සීවලී මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති කමල් ආරියසිංහ මහතාට ෙම් local දුටුගැමුණුලා ගිහිල්ලා කිව්වා, "ලබන සතිෙය් උඹ ගැන බලා ගන්නම්" කියලා. එතැනින් තමයි ෙම් ඡන්දය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙකරුෙව්. ඊ ළඟට, නිරීක්ෂයා ෙලස සීලානන්ද හාමුදුරුවන් සිටියා. උන්වහන්ෙසේලාට ඇතුළට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. රත්නපුර සීවලී මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති කමල් ආරියසිංහ මහත්මයා නිරීක්ෂකයකු විධියට ඡන්ද ගණන් කරන්න යන ෙකොට එතුමාට ඇතුළට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඇතුළට යන එක එෙහම පිටින්ම නතර කළා.

පළාත් සභාෙව් අතුල කුමාර සභාපතිවරයා කැසිකිළිය ඇතුළට ගිහිල්ලා විවිධ ආකාරෙයන් හාමුදුරුවරුන්ට කථා කරමින්, තර්ජනය කරමින්, බලපෑම් කරමින් තමයි ෙම් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කටයුතු ලෑස්ති කෙළේ. ෙම් රෙට් 2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන ෙකොට අති උතුම් ශී පාදස්ථානෙය් නායක හාමුදුරුවන් ෙතෝරා පත් කර ගැනී ෙම්දීත් ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කෙළේ, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්, පළාත් සභා මැතිවරණෙය් ඡන්ද ලබා ගැනීම සඳහා කරපු ඒ මැරවර කියාකාරකම් තමයි. මම අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමා ෙම් කාරණයට එකඟ වනවාද? ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටවත් ඡන්දයකට ඉදිරිපත් ෙවලා, ඒ ඡන්දෙය්දී තමන්ට අවශ්‍ය කරන විධියට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්නට ඉඩක් නැති රටක් බවට දැන් ෙම් රට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් සංඝ ෙභ්දය ඇති ෙවමින් තිෙබන බව මම විෙශේෂෙයන් කියනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

275 276

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Government has nothing to do with the election of the Head Priest of Sri Pada. He is also - [Interruption.] Wait! There is a point of Order being raised by me. This Member is making wild allegations that the Bhikkus were given bribes which is against the Buddha Sasana, the teachings of the Lord Buddha. The Chief Minister has done a good thing.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, දැන් ඉඳ ගන්න, ඔය ෙතොප්පියත් දමා ෙගන. [බාධා කිරීම්] බුද්ධ ශාසනය විනාශ කරන එක ගැන තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අෙන් ෙම්, ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. හාමුදුරුවරුන්ට කරපු ෙද්වල් තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පාපිෂ්ඨ වැඩ කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඳ ගන්න. පාපිෂ්ඨ වැඩ කරන්ෙන් අපිද? කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉඳගන්න. මැලිබන් එෙකන් ෙහොරකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරලා අහු වුණ ෙකනා. මෙගන් අහගන්න එපා. මැලිබන් එෙක් file එක මා ළඟ තිෙබනවා. ෙදන්නද? මැලිබන් එෙකන් ෙහොරකම් කරලා - ෙහොරා කාලා-

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අයින් වුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මංචි බිස්කට් ෙහොරකම් කරලා,- [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මංචි බිස්කට් ෙනොෙවයි, මැලිබන්. මැලිබන් එෙකන් ෙහොරකම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙළේ. මැලිබන් එෙක් ෙසේවකයකු විධියට ඉන්න ෙකොට ෙහොරකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරලා එළියට දමපු ෙකනා තමයි අද ලජ්ජා නැතිව ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන ඉන්ෙන්. මෙගන් අහගන්න එපා. මුල ඉඳලා කථාව සම්පූර්ණෙයන් කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද බුද්ධාගම-

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, the Hon. Dayasiri Jayasekara made reference to the conduct of the Hon. Azwer.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no, I did not mention anyone's name.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he referred to my conduct. මම ෙමොකක්ද, ෙහොරකම් කළා ලු. මම කෑම ෙහොරකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙළේ නැහැ. ෙමයා මංචි ෙහොරකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කළා, ෙතොග පිටින්. ඒක නිසා,-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Dayasiri Jayasekara, you may continue.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි මා කියන්න කැමැතියි, අද බුද්ධාගම එෙහම පිටින්ම ෙභ්දයට ලක් කරන බව. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව තිබුණු උද්ෙඝෝෂණයට එකතු ෙවලා මල්වත්ෙත්, අස්ගිරිෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට යමක් කරන්න බැරි රටක්, ෙම් රට. එෙහම රටක් බවට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

277 278

2011 ෙදසැම්බර් 02

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, now please sit down.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද මල්වත්ෙත්, අස්ගිරිෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට එකට එකතු ෙවලා, ෙම් රෙට් මහා සංඝයා වහන්ෙසේලාට එකට එකතු ලා, හිෙර් දමපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් තිබුණු සත්‍යගහයට සම්බන්ධ වන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්] බලහත්කාරකමින් ඒක නතර කළා. [බාධා කිරීම්] එවැනි තත්ත්වයකට අද ෙම් රට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒකට ගිය ෙගෞරවණීය මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් වාහනය පිටි පස්ෙසන් ෙලොරියක් ඇවිල්ලා හැප්පුවා. අන්න එෙහම තත්ත්වයක් තමයි බුද්ධාගමට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව 2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන ්ෙන් එෙහමයි.

ඒ මැතිවරණයට කලින් දවෙසේ සංඛපාල රජ මහා විහාරයට ඇත් පැටිෙයක් දුන්නා; තෑගි කළා. එම ඇතා පවාහනය කෙළේ රාතී කාලෙය්. එදා රාතී පින්නවලින් පටවා ෙගනැවිත් සංඛපාල රජ මහා විහාරයට ඇතකු තෑගි කළා. ෙමෙහම තමයි ඒ ඡන්දය දිනන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ටික කෙළේ.

ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශෙය් නායකයා විධියට, ඔබතුමා ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධාගමට ආදරය කරන ෙකනකු විධියට, අ පි ආදරය කරන ෙකනකු විධියට කරුණාකරලා ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ වන්න ඉඩ තබන්න එපා. මීට කලින් 2500 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිෙය්දී ෙජෝන් ෙකොතලාවල මහත්මයා කිව්වා, හාමුදුරුවන්ෙග් තට්ෙට් තාර ගානවා කියලා. එෙහම කියලා තමයි ඒ ආණ්ඩු වැටුෙණ්. ෙම් රෙට් බුද්ධ ශාසනයත් එක්ක, අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලාත් එක්ක විහිළු කරලා, එෙහම නැත්නම් උන්වහන්ෙසේලාට හිරිහැර කරලා ෙම් රෙට් බුද්ධාගම පාලනය කරන්න බැහැයි කියන එක විතරක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, "මතට තිත" ව්‍යාපාරයට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙයන් 2011 වර්ෂය සඳහා නිකුත් කර ඇති අත් ෙපොත මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අත් ෙපොතට අනුව 2009 වර්ෂ ෙය් අරක්කු ලීටර් 7,09,94,309ක් පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය් අරක්කු ලීටර් 7,52,57,573ක් පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා අරක්කු පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් අරක්කු පරිෙභෝජනය ලීටර් 6,71,00,339යි. අද වන ෙකොට එම පමාණය ලීටර් 7,52,57,573 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න, ෙම් ආණ්ඩුෙව් "මතට තිත" ව්‍යාපාරෙය් කියාකාරිත්වය. මා කියන්ෙන් ඒකයි.

අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙයන් 2011 වර්ෂය සඳහා නිකුත් කර ඇති අත් ෙපොතට අනුව, 2009 වර්ෂෙය් මත්පැන් බලපත 40ක් නිකුත් කර තිෙබනවා; 2010 වර්ෂෙය් මත්පැන් බලපත 51ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. 2012 රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාවට අනුව 2010 වර්ෂෙය් මත්පැන්වලින් ලැබී ඇති සුරා බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 26,033යි; 2011 වර්ෂෙය් ලැබී ඇති සුරා බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 40,103යි. 2010 වර්ෂෙය් දුම් වැටිවලින් ලැබී ඇති සුරා බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 29.589යි; 2011 වර්ෂෙය් දුම් වැටිවලින් ලැබී ඇති සුරා බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 36,557යි; 2011 වර්ෂෙය් මුල් මාස 9 තුළ සුරා බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 40,103යි. 2010 වසෙර් අදාළ කාලය හා සැසඳීෙම්දී එය සියයට 54ක වර්ධනයක්. ෙමන්න

ෙම්කයි තත්ත්වය. ඊට අමතරව මුල් කාල වකවානුව තුළ සැර මත්පැන් හා බියර් නිෂ්පාදනය සියයට 10.5කින් හා සියයට 20කින් වර්ධනය වුණා. ෙම් රෙට් 2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය පවත්වන ෙවලාෙව් සැර මත්පැන් අෙළවි හල්, අවන්හල් විවෘත කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, අද ලංකාෙව් සූදු ෙකළින මධ්‍යස්ථාන තිෙබන බව. තමුන්නාන්ෙසේලා සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළා. 2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන පළමුවන මාස කිහිපය තුළදී තමයි එම පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් සම්මත කෙළේ. ඒක සම්මත කරලා අද -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena ) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එදා, 1988 අංක 40 දරන පනනිත් නීති විෙරෝධීව ෙහෝ නීත්‍යනුකූලව පවත්වා ෙගන යන ආයතනවලින් බදු ගන්න කියලා, අද කථා කරනවා නීතිය ගැන.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සූදු ෙකළින්න පාරක් හදලා තිබන්ෙන්. ඒ පාෙර් තමයි දැන් ලංකාෙව් සූදු ෙකළින්න පටන් ගන්ෙන්. 2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන ෙකොට සැර මත්පැන් පරිෙභෝජනය වැඩි වනවා. මත්පැන්-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I request you not to allow him to speak like this. Do not do this. මා කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - [Interruption.] Do not allow him to speak like this. සුරා සූදුෙවන් අනූන වුණු රටක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සාවධානව අහෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ඔබතුමා දන්නවා, ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ වනවා කියලා. නමුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ඊළඟට, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා දැන් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා බාධා ෙනොකර කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. කලාකරුවාට සලකන්න අද වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු ඇමති වශෙයන් ෙහොඳ ඇමතිතුෙමක් ඉන්ෙන් අපට. එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා. මනුෂ්‍යයකු විධියට ගරු කරන්න පුළුවන් ඉතාම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් එතුමා. මට කනගාටු, අද එතුමාට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන තමයි. ඒ ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. රුපියල් ෙකෝටි 170ක් තිබුණු එතුමාෙග්,- [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න, කුණුහරුප

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අහන්ෙන් නැතුව. ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියන්නට කැමතියි, [බාධා කිරීමක්] නිකම් ඉන්න බැරිවාට කිකට් විස්තර විචාර ෙග්න ඒවා ෙනොෙවයි ෙම්වා. [බාධා කිරීමක්] රට ඉඳි ෙගනැල්ලා කරපු වැඩ ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවනීය අමාත්‍ය ධූරය අද හෑල්ලු කර තිෙබන හැටි කියන්න පටන් ගන්නයි මම හැදුෙව්. දැන් බලන්න. ෙමොකක්ද, ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? අද ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙම්ක දීලා තිෙබනවාය කියා, අෙප් සංස්කෘතික හා ආගමික- [බාධා කිරීම්] ෙමෝඩ විධියට කථා කරලා ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] අෙන්! අෙන්! කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. විකාර කරන්ෙන නැතිව. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන ෙබෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. අලුෙතන් චිත කලා ෙපොළවල් ඇති කර තිෙබනවා. අප දන්නවා, චීනෙය් ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් ෙමතැන ඇති කර තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් බලන්න ඒෙක් ගණන කීය ද කියා. ලක්ෂයයි. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්නවා ඕයි. බූරුවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] එක දවසකට ඒකට ලක්ෂයක් යනවා. ෙම් රඟහල "බුක්" කර ගන්න ලක්ෂයක් යනවා. ඔබතුමා දන්නවා, අද ෙටලි නාට්‍යවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේට සංස්කෘතියත් නැහැ. ෙමෝඩයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් හැසිෙරනවා. ඉද ගන්නවා, බූරුෙවක් වාෙග් නටන්ෙන් නැතිව.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඇමතිතුමා, මා කියන්නට කැමතියි, ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙමෝඩ -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, what is he talking?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, can you please take him out of the House? ෙම්

මිනිහාව අයින් කරන්න. බූරුෙවක් වාෙග් ෙමතැන දඟලනවා, උෙද් ඉඳලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්නවා ඕයි. ගුටි කන්ෙන් නැතිව. බූරුෙවක් වාෙග් කථා කරනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් ස්ථානය ෙවන් කර ගැනීම සඳහා සාමාන්‍යෙයන් ලක්ෂයක් යනවා. අහිංසක දුප්පත් කලාකරුෙවෝ අද ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියා මා අහන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න අද ෙටලි නාට්‍ය ෙපන්වන්න- [බාධා කිරීම්] ඉඳගන්නව ඕයි. ෙමෝඩයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රුපියල් විසිපන් දාහක් ගන්නවා, සාමන්‍යෙයන් අද ෙටලි නාට්‍යයක් තමන්ෙග් ෙකොටසක් ෙපන්වන්න. රූපවාහිනිෙය් ඉන්නවා, නිලධාරින්. රුපියල් විසිපන්දාහක් ගන්නවා, ෙටලි නාට්‍යයක් ෙපන්වන්න. ඔබතුමාත් ෙටොලි නාට්‍ය නළුෙවක්. අප දන්නවා. පිටපත අරෙගන ගියාම සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. එක ෙකොටසින් ෙකොටසට - [බාධා කිරීම්] රුපියල් පණස් දාහයි. අර කියන්ෙන්. ෙම්ක නිකම් ෙවන්ෙද්සියක් වාෙගයි. විසිපන් දාහයි. පණස් දාහයි. එෙහම ෙදන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් රූපවාහිනියට නැත්නම් කලාකරුවාට අත් වී තිෙබන ඉරණම ගැන මම කනගටු ෙවනවා. ගරු මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමිය අෙප් ෙබොෙහොම අගගණ්‍ය කලාකාරිනියක්. අද එතුමියටවත් බැහැ ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. අද එතුමියටවත් බැහැ, ෙම් සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න. මම අහන්ෙන් ඒකයි. ෙමොකක් ද අද හදලා තිෙයන්ෙන්? අද කලාකරුවා අනාථභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොත්පත් ලියන මනුෂ්‍යා තමන්ෙග් නිෂ්පාදකයාෙග් හිරකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙටලිනාට්‍ය නිෂ්පාදනය කරන පුද්ගලයා බලන්ෙන් පුළුවන් තරම් දවසින් වැෙඩ් ඉවර කර ගන්නයි. අද ෙටලි නාට්‍ය නළුවා දවෙසේ සාමාන්‍ය කුලීකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බඩවැල් වාෙග් දිගටම තිෙබන ෙටලි නාට්‍ය උෙද් සිට රෑ ෙවන තුරු යනවා. රෑ සිට එළිවන තුරු යනවා. ෙම්වා ෙකොෙහන්ද පටන් ගන්ෙන් කියා මතක නැහැ. දැන් ෙකොම්පැනි හතරක් හදා තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන්. මා ඔබතුමාට ෙම්ක කියන ්ෙන් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. යම් කිසි විධියකටවත් ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Dayasiri Jayasekara, please wind up your speech now.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව කාරණා ගණනාවක් කියන්නට තිෙබනවා. අර පුත්තලම් බූරුෙවක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහපු නිසා මට කථා කර ගන්නට බැරිව ගියා. විෙශේෂෙයන් සංචාරකයන්ෙග් සිත් ඇද ගන්නා ෙකොළඹ කලා ෙපොළක් ඉදි කරන්න රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙනක් එක, ෙම්වා දාලා තිෙබන්ෙන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙගවන්නයි. ෙම්කට නම් ඔබතුමා රැවෙටන්නට එපා. ෙමොකද, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව කියන්ෙන් ෙපොඩි මිනිසුන්ට ජීවිෙත්ට

281 282

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

උදවු කරපු බැංකුවක් ෙනොෙවයි. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් තමයි මිලියන 250 මිලියන 300 දීලා අද ෙපොලු තියලා තිෙබන්ෙන්, ෙකෝප් එකට ගියාම අපට දැන ගන්නට තිෙබන කාරණාත් එක්ක. මහජන බැංකුවට, ලංකා බැංකුවට, ජාතික ඉතිරි කිරී ෙම් බැංකුවට ෙහෝ කථා කර ෙම් පහසුකම ලබා ගන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව සාමාන්‍ය කලාකරුවකුට ගිහින් ණයක් ගන්න පුළුවන් තැනක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අෙප් කලාරුවන්ට ඉතිරි කර දී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළ පරිදි ඒ අයෙග් අවමංගල්‍ය කටයුතු කර ගන්නට සල්ලි නැති නිසා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් ෙදන්න එතුමා ලැහැස්තියි.

ලංකාෙව් කලාව ෙවනුෙවන් මැරිලා මැරිලා මහන්සි ෙවලා අනාථ ෙවච්ච කලාකාරයාට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි. තමන්ෙග් අවමංගල්‍ය කටයුතු කර ගන්න ට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ලක්ෂ ගණනක් සල්ලි ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අවමඟුල ගැන හිෙත් තියා ෙගන, ලංකාෙව් කලාවට ඕනෑ ෙදයක් ෙවච්චෙදන් කියා ඉන්නට තමයි අෙප් රෙට් කලා කරුවන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් කරන්නට තිෙබන කැප කිරීම ඔබතුමා කරන්න. අපට ෙදන්නට පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන එක පකශ කරන අතර, පුත්තලම් බූරුවන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එක ගැන කනගාටු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 11.19]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට, ටවර්ෙහෝල් රඟහල පදනමට, පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයට, ජාතික කලා මණ්ඩලයට ඒ වාෙග්ම ජාතික පසාංගික කලා මධ්‍යස්ථානයට අදාළ කාර්යයන්වලදී අපි කියන්න කැමැතියි, රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔප මට්ටම් කිරීම සඳහා මධ්‍යස්ථාන158කුත් දැනට ඉදි ෙවමින් පවතින මධ්‍යස්ථාන 28කුත් යනාදී වශෙයන් සංස්කෘතික පවර්ධනය සඳහා විවිධ අනු මණ්ඩල කියාත්මක කර ෙගන යන බව.

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පකාශ කරපු ෙනොමෑඩ්ස් පිටිය පෙද්ශෙය් ඉදි වන ජාතික පසංග හා රංග කලා මධ්‍යස්ථානය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 15 වන දා චීන නිෙයෝජ්‍ය අගාමාත්‍යතුමාෙග්ත් ශී ලංකා ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් මූලිකත්වෙයන් විවෘත කරනු ලබනවා. ෙමය මිලියන 3,080ක -සියයට 100ක- ආධාරයකින් චීන රජෙයන් අපට ලබා දී තිෙබන රඟහලක්. ෙමහි මුළු ඉඩම් පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් 21,760යි. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩනැඟිලි බිම් පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් 14,000යි. ෙමහි බිම් මහෙල් වාහන 270ක් ගාල් කළ හැකියි. ආසන 1,288ක්, විසිත්ත කාමර, ෙභෝජනාගාර, ඇඳුම් ආයිත්තම් කාමර ඇතුළු විශාල ඉඩ පහසුකම් පමාණයක් තිෙබනවා. එතුමා පකාශ කළා, ලක්ෂයක් ෙගවන්න තිෙබනවාය කියා. නමුත් බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව සඳහාත් ලක්ෂයකට ආසන්න මුදලක් තමයි අය කරන්ෙන්.

ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් විවිධ වැඩසටහන් පදර්ශනය කිරීම සඳහා ෙනොතිබුණු අවස්ථාවක් තමයි අපට ලැබිලා තිෙයන්ෙන්. අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ෙම් කාර්ය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව අපි ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ආදිවාසීන්ෙග් ජන සංස්කෘතිය ඔප මට්ටම් කිරීම සඳහා අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් රතුගල නිවාස 20යි. අම්පාර, ෙපොල්ෙල්බැද්ද නිවාස 30යි. අම්පාර, ෙහන්නියාගල නිවාස 20යි. මඩකලපුව, වාකෙර් නිවාස 30යි. ආදිවාසී කලා සංස්කෘතික වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නත් ඔවුන්ෙග් විවිධ කුසලතාවන් ඔප මට්ටම් කරන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව සංස්කෘතික සුනාමි පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානය හික්කඩුව පැරෑලිෙය් ෙම් වන විට ආරම්භ කර ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 330ක් ෙද්ශීය අරමුදලින් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. එහි රංග ශාලාවක්, පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක්, පරීක්ෂණ පදර්ශනාගාරයක්, අෙලවි සලක්, නිල නිවාස, පුස්තකාල පහසුකම් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙයනවා. ජාතික කලා නිෙක්තනය මහනුවර කුණ්ඩසාෙල් ඉදි කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා නිර්මාණකරණය කරන ලද අත්හදා බැලීම් පරීක්ෂණ කරන ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය කලා කෘති නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල වශෙයන් මිලියන 465ක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා එළිමහන් රංග ශාලාවක්, කලාකරු නිවාඩු නිෙක්තනයක්, පභූ නිවාඩු නිෙක්තනයක්, පුහුණු ශාලා ඇතුළු අංග සම්පූර්ණ අංගනයක් ඇති කරන්න ෙම් වන විට අපි සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

සාර්ක් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය මාතර නාවිමන, ෙමොරකැටිෙය් ෙම් වන විට ඉදි කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 831ක් අපට ෙද්ශීය අරමුදලින් ලැබිලා තිෙබනවා. රංග ශාලා, ෙපර පුහුණු ස්ථාන, සම්මන්තණ ශාලා, ෙද්ශන ශාලා, පදර්ශන ශාලා, එළිමහන් රංග ශාලා, විවෘත වැඩ බිම්, ෙකෞතුකාගාර, ශවණාගාර, ශව්‍ය දෘශ්‍ය පටිගත කිරීම්, චිතාගාර, ඊට අදාළ ෙන්වාසික පහසුකම්, ආපන ශාලා ඇතුළු නිල නිවාස එහි ඉදි කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජන සංස්කෘතිය වර්ධනය කිරීම හා පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා ෙනෝර්ෙව් රජය යටෙත් ජන සංස්කෘතික සංරක්ෂණාගාරයක් සකස් කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙජෝන් ද සිල්වා සමරු රඟහෙල් ඒ අදාළ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

ඊට අමතරව අෙප් කලා මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාෙග් සහ සාමාජිකයින්ෙග් මූලිකත්වෙයන් සාහිත්‍ය අනු මණ්ඩලය, නර්තන මණ්ඩලය, සංගීත අනු මණ්ඩලය, චිත අනු මණ්ඩලය සහ නාට්‍ය අනු මණ්ඩලය ඇතුළු අනු මණ්ඩල රාශියකින් ඒ විවිධ විෂය පථයන් කියාත්මක කරන්නට අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන් ආර්ථික දුෂ්කරතා තිෙබන කලාකරුවන් ෙවනුෙවන්, ජන සන්නිෙව්දන මාධ්‍යෙව්දින් ෙවනුෙවන්, ෙල්ඛකයන් ෙවනුෙවන්, නිර්මාණශිල්පීන් ෙවනුෙවන් අරමුදලක් පිහිටුවනවා. අසරණ කලාකරුවකුෙග් මළ ෙගයක් වුණාම, - අවසාන ෙමොෙහොෙත්- වියදම් කරන්න හැකියාව ෙනොතිබුණ අවස්ථා ගණනාවක් පසු ගිය ඉතිහාසෙය් අපි දැකලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී අපට එෙහම අරමුදලක් තිබුෙණ් නැති වුණත් ෙවන ෙවන මුදල් පාවිච්චි කරමින් ඒ අවසන් කටයුතු ඉතාමත් ෙගෞරවාන්විත ෙලස සිදු කරන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සැල කිරීෙමන් පසු ෙම් වසෙර් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් සහනයක් ලබා ෙදන්න ඒ වාෙග් අරමුදලක් අපට ෙමෙතක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙජෝ අෙබ්විකම මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ලක්ෂ අටහමාරක් වියදම් කළා. අපට අරමුදලක් ෙනොතිබියදීත් ඒ කලාකරුවා ඉතිහාසෙය් කළ

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෙහවර ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග් විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා අපි ඒ ෙගෞරවය ලබා දුන්නා. අපට ඉදිරිෙය්දී මීට වඩා වැඩි පමාණයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වසර 25ක අඛණ්ඩ ෙසේවා කාලයක් තිෙබන මාධ්‍යෙව්දින්, කලාකරුවන්, සාහිත්‍යධරයන්, ෙල්ඛකයන් ෙවනුෙවන් ෙමෝටර් රථයක් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 12ක ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පැරණි ශිල්පීය ගම්මාන දියුණු කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි සංගීත භාණ්ඩයක් ෙහෝ ෙවනත් භාණ්ඩයක් ගත්ෙතොත්, අපි එය මිලදී ගන්ෙන් ෙමොකක් ෙහෝ ෙකොම්පැනියකින්. ඒ ෙකොම්පැනියට තමයි ඒ මුදල යන්ෙන්. නමුත් පැරණි කලා ශිල්ප ගම්මානවල සහ සම්පදායානුකූල නිමැවුම් ගම්මානවල යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම තුළින් ෙද්ශීය නිර්මාණ ශිල්පියා ශක්තිමත් කළ හැකියි. ඒ අනුව ආර්ථික වශෙයන් හා සංස්කෘතික වශෙයන් එම ගම්මාන ශක්තිමත් කිරීමත් සිදු කරනවා. සංචාරකයින් ආකර්ශනය විය හැකි, සංචාරකයින්ට ගිහින් දැක බලා ගත හැකි ගම්මාන විධියට ෙම් ගම්මාන දියුණු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දකුණු පළාත, මාතෙල්, කුරුණෑගල සහ මහනුවර පෙද්ශවල ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් ලැබිලා තිෙබනවා. අපි ඒ රුපියල් මිලියන 100 තුළින් හැම ගමක්ම ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට ලංකාෙව් සැඟවී තිෙබන ෙද්ශීය සටහන් කලාවක් වන අංගම් ෙපොර සම්බන්ධෙයන් ගම්මානයක් ඇති කරනවා. ලංකාෙව් සිටින අංගම් ෙපොර ශිල්පීන් කැඳවලා, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවනම සම්ෙම්ලනයක් පිහිටුවලා, ලංකාෙව් පළමු ෙවනි වතාවට වයඹ පළාෙත් යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අංගම් ෙපොර ගම්මානයක් පිහිටුවීමට අක්කර 15ක් ෙවන් කළා. ඒ තුළින් අංගම් ෙපොර පිළිබඳව ෙද්ශීය අයට ෙමන්ම විෙද්ශීය අයටත් සම්පූර්ණ අධ්‍යයනයන් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ලංකාෙව් චිත කලා ෙපොළක් හදනවා. අපි දකිනවා, විහාරමහ ෙද්වී උද්‍යානය පෙද්ශෙය් යන විට චිත ශිල්පීන් චිත ඇඳලා විකුණන්න වැෙට් ගහ ෙගන ඉන්නවා. ලංකාෙව් ෙම් සඳහා ස්ථානයක් තිබුෙණ් නැහැ. චිත, මූර්ති පිළිබඳව දැඩි උනන්දුවක් දක්වන අයට ෙමම යුගෙය් නිර්මාණ අෙළවි කිරීම සඳහා තම චිත ආකර්ෂණීය ෙලස පදර්ශනය කිරීම ට චිත කලා ෙපොළක් ඉදි කිරීම සඳහා අපට ෙම් අය වැෙය්දී රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් විවිධ චිත, කලා නිර්මාණ කිරීමට ණය ලබා දීම සඳහාත්, ඒ ණය බදුවලින් නිදහස් කිරීම සඳහාත් ෙම් අය වැෙය්දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබදව නිර්මාණකරණයට සම්බන්ධ හැම ෙදනා ෙවනුෙවන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය පළ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු දයාසිරි මන්තීතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන පඬුවස්නුවර ඒකාබද්ධ කර ෙගන වයඹ සංස්කෘතික චතුරසය සකස් කරනවා. පඬුවස්නුවර, දඹෙදණිය, යාපහුව සහ කුරුණෑගල කියන රාජධානි හතරින් ඒකාබද්ධ වුණ සංස්කෘතික චතුරසය ෙවනුෙවන් -ෙමෙතක් අත තිබ්ෙබ් නැති කාර්ය භාරයක් ෙවනුෙවන්- මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 100ක් අපට ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ පිළිබඳව අප විෙශේෂෙයන් සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල යටෙත් ෙලෝක උරුම සීගිරියත්, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, දඹුල්ල, මහනුවර යන සංස්කෘතික ෙක්න්දස්ථාන වැඩිදියුණු කරන අතරම විෙශේෂෙයන් දකුණු පළාෙත් රම්බා විහාරය ඇතුළු ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට සහ ෙමොනරාගල දිස්තික්ක ඒකාබද්ධ ෙවච්ච රුහුණු සංස්කෘතික ෙක්න්දයත් පදනම් කරෙගන අප වැඩසටහනක් ඉදිරිෙය් කියාත්මක කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර අභයගිරිය ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු දැනට සියයට 75ක් අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ථූපාරාම ෙබෝධිඝරය, සඳගිරිය, කූට්ටම් ෙපොකුණ, ෙජ්තවන ව්‍යාපෘතිය, ෙපොෙළොන්නරුව කිරි ෙවෙහර වැනි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන අතරම ඒ පාරවල් දියුණු කිරීම, ෙකෞතුකාගාරය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලංකාතිලක විහාරය හා එහි සංචාරක නිවාස ශක්තිමත් කිරීම, සීගිරි විෙශේෂ ව්‍යාපෘතිෙය් නව ෙකෞතුකාගාරය, කැටපත් පවුර, සිංහ පාදෙය් සිට පඩි ෙපළ දක්වා ෙකොටස, දඹුල්ල ව්‍යාපෘතිෙය් බිතු සිතුවම් සංරක්ෂණය කිරීම, දැඹව විහාරය, මහවැහැර විහාරය වැනි ස්ථානත් මහනුවර ව්‍යාපෘතිෙය් ඉපැරැණි ස්ථාන ශක්තිමත් කිරීමටත් අප කටයුතු කරෙගන යනවා. රම්බා විහාරෙය් තැනීම් කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා. අක්කර 600කින් යුතු ෙම් පෙද්ශය සඳහා විෙශේෂෙයන් අප ෙම් ළඟදී ෙකෝටි ෙදකක් වියදම් කරලා ඒ විහාරස්ථානෙය් සංඝාවාසය සඳහා මුල් ගල තැබුවා. සඳගිරිය විහාරස්ථානෙය් ෙම් ෙවන ෙකොට මීටර් 17ක් උස ෛචත්‍යය සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගාල්ල ව්‍යාපෘතිෙය් ෙලෝක උරුම ෙකොටු බැම්ම ශක්තිමත් කිරීම, මුහුදු පුරා විද්‍යා ස්ථානය සහ ෙසේද මාර්ගෙය් ගිලී ගිය නැව් සංරක්ෂණය කිරීෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීම සඳහාත් කටයුතු සම්පාදනය කරමින් පවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් අනුව සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධියට අප ජාතික කලා භවෙන්, ෙජෝන් ද සිල්වා සමරු රඟහෙල් චිත සංරක්ෂණාගාරයක්, ඒ වාෙග්ම කලාකරුවන්ෙග් මෘත ෙද්හ තැන්පත් කිරීම සඳහා ෙගෞරවය සහිත සුදුසු ස්ථානයක් -ෙගොඩනැඟිල්ලක්- ඉදි කිරීෙම් කටයුතුත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පකාශන ෙපොත්පත් අෙළවි සැලක්, රාජ්‍ය නැටුම් කණ්ඩායම හා සංගීත කණ්ඩායමට පුහුණු අංගසම්පූර්ණ ශාලාවක්, ෙජෝන් ද සිල්වා රඟහල නවීකරණය කිරීම යටෙත් අංග සම්පූර්ණ රඟහලක් බවට පත් කිරීම, භූමිය අලංකාර කිරීම ආදී කටයුතු සඳහා රුපියල් 3,400,000ක අතිෙර්ක පතිපාදන ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ජාතික නිදහස් සටෙන් පුෙරෝගාමිෙයක් වුණු වලිසිංහ හරිස්චන්ද මැතිතුමා උපන් නිවස ඓතිහාසික උරුමයක් වශෙයන් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අප ෙදසැම්බර් 9වැනි දා එතැන විෙශේෂ ආරම්භක පසංගයක් පවත්වනවා. අගහිඟ කලාකරු ආධාර වැඩසටහන, කලාෙද්වී සහ කලාකරු රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය සඳහා රුපියල් 2,408,100ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සරස්වතී විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය සඳහා රුපියල් 2,408,100කුත්, විෙශේෂෙයන් කලාකරු ආධාර සඳහා රුපියල් 2,564,500කුත්, කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් ෛවද්‍ය හා අවමංගල්‍යාධාර සැපයීම සඳහා ෙවනම විෙශේෂ මුදලකුත්, ෙපරහැර ආධාර වැඩ සටහන, කලායතන ලියාපදිංචි කිරීම, සංස්කෘතික සංගම් ලියාපදිංචි කිරීම

විවිධ උත්සව ආධාර වැඩසටහන, පාෙද්ශීය සාහිත්‍ය උත්සව සහ වැඩසටහන්, ෙල්ඛකාධාර ව්‍යාපෘතිය, ෙපොත්පත් මුදණය කිරීම, ජාතික කලාකරු නාමාවලිය, මහාවංශය සම්පාදනය කිරීම, මහාවංශ ගීතය සම්පාදනය කිරීම, ශබ්දෙකෝෂය, විශ්ව ෙකෝෂය, සංස්කෘතික බල මණ්ඩල වැඩසටහන, කලාභූෂණ සම්මාන උෙළල, රාජ්‍ය සාහිත්‍ය සම්මාන පදා ෙනෝත්සවය ඊට සමගාමීව

285 286

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

සාහිත්‍ය ෙද්ශන, ජාතික ළමා නාට්‍ය උෙළල, ජාතික ෙකටි නාට්‍ය උෙළල, ජාතික නාට්‍ය උෙළල, ෙලෝක නාට්‍ය දිනය සැමරීම, දමිළ ළමා නාට්‍ය වැඩමුළුව, රාජ්‍ය සංගීත උෙළල, සංගීත රස වින්දන වැඩසටහන් පැවැත්වීම, රාජ්‍ය ළමා චිත උෙළල, චිත වැඩ මුළු පැවැත්වීම, ජාතික නර්තන උෙළල, රාජ්‍ය සංගීත හා නර්තන කණ්ඩායම, ආනන්ද සමරෙකෝන් උත්සවය ෙම් ආදී වැඩ කටයුතු රාශියක් අපි ඉටු කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමා කථාෙව් ඉතිරි ටික table කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන්, පසු ගිය කාලය තුළ ෙමම කාර්යයන් ඉතාමත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කැප වීෙමන් වැඩ කළ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විමල් රූබසිංහ මැතිතුමාටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම් මල්කාන්ති මහත්මිය ඇතුළු අෙනකුත් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්ටත්, සහකාර ෙල්කම්, ගණකාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත්, සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ විජිත් කනුගල මැතිතුමාටත්, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු නිලධාරින්ටත්, කලා මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු අනු මණ්ඩල සාමාජිකයන්ටත්, ටවර් ෙහෝල් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත්, මධ්‍යම සංස්කෘතික අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත්, වයඹ සංස්කෘතික චතුරසෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත්, පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් අෙප් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටත් ඔවුන් කළ ඒ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Hunais Farook. You have 10 minutes.

[ᾙ.ப. 11.35] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் மற்ᾠம் கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சுக் களின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசக் கிைடத்தைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் 30 வᾞடகாலமாக நீᾊத்த ெகாᾊய ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்திᾞக் கிறᾐ. 1990ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்ட சᾚகத்தினர் இன்ᾠ மீளக் குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெசாந்த மண்ணில் குᾊேயற ேவண்ᾌ ெமன்ற அவர்களின் கனைவ நனவாக்கிய இைறவᾔக்கு ᾙதᾢல் நன்றி ெசᾤத்ᾐகின்ேறன். அᾌத்ததாக, ᾜத்த ெவற்றியின் கதாநாயகனான ஜனாதிபதிக்கு நான் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னி மாவட்ட மக்கள் சார்பாக நன்றி ையᾜம் பாராட்ைடᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் கலாசார, சமய விᾨமியங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலந்தான் ஒᾞ சᾚகத்ைத ஒᾨக்கᾙள்ள

சᾚகமாக மாற்றᾙᾊᾜெமன்ற யதார்த்தத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾗாிந்ᾐைவத்திᾞக்கிறார். எந்தச் சமயᾙம் மனிதைன நல்வழிப்பᾌத்ᾐவதாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. அவரவர் தத்தமᾐ சமயத்ைத ᾙைறயாகப் பின்பற்ᾠகின்ற பட்சத்தில் - இந்ᾐ சமயமாக இᾞக்கலாம், இஸ்லாம் சமயமாக இᾞக்கலாம், ெபளத்த சமயமாக இᾞக்கலாம், கிறிஸ்தவ சமயமாக விᾞக்கலாம் - அைவ அவர்கைளத் தீய ெசயல்களில் ஈᾌபᾌவதி ᾢᾞந்ᾐ தᾌக்கிறᾐ. அந்தவைகயில், சமய விᾨமியங்கள் ேபணிப் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்தந்தச் சமயத்தவர் கᾦக்கான அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்றிக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் இந்த நாட்ைட ஒᾨக்கம் மிக்க சᾚகத்தவர்கைளக்ெகாண்ட ஒᾞ நாடாகக் கட்ᾊெயᾨப் பலாெமன்ற யதார்த்தத்ைதᾜம் ஜனாதிபதி அவர்கள் உணர்ந்திᾞக்கிறார். அதனால்தான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஆரம்பப் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் தர்ம பாட சாைலகள் என்பவற்ᾠக்கு உதᾫவதற்காக 150 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ மிகᾫம் கஷ்டப் பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிக்க ᾗராதன சமயத் தலங்கைள அண்ᾊய பகுதிகளின் அபிவிᾞத்திக் காக 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதற்கு ᾙன்ெமாழி யப்பட்ᾌள்ளᾐ. 'உᾞம அᾞண பாᾐகாப்ᾗ நிதியம்' ஒன்ைறத் தாபித்ᾐ அந்தந்தப் பிரேதசங்களில் பிரேதச ᾓதனசாைலகைள அைமத்ᾐப் பாᾐகாப்பதற்கும் 'ᾙம்தாஜ் மஹால்' ேபான்ற ᾗராதன கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் தளபாடங்கள், உபகரணங்கள் ேபான்றவற்ைறப் பாᾐகாப்பதற்கும் இதிேல ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. சமய, கலாசாரங்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கும் பல ᾙன்ெமாழிᾫகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இந்ᾐ சமயத்ᾐக்கு மாத்திரமல்லாᾐ, ஏைனய சமய வழிபாட்ᾌத் தலங்கᾦக்கும் கடந்த வᾞடத்ைதப் ேபான்ᾠ இந்த வᾞடத்திᾤம் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ மத அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கிறார். நான் அண்ைமயில் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ வᾫனியா மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்றி ᾞந்ேதன். பிரதம அைமச்சர் அங்குள்ள ᾓற்ᾠக்கணக்கான இந்ᾐ ஆலயங்கᾦக்கு அவரᾐ ைகயினால் நிதி வழங்கியைத நான் அᾞகிᾢᾞந்ᾐ பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். இேதேபான்ᾠ கடந்த ஒᾞசில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் உள்ள இந்ᾐ ஆலயங்கᾦக்கும் நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் இதற்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய உᾠப்பினர் ஒᾞவர் சில சமயங்கள் ᾗறக் கணிக்கப்பᾌவதாகக் கூறினார். மத நம்பிக்ைக ேவண்ᾌம்; அேதேபான்ᾠ இன நம்பிக்ைக ேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த நம்பிக்ைககள் ᾐேவசத்ைத ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்றனவாக அைமயக்கூடாᾐ. அேதேநரம் ேபச்சுக்கள் மற்ᾠம் ெசயற் பாᾌகள் இந்த நாட்ᾊல் இனவாதிகள் அல்லᾐ மதவாதிகள் உᾞவாகின்ற விதத்தில் இᾞக்கக்கூடாᾐ.

எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ பதவிக் காலத்தில் எல்லாச் சமயத்தவர்கᾦக்கும் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றார். 13 வᾞட காலம் ᾙஸ்ᾢம் சமய, பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் ேசைவ ெசய்தவன் என்ற வைகயில், ᾙஸ்ᾢம் மத விவகாரங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் குறித்ᾐ நான் இங்கு கூᾠவᾐ ெபாᾞத்த மானதாகும். அஹதியா பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்குச் சீᾞைட வழங்கல் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐம் அஹதியா பாடசாைல யில் கற்பிக்கும் ஆசிாியர்கᾦக்கு வᾞடாந்த உதவித் ெதாைகயாக இரண்டாயிரம் ᾟபாய் வழங்க ஆரம்பித்தᾐம்

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் பதவிக் காலத்திலாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, பள்ளிவாசல்கள் மற்ᾠம் ஏைனய மத ஸ்தாபனங்களின் ᾗனர்நிர்மாணம் சம்பந்தமான ேவைலத் திட்டங்கᾦம் இக்காலப் பகுதியிேலேய ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்டன. அேதேநரம் 'கிழக்கின் உதயம்' திட்டத்தின்கீழ் பல மத ஸ்தாபனங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. ᾙஸ்ᾢம்களின் இரண்டாவᾐ கடைம ெதாᾨைகயாகும். இந்தத் ெதாᾨைகக்கு அைழக்கின்ற பாங்கு ஒᾢைய இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத் தாபனத்தின்ᾚலம் ஐேவைளᾜம் ஒᾢபரப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டᾐ. இᾐ மாத்திரமல்ல, ᾓற்ᾠக் கணக்கான ெமளலவி ஆசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. எதிர்காலத்திᾤம் அவ்வாறான நியமனங்கள் வழங்கப்பட விᾞக்கின்றன.

நான் இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ இலங்ைகவாழ் ᾙஸ்ᾢம்களின் நிᾞவாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு இᾐவைர காலᾙம் தனியான ஒᾞ கட்ᾊடத் ெதாகுதி இᾞக்கவில்ைல. இதன் ெபாᾞட்ᾌ 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைரᾜம் வᾞடாவᾞடம் ஒᾞ ெதாைக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐடன், 2012ஆம் ஆண்ᾌம் 75 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த வைகயில் ᾙஸ்ᾢம்கள் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற, பாᾐகாப்ᾗ மிக்க ஒᾞ பிரேதசமான மᾞதாைனயில் 'வக்ப் ஹᾫஸ்' என்ற ெபயாில் அந்தக் கட்ᾊடம் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அந்தக் கட்ᾊடத்தில் ᾙஸ்ᾢம் சமய, பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக் களம் நிரந்தரமாக அைமயவிᾞக்கின்றᾐ. அேத ேபான்ᾠ அங்கு வக்ப் சைப, வக்ப் நியாய சைப ேபான்ற வற்ᾠக்கும் இடவசதி அளிக்கப்பᾌம். அᾐமாத்திரமல்ல, இலங்ைகவாழ் ᾙஸ்ᾢம்களின் பாரம்பாியம், கலாசாரம் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம்கள் சம்பந்தப்பட்ட ஆவணங்கைளப் பாᾐகாக்கும் விதத்தில் ஒᾞ ᾓதனசாைலᾜம் அந்தக் கட்ᾊடத்தில் அைமயவிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ பᾊத்ᾐப் பட்டம் ெபᾠகின்ற உலமாக்கள் எவ்வித பயிற்சிᾜம் இல்லாமேலேய அரᾗப் பாடசாைலகளில் கற்பித்தல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊ ᾞப்பைத நாங்கள் காண் கின்ேறாம். இந்தக் குைறபாட்ைட நிவர்த்தி ெசய்ᾜᾙகமாக எதிர்காலத்தில் அரᾗ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாி ஒன்ைறᾜம் அங்கு இயங்கச் ெசய்வதற்குாிய ஏற்பாட்ைடச் ெசய்ய இᾞக்கிேறாம். இவ்வளᾫ வசதிகைளக் ெகாண்ட ஒᾞ பாாிய கட்டடத் ெதாகுதிைய அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பைதயிட்ᾌ இலங்ைகவாழ் ᾙஸ்ᾢம்களின் சார்பில் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றிையᾜம் பாராட்ைடᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

ᾙஸ்ᾢம் சமய, பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக்களத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு பல குைறபாᾌகள் காணப் பᾌகின்றன. அங்கு ேவைல ெசய்தவன் என்ற வைகயில் அங்ேக ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊய சில விடயங்கைள நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். 1997ஆம் ஆண்ᾌ அங்கு பணிப்பாளராக இᾞந்த ᾝ.எல்.எம். ஹால்டீன் அவர்கᾦம் உதவிப் பணிப்பாளராக இᾞந்த எம்.எம். ஜுைனட் அவர்கᾦம் டாக்டர் ஜால்டீன் அவர்கள் உள்ளிட்ட இன்ᾔம் சில ᾙஸ்ᾢம் ᾗத்திஜீவிகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ அன்ᾠ `ஹலால்' சட்டᾚல வைரைவ உᾞவாக்கினார்கள். இேதேபான்ᾠ 'ஹஜ்' சட்டᾚல வைரைவᾜம் உᾞவாக்கினார்கள். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் 'ஹலால்' ெதாடர்பான சான்றிதைழ வழங்குவதற்கும் 'ஹஜ்' கடைமக்குச் ெசல்பவர்கைள வழிநடத்ᾐவதற்குமான ஓர்

ஒᾨக்கக்ேகாைவ சட்டᾘர்வமாகப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾐவைர அங்கீகாிக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அவ்வாறான ஒᾞ ேகாைவ சட்டᾘர்வமாக அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon.Hunais Farook) Give me two more minutes, Sir.

'வக்ப்' சட்டெமான்ைற உᾞவாக்கி அதைன எவ்வாᾠ 'வக்ப்' சைப வழிநடத்ᾐகின்றேதா, அவ்வாᾠ 'ஹலால்' சட்டம், 'ஹஜ்' சட்டம் என்பவற்ைறᾜம் வழிநடத்ᾐவதற்கு தகுதி வாய்ந்த ஒᾞ சைபைய உᾞவாக்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழி கின்ேறன்.

கடந்த வᾞடம் ᾙஸ்ᾢம் சமய, பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் திைணக்களத்தின் உபஅᾤவலகெமான்ᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினால் காத்தான்குᾊயில் திறந்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. அந்த அᾤவலகம் இன்ᾔம் மந்த கதியிேலேய இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அதற்கான வளங்கைள வழங்குவேதாᾌ, எதிர்காலத்தில் இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ உப-அᾤவலகத்ைத அைமப் பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், தற்காᾢகமாக மன்னார், ᾗத்தளம், கண்ᾊ, காᾢ ஆகிய நான்கு பிரேதசங்களிᾤமாவᾐ அந்த உப-அᾤவலகங்கைள அைமத்ᾐ இதன் ேசைவைய விாிᾫபᾌத்ᾐ மாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, ᾙஸ்ᾢம் பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக் களத்தில் ᾙக்கிய பதவியினராக - key persons - 7 ேபர் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்களில் பணிப்பாளர் மாத்திரம்தான் இன்ᾠ இᾞக்கின்றார். ெமாத்தமாக 6 key persons ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, பிரதிப் பணிப்பாளர் ஒᾞவர் - SLAS, உதவிப் பணிப்பாளர் இரண்ᾌேபர் - SLAS, அேதேபான்ᾠ உதவிப் பணிப்பாளர் ᾚன்ᾠ ேபர் - non-SLAS. இந்த ஆᾠ பதவிகᾦக்குமான ெவற்றிடங்கᾦடன் ேசர்த்ᾐ எல்லாமாக 29 பதவி ெவற்றி டங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அவற்ைற உடனᾊயாக நிரப்ᾗ வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ, அந்தத் திைணக்களத்ைத உயிேராட்ட மானதாக இயங்கைவக்க நடவᾊக்ைக ெயᾌக்குமாᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, கடந்தகால ᾜத்தத்தில் குறிப்பாக, வடக்கி ᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் ᾗனித ஸ்தலங்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தப் ᾗனித ஸ்தலங்கைள மீளக் கட்ᾊயைமப்பதற்கு விேசட நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அேதேபான்ᾠ, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற குர்ஆன் மத்ரஸாக்கள், அஹதியா மத்ரஸாக்கள், அரᾗ மத்ரஸாக்கள் ேபான்றவற்றில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கு விேசட சᾤைக நிதிெயான்ைற வழங்குவதற்கும் அவர்கைள அரசாங்க நியமனத்ᾐக்கு உள்வாங்கᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

289 290

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

[පූ. භා. 11.46] ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්නයි මම නැඟිට්ෙට්. බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමා නම් ගරු සභා ගැෙබ් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉන්නවා. සංස්කෘතික ඇමතිතුමා සභා ගැෙබන් ගිහින් තිෙබන්ෙන් හිෙත් අමාරුෙවන් ෙවන්න ඇති. ෙමොකද, සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිෙබන පතිපාදන ගිය වසරට වඩා රුපියල් මිලියන 1,030කින් ෙම් වසෙර් කපා දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ෙමොනවා කරන්නද, ෙමොනවා කියන්නද කියා එතුමාටත් දැන් ෙත්රුමක් නැතුව ඇති.

ෙම් රෙට් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය කුඩු කරලා දාලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක තිබුෙණ් ජාතික උරුමයන් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය වශෙයන්. දැන් ජාතික උරුමයන් ෙවන ඇමති ෙකෙනකුට දීලා, සංස්කෘතික ඇමතිතුමා ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු චිතපටි සංස්ථාව තවත් අමාත්‍යාංශයකට දීලා සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය කුඩු කරලා දාලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අය වැෙයන් ලැෙබන පතිපාදන ගිය වසරට වඩා රුපියල් මිලියන 1,030ක් අඩුෙවන් තමයි ෙම් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද විෙශේෂෙයන්ම අපට අහන්න ෙවනවා, ෙම්, ජාතික උරුමයන්වලින් ආපු අෙප් සංස්කෘතියට යන කල දසාවද කියලා.

අෙප් සංස්කෘතික අමාත්‍යතුමා ඇත්තටම ෙහොඳ අමාත්‍යවරෙයක්. කාෙග්ත් ආදරයට ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච, කලාකරුවන් ෙබොෙහොම ආදරය කරන අමාත්‍යවරයකු හැටියට තමයි එතුමාව අපි සලකන්ෙන්. දක්ෂ ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමාත් අද කලකිරීමකට පත් ෙවලා ඇති, ගිය අවුරුද්දට වඩා රුපියල් මිලියන 1,030ක් - ආ! එතුමා සභා ගැබට එනවා. ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි.- අමාත්‍යාංශෙයන් අඩු කරලා දාලා, එතුමාෙග් තිෙබන හැකියාවන් ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් රටට ලබා ෙදන්න තිෙබන අවස්ථාව කප්පාදු කරලා තිෙබන නිසා.

විෙශේෂෙයන් අපි දැක්කා, ජාතික පසාංගික කලා රඟහල, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් එතුමාෙග් කාර්යසාධන සඳහා පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විස්තර අද පත්තරවලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ජාතික පසාංගික කලා රඟහලත් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙයන්, එතුමාෙගන් උදුරා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙම් වන ෙකොට සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ එක පැත්තකින් කප්පාදු කරමින් යනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමාෙග් වැඩසටහන් කීපයක් ගැන කිව්වා. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කනගාටුවට කරුණක්. අපි දන්නා විධියට, ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය හා දැඩි ෙලස සම්බන්ධව ඇති සංස්කෘතිය ෙම් රෙට් ඓතිහාසික උරුමයන් එක්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක් හැටියටත්, ජාතික වස්තුවක් හැටියටත් තමයි සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ සඳහා කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය වළ පල්ලට යවන්න ද කියලා අපට ෙම් පාලකයන්ෙගන් අහන්න ෙවනවා. ඇමතිතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ඒක අප අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ඒක කිව්වා. අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අද ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමා කිව්වා, කලාකරුවන්ට රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියා, ඔවුන්ෙග් අවමඟුල කර ගන්න කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ගම්වල දකිනවා, ජීවත්ව ඉන්න ෙතක් සලකන්ෙන් නැතුව ඉඳලා, ඒ අය දිහා

බලන්ෙන් නැතුව ඉඳලා, ෙලඩ දුක ගැන බලන්ෙන් නැතුව ඒ අය ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්ෙන් නැතුව ඉඳලා, මැරුණාට පස්ෙසේ අවමඟුල නම් ජයට ගන්නවා. ඒ වාෙග් කලාකරුවන්ෙග් අවමංගල්‍ය කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

කමක් නැහැ, කලාකරුවන්ෙග් අවමඟුල හරි ජයට ගන්න රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කිරීම ගැන සතුටු වනවා. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් ඒකවත් ඒ අයට කර ගන්න බැරිව ෙමෝචරිවල කුණු ෙවවී යාවි. ඒ අයෙග් අවමඟුල හරි ගන්න රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කිරීම ගැන සතුටු වනවා.

ඒ එක්කම කලාකරුවන් සඳහා වාහනයක් මිලදී ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 12ක ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. කලාකරුවන් කී ෙදෙනකුට ෙම්ක ෙදන්න හදනවාද? අවුරුදු 25ක ෙජ්‍යෂ්ඨත්වයක් තිෙබන කලාකරුවන්ට ෙදන්ෙන්. ෙකොයි බැංකුෙවන්ද, ෙකොෙහන්ද ෙම් ණය මුදල ලබා ෙදන්ෙන්? ෙම් ගැන ෙයෝජනා කළාට, එය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට පකාශයක් අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙම් කලාකරුවන් බලා ෙගන ඉන්නවා අෙන්, ලක්ෂ 12ක් අරන් අපටත් වාහනයක් ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගැන ෙයෝජනා කළාට ෙමොන ආයතනෙයන්ද ෙම් මුදල ෙදන්ෙන්?

ෙම් වනෙකොට රාජ්‍ය නර්තන උෙළල අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ පවත්වා නැහැ. ඒ සඳහා සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒවාත් පවත්වන්ෙන් නැතිව ෙම් කලාකරුවන්ට සීනි ෙබෝල දීලා, කලාකරුවන් ෙද්ශපාලන කියා දාමය සඳහා රඳවා ගැනීමට ඒක රාශි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපි දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ලක්ෂ 12ක ණය මුදල ෙදන ආකාරය පිළිබඳව කලාකරුවන්ට පැහැදිලිව දැනුම් දුන්ෙනොත් ඉතා වටිනවා කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, කලාකරුවන් දැන් ඒ ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් ලක්ෂ 12ක් ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්, කී ෙදෙනකුට ෙදනවාද කියලා. ෙජ්‍යෂ්ඨ මාධ්‍යෙව්දිෙයෝ, කලාකරුෙවෝ, ෙල්ඛකෙයෝ විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ෙකොපමණ මුදලක් ෙදනවාද, ෙමොන බැංකුෙවන්ද ෙදන්ෙන්, රාජ්‍ය බැංකුවකින් ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් අර ෙමොන පුත බැංකුවද කියලා කියන එම බැංකුෙවන් ෙදනවාද කියන ඒවා රෙට් ජනතාවට කිව යුතුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද තවත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය මඟින් රට පුරාම සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා තිෙබනවා. සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙය් දැඩි අවධානයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ෙම් ගමට සංස්කෘතිය ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් මට්ටෙමන් පිහිටුවපු සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන තිෙබනවා. අද ෙම් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානවල නිලධාරින් ඉතාමත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. එවකට මා නිෙයෝජනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා -එවකට හිටපු සංස්කෘතික හා මානව සම්පත් ඇමතිතුමා- යටෙත් විශාල පවර්ධනයක් තිබුණා. ඒ දවස්වල කලා උෙළලවල් ඇති කරලා, නර්තන උත්සව ඇති කරලා, අෙප් නර්තන කණ්ඩායම් විෙද්ශ රටවලට යවලා ගම්වල විශාල පෙබෝධයක් ඇති වුණා. නමුත් අද ෙම් වනෙකොට ඒක ටිෙකන් ටික කප්පාදු වීෙගන යනවා. ඒ නිලධාරින්, ෙදපාර්තෙම්න්තු, අන්තර්ගහණය කරන්න යනවා. සහකාර නිලධාරින් සඳහා ෙවන යම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න යනවා. දැනට අපට හැඟී යන්ෙන්, ෙම් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානත් විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අරඅදිනවා කියලායි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම්කට සම්මාදම් වන්ෙන් නැති විත්තිය අපි දන්නවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කැබිනට් පතිකා ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා අනුමත කර ෙගන, යට ගහෙගන සිටින අවස්ථාවක ඔබතුමාෙග් තිෙබන දැඩි උත්සාහය නිසා තමයි ෙම් කටයුතු

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරෙගන ඉන්ෙන්. ඒවා විනාශ කරන්න එපාය කියන පණිවුඩය තමයි ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙනොමෑඩ්ස් කීඩා පිටිෙය් තිෙබන පසාංගික ශාලාව සඳහා රුපියල් ලක්ෂයකට ආසන්න මුදලක් ෙගවනවාය කියා කියනවා. ඔබතුමාම කිව්වා බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාව සඳහා රුපියල් ලක්ෂයකට ආසන්න මුදලක් යනවා කියලා. ඒක හරි. ෙම් සංස්කෘතික වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් ශාලාව ලංකාවට ලැබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. මා එතෙකොට නිෙයෝජනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් සංස්කෘතික ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු ඇමතිතුමා තමයි එම ගිවිසුමට අත්සන් කෙළේ. එහි විශාල පශ්නයක් තිබුණා. එදා ෙම් කීඩාපිටිය ගන්න නගර සභාෙවන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිෙකොට, එදා නගර සභාෙව් මහ නගරාධිපතිවරයා හැටියට හිටපු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒ අවසරය ලබා දුන්නා. ඒ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය ඇති කරන්න ඒ ඉඩම ලබා දුන්නා.

ඊට පසුව පැවැති රජෙය් ජාතික උරුමයන් සහ සංස්කෘතික ඇමතිවරයා හැටියට විජිත ෙහේරත් ඇමතිවරයා ඒ කටයුතු දිගින් දිගටම කරෙගන ගියා. ගිවිසුම් සකස් කරලා, එවකට හිටපු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනි යෙග් උපෙදස් මත ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙනළුම් ෙපොකුණ ආකාරයට, ෙද්ශීය සංස්කෘතිය වඩවන ආකාරයට ෙම් නිර්මාණය කරලා, එතුමිය ඇවිල්ලා එයට මුල් ගල තැබුවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මුල් ගල ගලවලා, තවත් මුල් ගලක් තබා තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ் சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) අෙන්! මට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා පසුව කථා කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එතුමා නගරාධිපති වනෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්, කියන්නම්. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය. එතුමිය ඇවිල්ලා ෙම්කට මුල් ගල තැබුවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා නගරාධිපති ෙවලා සිටිය කාලෙය් තමයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඉඳලා ෙම් පශ්නය දිගින් දිගටම ආවා.

1990 ගණන්වල ඉඳලා ආපු කතන්දරයක් ෙම්ක. ෙමහි පශ්නයක් තිබුණා ඒ සඳහා කීඩාංගණය ෙනොදීෙම්. ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා නගරාධිපති ෙවලා ඉන්න ෙකොට තමයි එය ලබා ෙදන්න අනුමැතිය ලබා දුන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව් අෙප් රජය ආවාට පස්ෙසේ සංස්කෘතික ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා ඒ වැඩ ටික දිගට කර ෙගන ගියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම එතුමාෙග් පකාශය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙමහි දිගින් දිගටම සඳහන්ව තිෙබනවා ඒ රඟ හල ගැන විස්තර.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) සිරිෙකොත හදලා තිෙබන්ෙන් පුරාවිද්‍යා එකට අයිති ඉඩමක ෙන්.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඒක ඒ ෙවලාවට කථා කරමු. ජාතික උරුමයන් යටෙත් ෙන් පුරාවිද්‍යාව තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ගැන කථා කරන්න. පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාට ඒ කාලෙය් කථා කරන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් කථා කරන්න තිබුණා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Jayantha Ketagoda, please wind up your speech now. Your time is over.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ඇමතිතුමනි, සන්නස් පත නම් ඔබතුමා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අර පනාකඩුව සන්නස වාෙග් සන්නස් පත තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒවා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ සන්නස් පතය අදටත් ගැළෙපනවා; කාෙලෝචිතයි. මහා විජයබාහු රජ්ජුරුෙවෝ ෙදනියාය පැත්ෙත් රහසිගතව ඉන්න ෙකොට ෙම් රට එක් ෙසේසත් කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා. එහිදී එතුමාට සහෙයෝගය දුන්නු ගැමියා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. එතුමා රාජ්‍ය බලය ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ කිව්වා, ඒ ගැමියා ජීවත් ෙවලා ඉන්න කාලෙය් ඔහුෙග් නෑයකුටවත් ඔරවන්න, ෙගොරවන්න එපා, රාජ ෙදෝහී කියාවක් කළත් ඔහුට සමාව දිය යුතුයි කියලා. අදටත් ඉදිරියටත් ඒ සන්නස උපෙයෝගි ෙවනවා.

වර්තමානෙය් අෙප් ෙසන්පතියාට -ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට- ෙම් පාලකයන් සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එතුමා සිර ෙගයක දා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඉතිහාසෙය් ලියැෙවනවා. එෙසේ ඉතිහාසෙය් ලියැෙවන ෙකොට ජනතාවට බලා ගැනීම සඳහා ඒ සන්නසුත් ආරක්ෂා කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[පූ. භා. 11.58] ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ෙමෙතක් සාවධානව අසා ෙගන සිටි කථාෙව් කියැවුණු කරුණු කීපයකට උත්තර ෙදන්න මා මුලින්ම සතුටුයි. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා කිව්වා, මුල් ගල් තියපු ඒවා ගැන. ඒ වාෙග්ම කලාකරුවන්ට සීනි ෙබෝල දුන්නු කථා කිව්වා. සීනි ෙබෝල ෙදමින්, මුල් ගල් තියපු ඒවා ෙපන්න ෙපන්නා රැවටූ කාලය ෙහොඳටම ඇති වූ නිසායි කලාකරුවන්ෙගන්

293 294

[ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 02

සියයට 99ක්ම අවසානෙය්දී ෙපොදු ෙපරමුණ හා එකතු වුෙණ් කියන එක එතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු වශෙයන් මා කියන්න සතුටුයි. ඒ වාෙග්ම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, කලාකාරියක වන මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා ගැන කනගාටුයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා එතුමාෙග් කථාවට උත්තරය ෙදන්න සතුටුයි, ෙනෝමෑඩ්ස් පිටිෙය් ඉදි වන මහින්ද රාජපක්ෂ දෘශ්‍ය කලාගාරය ෙම් පහෙළොස්වැනි දා විවෘත කළාට පස්ෙසේ එතුමා ඇවිල්ලා ඉස්ෙසල්ලාම එතැන ගීතයක් කියන දවසට.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යංශෙය් වැය ශීර්ෂයන්ට අදාළව අය වැය විවාදය පවත්වන අද දින මා නිෙයෝජනය කරනු ලබන සිනමා ක්ෙෂේතයත්, අෙනකුත් කලා ක්ෙෂේතයනුත් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් උත්තරීතර සභාවට මුලින්ම ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. එෙසේම, සාමකාමී රටක් බිහි කරමින් සුවෙසේ නිදන්නටත්, සුවෙසේ පිබිෙදන්නටත් හැකි වාතාවරණයක් රට තුළ ඇති කර ආශ්චර්යෙය් පිවිසුම ෙවත අප ශී ලංකාව ෙගන යමින් සිටින අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් සියලුම කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් හෘදයංගම ස්තුතිය පුද කරනවා. සිනමාව, රූපවාහිනිය, ෙව්දිකාව, සංගීත ක්ෙෂේතය, ෙද්ශීය නැටුම් කලා ආදී ක්ෙෂේත සියල්ලක්ම පාෙහේ අද වන විට නවමු පෙබෝදයක් ලබමින් ෙපෝෂණය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ අතරින් ෙව්දිකා නාට්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අද ඇති වී තිෙබන පෙබෝධය විෙශේෂයි. අග නගරෙය්ත් ඉන් පිටතත් සෑම දිනකම ෙව්දිකා නාට්‍ය පදර්ශන ෙකෙරන තත්ත්වයක් අද උදා වී තිෙබනවා. ෙපේක්ෂක සංඛ්‍යාව බහුල වී තිෙබනවා. සිනමා ක්ෙෂේතෙය්ද ෙවනදාට වඩා පෙබෝධයක් ඇති වී තිෙබන බව පැහැදිලියි. කාලයකට පස්ෙසේ දින 100ක් පදර්ශනය වන සිනමා නිර්මාණ අද බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙටලිනාට්‍ය ක්ෙෂේතය තුළද ඉතාම ෙහොඳ පෙබෝධයක් ඇති වී තිෙබනවා. කලාෙව් නියැෙලන ශිල්පීන්ට වැඩ කිරීමට අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවා.

නිර්මාණකරුවන් තුළ ඇති වී තිෙබන ෙම් උද්ෙයෝගයට ෙහේතුවත්, ෙපේක්ෂකයා තුළ ඇති වී තිෙබන පිබිදීමට ෙහේතුවත් ෙම් සියලු ෙදනාම භුක්ති විඳින නිදහසයි. ෙවනදා ෙමන් ජීවිතය පිළිබඳ අවිනිශ්චිත බවක්, බියක් අද නැහැ. ඕනෑම කලා කෘතියක් නිර්මාණය කිරීමටත්, ඒවා රස විඳීමටත් මිනිස් සිත තුළ නිදහස් වාතාවරණයක් පැවතිය යුතුයි. අද ඒ ෙද් සිදුෙවලා තිෙයනවා. බැලූ බැල්මට ජනතාව කාලා බීලා, පීති ෙවමින් පීති ෙඝෝෂා නඟමින් වීදිවල සැරිසරන්ෙන් නැති වුණත් කමෙයන්, පියවෙරන් පියවර සියලු ෙභෞතික හා මානසික සංවර්ධනය ඔස්ෙසේ අය වැෙයන් අය වැයට සමෘද්ධිමත් රටක් උදා වනවා දකින්නට අද අපට හැකි වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය ෙම් කඩිනම් සංවර්ධනය ගැන අවධානෙයන් සිටින අයුරු අපි දකිනවා. සියල්ල ෙදස ඝෘණාත්මකව බලන්නට පුරුදු වී සිටීමත්, සැමට විරුද්ධ වීමත් හැරුණු ෙකොට ෙවනත් විකල්පයක් නැති විපක්ෂය ෙම් සියල්ල වැරදී, රට අරාජික වී ෙහෝ ඔවුන්ෙග් රජයක් පිහිටුවීෙම් සිහින දකිමින් සිටිනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විෙව්ක ෙනොගන්නා නායකයකු බවට පත් ෙවලා තිෙයනවා. විෙව්කයක් නැතිව එතුමා සිහින දකින්ෙන්, හැකි ඉක්මනින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක්, ආශ්චර්යවත් රටක් බිහි කිරීමටයි. අනිවාර්යෙයන්ම යම් දිනක එය යථාර්ථයක් බවට පත් වනවා කියන එක සැබෑවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම දැන් දකුෙණ් ඉඳලා එන සියලු ෙදනාම හැම ෙදයක් ගැනම වැරදි කියන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට එකතු වන්ෙන් ෙවනදාට වඩා පැය ගණනකටත් කලින්. ඒ එන්ෙන්ත් එදා වැරදි යැයි කියාපු අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන්. දැන් ඒ අයට ෙබොෙහොම ඉක්මනට ෙමතැනට එන්නට පහසුකම් ලැබී තිෙබනවා.

ෙමෙතක් පැවැති සෑම අය වැය ෙල්ඛනයකින්ම කලා ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ලබා දිය හැකි උපරිම සහන ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමවර -2012- අය වැය මඟින් කලා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ පිරිස් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒක සතුටට කාරණයක්. පූර්ණ කාලීනව කලා නිර්මාණ හා වෘත්තීය කටයුතුවල නිරත වන ෙබොෙහෝ ෙදනා පසු ගිය අවාසනාවන්ත කාලය තුළ ෙබොෙහෝ ආර්ථික අග හිඟකම්වලට මුහුණ දුන්නා. ඒක සත්‍යයක්. එම ශිල්පීන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම පිණිස රුපියල් මිලියන 50ක අරමුදලක් පිහිටුවීම කාෙලෝචිත සහ අවශ්‍ය කටයුත්තක් ෙසේ මා දකිනවා. ෙම් ආරම්භය අනාගතෙය්දී ෙමම සියලු කලා ශිල්පීන් ෙවනුෙවන් ස්ථීර විශාම වැටුප් කමයක සුබ ආරම්භයක් වනු ෙනොඅනුමානයි.

එක් ෙදයක් ලැෙබන විට කලින් ලැබුණු ෙද් අමතක කරන එක, විෙව්චනය කරන එක හුඟක් අයෙග් සිරිතක්. එකී අරමුදල කලාකරුවන්ෙග් මරණාධාර අරමුදලක් යැයි කියන අයට ෙම් මස 15වැනිදා විවෘත වන ෙනොමෑන්ඩ්ස් පිටිෙයහි ඉදි වන "මහින්ද රාජපක්ෂ දෘශ්‍ය කලාගාරය" වැනි මහා ව්‍යාපෘති ෙහොඳ උත්තරයක් බව මා නැවතත් පකාශ කර සිටිනවා.

කලා ජීවිතෙය්ත්, මාධ්‍ය ජීවිතෙය්ත් දීර්ඝ කාලයක් නිරත වන්නන්ෙග් ජීවිතයට යම් ෙගෞරවයක්, ශක්තියක්, වටිනාකමක් ලබා දීමට වසර 25ක් ඉක්මවා ක්ෙෂේතෙය් රැඳී සිටි ශිල්පීන්ට වාහනයක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ 12ක ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීමද මා දන්නා තරමින් ෙමෙතක් පැවැති කිසිදු රජයකින් ලබා ෙනොදුන් සහනයක්. වාහනයක් තබා පා පැදියක් ගැනීම සඳහාවත් ෙමවන් සහනයක් කිසි ෙකනකු ලබා දී තිබු ෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එය ලබා දීම ෙවනුෙවන් මා ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙමම ණය සහනය වසර 25ක් ෙනොව, වසර 10ක් දක්වා අඩු කර ලබා දීම කාෙලෝචිත යැයිද මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙලස ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළ පරිදි, ඒ සියලු වැඩ පිළිෙවළවල් එක්කම කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් නිවාස 500ක වැඩ පිළිෙවළද මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර සිටිනවා. ෙම් සියල්ල පිටුපස සංෙව්දී කලාකරුවකු සිටීම ගැන මා හෘදයාංගමව සතුටට පත් ෙවනවා. ෙමවන් අදහස් පහළ වන්ෙන්ත්, කලාකරුවන් අමතක ෙනොවන්ෙන්ත් අෙප්ම වාසනාවට, රෙට් වාසනාවට රෙට් නායකයා අවංක කලාකරුවකු වූ නිසායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වටිනා අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට මා තවත් ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමැතියි. එනම්, දැනට අෙප් රෙට් රූපවාහිනී මාධ්‍යයට ෙබොෙහෝ පිරිස් නිර්මාණ බිහි කරන්නට ෙපළැඹී තිෙබනවා. නමුත් විශාල මුදලක් කාලයක් වැය කර ඒ අය නිර්මාණ බිහි කළත් එම නිර්මාණ පචාරය කර ගැනීමට මහත් ෙවෙහසක් දැරීමට සිදුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එය විකාශනය ෙවන අවස්ථාෙව්දී ඒ මුදලට සරිලන මුදලක් ලබා දීම සුදුසුයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙටලි නාට්‍ය රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයක් මඟින් ඒ ෙටලි නිර්මාණවල ගුණාත්මක බව ඉහළ නැවීමට හැකිෙව් යැයි මා සිතනවා. ඒ වාෙග්ම ගුණාත්මක චිතපට නිර්මාණය කිරීමට අනුගහය ලබා දීම සඳහා ද නිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම උචිත යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. අද වනවිට සිනමා නිර්මාණ නිෂ්පාදනය වුවද ගුණාත්මක චිතපට බිහි වීෙම් යම් අඩුවක් ෙපෙනන්නට තිෙබන නිසා ගුණාත්මක චිතපට නිර්මාණය කිරීමට අවශ්‍ය ආර්ථික ශක්තිය ලබා දීමට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම කාෙලෝචිත යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

දැවැන්ත ආර්ථික, සාමාජීය, සංස්කෘතික සංවර්ධනයකට මං ෙපත් විවර කරමින් සකස් කරන ලද 2012 අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඇති වන මහා සංවර්ධනෙය්දී වඩාත්ම පතිලාභ ලබන

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිරිසක් වශෙයන් කලා ක්ෙෂේතය හැඳින්වීමට පුළුවන්. ඒ, "මිනිසුන් විෙනෝදාස්වාදය සඳහා ෙයොදනු ලබන්ෙන් පරිෙභෝජන ආර්ථිකෙය් අතිරික්තය" යැයි කියනු ලබන කියමනත් සමඟ රට සංවර්ධනය වී පුරවැසියන්ට පරිෙභෝජන ආර්ථිකෙයන් අතිරික්තයක් ඇති වන තැනට කරනු ලබන සියලුම කාර්යයන්ෙග් වාසිය විෙනෝදාස්වාදය සපයන මාධ්‍ය්‍යන් වන සියලු කලා මාධ්‍යයන්ෙග් සුබසිද්ධියටම ඉවහල් වන බැවින්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කලාකරුවන්ට ෙම් සියලු ෙද් ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 12.07] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, අද ෙම් රටට ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙවනම මඟක ගිහින් මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ආගම ඇදහීම, ඉෙගන ගැනීම, පවර්ධනය කිරීම අති සුවිෙශේෂී කාරණයක්. ෙම් ඓතිහාසික පදනම වැටුෙණ් අෙප් ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානවලිනුයි; පන්සෙලනුයි. එතැනින් ආපු ඒ හැදියාව, ඒ ආගමික පරිසරය සහ අධ්‍යාපනය එදා ඊට මුල් වුණා. ඊට පසුව පෘතුගීසින් ෙම් රටට ආවායින් පසුව කිස්තියානි, කෙතෝලික ආගමික පරිසරයත්, සංස්කෘතියත් අෙප් රටට උරුම වුණා. ගරු අගමැතිතුමනි, ආගම ගැන අපි අවංකව හිතුෙවොත් ෙම් තරම් ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධ ශිෂ්ඨාචාරයක්, සංස්කෘතියක් තිෙබන ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික, හින්දු, ඉස්ලාම් යන ෙශේෂ්ඨ ආගමික පරිසරයන් සහ සංස්කෘතීන් තිෙබන ෙම් රෙට් ෙම් තරම් අපරාධ ඇති ෙවන්ෙන් ඇයි? අපි යන්ෙන් පන්සලක් දැකලා; අපි යන්ෙන් පල්ලියක් දැකලා; හින්දු ෙකෝවිලක් දැකලා; මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථානයක් දැකලා. අපි යන හැම තැනකම ෙබෞද්ධ රූපයක්, කිස්තියානි සුරුවමක් ආදී වශෙයන් තිෙබනවා. ෙමෙහම තිෙබද්දීත් අද ෙම් රෙට් ෙම් තරම් අපරාධ වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒ ගැන මම නැවත කියන්න යන්ෙන් නැහැ. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකොයි ආකාරයට ෙම් රෙට් ළමා අපචාර, ගණිකා මඩම්, මිනී මැරුම්, මත් දව්‍ය, ෙසොරකම් වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවාද, වැඩි දියුණු ෙවනවාද කියා.

ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, මම ෙමතැනදි ඔබතුමාට ෙමොකුත්ම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා බලාෙපො ෙරොත්තු වුණු ඉලක්කයට ගිහින් තිෙබනවා. හදවතින් ඔබතුමා යන්න හදන තැනට ඔය තනතුරත් එක්ක යන්න ඉඩ පස්ථාව ඔබතුමාට නැහැ. ඒක ඇහිරිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කැමැතියි අද ෙයෝජනාවක් කරන්න. ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආගමික පරිසරය ෙගොඩ නඟන්නට ආගමික සුහදතාවක් අවශ්‍යයි. ෙම්කට කිසිම ආගමකින්, දර්ශනයකින් බාධාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආගමික සුහදතාව ඇති කරන්න කියලා මම ඉල්ලන්ෙන් පධාන කරුණු කිහිපයක් මුල් කරෙගනයි. අද සංස්කෘතිය පැත්ත බැලුවාම, ඒ සංස්කෘතිය හරහා ෙම් රටට උරුම කරලා දුන්න විශාල දායාදයන් තිෙබනවා. ඒවායින් කෙතෝලික සභාව ඉතාම ඉහළින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංස්කෘතිය හරහා අපට උරුම කරලා දුන්න ෙබෞද්ධ උරුමයන් තිෙබනවා. ඒවා ඉතා ඉහළ තත්ත්වයකයි පවතින්ෙන්. දැන් අපට ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්? මම බැලුවා, ෙම් දීලා තිෙබන ෙපොත දිහා. ෙම් ෙපොෙත් දහම් පාසල්වලට සල්ලි දීපුවා, පල්ලිවලට සල්ලි දීපුවා, විහාරස්ථානයට සල්ලි දීපුවා, සම්මන්තණ තියපුවා රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් ආගම කියන එක පටන් ගත යුත්ෙත් ෙකොතනින්ද? අෙප් සංස්කෘතිය අංශ

කිහිපයකට ෙබදනවා. අර කිව්ව වාෙග් කලාව චිතපටිවලට, ෙටලි නාට්‍යවලට, සංගීතයට, වීදි නාට්‍යවලට ෙබදිලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙබදන ෙකොට ෙමහි මුල් ආරම්භය තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනෙය්ය කියන එක අද අපි අමතක කරලා තිෙබනවා. දැන් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබනවා. ඒක අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒෙක් තිෙබනවා භයානක පැත්තක්. ඒ පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ආගම -ධර්මය- අධ්‍යාපනෙය් විෙශේෂ ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඉතිහාසෙය් අෙප් සංස්කෘතියත්, ආගමත්, හැදියාවත් අංග සම්පූර්ණ වුෙණ් ආගම ඉෙගන ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි, ආගම අනුව හැදිච්ච පරිසරයකින්. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ගරු කිරීම වැනි ඒ ෙබෞද්ධ ශිෂ්ඨාචාරය, කෙතෝලික ආගෙම් ඒ පූජකයන්ට ගරු කිරීම වැනි ඒ ශිෂ්ඨාචාරය තුළ ඇති ෙවච්ච පෙබෝධය පන්සලට, පල්ලියට අපව නැඹුරු කළා.

මෑතකදී අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි අෙප් තරුණයන්ට සමාජෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. සමහරු ඒකට තරුණයන්ට තමයි ෙදොස් කියන්ෙන්. හැබැයි මම නම් ඔවුන්ට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඒක මම හැම දාම කියන ෙදයක්. ෙම් අධ්‍යාපනය කමය තුළ ඉහළට යන ෙකොටස වාෙග්ම ඊට වඩා විශාල පිරිසක් -සියයට 80ක් වෙග් පිරිසක්- පල්ෙලහාට යනවා. ෙම් පල්ෙලහාට යන අයට අධ්‍යාපනයත් නැහැ; රස්සාවත් නැහැ; අලුත් ෙලෝකයක් දකින්ෙනත් නැහැ. එෙහම නම් එතැන ආගමත් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙමම අමාත්‍යාංශ ෙදෙක් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් මම කෙතෝලිකයකු වුණත් මට මතක් වුණා, අෙප් ෙසෝම ස්වාමින් වහන්ෙසේ. උන්වහන්ෙසේ කර ෙගන ගිය ෙද්ශනාවන් තුළ තිබුණා, මහ පුදුමාකාර ආගමික ෙබෞද්ධ විවරණයක්. කවුද ෙම්වාට එක්කහු වුෙණ්? ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ෙම් වටා එක්කහු වුෙණ් වැඩිෙයන්ම තරුණ පිරිසයි. පන්සලට යන්ෙන් නැති, පල්ලියට යන්ෙන් නැති ආගම ගැන එච්චර වැටහීමක්, ඇදහීමක් නැති අතිවිශාල තරුණ පිරිසක් ෙසෝම ස්වාමීන් වහන්ෙසේ එක්ක එක්කාහු වුණා. මම ෙම් එක සන්ධිස්ථානයක් ගැනයි ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන්? අපට ෙප්නවා, අද අලුත් මාවතකට අපට යන්න තිෙබන බව. ඒ මාවතට යන මාර්ගය අහුරලා තිෙබනවා, ෙම් අලුත් අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවෙළන්. ඒක අධ්‍යාපනයට ෙහොඳයි. අධ්‍යාපනෙයන් වැඩක් නැහැ, ආගමික පරිසරය ෙගොඩ නැඟුණු ෙකෙනකු බිහි ෙවන්ෙන් නැත්නම්. ෙමයට කතන්දර ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ කතන්දර ෙගොඩ කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවනවා. අධ්‍යාපනය පැත්තට නැඹුරු වුෙණොත්, ඒ අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අණ්ඩුව සම්බන්ධ වුෙණොත් ඒ තුළ ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා කරන්න පුළුවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපට තිෙබනවා.

උෙද් පාන්දර දරුවා නැඟිටින ෙකොට, උෙද් පාන්දර දරුවා පාසල් යන ෙකොට, දහම් පාසලට යන ෙකොට එතැන තමයි ආගම තිෙබන්ෙන්. අම්මාට තාත්තාට වැඳලා යනවා. ගුරුවරයාට වඳිනවා. එතැන තමයි ආගම තිෙබන්ෙන්. ඒ හැදියාව තිෙබනවා. මම දන්නා කෙතෝලික අය ඉන්නවා, ෙබෞද්ධ ධර්මය පිළිබඳ විභාගයට ඉඳලා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, එයා ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොෙවයි. මම දන්නවා, ෙබෞද්ධ අය කෙතෝලික ධර්මය ඉෙගන ෙගන විභාගය ලියලා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ඔහු කෙතෝලිකෙයක් ෙනොෙවයි. විභාගයට ෙපනී සිටීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි අද දහම් පාසල්වල හුඟක් ෙකෙරන්ෙන්. මම ඒකට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. එතැන ෙහොඳ පැත්තත් තිෙබනවා. නමුත්, අපි අෙප් සංස්කෘතිය ගැන, අෙප් ආගමික පරිසරය ගැන අලුෙතන් හිතුෙව් නැත්නම් අපට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

297 298

[ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ෙම් ෙවනුෙවන් අපට උරුම කරලා දුන් සංගීතය ඉතා වැදගත්. ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් -ඈත ඉතිහාසෙය්, මෑත ඉතිහාසෙය්- සංගීතය තුළින් ආගමට ෙවච්ච ෙමෙහය අපට ෙපෙනනවා. "දන්ෙනෝ බුදුන් ...." යන ගීතය මම දන්නවා. ඒ ගීතය ගයන ෙකොට ෙකොයි තරම් පෙබෝධයක් ඇති ෙවනවාද කියා බලන්න. සංගීතය හරහා අපි ආගම අමුතු විධියකට ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ලතා වල්ෙපොල මහත්මිය අෙප් ෙශේෂ්ඨ ගායිකාවක්. ඇය ෙද්ව මෑණියන් ගැන කියැෙවන ගීතිය ගයන ෙකොට ෙකොයි තරම් පෙබෝධයක් -මම කියන්ෙන් ලස්සනක් ෙනොෙවයි- කෙතෝලිකයන් තුළ සහ අන් අය තුළ ඇති ෙවනවාද කියලා මම දන්නවා. ඒ සංගීතෙයන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට තව විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙටලි නාට්‍ය දිහා බැලුවාම අද රූපවාහිනිය හරහා අති විශාල දරු පිරිසක්, තරුණ පිරිසක් අලුතින් කලාවට එකතු ෙවනවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. රූපවාහිනිය ෙනොතිබුණා නම් ඒ පිරිස ෙම් විධියට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. බලන්න, ඒක ෙහොඳ පැත්තක්. එතෙකොට, පාසල් මට්ටමින් ඒ විධියටම ඉදිරියට යන ෙකොට අපට ෙකොයි විධිෙය් පෙබෝධයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද? දක්ෂ දරුෙවෝ ඉන්නවා. සිරස මාධ්‍යෙයන්, ස්වර්ණවාහිනීෙයන්, ෙදරණ නාලිකාෙවන් අපි හැමදාම උෙද්ට බලනවා, විෙශේෂෙයන්ම මම බලනවා, අෙප් ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා ෙබෞද්ධ ධර්මය අනුව හැදියාව සඳහා අපට ෙදන ආගමික උපෙදස්. අති සුවිෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් සිද්ධ ෙවනවා. රූපවාහිනියට, අලුත් මාධ්‍යයට බනින්ෙන් නැතුව ඒවා හදාෙගන, ඒවාෙය් තිෙබන ෙහොඳ පැත්ත ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළ තිෙබන අලුත් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. එම අංශය පිළිබඳව, ආගමික පරිසරයත්, සංස්කෘතියත් කියන එක ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීමක් තුළ -මම ඔබතුමාට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි- යම් කිසි වැඩ ෙකොටසකට සම්බන්ධ වන බවක් ඔබතුමාෙග් වාර්තාෙව් මම දැක්ෙක් නැහැ.

මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම නැවත වරක් කියනවා, කවුරු ෙමෙහේ ඉඳලා එහාට ගියත් කරුණාකරලා ෙම් එන අලුත් අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. ආගමික පරිසරයක් නැති නිකම්ම නිකම් මිනිසුන් බිහි කරන, යන්ත බිහි කරන අධ්‍යාපන කමයක් තමයි ෙග්න්න යන්ෙන්. ඒක වළක්වන්න. ආගමික පරිසරයක් තුළ ආගම හැඩ ගස්වන්න, ආගමික පරිසරයක් තුළ සංස්කෘතිය හැඩ ගස්වන්න ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.20]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා. එතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙද්ශනයක් පැවැත්වුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ආයතන තමයි බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා 42,667 ෙදෙනක් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පන්සල් 10,349ක් තිෙබනවා. දහම් පාසල් 1,20,864ක් තිෙබනවා. හින්දු ආගමික පූජකතුමන්ලා 1,113ක් ඉන්නවා. ඒ ආගමික මධ්‍යස්ථාන 5,248ක් තිෙබනවා. හින්දු ආගමික දහම් පාසදල් 8,330ක් තිෙබනවා. මුස්ලිම් ආගමික පූජකතුමන්ලා 3,964ක් ඉන්නවා. මුස්ලිම් ආගමික මධ්‍යස්ථාන 1,982ක් තිෙබනවා. දහම් පාසල්12,420ක් තිෙබනවා. කිස්තියානි පූජකතුමන්ලා1,170ක් ඉන්නවා. ආගමික මධ්‍යස්ථාන 1,722ක් තිෙබනවා. දහම් පාසල් 15,745ක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට සියලු ආගම්වල දහම් පාසල් 1,57,365ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආගමික මධ්‍යස්ථාන තිෙබනවා.

හුඟාක් ෙවලාවට අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම්වා ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් සෑම ෙදයකටම රජෙයන් ආධාර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම වුණත් අපි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දී ෙම්වා ගැන පරීක්ෂා කරලා, ආධාර දිය යුතු සෑම ස්ථානයකටම වාෙග් ආධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් දුර්වල ස්ථානවලට පුළුවන් තරම් ආධාර ලබා දීලා ඒවා දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හින්දු ආගමික ජනතාව සම්බන්ධව කථා කරමින් ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පකාශ කළා, "හින්දු ආගමට ආධාර කරන්ෙන් නැහැ, ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතනවලට ආධාර කරන්ෙන් නැහැ, ඒ අයට ආගමික කටයුතු කරන්නට බාධාවන් පවතිනවා" කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි පකාශයක් කියලා මට කියන්න පුළුවන්. එෙහම කිසිම ෙභ්දයක් ශී ලංකාව තුළ කවදාවත් සිදු ෙවලා නැහැ. හමුදාව තුළින් ෙහෝ මහ ජනතාව තුළින් ෙහෝ කිසිම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. අෙප් ගම් පෙද්ශවල සිංහල ජනතාව විශාල වශෙයන් ඉන්න තැන්වල ෙකෝවිල් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ ජනතාව ඒ ෙකෝවිල්වලට ආධාර උපකාර කරනවා. හින්දු ආගමත්, ෙබෞද්ධාගමත් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් තිෙබන ආගම් ෙදකක්. ඒ අනුව ශී ලංකාව තුළ හැමදාම ඒවාට ෙගෞරව කරමින් කටයුතු කරනවා. ශී ලංකාෙව් කිසිම ආගමකට, ආගමික ස්ථානවලට ෙහෝ ආගම් අදහන්නන්ට ෙහෝ පූජකවරුන්ට කිසිම ආකාරයකින් කරදරයක්, හිරිහැරයක් වන ආකාරයට කියා කරලා නැහැ. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ.

ශී ලංකාව තුළ ආගම් හතරක් තිෙබනවා. ජාතින් පහක් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් දිහා බැලුවාම ෙම් ජාතීන් පහත්, ආගම් හතරක් ඉතාම සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කරනවාය කියන එක ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අෙප් පරමාර්ථය ෙම්ක තවදුරටත් වර්ධනය කර ගැනීමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තනය" අනුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් එක ජාතියක් ෙගොඩනැඟීමයි. ඒ ශී ලාංකීය ජනතාවයි. ශී ලාංකීය ජනතාව ෙගොඩනැඟීෙම් දී කිසිම ආගමකට

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙගෞරව ෙනොවන ආකාරයට, ආගම් අදහන සියලුම අය ඒ ඒ ආගම්වලට ෙගෞරව දක්වමින් ජීවත් වන්න ඕනෑ, කියා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි අෙප් මතය. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුවයි ෙම් රජය කියා කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා සෑම ආගමකටම දිය යුතු සියලුම ආධාර උපකාර අපි එක හා සමානව දීලා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව සම්බුද්ධ ශාසනය ෙපෝෂණය ෙකොට ආරක්ෂා කළ යුතුය කියලා තිෙබනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාව අනුව සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ඒ විධියට කියාත්මක වන අතර අෙනක් ආගම් තුනත් ඒ විධියට ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරියට ගමන් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් කාලය තුළ කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා හින්දු ආගමට ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති වුණාය කියන එක සම්පූර්ණ අසත්‍ය පකාශයක් කියලා මම කියනවා. ගිය සුමාෙන් මම යාපනයට ගිහිල්ලා හින්දු ෙකෝවිල් 140කට ආධාර උපකාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මම හරියට සන්ෙතෝෂ වනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වීම නිසා හින්දු ආගමික පූජකතුමන්ලාත්, හින්දු ආගම අදහන අයත් සිය ගණනින් ෙනොව, දස දහස් ගණනින් එකතු ෙවලා අපිත් එක්ක ඉතාම මිතශීලීව කියා කිරීම ගැන.

මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙද්ශපාලනික වශෙයන්, ආගම් වශෙයන්, ජාති වශෙයන්, භාෂා වශෙයන්, ශාස්තීය වශෙයන්, සභ්‍යත්ව වශෙයන්, සංස්කෘතික වශෙයන් ෙබදීම් ඇති කරන්ෙන් නැතුව අපි එකට කල්පනා කරලා එකට කියා කරමින් ඒ ඒ ආගම්වලට ෙගෞරව දක්වමින්, එක එක්ෙකනාෙග් සංස්කෘතිය, සභ්‍යත්වය, ජාතිය ෙගෞරවයට ලක් කරමින් ඒවා ආරක්ෂා කරන්න කියලා. සෑම ෙකෙනක්ම තමන්ෙග් ආගම හරියාකාරව අදහන්න ඕනෑ. එෙසේ අදහමින් අෙනක් ආගම්වලට ෙගෞරව දක්වන්න ඕනෑ කියන එකයි අෙප් චින්තනය. ඒක ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් ජාතීන් සමඟ ඉන්න අෙප් දරුවන්ව පුරුදු පුහුණු කරන්න ඕනෑ කියන එක මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

ෙබෞද්ධ ශාසනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ආගමික වශෙයන් උගන්වන ස්ථාන, පාසල් ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා කියා. ඒ හැම පාසලකම ගුරුවරුන්ට වර්ෂයකට වතාවක් ඇඳුම් කට්ටලයක් ලබා ෙදනවා. අපට මුදල් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැති වුණත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඇඳුම් කට්ටලයක් ලබා දීලා ඒ වැඩ පිළි ෙවළවල් කියාත්මක කර ෙගන යන්න රුපියල් 2,000කුත් සන්ෙතෝෂමක් වශෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම ආගමක් සම්බන්ධෙයන්ම ආගමික අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ස්ථාන වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පුළුවන් විධියට ආධාර කරලා තිෙබනවා. නමුත්, මම කියන්න කැමැතියි, ඒ සෑම ස්ථානයකටම රජෙය් ආධාර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ජනතාවට ආධාර ෙදන්න බැරි තැන්වලට රජෙයන් ආධාර ෙදනවා. අෙනක් ඒවා ෙබෞද්ධයන්, ඒ වාෙග්ම හින්දු, කිස්තියානි, ඉස්ලාම් ජනතාව එකතු ෙවලා දියුණු තියුණු කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් 2600 වන සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පන්සල් විශාල පමාණයක් දියුණු කරලා තිෙබනවා. ෙබෞද්ධෙයෝ පනස් එක්ලක්ෂයක් පසු ගිය ෙවසක් ෙපොෙහෝ දිනෙය් සිල් සමාදන් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්. අපි අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පාසල් දරුවන්ට ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති කරලා දීලා සිල් සමාදන් වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර දීම ගැන. පන්සල්වලත් ඒ විධිෙය්ම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ පිළිබඳව අපි මහා සංඝරත්නයට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ඒ තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවක් ඇති කිරීමයි. ඒ ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව ඇති කිරීම සඳහා වුවමනා කරන සංකල්පයන් ෙම් රජය විසින් දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් අගාමාත්‍ය කාර්යාලය විසින් පාසල්වලට, ගම්වල දරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ආකල්ප සංවර්ධනය කියලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. සෑම සියලු ෙදනා තුළම ආකල්පමය දියුණුවක් ඇති කරනවා වාෙග්ම සියලු ආගම් අදහන, සියලු භාෂා කථා කරන සියලු ජාතීන්ට -අපි ඔක්ෙකෝටම- එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ශී ලාංකික ජාතියක් ෙගොඩ නැඟීමයි අපි ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සිවුරු හැරීම පිළිබඳව ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා පකාශ කළා. ඔව්, ඒක ඇත්තයි. නමසිය ගණනක් සිවුරු හැරලා තිෙබනවා කියලා එතුමා පකාශ කළා. ඒක පසු ගිය කාල වලත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිවුරු ෙපොරවා ෙගන විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහිල්ලා ඉෙගන ෙගන ඊට පස්ෙසේ රැකියාවක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අන්න ඒ චින්තනය ඇතුව තමයි සමහර අය මහණ ෙවන්ෙන්. එෙසේ නැතුව ඒ සිවුර ෙපොරවා ෙගන ඉන්න හිතා ෙගන ෙනොෙවයි. ඒක තමන්ෙග් අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක්. සුළු පමාණයක් තමයි එෙහම කරන්ෙන්. විශාල වශෙයන් ඒ විධියට සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මහා සංඝරත්නය 42,667ක් සිටින බව මම පකාශ කළා. ඒ අතරින් සුළු පිරිසක් තමයි ෙම් විධියට සිවුරු හැරලා යන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය අපට නැති කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක බුදුහාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙය් පවා තිබුණු එකක්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් පුංචි කාලෙය්දීම ආගමානුකූල හැඟීමක් ඇති කරලා ඒ තුළින් ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවක් ඇති කරපු පුද්ගලයන් මහණ තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වනවා නම් ඒ ආගම ආරක්ෂා කරමින්, තමනුත් ආරක්ෂා ෙවමින්, ඊ ළඟ ආත්මයත් සකස් කර ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලය තුළම කියා කරනවා ඇති. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් නැති එෙක් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා.

පන්සල හදන්න, දාගැබක් හදන්න, ඒ වාෙග්ම බුදු පිළිමයක් හදන්න ආදී වශෙයන් ෙභෞතික දියුණුව සඳහායි අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අෙපන් ඉල්ලීම් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආගම් හතරම ෙභෞතික වශෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් පල්ලි, පන්සල්, ෙකෝවිල් හදලා ෙභෞතික වශෙයන් දියුණු ෙවලා තිබුණත්, ආධ්‍යාත්මික වශෙයන් දියුණු වුණාද කියන එකයි අපි පරීක්ෂා කරලා බලන්න ඕනෑ වන්ෙන්. ඇත්තටම ෙභෞතික වශෙයන් දියුණුවක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් අතිවිශාල වශෙයන් වුවමනා කරන්ෙන් ආධ්‍යාත්මික දියුණුවයි. ආධ්‍යාත්මික දියුණුව ඇති ෙනොවුෙණොත් පුද්ගලයාට කවදාවත් සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ඒ සමාජයට සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසායි අපට ආගම වුවමනා කරන්ෙන්. ආගම හා සංස්කෘතිය තුළයි ෙශේෂ්ඨ මනුෂ්‍යයකු බිහි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අන්න ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අපි ෙමොන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑද කියා අපි කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. දැන් මුළු ෙලෝකයම එන්න එන්නම, කමකමෙයන් වැරැදි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙයක් රටවල ෙබොෙහෝ කලබල, ෙකෝලාහල ඇති ෙවලා, මිනී මැරුම් ඇති කර ගන්ෙන් ආගම්වල හැප්පීම තුළයි. ඒක අතීතෙය්දීත් තිබුණා. යුෙරෝපෙය් හත් අවුරුද්දක් ආගමික යුද්ධය කියලා එකක් තිබුණා. ආගමික යුද්ධයක් අවුරුදු 7ක් දිගටම පැවැතුණා. ඒ වාෙග් ආගමික යුද්ධයක් නැවත වාරයක් ඇති වන තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාව තුළ එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්න අවස්ථාවක් තිබුණත්, ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ විධියට සාමෙයන්, සමාදානෙයන් තමන්ෙග් ආගම් අදහා ෙගන ඉන්න අය අද ශී ලංකාෙව් ඉන්නවා.

301 302

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

මීට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළ විධියට යම් පමාණයකින් සමාජෙය් නරක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා පිළිගන්නවා. එෙහම පිළිගත්තාට, අෙප් සමාජෙය් සිටින ෙදෙකෝටියක් ජනතාව ගැන කල්පනා කරලා බලන ෙකොට එය ඉතා සුළු පමාණයක්. බන්ධනාගාර අංශෙයන් මට දැන ගන්න පුළුවන් වුණා, මුළු ලංකාෙව්ම සිටින වැරදිකරුවන්ෙග් සංඛ්‍යාව සියයට දශම 225යි කියලා. එතෙකොට ඒක ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්. හැම දාම පවෘත්තිවලින් දකින ඒවා බැලුවාම ඒ පමාණය විශාල බවක් ෙපෙනනවා. නමුත් මුළුමහත් සමාජය ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට ඒක ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්. සුළු පමාණයක් වුණත් අපරාධ සිද්ධ වනවා නම්, එක පුද්ගලයකුට ෙහෝ අපරාධයක් සිද්ධ වනවා නම් ඒක හරියි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ෙකොයි ආකාරයකින්වත් පිළිගන්ෙන් නැහැ, ඒක හරි වැඩක්ය කියලා. එම නිසායි, අපි ආගම් දියුණු කරලා, ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවන් ඇති කරලා ෙශේෂ්ඨ මනුෂ්‍යයන් බිහි කිරීමට බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. සෑම සියලු ෙදනාටම සාධාරණව, සාමෙයන්, සමාදානෙයන් ජීවත් වන්න පුළුවන් විධිෙය් ජන සංඛ්‍යාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහායි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා මහා සංඝ රත්නයත්, අනික් ආගම්වල පූජකතුමන්ලාත්, ඒ වාෙග්ම උගත් පිරිසත්, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අයත්, අපි සෑම සියලු ෙදනාමත් එකතු ෙවලා පුංචි දරුවාෙග් ඉඳලා සෑම ෙදනා ෙවනුෙවන්ම -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Prime Minister, wind up now, please.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ඒ විධියට කියාත්මක කරලා ඒ තුළින් අෙප් ජනතාව හදා ගන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ජාතියක් ලංකාෙව් ෙගොඩ නඟන්න. අෙප් ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවක් නැත්නම් අපට ආර්ථික වශෙයන් දියුණු වන්නත් බැහැ. එම නිසා අෙප් ආධ්‍යාත්මයත්, ආර්ථිකයත් ෙදකම එක වර දියුණු කර ගන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු මන්තීතුමා ශී පාදස්ථානෙය් නායක හාමුදුරුවන් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිව්වා. එතුමා එෙහම කිව්වත්, පූජාවන් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පූජාවන් කිරීම වැරැදියි කියා කියන්න බැහැ. සමහර විට එතුමාට චින්තනයක් ඇති ඒක වැරදියි, නිලධාරිෙයක් එෙහම කරපු එක වැරදියි කියලා. අපට එෙහම හිතන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමා දීලා තිෙබන්ෙන් පන්සල්වලටයි. ඒ කියන්ෙන් මහා සංඝ රත්නයටයි. ඒක වැරැදියි කියා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපට එෙහම චින්තනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් කාල සීමාෙව්දී එෙහම දීපු එක වැරැදියි කියා කල්පනා කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. යම් කිසි විධියකින් election කාලෙය්දී මරණයක් ඇති වුෙණොත්, ඒ මරණෙය් කටයුතු උසස් විධියට කර ෙගන යන්න වුවමනා කරන ආධාර උපකාර කෙළොත්, ඔය මරණයට උදවු කෙළේ ඡන්දය ලබා ගන්න කියලා ඕනෑ ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාත් එෙහම කල්පනා කරලා එෙහම කියනවා ඇතියි කියා මා හිතනවා. එෙහම නැතුව කවදාවත් අෙප් මහ ඇමතිතුමා ඒ විධිෙය් වැරැදි කියාවක් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මට ඉතා පැහැදිලියි. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක් හැටියට එතුමාට ඉන්දියාෙවන් නම්බු නාමයක් පවා ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමාට එය ලබා දී

තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ෙගෞරවණීය තත්ත්වය නිසාය කියන එක මට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ශී පාදස්ථානෙය් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ විධියට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියලා මා කල්පනා කරනවා. අෙප් චින්තනය අපට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධියට ඇති කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් එය කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක අපි හරියට දන්ෙන් නැති නිසා අපට එය කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා මා පකාශ කරනවා.

අද ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී ඒ පිළිබඳව විෙව්චනය කරමින් අදහස් දැක්වූ සෑම සියලු ෙදනාටමත්, ඒ වාෙග්ම එහි ෙහොඳ පැත්ත ගැන කියපු සියලු ෙදනාටමත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා. ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාෙවන් පිරි ෙශේෂ්ඨ ජාතියක් ශී ලංකාෙව් ෙගොඩ නැඟීමට අපි සියලු ෙදනාටම ආශීර්වාදය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

“101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 91,695,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 286,730,000

“101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 286,730,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 91,695,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 286,730,000

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 286,730,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 91,695,000 for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 286,730,000

Question, "That the sum of Rs. 286,730,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන -

මූලධන වියදම, රු. 285,470,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 285,470,000 Programme 02.- Development Activities - Capital

Expenditure, Rs. 285,470,000

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2012 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 101 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම සඳහා පතිපාදනය රු. 385,470,000ක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

(බුද්ධශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රු. 100,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 06 - පූජා භූමි සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි නව උප ව්‍යාපෘතියට මූලධන වියදම් ඇතුළත් කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 5 - අස්ගිරි මහා විහාරය පතිසංස්කරණය කිරීම (අවුරුදු 700 සංවත්සරය නිමිතිෙකොට)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන සඳහා රු. 100,000,000

“101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 385,470,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 385,470,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 385,470,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

201 වන ශීර්ෂය.- ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 28,300,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 28,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 127,400,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.127,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 509,210,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 509,210,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

202 වන ශීර්ෂය.- මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 49,820,000 “202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 49,820,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 95,000,000 “ 202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 95,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

203 වන ශීර්ෂය.- කිස්තියානි ආගමික කටයුතු

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 69,375,000

305 306

2011 ෙදසැම්බර් 02

“203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 69,375,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 26,350,000 “203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 26,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

204 වන ශීර්ෂය.- හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 66,205,000 “204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 66,205,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 108,170,000 “204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 108,170,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

205 වන ශීර්ෂය.- මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 28,395,000 “205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 28,395,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 880,000 “ 205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 880,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"177 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 110,230,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

177 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 15,550,000 "177 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

177 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 426,500,000 "177 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 426,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

177 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 565,950,000 "177 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 565,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

177 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

206 වන ශීර්ෂය.- සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 62,025,000 "206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 62,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,250,000 "206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 211,245,000 "206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 211,245,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 116,250,000 "206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 116,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 201.- ெபளத்த அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 28,300,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 28,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 127,400,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 127,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 509,210,000 “தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 509,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202.- ᾙஸ்ᾢம் மத, பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 49,820,000 “தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,820,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 95,000,000 “தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 95,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203.- கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 69,375,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 69,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 26,350,000 “தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204.- இந்ᾐ மத, பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 66,205,000 “தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 66,205,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 108,170,000 “தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,170,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205.- ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 28,395,000 “தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 28,395,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 880,000

“தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 880,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

309 310

2011 ෙදසැම්බර් 02

“தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 110,230,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,550,000 “தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 426,500,000 “தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 426,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 565,950,000 “தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 565,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 177, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206.- கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 62,025,000 “தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 62,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,250,000 “தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 211,245,000 “தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 211,245,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 116,250,000 “தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 116,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 201.- DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 28,300,000 Question, "That the sum of Rs. 28,300,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 127,400,000 Question, "That the sum of Rs. 127,400,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 509,210,000 Question, "That the sum of Rs. 509,210,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 202.- DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,820,000 Question, "That the sum of Rs. 49,820,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 95,000,000 Question, "That the sum of Rs. 95,000,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 203.- DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 69,375,000 Question, "That the sum of Rs. 69,375,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 26,350,000 Question, "That the sum of Rs. 26,350,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 66,205,000 Question, "That the sum of Rs. 66,205,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 108,170,000 Question, "That the sum of Rs. 108,170,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 205.- DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 28,395,000 Question, "That the sum of Rs. 28,395,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 880,000 Question, "That the sum of Rs. 880,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 110,230,000 Question, "That the sum of Rs. 110,230,000, for Head 177, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 177, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,550,000 Question, "That the sum of Rs. 15,550,000, for Head 177, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 177, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 426,500,000 Question, "That the sum of Rs. 426,500,000, for Head 177, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 177, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 565,950,000 Question, "That the sum of Rs. 565,950,000, for Head 177, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 177, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 206.- DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 62,025,000 Question, "That the sum of Rs. 62,025,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,250,000 Question, "That the sum of Rs. 5,250,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 211,245,000 Question, "That the sum of Rs. 211,245,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 116,250,000 Question, "That the sum of Rs. 116,250,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

313 314

2011 ෙදසැම්බර් 02

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we take up the Votes of the Ministry of Ports and Highways - Head 117.

117වන ශීර්ෂය.- වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා

01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 200,300,000

தைலப்ᾗ 117.- ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 200,300,000

HEAD 117.- MINISTER OF PORTS AND HIGHWAYS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 200,300,000

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I call upon the Hon. Tissa Attanayake to move the cut.

[අ. භා. 1.00 ]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "117වන වැය ශිර්ෂය යටෙත් වරාය හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තුවල හා ආයතනවල සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ජාවට ගැෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට, සංවර්ධනයට ඉතාමත් වැදගත් වූ අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක්. ෙමොකද, ආර්ථික සංවර්ධන කියාදාමෙය්දී වරායත් මහා මාර්ගයත් ෙදකම එක හා සමානව වැදගත් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් දියුණුවට අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙම් ආයතනික ෙවනස්කම් සිදු කරමින් ෙම්වාෙය් සංවර්ධනය, නවීකරණය ඉතාමත් වැදගත්. ඒ අතරතුර ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදකම ජනාධිපතිතුමා සතුව තිෙබන අමාත්‍යාංශයි. එම නිසා ෙමහි කාර්යක්ෂමතාව ඒ වාෙග්ම ෙමහි අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට කරන වැඩ කටයුත්ත වැදගත් ෙවනවා ෙසේම දූෂණය, ෙහොරකම, ෙමහි තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව වළක්වා ගැනීමට පියවර ගැනීම තමයි ඉතාමත් වැදගත් කාරණය වන්ෙන්.

වරාෙය් ඉතිහාසය බැලුවාම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වරාය ඉතිහාසෙය් ඇත්තවශෙයන්ම අපට සුවිෙශේෂි සථාන

ගණනාවක් තිෙබනවා. පධාන කාරණය තමයි ශී ලංකාෙව් ෙකළඹ වරාය දියුණු තත්ත්වයකට ෙග්න්න 1977 දී ෙවළඳ හා නාවික කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට සිටි දිවංගත ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමා ඉටු කළ නායකත්වය සහ කාර්ය භාරය අප කාටත් අමතක කරන්නට බැහැ කියන එක. එදා ෙම් වරාෙය් දියුණුව ඇති කිරීම සඳහා, නවීනත්වය ඇති කිරීම සඳහා, කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ගත් කියා මාර්ග නිසා අෙප් වරායට ෙලෝකෙය් වරායවල් අතරින් ඉදිරියට එන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් වරාෙයන් මහා විශාල ආදායමක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා වරාෙයන් ලබා ගත් වාර්තා ගත ආදායම නිසා වරාය අෙප් භණ්ඩාගාරයට මුදල් උපයන ලාභදායී ආයතනයක් බවට පත් වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, වරාය ලබන ආදායම ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් වැඩ කටයුතු සඳහා ෙයොදවන්නට තරම් ආර්ථිකයට මහත් ෙසේවාවක් සැපයූ ආයතනයක් වුණා. දැන් ෙම් වරාය ෙලෝකෙය් වරායන් අතරින් ඉදිරියට එනවා වාෙග්ම ඒ අකාරෙයන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට මහා විශාල දායකත්වයක් දුන්නා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් කුමන වරායක වුණත් ඒ කාර්යක්ෂමතාව සහ එහි වැඩ කටයුතු අනුව තමයි ලාභ ඉපයීම සිදු වන්ෙන්. නමුත් අද ෙකොළඹ වරාෙය් වැඩ කටයුතුවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම අද අෙප් රෙට් පධාන වරායන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාය විතරක් ෙනොෙවයි. තිකුණාමලය වරාය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද හම්බන්ෙතොට, ඔලුවිල්, ගාල්ල ඇතුළු තවත් ස්ථාන ගණනාවක පධාන වරායන් ඇති කර තිෙබනවා. නමුත් අද ෙකොළඹ වරාය උපයන ආදායම තවත් වරායන් නඩත්තු කරන්න ෙයදවීම බරපතළ තතත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ වරාය පමණක් පසු ගිය කාලෙය් ලාභ ලැබුවා. නමුත් දැන් ලැෙබන වාර්තාවලට අනුව, ෙකොළඹ වරායත් පාඩු ලබන තත්ත්වයකට අදායම් අඩු තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි?

පධානම කාරණය ෙකොළඹ වරාය ලබන ආදායම තවත් වරායන් නඩත්තු කරන්න, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාර සඳහා ෙයොදවා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන වාර්තාවන් ගණනාවක් මාධ්‍යවල පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභපතිතුමනි, ෙම් වාර්තාවන් අනුව අපට ෙපෙන්ෙන්, ෙකොළඹ වරාෙය් සල්ලි ගසා කන ෙද්ශපාලන කල්ලි වරාෙය් තිෙබන වාහන, වරාෙය් මුදල්, වරාෙය් උපකරණ ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදවා ගැනීම ෙහේතු කර ෙගන වරායට දරන්නට සිදු වන වියදම් පමාණය අද වරායට මහා බරක් බවට පත් වී තිෙබනවා කියන එකයි. එම නිසා ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වරාය ගැන අද තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ වැටී තිෙබනවා.

හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි ෙකරුවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරනෙකොට රටට දුන්න ආකල්පය තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කළාට පසු දකුෙණ් විරැකියාව දුරු වනවා; රටට ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවා වාෙග්ම ෙම් වරාය තුළින් අපට විශාල පතිරූපයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා කියන එක. එෙහම කියලා පටන් ගත් හම්බන්ෙතොට වරාය විවෘත කරලා මාස ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආදායම ලබා ගන්න, බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්න තවමත් බැරි වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ෙකොළඹ වරායට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වරාය අධිකාරිෙය් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවාම වරාය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා දුන්න පිළිතුරක් පත්තෙර්ක පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. එතුමාෙග් පිළිතුර අනුව වරාය අධිකාරියට 2010දී රුපියල් ෙකෝටි 106ක් -රුපියල් මිලියන 1060ක- පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් පාඩුවට ෙහේතුව හැටියට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ජපානෙයන් ලැබුණු ණය මුදල්වලට අදාළව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ෙපොත් සහ

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

භාණ්ඩාගාරෙය් ෙපොත්පත් සංසන්දනය කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති විනිමය ෙවනස්කම් ෙම් පාඩුවට මූලික වශෙයන් බලපා තිෙබනවා කියා තමයි පකාශ කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) කියන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න ඒ පශ්නය අහපු මන්තීවරයා එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් හිටිෙය් නැති බව.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you may carry on.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම පිළිතුර සභාගත කළා. පාඩු ලබන විධිය ගැන ෙමතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වන්ෙන් වැරදි චිතයක්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා තමුන්නාන්ෙසේට පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. පශ්නයක් නැහැ. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න බැහැ. හුඟක් කාරණා මට කියන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාත් එක්ක වාදයකට පැටෙලන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර කියා සඳහන් කරපු කාරණයක් ගැන මා කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) සමහර මන්තීවරු පශ්න අහලා එන්ෙන් නැත්ෙත් අපට හරි විධියට පිළිතුර ෙනොෙදන්න; සභාගත කරපු පිළිතුෙර් ෙකොටසක් අරෙගන පත්තෙර්ට ෙදන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක පැහැදිලි කරන්න. ඒකට ඔබතුමාට ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. මා ෙම්කට පැටෙලන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. මා සඳහන් කරන කාරණය

ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණා කිව්වාම ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ.

ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2011 ෙදසැම්බර් 2වන දා -අද- "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පධාන ශීර්ෂ පාඨයක ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"රාජ්‍ය ආයතන 48ක් දුවන්ෙන් පාඩුවට. එක්ෙකෝ වසා දමන්න: නැත්නම් ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතනවලට අනුබද්ධ කරන්න 'ෙකෝප්' කමිටුව නිර්ෙද්ශ කරයි"

ෙම් නිර්ෙද්ශයන් කරපු ආයතන අතර ශී ලංකා වරාය අධිකාරියත් තිෙබනවා. ෙකෝප් කමිටුව පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කරපු රාජ්‍ය ආයතන අතර වරාය අධිකාරිය තිබීම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒක නරකයි. ෙමොකද, වරාය කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා මහා කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් ආයතනයක්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම දියුණු රටක වරායක් ආදායම් උත්පාදනය කරන පධානම මාර්ගය බවටයි පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතනය කඩා ෙගන වැටීම දිගින් දිගට සිදු වනවා නම් ඒක නිවැරදි කර ගන්න කියා කිරීම තමයි අපි කරන්න ඕනෑ. වරායක් වහලා දමන්න බැහැ. වරායක් අත් හැර දමන්න බැහැ. කඩා වැටීමට ෙහේතු බලා ඒ ෙහේතු නිවැරදි කරන්න කියා මාර්ග ගැනීම සඳහායි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියා මා විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පුදුම වන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කථා තිබුණා. ෙම් ගැන අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වාද විවාදවලටත් පැටලී තිබුණා මම දැක්කා. එතුමා කියනවා, ගලක් නැහැ කියා. තවත් උදවිය කියනවා, ගලක් තිෙබනවා කියා. ෙකොෙහොම හරි ෙම් වරාය ගැන තිබුණු හා හූව සම්බන්ධව වරාෙය් සභාපති ආචාර්ය පියත් බන්දු විකම මැතිතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කර තිබුණා, "හම්බන්ෙතොට වරාෙය් විශාල ගලක් නැහැ. තිබූ ගල සති ෙදකකින් කඩා දැම්මා" කියා. දැන් ෙම් පශ්නය ඉවර ෙවලා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන වාද විවාද වුවමනා නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය විවෘත කළා. වරායක් විවෘත කිරීම ෙහොඳ නැහැ කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. වරාය විවෘත කළාට පසු ඒක දිහා බලා ෙගන බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන හිටපු රෙට් ජනතාව ට ෙම් තුළින් ෙසේවාවන් සපයා ආදායම් උපයා ගන්නා ආකාරය විමර්ශනය කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙවෙළඳ නැව් ෙගෙනන්න, කන්ෙට්නර් නැව් ෙගෙනන්න, ෙවනත් විෙශේෂ වැඩ කටයුතු සඳහා ෙම් වරාය ෙයොදා ගන්න තිබුණු අවස්ථාවට එකම බාධාව වරාය හදනෙකොට ඒ වරායට බලපාන ගලක් පිහිටා තිබීම කියන කාරණය තමයි වාද විවාදවලට ලක් වුෙණ්.

දැන් වරාෙය් සභාපතිතුමා කියන හැටියට ෙම් වරාෙය් තිබුණ ගල කඩලා අයින් කරලා, ඒ පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් ඉවර කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ඒ කියන හැටියට නම් ෙහට ඉඳලා ෙම් වරාෙය් වැඩ ආරම්භ කරලා කර ෙගන යන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට වරායට මහ ෙලොකු මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් අපි ණයට ගත්ත මුදල්. චීනෙයන් ෙපොලියට ගත්ත මුදල්වලින්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආධාර මුදල්වලින් තමයි ෙම් වරාය ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙයොදවන මුදෙල් පතිලාභය ලබා ගන්න නම් ෙසේවා ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. බලාෙපොෙරොත්තු වුණ විධියට හම්බන්ෙතොට වරාෙය් කියාකාරිත්වය දැන් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කියන එක තමයි එතුමා ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තවත් ෙහේතු කියන්ෙන් නැතිව, මහා මුදලක් වියදම් කරලා හදපු වරාෙය් කටයුතු ආරම්භ කරන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්. ෙම් කියන විධියට ආෙයත් පශ්නයක් තිෙබන්න බැහැ. මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

317 318

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණෙය්දී තවත් ෙබොෙහෝ කාරණා තිෙබනවා කියන්න. ඔළුවිල් වරාය හැදුවා; ආරම්භ කළා. ඒක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක්. අද ඔළුවිල් වරාය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියලා දන්ෙන් නැහැ. තිකුණාමලය වරාෙය් ස්වාභාවික වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒ ස්වාභාවික වැදගත්කමත් එක්ක අද ඒ වරාය තුළින් ගන්න පුළුවන් පෙයෝජනය උපරිම මට්ටමින් ෙගන තිෙබනවාද කියලා ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන විධිමත් විධියට බලන්න. ෙම් වරායන් ඉදි කිරීෙම් මූලික බලාෙපොෙරොත්තුවත්, ඒවාෙයන් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් පතිලාභ දිහාත් බලලා ෙම් කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න කියන කාරණයයි අපි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම්වාෙය් සිදු වන මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ෙසොයා බලලා, ඒවා අවම කර ෙගන, මහ ජන ෙසේවාව උපරිම කරන්නයි අපි දැන් කියා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ අමාත්‍යාංශයටම අදාළ තවත් පධාන කාරණාවක් තමයි මහා මාර්ග. මහා මාර්ග රටට ඉතාම වැදගත්. පසු ගිය දවස්වල දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කළා. මෙග් අදහස නම් ඒ දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් තවත් පධාන මාර්ග කිහිපයක් ඉදි ෙවන්න තිෙබන බවයි. පසු ගිය කාලෙය් අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කරන විට නුවර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැනත් සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ මාර්ගය හැදීම පිළිබඳව විවිධ අධ්‍යයන කළා. ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධතා, එකඟතා ඇති කර ගත්තා. අපි කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙම් වාෙග් අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදන්න ඕනෑ. මාර්ග පද්ධතිය වැඩිදියුණු ෙවන්න, වැඩිදියුණු ෙවන්න තමයි, -වරාය වාෙග්ම- රටක සංවර්ධනය ඇති ෙවන්ෙන්.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හුදකලාෙව් කථා කරන නිසා අෙප් මන්තීවරුන් තුන්-හතර ෙදෙනකුට ෙපොඩ්ඩක් ළඟට ෙවලා ඉන්න කියන්නද? ඔබතුමා පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මන්තීතුමා. ෙයෝජනාවට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තමුන්නාන්ෙසේ ඉපෙදන්නත් ඉස්ෙසල්ලායි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ෙම් සභාෙව් කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කලබල ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉපෙදන්නත් ඉස්ෙසල්ලායි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා උපෙදස් අවශ්‍ය නැහැ. මම වැඩ කරන්න දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් මහා මාර්ග පද්ධතිය ෙවනුෙවන් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්න තිෙබනවා. ෙම් වැඩ කරන විට ෙචෝදනාව එන්ෙන්, නාස්ති වන මුදල් පමාණය ගැන. ෙම්වාෙය් පමිතිය පිළිබඳව, නාස්තිය පිළිබඳව ෙකොයි තරම් අවධානය ෙයොමු කරනවාද? වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ. පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා කරලා තිෙබන සඳහනක් මාධ්‍යයකින් මම දැක්කා. එතුමා ෙමොකක්ද කියලා තිබුෙණ්? ෙපොෙළොන්නරුව පැත්ෙත් කාපට් ෙයොදා ඉදි ෙකරුණු මාර්ග දැන් කැඩි කැඩී යනවා කියලා තිබුණා. ෙම්ක මම කියන කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් විධියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පසු ගිය දවසක මාධ්‍යයකට පකාශ කරලා තිබුණා. පාරවල් වැඩිදියුණු කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුව උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහ ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබන කා රණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් තිෙබනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවාට විරුද්ධ නැහැ.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order?

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) According to Standing Order No. 84, if he is making such a statement in this House, he should mention the source. He cannot just baselesly accuse the Government.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදයි. ඒ වගකීම ෙවන කවුරුවත් භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ. බලන්න ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම ඉන්න විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියන කථාව. එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා.

"අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙදපැත්ෙත් පස් කඳු පුරවලා, ෙම් පාර හැදුෙව්. දැන් කුඹුරු තිෙබනවා. ෙගොවියාෙග් කුඹුරු ඒ පැත්ෙත්, ෙම් පැත්ෙත්. ඒවාට යන්න විධියක් නැහැ. වට රවුම් මාර්ග හරහා එන්න ෙවනවා. කුඹුෙර් ඉතිරි කෑල්ල ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා ෙගොවියා ඔළුෙව් අත තියා ෙගන කල්පනා කරනවා." එතුමා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන විෙව්චන කරනවා. මම කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක අහගන්න. මම කියන්ෙන්, ෙම්වා ෙම් පත්තරවලට කියන්ෙන් නැතිව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරයකු හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කථා කරලා ෙම්වා නිවැරැදි කර ගන්න තිබුණා කියන එකයි. මම අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවාට විරුද්ධ නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම් එක එක්ෙකනා එක එක කථා කියන එක ගැන. ෙම් මාර්ගයට අදාළව සතුන ්ෙග් ජීවිතවලට බලපාන කාරණා ගැන, එෙහම නැත්නම් ෙගොවීන ්ෙග් ජීවිතවලට බලපාන කාරණා ගැන, සිදු වන ෙවනත් පාරිසරික පශ්න ගැන ඇයි කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කථා කරලා නිවැරැදි කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්වාෙය් යම් ආකාරයක ෙවනස්කම් කර ගන්න තිබුණා නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඒවා කථා කරලා ෙවනස් කර ගන්න තිබුණා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම්වා ජනපිය ෙවන්න කරන කථා. ෙම් මාර්ගෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්වත්, ෙවනසක්වත් ෙනෙවයි මා කියන්ෙන්.

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල් ගල තැබූ ඵලකය දැන් අතුරුදන් ෙවලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තිබ්බ ඵලකයක් ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් එවකට අගාමාත්‍යවරයාව සිටි වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් ෙකොට්ටාෙව් මාකුඹුරදී සුබ නැකතින් නිරාවරණය කරන ලද ෙයෝධ සමරු ඵලකය අද අතුරුදහන් ෙවලා. මම ඒක කිව්ෙව් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට පුංචි හරි යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න තිබුණා. ෙමොකක්ද ඒක? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක හදලා ඉවර කළා. ඒ ගැන මම නරක ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත් ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය හදලා අවසන් කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලාට පුංචි යුතුකමක් තිබුණා, ෙම්වාට උප්පැන්න ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න. ෙම්වාට සම්බන්ධ වුණු හුඟ ෙදෙනක් හිටියා.

ෙමම අධිෙව්ගී මාර්ගයට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙකරුෙව්. දැන් ඒක අමතක කරලා දමලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා ෙම් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම කරෙගන යන්න ඉඩ දුන්නා නම් මීට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතුරු කර ගන්න තිබුණා. හිටපු මහාමාර්ග ඇමති තිලක් මාරපන මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 2003 මාර්තු මාසෙය් 9වැනි දා ෙම් කටයුත්තට මුලික වශෙයන් සභභාගි වුණා. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් ඉන්න අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු -ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා වාෙග් අය- ෙම් මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් විශාල වැඩ ෙකොටසකට දායක වුණා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ඉතිහාසය එෙහම පිටින්ම අමතක කරලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම්වා අමතක කරලා දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් මාර්ගයට ෙවන අයෙග් නම් දමා ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් මාර්ගෙය් වැඩ පටන් ගන්න අහවලාෙග් දායකත්වයත් ලැබුණා කියලා කිව්වා නම් ඔබතුමන්ලා අතින් ෙකොච්චර ෙලොකු වග කීමක්, යුතුකමක් ඉටු ෙවනවාද? මම කියන්ෙන් ඒකයි. නමුත් ඒ සියල්ල දැන් අමතක කරලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම්වාෙය් ෙගෞරවය ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්වා ආරම්භ කරපු කණ්ඩායම් ගැනත්, ආරම්භ කරන්න නායකත්වය දුන් අය ගැනත් මතක් කරන එෙක් පුංචි යුතුකමක් තිෙබනවා කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,800 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙහොඳයි. ඒ වැඩි වීම පිළිබඳව ෙවන තර්කයක් නැහැ. ෙම් වැඩි වීම් ගණන් හැදීෙම් පතිඵලයට අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ? අවසාන වශෙයන් ෙම්ෙක් පතිඵලය සාමාන්‍ය ජනතාවට යන්න ඕනෑ. සාමාන්‍ය ජනතාවට එෙසේ ගිහිල්ලා තිෙබනවාද?

දැන් බලන්න, ෙම් වන ෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රට තවමත් තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් දුප්පත්කම අතින් IMF එෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව 122 වන ස්ථානෙය්; ෙලෝක බැංකුෙව් නිර්ණායක අනුව 129 වන ස්ථානෙය්. එෙහම නම් අපි ඔය දුප්පත්ය කියන රටවල්වලටත් පහළට ගිහිල්ලා. ඊටත් පහළට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වැටිලා.

ෙම් ගණන් හැදීෙම් තිෙබන යථාර්ථය ෙමොකක්ද? දැන් බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගණන් හැදීෙම් තත්ත්වය ෙමොන වාෙග්ද කියලා කියනවා නම් ෙමය ඇතුෙළේ තිෙබන සියලුම ගණන් හිලවු එකතු කරලා, වැඩි කරලා හදලා අපි ෙමච්චර දියුණු වුණායි කියලා කිව්වාට මිනිසුන්ට ඒෙකන් යහපතක් ෙවන්ෙන්

නැහැ. සාමාන්‍ය මිනිසුන් අතට ෙමය එන්න ඕනෑ. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගයත් එක්ක කරන්න ඕනෑ ෙකොච්චර ෙද්වල් තව තිෙබනවාද? විෙශේෂෙයන් අපි කියන්ෙන් ඒකයි. දැන් බලන්න, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එල්ල ෙවලා තිෙබන බරපතළම කාරණය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් අය වැය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දීම -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have one more minute.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙම් කාරණය කියලා මම අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද ෙවන ගනුෙදනුව? බලන්න, මම දන්ෙන් නැහැ, EPF අරමුදලට දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. EPF අරමුදල මහා පරිමාණ ෙලස මුදල් නාස්ති කරන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා. සංවර්ධනෙය්දී ෙම්වා ගැන ෙකොෙහොමද ගණන් හදන්ෙන්?

දැන් බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් අභ්‍යන්තර ආරංචි මාර්ග ෙපන්වා ෙදන විධියට, 2011 වර්ෂය වන ෙකොට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුද ෙල් මුළු මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 1,050ක් තිබිලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් සියයට 83ක් භාණ්ඩාගාරෙය් බිල්පත් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ෙකන් සියයට 10ක් ආණ්ඩුව ණයට අරන් තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ඉතුරු සියයට 7 ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දියුණුව ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය ගැන ගත්ත ඒ තීන්දු නිසා EPF අරමුදල අද විශාල ෙලස පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් මුදල්. ෙම් මුදල් ෙයොදවලා කෘතිම ෙලස ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇතුළු ඒ මූල්‍ය ආයතන සංවර්ධනය වුණායි කියලා ෙපන්නුවාට ෙම්වා අතෙර් මහා පරිමාණ ෙලස මුදල් නාස්ති කිරීමක් සහ ෙහොරකම් සිදු ෙවමින් පවතිනවායි කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම මීට වඩා ෙව්ලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණු ටික නිවැරදි කර ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම වරායයි, මහා මාර්ගයි ෙම් ෙදකම දියුණු වන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදකම ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. හැබැයි කාපට් එකට යටින් ෙම් අරමුදල් ගසා කන ව්‍යාපාර තිෙබනවා නම් මහා අපරාධයක් කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි.

[අ.භා. 1.27] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක සංවර්ධනය සඳහා ඒ රෙට් මහා මාර්ග පද්ධතියත්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව වාෙග් රටකට වරාය සංවර්ධනයත් අතිශයින් වැදගත්. ඒ

321 322

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

වාෙග්ම අපි ලංකාෙව් ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් දියුණු මහා මාර්ග පද්ධතියක් වාෙග්ම ස්වාභාවික හා වාණිජ වශෙයන් වැදගත් වූ වරායන් ද තිබුණු බවට සාක්ෂි තිෙබන බව. ඒ බව අපි කියවන ෙපොත පතින් අපට දකින්නට ලැෙබනවා, අහන්නට ලැෙබනවා. හැබැයි, ලංකාෙව් නූතන ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය දිහා බලන විට, 1980-90 කාල සීමාව තුළදී ෙම් රෙට් වරාය සංවර්ධනය ෙමන්ම මහා මාර්ග සංවර්ධනයත් යම් කිසි පසුබෑමකට ලක් වූවා යැයි කිව්ෙවොත් මම නිවැරදි යැයි විශ්වාස කරනවා.

මෑත ඉතිහාසය එෙහමත් නැත්නම් 2005 වසරට පසු ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත්, එක් පැත්තකින් ෙම් රෙට් තස්තවාදීන් සමඟ සටන් වදින ෙකොට ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අපි ආරම්භ ෙකරුවා. ගම නැඟුම හරහා ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය, ගෙම් කරත්ත ගිය පාරවල්වලට ෙකොන්කීට් අතුරලා ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගම්, නියං ගම් යා කරමින් ජාති වශෙයන්, ආගම් වශෙයන්, කුල වශෙයන් ෙවන් වී තිබුණු ගම්මාන, දිස්තික්ක, නගර යා කරමින් අන්තර් ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළක්, එෙහම නැත්නම් ගම් සම්බන්ධ කරමින් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පධාන මාර්ග ගත්ෙතොත්, උතුෙර් තස්තවාදය පරාජය කිරීමත් සමඟම ඒ-9, ඒ-32, ඒ-35 යන මාර්ග අලුත්වැඩියා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම පධාන පාරවල් ඉතාමත් ෙහොඳ ආකාරයට සංවර්ධනය කරලා ජනතා අයිතියට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඈත පිටිසර ගම්මානවල පාරවල්, ෙකොස්ලන්ද වැනි දුෂ්කර ගම්මානවල පාරවල් සංවර්ධනය කරලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය උසස් කර තබන්නට ඒ අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වනෙකොටත් ඊළඟ වසෙර් අය වැෙයන් කියාත්මක කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - මුදල් අමාත්‍යවරයා- බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා.

වර්තමාන ශී ලංකාෙව් මාර්ග පද්ධතිය ගැන කථා කරනෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි පිළිගන්නවා, ඉතිහාසෙය් ෙනොෙයක් නායකයන්, ෙනොෙයක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කළ බව. නමුත් ඒ කිසිම රජයකට, කිසිම පක්ෂයකට ඒ අධිෙව්ගී මාර්ග යථාර්ථයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න බැරි වුණා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා දැන් කියනවා, ඒ පිළිබඳවත් මතක් කරන්න තිබුණා ලු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි නම ළමයාට ෙදන්ෙන් නැතිව, මඟුල අත්සන් කරපු මනුෂ්‍යායාෙග් නම ෙදන්නද? යථාර්ථය ඒක ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. යථාර්ථය ඒකයි. ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදිකිරීම අපි ලබන වසෙර් ආරම්භ කරනවා. කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කටයුතු අවසන් කරලා ෙනොෙබෝ දිනකින් ජනතා අයිතියට පත් කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔන්න අහගන්න.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ෙකොළඹ වට රවුම් මාර්ගය තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ජනතා අයිතියට පත් කරනවා. දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ගාල්ලට යනෙතක් දැන් හදලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. මා නම් වශෙයන්

ෙනොකිව්වත්, අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කළ බව අපි දන්නවා. ෙමොකද, එහි කැමරා සවි කරලා තිෙබනවා. දැන් ගාල්ල දක්වා එය විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගාල්ෙලන් හම්බන්ෙතොට, ෙබලිඅත්ත හරහා, හම්බන්ෙතොට වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සම්බන්ධ කරමින් කතරගම ෙදවිඳුන්ෙග් අඩවිය හරහා නැ ෙඟනහිර මුහුදු තීරයට අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වනෙකොට අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ලබන වසෙර් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට අධිෙව්ගී මාර්ගයට සමාන්තරව ෙබලිඅත්ෙත් ඉඳලා දුම්රිය මාර්ගයක් කතරගම දක්වාත්, කතරගම ඉඳලා අරුගම්ෙබ් දක්වාත් ඉදි කරන්නට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වනෙකොට සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා එක කාලයකදී සිහින පමණයි. හැබැයි අද ෙම්වා යථාර්ථ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අධිෙව්ගී මාර්ග හරහා නව ගම්මාන නිර්මාණය ෙවනවා; නව කාර්මික පුරවල් නිර්මාණය ෙවනවා. හැබැයි අපි පිළිගන්නවා, ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනාවල් තිබුණු බව. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් අෙපන් ඇහුවා, ඇයි, මං තීරු හයකට හැදුෙව් නැත්ෙත් කියලා. මං තීරු හයක් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට තමයි මං තීරු හතරට ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය හදලා තිෙබන්ෙන්. අවශ්‍ය නම් රථ වාහන වැඩි වනෙකොට, අපට ඒක මං තීරු හය දක්වා පුළුල් කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඇහුවා, අධිෙව්ගී මාර්ගය හැකි තැන්වල ගුවන් පාලම් ආශිතෙයන් උඩින් ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. මාතර ඉඳලා හම්බන්ෙතොට හරහා අරුගම්ෙබ් දක්වා ඒ ෙගන යන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් සියලුම ස්ථාන පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණ කරලායි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රටට සරිලන ආකාරයට, අෙප් ආර්ථිකයට සරිලන ආකාරයට, අෙප් සමාජයට හරි යන ආකාරයට, ඒ අධිෙව්ගී මාර්ග නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම අප සියලු ෙදනාම සතුව තිෙබන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

2011 වසෙර් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 118ක් ලැබිලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ලබන වසර සඳහා රුපියල් බිලියන 128ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙපොළක් සිටිනවා. සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්, එෙහම නැත්නම් ගම්වල අයෙග් යම් කිසි මත ෙභ්දයක් තිෙබනවා, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට ෙවලාවට මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය වුණත් කියලා. මා සතුටු වනවා, ගිය වසෙර් ඒ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා යම් කිසි සැලකිල්ලක් දක්වලා, මුදල් ලබා දීෙම් ෙව්ගය පිළිබඳව යම් කිසි පමාණාත්මක වැඩි විමක් කරලා තිබීම ගැන. ඉතින් මා විශ්වාස කරනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් අෙප් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කලින් අවුරුද්දට වඩා ෙව්ගෙයන් සල්ලි ටික එවයි කියලා. එතෙකොට අෙප් ඇමතිතුමන්ලා ෙදන්නාට මීට වඩා ඉක්මනට අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ටික කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්.

වරායවල් ගැන අපි කථා කරනවා. අද ලංකාෙව් වරායවල් හතක් ඉදිකරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාය, බහලු ෙමෙහයුම් -loading and unloading විධියට- ස්ථානයක් විධියටත් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම බහලු පති අපනයන - transshipment - විධියටත් ෙකොළඹ වරාය කියාත්මක වනවා. ගාල්ල වරාය සංචාරක වරායක් විධියට පරිවර්තනය ෙවනවා.

තිකුණාමලය සංචාරක හා කාර්මික වරායක් විධියට නිර්මාණය ෙවනවා. කන්කසන්තුෙර්, Point Pedro, ඔලුවිල් වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට කියන වරායන් නව වරායන් විධියට ඉදි ෙවනවා. ඔව්, අද හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව ෙනොෙයක් මත

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙභ්ද තිෙබනවා, ෙනොෙයක් විශ්වාස තිෙබනවා, ෙනොෙයක් උදවිය ෙනොෙයක් ආකාරෙය් පකාශ ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළුව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉතිහාසය පුරාම කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගම්වල ෙද්ශපාලනය කරපු ආනන්ද කුලරත්න වැනි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝත් කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කිසි ෙකනකුට හම්බන්ෙතොට වරාය යථාර්ථයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න බැරි වුණා. අද හම්බන්ෙතොට වරාය යථාර්ථයක් ෙවලා විතරක් ෙනොෙවයි, එය ලංකාෙව් පථම නිදහස් ෙවළඳ වරාය විධියට නම් කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. එෙසේ නම් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි ඒ වරාය තුළ ඊට අදාළ කටයුතු කියාත්මක ෙවනවා. ගරු මන්තීවරුනි, වරායක් හදපු ගමන් එක රැයකින් නැව් එන්ෙන් නැහැ. එක රැයකින් නැව් ෙගෙනන්න බැහැ. Bus stand එකක් හදලා බස් ෙගනැල්ලා නවත්වනවා වාෙග් වරායකට නැව් ෙගෙනන්න බැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මාස 7ක් ෙවනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමන්ලාට මම වග කීමකින් කියනවා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය්, එනම් ලංකාෙව් පළමු නිදහස් ෙවළඳ වරාෙය් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීෙම් කටයුතු අපි පස්වැනි දා පටන් ගන්නා බව. වරාෙය් ආෙයෝජන ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමු අදියරට සම්පූර්ණෙයන්ම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 420යි. හැබැයි පළමු අදියරෙය් කර්මාන්තශාලාවලට පමණක් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙඩොලර් බිලියනයක් ආෙයෝජනය කරන්න ෙම් ෙවන ෙකොට කැබිනට් අනුමැතිය අර ෙගන ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාවන් සලසා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම්වා ෙකෙරන ෙකොට ඉතින් ඉරිසියයි. රැකියා නිර්මාණය ෙවනවා; 60,000ක් රැකියා නිර්මාණය ෙවනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි ඒ රැකියා ටික ෙබදනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ රැකියා ටික අපි අෙප් පක්ෂෙය් අයටත් ෙදනවා. හැබැයි පක්ෂෙය් අයට දුන්නත් මා වග කීමකින් කියනවා, අපි හම්බන්ෙතොට වරායට, ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ගන්ෙන් පුහුණු ශමිකයන් පමණක් බව. ගරු ඩලස් ඇමතිතුමා ෙම් ෙවන ෙකොටත් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය මඟින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන වරාය පැත්ෙතන් විතරක් බලන්න එපා. සමස්ත දිස්තික්ක සංවර්ධන සැලැස්ම අර ෙගන බලන්න. එක් පැත්තකින් වරාය කර්මාන්ත පුරය, අෙනක් පැත්ෙතන් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කර්මාන්ත පුරය, තවත් පැත්තකින් කීඩා ගම්මානය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගම්මානය සහ ජාත්‍යන්තර විශ්වවිද්‍යාලය ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සුවිෙශේෂ වූ ගම්මාන දිහා බලන්න. ෙම් සියල්ලම ඒක රාශි කරලා බලන්න. මාතරින් යන අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙබලිඅත්ෙතන් හම්බන්ෙතොටට, හම්බන්ෙතොටින් ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් වරායත් සම්බන්ධ කරමින් තමයි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ

හරහා නැ ෙඟනහිර මුහුදු තීරය දක්වා යන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක තවත් එක් ව්‍යාපෘතියක් විතරක් ෙනොෙවයි. වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, කර්මාන්ත පුර, අධිෙව්ගී මාර්ග වාෙග්ම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය කියන ෙම් සියල්ලම එක ෙගොඩකට අර ෙගන සමස්තයක් විධියට බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. අප ආෙයෝජනය කරන ෙකොට තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නව ආෙයෝජනයන් ගලා ෙගන එන්ෙන්. ආෙයෝජනයන් ගලා ෙගන එන ෙකොට තමයි නව රැකී රක්ෂා නිර්මාණය වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාෙව් මාර්ග පද්ධතිය දිහා බලන්න, සමස්ත ලංකාෙව් වාරි මාර්ග පද්ධතිය දිහා බලන්න, සමස්ත ලංකාෙව් කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය දිහා බලන්න. නව රැකී රක්ෂා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ධීවර කර්මාන්තෙයන් වාෙග්ම කාර්මික අංශෙයන්ද, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අංශෙයන්ද නිර්මාණය ෙවනවා. ෙම් සියලුම අමාත්‍යාංශ, එනම් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් පටන් ගත්තාම වරාය හා මහා මාර්ග ආදි සියලුම අමාත්‍යාංශ ඒක රාශි කර ෙගන සමස්ත ශී ලාංකීය සැලැස්මක්, එෙහම නැත්නම් ශී ලාංකීය ෙමොඩලයක් නිර්මාණය කරන්න යන ගමනක් ෙම්ක. ඒ සඳහා කුහකකම් කරන්ෙන් නැතිව, ඉරිසියා කරන්ෙන් නැතිව, ෛවර කරන්ෙන් නැතිව විෙව්චනය කරන්න. ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චන අපි අගය කරනවා. විපක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරුන් ෙගෙනන විෙව්චන, ෙයෝජනා අපි අගය කරනවා. ෙමොකද, අපිත් තරුණ මන්තීවරු. අපට දක්ෂ අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාම, ෙම් සියලු ෙද්ම අර ෙගන ඒ නව මාවතකට ෙම් රට අර ෙගන යන්න ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. හැබැයි ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ඉරිසියාෙවන් ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් කරමින් ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 1.40]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හතරවනුවට කථා කරන්න අවස්ථාව තිබුණු නිසාත්, කරුණු කාරණා රාශියක් ගැන කථා කරන්න තිබුණු නිසාත් තමයි ෙපොඩි පමාදයක් වුෙණ්. ඒ නිසා කලබල ෙවන්න එපා. නමුත් ඕනෑම අභිෙයෝගයක් ඕනෑම අවස්ථාවකදී භාර ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය සූදානම් වාෙග්ම ඒ පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට, මා මිත නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් පසු කථා කරන්න ලැබීමත් මා ෙලොකු භාග්‍යක් ෙකොට සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන පමණක්ම ෙනොෙවයි, සමස්ත වරායන් ගැනම කථා කරන්නයි මෙග් උවමනාව සහ උනන්දුව තිබුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී, අෙප් හිතවත් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියාපු ෙද්ත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. එතුමා කියන ආකාරයට ෙම්ක අපට ෛවරයක්, ෙකෝධයක් ඇති කර ගන්න අවශ්‍යතාවක් තිෙබන කරුණක් ෙනොෙවයි. ෙම් වරායක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා පසු ගිය දවසකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ පකාශයක් සම්බන්ධව. එතුමා කිව්වා, වරායක් ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආයතන පාඩු ලබන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවා සලසන නිසාය කියලා. නමුත් වරායකට එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ. වරායක් කියන්ෙන් මුදල් හම්බ කරන්න පුළුවන්, ආදායම් උපයන්න පුළුවන්, අය වැයක හිඟය පියවන්න

325 326

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

පුළුවන් ස්ථානයක්. අද ෙම් වරාය පිළිබඳව අපට සතුටු ෙවන්න බැරි කරුණු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් වරාය ගැන කථා කරන්න මට ෙලොකු අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, වරාෙය් ගල් ගැන කියන ෙකොට මට ගල් ගැහුවා; මෙග් ගල් ෙදක ෙපන්වන්නය කිව්වා; සිරිෙකොෙත් ගල් ගැන කිව්වා; අන්තිමට ගල ෙකොෙහද කියලා ෙපන්නුවා; ගල හම්බ වුණා; ගල කැඩුවා; දැන් ගල අයින් කරන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මා හිතනවා, වරාය සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාත් ෙමතැන ඇති කියලා. අපි රතු ඉෙර් පසිද්ධ විවාදයකට එකතු ෙවලා ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගල ගැන ෙහොයන ව්‍යාපෘතියකට ගියා. මමත් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත්- [බාධා කිරීමක්] සංවර කථාවක් කරන ෙකොට, මෙග් මිත ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර තරුණ මන්තීතුමා, තාත්තාටවත් නම්බු තියන්නෙකෝ. අඩුම ගණෙන් තාත්තාටවත් නම්බුවක් තියන්න. මම ෙහොඳ කරුණු ටිකක් කියන්ෙන්, ඔබතුමාටත් වැදගත් වන. ෙම්වා ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, කිසි ෙලසකින් ද්ෙව්ෂ යකින්, ෛවරයකින් කියන කථා ෙනොෙවයි ෙම්. කරුණු කාරණා තිෙබන නිසායි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ෙකොළඹ වරාය ෙලෝකෙය් 28වැනි වරාය හැටියට තිෙබන බව. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම වරාය හැටියට සිංගප්පූරු වරාය තිෙබන ෙකොට, චීනෙය් ෙදවන වරාය තිෙබන ෙකොට, ලංකා ෙව් ෙකොළඹ වරාය තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් 28 වැනි ෙහොඳම වරාය හැටියටයි. ඉතින් ලංකාව දූපත් රටක් හැටියට තිෙබන පිහිටීමත් එක්ක ෙම් වරාය තුළින් අපට අද විශාල වැදගත්කමක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වරාය ගැන අතිවිශාල ගැටලු, කාරණා රාශියකුත් කියන්න තිෙබනවා. මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් වරාෙය් productivity එෙක් - efficiency එෙක්- තිෙබන පශ්නය ගැන. අපි අද දන්නවා, ෙකොළඹ වරායට නැවක් ආපුවාම අඩුම ගණෙන් දවස් තුනක්, හතරක් වරාෙයන් පිට ලැගුම් ගත ෙවලා ඉන්න ඕනෑ බව. රට සංවර්ධනය වනවාත් එක්කම වරාෙය් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි වන ෙකොට -productivity එක වැඩි වන ෙකොට- තමයි ෙම් වරාෙයන් ලාභ උපයන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ලංකා වරාය තුළ නැව් සම්බන්ධ කටයුතුවලදී අතිවිශාල ෙලස කාලය කා දැමීමක් - delays - සිදු වනවා. මා හිතනවා ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාට වැදගත් ෙව්විය කියලා. ෙම්වා ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් කියන ඒවා ෙනොෙවයි. අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, විපක්ෂය ඒ අඩු පාඩුව ෙපන්වා දුන්නා නම් ඒක ෙහොඳද, නරකද කියලා බලලා ඔබතුමාට ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙම් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් මඩ ගහන්න කථා කරන මාතෘකාවක් ෙනොෙවයි. මඩ ගහන ෙද්ශපාලනඥෙයොත් ඉන්නවා. නමුත් අපි මඩ ගහන ෙද්ශපාලනය කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් කියන්ෙන්, වරාය ගැන අපි දන්නා ෙද්වල්. ෙමොකද, මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් විධායක නිලධාරිෙයක් හැටියට shipping line එකක වැඩ කරපු ෙකෙනක් හැටියටයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සිංගප්පූරුෙව් ආපු ගමන් නැව් ලැගුම්ගත කිරීෙම් හැකියාව - window berthing - තිෙබනවා. නැව ආපු ගමන් ඉතාමත් ඉක්මනින් බඩු බාලා පැය 4ක්, 5ක් ඇතුළත ඒ කටයුතු කරලා නැව පිටත් කරලා හරිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙකොළඹ වරාය SAGT එකත්, JCT එකත් කියන ආයතන ෙදකක් විසින් තමයි කර ෙගන යන්ෙන්. JCT එක ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට - Sri Lanka Ports Authority එකට - අයිතියි. SAGT එක John Keells ආයතනයටත්

P & O Consortium කියන ආයතනයටත් අයිතියි. දැන් බලන්න, ෙම් ආයතන ෙදක අතර අතිවිශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා JCT එෙක් ෙසේවකයින් 14,000ක් ඉන්නවාය කියලා. SAGT එෙක් -ෙපෞද්ගලික අංශෙය්- ඉන්ෙන් ෙසේවකෙයෝ 620යි. SAGT එක ෙසේවකෙයෝ 620කින් අවුරුද්දකට අඩි 20 කන්ෙට්නර්ස් -TEUs - ලක්ෂ 19ක් ෙමෙහයවන ෙකොට ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයිති JCT එක ෙසේවකයින් 14,000කින් ෙමෙහය වන්ෙන් අඩි 20 කන්ෙට්නර්ස් -TEUs - 21,000යි. බලන්න පරස්පරය. ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙසේවකෙයෝ අතිරික්තයක් සිටින නිසා ෙසේවකෙයෝ එළවලා දමන්නය කියලා. ෙම්ක කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙවච්ච සිදු වීමක්. නමුත් වරායක් තුළින් ලාබයක් ලබන්න ඕනෑ නම් ෙම් සියලු කරුණු කාරණා එකමුතු ෙවලා හැෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද මම කරුණු රාශියක් කියන්න ෙම් ෙකොළ ටික ෙගනාවත් එක පාරටම මාව අමාරුෙව් දැම්මා. කමක් නැහැ. ඒකත් ෙහොඳක් ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ළඟ ෙකෙනක් හිටියා. එතුමා ගිය එක ෙහොඳයි. එතුමා හිතුෙව් මම එතුමාට මඩ ගහවිය කියලායි. මට ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලනයක් අවශ්‍ය නැහැ. මම ෙම් කතා කරන්ෙන් කරුණු කාරණා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඕනෑ නම් මට ආෙයත් අවස්ථාවක් ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඒක කර ගන්න ෙවලාව තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෛවර කරනවාවත්, ඔබතුමා අමාරුෙව් දමන්න හදනවාවත් ෙනොෙවයි. ෙම් ක ෙම් වරාෙය් - [බාධා කිරීමක්] මට ඕනෑ, ඔබතුමා වරාෙය් දක්ෂම ඇමති ෙවනවා දකින්නයි. මට ඔබතුමාත් එක්ක ද්ෙව්ෂයක් නැහැ; ෛවරයක් නැහැ; ෙකෝධයක් නැහැ; නරක ෙච්තනාවක් නැහැ. Globally, we have a crisis situation. That has to be accepted by everybody. අපි දන්නවා, MISC, CSAV කියන ලංකාවට වැඩි වශෙයන්ම කන්ෙට්නර් ෙගෙනන නැව් ආයතන වහන්න යනවාය කියා. ෙමොකද, පාඩුයි. අද අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක්ද? අද අපි කරන business එෙකන් සියයට 80ක්ම තිෙබන්ෙන් transshipment. වරායට එන ආනයන, අපනයන පමාණය මදියි, වරාය sustain කරන්න, වරාය එක දිගට කර ෙගන යන්න. අද ලංකාෙව් වරාෙය් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාවට තමයි අපි වැඩිෙයන්ම transshipment ක ෙළේ. අපි transshipment ක ෙළේ ඉන්දියාවත් සමඟයි. අද ඉන්දියාෙව් වරායයන් ඔක්ෙකොම හදා ෙගන හදා ෙගන යනවා. ඉන්දියාෙව් අලුතින්ම හදපු වරාය තමයි වාලප්පඩම් කියන වරාය. ඒ වාලප්පඩම් වරායට අෙප් වරාෙය් ඉඳන් දුර කිෙලෝ මීටර් 35යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන අභිෙයෝගය බලන්න. ෙම්වා ද්ෙව්ෂෙයන් කියන ඒවා ෙනොෙවයි ෙන්. අපි ෙම්කට ෙමොකක් හරි ෙග්මක් ගහන්න ඕනෑ; ගැටයක් ගහන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) වාලප්පඩම් ෙනොෙවයි වල්ලපඩම්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ වචනය අල්ලා ගන්න ඕනෑ නැහැ. වල්ලපඩම්, අල්ලපඩම්, මල්ලපඩම් හරි කමක් නැහැ, අර පඩම් හරි කමක් නැහැ, ෙම් පඩම් හරි කමක් නැහැ, ෙමොන පඩම් හරි කමක් නැහැ. ඇයි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔය වචනයට මාත් එක්ක ගහ ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දරුවාට කියා ෙදන්න, සෙහෝදරෙයක් වාෙග් කියා ෙදන්න. වැදගත් කතාවක් කරන ෙකොට අච්චාරු කරන්න එපා. වැදගත් කතාවක් ෙන් කරන්ෙන්. ඇයි ෙම්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වරායයන් ඔක්ෙකොම manage කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම වරායන් පිළිබඳ දැනුමක්

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන PSA සහ DPW - Dubai Ports Worldwide කියන ආයතනයි. ඉන්දියාව කියන්ෙන් bureaucracy වැඩි country එකක්, අති විශාල දූෂණ, වංචා තිෙබන රටක්. අද ඒ අය Public-private partnershipවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම් එක්ක එකතු ෙවලා, බද්ධ ෙවලා වැඩ කරන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඇයි ඒ? වරායකින් ගන්න පුළුවන් උපරිම ඵල පෙයෝජන ගන්න තමයි එෙහම කටයුතු කරන්ෙන්. අපත් ෙම් ෙවලාෙව් ඇස් ඇර ගන්නට ඕනෑ, ෙම් සියලු කරුණු කාරණා තුළ අපිත් ෙම්වා සිදු කළ යුතුයි කියලා.

ඊෙය් Lanka Business Online website එෙක් කියලා තිෙබනවා ෙමෙහම කථාවක්.

“State-run Sri Lanka Ports Authority will sell a 500 million dollar bond to settle loans from Japan which are causing losses due to the appreciation of the yen.”

ඔබතුමා කියාවි, ෙම්ක යූඑන්පී කාරයන් එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල ගත්තු ණයක් කියලා. සභාපතිතුමාට කියන්න පුළුවන් නම්, microphone එකක් දුන්නා නම් කෑ ගහලා කියාවි. මම කියනවා, රුපියල බාල්දු ෙවච්ච නිසා තමයි ෙයන් එක වැඩි ෙවලා එදා අපි සත තිහට ගත්ත ෙයන් එකට අද එකයි ශත හතළිස්නවයක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. බලන්න, ෙම් foreign exchange loss එක. අතිවිශාල loss එකක්. ෙම් loss එක bear කිරීෙම්දී අෙප් රජයද ගත්ෙත්, කවුද ගත්ෙත් කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙමයට මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල බාල්දු වීමයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙග් පිළිතුරු කථාව ෙවලාෙව්දී සභා ගර්භෙය් ඉන්න කියලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඉන්නවා, ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැත්නම් මම disturb කළා කියනවා ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අපි දන්නා ෙද්වල්, දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කියන්නම්. ඔබතුමා මට ඒවා කියලා ෙදන්න. මෙග් කිසිම ෛවරයක් නැහැ. මම දන්ෙන් නැති ෙද් අහ ෙගන ඉෙගන ගන්නම්. ඊට පස්ෙසේ එනෙකොට තවත් ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ෙගන එන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් Indian business එක ගැන ෙනොෙවයි, South Indian business එක ගැනයි. ඔබතුමා කිව්ව අර නම ෙමොකක්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) වල්ලපඩම්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) වල්ලපඩම්, අල්ලපඩන්, මල්ල කෙර් ඔය ඔක්ෙකෝම එක වාෙග් තමයි. වල්ලපඩම් වරාය, ටියුටිෙකොරින් වරාය, ෙචන්නායි වරාය, ෙකෝචින් වරාය වාෙග් වරායන් තමයි අපට තිෙබන අභිෙයෝගයන් හැටියට තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් transshipment ගහන්ෙන් ඉන්දියාෙව් මුම්බායිවලට ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් business එෙකන් සියයට 85ක් තිෙබන්ෙන් South Indian business එෙකයි. සියයට 8යි බංගලාෙද්ශය. සියයට 7යි පාකිස්තානය. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, transshipment business එක. දැන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම් market එක රැක ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම්කයි අපට තිෙබන අභිෙයෝගය. වරාය අධිකාරිය ලාභ ලබනවා වාෙග්ම, සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි, අපි ෙලෝකයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා ෙම් තිෙබන වරායන් එක දිගටම ලාභ ලබන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරන්න යන ෙවලාෙව් සෙහෝදර නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න එක ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධව කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ වරාෙය් තදබදය වැඩියි. ඒක ඇත්ත. ඒ නිසා ෙවනත් වරායක අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වරාය හදන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. ආනන්ද කුලරත්න මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. රැන්ෙබෝල් ආයතනයත් එක්ක feasibility study එකක් කළා. ෙම් සෑම සියලු ෙද්ම අපි කළා. නමුත් අපි කරන්න හැදුෙව් ඔබතුමන්ලා කළා වාෙග් වරාය ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි. අපි කරන්න හැදුෙව් ඒක bunkering port එකක් -garage එකක්- විධියටයි. ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන්, නැව් 400ක් එහා ෙමහා යනවා, අත වනලා හරි, නිකම් චූ කරලා යන්න හරි නැවක් එන්න ඉඩ තිෙබනවා කියලා. එෙහමවත් ආපු නැව් නැහැ. ඉතින් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය හදද්දී ෙම් සියලු ෙද් ගැන කිව්වා. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදීම ගැන කිසිම වරදක් අපි කියන්ෙන් නැහැ. දකින්ෙන් නැහැ. පළමුවැනි අදියෙර් ෙඩොලර් මිලියන 361ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

අර අපට නැහැ කියලා කියපු ගල ගැනත් කියන්නම්. ඊෙය් "ෙදරණ" පවෘත්ති බැලුවා නම් දකින්න තිබුණා. ඒෙක් ලස්සනට ෙපන්වනවා ෙම් සිද්ධිය. ඒ අවස්ථාෙව්දී සභාපතිතුමා කියනවා කඩපු ගල ගලවන්න යන්ෙන් සති ෙදකයි කියලා. ඉංජිෙන්රුවා කියනවා ෙම් ගල ගලවලා අයින් කරන්න අඩුම තරමින් අවුරුද්දක් යනවා කියලා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා එතුමාෙග් ෙබල්ල අල්ලා ගන්න. මම ෙබොරු කියනවා නම් "ෙදරණ" රූපවාහිනි ආයතනෙයන් අහන්න. ෙම් "ෙදරණ" රූපවාහිනිය මුළු රෙට්ම ජනතාවෙගන් අහනවා, වරාය අධිකාරිෙය් කවුද ඇත්ත කියන්ෙන් කියලා. ඒ තත්ත්වයට ඔබතුමන්ලා වැටිලා ඉන්නවා. විපක්ෂයක් හැටියට අපි ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලා හිතනවාද අපි කථා කරන්ෙන් ෙකෝධෙයන් ෛවරෙයන් කියලා. නැහැ. මම හැම දාම කිව්වා. ඔබතුමා වරාෙය් ඇමති ෙවන්න පුළුවන්, අනාගත ආණ්ඩුවකදී මම ඇමති ෙවන්න පුළුවන්. කවුද දන්ෙන්? ඉතින් ඒ නිසා අපට ඕනෑ, ලංකාෙව් වරාය කියන-

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඊ ළඟ ආත්මෙය් ආණ්ඩුෙව්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) කාලයක් ගියත් කමක් නැහැ, මට තවම අවුරුදු 30යි ෙන්. කාලයක් ගියත් කමක් නැහැ. ඇමතිතුමා තව අවුරුදු 10ක් ගියත්

329 330

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

කමක් නැහැ, එතෙකොට 40යි. ඔබතුමාට වඩා බාලයි ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. අපි කථාවට යමු ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් වරාය හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 361ක් පළමුවැනි අදියරට ගියා කියලා. පුංචි බෙබක් වුණත් දන්නවා, ෙම්ෙක් කන්ෙට්නර් ජැටි නැහැ කියලා. කන්ෙට්නර් බාන cranes නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙම්ක ඇතුෙළේ සංවර්ධන කටයුතු කරනවා, ෙම්කට සිෙමන්ති අනන එකක් ෙග්නවා, ෙම්ෙක් warehouse structure එකක් හදනවා කියලා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, එෙහම හදලා ෙම්ක සම්පූර්ණ ආදායම් ලබන තත්ත්වයට එන්න තව අවුරුදු පහක්වත් යනවා. එතෙකොට- ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) තුනයි.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) තුනයි. තුෙනන් හදනවා ෙන්ද? හරි. ෙහොඳයි. තුෙනන් හදනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී ෙමෙහම ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමනි, ඒ ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 361 ගත්ෙත් සියයට කීෙය් ෙපොලියටද? සියයට 6.3 ෙපොලියට තමයි ඒ ණය මුදල ගත්ෙත්. එතෙකොට වරාය සඳහා එෙසේ ගත්ත ණය පමාණය අවුරුදු 10කින් ෙගවලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. සහන කාලය -grace period එක- දුන්ෙන් අවුරුද්දයි. ෙනොවැම්බර් 17වැනි දා පළමුවැනි නැව ආවා. හැබැයි, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් website එක කියන්ෙන්, commencement එක තිබ්ෙබ් අෙපේල් 15වැනි දා කියලායි. හරි, කමක් නැහැ. කවදා හරි දවසක පටන් ගත්තා. දැන් ෙම් ණය ෙගවන්න අපි පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ආදායම් නැහැ. කවුද ෙගවන්ෙන්? වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති පියත් බන්දු මැතිතුමාද, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාද, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාද? නැහැ. ෙම්ෙක් ණය සහ ෙපොලිය ෙගවන්ෙන් අපි සියලු ෙදනා ඇතුළුව ෙම් රෙට් ඉන්න මහ ජනතාවයි. ඒ නිසා ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒකයි විපක්ෂය කන්නලව් කරන්ෙන්, ෙම්ෙක් මීට වඩා පගතියක් අත් විය යුතුයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වරාය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපි කරන්ෙන් ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කිරීමක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. අපි කියන්ෙන් ෙම් වරායවල් දියුණු ෙවන්න ඕනෑ; ෙම් රට සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ කියලායි.

අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය තමයි අද ඉන්දියාව දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් ෙවනවා කියන එක. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉලක්කය 2018 දී චීනය පරදවා සිංගප්පූරුවට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ෙදවැනි ෙහොඳම වරාය බවට තම වරාය පත් කර ගැනීමයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට target එකක් තිෙබනවා. අනිත් එක තමයි, ෙලෝකෙය් ෙලොකු නැව් ආයතන තිෙබනවා. මම කිව්වා, ෙම් රෙට් නැව් ආයතන කිහිපයක් වැෙහනවා කියලා. ඒවා වැහුණාට පස්ෙසේ ඉතිරි ෙවන්ෙන් Maersk, APL වැනි ෙලෝකෙය් ඉන්න බලවත්ම නැව් සමාගම්. ඒ නැව් සමාගම්වලට මම කලින් සඳහන් කළ PSA සහ DPW කියන වරායයන් management කරන ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් buying power එක වැඩියි. ඒ නිසා ශී ලංකා වරාය අධිකාරියත් එක්ක වැඩ කරනවාට වඩා PSA එක එක්ක හරි, DPW එක එක්ක හරි වැඩ කිරීම සුදුසුයි කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ තීරණය කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට හිනා ෙවලා, විහිළු කරලා අඩු පාඩුවක් ෙපන්වලා ෙදන්න ෙනොෙවයි. අනාගතෙය්දී අපට ෙම් වරාෙයන් ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා සහ ඒ business එක තියා ගැනීම සඳහා අපි මීට වඩා

යමක් කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා දැන් තවත් ව්‍යාපෘතිවලට, සංවර්ධන වැඩවලට ගිහිල්ලා ෙත්රුමක් නැහැ.

ඔන්න දැන් ෙම්ක තමයි අලුත්ම කථාව. ෙම්ක අෙප් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් දන්නවා ඇති. ඥාති සෙහෝදරෙයකුටම

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] තමයි ඒක දීලා තිෙබන්ෙන්. The Mitchell Consortium, an international group led by the Australian company, Mitchell Group Holdings, had signed an exclusive agreement with the Sri Lankan Government to head up Sri Lanka’s largest ever foreign direct investment for an industrial development project. ෙකොෙහේද ෙම්? තිකුණාමලෙය්. ඉඩමක් දීලා, කවුද ෙම්ෙක් ලංකාෙව් partner? නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඥාතියා.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

ෙසන්ට් ෙතෝමස් විද්‍යාලෙය් රගර් ගහපු, මාත් එක්කත් ෙසල්ලම් කරපු ඩිල්ෂාන් විකමසිංහ. ඩිල්ෂාන් විකමසිංහ

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

තමයි Managing Director of the Asset Holdings, the Sri Lankan party. ඒ, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පළමුවැනි නෑදෑයා, first cousin.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, you have one more minute.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I want some more time. මාව බෙලන් දැම්මා නම් time ටිකක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,-

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔහු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙග් මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

යාලුෙවක් කියලා කාටවත් වරදක් කියන්න බැහැ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) වරදක් නැහැ. වරදක් කිව්ෙව් නැහැ.[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය. [බාධා කිරීමක්] ගරු

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඇයි, ඇ ෙඟ් අමාරුවද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, හරි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට වැදගත් වන කරුණු ෙන් කථා කරන්ෙන්. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි,

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] එෙහම නම් මම ඒ නම කිව්ෙව් නැහැයි කියලා හිතා ගන්න ෙකෝ. පශ්නයක් නැහැ. නමක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක ඇවිල්ලා, Trinco Gateway Park. [බාධා කිරීම්] ඕකට තරහා ගන්න ඕනෑ නැහැ. නැහැ, ඩිල්ෂාන්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] කියලා එක්ෙකෙනක් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ. අම්ෙමෝ! මම දන්ෙන් නැහැ. ඩිල්ෂාන්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කවුරුවත් මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරෙගන ආෙව් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 700ක් ෙම් රෙට් අලුත් වරාය ව්‍යාපෘතියකට ෙයොදනවා කියන එකයි. ෙහොඳයි, නරක නැහැ. ෙම් සියලු ෙද් කරනවාත් එක්කම මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කිව්ෙව් වරාෙය් තිෙබන business එක, අෙප් අෙත් තිෙබන business එක අපි සුරක්ෂිත කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ කියන එකයි.

හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. ගල ගැන අපි කථා කළා. අපි ෙම් කරුණු කාරණා ගැන කිව්වා. නමුත් ඊට වඩා ඉස්සරහට යන වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර ගත යුතුයි කියන එකයි කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. තිකුණාමලෙය් අලුත් ව්‍යාපෘතිය ගැන පස්ෙසේ දවසක අපි කථා කරන්න ඉතිරි කර ගනිමු. නමුත් දැන් බලන්න, මම අර කියා ෙගන ආපු ෙද්. I quote again from the "Lanka Business Online" website:

“In 2011 the SLPA is expected to have revenues of 32 billion rupees from 28.2 billion rupees ...”

Revenue වැඩියි. ඒ කියන්ෙන් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වරායක් දියුණු වන්න ඕනෑ. නමුත් මම වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා එක්ක කළ විවාදෙය් දී එතුමා අපට කිව්ෙව් -ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හිටියා.- ෙම් වරාෙය්

අලාභයට මූලික ෙහේතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ගත්ත yen loan එකක් නිසා foreign exchange rate එෙක් තිෙබන පාඩුවයි කියලා. ෙම්ක කරන්න තිබුෙණ් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා 2005 බලයට ආපු කාලෙය් කරන්න තිබුණා. එෙහම නම් exchange rate එක ෙමච්චර වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙන් ආණ්ඩු බලෙය් හිටිෙය්. 1994 ඉඳන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු තිබුෙණ්. එෙහම නම් ෙම් loan එක ෙගවලා දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමච්චර කල් හිටිෙය් ඇයි? ඇයි, රුපියල ෙමච්චර බාල්දු වන ෙතක් ඉඳලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 500ක bond එකක් විකුණලා ෙම්ක කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්ක ඉස්සර කරන්න තිබුණා. කමක් නැහැ, දැන් හරි පමාද ෙවලා හරි ෙගොනා ඇවිල්ලා කරනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. "මාළුවා ග ෙඟ්. ෙහොද්ද ලිෙප්" කියලා කථාවක් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනත් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙහොද්ද ලිෙප් තියලා බලා ෙගන ඉන්නවා මාළුවා ෙගනැල්ලා උයන්න. ෙම්කයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය හදලා open කරලා party දමලා, dance කරලා, ඔක්ෙකොම කරලා තවම වරාය නැවක් එන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා නැහැ. ඉතින් ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයිද නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? අපට ෙහොඳයි, ෙහොඳයි කියලා අත්පුඩි ගහන්න ද කියන්ෙන්? එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. වරාය ඇරපු ෙවලාෙව් අපි ෙහොඳයි කිව්වා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙනක සියලු ෙදනාම දැන ගන්න ඕනෑ නැවක් වරායකට එන්න BA chart කියලා එකක් අවශ්‍ය වනවා කියලා. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ඒක කියන්න ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. මම ඔක්ෙකොම කරුණු ඉදිරිපත් කළා ද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹට තිෙබන 1655 කියන BA chart එෙකන් තමයි ෙලෝකෙය් ඕනෑ නැවක් navigate කරන්ෙන්. ඒ chart number එක ගැහුවාම දන්නවා, ෙම් නැව ෙමච්චර අංශක පමාණයකින් හැරිලා ෙමෙහම එන්න ඕනෑ කියලා. හම්බන්ෙතොට වරායට තවම BA chart එකක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරායට නැහැ. නැහැ, නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තවම නැද්ද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඇත්ත. නැහැ. අසත්‍යයක් කියනවා ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි. ඒක කරන්න NARA ආයතනයට survey එකක් පවරලා තිෙබනවා. Survey කරන්න ගල් ටික අයින් ෙවන්න ඕනෑ. ගල් ටික අයින් වුණාට පස්ෙසේ survey එක කර ගන්න තව අවුරුදු ෙදකක්වත් යනවා. ඊෙය් දකුණු පළාෙත් ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් - මට නම මතක නැහැ.- රූපවාහිනිෙය් කිව්වා "මම ෙද්ශපාලනය කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම නිලධාරිෙයක්. - ඒ නිලධාරියාෙග් ෙබල්ල ගහලා යයිද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න එපා.- ෙම් ගල අයින් කරන්න අඩුම ගණෙන් අවුරුද්දක් යනවා. සභාපතිතුමා කිව්වාට සති ෙදෙකන් ෙම්ක කරන්න බැහැ"යි කියලා. ඒ නිලධාරියා ෙබොෙහොම අවංකව කථා කරලා එෙහම කිව්වා. එක අතකට විලිලජ්ජාත් නැහැ. ගලක් නැහැයි කියලා මා එක්ක වාද කරලා, මෙග් ගල් ෙදක ෙපන්වන්න කියලා, සිරිෙකොෙත් ගල් ටික ෙපන්වන්න කියලා, එන්න යන්න නාන්න කියලා,

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

අන්තිමට ගල හම්බ වුණාට පස්ෙසේ, ගල කඩා ගත්තාට පස්ෙසේ -අන්න නැගිට්ටා.

333 334

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔයාෙග් ගල් ෙදක මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

කාට ෙපන්වුවත් කමක් නැහැ, නායකතුමාට නම් ෙපන්වන්න එපා. ෙවන ඕනෑ ෙකනකුට ෙපන්වන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, හරි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඕනෑම ෙකනකුට ෙපන්වන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. You asked for five minutes more and that is also over.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) I will wind up, Sir. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කාලය ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ගත වනවා. මම සංස්කරණය කරලා ඉතාමත්ම ලස්සනට කරන්න හිටපු කථාවක්. හදිසිෙය් වැරදි ෙවලාෙව් ආව නිසා මට කථා කරන්න සිදු වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් මම ෙම්වා කිව්ෙව් ද්ෙව්ෂෙයන් ෙනොෙවයි. ෛවරෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් වරාය රැක ගැනීම අෙප් අයිතියක්; විපක්ෂෙය් අයිතියක්; විපක්ෂෙය් යුතුකමක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කරන සංවර්ධනෙය් නිසි ඵල පෙයෝජන තිෙබන්නත් ඕනෑ. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාලා හම්බන්ෙතොට නගරය සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම එහි පගතියක් තිෙයන්න ඕනෑ. කවුරුත් ලණු ෙදන්න නරකයි. ලණු කන්න නරකයි. වරාෙය් නම දමලා ජනාධිපතිතුමාට ලණු කවන නිලධාරින් කට්ටියක් ඉන්නවා නම්, ඉස්සරෙවලාම ඒ ලණු කවන නිලධාරින් අල්ලා ගන්න ඕනෑ. අපි ෙලෝකෙය් විහිළුවට ලක් විය යුතු නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් ආදායම් ෙසොයන්න පුළුවන්, නියම විධියට ෙලෝකෙය් ෙහොඳම වරායන් හැටියට ශි ලංකා වරායන් දියුණු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගන ඒෙම් සියලු වගකීම නිලධාරින් ගන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් කස පහර දිලා, ෙහොර කරන උන් එළවලා හරියට ඒක හසුරුවන්න විතරයි. ඔබතුමා අද ඇමතිකෙම් ඉන්න පුළුවන්. එන මාසෙය් මාරු කරනවාලු. අෙප් කට්ටිය කවුරු හරි එයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්ෙන් එෙහම එනකම්, ඔබතුමා ඉන්නකම් හරි තමන්ෙග් හෘද සාක්ෂියට එකඟව ෙහොඳ ශුද්ධ වරායක් හදා ගන්න කියලායි. ඒ ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. T.B. Ekanayake. You have 10 minutes.

[අ. භා. 2.03]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ර ජෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යව රයකු ෙලසත්, කැබිනට් ෙනොවන අමාත්‍යවරයකු ෙලසත් වසර ගණනාවක් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී, ෙම් රෙට් මාර්ග ක්ෙෂේතය තුළ -මධ්‍යම රජෙය් මාර්ග, පළාත් සභා මාර්ග, පාෙද්ශීය සභා මාර්ග, ඒ වාෙග්ම වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ අනිකුත් ආයතනවලට අයිති මාර්ග- නව පිබිදීමක් සහ විශාල ෙවනසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම ගැන මා සතුටු වන බව කියන්න කැමැතියි. කිසිම රජයක් පාෙද්ශීය සභාවකට ඍජුව මුදල් ලබා දීලා නැහැ, මාර්ග සෑදීම සඳහා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විධියට පාර අයිති ෙමොන ආයතනයටද කියලා බලන්ෙන් නැතිව, පාෙර් වැදගත්කම හා පාෙර් විෙශේෂත්වය ගැන කල්පනා කරලා පසු ගිය වතාෙව්දී පළාත් පාලන ආයතනවලට අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලට මාර්ග කාපට් කිරීමට හැකියාව නැති නිසා පළාත් සභා සහ පාෙද්ශීය සභාවලට අයිති මාර්ගවලින් එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක කිෙලෝමීටර් 50කට වඩා වැඩි පමාණයක් කාපට් කිරීමට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විධියට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කටයුතු කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙබොරලු දැම්ම පාරවල්, ෙබොරලු ඇටයක්වත් දමන්න බැරි වුණු පාරවල් වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන් කාපට් කිරීම ගැන හිතන්නවත් බැරි පාරවල් අතිවිශාල පමාණයක් ෙම් වසෙර්දී කාපට් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම අලුත් අත් හදා බැලීමක් විධියට, ගාමීය පාරවල් ෙකොන්කීට් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන ගණනාවක් පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා ෙදන්න හැකියාව ලැබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් යුද්ධය පවතින ෙමොෙහොෙත්ත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරි මහත්වරු ජීවිතය පරදුවට තබා, අෙප් ෙසේවක මහත්වරු ජීවිතය පරදුවට තබා ඒ පළාෙත් මාර්ග විශාල පමාණයක් සකස් කළ බව. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, විවිධ තර්ජන තිෙබන අවස්ථාෙව්දී වුණත් ආරුගම්ෙබ් පාලෙම් සිට ලංකාෙව් අවසාන ගම්මානය වන පානම ගම්මානය දක්වා මාර්ගය සකස් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සකස් කිරීම නිසා තමයි, අද ආර්ථික වශෙයන් ෙමන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරෙය්ත් පවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහෝටල් ඉදි කරන්නත්, සංචාරකයන් අතිවිශාල පමාණයකට නැ ෙඟනහිර කලාපයට යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්ත් ඒ මාර්ග ජාලය ශක්තිමත්ව සකස් කළ නිසායි. අද මන්නාරම-තෙලයිමන්නාරම මාර්ගය, ඒ වාෙග්ම මඩු මාර්ගය, A-9 මාර්ගය, අම්පාර-මඩකලපුව දක්වා මාර්ගය සකස් කිරීම නිසා අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් අලුත් අත් හදා බැලීමක් විධියට අෙප් රෙට් ගුවන් පාලම්, නුෙග්ෙගොඩ හා කැලණිය වාෙග් ස්ථානවල ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකොහුවල ගුවන් පාලමක් ආරම්භ කරන්න සූදානම් කළා. ගුවන් පාලම් හැදීම නිසා මාර්ග තදබදය ෙබොෙහෝ දුරට අඩු වුණා. විෙශේෂෙයන් කැලණිය ගුවන් පාලම හදපු ස්ථානෙය් සාමාන්‍යෙයන් පැය අටක් දුම්රිය හරස් පාර වසා දමන්නට සිදු වුණා.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් වී.අයි. ෙලනින් මැතිතුමා රට ශක්තිමත් කරලා එක ෙද්ශයක් වශෙයන් කටයුතු කරනෙකොට, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාලන සභාව එකතු ෙවලා තීන්දු කෙළේ මුලින්ම ෙමොන ආකාරයට ර ෙට් සංවර්ධනය ආරම්භ කළ යුතුද කියලායි. ඔවුන්ෙග් අවසාන නිගමනය වුෙණ්, රටක දියුණුව සඳහා මුලින්ම කළ යුතු වන්ෙන් මහාමාර්ග සහ විදුලිය ලබා දීම කියන කාරණයයි. ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් 2012 වන විට ලංකාව විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂණය කිරීම සඳහාත්, මහාමාර්ග පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත්, 2011ට වඩා 2012 වස ෙර් හැම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම ගාමීය මාර්ග සකස් කිරීම සඳහාත් ෙම් වතාෙව්දී වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

දැනට අපි මිලියන 5,880ක් වැය කරමින් පාෙදනිය සිට අනුරාධපුර දක්වා අඩි 40ක් පළල මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 83ක් හදන්න ආරම්භ කරලා, එයින් වැඩි පමාණයක් අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙපෙනනවා රජරට පෙද්ශයට යන විශාල පිරිසකකටත්, යාපනය පෙද්ශයට යන අයටත් ඒ මාර්ගය ෙතෝරා ගැනීමට අද පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන බව.

දකුෙණ් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගාල්ල-පින්නදූව දක්වා හැදීෙම් පළමුවන පියවර අප ආරම්භ කළාම, ඒ ගැන සමහරුන්ට ෙබොෙහොම අමාරුවක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙව්ගය පිළිබඳ පශ්න කථා කරනවා. පළමුවන අත්හදා බැලීම විධියට ෙම් මාර්ගෙය් ගමන් ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, පළමුවන අනතුර සිදු වුෙණ්, පැයකට කිෙලෝමීටර් 100ට වඩා ෙව්ගෙයන් යෑෙමන් ෙව්ගය පාලනය කර ගන්න බැරිව වාහනය ෙපරළීම නිසායි. ෙලෝකෙය් එෙහම පශ්න මතු ෙවනවා. ගාල්ලට යන්න පැය තුනකට ආසන්නව ගත වුණු කාලය ෙම් මාර්ගය නිසා අඩු ෙවලා, විනාඩි 45කින් ගාල්ලට යන්න පුළුවන්. ඒ කාලය ඉතිරි කර ගැනීමත් එක්ක කාලය කළමනාකරණය කර ෙගන සංවර්ධන කියාවලිය වඩා ෙහොඳින් කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මාර්ගය ආරම්භ වුණ නිසා, රාජ්‍ය නිලධාරින්ට සහ අෙනකුත් නිලධාරින්ට එම මාර්ගය පවිච්චි කරලා ෙකොච්චර පහසුවකින් වැඩ කටයුතුවලට එහා ෙමහා යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා ද?

දැන් කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. කැලණි පාලම ළඟින් එය අවසන් වන්ෙන්. ඒ කටුනායක-ෙකොළඹ මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් වුණාම, ඒ වාෙග්ම මහනුවර-ෙකොළඹ මර්ගෙය් වැඩ අවසන් වුණාම විශාල පහසුකමක් ඇති ෙවනවා. පිටත වටරවුම් මාර්ගයට ෙකොට්ටාෙව්දී දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධ වන නිසා, ෙකොට්ටාෙවන් ෙකොළඹට එන්ෙන් නැතිව කටුනායකට යන්න, මහනුවරට යන්න ඒ වාෙග්ම රට අභ්‍යන්තරයට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙකොළඹ තදබදයක හිර ෙවන්ෙන් නැතිව කඩුෙවල හරහා යන්න පුළුවන් විධියට ඒ පිටත වටරවුම් මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතුත් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාර්ග ජාලෙය් ඒ ෙවනස ආරම්භ කිරීමට වැඩ කිරීමත් එක්ක පශ්න ගණනාවක් මතු වනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. අද අෙප් මාර්ග ජාලය ශක්තිමත් වීම නිසා, මාලදිවයින් ජනධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි මාලදිවයිෙන් පාරවල් හදා ෙදන්නටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්,- [බාධා කිරීම්] අද ගාලු මුවෙදොරට යන්න. අද මාර්ග සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ආධාර වශෙයන්, ණය වශෙයන් ලැබිලා ඒ අංගනෙය් ෙකොච්චර යන්ත සූත පමණයක් ෙගනැවිත් සූදානම් කර තිෙබනවාද කියලා බලන්න. මාර්ග කාපට් කිරීම සඳහා-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක ෙදන්න.

ෙම් මාර්ග ජාලය කියත්මක කිරීම පිළිබඳව වාෙග්ම දකුෙණ් මාගම්පුර වරාය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙසේද මාර්ගය වැඩිම නැව් පමාණයක් යනෙකොට ඒවාට බදු ගත්ත බව කියන ඉතිහාසය ෙසල්ලිපියක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් වාර්තාගත ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක සංවර්ධන ජාලය ඉතාම වැදගත් මුහුණුවරක් අරෙගන තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ගරු මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ෙවනස ඇති කරන්නට හැකි වීම පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් ෙම් අමත්‍යාශෙය් වැඩ කටයුතු කරන නිසා වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස ෙම් වැඩස ටහන් කියාත්මක කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව සඳහන් කරන අතර, ඒ පිළිබඳව ඒ සියලුම නිලධාරින්ට අපෙග් ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ajith Kumara. Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.13]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් එකතු කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා කියපු විධියට - පසු ගිය කාලෙය් අපි අහපු කථා හැටියට- අප ඉන්දියාවට මාළු ෙදන, ඉන්දියාවට විදුලිය ෙදන, චීනයට තවත් ෙද්වල් ෙදන වාෙග්ම දැන් අපි මාලදිව යිෙන්ත් පාරවල් හදන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කථාව තව ටිකක් අහ ෙගන හිටියා නම් අපිට හිෙතන්න පුළුවන් අෙප් රට ෙකොයි තරම් දුරට ෙක්තුමතී පුරයක් ෙවලාද කියලා. ෙමොකද, එවැනි සාකච්ඡාවක් තමයි ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දැන් කර ෙගන යන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ රටක සංවර්ධනෙය්දී මාර්ග පද්ධතිය, යටිතල පහසුකම් හදනවාය කියන එක විෙශේෂ වැදගත්කමක් දරනවාය කියලා. ඒ ගැන වාදයක් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ

337 338

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

මැතිතුමා 2011 අය වැෙය්දීත්, 2012 අය වැෙය්දීත් මතු කළ පධාන කාරණයක් තමයි ෙම් රෙට් නව ලිබරල් ධනවාදයට විෙව්චනයක් එල්ල කරමින් එය පිටු දකින්න ෙවනස් ආර්ථිකයක්, සුවිෙශේෂී ආර්ථිකයක් හදන්න අපි දායකත්වයක් දක්වනවාය ඒ ෙවනුෙවන් තමයි මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. නමුත් මට තිෙබන ෙවලාව අනුව මම ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්න ඕනෑ එතුමා නව ලිබරල් ධනවාදයට විෙව්චනයක් එල්ල කරමින් ෙම් නැවත කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන් එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පසිද්ධිෙය්ම දක්ෂිණාංශිකෙයක් විධියට කියාත්මක කළ නව ලිබරල් ධනවාදයයි කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ නව ලිබරල් ධනවාදය කියාත්මක කෙළේ ෙකළින් කියලා. අද ෙමතුමා, මම එෙහම කරන්ෙන් නැහැයි කියමින් පගතිශීලී ෙපනුමක් හදා ෙගන ආෙයත් ඒකම කරන්න යනවා. ඒ නිසා එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂට එෙරහිව මහින්ද රාජපක්ෂ කියන එක තමයි අපට ෙම් කථාවලින් ෙපෙනන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආර්ථික කෙමෝපාෙය්දී අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ වන ෙද් තමයි කරන ෙද්ට වඩා ෙපන්වන ෙද් වැඩියි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව යම් පමාණයකට ෙමෝහනයට පත් කරන්න සංදර්ශන විධිෙය් ආකෘති, ව්‍යාපෘති ෙබොෙහොමයක් එතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළට ඕනෑ. ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන් ඒක. ෙම් අය වැය තුළිනුත් වැය ශීර්ෂ දිහා බැලුවාට පස්ෙසේ අපට වැඩිපුර ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන් ඒක. ඒ නිසා ෙම් විෙව්චනය පාරවල් ෙගොඩක් හදනවාට කරන විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. පාලම් ෙගොඩක් හදනවාට කරන විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් සමස්ත අය වැය ෙල්ඛනෙය් පාරවල් හදන එක විතරක් කථා කෙළොත් හරි ෙශෝක්. හැබැයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බැලුවාට පස්ෙසේ, ඒක සංයුක්ත කරලා ඒකකයක් විධියට බැලුවාට පස්ෙසේ අපට ෙම් ගැන පශ්න- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු මන්තීතුමා අය වැය ෙදවැනි වර කියවීම අවසන්. දැන් තිෙබන්ෙන් තුන්වැනි වර කියවීම. දැන් අමාත්‍යාංශ ගැනයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. මෙග් පළමුවැනි වාක්‍ය ෙත්රුෙණ් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මහාමාර්ග - [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මම ඒක තමයි කිව්ෙව්,- [බාධා කිරීම්] මහා මාර්ග කියන එක ෙවනම අරෙගන කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මහාමාර්ග කියන එක ෙවනම ගන්න බැහැ. ෙම් සමස්ත අය වැෙය් එක කෑල්ලක් මහාමාර්ග. ඒක හරි. හැබැයි ෙම් සමස්තය දිහා බලමින් තමයි මහාමාර්ග ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කාරුණිකව මෙග් කථාව අහ ෙගන ඉඳලා- [බාධා කිරීමක්] වැඩිහිටිෙයක් විධියට ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් මෙග් කථාව අවසන් වුණාට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] පාරට එනවා. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයක් කරන්ෙන් නැතුව පාරවල් විතරක් හදලා; ඊ ළඟට දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා, නිෂ්පාදනෙය් ඵල පෙයෝජන මිනිසුන්ට නැති ෙවද්දී ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් අය වැය දිහා බලන්න. සම්පූර්ණ අය වැෙයන් මහාමාර්ග පද්ධතියට, ඒ අමාත්‍යාංශයට සියයට 11.3ක් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට සියයට 17ට වඩා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ජාතික අය වැෙය් වැය ශීර්ෂවලින් හතෙරන් පංගුවකට වඩා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මහාමාර්ග හා නගර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට. ඒ නිසා පාරවල් හදලා, ලස්සන නගර හදලා ඒවාෙය් ඇවි දින පීඩිතෙයෝ ටිකක් නම් ඉන්ෙන් අෙප් රෙට් ඒ සංවර්ධනෙයන් වැඩක් නැහැ. මම ඒකයි කියන්න හැදුෙව්. පාරක් ගැන විතරක් කථා කෙළොත් ඔබතුමාට ඒක වාසියට හරවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම හිතනවා වැඩිහිටිෙයක් විධියට ඒක ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සැලසුම් කරද්දී නිෂ්පාදනයට මූලික තැන ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ශම බලකාෙයන් උගත්, බුද්ධිමත් තරුණ ශමිකයන් නිෂ්පාදනයට දායක කර ගන්න විධිය ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙය් එෙහම සාකච්ඡාවක් නැහැ. මම ඒකයි කිව්ෙව් පාරවල් හදලා ඒ පාරවල්වල ඇවිදින මිනිස්සු විතරක් ඉඳලා වැඩක් නැහැ, ඒ පාරවල්වල ෙකොච්චර හයිෙයන් ගියත් වැඩක් නැහැ, ඒෙකන් නිෂ්පාදනයක් නැත්නම්, මිනිසුන්ෙග් ජීවිතයට වටිනාකමක් එන්ෙන් නැත්නම් කියලා. ඒක තමයි පශ්නය. ඒක නව ලිබරල් ධනවාදෙය් එක ආකාරයක්. ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ඒකට එෙරහිව විෙව්චනයක් කරමින් ආපහු තිබුණ එකමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කරන්න වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට 2011 අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළා සියයට දශම 4ක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට දශම 2යි. ධීවර කර්මාන්තයට 2011 අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළා සියයට දශම 4ක්. ෙම් පාර සියයට දශම 2යි. කුඩා කර්මාන්තවලට මුදල් කප්පාදු කරලා. සුළු අපනයන ෙභෝගවලට මුදල් කප්පාදු කරලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන්, පසු ගිය කාලය දිහා බැලුවාට පස්ෙසේ ෙපෙනන්ෙන්, ෙත් නිෂ්පාදනෙය්, වී නිෂ්පාදනෙය්, ෙවනත් ෙභෝග නිෂ්පාදනෙය් වාෙග්ම සුළු අපනයන ෙභෝගවල ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන බවයි.

විද්‍යාගාර උපකරණ ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 61යි. පරිගණක ගන්න රුපියල් ෙකෝටි 2 යි. මම ෙම් කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙල්ඛනෙයන්. ද්විතීයික පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 10යි. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 33ක් තිබුණා. ෙලොකුවට කථා කරන දහසක් පාසල් වැඩසටහනට රුපියල් ෙකෝටි 250යි, අතිෙර්කව ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිෙබද්දී මාර්ග හදන්න දැවැන්ත මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ෙමන්න බලන්න, ලස්සන පාරවල් තිෙබනවා. ලස්සන පාරවල යන්න ඉෙගන ගත්ත මිනිස්සු නැති ෙවනවා. අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කරනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කරනවා. කප්පාදු කරලා ලස්සන පාරවල් ටිකක් ෙපන්වලා ජනතාව ෙමෝහනයට පත් කරන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන කෙමෝපාය.

මාර්ග හදන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම්ක සමබරව යන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එහි පතිඵල ජනතාවට, -ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතවලදී- එන වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක ඒක දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි අෙප් අදහස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමම වැය ශීර්ෂෙයන් පළාත් සභාවලට ෙවන් කළ මුදල සියයට 11.2ක් තිබුණ එක, සියයට 10.1 දක්වා අඩු කරලා

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙයන්, පාසල් පද්ධතිෙයන් වැඩිම පමාණයක් තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවලට. ෙම්කත් එක්ක එතැන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන් කඩාකප්පල් ෙවනවා. ඒ අතර තමයි ෙම් පාරවල් හදන්න, නගර හදන්න විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතික සමඟිය ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? 2011 නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 1,408යි. 2012 ඒක රුපියල් මිලියන 209 දක්වා අඩු කරනවා. තවම උතුෙර් අවතැන් වුණ ජනතාව නිවාසයක් නැතිව ඉන්නවා. නිවාස 72,000කට ආසන්න පමාණයක් හදන්න තිෙයද්දී, ඒෙකන් හතෙරන් පංගුවක්වත් හදලා නැති තත්ත්වයක් යටෙත් වරුසාවට ෙතෙමද්දී, නිවාස හදන්න, නැවත පදිංචි කරන්න ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන1408 සිට 209 දක්වා අඩු කරනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් නැවත පදිංචි කිරීෙම් විෂයට විතරක් රුපියල් මිලියන 250ක් තිබුණා. ෙමවර ශත පහක් ෙවන් කෙළේ නැහැ. සහනාධාර ෙබදන්න රුපියල් මිලියන 200ක් තිබුණා. ඒක 100ට කප්පාදු කළා. ඒ අතෙර් තමයි ෙම් මහා දැවැන්ත ව්‍යාපෘතිවලට ෙකෝටි ගණනක් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නට කල්පනා කරනවා. 2012 විතරක් මාර්ග පද්ධතිය හදන්න මූලධන වියදම රුපියල් මිලියන 72,504යි. ඒ පාරවල් සහ පාලම් විතරක් හදන්න.

ගරු ඇමතිතුමා ගුවන් පාලම ගැන කිව්වා. මම දැක්කා ෙදහිවල ගුවන් පාලෙම් ගහලා තිෙබනවා "බර වාහන ඇතුල්වීම තහනම්" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ටික දවසක් යන විට "බර" කියන කෑල්ලත් කපනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගුවන් පාලමට වාහන ඇතුළුවීම තහනම්. දැන් බර වාහන ඇතුළුවීම තහනම්. තව ටිකක් දවස් යන විට "බර" කෑල්ල කැපුවාම හරියට හරි. වාහන ඇතුළුවීම තහනම්. එතෙකොට පාලම නිකම් තිෙබනවා, ලස්සනට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පාලම් විතරක් හැදුවාට වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට මම කියන්න ඕනෑ- [බාධා කිරීමක්] අපි හම්බ ෙවලා කථා කරමු. "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළට මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2012 රුපියල් මිලියන 5,000යි. 2011 රුපියල් මිලියන 3,640යි. සැප්තැම්බර් ෙවන ෙකොට ඒෙකන් මිලියන 2,508ක් වියදම් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට දුන්න කාල ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි භාගයකින් ඉවර කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ඒ විනාඩියත් අපෙත් යනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් මිලියන 2,508න්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුත් කියනවා ජාතික සමඟිය හදන්න ඕනෑ කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 27 ෙවනි පිටුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 27 ෙවනි පිටුව මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ජාතික සමඟිය ගැන කථා කරනවා. "මඟ නැඟුම" ගැන කථා කරනවා. "මඟ නැඟුම" - ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන - (ජනවාරි - සැප්තැම්බර් 2011). ව්‍යාපෘති පමාණය 5,577යි. සමස්ත වියදම රුපියල් මිලියන 2,508. යාපනය, මන්නාරම, වවුනියාව, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, මඩකලපුව කීයද? ව්‍යාපෘති 5,577න් උතුරු ව්‍යාපෘති 33යි. සියයට 1ක්වත් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කිෙලෝමීටර් ගණනත් කියන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කිෙලෝමීටර් ගණනත් කියන්නම්. උතුරට ව්‍යාපෘති 33යි. මුදල රුපියල් මිලියන 29යි. සමස්ත මුදල රුපියල් 2,508න් උතුරට අයින් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 29යි. සියයට 1.1යි. ෙම්ක මම ෙනොෙවයි ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව. තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්න රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 27 ෙවනි පිටුව. "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ ගැන විතරයි මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] අෙනක් ඒවා ඔබතුමා කියන්න. මම කිව්ෙව් මට කියන්න තිෙබන ටික.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන වචනයක් කියන ගමන්, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම උෙදත් ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් මතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙදවට-ගල්වැටවත්ත පෙව්ශ මාර්ගෙය් ස්ථාන හතරකදී පරණ පාරවල් cross ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ cross ෙවද්දි ඒ පෙව්ශ මාර්ගෙය්ත් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යන ෙව්ගෙයන් වාහන යනවා. හැබැයි අර හරහා යන සාමාන්‍ය පාරවල්වලින් -ජනාධිපති බාලිකා විද්‍යාලය අසලින් යන පාර, තක්ෂිලා විද්‍යාලය අසලින් යන පාර- cross ෙවද්දි මගීන්ට කිසිම ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඊෙය් බරපතළ අනතුරක් සිද්ධ වුණා. ඒ අනිකුත් ඉදි කිරීම් කරනකම් ෙම් පිළිබඳව තාවකාලික වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

පාරවල් ෙකොයි තරම් හැදුවත් වැඩක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළකුත් එක්කයි ෙම් ෙද්වල් සාර්ථක වන්ෙන්. ඒ සඳහා නැණ නුවණ පහළ ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

341 342

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 02

[අ. භා. 2.29] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විකල්ප කණ්ඩායෙම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී පවත්වන්න තිබිච්ච කථාවට එතුමාට පක්ෂෙයන් අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණු නිසා තුන්වැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය යටෙත්දීවත් කරන්න උත්සාහ කරපු එක ගැන අප එතුමාට අනුකම්පා කරනවා. ෙමොකද, "මාක්ස්වාදෙය් සියලු සටන් පිළිබඳ ඉතිහාසය පන්ති සටන් පිළිබඳ ඉතිහාසය ෙව්. -මාක්ස්, ඒන්ගල්." ෙම්වා තමයි තවම කියවන්ෙන්. රුසියාෙවත් නැහැ. චීනෙය්ත් නැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා නව ලිබරල්වාදයක් ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක මහින්ද චින්තනය. ෙම්ක ශී ලංකාෙව් අනන්‍යතාව. ෙම්ෙක් ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ. එතුමාෙග් ඒ දර්ශන න්‍යාය ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මහින්ද චින්තනය. ෙම්ක ශී ලංකා අනන්‍යතාව කියලා මතක තියා ගන්න. පතිපත්තිය ගැන කථා කරන්න වුවමනා නම් ගරු මන්තීතුමාට අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්න තිබුණා. එෙහම ෙනොකර අද නිකම් ෙම් අනම්මනන් කියලා කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා වරාය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹ වරාෙය් ඉතිහාසය කියවන්න. ෙකොළඹ වරාය ෙලෝකෙය් ජනපිය ෙවන්න, වාණිජ නගරයක් හැටියට වර්ධනය ෙවන්න අවුරුදු කීයක් ගියාද? ළමයා ඉපදිච්ච ගමන් ඇවිදින්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෛවරෙයන්, ද්ෙව්ෂෙයන් කියන්ෙන්. ෙවන කියන්න ෙදයක් නැති නිසා එෙහම කියනවා. කලින් කථා කළ හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ෙම් වරාය ගැන කිව්වා. එතුමාෙග් මුළු කථාෙව්ම කිව්ෙව් වරාය ගැන විතරයි. "ෙම්කට business නැහැ, ෙම්කට වියදම ෙමච්චරයි, ෙම්ෙක් ණය ෙමච්චරයි" කියලා කියනවා. ණය ගන්න බය ෙවන්න එපා. ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙමොකුත් කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලංකාෙව් ෙකොයි මනුස්සයාද ෙගයක් හදන්න ගියාම ණයක් ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ලක්ෂ දහයක් ණය ගන්නවා. ඒ අයෙග් පඩිය රුපියල් 30,000යි, රුපියල් 40,000යි එක්ෙකෝ රුපියල් 50,000යි. ඊට පස්ෙසේ ඒ ණය අවුරුදු 10ක් 15ක් තිස්ෙසේ ෙගවනවා. එෙහම තමයි ෙගයක් හදා ගන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් ආර්ථිකය ගැන එක එක ෙද්වල් කියලා මහ ජනයා ෙනොමඟ යවන කථා කියන්න එපා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදපු ගමන්ම ඒකට නැව් එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අවුරුදු පහක්, අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේ වාණිජ ෙලෝකය පුරාම පචලිත ෙවන්න ඕනෑ. ෙලෝකය ෙමය අඳුනා ෙගන, ව්‍යාපාර ගනුෙදනු දියුණු කරෙගන, ඔවුන්ෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනස් කරෙගන ඔවුන්ෙග් තිෙබන ගිවිසුම් ෙවනස් ෙවලා අලුත් ගිවිසුම්වලට එන ෙකොට තමයි ෙම් වරාය ෙප්න්න පටන් ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක අලුත් නිර්මාණයක්. ඒ නිර්මාණය කිරීම ෙහළා දකින්න එපා. ඒක ද්ෙව්ෂෙයන් කරන වැඩක්. වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් වන ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමාත්, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඇතුළු සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් වරායවල් දියුණු කරලා අද ෙම් රට ෙමොන තරම් දැවැන්ත පරිවර්තනයකට ෙගන ගිහින් තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමන්ලා ඇස් ඇරලා බලන්න. බැරි නම් එන්න අප ඔබතුමන්ලා එක්ක ෙගන යන්නම්. අද ෙමොන තරම් පාලම්

සංඛ්‍යාවක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවනවාද? කාටද ෙම්වා? ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ෙම් රෙට් නැඟිටින්න ෙවර දරන ජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා තමයි ෙම් සියල්ල නිර්මාණය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෛවරෙයන්, ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරලා ෙම්වා වහන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය ෙදස බලන්න. රුපියල් ෙකෝටි 15,000කට ආසන්න දැවැන්ත මුදලක් වරාය සහ මාර්ග සංවර්ධනයට ෙවන් කරපු පථම අය වැය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් 2012 අය වැයයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගත යුතු, මතක තබා ගත යුතු කාරණයක්. බලන්න පුනරාවර්තන වියදම කීයද කියලා. රුපියල් ෙකෝටි 20යි. නමුත් මූලධන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 15,000කට ආසන්න බව ෙහොඳට මනෙසේ සටහන් කරලා තියා ගන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා. ඒ පිළිබඳව අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විකල්ප කණ්ඩායෙම් මන්තීතුමා කිව්වා යාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් දීපු මුදල් පමාණය බලන්න; ෙකොරියානු සමූහාණ්ඩුෙවන් දුන්න මුදල් පමාණය බලන්න; ෙලෝක බැංකුෙවන් දුන්න මුදල් පමාණය බලන්න; චීන ජන රජෙයන් දුන්න මුදල් පමාණය බලන්න. ෙම්වාත් යන්ෙන් උතුරට තමයි. ෙම්වායින් තමයි කුඩා පාරවල්, මහා මාර්ග හැෙදන්ෙන්. ෙම්වායින් තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දැවැන්ත දායකත්වයක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රටට අද ජාත්‍යන්තර පජාෙවන් ලැෙබන ෙම් සහෙයෝගයට අෙප් ෙගෞරවය, අෙප් සම්මානය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිරිනැමීම අෙප් යුතුකමක් සහ වග කීමක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ නිසා ෙලෝක බැංකුව වාෙග් ආයතනවලට, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට, ෙකොරියානු ජන රජයට , චීන ජනරජයට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඒ රටවලින් දැවැන්ත මුදල් පමාණයක් අපට ලැෙබන නිසා තමයි ෙම් නව පරිවර්තනය සිදු කරන්න -ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න- අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විප්ලවය ගැන කථා කරලා ෙමොනවා කරන්නද? රුසියාවටත් එපා ෙවච්ච, චීනයටත් එපා ෙවච්ච විප්ලවය ගැන කථා කරලා ෙමොකටද? මාඕ ෙසේතුං වැරැදියි කියලා කියන ඇමතිවරු ඉන්න චීනයක් අද තිෙබන්ෙන්. විවෘත ආර්ථිකයකට, තරගකාරී ආර්ථිකයකට, ඉල්ලුම සැපයුම උඩ පාදක ෙවච්ච ආ ර්ථිකයකට අද ෙම් රට ගමන් කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමාෙග් ඔය න්‍යාය -සමාජවාදී දර්ශනය- තවදුරටත් ෙම් රෙට් වලංගු නැහැය කියලා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

ඡන්දයක් ඉල්ලුෙවොත් පරාදයි. දවසින් දවස දැන් පක්ෂය දිය ෙවලා යනවා. පක්ෂය ෙදකට තුනට කැඩිලා. දැන් යන්න මාවතක් නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් එෙහමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් යන්න පාරක් නැහැ. ඇයි? මහින්ද චින්තනය තුළ අද අසරණ ෙවලා. ෙදන්න උත්තරයක් නැහැ. ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙම් රට ෙගනියන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක එක්කහු ෙවන්න.

බලන්න, අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා කාලය ඉතුරු වන අන්දම. ඉස්සර මාතර යන්න පැය තුනක් හතරක් ගියා. අද පැෙයන් යන්න පුළුවන්. කාලය ඉතුරු ෙවලා. අද දවසකට පැය විසිහතරක් ෙනොෙවයි, පැය තිහක් තිෙබනවායි කියලා ගණන් හදන්න. උෙද් ෙකොළඹින් පටන් ගත්තා නම් මාතරට ගිහිල්ලා කතරගමට ගිහින් කතරගමත් වැඳෙගන, සිතුල් පව්වත් වැඳෙගන, හැන්දෑෙව් ආපහු ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් යුගයක් ෙම් රෙට් උදා කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැෙවනවා. ඒක අමතක කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් කථා

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අසත්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙගනැල්ලා, අසත්‍ය විස්තර ෙගනැල්ලා ණය ගන්න එපා කියනවා. වැඩිම ණය ගත්ෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා. ෙම් රෙට් වැඩිම ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්. ඒ නිසා ෙම් ණය ගැනීම ගැන භය ෙවන්න එපා.

ෙම් රෙට් ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධනයත් එක්ක ඒ ණය කමානුකූලව ආපසු ෙගවීෙම් ශක්තියක් ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. ජනතාව බාල්දු කරන්න එපා. ෙම්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් අනන්‍යතාව විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් උරුමය. එය බාල්දු කරලා කථා කරන්න එපා. අපි එෙහම ෙදෙවනි ෙවච්ච ජාතියක් ෙනොෙවයි. පෘතුගීසිකාරෙයෝ ආවා, ලන්ෙද්සිකාරෙයෝ ආවා, ඉංගීසිකාරෙයෝ ආවා. අපිව පරාජය කරන්න බැරි වුණා. ෙම් රෙට් අනන්‍යතාව රැක ෙගන පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු තස්තවාදය සහමුලින්ම අතුගාලා දාලා ෙම් රෙට් ඓතිහාසික උරුමය රැක්ක නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක ඉතිහාසෙය් නැවත නැවතත් ලියන්නට අවශ්‍ය වන කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් ඉතිහාසය තුළ අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනය බංෙකොෙලොත් ෙවලා; අවලංගු ෙවලා. අද කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ, අද යන එන මං නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

මම ස්තුතිවන්ත වනවා, මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දැවැන්ත පාලම් හරි ගස්සලා දීලා තිබීම ගැන. මම ඒවා කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාලම්වලින් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් පාලම් හරියට තිබුෙණ් නැහැ. මියනවිට පාලම, නක්කාවිට පාලම, පනාකූර පාලම, මාලිෙබොඩ පාලම, ෙගොඩගම්ෙපොළ පාලම, මල්ෙදනිය පාලම ඇතුළු දැවැන්ත පාලම් දහයක් ෙම් පසු ගිය අවුරුදු පහ හය තුළ මට හරි ගස්සන්න මුදල් ෙවන් කර දුන්නු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙමම වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් පූර්ණ සහෙයෝගය පකාශ කරන එක අෙප් යුතුකමක් සහ වග කීමක්.

අද මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතුවලට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නිර්මල ෙකොතලාවල නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, සභාපතිතුමා, ඒ නිලධාරි මණ්ඩලය අපට දැවැන්ත සහෙයෝගයක් ෙදනවා. පාරවල් කාපට් කරන්න, මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් නව ෙලෝකයක් නිර්මාණය කරන්න, නව පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න දැවැන්ත සහෙයෝගයක් ෙදන ෙවලාවක් ෙම්. ෙමන්න ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය හමුෙව් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න ෙදයක් නැහැ; කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොනවා කියන්නද, ෙමොනවා කරන්නද? බලයට එන්න බැහැ. අද විරුද්ධ පක්ෂයට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. තව ෙකොච්චර කල් තමුන්නාන්ෙසේලා left, right කියමින් බලා ෙගන ඉන්නද? තමුන්නාන්ෙසේලාට බලයට එන්න බැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් යාවජීව ජනාධිපතිකම දරනවායි කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ ශක්තිය එතුමාට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් එක විසඳුමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විසඳුමක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? අර ෙපෙර්දා ෙගේරු මන්තීතුමා අනුගමනය කරපු වැඩ පිළිෙවළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන එකම වැඩ පිළිෙවළයි. පක්ෂයක් හැටියට යන්න බැරි නම් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුගමනය කරන්නයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ආයාචනය කරන්න කැමැතියි.

අෙප් ෙජෝන් අමරංතුංග මැතිතුමනි, ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න පුළුවන්? කරන්න ෙදයක් නැහැ. උෙද්ට එනවා. වාඩි ෙවනවා. වැඩක් නැහැ. වාඩි ෙවලා උඩ බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා ඔබතුමාත් ෙම් රටට ෙසේවය කරන්න ආශාවක් තිෙබනවා නම් එන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්

එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කර ෙගන යන සංවර්ධන කියාදාමයට එකතු ෙවන්න කියලා අපි ඔබතුමාට ආයාචනය කරනවා.

අද අලුත් පාරවල් හැදිලා. අද ෙම් රට සංවර්ධනය කරන දැවැන්ත අරමුණකින් ෙම් රට ඉදිරියට යනවා. බලන්න, අභ්‍යවකාශගත ෙවලා තිෙබන යානා දිහා. ආෙලෝකෙය් ෙව්ගයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් යන්න පුළුවන් යානා නිෂ්පාදනය කරපු ෙලෝකයක් අද තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් ගමනාගමනය දැවැන්ත ෙව්ගයකට පරිවර්තනය කරලා. ඒ ෙව්ගය නිසා මහ ජනතාව ෙග් කාලය ෙකොච්චර ඉතුරු ෙවනවාද? තමුන්ෙග් ගමන් බිමන් ෙකොයි තරම් ඉක්මනින් යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාද? ෙකොයි තරම් වැඩි පුර කාලයක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙග් සමෘද්ධියට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ගම්බද පාරවල් විශාල වශෙයන් නවීකරණය කරපු මාර්ග බවට පරිවර්තනය වන යුගයක තමයි අද ෙම් රට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි පරම්පරාවට, ෙම් රෙට් නූපන් දරුවන්ට පවා අනභිභවනීය රටක් උරුම කරලා ෙදන්න ෙගනියන ෙම් මහින්ද චින්තනය ෙම් රෙට් ජනතාව සදාකාලිකව වැළඳ ගන්නවායි කියන එකත් මා ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් කරන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි.

එක්ෙකෝ ෙම් පැත්තට එන්න, නැත්නම් ෙම් පක්ෂය වැදගත්, වැඩ කරන මන්තීවරෙයකුට භාර දීලා ෙගදර යන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

[අ. භා. 2.39]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට කථා කරන්න විනාඩි කීයක් ලබා දීලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 25ක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඇත්තටම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කළ කථාව ගැන. එතුමා අපි ආදරය කරන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුෙමක්. එතුමාට මා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, එතුමාෙග් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, එතුමාෙග් දර්ශනය ගැන. ෙජ්සු ස්වාමිදරුවන්ව පාවා දුන්ෙන් ජුදාස් කියන ෙගෝලයා. ෙම් ෙකොමියුනිස්ට් සමාජයත් පාවාෙදන්ෙන් ෙකොමියුනිස්ට්කාරෙයෝම තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක තමයි. අද ඒ ෙකොමියුනිස්ට්කාරයන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - [බාධා කිරීමක්] මට ඒකයි තිෙබන කනගාටුව. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අතර ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. දැන් ෙකොෙහොමත්ම ෙවනසක් නැහැ. දැන් ෙදකම එකයි. දැන් අපට වැඩිය ෙහොඳට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමාජ පජාතන්තවාදය කියාත්මක වනවා, ලිබරල් ධනවාදයටත් එහා ගිහිල්ලා. ඉතින් ඒක නිසා ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ඔබතුමා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සිටියත්, ෙකොමියුනිස්ට් දර්ශනෙය් -[බාධා කිරීමක්] ඔව්, සමසමාජ. ඒක තමයි ඉතින්, ෙකොමියුනිස්ට් දර්ශනය ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. නැතිව සමසමාජ කියලා ෙවනත් දර්ශනයක් නැහැ. ඒකට ගරහලා

345 346

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

තමයි අද ඔබතුමා කථා ෙකරුෙව්. ඒකයි මට තිෙබන කනගාටුව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන දර්ශනයයි, සමසමාජයයි අතර ඒ කාලෙය් ෙලොකු ෙවනසක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනස්කම් ෙකොමියුනිස්ට් වාදය තුළ තිබුණු ෙපොඩි ෙපොඩි අර්ථ නිරූපණය පිළිබඳ ෙවනස්කම් විතරයි.

අද ෙකොමියුනිස්ට්වාදය පතික්ෙෂේප කරලා, සමසමාජ පක්ෂෙය් ඉඳලා ඒ පැත්තට ගියාම අඩුම තරෙම් ෙපොඩ්ඩක් හරි - [බාධා කිරීමක්] යූඑන්පී එකට ආවා නම් ඔය විධියට වැමෑරුවාට කමක් නැහැ. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිහිල්ලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ෙකොමියුනිස්ට්වාදය වමාරනවාය කියන්ෙන්, ඒකට ගරහනවාය කියන්ෙන් අර ජුදාස්ලාටත් එහා ගිය තැනකට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ඒ ගැරහිල්ල ෙකොච්චරද කියනවා නම්, එහා පැත්තට ගිහිල්ලා දැන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පක්ෂයට පුද්ගලයන් ගන්න ෙකොන්තාත්තුව භාර ෙගන තිෙබන්ෙනත් මිතපාල මහත්මයා. ඒකයි අපට තිෙබන ෙව්දනාව. ෙමොකද, ෙකොමියුනිස්ට්වාදෙයන් ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා, එෙහේ ඉඳලා දැන් පුද්ගලයින් එහාට ගැනීෙම් ෙකොන්තාත්තුව කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අර ෙද්වාලෙය් කපු මහත්මයා වාෙගයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙද්වාලෙය් ෙදවිෙයෝ ඉන්නවා, කපුවා ෙන් වැෙඩ් කරන්ෙන් ඔක්ෙකොම පූජා භාණ්ඩ තියලා, වැඳලා එෙහම. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] හිස්බුල්ලා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද කරදරය? පුටුෙව් මකුෙණොද? [බාධා කිරීමක්] මා වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ, ඒකට උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් තව ෙවලාව ගත ෙවනවා.

වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන ෙකොට මා මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබන වැඩක්. දැන් ෙම් වරාය සම්බන්ධව ආපු ෙවනත් පශ්නයක් නැහැ. ෙම්වා එන එක ෙහොඳයි. ෙම් සම්බන්ධව අපි ඕනෑ තරම් ඉතිහාස කථා දන්නවා. නමුත් අපට පශ්නය තිබුෙණ් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් 18වැනිදා විවෘත කළාට පසුව ඇයි ෙම් වරාය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එකයි. අපි ඇති ෙවන්න ෙම්ක ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ෙක්දී ෙද්ශපාලනඥයන්ට එක එක කථා කියන්නට පුළුවන්. මා ඒක ගැන කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ගල් ගැන, ගල් තිෙබනවාද නැද්ද, ඇයි ෙම්ක - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කථා කර ෙගන යන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් වරාය කියාත්මක ෙනොවන්න ෙහේතුව තමයි අපි අහන්ෙන්. ෙම් වරාය විවෘත කරන්ෙන් නැතිව අද වන තුරු තිබුණා නම් ෙම්ෙක් පශ්නයක් නැහැ. අද වන තුරු තිබුණා නම් කියන්න තිබුණා, තවම ඒවා හැෙදනවා, තව buildings හැෙදනවා, තව forklifts ෙගෙනන්න ඕනෑ, තව containers ෙගෙනන්න තිෙබනවා, තව cranes ෙගෙනන්න තිෙබනවා, එක එක ඒවා ෙගෙනන්න තිෙබනවා, ඒ නිසා තව කල් ගත ෙවනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියලා. ෙමොකද, අපි චීනෙයන් සල්ලි ගත්ෙත් ෙනොවැම්බර් 18වැනිදා ඉඳලා හරියටම අවුරුද්දකට පසුව ෙගවන්නයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙක් grace period එක දුන්ෙන් හරියටම අවුරුද්දයි. එතෙකොට ඒ grace period එක ඉවර වුණාට පසුව හරියටම මාසයකින් ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙකෝටි 45ක් අපි ෙගවන්නට ඕනෑ, චීනයට. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙගවනවා ඉතින්. ෙගවන්ෙන් හම්බ කරපු ඒවායින් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙගවන්ෙන් අපි. ණය ගන්නවා, අපි ෙගවන්නම්. ණය ගන්න භය ෙවන්න එපා. ඔව්, ඔබතුමන්ලා ඉතින් ණය ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි ෙන් ෙගවන්ෙන්. ෙගවන්ෙන් අපයි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි පධාන පශ්නය ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙමහි පධාන පශ්නය විධියට පළමුෙවන්ම ආෙව් හම්බන්ෙතොට වරා ෙය් ගල පිළිබඳ පශ්නයයි. මා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියලා ඉන්නම්. ඒ ගැන ඇමතිතුමන්ලා කිව්වාට කමක් නැහැ. ඒ ගැන ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහත්මයා කිව්වාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා සම්බන්ධෙයන්

මෙග් පශ්නයක් නැහැ. මට තිෙබන පශ්නය වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ෙම් ගල සම්බන්ධෙයන් කරපු පකාශයයි. වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ආචාර්ය -'ආචාර්ය' තිෙබනවාද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැනත් ෙවනම පශ්නයක් තිබුණා. ඒක ගණන් ගන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙගෞරව කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙගෞරව කරනවා ෙනොෙවයි. ඒෙකන් කමක් නැහැ. දැන් ඒක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. මට තිෙබන පශ්නය ෙවන එකක්. [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ගල පිළිබඳව ෙද්ශපාලනඥයන් කිව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒ ගල පිළිබඳව අෙප් පියත් බන්දු විකම මැතිතුමා කියපු කථාව තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. එතුමා ෙහොඳ- [බාධා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] එතුමා ෙහොඳ- [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ඒක අහගන්න අර රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] දැන් අහගන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කියන්න බලන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කියන්නද? කමක් නැද්ද? කිව්වාට කමක් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කිව්වා ෙන් කියන්න එපා කියලා. ඒකයි මා සද්ද නැතිව අහ ෙගන හිටිෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන විශ්වවිද්‍යාලෙය්ද කියලා කියන්න ෙකෝ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala ) ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න බැරි ෙකෙනක් ගැන කථා කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ඒක තමයි. ඒ අපරාධයට ෙහළන්න එපා කියලා කියන්න අර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කරුණාකර. [බාධා කිරීම්] මා ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. එතුමාට ඕනෑ නම්, ඒ ගැන අහගන්න ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. කිව්ෙවොත් අපහාසයක් වන නිසා මා ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි එතුමා ෙහොඳ ඉංජිෙන්රුවරයකු බව. මා ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක් එතුමා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්තු ෙහොඳ ඉංජිෙන්රුවරයකු විධියට අප ගරු කරන ෙකෙනක්. ගෙම් ඉඳලා ඉතාම අමාරුෙවන් ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා අද වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා විධියට ඉන්න එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. හැබැයි ෙම් ෙද්ශපාලනඥයන් කියන අසත්‍යයම නැවත එතුමා කියන එක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙවනත් පශ්නයක් නැහැ. එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2011 අෙගෝස්තු 29 සඳුදා එතුමා "Daily Mirror" පත්තරයට ලිපියක් එවනවා. එතුමා එහි වරාෙය් ගල ගැන කියනවා. එහි එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මීටර් 50ක් දිග ගල් තලාවක් ගැනයි එතුමා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මීටර් 50ක් දිග මීටර් 70ක් පළල ගලක් තිෙබනවා කියලා එතුමා කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ගලක් ෙනොෙවයි, ගල් තලාවක්. ඒක කඩන්නත් එතුමා US Dollars 140 million ඉල්ලුවා. එතුමා කිව්වා ඒ ගල කඩන්න US Dollars 140 million විතර යනවා කියලා. දළ වශෙයන් 110 ගණෙන් ගත්ෙතොත් ෙකෝටි 1,400ක්. ෙකෝටි 1,400ක් යනවා කියා කිව්වා ඒ ගල කඩන්න. හැබැයි එතුමා ඊෙය් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා ඒකයි කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක ලගින්න වුණාම නැඟිටින්න ෙවන්ෙන් මැක්ෙකොත් එක්ක කියලා. බල්ෙලොත් එක්ක බුදිය ගත්තාම නැඟිටින්න ෙවන්ෙන් මැක්ෙකෝත් එක්ක. දැන් එතුමා කියනවා, "හම්බන්ෙතොට වරාෙය් විශාල ගලක් නැහැ. තිබූ ගල සති ෙදෙකන් කඩා දැම්මා. දැනටමත් එහි තිබුණු ඉතා කුඩා ගලක්..."

චූටි ගලක් ලු තිබුෙණ්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මීටර් 50ක් දිග මීටර් 70ක් පළල වූ ඒ ගල ඉතා චූටි ගලක් ලු. ඒ චූටි ගල සති ෙදෙකන් කඩලා දැම්මා ලු.

මා කියන්ෙන් ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වාෙග් ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් ඒ තැනට වැෙටන්න එපා කියලායි මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්. එතුමාම කරපු පකාශයයි මා ෙම් කියවන්ෙන්. එතුමා "Daily Mirror" පත්තරයටයි කියන්ෙන් ගෙල් දිග පළල මීටර් 50යි, මීටර් 70යි කියලා. දැන් කියනවා, ඒක චූටිම චූටි ගලක් කියලා. චූච්චං ගලක් තිබිලා කැඩුවා ලු. මා කියන්න කැමැතියි ගල් තිෙබන බව පිළිගන්න කියා. "අපි පිළිගන්නවා ගල් තිෙබනවා" කියලා කියන්න. Harbour mouth එෙක් දිගටම ගල තිබුණා. Percentage එක 0.4 කියායි එතුමා කියලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරායක ගල් තිෙබන එක සාමාන්‍ය ෙදයක්. ඒක කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඇයි ෙම් සත්‍යය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒකයි මා අහන්ෙන්. ඇයි ෙම් සත්‍යය පතික්ෙෂේප කෙළේ? ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ සත්‍යය පතික්ෙෂේප කරලා අවුරුද්දක් හිටපු නිසා තමයි ෙම් පශ්නවලට දැන් උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැති ගලක් පාදා ගත්තා දැන්. ගල තිබුෙණ් නැහැ කියලා, වැෙඩ් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, පහු ෙවනවා කිව්වා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ගිහින් එක එක කථා කිව්වාම තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුෙව් ෙබොරුවලට සමාන ෙබොරු කියන්න එපා සභාපතිතුමා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ඉෙගන ගත්තු පුද්ගලෙයෝ. ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙගන සභාපති විධියට ඉඳලා ගියාම, කවදා හරි දවසක ඉංජිෙන්රුවර යකු විධියට ෙවන තැනකට හරි ගියාම බය නැතිව කථා කරන්න පුළුවන්.

එෙහම නැතිව මීටර් 50ක සහ මීටර් 70ක දිග පළල තිෙබන ගලකට චූටි ගලක් කියලා මාට්ටු වුණාම ඒකත් up set එකක් ෙන්. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමන්ෙග් තත්ත්වයත් එක්ක තමන්ෙග් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගන්න කියලායි මම කියන්ෙන්.

ඊ ළඟට retaining wall එක හැදුවායින් පස්ෙසේ තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගල දැක්ෙක්. ඊට පසුව තමයි කට ෙහමින් ෙහමින් හාරලා වතුර පුරවන්න පටන් ගත්ෙත්. මීටර් 07ක් වන තුරු හාරලා වතුර පිෙරව්වා. ඊළඟට මීටර් 16ක් වන තුරු ගල කඩන වැඩ කටයුතු ටික කරෙගන ගියා. ඩයිනමයිට් දාලායි ඒක කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් මම එදා රතු ඉර වැඩ සටහෙන්දී කිව්වා, මිරිජ්ජවිල ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව. මම එෙහට ගිය ෙවලාෙව් දැක්කා. ෙගවල්වල බිත්ති පිපිරිලා කඩා වැටිලා තිබුණා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා.

ඉතින් ෙම්ක ඩයිනමයිට් දාලා දිගින් දිගටම කැඩුවා නම් retaining wall එකත් කැෙඩනවා. ඒ වාෙග්ම pier එකත් කැෙඩනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහමින් ෙහමින් කරලා දැන් ෙකොෙහොම හරි drilling වැඩ ටික අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒකත් සිදු ෙකරුණු විධිය අපි දන්නවා. Tug එකක් ෙගනැල්ලා tug එෙක් මිනිස්සුන්ව දමලා ෙහමින් ෙහමින් අරෙගන ඇවිල්ලා නැංගුරම් දමලා ගල හාරනවා; barge එක අයින් කරනවා; පුපුරවලා නැවත barge එක ෙග්නවා. එෙහම තමයි කෙළේ. Barge එක එතැන ගහලා, හාරලා ආපසු ටිකක් දුරට ගිහිල්ලා පුපුරවලා ආෙයත් අරෙගන එනවා. ෙම්ක තමයි ඔබතුමන්ලා කරපු වැෙඩ්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ගල් තලාව කඩන වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ම ආණ්ඩුව ෙක රුවා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

දැන් අපි අහන අෙනක් කාරණය ෙමොකක්ද? දැන් bunkering වැඩ කටයුතු ටික පටන් ගන්න හදනවා. දැන් bunker operationsවලට bunker barges සාමාන්‍යෙයන් හතරක් විතර අවශ්‍ය කරනවා. ඒ නැංගුරම් ෙපොෙළේ berth ෙදකක් තිෙබනවා. ඒකට bunker barges හතරක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මා අහනවා ෙම්වා මිලදී අරෙගන ෙම් වැඩ කටයුතු ටික පටන් ගන්ෙන් කවදාද කියලා. ෙම්වා අරෙගන ෙම් වැෙඩ් පටන් ගන්න ෙකොට ඒකට යන ගණන කීයද? එතෙකොට ෙම් සියලු කාරණාත් එක්ක තමයි බිලියන 11.2ක පාඩුවක් පසු ගිය කාලෙය් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ කටයුතු ටික කරන්න උපකරණ -equipment - ෙමොනවත් නැහැ. Forklifts නැහැ; prime movers නැහැ. ඒ ෙමොනවාවත් නැතිව තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ටික පටන් ගන්න හදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් එන bunker bargesවලට බාන්න බඩු ෙමොකුත් නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා කරන්න හදන වැෙඩ් ෙමොකක්ද? මම ගිය සතිෙය් ෙමෙහේ ඉඳලා හම්බන්ෙතොට පැත්තට යන ෙකොට රාතී කාලෙය්දී මට හම්බ වුණා- [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, උෙද් යන්න ඕනෑද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, three-wheelers පුරවා ගත්ත containers එනවා හම්බ වුණා. මම බැලුවා, -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ෙකොෙහේද ගිෙය්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙකොෙහේ ගියත් ඔබතුමාට වැඩක් නැහැෙන්. ඔබතුමාට කියලා යන්න ඕනෑද මම යන ෙකොට?

349 350

2011 ෙදසැම්බර් 02

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, containers ෙහෝ ගාලා ගියා. ඒ ඔක්ෙකෝමවල තිබුෙණ් three-wheelers. ඉතින් මම check කරලා බැලුවා ෙමොකක්ද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියලා. රන්ෙන් තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා රිචර්ඩ් පීරිස් එකට හදාපු කර්මාන්තශාලා. දැන් රන්ෙන් කර්මාන්තශාලාවට ෙග්නවා, ෙකොළඹ තිෙබන three-wheelers බඩු ටික. අරෙගන ඇවිල්ලා, රන්ෙන්දී ආපසු එකලස් කරලා, ආපසු ෙකොළඹට අරෙගන එනවා. ඇයි ෙම්? රුපියල් 15,000ක් දැන් වැඩියි තී-වීලර් එකකට. තී-වීලර් එෙක් ගණන දැන් රුපියල් 15,000කින් වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] මට අමාරුවක් නැහැ. අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට ගන්න තිෙබන තී-වීලර් එෙක් ගණන දැන් රුපියල් 15,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කෑලි බෑලි ටික අරෙගන ගිහිල්ලා -[බාධා කිරීමක්] හම්බන්ෙතොට වරාය හදලා තිබුණා නම් රන්ෙන් කර්මාන්තශාලාව හදලා රන්ෙන් කර්මාන්තශාලාෙවන් තීවීලර් ටික එකලස් ෙකරුවාට කමක් නැහැ. දැන් ෙකොළඹින් බානවා. කෑලි ටික රන්නට අරෙගන යනවා. රන්ෙනන් එකලස් කරනවා. තී-වීලර් ටික අරෙගන ආපසු ෙමහාට එනවා. වියදම වැඩිපුර යන නිසා රුපියල් 15,000කින් තී-විලර් එෙක් මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ඉතින් මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා ෙම් ආර්ථික දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් කර්මාන්තවලට එන්න කියලා කථා ෙකරුෙව් එතුමාට රක්ෂා ටිකක් එන නිසායි. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ඉක්මනින් ෙම් වරාය හදලා අර මිනිස්සුන්ට දුන්නා නම් තී-වීලර් එකකට රුපියල් 15,000ක් වැඩි කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ඒකයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ ඔය වාෙග් තමයි.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා plan එකක් ගහලා තිෙබනවා, car carriers ඔක්ෙකෝම හම්බන්ෙතොටට ෙගන යන්න. ඒ කියන්ෙන් ෙමෙහේ ඉඳලා හම්බන්ෙතොටට ගිහිල්ලා, හම්බන්ෙතොට ඉඳලා ආපසු ෙකොළඹට ෙගෙනන්න ඕනෑ අරෙගන යන cars ටික. දැන් කාර් එකක ගණන තව කීයක් වැඩි ෙව්විද? ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් plan එක ෙහොඳයි. ජනාධිපතිතුමාටත් එෙහම ෙහොඳ plan එකක් තිෙබනවා. ඒ plan එක කියාත්මක වන විධිය ගැනයි දැන් අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා හම්බන්ෙතොට ෙක්න්ද කර ගත්ත සංවර්ධනයක් තමයි දැන් රට පුරා කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන එක. හම්බන්ෙතොටින් පටන් අරෙගන තමයි උතුරට යන්නත් ඕනෑ; අර පැත්තට, ෙම් පැත්තට හැම තැනටම යන්න ඕනෑ.

ඊළඟට මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදපුවාම කටුනායක ඉන්න අය ෙකළින්ම යන්න ඕනෑ මත්තලට. ඉතින් අනුරාධපුරෙය් කහටගස්දිගිලිෙය් ඉන්න ඩුබායිවල වැඩ කරන අම්මා, -ඩිංගිරි මැණිකා- එන්න ඕනෑ, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළටයි. ඊළඟට දවස් ෙදක හමාරක් විතර යනවා ආපසු කහටගස්දිගිලියට යන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම්ක ෙකොළඹ තිබුණා නම් [බාධා කිරීම්] ඩුබායිවල ඉඳලා පැය ෙදකයි-තුනයි ලංකාවට එන්න ගත ෙවන්ෙන්. හැබැයි හම්බන්ෙතොට, මත්තල ඉඳලා ඒ අහිංසක අම්මා දවස් ෙදක හමාරක් එන්න ඕනෑ, අනුරාධපුෙර් කහටගස්දිගිලියට යන්න. ෙමන්න සංවර්ධනය! අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලා සීනි, සිෙමන්ති, ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ඒ පළාෙත් හදන්න යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝටම වැඩිය නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔය ගැන දන්නවා. ෙම් වරාෙය් ෙදවන අදියර අවසන් වුණාට පසුව තමයි, pipelines හදලා stores හදලා, clinkers ෙගනැල්ලා බාන්න ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. Conveyor belts හදන්න ඕනෑ. ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරන්න නම් ෙදවන අදියරත් ඉවර ෙවන්න ඕනෑ. මම අහන්ෙන් ෙදවන අදියර ඉවර වන්ෙන් කවදාද? දැන් පළමුවන අදියර ඉවර කරලා ණය ෙගවන්න පටන් ගන්නයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැකියි, සීනි හදනෙකොට, සිෙමන්ති හදනෙකොට ඒවා නිකම්ම තැන් තැන්වල දමන්න බැහැ. ඒවාට අවශ්‍ය පිරිසිදු ස්ථාන හදලා තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ගැන ෙවන කාට හරි කතා කරන්න කියන්න.

ෙම් ෙකොම්පැනි ආවාම ෙම් ෙගොල්ලට බදු සහන - tax holidays - ෙදන්න ෙවනවා. බදු සහන දුන්නාට පස්ෙසේ අපට හම්බ ෙවන්ෙන් royalty එක විතරයි. අපට සත පහක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් කර්මාන්ත අපට ආදායම් එන ඒවා ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු 15කට, 20කටවත්. බදු සහන - tax holidays - දීපු ෙකොම්පැනි තමයි ෙම් කර්මාන්ත හදන්ෙන්. ඒවායින් ලංකාවට හම්බ ෙවන්ෙන් royalty එක විතරයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ෙම් වරාෙය් අදියර හතරම ඉවර කරනෙකොට ෙකෝටි 25,000ක් ඉවර ෙවනවා. ලංකාෙව් ආදායෙමන් හතෙරන් එකක්, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙම් අදියර හතර හදලා ඉවර කරන්න වැය ෙවනවා. ෙකෝටි 25,000ක්! කාෙග් සල්ලිද ෙම්? ෙම් ජනතාවෙග් සල්ලි. [බාධා කිරීමක්] මට ඉරිසියාවක් නැහැ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහේ ගිහින් දිව්‍ය මාලිගාවක් හදා ගන්න. ඒත් අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි. අපියි ෙම්වාට සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් වරාෙය් dredging maintain කරන්න ඕනෑ. තව අවුරුදු දහයකින්වත් අපට ෙම් වරාෙයන් ලාභ ලබන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් වරාෙය් channel එකයි, harbour depth එකයි පවත්වාෙගන යන්න - maintain කරන්න- අපට තමයි වියදම් කරන්න ෙවන්ෙන්. තව අවුරුදු දහයකින්වත් අපට ෙම් වරාෙයන් ලාබ ලබන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැතිව jealousy එකක් නිසා ෙනොෙවයි.

ෙලෝකෙය් අනික් රටවල මුහුෙද් තමයි වරාය හදන්ෙන්. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ලංකාෙව් ෙගොඩබිම කඩලා ෙම් වරාය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට. එක පැත්තකින් ෙකොටියාෙගන් තුෙනන් ෙදකක භූමිය ගළවා ගන්තා. ෙමෙහන් ඉතිරි ටික මුහුදට දමනවා. භූමියට වතුර පුරවා හදපු ෙලෝකෙය් පළමුවැනි වරාය තමයි ෙම්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් වරාය අපූරුවට ෙගොඩබිෙමන් එළිෙය් හදන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වරාය තිකුණාමලෙය් හදන්න තිබුණා. ඒවා පැත්තකින් තියලා තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. තමන්ෙග් රෙට් භූමියට වතුර පුරවපු එකම රට තමයි ලංකාව. ඒක මතක තියා ගන්න.

දැන් මම තිකුණාමලය ගැන කතා කරන්න කැමැතියි. බලන්න, අෂ්ෙරොෆ් ජැටිය තමුන්නාන්ෙසේලා,- [බාධා කිරීමක්] හම්බන්ෙතොට ගැන තවදුරටත් කතා කරන්න ඕනෑ නැති නිසා මම ඒ ගැන කියන එක නවත්වනවා. තිකුණාමල වරායට අවුරුද්දටම ආෙව් නැව් 100යි. තිකුණාමලෙය් අෂ්ෙරොෆ් ජැටිෙය් warehouse එකක් නැහැ. ඒකට අවශ්‍ය උපකරණ නැහැ. ෙම් වරාෙයන් පමණක් මිලියන 350ක් පාඩුයි. [බාධා කිරීමක්] නැත්ෙත් ෙමොකද? ඇත්ත කතාව තමයි ඒක. ෙකොළඹ දකුණ වරාය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. චීනෙය් සමාගමකුත් Aitken Spence PLC සමාගමත් ෙම් වරාෙය් නවීකරණ කටයුතුවලට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සඳහා tenders call කළා. හතර ෙදෙනකුෙගන් අයදුම් පත් ලැබුණ. කාටද දුන්ෙන්? Aitken Spence PLC කියන සමාගමටයි. ඒ තමයි highest bidder. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? ඒක cancel කරලා රාම්පූර් කියන චීන ෙකොම්පැනියට දුන්නා, සාලිය විකමතුංග මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී. එතෙකොට දැන් ෙලෝක ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමත් - economic crash එකත්- එක්ක කලින් ෙඩොලර් මිලියන 270ක් ෙගවපු ෙකොම්පැනිය දැන් ෙගවන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 160යි. දැන් එතෙකොට අපට ෙම් ගනුෙදනුෙවන්

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩොලර් මිලියන 100ක පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොළඹ දකුණ වරාෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක.

මම ඔලුවිල් වරාය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. මීටර් 300යි, pier එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක domestic harbour එකක්. ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් දිවංගත අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී. Lighthouse එක පටන් ගත්තා. Mahapola Training Centre එකක් තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන විස්තර මම ෙම් කියන්ෙන්. රැකී රක්ෂා 1,000ක් දීලා තිෙබනවා, ඔලුවිල් වරාෙය්.

ෙම් ඔලුවිල් වරාෙය් 1000ක පිරිසක් වැඩ කරනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් දැන් වරාෙයන් එළියට ගිහිල්ලා තී-වීලර් එලවනවා. ඒක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

දැන් තමුන්නාන්න්ෙසේලා හදන Jaya Container Terminal එක ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන හරීන් පනාන්දු මැතිතුමා කියපු නිසා, මට තිෙබන කාල ෙව්ලාවත් එක්ක මම එච්චර දුරට ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) ඔබතුමා විරුද්ධයිද ඔලුවිල් වරාය හදනවට?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්, නැහැ. අපි කැමැතියි. නිකම් පඩි ෙදන එකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ආදරණීය නායක අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී තමයි ඒක හැදුෙව්. ඒක හදලා එතුමා ෙහොඳ වැඩක් කරන්න හැදුවා. දැන් එතැන 1,000ක පිරිසක් වැඩ කරනවා. ඒ අයට පඩි ෙගවන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා ඒ වරාෙයන් හම්බ කරලා ඒවා ෙගවා ගන්නවා නම් කමක් නැහැ. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙම් කාරණය නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අහ ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ලංකාෙව් tugsවලට අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මම ඔබතුමාට කියන්නම්. පාවිච්චියට ගන්න බැරුව තැන් තැන්වල දාලා ලංකාෙව් tugs 10ක් තිෙබනවා. අද ෙම් වරාෙය් tugs හයක් වැඩ කරනවා. ඒ tugs හෙයන් ලංකාෙව් ඒවා තිෙබන්ෙන් හතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතුරු ෙදක පිට රටින් ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන්. Tug එකකට දවසකට අය කරන ගණන ෙඩොලර් 4,100යි. මම දන්ෙන් නැහැ, කාට ෙම් මුදල් යනවාද කියලා. එතෙකොට, ෙම් tugs ෙදක පාවිච්චි කරන්න දවසකට ෙඩොලර් 8,200ක් යනවා. සියලුම tugsවලින් ෙඩොලර් 10,000ක ආදායමක් ලැෙබන ෙකොට අපි ඒෙකන් ෙකොච්චර පමාණයක් පිට රටට ෙගවනවාද කියලා කල්පනා කරන්න. සාමාන්‍යෙයන් ෙම්වාෙය් ෙතල්වලට යන වියදමත් ෙලොකු ගණනක්. ඒ charter hire එකට විතරක් ෙඩොලර් 8,200 යනවා. හැබැයි අපට ආදායම තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 10,000යි. ඒක නිසා අපි ෙම්වායින් පාඩු ලබනවා. ඒ නිසා තමයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. ඉන්දියාෙවන් tugs ෙදකක් ෙගනැල්ලා දවසකට ෙඩොලර් 4,100 ගණෙන් hire කරන්න

කවුද කටයුතු ෙකරුෙව් කියලා කරුණකරලා ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත් මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා ඒ ගැන ෙහොයන්න කියලා. මම මීට කලිනුත් කිව්වා. ෙපොඩ්ඩක් ඒ ගැන ෙහොයා බලන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලන්න කැමැතියි.

අෙනක් කාරණය, " ලංකා මහෙපොළ " කියන නැව අෙප් ලංකා නැව් සංස්ථාවට තිබිච්ච එකම නැව. දැන් ෙම් නැව සුඩානෙය් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කපිතාන් සී.පී. මැදෙගදර ඇතුළු කණ්ඩායමක් ෙම් නැෙව් ගියා. ෙම් නැව 1983 දී තමයි නිෂ්පාදනය ෙකරුෙව්. ෙසෝමාලියානු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් නැව්වලට එන තර්ජන පාලනය කිරීම සඳහා අතිෙර්ක ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීමට තමයි ෙම් නැව ගිෙය්. SSS Shipping නම් සමාගෙමන් තමයි ෙම් නැව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. මාස හතරකින් තවම ෙම් නැෙව් ෙසේවකයන්ට පඩි හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 29වැනි දා තුන්වැනි පාර්ශ්වයක ඉල්ලීමක් අනුව, එක්සත් එමීර් රාජ්‍යෙය් මීනා සකර් වරාෙය් සිට හුණු ෙපරයිට් ෙටොන් 3,000ක් සුඩානයට රැෙගන යන්න ෙම් ෙගොල්ලන්ට සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙගොල්ලන් සුඩානයට ගියාට ඇතුළු ෙවන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 40,000ක ගාස්තුවක් ෙගවන්න තිෙබනවා කියලා ෙම් නැවට ඇතුළු ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. අන්තිෙම්දී ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙබොන්න වතුර නැතුව ගියා. ඊට පස්ෙසේ ෙතල් නැතුව ගියා. ෙතල් නැතුව ගියාට පස්ෙසේ ෙම් නැව නැවත්වූවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, නැවක් නැවැත්වූවායින් පස්ෙසේ ලයිට් නිෙවන බව. ෙටොයිලට් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. වතුර එන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙමොකුත් නැතුව තමයි ෙම් නැෙව් ෙසේවකයන් දින ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉන්ෙන්. අපට තිබිච්ච එකම නැව සුඩානෙය් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නැෙව් ෙසේවකෙයෝ එතැන ඉඳලා ෙනෞකා පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට කථා කරලා කිව්වා, "කරුණාකරලා අපව ෙම්ෙකන් ෙබ්ර ගන්න" කියලා. ෙම් නැව සුඩානයට ඇතුළු ෙවන්න බැරුව එළිෙය් නවත්වා ෙගන තියා ෙගන ඉන්නවා.

ෙම් ලංකාෙව් නැවක්. ඒක අයිති නැව් සංස්ථාවට. අපි අහනවා, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. "SSS Shipping Company" කියන්ෙන් කවුද? කාෙග් නෑදෑෙයක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගාමිණී ෙසනරත් මැතිතුමාෙග් නෑදෑෙයක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩි කිහිපයක් ෙදනවා කියලා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියනවා.

විනාඩි කීයක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විනාඩි ෙදකක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊළඟට කියන්න ඕනෑ "මඟ නැඟුම" ගැන. ෙමොකද, අෙප් ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා මාර්ග ගැනත් කථා කෙළොත් ෙහොඳයි. "මඟ නැඟුම" යටෙත් මාර්ග නිර්මාණ සහ සංවර්ධන සමාගම තිෙබනවා. තමුනාන්ෙසේ දන්නවා, ෙමවැනි සමාගම් තුනක් හැදුව

353 354

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

බව. 2004 අෙගෝස්තු මාසෙය් 03වැනි දින ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ෙම්කට කැබිනට් පතිකාව දැමුෙව්. මම ඒ කැබිනට් පතිකාව කියවන්නම්. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "මාර්ග නිර්මාණ සහ සංවර්ධන සමාගම ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීම ෙහෝ එහි වත්කම් විකුණා දැමීම ෙවනුවට සියලුම යන්ෙතෝපකරණ සහ ෙද්ෙපොළවල අයිතිය සහ පධාන ෙකොටස්කරු වශෙයන් කියා කිරීෙම් අයිතිය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත රඳවා ගනිමින්, සියලුම ඉදි කිරීම් උපකරණ සහ යන්ෙතෝපකරණ කුලී පදනම මත සැපයීම ඉමල්ෂන්, ෙපර මිශ කළු ගල් ද අෙනකුත් අමු දව්‍ය නිෂ්පාදනය ෙකොට සැපයීම සහ උපෙද්ශක ෙසේවා සැපයීම පමාණවත් ඉංජිෙන්රු ඇස්තෙම්න්තු ව්‍යාපෘති ෙයෝජනා පිළිෙයල කිරීම, ෙපෞද්ගලික අංශයට හා ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට හට ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ ෙසේවා සැපයීම යන කටයුතු සඳහා ජාතික ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සංගමය සහ ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත සභාව ඒකාබද්ධව හවුල් ව්‍යාපාරවලට එළඹීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී තිෙබනවා" කියලා.

හැබැයි, දැන් ඒක නැහැ. හවුල් ව්‍යාපාරවලට අර ෙගොල්ලන් සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැතිව RDA එකට අද වන විට කිසිම අයිතියක් නැතිව තමයි දැන් ෙම් සියයට පණහට පණහ තිෙබන්ෙන්. සුජාතා කුෙර් මහත්මිය ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙකෝප් එකට එන්න කිව්වා. ආෙව් නැහැ. සභාපතිතුමා ඉස්පිරිතාලයට ගිහිල්ලා හැංගිලා හිටියා. එෙහම තමයි යන්තම් ෙබ්රුෙණ්. මම කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ෙම්කට පියවරක් ගන්න කියලා. ෙමොකද, ඉමල්ෂන් එකත්, උපෙද්ශක සභාවත් ෙදකම ෙම්කට අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද -

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ඔය කියවන ලියවිල්ල ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා; අෙප් ජනාධිපතිතුමා; රෙට් ජනාධිපතිතුමා; ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන අෙප් ජනාධිපතිතුමා 2004 අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකාව. මම ඔබතුමාට ෙකොපියක් ගහලා ෙදන්නම්.

කරුණාකරලා ඔබතුමා ෙසොයලා බලන්න. ෙම්ක අනුව තිෙබන්ෙන්, බහුතර ෙකොටස් සංඛ්‍යාවක් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට තබා ෙගන තමයි ෙම් ෙකොම්පැනිය හදන්ෙන් කියලා. හැබැයි, ෙම්ෙක් එෙහම හදලා නැහැ. සියයට පණහ පණහ තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට COPE එකට එන්න කිව්වාම අපට එන්න විධියක් නැහැ, අපි ෙපෞද්ගලිකයි කියනවා. එතෙකොට අපි ඇහුවා, ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් නම් ෙකොන්තාත් ටික ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මඟ නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ ඉදි කිරීම් සමාගමකට ෙකොන්තාත් ටික ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොන්තාත් ටික ෙදන ෙකොට කියනවා රජෙය් ආයතනය ඒකලු. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් අන්ඩරෙදමෙළ? එක ෙවලාවක කියනවා "COPE එකට එන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්" කියලා. එතෙකොට අපි අහනවා "ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙකොන්තාත් දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. එතෙකොට කියනවා "රජෙය් ආයතනයක්" කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, කරුණාකරලා ෙම්කට අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න කියලා. ෙමොකද, පසු ගිය කාලවකවානුෙව් ෙම් මඟ නැඟුම, මාර්ග ඉදි කිරීම් සහ යන්ෙතෝපකරණ සමාගම රුපියල් මිලියන 24ක් ලාභ තිබුණ ආයතනයක්. 2009 රුපියල් මිලියන 177ක් පාඩුයි. බලන්න, 2008 වර්ෂය අවසානෙය් සමුච්චිත ලාභය-පාඩුව ගත්තාම රුපියල් මිලියන 233ක් පාඩුයි. 2009 රුපියල් මිලියන 411ක් පාඩුයි. ශුද්ධ

වත්කම් ගත්තාම 2008 රුපියල් මිලියන 392ක් පාඩුයි. 2009 රුපියල් මිලියන 621ක් පාඩුයි. ෙම් නිකුත් කර තිෙබන විගණන වාර්තාව සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. මතය ව්‍යාජනය -disclaim-කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කවදාවත් ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන් කාරණා ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් දැවැන්ත ෙහොරකමක් යන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම කියන්න කැමැතියි, දකුණු පළාත් සභාෙව්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම තව එක විනාඩියක් ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතෙකොට වැඩිපුර විනාඩි 4ක් යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම අවංක ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් ෙපෝස්ටරයක් ගැහුෙවත් "දෑත් පිරිසිදුයි" කියලායි. ඒක තවම මතක ඇතියි කියලා මම හිතනවා.

නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඉන්න නිසා මා ෙමය කියන්න කැමැතියි. ආර්.එම්.ෙජ්. කන්ස්ටක්ෂන්, එන්.ෙක්. කන්ස්ටක්ෂන්, ෙසනුර ඉන්ජිනියරින්, ෙක්සර ඉන්ජිනියරින්, ගාල්ලෙග් කන්ස්ටක්ෂන්, රංජිත් බිල්ඩර්ස්, රුවන් බිල්ඩර්ස්, මහානාම කන්ස්ටක්ෂන්, ෙබල්ෙකෝන්, එල්.එච්.එස්. කන්ස්ටක්ෂන්, එස්.එච්.එස්. කන්ස්ටක්ෂන්, අරලිය බිල්ඩර්ස්, ලියනාරච්චි බිල්ඩර්ස් කියන සමාගම්වලට ෙම් මඟ නැඟුම ආයතනෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙග් දිස්තික්කෙය් කරපු ෙකොන්තාත්වලට රුපියල් මිලියන 1,200ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 1.2ක් ඒ ආයතනවලට ෙගවන්න තිෙබනවා. මම ඒකයි කියන්ෙන්. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරුණු ඇතුව ඔප්පු කරලා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්, ICTAD එෙක් සහතිකයවත් නැතුව සමහර ආයතනවලට ෙකොන්තාත් දීලා තිෙබන බව. ICTAD එෙක් සහතිකයවත් නැතුව ෙකොන්තාත් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් විනාඩියක් ඉල්ලා සිටිනවා. ICTAD එෙක් සහතිකය නැතුව රුපියල් මිලියන පණෙහේ, රුපියල් මිලියන හැෙට් ෙකොන්තාත් ෙදනවා. ඒවා අරෙගන ගිහින් තව එක් ෙකනකුට දීලා ඒ ෙකොන්තාත්වලින් සියයට 15ක් ගන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ සියයට 15 කාට යනවාද කියලා. ඒක අරෙගන තව එක් ෙකනකුට ෙදනවා. උදාහරණයක් විධියට "SHS. Construction" කියන ෙකොම්පැනිය ගනිමු. ෙම් ෙකොම්පැනිය රුපියල් මිලියන 60ක ෙකොන්තාත්තුවක් ගන්නවා. ෙකොන්තාත්තුව ගන්ෙන් කාෙගන්ද? ෙම් මඟ නැඟුම ආයතනෙයන්. අරෙගන ඒක තව එක් ෙකනකුට දීලා සියයට 15ක් ගන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක කාටද ෙදන්ෙන් කියලා. ෙම්ෙක් construction කරන්න අවශ්‍ය ICTAD සහතිකය ඇත්තටම ඒ ෙගොල්ලන්ට නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊට පස්ෙසේ ඒක අරෙගන ගිහින් තව ෙකනකුට ෙදනවා. ඒක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒකයි මා ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන්, කරුණාකර ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්නය කියලා. අපට පශ්නයක් නැහැ.

මාර්ග සංවර්ධනය සම්බන්ධව ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. මා කියන්න කැමැතියි,

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

RDA එෙක් ඉන්න Director-General මහත්මයාෙගන්, සභාපතිතුමාෙගන් COPE එෙක්දීත් ඉල්ලුවා, ෙම් මඟ නැඟුම ආයතනෙයන් පාරවල්වල හදන්න දුන්නු ෙකොන්තාත් ටිෙක් විස්තර කරුණාකරලා ෙදන්න කියලා. ෙම් වන තුරු, ගිය සතිය වන තුරු සභාපතිවරයාට බැරි වුණා, ඒ විස්තර ටික ෙදන්න. තුන් වරක්, හතර වරක් මා කථා කළා. මා නිලධාරින්ට කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙහොරකම්වලට සම්බන්ධ වන්න එපාය කියලා. ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය ෙගෞරවයක් තිෙබන නිලධාරින්. කරුණාකරලා තමන්ෙග් නිලධාරිකම ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරන්න. එක එක ෙද්ශපාලනඥයන්ට වුවමනා විධියට වැඩ කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මට ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්න ලැබීම ගැනත් සන්ෙතෝෂ ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට, ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.11]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික මාර්ග "ඒ" හා "බී" මාර්ග කිෙලෝමීටර් 11,922ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙම් මාර්ගවලින් සියයට 80කට වැඩි පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් හදා අවසන් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාර්ග පද්ධතිෙය් වැරැද්දක් ගැන එක මන්තීවරෙයක් කථා කළා. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් හැදුවාට පස්ෙසේයි කියලා. ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය හදන්න ඕනෑ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා ලබා දුන්නා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ලබා දුන්නු මුදලට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ලබා දීලා තිෙබනවා.

"ඒ" හා "බී" මාර්ග කිෙලෝමීටර් 11,922යි, පළාත් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 15,975යි, පාෙද්ශීය සභා මාර්ග කිෙලෝමීටර් 80,600යි, වර්ගීකරණය ෙනොකරපු තවත් පුංචි මාර්ග කිෙලෝමීටර් 4,500කුත් එක්ක මුළු රෙට්ම මාර්ග කිෙලෝමීටර් 1,12,997ක් තිෙබනවා. ෙම් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 1,12,997ම සංවර්ධනය කරන්න එතුමා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. එම නිසා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ගම නැඟුම, අන්තර් ගම්මාන වැඩසටහන වැනි වැඩසටහන් කිහිපයක් එතුමා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටෙත් වැඩ පටන් ගත්ත සෑම මාර්ගයක්ම ෙම් වන ෙකොට අවසන් අදියරට ඇවිත් තිෙබනවා.

අපි අධිෙව්ගී මාර්ගය ගිය සතිෙය් විවෘත කළා. අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත ෙනොකර පශ්නයක් ෙවවී තිබුණා නම් තමයි විපක්ෂෙය් අය කැමැති. එම නිසා අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන ෙහොඳයි කියනවාට වඩා, ෙම්ෙක් තිෙබන ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් තමයි ෙසොයන්ෙන්. මා රත්නපුරෙය් ඉඳලා බණ්ඩාරගමට ඇවිත්, එතැන ඉඳලා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග ෙය් ෙකොට්ටාවට එනවා. ඒ ගමනට විනාඩි 10ක්වත් යන්ෙන් නැහැ. දැන් අහනවා, ෙම්ෙක් කන්ෙට්නර් යන්ෙන් නැද්ද, එෙහම නැත්නම් බවුසර් යන්ෙන් නැද්ද කියලා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ, ෙම් මාර්ගෙය් කන්ෙට්නර්, බවුසර් යවන්නයි. අපි ඉස්ෙසල්ලාම හදපු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අද ගාල්ෙල් සිට ෙකොළඹට එන ෙකනකුට විනාඩි 45කින්, එෙහම නැත්නම්

විනාඩි 50කින් එන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. එම නිසා රට ෙලොකු සංවර්ධනයකට යනවා. කිෙලෝමීටර් 182ක් වන මාතර සිට කටුනායක දක්වා මාර්ගෙය් වැඩ ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අවසන් කරන්න අද කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් වන ෙකොට විපක්ෂෙය් අයට ෙපෙනන්න බැහැ. හැබැයි එතුමන්ලා ෙම් මාර්ගය පාවිච්චි කරලා යනවා. ඒ මාර්ගෙය් එතුමන්ලාත් යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා 2011 අවුරුද්ෙද් විතරක් පළාත් සභා මාර්ග කිෙලෝමීටර් 3,958ක් කාපට් කරලා සංවර්ධනය කළා. දැන් ඒ ටික කර ෙගන යනවා. රුපියල් මිලියන 16,172ක් වාෙග් ෙලොකු මුදලක් වැය කරලා අද පාරවල් carpet කර ෙගන යනවා. අද අපි දකිනවා ගම්වලට ගියාම carpet කරපු මාර්ග. මම ෙපෙර්දා රෑ මළ ෙගදරකට ගියාම ඒ මිනිස්සු කියනවා ෙම් පාර කවරදාකවත් carpet කරලා හදයි කියලා හිතුෙව් නැහැ කියලා. අද ඒකට මිනිස්සු කැමැතියි. හැබැයි ඒකට ගෙම් මිනිස්සු කැමැති වුණාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අය කැමැති නැහැ. ඇයි? ෙම් ඔක්ෙකෝම බලා ෙගන ඉන්ෙන් ඡන්දයක් දිහා. පාරක් කැඩිලා තිෙබනවා නම්, ගමට විදුලිය නැත්නම්, පාසල දියුණු කරන්ෙන් නැත්නම් ඒවා කියනවා ඡන්දය ලබා ගන්න. හැබැයි ලබන ජනාධිපතිවරණය වන ෙකොට ෙම් රෙට් කාටවත් ෙකොෙහේවත් ගිහිල්ලා පාරවල් හදනවා කියලා ඡන්දය ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහොඳ ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් පත් කරලා ඉන්නවා. ෙම් මාර්ග පද්ධතිය හදන්න ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන කලවාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ලංකාෙව් තිෙබන දුෂ්කරම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදෙකන් එකක්. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩි ෙදෙනක් ඉන්ෙන් ෙත් වවන අය. ෙම් ෙත් වතු හිමියන්ට, ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට තමන්ෙග් ෙත් දළු ටික ෙගනි යන්න ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් ඕනෑ. අද ෙම් වන ෙකොට "ගම නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මාර්ග 215ක් හදන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් සල්ලි දීලා වැඩ කර ෙගන යනවා. ඒක ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු හයියක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙත් දළු ටික කඩලා ෙලොරියක් එන තුරු ෙදොළහාහමාර, එක වන තුරු බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. අද ඒ මිනිස්සු සවස 4 වන තුරු තමන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, සවස 4ට ආවාත් පැයක් හමාරක් ඇතුළත factory එකට ෙලොරියක් යන්න පුළුවන් විධියට මාර්ග පද්ධතියක් හදලා තිෙබනවා. මම ඒකයි කිව්ෙව් ෙම් මහාමාර්ග වැඩසටහන ෙම් විධියට තව අවුරුදු 5ක් යන ෙකොට රෙට් තිෙබන සියලුම මාර්ග හැදිලා අවසන් ෙවනවා කියලා.

මීට අමතරව "අන්තර් ගම්මාන" වැඩසටහන කියලා වැඩසටහනක් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ මඟින් කර ෙගන යනවා. ගම්මාන ෙදකක් යා කරන මාර්ග හදන්න. අපි ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නගරයකට එන්න ෙකටි මාර්ගයක් හදලා ෙදන්න; කිෙලෝමීටර් 30ක් විතර යන්න ෙවනවා නම් ඒකට කිෙලෝමීටර් 15කින් විතර යන්න ෙකටි මාර්ග හදන්න. අපි ෙම් වන ෙකොට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් එවැනි මාර්ග කිහිපයක් හදමින් පවතිනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත් රත්නපුරයත් යා කරන්න කිෙලෝමීටර් 38ක මාර්ගය ෙකටි කරලා අපි කිෙලෝමීටර් 18න් යන්න පුළුවන් විධියට මාර්ගයක් හදනවා. ෙම් වාෙග් මාර්ග රාශියක් හදන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය "අන්තර් ගම්මාන" වැඩසටහනට පාෙද්ශීය සභා 6ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාවකට රුපියල් ලක්ෂ 2,000කට වැඩි මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒෙකන් එක පාෙද්ශීය සභාවක් ෙලස කලවාන පාෙද්ශීය සභාව ෙතෝරා ෙගන අපි මාර්ග පද්ධතියක් හදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. එතෙකොට "අන්තර් ගම්මාන"

357 358

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

වැඩසටහන යටෙත් අඩි 10ක ෙකොන්කීට් මාර්ගයක් ඒ මාර්ගය අවසන් වන තුරු හදලා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙමෙහම වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යන ෙකොට ෙම් ගෙම් ඉන්න ජනතාව රජයත් එක්ක එකතු ෙවනවා. හැබැයි රජයත් එක්ක එකතු වන ෙකොට විපක්ෂෙය් අයට ඒක උහුලා ෙගන ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව අද විශාල මුදලක් ෙම් මාර්ග පද්ධතිය හදන්න එතුමා වැය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්දට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ෙම් carpet මාර්ග හදන්න රුපියල් මිලියන 30,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා 100ක පිවිසුම් මාර්ග හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 123,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වාෙග් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරන එක ෙහොඳ නැහැ කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුෙමක් කිව්වා. හැබැයි ගෙම් ඉන්න ජනතාව කියන්ෙන් "අෙප් පාර හදලා ෙදන්න, අපට ලයිට් ෙදන්න, අෙප් ඉස්ෙකෝෙල් හදලා ෙදන්න" කියලා. අද ෙම් කටයුතු සියල්ලම කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ගෙම් ඉන්න අයෙග් ඉල්ලීම තමයි ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් හදන මාර්ග ආයතන කිහිපයකින් හදන නිසා හුඟාක් අය දන්ෙන් නැහැ, පාරවල් ෙකොෙහොම හැෙදනවාද කියලා. ඉස්සර මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන් විතරක් හැදුවා නම් අද ආයතන කිහිපයකින් හදනවා. ඒ නිසා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් අමාත්‍යාංශ කිහිපය යටෙත් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 130ක් ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා ලබන අවුරුද්ෙද්. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා වතුවල තිෙබන පාරවල් හදලා ෙදන්න. අද වතුවල තිෙබන වැවිලි සමාගම්වලට අවශ්‍ය ඒ මාර්ග පද්ධතිය හදලා ෙදන්න එතුමා එෙහම මුදලක් වැය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙම් වරාය ගැනත් ටිකක් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර ගරු මන්තීතුමා හැම දාම ෙම් වරාෙය් ගලක් ගැන කියනවා. මමත් වරායවල් නම් හැදුෙව් නැහැ. ඒ වුණාට අපි ඉන්න පෙද්ශෙය් පතල් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පතලක් අඩි තුන් හාරසියයක් කපා ෙගන යන ෙකොට හිටපු ගමන් කළු ගලක් මතු ෙවනවා.

හැබැයි, කළු ගලක් එෙහම පිටින්ම තිබුණාය කියා ඒ පතලට පැනලා මිනිස්සු මැෙරන්ෙන්ත් නැහැ, ඒක අත හරින්ෙන්ත් නැහැ. අප කරන වැෙඩ් ඒ කළුගල කඩලා ඉල්ලම පාදා ෙගන මැණික් ෙහොයා ගැනීමයි. ඒක තමයි කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය හදනෙකොට ඒෙක්ත් ගලක් තිෙබනවාය කියා කෑ ගැහුවා. දැන් ඒ ගල කඩා අවසන් කර තිෙබනවා. හැම දාම කියනවා, ගලක් තිෙබනවාය කියා. ඒ වා ෙග් තැනක වරාය හැදුවාය කියනවා. එෙහමනම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදා තිෙබන්ෙන්ත් වගුරු බිමක. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන වගුරු බිම ෙතෝරා ගත්තා පාර්ලිෙම්න්තුව හදන්න ෙහොඳයි කියා. ඒ නිසා ෙමතැන තිබුණු වගුරු බිම ෙගොඩ කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුවා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමතැන හදපු නිසා අපි ඔක්ෙකොම අද ඒක පෙයෝජනයට ගන්නවා. අනාගතෙය් දවසක ෙම් රෙට් උපදින දරුවාත් කියාවි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය හදපු එක එතුමා කළ ෙහොඳ වැඩක්ය කියා. එදා ෙකොළඹ වරාය හදපු නිසා අද ෙම් තත්ත්වයට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා හම්බන්ෙතොට වරායත් ඒ තැනට ෙග්න්න අද කටයුතු රාශියක් කර ෙගන යනවා. ඒ වරාය හදා ෙම්ෙක් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

වරාෙය් සභාපතිතුමා ඊෙය් කියනවා මා දැක්කා, සිංගප්පූරුෙව් ආයතනයකුත් ෙම් සඳහා මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන්නට කැමැති ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එෙහම නම් ෙම් වරාය හදන එකට

විරුද්ධ වුණා නම් සිංගප්පූරුව වාෙග් රටක් ආෙයෝජනය කරන්නට කැමැති වන්ෙන් නැහැ.

ෙහොඳ සභාපතිතුෙමක් ෙම් වරාය සංවර්ධන අධිකාරියට පත් වී තිෙබනවා. එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය්. දුප්පත් ගම්මානයක ඉපදිලා ෙහොඳ උගත් කමක් ලබා ෙගන ෙහොඳ තරුණෙයක් විධියට එතුමා ෙම් කටයුත්ත කරනවා. ගෙමන් ආ ෙකෙනකුට හයියක් ෙදන්ෙන් නැතිව වරද ෙහොය ෙහොයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවදාවත් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. ගෙමන් ආ එක්ෙකනාට වුවමනාවක් තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාට උදව් කරලා වරායවල් ගණනාවක් හදා ඒ අමාත්‍යාංශය එෙහම නැත්නම් අධිකාරිය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට. මම එතුමාට සුභ පතනවා. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, එතුමාට ෙහොඳ සභාපති ෙකෙනක් හැටියට ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න කියා මම කියනවා.

ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ෙම් ඔක්ෙකෝටම වුවමනාවක් තිෙබනවා, ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න. අෙප් ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් කාර්ය භාරය හරියාකාරව ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම මම සුබ පතමින් ෙම් රෙට් ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් හදන්නට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.22]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You may carry on, Hon. Deputy Minister.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We want to speak. We are the Opposition -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not disturb the Hon. Deputy Minister. There are about six more speakers from the Government side. So, the Chair has to keep a balance. After this speech - [Interruption.] - That is the normal procedure the Chair follows. I need not explain it to you in detail. Hon. M.L.A.M. Hisbullah, you may carry on, please. Hon. Ravi Karunanayake, after that you can speak. You can take your time when I call you after this speech.

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will not - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I warned you not to intimidate the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why should I -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I warned you. You cannot intimidate the Chair; I have told you earlier also. Please take your seat. You may carry on with your speech, Hon. Deputy Minister. Hon. Member, do not cause trouble.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is the intimidation ? I am asking for my right - [Interruption.]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய தைலைமயின்கீழ் மிகᾫம் சிறப்பான ᾙைறயில் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ஓர் அைமச்சான ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். இந்த நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ இᾐவைரயில் நைடெபற்ற அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில், கடந்த 3-4 வᾞடங்களில்தான் அதிகளவான அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன என்ᾠ கூறᾙᾊᾜம். குறிப்பாக, ᾐைறᾙகங்கள், பாைதகள் ஆகிய இரண்ᾌ ᾐைறகளிᾤம் இவ்வைமச்சு பாாிய அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌவᾞகின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்தகால ᾜத்தத்தின் காரணமாக, 30 ஆண்ᾌகᾦக்குேமல் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் அபிவிᾞத்தியில் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்டன. இந்த மாகாணங்களில் ஒᾨங்கான ᾪதிகள் இᾞக்கவில்ைல; அம்மக்கள் பயணிப் பதற்குத் ேதைவயான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகᾦம் இᾞக்க வில்ைல. கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், இலங்ைகக்கு சுதந்திரம் கிைடத்தᾐᾙதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பாைத அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில், கடந்த ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌ கᾦக்குள் அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பாைத அபிவிᾞத்திப் பணிகள்தான் மிகக் கூᾌதலானைவ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய பணிப்ᾗைரயின்ேபாில், ேகாᾊக்கணக்கான மில்ᾢயன் ᾟபாய் கிழக்கு மாகாணத்திᾔைடய ᾪதி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்குச் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நாங்கள் ᾙன்ᾗ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்குப்

ேபாகேவண்ᾌமானால், ஆகக்குைறந்தᾐ எட்ᾌ மணித்தியாலங் கᾦக்கு ேமல் ேதைவப்பᾌம். ஆனால், இன்ᾠ நான்கு மணித்தி யாலங்கᾦக்குள் ெசன்றைடயக்கூᾊய வைகயில் 'கார்பட்' ᾪதிகள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. அவ்வாேற திᾞேகாணமைலயி ᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்கு வரேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அப் பிரேதசத்தில் பல வᾞடங்களாகப் பாலங்கள் அைமக்கப்படாத நிைலயில், அந்த மக்கள் ferry எனப்பᾌகின்ற நான்கு 'பாைத'கள் ᾚலம் கடந்ᾐ அந்தப் பயணத்ைதச் ெசய்தார்கள். அதற்காகக் குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ மணித்தியாலங்கைளச் ெசலவிட ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. ஆனால், கடந்த ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகᾦக்குள் ஏ-15 ᾪதியில் உப்பாᾠ, கங்ைக, இறால்குழி, ெவᾞகல் மற்ᾠம் காயாங்ேகணி ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள பாலங்கள் சுமார் 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ைறப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல அவர்கᾦம் அண்ைமயில் திறந்ᾐ ைவத்தார்கள். ேமᾤம், வாகைர - மட்டக்களப்ᾗ - அக்கைரப்பற்ᾠ வைரயான சுமார் ᾓᾠ கிேலா மீற்றர் நீளமான ᾪதி தற்ெபாᾨᾐ, 'கார்பட்' ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற, சுமார் 125 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் ெவள்ைளக் காராின் ஆட்சிக்காலத்தில் அைமக்கப்பட்ட கல்லᾊப்பாலம் இன்ᾠ சுமார் 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன், மிகப் பாாிய அளவிலான பனிச்சங்ேகணிப் பாலᾙம் சுமார் ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேத ேபான்ᾠ மட்டக்களப்பிᾤள்ள மண்ᾙைனத்ᾐைறப் பாலத்ைத அைமக்கும் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ளன. குறிப்பாக அப்பிரேதசங்களின் சகல பிரதான ᾪதிகᾦம் இைணக்கப் பட்ᾌ அபிவிᾞத்திப்பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் அᾔபவித்ᾐவந்த ᾐன்ப ᾐயரங்கᾦக்கு இன்ᾠ விᾊᾫ காணப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, எதிர்க்கட்சியினர் ெவᾠமேன விமர்சனங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்காமல் இந்த அரசு ெசய்ᾜம் நல்ல அபிவிᾞத்திப் பணிகைளப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைககᾦக்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, மிகᾫம் சிறப்பாகச் ெசயற்பᾌகின்றவர்கைள விமர்சிக்கக்கூடாᾐ. எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலவர், அைமச்சின் ெசயலாளர் ஆகிேயாைர விமர்சித்தார். ெகளரவ உᾠப்பினர்கள், தாங்கள் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசேவண்ᾌம் என்பதற்காக எைதᾜம் ேபசக்கூடாᾐ; மிகᾫம் ெகளரவமாகப் ேபசேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலவர் ரஞ்சித் பிேரமசிறி அவர்கள் தனᾐ பதவியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, எந்தவிதமான எதிர்பார்ப்ᾗம் இன்றி மிகுந்த அர்ப்பணிப்ᾗடன் மிகᾫம் சிறப்பாக அந்த அதிகாரசைபயின் பணிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அவைரப்ேபாலேவ அந்த அைமச்சின் ெசயலாளᾞம் தனᾐ பணிகைளத் திறம்படச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஆகேவ, நாங்கள் அந்த உத்திேயாகத்தர்கைளப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அந்த உத்தி ேயாகத்தர்கள் ஏைனய சில உத்திேயாத்தர்கைளப்ேபால ெவᾠமேன காலத்ைதக் கடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் தமᾐ கடைமேநரம் ᾙᾨவᾐம் திறம்படப் பணியாற்றி, இந்த நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கனᾫகைள நிைறேவற்ᾠவதற் காகᾫம் பாᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாேற, மாண்ᾗமிகு பிரதி அைமச்சர் நிர்மல ெகாத்தலாவல அவர்கைளᾜம் நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அவர் கடந்த இரண்ᾌ வᾞடகாலத்ᾐக்குள் பல தடைவகள் மட்டக்களப்ᾗக்கு வந்ᾐ எமᾐ பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திகைள ᾙன்ெகாண்ᾌ

361 362

2011 ෙදසැම්බර් 02

ெசல்வதிᾤம் அங்குள்ள பிரச்சிைனகைள அைடயாளங் காண்பதிᾤம் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் மிகᾫம் விைரவாக நிைறᾫெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்பதிᾤம் மிகᾫம் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற மக்கள் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலᾙம் அப் பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கவில்ைல. ேநற்ைறய தினம் இங்கு உைரயாற்றிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் ஒᾞவர், தங்கᾦக்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ேவண்டாம் எனக் கூறினார். நாங்கள் அைதயிட்ᾌ மிகுந்த கவைலப்பᾌகிேறாம். வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் தமᾐ பிரேதசம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ஆைசப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, ெகாᾨம்பில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ "எங்கᾦக்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ ெபாய்யான பசப்ᾗ வார்த்ைதகைளக் கூறி, மீண்ᾌம் அந்த மக்கள் மத்தியிேல அபிவிᾞத்தியில்லாத ஒᾞ ᾜத்த சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குவதற்கு ᾙைனயாமல், அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்கின்ற நல்ல அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்கு ஆதரᾫ அளிக்க ேவண்ᾌம் என நாங்கள் அவர்களிடம் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ஏெனனில் கடந்த 30 ஆண்ᾌகளாக ᾜத்தத்தினால் அழிக்கப்பட்ட அந்த மாகாணத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌெமன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கனᾫ காண்கின்றார்; ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அதற்காக இரᾫ பகலாகப் பாᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். மிக ᾙக்கியமான ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன்ᾚலம்தான் அப்பிரேதசத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம். நாங்கள் எந்த ᾙதலீட்டாளைர அைழத்தாᾤம் அவர்கள் அங்குள்ள ᾪதிப்ேபாக்குவரத்ᾐப் பற்றிக் ேகட்கின் றார்கள். ஆகேவ மிகᾫம் விைரவாகப் பயணிக்கக்கூᾊய ᾪதிப் ேபாக்குவரத்ைத அப்பிரேதசங்களிேல உᾞவாக்குவதன் ᾚலம்தான் நாங்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியிேல அப் பிரேதசங் கைள ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜம். அவ்வாறாக நாᾌ பாாிய அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சியினர் அதற்கு ஆதரவளிக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த காலங்களில் அந்தப் பிரேதசங்களில் வாᾨம் மக்கள் பல ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்தார்கள். ெநல் ேபான்ற தங்கᾦைடய விவசாய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளᾜம் பிᾊத்த மீன்கைளᾜம் நகரங் கᾦக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ விற்க ᾙᾊயாமல் இᾞந்தார்கள. காரணம், ஒᾨங்கான பாைதகள் இᾞக்கவில்ைல; பாலங்கள் இᾞக்கவில்ைல. Ferry பாைதகளிᾕடாகᾫம் அவற்ைறக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயவில்ைல. இப்ேபாᾐ அந்த நிைல அங்கில்ைல. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள சகல பிரதான பாைதகᾦம் திᾞத்தியைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்காக அந்த ஏைழ மக்கள் சார்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி ெதாிவிக்கிேறாம். அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைள மிகᾫம் சிறப்பாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾐைற ᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்களான மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன ஆகிேயாைர நாங்கள் பாராட்ᾌகிேறாம். ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்ைதப் பற்றிᾜம் இங்கு ேபசினார்கள். அந்தத் ᾐைறᾙகம் எங்கᾦைடய மைறந்த தைலவᾞம் ᾙன்னாள் அைமச்சᾞமான அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய கனவாகும். இன்ᾠ அதன் நிர்மாணப் பணிகள் ᾙᾊவைடᾜம் நிைலயிᾢᾞக்கின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Give me one minute, Sir.

இன்ᾔம் 3 - 4 மாதங்களில் அந்தத் ᾐைறᾙகம் ெசயற்படப் ேபாகிறᾐ. அதᾕடாகக் கிழக்கு மாகாணம் அபிவிᾞத்தியில் ᾙன்ேனᾠம். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினரால் இந்த அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. இவ்வாறான அபிவிᾞத்திப் பணிகைள விமர்சிப்பதன்ᾚலம் மக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் கஷ்ட நிைலக்குள் ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ேற அவர்கள் விᾞம்ᾗகிறார்கள். ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்தின் ᾙன்ேனற் றத்ᾐக்காக நீங்கள் ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தாᾞங்கள்! என்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற அந்த ஏைழ மக்களின் சார்பாக நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இᾠதியாக, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் இந்த அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் சிறப்பாக ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பிரதி அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சின் ெசயலாளர், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தைலவர், ஏைனய திைணக்கள உத்திேயாகத்தர்கள், பிராந்திய உத்திேயாகத் தர்கள், ெபாறியியலாளர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் எங்கᾦைடய மக்கள் சார்பில் நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 20ක් තිෙබනවා. මිනිත්තු 5ක් පරිත්‍යාග කළා ෙන්.

[අ.භා. 3.34] ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මා ඉතාම සතුටින් තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන පාෙයෝගික දැනුමක් තිෙබන නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මීට වැඩිය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක ෙගන යන්න මා උදව් කරනවා. ෙහොඳ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් සිටින බව මට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් එක්ෙකෙනක් ඉඳලා නැඟිටලා ගියා. ෙම් ෙදෙපොළ තුළින් ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැතුව, ෙම්ක රෙට් වැදගත් ආර්ථික මර්මස්ථානයයි කියන එක ඒ ආකාරෙයන්ම ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් නම් ඒක අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක් වනවාය කියන එක තමයි ෙමතැනදී මා මූලිකව මතක් ක රන්ෙන්.

වරාය කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ තැනක් ෙනොෙවයි. එදා මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ලංකා වරාය ෙලෝකයට එකතු කරන්න අදහස් කෙළේ ෙලෝකෙය් shipping routesවල ෙපොඩි ඌනතාවක් තිබුණ නිසායි. ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කිරීම නිසා 112වන ස්ථානෙය් තිබුණු වරාය අවුරුදු 12 කින්

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

25වන ස්ථානයට ෙගෙනන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒක ෙද්ශපාලනීකරණයක් කෙළේ නැහැ. ඒක වාණිජකරණයක් කළා. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක වාණිජකරණයක් තමයි කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් රෙට් භූෙගෝලීය තත්ත්වය අනුව අපට වරාය ගණනාවක් තිෙබනවාය කියා අප දන්නවා. නමුත් සියලු ෙදනාම ඒවා හරියට පාවිච්චි කරනවාද නැද්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාය, තිකුණාමල වරාය, ගාලු වරාය, කන්කසන්තුෙර් වරාය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔලුවිල් වරාය හදනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය කෘතිම මට්ටමට හැදුවා. වරායවල් ගණනාවක් තිබුණාට containersවලින් ෙගෙනන බඩු පමාණය ඇතිද කියන පශ්නය දැන් පැන නැඟිලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තවත් කාරණයක් කියන්නට මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා. ලංකාව භූෙගෝලීය වශෙයන් ඉතාමත් වැදගත් සන්ධිස්ථානයක පිහිටා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම භූෙගෝලීය වශෙයන් අපට ඉතාමත් වැදගත් සහ වාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාව වාෙග් නිෂ්පාදන කරන රටකට ආසන්නව පුංචි ලංකාව පිහිටා තිබීම. ෙහොංෙකොං එදා චීනෙය් උදව්ෙවන් තමයි අද ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පුංචි ලංකාව ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් උදව්ව තුළින් භාණ්ඩ නැව් ගත කිරීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා කියන එක තමයි සියලු ෙදනාෙග්ම මතය වන්ෙන්. නමුත් අපි ෙමහි තිෙබන තරගකාරි තත්ත්වය නැති කර ගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද වන්ෙන්. ලංකාව ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලා ෙද්ශය වාෙග් නිෂ්පාදන කරන පෙද්ශවලට ආසන්නව සිටින නිසා අෙප් වරායවලට ඉමහත් උදව්වක් වනවා. නමුත් පරිෙභෝජනය කරන රටවල් වන යුෙරෝපය එක පැත්තකිනුත් ඇෙමරිකාව තවත් පැත්තකිනුත් තියා ෙගන නිෂ්පාදන පුංචි ලංකාව මඟින් එවන එක තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඒ තරගකාරි තත්ත්වය වැඩි කරන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි ෙමහි තිෙබන බඩු පමාණය handle කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අද ෙමොනවාද වන්ෙන්? එක පැත්තකින් සිංගප්පූරුව containers මිලියන 24ක් 25ක් handle කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් Port Klangවල containers මිලියන 17ක් 18ක් handle කරනවා. Port of Fujairah ෙම් පැත්ෙතන්. ඩුබායි මිලියන containers 30ක් විතර handle කරනවා. පුංචි ලංකාවට ෙකොෙහොමද ඒ තරගකාරී තත්ත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක තමයි මා මතක් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එදා ඉන්දියාෙව් වරාෙය් ඌනතාව සපුරන්න අද වරාය ගණනාවක් බිහි කර තිෙබනවා. දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙක්රළ වන්න පුළුවන්, ෙකොචින් වන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග් වරාය දහයක් ෙදොළහක් විතර අද ඉදි කර තිෙබන බව ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම දන්නවා. ෙම් තුළින් ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ ලංකාෙව් වරායට ෙගෙනන එක තමයි අතිවිෙශේෂ ෙද්. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු තිෙබන කා ලෙය් Indo-Lanka Trade Agreement එක තුළින් වාණිජකරණය තුළින් ලංකාවත් ඉන්දියාවත් ඒකාබද්ධ කරලා එෙහ තිෙබන පාග්ධනය ෙමහාට ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් තිෙබන වරායවල වටිනාකම වැඩි කරන්න තමයි අපි පුළුවන් තරම් බැලුෙව්.

ඒ අවස්ථාව ලස්සනට ඇති කර ෙගන එන ෙවලාෙව් අපි විපක්ෂයට ගියාට පසුව ඒ තිබුණ වටිනාකම නැති වුණා. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඒකාබද්ධ කිරීම කරන්න බැරි වීම නිසා අද ඉන්දියාව තමන්ෙග් වරායන් ඇති කර ෙගන තිබීමයි. ඉන්දියාව වරායන් හදනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙම්වා කරන්ෙන් නැව් අයිතිකරුවන් වන Maersk Line ෙවන්න පුළුවන්, අෙනක් පැත්ෙතන් NOL ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් නැව් ෙකොම්පැනි ඒ රටවල් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා වරායන් හදන එෙකන් තමයි අපට ෙලොකු තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි මම අෙප් නිෙයෝජ්‍ය

ඇමතිවරයාට ෙනොෙයක් අවස්ථාවල කියලා තිෙබන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් තරගකාරී තත්ත්වය නැති කර ගන්න එපා කියලා.

අද ඉන්දියන් වරායවල් බලන විට අපට තිෙබන වටිනාකම වන්ෙන්, ඒ අය නිෂ්පාදනය කරන mother vesselsවලට තවම යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබීමයි. නමුත් වැඩි කල් යන්නට කලින් ඒ අය ඒ ඌනතාවත් සපුරා ෙගන, මහ නැව් එහාට යන්න පටන් ගත්ෙතොත් අෙප් පුංචි ලංකාව සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවන්න පටන් ගනීවි. දැන් ඇෙමරිකාවත්, මියන්මාරයත් අතර තිෙබන මිතශීලී භාවය වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න එතැන නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම තායිලන්තය අභිෙයෝගයක් කරනවා. ෙමොකද, ඒ රට හරහා නැව්ගත කිරීමක් කරන්න ඒ අයෙග් අදහසක් තිෙබනවා. ෙම්ක කෙළොත් සිංගප්පූරුවට සහ ලංකාවට ෙලොකු පාඩුවක් ඇති ෙවනවා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා අපට කරන්න තිෙබන වැදගත්ම ෙද් තමයි, ඵලදායිතාව වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම වියදම අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. අද ෙකොළඹ වරාෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි තමන්ෙග් වියදම දරා ගන්න බැරි මට්ටමට ගිහින් තිබීම. එෙහම ෙන්ද නාමල් මන්තීතුමනි? තමුන්නාන්ෙසේලා හම්බන්ෙතොට වරායක් හදන එක කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි කුහක නැහැ. නමුත් ඒ වියදම වන රුපියල් මිලියන 5,500 දරා ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ වරායට. අද ෙකොළඹ වරාෙය්-

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මන්තීතුමාට දුකද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මට කිසිම දුකක් නැහැ. මට තිෙබන එකම දුක තමයි 2007 දී වරාය අධිකාරිෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 3,944යි; 2008 දී අලාභය රුපියල් මිලියන11,790යි. 2009 ෙපොත්වල exchange rate එක එෙහ-ෙමෙහ කරලා රුපියල් මිලියන 591ක ලාභයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව 2010 රුපියල් මිලියන 4,409ක අලාභයක් තිෙබනවා. 2011 දී හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්න අරෙගන තිෙබන රුපියල් මිලියන 5,500 ණය පමාණයත්, ෙපොලී පමාණයත්, වරාෙය් තිෙබන අලාභයත් එකතු කළාම අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් මිලියන 12, 500ක විතර අෙප්ක්ෂිත අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ වරාය ඉදි කරන එෙක් තිෙබන පශ්නය තමයි, නැව්ගත කිරීම තුළින් containers ෙහෝ බඩු පමාණයක් පවාහනය කරන්න අවශ්‍ය වීම.

අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන් තීතුමාත්, හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමාත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් තිෙබන ගල ගැන කථා කළා. මට ඒ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් දැන් ගලක් නැහැ ෙන්. එතැන දැන් ගලක් නැහැ කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ගලක් නැතිව දැන් තිෙබන්ෙන් මැණික් ගලක්. දැන් ඒ මැණික් ගලත් අරන්. දැන් ෙහට ඉඳන් නැව් ෙග්න්න ෙකෝ. අපි අභිෙයෝග කරන්ෙන් ඒ සඳහායි. දැන් ගලක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම කෙළොත්, ඔබතුමා කැලණියටත් වරායක් ෙගෙනන එක මට ෂුවර්. ඊට වඩා මට ඒ ගැන කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා දැන් ෙම් වරාය බඩු ෙග්න්න, නිෂ්පාදනය කරන්න, යමක් කරන්න පාවිච්චි කරන්න. නැත්නම් ෙම් රුපියල් මිලියන 5,500 අලාභය දරන්න ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ වරායටයි. අද ෙකොළඹ වරාෙය් අලාභය දරා ගන්න බැරි මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියන

365 366

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

අවස්ථාෙව්දී ෙකොළඹ වරාය තුළින් containers මිලියන 2.8කුත්, Colombo South Port Development එක තුළින් containers මිලියන 1.2කුත් handle ෙවනවා. ඉන් පසුව හම්බන්ෙතොට වරාෙයනුත් containers පමාණයක් handle කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් මිලියන 5.5ක විතර container handlings තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙකොෙහන් containers ෙග්න්නද? ඉන්දියාව එෙහන් තමන්ෙග් වරායන් ඉදි කර ෙගන යන විට අෙප් ෙමෙහයුම් අඩු වී ෙගන යනවා. එතෙකොට අපට වරායන් තිෙබනවා, containers නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වලට තමන්ෙග් සිත ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් නැව්ගත කිරීම ඉතාමත්ම විෙශේෂයි. ෙම් හරහා රක්ෂා ලක්ෂ ගණන් ඇති ෙවනවා. අපි ජාත්‍යන්තර නැව්ගත කිරීෙම් මාර්ගයක ඉතාමත් වැදගත් ස්ථානයක සිටින අවස්ථාෙව්දී ෙම් තිෙබන තත්ත්වය නැති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැයි කියන එක මම නැවත නැවතත් මතක් කරනවා. අෙප් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් first phase එකට රුපියල් මිලියන 760ක් වියදම් කළා. ඉන් පසුව ගල කඩන්න රුපියල් මිලියන 45ක් ෙහෝ ෙකෝටි 5,500ක් වියදම් කළා. දැන් ගලක් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් නැව් ෙගන්වා ගන්න එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

චීනයට ගිහින් සියයට 8.8ක ෙපොලී පමාණයකට ණය ගන්ෙන් නැතිව, ෙලෝක බැංකුවට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට නැත්නම් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට ගිහින් සියයට එකක ෙපොලියට ණය ගත්තා නම් ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? අද සභාපතිවරයා ෙම් තිෙබන ෙයන් ණය ගැන කථා කරනවා. එතුමා සියයට එකක ෙපොලියට තිෙබන ෙයන් ණය ගැන කථා ක ළත්, සියයට අෙට්, නවෙය් ෙපොලියට තිෙබන චීනෙය් ණය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙමොන වැදි බණද ෙම් කථා කරන්ෙන්? තමන්ෙග් දැනුම වරාය අධිකාරිෙය් අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කරනවා මිස, ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා ෙවන්න හදන්න එපා. ඇමතිවරු ඉන්ෙන් තමාෙග් විෂය පද්ධතිෙය් වැඩ කරන්න. සමහර විට ඒ විෂයය දන්ෙන් නැහැ, ෙද්ශපාලඥෙයක් නිසා. එම නිසා ඒ අවස්ථාවල හරි මාර්ගය කියලා ෙදන්න තමයි සභාපතිවරු පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

1986 සිට 1996 දක්වා ෙයන්වලින් ණය ගත්ත නිසා තිෙබන පශ්නයක් කියන එක, ඒ වාෙග් අසත්‍ය කථා කියලා රට ෙනොමඟ යවන පකාශ කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි, අෙප් ඵලදායිතාව වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන එක; තරගකාරි තත්ත්වයක් අති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන එක; ෙම් තිෙබන ආදායම වැඩි කරන්න මාර්ගයක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරන එක. ඒක තමයි කරන්න තිෙබන එකම ෙද්. ඇයි ෙලෝක බැංකුවට හරි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට ගිහින් ෙම් මුදල් ටික ගන්න බැරි වුෙණ්? සියයට 8ක ෙපොලියට ණය ගන්ෙන් නැතිව සියයට එෙක් ෙදෙක් ෙපොලියට ණය ගත්තා නම්,- [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහේත් වරායවල් ඇති කරන්න හදනවාද? [බාධා කිරීම්] එළියක් තමයි අපි ෙපන්වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බලන්නෙකෝ, අෙප් එළිය තුළින් තමයි ඔයෙගොල්ෙලෝත් ගමන් කරන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකර චීනෙය් ණය පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙගවා දමලා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන්, ෙලෝක බැංකුෙවන් සියයට එකක ෙපොලියට ණය ගන්නවා නම් මීට වඩා ඵලදායි තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට පුළුවන් කියන එක තමයි මා මතක් කරන්න හදන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දැන් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගලක් නැහැ කියනවා ෙන්. පුංචි ගලක් ෙන් තිෙබනවා කියන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන වාර්තා අනුව, ඒ expert consultantsලාෙගන් අහන්න ඇයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් දැකලා ෙනොෙවයිද කටයුතු කෙළේ කියලා. ඒ professional studies තුළින් ඒ අඩු පාඩු ෙහොයා ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි කියන එක අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි තිකුණාමලය වරාය. දැන් හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවා. වරායක් නැති තැනක වරායක් හදනවා. නමුත් තිකුණාමලය වරාය එතැන තියා ෙගන ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි ෙහණ ගහන අපරාධය. ඒ වාෙග්ම ගාල්ල වරායත් තිෙබනවා. ෙකොළඹ තිෙබන වරාෙය් දකුණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වරාෙයන් තමයි තරගකාරී තත්ත්වයක් තියා ෙගන අනික් වරායවල තිෙබන අලාභය අඩු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත් තිකුණාමලය වරාය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එතැන oil tanks 99ක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි ඒ 99න් 15ක් ඉන්දියන් ෙතල් සංස්ථාවට දුන්ෙන් අඩු ගණ ෙන් ඒවා පාවිච්චි කරලා යම් ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්නයි.

එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම රෙට් වරායවල් දියුණු කරන්න තමයි අදහස් කෙළේ. ඊට පසුව ආපු අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමාත් ඒ ආකාරෙයන්ම වැඩ කටයුත්තක් කරලා ඒ පැත්තට ආදායම ෙග්න්න මාර්ග ඇති කළා. මංගල සමරවීර, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරුත් එය කරන්න ගියාට සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ ටැංකි තව 81ක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම්වා පාවිච්චි කරන්න බැරි? ෙම්වා එක එක ෙහන්චයියලාට ෙදනවාට වැඩිය ෙටන්ඩරයක් කැඳවලා ඒ තුළින් ෙලෝකෙය් කාට හරි දීලා සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව ඇති කරන්න අවශ්‍යයි.

ඔලුවිල් වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය තවත් අපරාධයක්. ෙම් වරායවල් හරහා ෙද්ශපාලන කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න ගිහිල්ලා ඇති වූ පතිවිපාක නිසා තමයි නැව්ගත කිරීම් ෙවනුෙවන් අද අපට තිෙබන පසිද්ධ වටිනාකම නැති කරෙගන යන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය වුණත්, ඒක ෙද්ශපාලන අරමුණකින් කරපු ෙදයක්. කමක් නැහැ. ඒක හදපු නිසා අඩු ගණෙන් දැන් එහාට නැව් ෙගන්වා ගන්න. නමුත් ඔලුවිල් වරාය හදන එක ෙමොන අපරාධයක්ද? සුළු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් රැක ගන්න ගිහිල්ලා, ඒකට ඕනෑ විධියට නටන්න ගිහිල්ලා අව්‍යශ්‍ය නැති තැනක වරායක් හදලා අද ඒක දරාගන්න බැරි මට්ටමකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන ෙහණ ගහන අපරාධ.

ඊෙය් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා ෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්ෙව් ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා ෙනොෙවයි, ඒ අය ෙනොමඟ යවන වැඩ කටයුත්ත නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙහණ ගහන අපරාධ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. රෙට් ආර්ථික වැදගත්කමක් තිෙබන ෙම් ෙද්වල් සංවර්ධනය කරන්න අපි ජාතික පතිපත්ති තුළින් ගමන් කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකද ෙම් නැව් ක්ෙෂේතය ඉතාම විෙශේෂ ක්ෙෂේතයක්. එෙසේ ෙමෙසේ ක්ෙෂේතයක් ෙනොෙවයි. හැම රටකම ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ. ඉතින් ෙම් පුංචි ලංකාෙව් වැදගත් ෙදයක් හැටියට තිෙබන වරාය ආරක්ෂා කිරීම අෙප් වැදගත් කටයුත්තක් ෙලස මා අවස්ථාෙව්දී සලකනවා.

හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ණය ෙකෝටි 5,500ක් තිෙබනවා ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි. ඔබතුමන්ලා ෙම් වරාෙයන් ලාභයක් උපයන්න නම් හම්බන්ෙතොට වරායට containers කීයක් ෙග්න්න අවශ්‍යද? ෙමන්න ෙම්කට තමයි suboptimization කියන්ෙන්. ෙකොළඹට එන Ro-Ro ships ඔක්ෙකොම හම්බන්ෙතොටට ෙගනියනවා කියලා ෙමතැනදී මාස ෙදක තුනකට ඉස්සර ෙවලා කියනවා මා අහෙගන හිටියා. එතැන ඉඳන් ෙකොළඹට ෙග්න්න තව ලක්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක් විතර යනවා. ඉතින් අපට කරන්න තිෙබන එකම ෙදය තමයි ඒවා නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ටිකක්වත් අඩු ගණෙන් එතැනට ෙගන යන එක. Drydocks එකතු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) පස්වැනි දා පටන් ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පස්වැනි දා පටන් ගන්නවා. ෙහොඳයි. කමක් නැහැ. අප ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒවා තමයි අෙප්-

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමන්ලා උදවු කරන්න ඒ වැෙඩ්ට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි උදවු කරනවා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාට, ඔබතුමාෙග් බාප්පාට, ඔබතුමාෙග් පියා වන අතිගරු ජනාධිපතුමාට අපි උදවු කරනවා. විපක්ෂය වශෙයන්, ෙනොදන්නා ෙදයක් අපි ඔබලාට කියලා ෙදන්ෙන්. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ට වැඩිය ෙම් රටට අෙයෝජකෙයෝ ෙග්නවා ෙන්ද?

ඉතින් ඒක ෙහොඳයි. ෙම්ක අෙප් ෙපෞද්ගලික ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම්ක අෙප් රෙට් ආර්ථීකය. ෙම් ආර්ථිකෙය් නිල්, රතු, ෙකොළ පාට නැහැ. අපි ඔබතුමාව අගය කරනවා, අඩු ගණෙන් ඒ ආෙයෝජන ෙගෙනනවා කියලා කිව්වාට. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන එකම පශ්නය තමයි,-[බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න. ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනය ෙබ්රා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩි ශබ්දයක් දැම්මා. මම එන ෙකොට කියනවා ඇහුණා, "ෙමෙහන් පැනපු ෙකනා එහාට ගිහිල්ලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකෙයක් වශෙයන් ඉන්නවා" කියලා. ෙම් පැත්ෙතන් ෙකළ ෙබ්රා ෙබ්රා ගිෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් ආසනයට පනින්න. නමුත් ඒක ආරක්ෂා වුණා. [බාධා කිරීමක්] "ඇර ෙසොයිසා ඇර" එකක් අද දුන්නා. කමක් නැහැ. අපි ෙම් වරායවල් ගැන කථා කරන ෙකොට අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) මන්තීවරුන්ට ගරු සරු ඇතිව කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒකට පැටෙලන්ෙන් නැතුව විෂයට අනුව කථා කරන්න. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව මිනිත්තු ෙදකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා කියනවා, ඕවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව විෂය අනුව කථා කරන්න කියලා. එතුමාට හිස නමලා මම එය පිළිගන්නවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, අපට තිෙබන වැදගත්ම ස්ථාන තමයි ෙම් වරායවල් ටික කියන එක. ඒ, තිකුණාමලෙය් ෙවන්න පුළුවන්; ගාල්ෙල් ෙවන්න පුළුවන්; ෙකොළඹ ෙවන්න පුළුවන්.

කරුණාකරලා අටුව කඩලා පුටුව හදන්ෙන් නැතුව තරගකාරී තත්ත්වය ආරක්ෂා කරමින් ඒවාෙය් කටයුතු කරන්න. අද හම්බන්ෙතොටට මුදල් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මම දැක්කා, අද පත්තරයක ෙමෙහම තිෙබනවා: “Magampura Zone Investments Begin”. අපි ෙම් වාෙග් මුල් ගල් තියන අවස්ථා ගණනාවක් දැකලා තිෙබනවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම ගිහින් මුල් ගල් තියනවා. හම්බන්ෙතොට හදන්න අදහස් කර තිෙබන්ෙන් සීනි කර්මාන්තශාලාවක්. ඒෙකන් කරන්න පුළුවන් ෙකෙහල් මල ෙමොකක්ද? එතැනට ෙගෙනන්න තිෙබන්ෙන්, කාර් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කර්මාන්තශාලාවක් ෙහෝ සිෙමන්ති හදන කර්මාන්තශාලාවක් නැත්නම් ෙතල් පිරිපහදුවක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි එතැනට ෙගෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා එෙහම අය එක්ක එන්නෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙගෙනනවා. අපි ෙගෙනන කල් ආර්ථිකය වට්ටන්න එපා. එච්චරයි කියන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Support එකට අපි එකතු ෙවමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙපන්නුවා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගෙල් පශ්නය. ඒවා ඉවත් කරලා, හදා ෙගන, වැඩි කල්යන්නට ඉස්සරෙවලා ආෙයෝජකෙයෝ ෙගනැල්ලා අපි ෙපන්වනවා. චන්දිකා කුමාරතුංග ආණ්ඩුව ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවාට පස්ෙසේ අපි හැදුවා වා ෙග් ඔබතුමන්ලා දැන් වට්ටන ආර්ථිකය හදන්න අපි සූදානමින් සිටිනවා කියන එකත් මතක් කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් "ලංකා මහ ෙපොළ" කියන නැව අද සුඩානෙය් තිෙබනවා. ඒ නැෙව් කපිතාන්ට කථා කරලා තමයි අද මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, "වතුර නැහැ, ආහාර තිෙබන්ෙන් තවත් සුමාන ෙදකකට, තිබුණ cargo unload කෙළේ පසු ගිය 27 වන දා. එදා සිට අද වන තුරු කිසිම bunkering facility එකක් නැහැ." කියලා. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ක්ෙෂේතය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? “Revival of Underperforming Enterprises or Underutilized Assets” කියන පනත යටෙත් ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් යම් ෙකොම්පැනි වගයක් අත්පත් කර ගත්තා. ෙම් CSE ආයතනෙය් ඉතා වැදගත් ඉදිරි දර්ශනයක් තිෙබන පුද්ගලයන් ගණනාවක් වැඩ කරනවා. පිටස්තර ෙකොම්පැනිත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා, Public-private partnership යටෙත්, ෙම් වැටිලා තිෙබන ෙකොම්පැනි ටික හදන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බවට කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනි යන ෙකොට අපට හිනා වුණ ෙම් කට්ටිය අද විළි ලජ්ජාවක් නැතුව ෙටන්ඩර් පැත්තකට දාලා කටයුතු කරන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙය් විනිවිදභාවයවත් ඇති කරලා කටයුතු කරන්න කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. CSE එක ෙවන්න පුළුවන්,-

369 370

2011 ෙදසැම්බර් 02

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්තද? තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසන් කරනවා.

ෙම් වටිනා ක්ෙෂේතය අපි ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි.

අෙප් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් වරාය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් ෙදකම එකම වැය ශීර්ෂයක් වශෙයන් අද කථා කරන නිසා මම ෙමන්න ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. අද නුෙග්ෙගොඩ, ෙදහිවල flyover bridges පද්ධතිෙය් තිෙබන පශ්න විසඳලා තිෙබනවාද කියන එක මම අහනවා. කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ. ඊෙය් එතැනින් යන අවස්ථාෙව්දී මම දැක්කා, ෙකොළඹ පැත්ෙතන් ෙමොරටුව ෙදසට යන ෙකොට ෙදහිවල පාලෙම් අඩි 30ක් විතර ගියාට පස්ෙසේ ෙකොටසක් කැඩිලා තිෙබන බව. නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් දන්නවා ඇති. ෙම්ක තමයි තිෙබන අපරාධය.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala ) ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදහිවල පාලම උඩින් යන ෙකොට අඩි 30ක් විතර ගියාම එතැන ෙලොකු ෙකොටසක් කැඩිලා තිෙබනවා. ඒෙක් පශ්නයක් ඇති ෙවලා -

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගල්කිස්ස පැත්තටද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගල්කිස්ස පැත්තට යනෙකොට. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක බලන්න. මා කියන්ෙන් ඒෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි. ෙමොකද, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා, ඒක ෙකොන්කීට්වලින් හැදුවා නම් මිල කීයද කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් මිලියන 1,800යි, ෙදහිවලටත්, ෙකෝට්ෙට්ටත්, කිරිබත්ෙගොඩටත් යන්න කියලා. ෙම්ක හදන්න රුපියල් මිලියන 5,100ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක අවුරුදු 20ක් -

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පාලෙම්ද, පාෙර්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාලෙම්. මා හිතන හැටියට ඉතින් ඒක නිවැරදි කරන්න අවශ්‍යයි. මා හිතන හැටියට ඒක තමයි බර වාහන යන්න බැරි වන්ෙන්. එහි දැන් බර කරත්ත විතරයි යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්;

Trishawsවලට විතරයි යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගැන එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා පශ්න කළ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා උත්තර දුන්නා, ෙම්ක ෙකොන්කීට්වලින් හැදුවා නම් අවුරුදු 100ක් විතර පාවිච්චි කරන්නට තිබුණා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,800ක් වැය වනවා කියලා. නමුත් ෙම්ක යකඩවලින් හදලා තිෙබන නිසා වටිනාකම අවුරුදු 20යි. රුපියල් මිලියන 5,500ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒක කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කරන්නයි. ෙමොකද, දැන් හදලා තිෙබන එකවත් ආරක්ෂා කර ගන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි ඒ තිෙබන traffic problem එක කිසිෙසේත්ම විසඳලා නැහැ. ෙදහිවල, තිබුණාටත් වැඩිය අන්තයි. මා හිතන්ෙන් ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා, නුෙග්ෙගොඩ කිසිෙසේත්ම ෙවනසක් ඇති ෙවලා නැහැ කියලා. කිරිබත්ෙගොඩ නම් චුට්ටක් ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මා පිළිගන්නවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කරන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි ෙම් තිෙබන වියදම අපි පුඵවන් තරම් අඩු කරන එක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි, start winding up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා.

මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියන්ෙන්, අද ෙම් දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබන ආයතන තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. රුපියල් 100ට කරන්න පුළුවන් ෙද් රුපියල් 1,000ට වැඩි වනෙකොට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තුළින් තමයි අද රෙට් තරගකාරි තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ලංකාෙවන් යුෙරෝපයට, ඇෙමරිකාවට අපනයනය කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි, අද තරගකාරී තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබන නිසායි. ෙම් නිසා තමයි රුපියෙල් කාසිය අවපමාණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් එක පැත්තකින් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් Monetary Board එෙක් ඉන්නෙකොට, එතැන US Dollars මිලියන 2000ක් ෙදනවා, රුපියල ආරක්ෂා කරන්න. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අය වැය තුළින් සියයට 3කින් රුපියල අවපමාණ කළාම එතුමා ෙනොදන්නවාද, එක පැත්තකින් සල්ලි දමලා රැකවරණයක් ෙදනෙකොට, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒක අවපමාණය වන බව. ඒ වාෙග් ෙහණ ගහන අපරාධ කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක එතුමා ෙම් Monetary Board එෙක් ඉඳ ෙගන දන්ෙන් නැද්ද, නැත්නම් මහ බැංකුව එතුමාට කිව්ෙව් නැද්ද කියන පශ්නය තමයි අපිට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලන්ෙන්, රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා, ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ නම් ඒක ෙද්ශපාලන ෙපොරපිටිෙය් කරන්න කියලායි. නමුත් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙම් වැදගත් මධ්‍යස්ථානත් එක්ක කරුණාකරලා පශ්න කරන්න එපා. අපි ජාතික පතිපත්තියක් විධියට ගමන් කරන්නට ඕනෑ කියන එක මතක් කරනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාට කරන්න බැරි නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට භාර ෙදන්න, අපි වැෙඩ් කරන්නම් කියලායි.

[අ.භා. 3.57] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රවි කරුණානායක අෙප් මිත

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමා- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙහොඳයි. ඇත්ෙතන්ම එතුමා discipline ඇතිව කථා කිරීම ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සමහර කරුණු වැරැදි වුණත්, සමහර කරුණු ගැන විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන සත්‍ය කථා කිරීමට ෙනොහැකි වුණත්, එතුමා සංවරභාවෙයන් කථා කළා. ඒක ෙහොඳ නායකත්වයක්. අෙනක් අයටත් ඒක කියන්න. පැරණි කියමනක් තිෙබනවා, "කිරි දිෙයනි ෙදවියත්, අඟුරු සුදු වන කෙලක් නම් නැත්" කියලා. අපි ෙකොෙහොම ෙහොඳ ෙවන්න ගියත් සමහර උදවිය ෙහොඳ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනකු හැටියට පත් කර තිෙබන්ෙන්, නිර්මල ෙකොතලාවල කියන නිර්මල පුද්ගලයාත්, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන කියන තමන්ෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය, මුළු කාලයම පක්ෂය ෙවනුෙවන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් කැප කරන ෙකෙනකුත්. ෙම් ෙදෙදනාම ඉතාම සූර, වීර, දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදෙනක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා නිතරම දකින්ෙන් වැරැදි. මහා පරාකමබාහු මහ රජතුමා සිටි කාලෙය් වැරැදිලාවත් මහා පරාකම සමුදයට ෙටන්ඩර් දමන්නය කිව්වා නම්, තවමත් පරාකම සමූදය හැෙදනවා. තවම හැෙදනවා. රවිලා වාෙග් කට්ටිය එදා සිටියා නම් ෙම්කට ෙටන්ඩර් දමන්න කියනවා. එෙහනම් තවම හැෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් එකක් ෙනොෙවයි, අපි ෙදකක් හදනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොඳ ෙවලාවට සිංහල රජ කාලෙය් ෙම් විපක්ෂෙය් සිටින ඇතැම් උදවිය - සියලුම ෙදනා ෙනොෙවයි - සිටිෙය් නැත්ෙත්. හිටියා නම් අනුරාධපුරය පැත්ෙත් එක වැවක් හදන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. දුටුගැමුණු මහ රජතුමාට සිදු වනවා, රුවන්වැලි සෑය ෙටන්ඩර් දමන්න. එෙහම නම් තවම හැෙදනවා. ඉතින් මම ෙම් කියන්න ආෙව් කණාමැදිරි රාතිෙය් කථාවක්.

ඒක මා ළඟ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එය table* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුතින් වරායවල් නිර්මාණය කිරීම වැරැදිද? හම්බන්ෙතොටට වරාය දීම වැරැදිද? මුස්ලිම් පෙද්ශයක් වන ඔලුවිල්වල වරාය හදන එක වැරැදිද? දකුණු ෙකොළඹ වරාය පර්යන්ත තුනක් එක්ක ජාතියට දායාද කිරීම වැරැදිද? කන්කසන්තුෙර් වරාය ඉන්දියාෙව් ආධාර ඇතිව ෙවළඳ වරායක් හැටියට නිර්මාණය කිරීම වැරැදිද? මහාමාර්ග හැදීම වැරැදිද? අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදීම වැරැදිද? ෙබොරළු ෙපොෙළොෙව් වළවල්වල වැටි වැටී ආපු සමහර උදවිය වළවල් නැති ෙවන ෙකොට ටිකක් විරුද්ධයි. කරුවෙළේ වළවල් අත පත ගාපු උදවියට ෙම්ක මැජික් එකක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "කණාමැදිරි රාතිය" ෙමතැන් සිට. මෙග් ෙනෝනාෙග් ගම වයඹ පළාෙත් කුලියාපිටිය. ඒ පැත්ෙත් හිටියා පඥාවන්ත ආචාර්යවරෙයක්. එතුමාට ඇත්ෙතන්ම මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි පඥාවන්තෙයක්. එතුමාෙග් බිරිඳත් ෙබොෙහොම ෙගෞරවණීය මෑණිෙකනකු හැටියටයි හිටිෙය්. ඇයට

හිටියා එක දරුෙවක්. ඒ, පුෙතක්. ඒ දරුවා සමාජෙය් ගැවෙසන ෙකොට, සමාජය දිහා බලන ෙකොට ඔහුට අවශ්‍ය වුණා ෙහොඳ ඇඳුමක්. ඔහු කියනවා, "අම්ෙම්, මට ෙහොඳ ඇඳුමක් අඳින්න ඕනෑ." කියලා. අම්මා කියනවා, "අෙන් රත්තරන් පුෙත්, තාත්තා පඥාෙවන් ෙද්ශන පවත්වනවා විතරයි. අෙත් මිෙට් මුදල් හිඟයි. එච්චර ෙලොකු ඇඳුම් ගන්න බැහැ." කියලා. පුතා කියනවා, "අත් ඔරෙලෝසුවක් ඕනෑ, chain එකක් ඕනෑ, බයිසිකලයක් ඕනෑ." කියලා. මහා ඉල්ලීම් ෙගොඩයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලීම් කරනවා වාෙගයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හැෙමෝම ෙනොෙවයි, සමහර අයයි. පස්ෙසේ අර අම්මාට සිද්ධ වුණා 'පතිවත' කියන වචනය පැත්තකට දාලා සල්ලිකාර බාප්පා ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න. ෙසොයා ගත්තා. ෙසොයා ගත්තාම අර එකම එක දරුවාෙග් ඉල්ලීම් සියල්ල ඉෂ්ට වුණා. ෙකොල්ලාට කාර් එකක් අර ෙගන දුන්නා. Chain, bracelet ෙසේරම දැම්මා. දැන් හරි ෙජොලි. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ජාතක කරපු තාත්තා පිළිබඳව දැන් අවෙබෝධයක් නැහැ. අම්මාෙග් ෙදවැනි මිනිහාත් එක්ක තමයි අර පුතාෙග් වැඩ. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අම්මාෙග් ෙසොච්චමක් ෙද්පළ ගන්න අච්චර සල්ලිකාරයා තමන්ට කිරි දුන්නු අම්මා මැරුවා. ෙමොකද වුෙණ්? ඒ අම්මා කිරි දීපු පුතයා ඒ මිනී මැරුෙම් පළමුවැනි විත්තිකාරයා වුණා. ෙම් වයඹ පළාෙත් ෙවච්ච සිද්ධියක්. ෙහට අනිද්දා ස්වර්ණ වාහිනිෙය් ෙම් කථාව යාවි. ෙම් කථාව මටයි ෙගනැවිත් දුන්ෙන්. මා ඒක ඒ අයට භාර කළා. ෙම්ක තමයි සමාජ කමය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කාටවත් පහර ගහන්න ඕනෑ නැහැ. අප දන්නා ෙද් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක තමයි වටිනාකම. ඇමතිකමක් ෙව්වා, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ෙව්වා, තනතුරු තානාන්තර ෙව්වා ඒවා ඉස්සරහට දා ෙගන නම දා ෙගන වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ගෙම් හිටපු කාලෙය් අෙප් ඉස්ෙකෝලෙය් ගුරුවරෙයක් කිව්වා, "සත්ත්ව ෙලෝකෙය් 'බල්ලා බල්ලා’ 'කපුටාකපුටා’ " කියලා. කපුටා පියාසර කරනවා. බල්ලා යනවා හතර ගාතෙයන්. අශ්වයා දුවනවා. බූරුවා බර අදිනවා. අලියා සද්ධන්ත කුලෙය් සෙතක්. ඌ කැලෑෙව් ජීවත් ෙවනවා. සිංහයා රජා. වවුලා? වවුලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඌ යනවා සිව්පාවුන් ළඟට. ගිහින් කියනවා, "ෙම්, මාත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ වාෙග්. මම මෙග් පැටවුන්ට ෙදන්ෙන් කිරි. සත්ත්ව ෙලෝකෙය් සිව්පාෙවෝ කිරි ෙදනවා. මචං මං උඹලාෙග් මිනිෙහක්." කියලා. එතෙකොට සිවුපාෙවෝ කිව්වා, "ඔව්, ෙම් අෙප් ෙකෙනක්ෙන්" කියලා. ඉතින් හරි සතුටින් පිළිගන්නවා, රස කතා කියනවා, විෙනෝද ෙවනවා. ආෙයත් යනවා වවුලා අහසට. ගිහිල්ලා කියනවා, "බලාපල්ලා, උඹලා ට වාෙග් මටත් පියාපත් තිෙබනවා. උඹලාෙග් ගණයට මං අයිතියි" කියලා. හැබැයි පණ අදින සිවුපාවා ළඟට ආපු වවුලා පණ යන්න ඉස්ෙසල්ලා මස් කනවා. පණ යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙකොටනවා. ෙම්ක තමයි වවුල් සමාජය.

ෙම් වවුල් සමාජය ෙම් සමාජය තුළ තිෙයන්න බැහැ. ෙදපයින් නැඟිටින්න පුළුවන් මිනිස්සු ඉන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට මහ ජන නිෙයෝජිතයින් පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට සත්‍ය ෙද් පකාශ කිරීමට, අසත්‍ය ෙද් ෙපන්වා දීමට. ඒක තමයි ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගත්ත කාලෙය් ඉඳලාම තිබුෙණ්. අපි ඒක අමතක කරන එක වැරදියි. නමුත් ෙම් වවුල් පතිපත්තිය, වවුල් කුලය සමාජෙයන් තුරන් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක පතිපත්තියක් ෙවන්න ඕනෑ. දැන් ජාති, කුල, ආගම් කියන ඒවා නැහැ. පරණ කාලෙය් කිව්වාට, "අඩු කෙල් ෙසලෙවනවා" කියලා ඒක ගීතයක් පමණයි. ඒක මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. කිරි කැටි බිළිඳාෙග් සිට උපශාන්ත මහල්ලා දක්වා එකම එක කමයක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ මාගම් පත්තුෙව් රාජපක්ෂවරු තමයි -ඒ කියන්ෙන් ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, එතුමාෙග් සෙහෝදරයා ෙදොන් ඇල්වින්

373 374

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2011 ෙදසැම්බර් 02

රාජපක්ෂ මැතිතුමා, එනම් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් පියා. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සීයා ෙම් අය තමයි- වැඩවසම් කමය රුහුෙණන් නැති කෙළේ. ඒ උදවියටත් ෙලොකු බංගලාවල් තිබුණා; වතු පිටි තිබුණා. ඒවා උගස් කරලා කෙළේ ෙද්ශපාලනය. එෙහම නම් මිනිෙහක් ඇමතිවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙදොස්තරවරෙයක්, නීතිඥවරෙයක්, පඬිවරෙයක්, පඥාවන්තෙයක්, පවිෂ්ට කලාකරුෙවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි ජාතකය ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ජාතකය කියන්ෙන්? ෙල්වල වැදගත්කම තිෙයන්න ඕනෑ. ෙල්වල අවැදගත්කම තිෙබනවා නම්, ෙල්වල පිරිසිදු භාවය නැත්නම්, තම මෑණියන්ෙග් පතිවතාව නැති නම්, සිංහල භාෂාෙවන් කියනවා නම් පතිපත්ති, සාදාචාර සම්පන්නකම් ඉවත් ෙවලා ළමෙයක් ෙම් ෙලෝකයට බිහි වුෙණොත් උප්පැන්නය ෙදන තාත්තාෙග් ෙනොෙවයි වරද. ෙහොරාට ෙගදර ආපු එකාෙග්යි වරද. ෙල්වල වැදගත්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙල්වල පිරිසිදු භාවයක් නැති නම් ෙමොන තනතුරු තිබුණත් ඔහු වවුල් සමාජයට අයිති ෙකෙනක්. අපි ඒක නිර්භීතව කියන්න ඕනෑ; නිර්භයව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙකෙනක්. අපි අදත් ගරු කරන, සියයට අනූවකට වැඩිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, විපක්ෂෙය් ගුණධර්ම දන්න, වැදගත්කම තිෙයන මන්තීවරුන් ඉන්නවා; හිටපු ඇමතිවරුන් ඉන්නවා; සටන් කරන උදවිය ඉන්නවා; සටන පාවා ෙදන කට්ටියත් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එච්චරද තිෙයන්ෙන්? ෙහොඳයි, කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා අෙප් ගරු රවි කරුණානායක හිටපු ඇමතිතුමා. එතුමා දන්නවා, වැඩිෙයන් නැව් ආෙවොත් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ඊළඟ වතාෙව් එන්න ෙවන්ෙන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් කියලා. අපි එෙහම කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතා හැටියට, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් සමීප මිතෙයක් හැටියට, හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් වැඩිෙයන් ආවත් අපි එතුමා හම්බන්ෙතොටින් එවනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙමොකද, මෙග් ගමත් එෙහේ නිසා. ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. ඒ නිසා කරුණාකර, නිකම් "ගල්, ගල්" කියලා කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ගල් පශ්න ෙබොෙහොම තිෙබනවා. ගල් ගැන ලියුම් ලියනවා. "ඉසුරුමුණිෙයහි ෙපතැලි ගලක ඒ ආලෙය ලීලය පෑ" කියනවා. ඉස්සර ගල් කැපුෙව් රූප හදන්න. පරණ ගල් වඩුෙවෝ අවුකන මහා බුදු පිළිමය ඉදි කළා. අර පධාන වැව හදා ෙගන යන ගමන් තමයි ඒ ගල් වඩුෙවෝ ඒ ගල කැපුෙව්.

දැන් ෙම් සමාජ ෙය් ගල් කපන්ෙන් රූප හදන්න ෙනොෙවයි. අශිෂ්ඨ සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමට, තරුණයන්ෙග් ලජ්ජා, භය නැති කිරීමට ෙම් වටිනා වචනය පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට අෙප් දිස්තික්කය, ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස් දාෙහේ මාගම් පත්තුෙව් අපි අෙප් ගල ගැන බලා ගන්නම්. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, වැරදිලාවත් රුවන්වැලි සෑය හදන්න ෙටන්ඩර් කළා නම් හැෙදයිද?

ෙලෝවාමහාපාය හදන්න ෙටන්ඩර් කළා නම් හැෙදයිද? හැෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. අවශ්‍ය ෙද් කරන්න. අවුරුදු 30ක් තිබුණු කුරිරු යුද්ධය ෙජ්.ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඉඳලා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය දක්වා හිටපු අය දැක්කා; රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා දැක්කා; සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය දැක්කා. ෙම්ක ඉවර කරන්න පුළුවන් වුණාද? ෙකළ ෙකෝටි ගණනක ෙටන්ඩර් දැම්මා ෙන්. වරද ෙටන්ඩර් එෙක්ද? කළ යුතු ෙද් කරන්න ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ. අපි අවුරුදු තිහක යුද්ධය නිම කළා. ෙටන්ඩර් දම දමා හිටියා නම් පභාකරන් ලංකාෙවන් තුෙනන් ෙදකක් අල්ල ෙගන ඉවරයි. එෙහම ෙන්ද, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි? තමුන්නාන්ෙසේ ඒක පිළිගන්නවා ඇති. අවශ්‍ය ෙද් කරන්න ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ. රට හදන්න ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ. රාජපක්ෂලා ෙගවල් ෙදොරවල්, ඉඩ කඩම් විකුණලයි, උගස් තියලයි ෙද්ශපාලනය කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ඒ රාජපක්ෂවරුන් අෙප්ම ආණ්ඩු තුළ පැත්තක, පුටුවල වාඩි කරලා තියපු කාලයක් තිබුණා.

දැන් දකු ණු අධිෙව්ගී මාර්ගය, යාපනය අධිෙව්ගී මාර්ගය, මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය, තිකුණාමල අධිෙව්ගී මාර්ගය ආදී වශෙයන් ලංකාව පුරාම තිෙබන සියලුම මාර්ග එක දම්වැලක පුරුක් වාෙගයි. හරියට කිකිළිය බිත්තර බිඳලා, කුකුල් පැටව් ටික ආරක්ෂා කරනවා වාෙගයි. මුළු රටම ආරක්ෂා කර ගන්න එකම එක මාර්ග පද්ධතියක් හදනවා, ඒක වැරදිද?

ෙමතැනින් මෙග් කතාව නිම කරනවා. මම සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් මෙග් මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා රත්නපුෙර් කතාවක් කියා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ගැන ෙනොෙවයි. මම රත්නපුෙර් ගියා. මම ගියා. ඇත්ත කියන්න මම බය නැහැ ෙන්. මෙග් මාමාෙග පුතා බැඳලා ඉන්ෙන් ජනරංජන මුදලාලිෙග දුව. එයාෙග දරුවා ෙකොටහළු ෙවච්ච ෙවලාෙව් ඒ මඟුල් ෙගදර මම ගියා. සිරීපාද පාෙරයි තිෙබන්ෙන්. එයාට එස්ෙට්ට් එකක් තිෙබනවා. ඉතින් හරි වැඩක් ෙන් ෙම්ක. ඡන්දයක් තිෙබනවාය කියා මර්වින් සිල්වාට එෙහේ යන්න ෙහොඳ නැහැ? මම ගහනවා නම් ෙකළින් ගහන මිනිෙහක්. මෙග් ළඟ වවුල් පතිපත්ති නැහැ. මට යාළුෙවො ඉන්නවා. මට පිරිස ඉන්නවා. විජය කුමාරයා ආෙව් හත්සීයක් එක්කයි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එදා හිටියා නම් විජයට කියාවි "බැහැ, බැහැ, හත්සීයක් බැහැ තමුෙස ඕනෑ නම් තනියම යනවා" කියා. බුදුහාමුදුරුවන්ට කියාවි "නැහැ, නැහැ, පස්වග මහණුන් බැහැ, ඔබ වහන්ෙසේ විතරක් තනියම වඩින්න" කියා. හරි පුදුම කතාවක් ෙන්. ගැමුණුට කියාවි, "දස මහ ෙයෝධයන් එක්ක බැහැ, ඔයා විතරක් තනිෙයන් යන්න" කියා. එළාරට කියාවි, "විස්සක් බැහැ, ඔයා තනිෙයන් යන්න" කියා. මාර කතාවක් ෙන් ෙම්ක. තමන්ෙග් බැරිකම නිසා මිනිස්සු නැති වුණාට මට මිනිස්සුත් ඉන්නවා, ගෑණුත් ඉන්නවා. ඒක ම ෙග් පුළුවන්කම. [බාධා කිරීමක්] කුලියාපිටිෙය කාන්තාවන් ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨයි ෙන්. රජවරුන්ට පුළුවන් නම් අන්තඃපුරයක් තියා ගන්න මම ෙදකක් තුනක් තියා ගත්තම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කාෙගද වරද? මම ඒවට බය ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙග් හැකියාව මම ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. තවත් පුළුවන් නම් ඔප්පු කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් හැකියාවත් ඔබතුමා ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.ෙගදර විතරක් ෙනොෙවයි, පිට පළාත්වල, පි ට පෙද්ශවල, පිට ෙගවල්වල තමන්ෙග් හැකියාව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ඒකට අපි විරුද්ධ නැහැ. ෙකොටන කුකුළට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන ෙකොටුවත් ඕට්ටුයි. ඔබටත් ඔට්ටුයි; මටත් ඔට්ටුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.14]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් රසවත් කථාවක් අහලා මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද- [බාධා කිරීමක්] ඇති, ඇති. පස්ෙසේ හම්බ ෙවන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය සහ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් අද අදහස් ෙගොඩාක් ඉදිරිපත් වුණා. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරපු ඇමතිවරු ඒ වාෙග්ම මන්තීවරු ෙගොඩාක් ෙවලාවට කරුණු පහදා ෙදමින් ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් රට තුළ සිදු වන බව අපට කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, ෙකොයි ආකාරයක සංවර්ධනයක් ෙවනවාද, ෙකොයි ආකාරෙයන් රැකියා නිර්මාණය ෙවනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය වශෙයන් අපිත් අදහස් ෙගොඩාක් ඉදිරිපත් කළා. හරින් පනාන්දු මැතිතුමාෙග්, දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාෙග් කථාවලදී විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු වුෙණ් වරාය සම්බන්ධෙයනුයි. වරාය ගැන කථා කරද්දි හම්බන්ෙතොට වරාය අපට කථා ෙනොකරම බැරි මාතෘකාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් කරපු සංවර්ධනය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කාලෙය් කරපු සංවර්ධනය හා සසඳා බලන ෙකොට අපට ඒත්තු ගැෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. එනම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කාලෙය් කරපු සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙදක, තුනක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙදක තුෙන් විශාල අඩු පාඩුකම් තිෙබන බවයි.

විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙද් පුන පුනා පකාශ කළා. හම්බන්ෙතොට වරාය ෙගොඩ බිම හාරලා තනපු වරායක්. ෙම් වරාෙය් විශාල ගලක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගල අනිවාර්යෙයන්ම අයින් කරන්න ඕනෑ කියන අදහස එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිගින් දිගටම පැවසුවා. හැබැයි අපට ෙගොඩාක් ඇනුම් පද ෙදසුවා, ෙමෙහම ගලක් නැහැ කියා. හම්බන්ෙතොට වරාය විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ උත්සවය සඳහා මිලියන 30ක් වියදම් කළා. උත්සවය සඳහා පමණක් ෙම් ආණ්ඩුව මිලියන 30ක් වියදම් කළා. එෙහම වියදම් කරලා අද වන ෙකොට නැව් හත, අටක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නැව් ෙනොෙවයි ඒවා ෙබෝට්ටු සහ නැව් අතර තිෙබන ඉතා කුඩා යාතායි. ෙම් ඇෙරන්න ආණ්ඩුව සියලුම ශක්තිය ෙයොදලා ඉදි කරපු හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒක දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපෘතියක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දන්නවා. අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන ෙකොට අපි අහ ෙගන හිටියා ෙන්. දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපෘති ගැන අපි අදහස් පකාශ කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමා කථා කරනවා අපි ලස්සනට අහෙගන හිටියා. එතුමාටත් පුළුවන් දැන් අහෙගන ඉන්න.

හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ගයට ෙපොඩ්ඩක් එන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, ඒ

අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු යනවා රූපගත ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් හැදුණු ව්‍යාපෘතියක්. ෙම්වාෙය් යන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. තමන්ෙග් පවුෙල් මුදල්වලින් හැදුවා නම්, තමන්ෙග් පවුෙල් ඉඩම මැදින් පාරක් හැදුවා නම්, ඒෙක් අපි ගියා නම් ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා. හැබැයි එෙහම ෙනොෙවයි. ඉතින් ෙම් සංවර්ධනය ගැන තමයි ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම් ෙද්වල්වලින් සියයට සියයක සංවර්ධනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන අවස්ථාෙව්දී අපට ලැෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වරාෙය් ගල සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දි ෙම් ෙද් කිව යුතුයි. ඒ අමාත්‍යාංශය භාර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා දක්ෂ අමාත්‍යවරෙයක්. එතුමාට ෙම්කට වග කියන්න බැහැ. එතුමා ෙනොෙවයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. මම හිතන හැටියට 2006, 2007 වර්ෂවලයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. එතුමා පස්ෙසේයි ආෙව්. හැබැයි එතුමාටත් සිදු වුණා කියන්න ෙම්ෙක් ෙමෙහම පර්වතයක් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සභාපතිතුමා පුන පුනා පකාශ කළා පර්වතයක් නැහැ කියලා. ෙම්ක සුළුෙවන් ගණන් ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් වාෙග් දියුණු ෙලෝකයක, ෙම් පර්වතය තිෙබනවා කියලා ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුමක් ෙනොතිබුණා නම් ෙවන රටක නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒකට අදාළ ඇමතිතුමා -ෙමතුමා ද අදාළ වන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ- ෙහෝ ඊට කලින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරපු ඇමතිවරයා ෙහෝ ඒ සභාපතිවරයා ෙහෝ ඉල්ලා අස් වනවා. හැබැයි, එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් ගල කඩන්න නැවත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 120ක් ෙහෝ 140ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම්වා කාෙග් මුදල් ද? ඇමතිතුමා අපට කියනවා, ෙම්කට ෙවන් වුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 360යි කියලා. නමුත් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියනවා, මිලියන 420ක් ෙවන් වුණා කියලා. ෙම් ගණන් සම්බන්ධෙයනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ෙම් හම්බන්ෙතොට වරායට ෙවෙළඳාම් නැති නිසා ඒක දැන ගත්ත ඉන්දියාව ෙකොචින් වරාෙය් විශාල ව්‍යාපෘතියක් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ලංකාවට එන ෙවෙළඳාෙමන් සියයට 40ක් ඒ රටට හරවා ගන්න දැනටමත් කටයුතු කරලා ඉවරයි. ෙම් වරාය ගැන සඳහන් වන "Lanka Business Online" එෙකන් ලබා ගත් උද්ධෘතයක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“A new harbour in southern India built by DP World to open in August plans to lure ships away from Sri Lanka’s Colombo port, the present south Asian container transshipment hub, an official said."

ඊට පහළින් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"Kochi aims to lure large container vessels from Colombo, which presently handle as much as 40 per cent of India's transshipment trade, according to Singh."

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“….Dubai World, spent about 288 million dollars on the first phase of the new Kochi facility, which will have an initial capacity of one million twenty-foot equivalent containers a year, ….”

තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“DP World may invest as much as a billion in Kochi, the first Indian port able to handle the largest container ships as the company tries to challenge Colombo’s grip on India’s maritime trade with Europe and China, the news wire said.”

377 378

2011 ෙදසැම්බර් 02

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් සිදු වීම් ගැන තමයි අපි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම් වරාය පිළිබඳව දත්ත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් හරියාකාරව කළමනාකරණය කරලා, හරි ෙවෙළඳාමක් පටන් ගත්තා නම් ඉන්දියාවට ෙම් කාර්ය භාරය කරන්න බැහැ. හැබැයි, අපි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙව ෙළඳාම් කිරීම අවුරුදු ෙදකකින්, තුනකින්, හතරකින් පසු බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන තමයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. ආණ්ඩුව යම්කිසි මුදලක් වියදම් කරලා හම්බන්ෙතොට වරාය නිර්මාණය කරලා, ඒෙකන් විශාල ආදායමක් ලබා ගත්තා නම් ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් අපට සන්ෙතෝෂයි. හැබැයි, ෙමවැනි විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ආදායමක් ෙනොලැෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒකට ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාට මතක ඇති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි වරායන් සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ වරාය සම්බන්ධෙයන්. ෙම් වරායට අපි ණය ගත්තා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඒ ණය ගත්ෙත් 0.02ක ෙපොලී අනුපාතයකටයි කියන එක. ඒක ඉතාම සුළු ෙපොලී අනුපාතයක්. දශම ගණනක ෙපොලී අනුපාතයක්. අවුරුදු 40කින් ෙගවන්න තිබුණු ඒ ණය සහ ෙපොලිය අපි අවුරුදු 20කින් ෙගවලා ඉවර කළා. අද ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරිත්වය, කාර්යක්ෂමතාව. අද අපි ඒවාෙය් වාසිය ලබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක බලන්න:

“Chinese pay bribes to win Hambantota contracts; Wikileaks"

ෙම්වා කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් වරාය සම්බන්ධෙයන් නැ ෙඟන පශ්නය තමයි සියයට 6.8 සහ සියයට 7.2 ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්ෙන් ඇයි කියන එක. ෙම් ගැන තමයි, අපි හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ණය ගන්න බය වන්න එපා, අපට ෙගවන්න ශක්තිය තිෙබනවා කියලා. ෙකොෙහේද, ශක්තිය තිෙබන්ෙන්? ණය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අපි ෙලෝකෙය් 13 වන ස්ථානෙය්යි පසු වන්ෙන්. අපිත් එක්ක ඉන්න අෙනක් රටවල් ෙමොනවාද? ඉතාලිය, ගීසිය, ස්පාඤ්ඤය. ඒවා ඇද වැටුණු රටවල්. ෙම්ක අපට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. Wikileaks එෙකන් නිකුත් කළ පකාශයක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. මම එයින් ෙකොටසක් කියවන්නම්.

“…..believed Chinese were bribing Sri Lanka Officials to win contracts, especially those related to mega development projects in Hambantota.

‘It is likely that corruption and political patronage are significant factors playing into the focus on Hambantota. Often when Chinese companies win contracts, their success is due in part on their widespread distribution of graft to senior

Sri Lankan government officials. While it is currently unknown to what extent ………' "

ෙමහි තිෙබනවා, ර ෙට් වැදගත් පුද්ගලෙයක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙනොකළ යුතු නමක්. මම ඒක සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ.

So, it goes on to state, I quote:

"While it is currently unknown to what extent......................"

හිස්තැනක් . ඒ පුද්ගලයාෙග් නම තිෙබන්ෙන්.

"………. involved in Hambantota development, it seems logical that his hand is also out when commercial enterprises, especially the Chinese, jockey for contracts and projects.’

The embassy cable also notes:

‘There has not yet been private investment in the Hambantota Region, which could be a hard sell.’

‘Hambantota is located in the rural South, far from Colombo, there are no significant industrial industries nearby, so at least initially Hambantota will not benefit from local exports and imports.’

‘The Hambantota project has been government directed, although private investment could emerge later if the project becomes commercially viable.'

In a comment to its observations, the embassy notes:

'With Chinese and other foreign assistance, ..............' "

ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් සඳහන් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ෙමම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් විධියට ෙලොයිඩ් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් මා මීට ෙපර අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එම අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙලොයිඩ් ආයතනෙය් රක්ෂණ ආවරණය හම්බන්ෙතොට නැව්වලට අවශ්‍ය නැහැයි කියලා. ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අපට ලැෙබනවා, Risk Evaluation Report එකක්. ෙලෝකෙය් එක ආයතනයයි ඒක ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ෙලොයිඩ් ආයතනයයි. ෙලොයිඩ් ආයතනය ලබා දීලා තිබුණු ඒ වාර්තාවට අනුව ලංකාවට එන නැව්වලට රක්ෂණය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. අන්න ඒ ආයතනය ෙලෝකෙය් සියලුම වරායවල් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙලෝකෙය් වරායවල් අතරින් ෙකොළඹ වරායට 28වන ස්ථානය ලබා දීලා තිෙබනවා. එහි සඳහන් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන වරායවල්, ෙචන්නායිවල තිෙබන වරායවල්, මාෙල් තිෙබන වරායවල්, සිඩ්නිවල තිෙබන වරායවල් ගැන. ගාල්ෙල් වරායත් ඉතා උසස් වරායක් ෙලස එහි සඳහන් වනවා. තිකුණාමලය හා හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් ෙලොයිඩ් ආයතනය ෙමන්න ෙම් අදහස් පකාශ කරනවා. එහි තිෙබන පහසුකම් ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා. නමුත් ඒ කිසිවක් නැති බවට ෙලොයිඩ් ආයතනය සඳහන් කරනවා. ඒ අනුව රක්ෂණයක් ලබා ෙදන්න බැරි බවත්, රක්ෂණය ලබා ෙදනවා නම්, ඉතා ඉහළ වාරිකයක් ඇතුළත් රක්ෂණයක් ලබා ෙදන්න සිදු වන බවත් එහි සඳහන් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එහි සඳහන් වන්ෙන්, bunkers, cruise, dry bulk, drydocks, other liquid bulk, petroleum, railway, towage, repair and maintenance, general cargo යනාදී කිසිවක් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඇතුළත් ෙනොවන බවයි. හැබැයි එහි සඳහන් වනවා, ෙම් සියලු පහසුකම් ෙකොළඹ වරාෙය් ඉතා ෙහොඳින් ඇතුළත් වනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි පශ්නය. ෙඩොලර් මිලියන 500 ගණනකට වඩා විශාල මුදලක් හම්බන්ෙතොට වරාය සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමාට මතක ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහවැලි ව්‍යාපාරය කරන ෙකොට මුළු මහවැලියටම වියදම් කෙළේ ෙඩොලර් මිලියන 780යි කියලා. ඒ මහවැලියට වියදම් කරපු ආකාරයයි. ෙමන ්න ෙම්කයි අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්. ඒ මහවැලියට වියදම් කරපු මුදල් අපි ලබා ගත්ෙත් ෙකො ෙහොමද කියලා මා ෙපන්වන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කරද්දී ඒවා ලබා ගත්ෙත්, සියයට 6.8 ෙපොලියට

379 380

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි; සියයට 7.2 ෙපොලියට ෙනොෙවයි; පදාන වශෙයනුයි. අපට ඒ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පිළිගන්නවා, ෙම් තිෙබන ජාත්‍යන්තර පතිපත්තිය, ජාත්‍යන්තර සබඳතා හරි නැහැයි කියලා; ඒවා ආපසු හරිගස්සා ගන්න ඕනෑය කියලා; ඇෙමරිකාවත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑය කියලා. ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක අපට විෙශේෂ සම්බන්ධතාවන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපිකාෙව් රටවල්, ආසියාෙව් රටවල් ඇතුළු ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල් ණය අ රෙගන තිෙබන්ෙන් ෙලෝක බැංකුෙවන්, එෙහම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින්. සංවර්ධන ණය ගන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අෙප් ජයගහණය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සියයට 2.2, සියයට 3.2 තමයි වැඩිම ණය ෙපොලී අනුපාතය. හැබැයි අෙප් රටට ෙම්වා ලබා ගන්න බැහැ. අෙප් ආණ්ඩුවට ෙම්වා ලබා ගන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් නිසායි අපි උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන්. ඒ මුදල් පමාණය ලබා ෙගන, ර ෙට් ඉස්තරම්ම සංවර්ධනයක් ඇති වන කල් තමයි රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්ෙන්. ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් සංවර්ධන ෙලෝකයට ලංකාව ෙගන යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තමයි ෙම්ක.

බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජය කාලෙය් ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ණය මුදල් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 895කුත්, ආධාර වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4,592කුත් ලැබී තිෙබනවා. කිසිම ෙපොලියක් නැතුව, ආපසු ෙනොෙගවීෙම් පදනම මත තමයි ආධාර ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙමෙහමයි, රජයක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වික්ෙටෝරියා ව්‍යාපෘතිය සඳහා ණය මුදල් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 897කුත්, ආධාර වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4,101කුත් ලැබී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි මනා කළමනාකරණය කියලා කියන්ෙන්. අපට ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක ගහගන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා, ණය අවශ්‍යයි කියලා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් -ඇමතිතුමන්ලාෙගන්- අහනවා, ණය ලබා ගත යුත්ෙත් ආධාර වශෙයන්ද, නැවත ෙගවීෙම් පදනම මත ඉතා අඩු ෙපොලියටද, එෙහම නැත්නම් සියයට 6.8ක්, සියයට 7.8ක් වැනි ඉතා විශාල ෙපොලියකටද කියලා. ඒ වාෙග්ම අවුරුද්දකින්, අවුරුදු 5කින් ෙගවන්න පුළුවන් ණයද ලබා ගන්න ඕනෑ කියන එක අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමුවන අදියර ඉවර කරලා විශාල උත්සවයක් පැවැත්වූවා. ඒ ගැන අෙප් අමාත්‍යතුමාම සඳහන් කරනවා -ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උපුටා ගත්ෙත්- මිලියන 30කට අධික මුදල් පමාණයක් ඒ උත්සවයට වියදම් කළාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවසකදී ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදද්දී සඳහන් කළා, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙපොෙත් ශක්‍යතා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණාය කියා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මා "යළි පුබුදමු ශී ලංකා " ෙපොත පරීක්ෂා කළා. ෙම් " යළි පුබුදමු ශී ලංකා " ෙපොෙත් ශක්‍යතා වාර්තාවක් ලබා ගත් බවට කිසිම තැනක සඳහනක් නැහැ. ෙම් ෙපොත මා ළඟ තිෙබනවා. මම ෙම් ෙපොත පරීක්ෂා කර බැලුවා. හැබැයි අප පිළිගන්නවා, ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට හම්බන්ෙතොට ජැටියක් නිර්මාණය කිරීමට අවස්ථාව තිබුණාය කියන එක. ඇයි ඒ තිබුෙණ්? ගල් අඟු රු බලාගාරයක් ඉදි කරන්නට අෙප් වුවමනාවක් තිබුණා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් සුළඟ හමන්ෙන් මුහුදට. [බාධා කිරීමක්] ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. හදන්න ෙවලාවක් තිබුෙණ් නැහැ මහත්තෙයෝ. ෙවලාව තිබුණු කාලෙය් කළා. අප ඒ වැඩසටහන කර ෙගන යන්න තමයි, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම ෙතල් පිරිපහදු පෙද්ශයක් ඉදි කරන්නට අෙප් වුවමනාවක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙලන් සහ අෙනක් පෙද්ශවලින් ගමනාගමනය කරන නාවික

හමුදාෙව් සුළු නැව් තිබුණා නම්, ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාෙව් නවත්වන නැව් තිබුණා නම් අන්න ඒ නැව් හම්බන්ෙතොට කුඩා ජැටියකට ෙගන එන වැඩ පිළිෙවළ අප සකස් කරමින් සිටියා. ඒ සඳහා තමයි අප වාර්තාවක් ඉල්ලුෙව්. ඒ වාර්තාව ලැබුණා. හැබැයි මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලොයිඩ් ආයතනය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙමහි විශාල වරායක් තැනීෙම් නුසුදුසුභාවය. ඒ බව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"Lloyd has stated that the situation of the Harbour would encourage forming sand dunes due to the large amount of sand that deposits in the Harbour daily. They also pointed out ships would get damaged due to the number of rocks that exists in the sea nearby and also pointed out that the surf is rough throughout the year in the area."

ෙමහි විශාල වරායක් ඉදි කිරීමට නුසුදුසු බව කලිනුත් සඳහන් කර තිෙබනවා. විශාල මුදලක් වැය කළ නිසා අමාත්‍යතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයත් ෙම් සඳහා ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් සභාපතිතුමා - ගලක් නැහැ කිව්ව සභාපතිතුමා - අද ෙම් ස්ථානෙය් ඉන්නවා. ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා. විශාල මුදලක් ෙම් සඳහා වියදම් කරනවා.ෙදවන අදියර මිලියන 800යි. මුළු වරායටම වියදම් කිරීමට ඇස්තෙම්න්තුව බිලියන ෙදකහමාරයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ඇත්ත ෙතොරතුරු රටට ඉදිරිපත් කරන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ආදායම ලබා ගන්නට පුළුවන් නම්, ෙම් වැරදුණු කුරුමාණම ආපසු හරිගස්සා ගන්නට පුළුවන් නම් ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප -විරුද්ධ පක්ෂය කියා බලන්ෙන් නැහැ- සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ෙමොකද ෙම්ක රෙට් අනාගතය නිසා. රෙට් අනාගතය රඳා පවතින්ෙන් අමාරුෙවන් ෙහෝ ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හරහායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දා ෙකෝප් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන් අද කථා කරන වරාය හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභ ලබන ආයතනවලට ෙම් ආයතන ෙදකත් එකතු ෙවනවා. එෙහම නම්, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් ගැන උදම් අනන්න බැහැ. ෙකෝප් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, Sri Lanka Ports Authority සහ Road Development Authority විශාල පාඩුවක් ලබන ආයතන ෙලස. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා රටට විශාල බරක්. මා කලින් කථාවකදී පැවසුවා, ෙම් වාෙග් ආයතනවලින් අපට අවුරුදු ෙදක තුනකට වන අලාභය බිලියන 25කට අධිකයි කියා. ෙමොකක්ද ෙම් අලාභයට ෙහේතුව වශෙයන් ෙකෝප් වාර්තාෙව් දක්වන්ෙන්? ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඒ වාර්තාව සකස් කෙළේ. එතුමා ෙමොකක්ද දක්වන්ෙන්? දූෂණය, කළමනාකරණෙය් තිෙබන අඩු පාඩුව කියන කරුණු තමයි එතුමා දක්වන්ෙන්. එෙහම නම් දූෂණ මාපකය අද ඉහළම අංකයක තිෙබන අෙප් ශී ලංකාව ඉදිරි ෙලෝකෙය් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කර ගන්නවාය කියා ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපට එෙහම සිහින ෙලෝකයක් පමණක් මවා ෙපන්වනවා. හැබැයි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය අද අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විනාශය වාෙග්ම දූෂණය අපට හැම තැනම දක්නට ලැෙබනවා. වරාෙය් ආදායම ෙමහි දක්වා තිෙබනවා. ඉතාම අඩු ආදායමක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් යාන්තම් ගැට ගහෙගන තිෙබනවා, පාඩුව යම් කිසි දුරකට අඩු කර ගන්නට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට කථා කරන්න තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

381 382

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තව විනාඩි 4ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. විස්සක් තිබුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I started at -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is okay. You carry on.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you, Sir.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වරාය සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඉන්දියාෙව් මාර්ග ගැනත් කථා කළා. ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් සලකා බලන්න ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි ආකාරෙයන් කියා කරනවාද කියලා. I quote from the website "livemint.com."

“Infrastructure Development in India

New Delhi: India will award a record 7,300 kms of road building contracts this year worth about $12 billion,…”

ෙඩොලර් බිලියන 12ක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමන්න ෙම්කයි වැදගත්කම. මම හිතන හැටියට ඉන්දියාව තමයි අපි ආදර්ශයට ගත යුත්ෙත්.

“..as a huge privatization drive makes developers more willing to take on projects and foreign funds eager to invest…”

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනයි අෙප් රටයි ඉන්දියාවයි අතර ෙවනස. ඉන්දියාවට විශාල ඍජු ආෙයෝජන පමාණයක් ලැෙබනවා. මම දැක්කා ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙපොෙත් ඍජු ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවා. 2011 දී ඍජු ආෙයෝජන ඉතාම සුළු පමාණයක් තමයි ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොරීෂියස් කියන රෙටන් -මුරුසිෙයන්- කියලා තිෙබනවා මිලියන 70ක් විතර ෙදනවා කියලා. ඒ හැෙරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඍජු ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉන්දියාෙව් තිෙබන ෙවනස ෙම්කයි. I further quote:

“The new contracts will help India meet its target of building 20 kms of roads per day as part of a massive overhaul of its infrastructure sector, boosting the country’s economic growth, said J.N. Singh, member finance at the authority.”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාවට ලැෙබන ෙම් සංවර්ධනය අෙප් ලංකාවටත් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ හැකියාව අපට තිෙබනවා. ඊට වැඩිය ෙහොඳ ස්වාභාවික පිහිටීමක් අෙප් ලංකාවට තිෙබනවා. පිහිටීම විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමය තිෙබනවා. අද ආසියාෙව් රටවල් අතරින් සාමය අතින් ඉස්සරහම ඉන්න රට බවට ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඍජු ආෙයෝජන ඇයි එන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ අෙප් විෙද්ශ පතිපත්ති හරි නැති නිසායි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඍජු ආෙයෝජන අපිට ලබා ගන්න බැරි නම් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි වග කියන්න ඕනෑ. අපට ඒ ඍජු ආෙයෝජන ලබා ගන්න බැරි වුෙණොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය අෙප් ලංකාවට අත් පත් කර ගන්න බැහැ කියලා මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් මම වචන ස්වල්පයක් සඳහන් කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. අධිෙව්ග මාර්ගෙය් වැඩ නිම කරලා තිෙබනවා. අපි සන්ෙතෝෂයි අධිෙව්ගී මාර්ගය තැනීම පිළිබඳව. හැබැයි ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ඇති කරන්න, කර්මාන්තපුර ඇති කරන්න, ඒ මාර්ගය ෙලොරිවල, බස්වල ගමනාගමනයට සුදුසු ආකාරෙයන් තනලා තිෙබනවාද කියලා අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. මම දැක්කා ඊෙය් රූපවාහිනිෙයන් නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා පකාශ කරනවා, තව මාස 7කින් 8කින් ෙපෞද්ගලික සහ අෙනකුත් බස් ෙම් මාර්ගෙය් ධාවනය කරන්න පටන් ගනියි කියලා. මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න කියලා එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා ඒ අතෙර් ඊෙය් ඒ රූපවාහිනිෙයන්ම පකාශ කරනවා එන සුමාෙන් බස් ගමනාගමනය පටන් ගන්නවා කියලා. ඒ නිසා අපිට හරි පතිපත්තියක්, හරි අදහසක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය අෙප් රෙට් එක අධිෙව්ගී මාර්ගයක් පමණයි.

අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් පැවැත්වුණු සාකච්ඡාෙව්දී නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතා තදින් කියා හිටියා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය හම්බන්ෙතොටට දිගු කරන්න කියලා. ඒ නිලධාරින් පකාශ කර සිටියා හම්බන්ෙතොට දක්වා ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය තැනීම පාෙයෝගික ෙනොවන බවට. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් වල් අලි විශාල පමාණයක් ඉන්න නිසා කිෙලෝමීටර් ගණනක් ෙපොෙළොවට උඩින් ඒ පාර අරෙගන යන්න ඕනෑ නිසා. හැබැයි නාමල් රාජපක්ෂ මහතා තරුණ මන්තීවරයකු වශෙයන්, ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොකර ෙකොෙහොම හරි ඒ පාර හම්බන්ෙතොට දක්වා දිගු කරන්න ඕනෑ කියන අදහස දැක්වූවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියනවා. හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රට කියන්ෙන්; ශී ලංකාව කියන්ෙන්. තිෙබන හැම එකක්ම හම්බන්ෙතොටට පමණක් දිගු කරලා, ෙවන් කරලා රට දියුණු කරන්න බැහැ. ඊට වැඩිය මනා කළමනාකරණයක්, ඒ වාෙග්ම මනා පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් අර ගන්න. ෙමතැන දක්ෂ මන්තීවරු ඉන්නවා; ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ කට්ටියෙග් අදහස් ගන්න. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් අදහස් ගන්න. අෙප් ඉදිරි අනාගතය සඳහා සියලුම පෙද්ශ සංවර්ධනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා දියුණු කළ යුතු පෙද්ශ තිෙබනවා. ඒ සියලු පෙද්ශවලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න. එෙහම ලබා ෙනොදුන්ෙනොත්, හම්බන්ෙතොට පමණක් විශාල සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙවලා, ෙම් ඉදිකරන සියලුම ෙද්වල් හම්බන්ෙතොට පල් ෙවලා, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය රෙට් සිදු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරි අනාගතෙය්දී විශාල අමාරුවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා කියන එක අවසන් වශෙයන් සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.39]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය හා මහමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් කථා කරපු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථා ෙදස බැලුවාම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළත තිෙබන පිල් ෙදක අතර කථික තරගයක් පැවැති බවයි මා දැක්ෙක්. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කථා කළා. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට පස්ෙසේ හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කළා. හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා නම් ඔය පිල් ෙදෙකන් ෙකොයි පිෙල් ඉන්නවාද කියලා එතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. එතුමා අද ෙමෙහේ. ෙහට අෙරෙහේ. ෙවනත් පිලකට යන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. නමුත් ෙවන කතන්දර නිසා ඒ පිලට ගන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කළා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කළා. ඊටත් පස්ෙසේ සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කළා. අද නිල් පාට ඇඳෙගන ආපු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය නීති විද්‍යාලෙය් සිටියදී වාෙග්ම අද මට ලස්සනට ෙපෙනනවා. ඒ දවස්වලත් ඔය වාෙග් ෙබොෙහොම හුරුබුහුටියි ලස්සනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළත අද සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අය වැය විවාදයට භාජන වන අමාත්‍යාංශෙය් කරුණු අරෙගන, ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා විනා කථා කෙළේ ෙමොනවාද? අද අර පිල අර නාළිකාෙවන් ලකුණු දමා ගනියි. ඒ නිසා ඊට වඩා අෙප් පිල ඉස්මතු ෙවන්න ඕනෑ කියන කාරණය තමයි අද අපි දැක්ෙක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා උපුටා දැක්වූවා, WikiLeaks ෙවබ් අඩවිෙයන් ලබා ගත්ත ෙද්වල්. සභාෙව් මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමන්ලා තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ෙමෙහම උපුටා ගත් ෙද්වල් හැන්සාඩ්ගත කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය. ඒක මෙග් වග කීමක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවබ් අඩවියම තමයි කිව්ෙව්, ලංකාෙව් තිෙබන සමහර තානාපති කාර්යාල, එක්සත් ජාතික පක්ෂය උපෙදස් ගන්නා වූ සමහර තානාපති කාර්යාල regime change එකට ලංකාෙව් කටයුතු කළාය, ෙකොටින්ට උදව් කළාය කියලා. ඒ කරුණු අනාගතෙය් අපි ඉදිරිපත් කරන විට ඒවාත් හැන්සාඩ්ගත කරන්න ෙවයි. අධිරාජ්‍යවාදීන්ට කත් අදින, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටම උපෙදස් ෙදන, සමහර රටවල් පවා විරුද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙවබ් අඩවි පිළිබඳව ඔබතුමාට කල්පනා කරන්න ෙවයි.

මට ෙම්කයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. අද හම්බන්ෙතොට වරායට විරුද්ධව කථා කරපු සෑම ෙකනාම කථා කෙළේ හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ද්ෙව්ෂෙයන් හා ෛවරෙයන්. මා පුදුම වන්ෙන් නැහැ, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වැනි ෙකෙනක් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාට පහර දීලා කථා කරපු එක ගැන. ෙමොකද, රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලා එක පන්තියකින් පැවත ෙගන එන්ෙන්. ඒ නිසා රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලාට ඕනෑ දිලීපලා, පරාකමලා වාෙග් ෙකොළඹ පැලැන්තිෙය්ම අය වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති කරන්නයි. ගෙමන් ඉෙගන ෙගන, අමාරුෙවන් ඉෙගන ෙගන, අමාරුෙවන් උපාධියක් අරෙගන, අමාරුෙවන් ආචාර්ය උපාධියක් අරෙගන ඉස්සරහට යන තරුණෙයක් ඒ ආයතනවලට එනවාට රවි කරුණානායක මැතිතුමන්ලාෙග් පැලැන්තිය කැමැති නැහැ. ඒ නිසා රවි කරුණානායක මැතිතුමා විකම මහත්මයාට පහර ගහපු එක ගැන මා පුදුම වන්ෙන් නැහැ. ඒ පන්තිය ෙකොෙහොමටත් විරුද්ධයි ගෙමන් නැඟිටලා එන තරුණයන්ෙග් පන්තිෙය් ෙකෙනක් වරාය

වාෙග් ආයතනයක සභාපති ෙවනවාට. හැබැයි, මට පුදුම අෙප්ම පන්තිෙය් ඉන්න-විකම මහත්මයාෙග්ම පන්තිය- දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා වැනි මන්තීවරෙයක් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ගැන ෙමච්චර ද්ෙව්ෂෙයන් ෛවරෙයන් කථා කරන එක ගැන. පැහැදිලිවම ඒක ඊර්ෂ්‍යාව. ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ඊර්ෂ්‍යාව. අවුරුදු තුනක් හතරක් පහක් ඇතුළත එකම කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහින් ඉෙගන ගත්ත -එක් ෙකෙනක් ෙකොළඹ අෙනක් ෙකනා ෙමොරටුෙව්- අය ෙම්. “ෙමයා මට වඩා ඉස්සරහට ගියා. ෙමයා මට වඩා වැඩ ෙපන්නුවා” කියලා හිතනවා. විකම නැමැති අමාරුෙවන් ඉෙගන ගත් මනුෂ්‍යයා - එතුමා ෙහේනට ගිහින් තමයි පාඩම් කෙළේ- වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති වුණාට පස්ෙසේ දිලීපලා පරාකමලාට වඩා වැඩ ෙපන්නයි කියලා කවුද හිතුෙව්? අන්න ඒ පදනමින් තමයි අද දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමන්ලා කථා කෙළේ. තමාෙග්ම පන්තිෙය් පන්ති සගයකුට විරුද්ධව ද්ෙව්ෂෙයන් තමයි කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් වරාය සහ නාවික ක්ෙෂේතෙය් පණ්ඩිතෙයෝ සහ අතිපණ්ඩිතෙය් අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ ඕනෑම ෙකනකුෙගන් අහන්න, ෙලෝකෙය් නාවික ෙසේද මාවත - Naval Silk Route - ගත්තාම ඒ නාවික ෙසේද මාවතට ආසන්නම ලංකාෙව් නගරය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ තමයි හම්බන්ෙතොට. කාටද ඒක ෙනොෙවයි කියන්න පුළුවන්. ඇත්ත ඒකයි. නාවික ෙසේද මාවතට ආසන්නම නගරය හම්බන්ෙතොට නම්, හම්බන්ෙතොට තමයි වරාය ඉදි විය යුත්ෙත්. දැන් අද තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අද තිෙබන පශ්නය තමයි ඒ නාවික ෙසේද මාවෙත් ඉදි කරන්නට ඕනෑයි කියලා හැම දාම කථා කළ, යුඑන්පී එක කථා කළ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කථා කළ, ෙජ්වීපී එක කථා කළ හම්බන්ෙතොට වරායක් හදපු එක. හැදුෙව් නැත්නම් කියයි, "කිව්වා ෙන්ද හදනවා කියලා, ඇයි හැදුෙව් නැත්ෙත්" කියලා. හැදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ෙලෝකෙය් ෙමොන මුහුද පතුෙල්ද ගල් නැත්ෙත් කියලා. මුහුදු පතුල්වල තිෙබන්ෙන් ගලුයි, වැලියි තමයි. තණ ෙකොළ නැහැ. ෙකොළඹ වරාය හදන ෙකොටත් ඒක යට තිබුණ ගල් කැඩුවා. ගලුයි, වැලියි තිබුෙණ්. දැන් දකුණු ෙකොළඹ වරාය හදනවා. දකුණු ෙකොළඹ වරාෙය්ත් ගල් තිබුණා, කැඩුවා. හැබැයි ඒ ෙකොළඹ ෙන්. ෙකොළඹ වරායට ෙකොච්චර වියදම් කළත් කමක් නැහැ. ඇයි, ෙකොළඹ ෙන්. වරායන් හැෙදන්න ඕනෑ ෙකොළඹ විතරයි. Airport හැෙදන්න ඕනෑ ෙකොළඹ ආසන්නෙය් විතරයි. මත්තල බැහැ. ඇයි, ඔක්ෙකොම ෙකොළඹට ෙන්. ඒ තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. ෙමොන ෙගොන් කථාවක්ද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්ෙව්. අමු ෙගොන් කථාවක් කිව්වා ෙන්. සමා වන්න ඕනෑ ඒ වචන පාවිච්චි කළාට. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හැදුණාම කහටගස්දිගිලිෙය් ඉඳන් ඩුබායි යන්න ඕනෑ කාන්තාව දවස් ෙදකකින් මත්තලට ගිහිල්ලා ලු ඩුබායිවලට යන්න ඕනෑ. ෙමොන අසත්‍යයද? මත්තල හැදුවාට, කටුනායක වහනවාද? ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන් ද්ෙව්ෂය. ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තිය. සියල්ල ෙකොළඹට, කිසිම ෙදයක් ගමට නැහැ. ෙම්ක හරි පුදුම වැඩක් ෙන්. ෙකොටියා පරාද කළ ජනාධිපතිතුමා වැරදියි. යවන්න ඕනෑ යුද අපරාධ අධිකරණයට. ලංකාෙව් වරායන් 5ක් එක පාර හදන ජනාධිපතිතුමා, -වරායන් හදන එක- වැරදියි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට මම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි, අද මම ෙකොළඹ ඉඳලා රත්නපුරය හරහා බදුල්ෙල් යනවා නම් ඒ පාරත් හැදිලා. මම ෙකොළඹ ඉඳලා දහඅට වංගුව හරහා මහියංගනෙයන් එනවා නම් අහඅට වංගුව ෙහොඳටම හදලා. මම නුවරඑළියට ඇවිල්ලා නුවරඑළිෙයන් බදුල්ලට එනවා නම්, නුවරඑළිෙය් ඉඳන් පාර හදා ෙගන ඇවිත් ඇ ටැම්පිටිෙයන් ෙමහාට විතරයි තව හදන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇත්ත. දැන් ගිහිල්ලා බලන්න. කවුද කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොට විතරයි පාර හදන්ෙන් කියලා?

385 386

2011 ෙදසැම්බර් 02

මම ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට වැඳලා කියනවා, ඒ පාරවල් ටික හදන ගමන් අර පරණ රජ මාවතත් හදලා ෙදන්න කියලා. ඒක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහා මාර්ග ඇමති කාලෙය් හදන්න පටන් ගත්ත පාරක්. ඒෙක් මුල් අදියර ගිය අවුරුද්ද වන විට පටන් ගත්තා. අෙප් ඉතිරි පාරවල් හදලා දුන්නා වාෙග්, ඒ රජ මාවතත් හදලා ෙදන්න. ඒක ජනාධිපතිතුමා හදන්න පටන් ගත්ත පාරක්. අද හැම ගමකම ෙකොන්කීට් පාරක් තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දැන් සභා ගර්භයට පැමිණියා. දැන් එක ආසනයකට කාපට් පාරවල් කිෙලෝමීටර් 25 ගණෙන් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙප්න්ෙන් නැද්ද? හරි ෙකළියක් ෙන්. වරාය හැදුවා, වැරදියි. එකට පහක් හැදුවා, වැරදියි. ෙකොටියා පැරැද්දුවා, වැරදියි. කාපට් කළා, වැරදියි. එතෙකොට හැම ගමකම ෙකොන්කීට් මාර්ගයක් තිෙබනවා. මට කියන්න ලංකාෙව් ෙමොන ගාම නිලධාරි වසෙම්ද, -ගාම නිලධාරි වසම් 14,000ක් තිෙබනවා. ෙමොන වසෙම්ද- ෙකොන්කීට් පාරක් නැත්ෙත් කියලා. දැන් කියන්න. ෙහට කිව්ෙවොත් අසවල් වසෙම් ෙකොන්කීට් පාරක් නැහැයි කියලා, මම ෙහට ඉල්ලා අස් ෙවනවා. හැම ගමකම, හැම වසමකම ෙකොන්කීට් පාරක් තිෙබනවාමයි. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව එක හරි. ෙම්වාට නැහැ කියන්න පුළුවන් වවුල් ජාතකය තිෙබන අයට විතරයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙවන කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. මහ ෙපොෙළොෙව් ෙප්න්න තිෙබනවා ෙන්. ඒ නිසා ද්ෙව්ෂය එපා. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා. මුල් පියවර ඉවරයි. යම් ආකාරයක පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳා ගනිමු. හැබැයි ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉතිරි ෙවන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට. ෙලෝකෙය් නාවික ෙසේද මාවතට ආසන්නම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමු පියවර ඉවරයි. ඒ ඉවර ෙවන දවෙසේ ෙපොඩි උත්සවයක් ගන්න එෙක් ආඩම්බරය මුළු ශී ලංකාවටම ෙන්ද? දැන් අහයි රුපියල් මිලියන 31 ෙපොඩිද කියලා. හම්බන්ෙතොට වරාය වාෙග් සිහිනයක පළමු පියවර අවසන් වුණ දවෙසේ රුපියල් මිලියන 31ක් වියදම් කිරීම ෙපොඩි තමයි. ෙදවියෙන්, ෙම්ක අෙප් සිහිනය. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හිටපු ආනන්ද කුලරත්න මන්තීතුමන්ලා කී පාරක් ඔය ගැන කථා කරලා ඇතිද? හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා දැන් ෙමතැන හිටියා, නැඟිටලා ගියා. ඒක තමයි යූඑන්පී එෙක් කමය. කථා කරනවා, නැඟිටලා යනවා. දැන් පිළිතුරු ෙදන්න ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙකෝ, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නැහැ. හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමාත් නැහැ. හැබැයි සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට අප ගරු කරන්න ඕනෑ. එතුමා අලුත් තාලයට යන මන්තීතුෙමක්. කථා කරන ෙකොට ටිකක් අනම්මනන් ෙබොරු ටිකක් කිව්වාට, ඔබතුමා අඩු ගණෙන් පිළිතුරු කථාවවත් අහන්න ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙහොඳයි. ඔබතුමාට ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර් යන බව මම දන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අඩි පාරට වඩා ඒ යන අඩි පාරට මමත් කැමැතියි. අපි ෙබොෙහොම කැමැතියි ඒ පාරට.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, මම විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පැත්ෙත්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, මම කිව්ෙව් අර අනික් පාර ගැන.

හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන අද සෑම ෙකනාම පසාදෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙම්කට ගහන්ෙන්? ගහන්ෙන් ෙමොකුත් හින්දා ෙනොෙවයි. තනිකරම ද්ෙව්ෂය, ඊර්ෂ්‍යාව සහ පටු ෙද්ශපාලනය නිසායි ගහන්ෙන්. ෙවන එකක් හින්දා ෙනොෙවයි. කාලකණ්ණි පටු ෙද්ශපාලනය නිසායි ගහන්ෙන්. අප ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம் அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථා කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් ෙලෝකෙය්ම සහ ලංකාෙව් හැම ෙකනාෙග්ම සිහිනය ෙවච්ච හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමු පියවර ඉවර ෙවච්ච දවෙසේ තිබුණු උත්සවය ගැන කථා කරන යූඑන්පී එකට ෙමන්න ෙම්වා මතක නැද්ද? ඉස්සර ෙකොෙහේ හරි ඈත ෙකොනක ජන උදාන ගම්මානයක් විවෘත කරනෙකොට, ඒ ගැන ලංකාව පුරාම ෙකෝටි ගණනක් ෙපෝස්ටර් ගැහුවා. ඒ ගම විවෘත කරන්ෙන් ෙකොෙහේ හරි ඈත පළාතක. නමුත් ලංකාව පුරාම ඒ ගැන ෙපෝස්ටර්ස් ගැහුවා. ෙගවල් හදන ්ෙනත් නැහැ. කැඩිච්ච ෙගදරක උළු ටික දමා ගන්න රුපියල් 2,000 ගණෙන් දීලා -ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් කාලෙය්- ලංකාව පුරාම ෙපෝස්ටරයක් ගැහුවා. ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් ආර්යාව -සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් මෑණිෙයෝ- ෙකොසු ටිකකුයි, ඉදල් ටිකකුයි, අන්නාසි ටිකකුයි අරෙගන ඒවා ෙබදන්න ෙකොෙහේ හරි යනවා. ඒකට ලංකාව පුරාම ෙපෝස්ටර්ස් ගහනවා, ෙසේවා වනිතා ඒකකෙය් නායිකාව එනවා කියලා. එතුමිය බදුල්ලට ඇවිල්ලා ඒ ෙකොසු අරගන්න ගිහිල්ලා, ඉදල් අරගන්න ගිහිල්ලා, අන්නාසි ෙබදන්න ගිහිල්ලා ඒ අන්නාසි ෙගඩිෙය් නැට්ට ගියා එක කාන්තාවක් අතට. ෙගඩිය ගියා තව කාන්තාවක් අතට. අන්නාසි ෙබදුෙව් බදුල්ෙල්. ෙපෝස්ටරය ගැහුෙව් අනුරාධපුරෙය්. ෙකොසු ෙබදුෙව් බදුල්ෙල්. ෙපෝස්ටරය ගැහුෙව් ෙපොෙළොන්නරුෙව්. ආර්යාවට විතරක්. ඒකයි ඇත්ත. අද ශිරන්ති රාජපක්ෂ මැතිනිය කාල්ටන් සුව උදාන වැඩසටහනත් එක්ක ලංකාෙව් නැති බැරි දුප්පත් පවුල්වල දරුවන්ට ෙසෞඛ්‍ය ආධාර ෙදමින් ලංකාෙව් හැම තැනම යනවා. ඒ පිළිබඳව ගහපු ෙපෝස්ටර්ස් අපි ෙකොෙහේවත් දැකලා නැහැ. ඒක හින්දා කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙප් පළාත්වලට ආපු නිසා අප දන්නවා.

අද වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කරපු කථා පුරා තිබුෙණ් ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, ඊර්ෂ්‍යාව. අද ෙපොඩි පන්තිෙය් මිනිෙහක් නැඟිටලා ඇවිල්ලා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ෙවලා ඉන්නවා. මම වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාෙග් හැම

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදයක්ම පිළිගන්න ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම වරාය භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් සමහර අවස්ථාවල මමත් ඔහු සමඟ අමනාපකම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි මට ආඩම්බරයක් -අභිමානයක්- තිෙබනවා, ඈත එපිට, වලස්මුල්ෙල් ෙකෙනක් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට ආපු එක පිළිබඳව. ඔහු පාඩම් කෙළේ ෙහේනකට ගිහිල්ලා. එෙහම ෙකොල්ෙලක්, ෙම් ලංකාෙව් තරුණෙයක් ඉෙගන ෙගන, ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙවලා, වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ෙවලා, PhD එකක් අරෙගන-ආචාර්ය උපාධියක් අරෙගන-වරාෙය් පණ්ඩිතෙයෝ, දිලීපලා, පරාකමලාට වඩා වරාය අධිකාරිය දියුණු කර ෙගන, හම්බන්ෙතොට වරාය ලංකාෙව් අයෙග් සිහිනය බවට පරිවර්තනය කරන්න මූලික අඩිතාලම දමපු එක මට අභිමානයක්. එතුමාෙග් හැම වැෙඩ්ම මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මට ඒක අභිමානයක්. ඔය වැෙඩ් පරාකම කළා නම්, දිලීප කළා නම් මෙග් අප්ෙපොච්චිෙය්! බලා ගන්න තිබුණා රවි කරුණානායක උන්නැෙහේලා එෙහම ගහන පම්ෙපෝරිය. ඇයි? ඒ පන්තිෙය් නිසා. ෙපොඩි එෙකකුත් ආපුවාෙව්. අෙප් ෙපළැන්තිෙය් ෙකෙනකුත් නැඟිට්ටාෙව්.

මඟ නැඟුෙම් සභාපතිතුමා එක්ක දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ගෙම් පශ්නයක් ෙන්. පඬුවස්නුවර ෙම් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක්. ජාලිය මහත්තයා එෙහේ. දයාසිරි මහත්තයාත් එෙහේ. පශ්නයට විෂය මූලික ෙවච්ච කාරණය පණ ඇති ෙදයක්ද නැති ෙදයක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි පශ්නයක් නම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අල්ලා ෙගන ගහනවා; තඩි බානවා. ඒ මිනිහා ෙම් සභාෙව්ත් නැහැ. අල්ලා ෙගන තඩි බානවා ෙම් සභාව ඇතුළට ඇවිල්ලා. ෙදයියෙන්, පශ්නය පණ නැති ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් නම් ගනුෙදනුවක් කරලා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. පණ ඇති ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් නම් ඒවාත් ෙබ්රා ගැනීෙම් කම තිෙබනවා ෙන්. හැබැයි ඒකට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ මිනිසුන්ට තඩිබාලා හරි යනවාද? ෙපෞද්ගලික ඊර්ෂ්‍යාව, ෙකෝධය, ෛවරය -ඒවා- පිරිමහ ගන්න වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය වාෙග් විෂයයක් භාවිත කරන්න එපා. රටක් දියුණු වන්න අවශ්‍ය නම් -විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව වාෙග් රටක්- වරායවල් අත්‍යවශ්‍යයි. සිංගප්පූරුව හැදුෙණ් වරාෙයන්මයි. ඉස්සර අහනවා, "සිංගප්පූරුව නම් වරාෙයන් දියුණු වුණා, අපි ෙකොළඹ වරාය යම් පමාණයක දියුණුවක ඉන්නවා, හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්ෙන් කවදාද?" කියලා. දැන් එහි පළමුවන පියවර ඉවරයි. ඉතින් ෙදයියෙන්! ඊළඟ පියවරත් කරමු. ඊළඟ පියවර කරන ෙකොට පළමුවන පියවර කිරීෙම්දී අපි ලබා ගත්ත ෙහොඳ අත් දැකීම් කියාත්මක කරමු; නරක ඒවා නිවැරදි කර ගනිමු. එතැනට ෙන්ද යා යුතු වන්ෙන්? එෙහම නැතුව, "ෙහොඳ නැහැ, ෙහොඳ නැහැ, ගල, ගල" කියන එකද?

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් අවිනීත, ෙදපිටකාට්ටු, දිව හෙය් කථාව නිසා කවදාකවත් නැති විධියට ඊෙය් මට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිද්ධ වුණා, ටිකක් below the belt ගහන්න. මම එෙහම ගහන මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. මට එෙහම ගහන්න වුවමනා නැහැ. හැබැයි මතක තියා ගන්න, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපි තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා කියලා හිතා ෙගන අපි කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එක්ක වාද විවාදවලදී, පාෙර් හම්බ වුණාම, විවිධ තර්ක විතර්කවලදී රණ්ඩු සරුවල්වලට ගිහිල්ලා නැහැ කියන එක. ඉඳලා හිටලා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පුංචි පුංචි ෙද්වල් ෙවනවා. ඒවා ඉස්සරත් වුණා ෙන්, ෙජෝන් මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ෙපොලිස් ඇමතිතුමා කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල්වලට විරුද්ධව අපි මිනී ෙපට්ටිත් ෙගනාවා. එදාත් අපට ගැහැව්වා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගැහුෙව් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගැහුවා, ගැහුවා. මම ගුටි කාපු එෙකක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගැහුවා ෙනොෙවයි මැරුවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ෙම් සභා ගර්භය මැද්ෙද් ගුටි කාපු එෙකක්. ඔබතුමාෙග් ෙපොලිස් ඇමති කාලෙය් ඒ කියාකලාපයට විරුද්ධව මිනී ෙපට්ටිය ෙගන ඒෙම් කර්තව්‍යෙය් මම ඉස්සරහින්ම හිටියා. මම තමයි ගිහිල්ලා බුලර්ස් ෙරෝඩ් එෙක් මිනී ෙපට්ටි ශාලාවකින් මිනී ෙපට්ටිය සල්ලිවලට ගත්ෙත්. හැබැයි එදා මම ෙමතැනදී ගුටි කෑවා.

අපිට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා කියලා හිතා ෙගන අපි අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන් හැටියට ඉන්න ඔබතුමන්ලාට කවදාවත් එලව එලවා ගහලා තිෙබනවාද?

මට නඩු දැම්මා. මහියංගණ උසාවිෙය්. මම හදපු උසාවිය. ෙබොරු නඩුවක් පටලවලා කී ෙදෙනක් උසාවි අරන් ගියාද, කී ෙදෙනක් මැරුවාද, කී ෙදෙනක් මාරු කළාද, ෙගවල් කීයක් ගිනි තැබුවාද අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට? අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ශක්තිමත් ෙවච්ච රජයක්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය. "එක්සත්" කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය. "ජනතා" කියන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය. "නිදහස්" කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය. ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලායි ෙම් පක්ෂය හදලා තිෙබන්ෙන්. අපිට ෙම් හැම ෙකනාම අවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි ෙගේරු මන්තීතුමාත් අෙප් පැත්තට ආෙව්.

ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ෙන්, ඔබතුමාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා ඇහුෙවොත් ඔබතුමාෙග් හදවත කියන්ෙනත් "ගිෙයොත් ෙහොඳයි ෙන්ද?" කියලායි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නමුත් ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ලංකාෙවන් පළමුවරට පත් ෙවච්ච "චිට්" මන්තීතුමා නිසා ඒ "චිට්" එක ලබා දීෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමුන්නාන්ෙසේට කරපු ෙමෙහය නිසාත්, ෙපොඩ්ඩක් ඒ පැත්තට ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් ඊළඟ අය වැය එන ෙකොට මෙග් හිත කියනවා, "ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් ශරීරයත් ෙම් පැත්ෙත් තමයි" කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඕනෑම රටක පාරවල් ටික හදනවා නම්, වරායවල් ටික හැෙදනවා නම් ඒ රට දියුණුයි. දැන් ලංකාෙව් පාරවල් හැදිලා, වරායවල් හදන්න පටන් අරෙගන. වරායවල් පහක් හැෙදනවා. මම ඇත්ත කියන්නම්. ඒ හැෙදන වරායවල් පෙහන් ඔලුවිල් වරාය, ඔය විධියටම හදන්න වියදම් කිරීම පිළිබඳ

389 390

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

මට ගැටලු තිෙබනවා. හැබැයි ඩැනිඩා ආයතනෙයන් සල්ලි ආෙව් ඔලුවිල් වරායටමයි. ඒ වරායට විෙශේෂෙයන් ෙවන් කරලායි සල්ලි ආෙව්. ඒ නිසා ඒ සල්ලි ෙවන වරායකට දමන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලිකව මෙගන් පශ්න කරපු අවස්ථා තිෙබනවා, "ඒ මුදල ඒ විධියටම එවැනි තැනකට ෙයදවිය යුතුද?" කියලා. හැබැයි ඩැනිඩා ආයතනෙයන් සල්ලි එව්ෙව් එතැනටමයි. ඒක ෙවන තැනකට අරන් යන්න බැහැ. ඒ හින්දා අපි හැදුවා. ගාල්ල වරාය අත හැරලා නැහැ. ගාල්ල වරාය සංචාරක වරායක් හැටියට, "ෙයොට් මරීනා" එකකුත් එක්ක දියුණු කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. තිකුණාමලය අත හැරලා නැහැ. කන්කසන්තුෙර් වරායත් හදනවා. දකුණු ෙකොළඹ වරාය බලන්න.

අද බලන්න, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන ෙදපිට කාට්ටු කථා? එතුමා කිව්වා, ෙම් පැත්ෙතන් අෙප් රණ විරුවන් රට ෙබ්රා ගන්නවාය, අපි හම්බන්ෙතොට ෙගොඩ කරලා වරායක් හැදුවාය කියලා. ෙකොළඹ මුහුද ෙගොඩකරලා අලුත් නගරයක් හදනවා. ඒක ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ඇයි? ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, කුහකකම, කාලකණ්ණිකම. ෙවන මුකුත් ෙනොෙවයි, කාලකණ්ණිකම. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් සභාව ඇතුෙළේදීත්, සභාෙවන් පිටත ඉඳලාත් අද උෙද් ඉඳලා ෙම් සභාෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කරපු කථා අහෙගන සිටියා. සමහර අවස්ථාවලදී මා සභාෙවන් පිටතට ගියා. ෙමොකද, ඇතුෙළේ සිටියා නම් මට බාධා කරන්නට හිෙතනවා. මා නැඟිටින්ෙන් නැහැ, මට නැඟිටෙවනවා. එත ෙකොට සභාවට බාධා කළා ෙවනවා. එතෙකොට හැසිරීම ෙහොඳ නැති ෙවනවා. එතෙකොට ගරු චමල් රාජපක්ෂ කථානායකතුමාෙග් ෙපොෙත් ඩිලාන් ෙපෙර්රාත් ෙහොඳ නැහැ යි කියලා ලියැෙවනවා. එතුමා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමති කාලෙය් මා එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. එතුමායි, මමයි තමා ෙම් සභාපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ඔය හම්බන්ෙතොට වරාය පටන් ගැනීෙම් කටයුත්ත කෙළේ. ඒ නිසා අපි දන්නවා, ඒ කටයුත්ත කිරීෙම් දී අපට ෙකොච්චර අපහසුතා ආවාද, දුෂ්කරතා ආවාද කියලා. ඒ දුෂ්කරතා මැඩෙගන අපි ඒක හැදුවා. ඒ හදපු එෙක් ෙගෞරවය ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා විශ්වවිද්‍යාලයට ගිය කාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් දී මට ඉගැන්නුෙව් නායකයකු හැටියට ෙමන්න ෙම් ලක්ෂණ තිෙබන්නට ඕනෑය කියලායි. මා විශ්වවිද්‍යාලයට යන කාලෙය් නායකයකුට තිෙබන්නට ඕනෑ වුණු ගති ලක්ෂණ අදට වලංගු නැහැ. අද නායකයකු වන්න නම්, -If you want to be a true leader, you must be an inspirational leader. To inspire others, what should you have? You must have imagination, innovation and implementation. Hon. Basil Rajapaksa is just that. He is an inspiring leader. Why? He has the imagination; he innovates; he implements. That is why he has become the most successful Minister we ever had; nothing else. Why is His Excellency the President such a good leader? He has inspired the entire nation. Irrespective of party, caste, race or colour, he has inspired the entire nation. Why? He had the imagination to defeat the terrorists. Innovation was there. He implemented it. His Excellency had the vision to make the Hambantota Port. "Yes! I am going to do it". He had the imagination and innovation. He implemented it. The first phase is over.

නායකෙයක් අද යුගෙය් සිහින සැබෑ කර ගන්න නම්, අර inspirational leader - simple 'i' අකුෙර් නායකයා capital 'I' අකුෙර් නායකයා වන්න නම්, අර 'i' අකුරු තුන තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම තමයි අපි ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන්. තවම මට බැරි වුණා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා වාෙග්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වාෙග් 'i' අකුරු හතරම කියාත්මක කරන ඇමතිවරෙයක් වන්න. මා උත්සාහ කරනවා, ඒක කරන්න. සමහර විට සාර්ථක ෙවයි, අසාර්ථක ෙවයි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) දැන් සාර්ථකයි, සෑෙහන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට ෙම් ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. අපි අවුරුදු ෙදකක් - [බාධා කිරීමක්] මම නම් අවුරුදු ෙදකයි විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටිෙය්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එෙහම නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ගුටිත් කාලා, ඉස්පිරිතාෙලත් ගිය කතන්දර අපට ගිය සුමාෙන් lobby එෙක් ඉඳ ෙගන කිව්වා. [Interruption.] He is the best General Secretary the SLFP we ever had. There is no question about it. That is why he has been our General Secretary for such a long time. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා දන්නවා, මා කටින් ෙනොකිව්වත්, මා හදවෙතන් හැමදාමත් එතුමා ළඟ බව. එතුමා ඒ බව ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමාට මා හදවෙතන් ආදරය කරන ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට වාෙග් අත්තනායකත් එක්ක පශ්න, එයාට විරුද්ධව අරනායක, කරුණානායකට විරුද්ධව නිෙයෝජ්‍ය නායක, නිෙයෝජ්‍ය නායකට විරුද්ධව උපනායක, නිර්ණායක, රත්නායක, එෙහම ඒවා අපිට නැහැ. අපිට One Leader, Mahinda Rajapaksa and one General Secretary, Maithripala Sirisena. අපිට ඔය පශ්න නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

පසු ගිය දා නිකුත් වුණු, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් - වරාය හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමාෙග් - කථා ඇතුළත් ගන්ථෙය් ෙකොටසක් උපුටා දක්වමින් මා කථාව අවසන් කරනවා. "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිඳුන් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟු හඬ" කියන එම ගන්ථෙය් පස්වැනි පිටුෙව් සඳහන් වන ආකාරයට එතුමා 1970 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ළාබාලම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට තමන් කළ පළමු කථාව අවසන් කරනවා, ෙමන්න ෙම් විධියට:

"ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව අධිරාජ්‍යවාදය අනුමත ෙනොකරයි."

එදත් එෙහමයි, අදත් එෙහමයි.

"ධෙන්ශ්වරවාදය අනුමත ෙනොකරයි. සියලු සූරා කෑම් අනුමත ෙනොකරයි.

ඔවුන් 1970 දී තුෙනන් ෙදකකටත් වඩා වැඩි ආසන ගණනක් ලබා දී සමගි ෙපරමුණ අති විශිෂ්ට ජයගහණයකට පත් කෙළේ ෙම් නිසයි. මහ ජනතාව සමගි ෙපරමුණ ෙකෙරහි තැබූ ෙම් උදාර විශ්වාසය අබමල් ෙර්ණුවක තරමින් පවා ෙනොසැෙලන ෙසේ ඔවුන්ෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට කිරීමට ෙම් ජනතා රජය වග බලා ගනිතැයි ඔවුහු බලා සිටිති. ජනතා රජය ඉදිරිෙය් ඇති පතිගාමී, කුමන්තණකාරී, අධිරාජ්‍යවාදී, ධනවාදී බලෙව්ග අප විසින් සුළුෙවන් තැකිය යුතු ෙනොෙව්. එෙහත් ඒ සෑම බාධකයක් ම බිඳ දමමින් සමාජවාදය කරා යන ගමන සහතික කරවීම සඳහා ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් ඉදිරිපත් වන්නට සූදානම් බව තරුණයකු වශෙයන් මා එඩිතරව ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කර සිටිනවා."

මා කියවූෙය්, වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 1970 දී ළාබාලම මන්තීතුමා හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පළමුවන රාජාසන කථාවට ස්තුති ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කරපු කථාෙව් ෙකොටසක්. එතුමා 1970 දී කරපු ඒ කථාව අදටත් වලංගුයි

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර තැන්වලට. අදටත් වලංගුයි. ෙකොටියා පරදලා, වරායවල් හදලා, මහාමාර්ග හදලා තිබුණත් අධිරාජ්‍යවාදින් තමන් පටන් ගත්තු වැෙඩ් අවසාන කරලා නැහැ. පතිගාමින් තමන්ෙග් වැෙඩ් අවසාන කරලා නැහැ. කුමන්තණකාරින් තවමත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ උපුටා ගැනීෙමන් මා මෙග් කථාව අවසාන කරන්ෙන් විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කරමිනුයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා පළමු වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොටත් දැන ෙගන සිටියා ෙම් පතිගාමින්ට, ෙම් අධිරාජ්‍යවාදින්ට, ෙම් කුමන්තණකාරින්ට විරුද්ධවයි ගමන යා යුත්ෙත් කියලා. අද ඒ අය පරාජය කරමින් ඒ ගමන යම් තාක් දුරකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගමන අවසාන වන්ෙන් ඒ සියලු කුමන්තණ එක ෙසේ පරාජය කරමිනුයි කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar. You have 10 minutes.

[பி. ப. 5.06] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அரசாங்கம் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾌக்காகத் தற்ெபாᾨᾐ ெநᾌஞ்சாைல இைணப்ᾗக்கைள மிக விைரவான திட்டங்களின்ᾚலம் ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன், இந்த ெநᾌஞ்சாைலகைள மிகத் தரமானதாகᾫம் ᾗனரைமத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அண்ைமயில் கூட, ெதற்கு அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலைய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் திறந்ᾐ ைவத்தார். அவ்வாேற, வடக்கிᾤள்ள ᾙக்கியமான பல ெநᾌஞ்சாைலகள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, ஏ-9 ெநᾌஞ்சாைலயின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் வரேவற்கத்தக்கதாக உள்ளன. தற்ெபாᾨᾐ, மைழக் காலமாக இᾞந்ᾐம்கூட, அங்கு ᾪதிப் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் ᾐாிதகதியில் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இᾐ அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு அதிக நம்பிக்ைகையக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. மிக நீண்டகாலமாக குன்ᾠம் குழிᾜமாக இᾞந்த ᾪதிகளில் பயணித்ᾐவந்த மக்கள் தற்ேபாᾐ ᾗதிய, நல்ல ᾪதிகளில் விைர வாகப் பயணங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ வᾞவதற்கு மாதக்கணக்கில் நீᾊத்த பயணத்ைத இந்த அரசாங்கம் சில மணித்தியாலங் கᾦக்குச் சுᾞக்கிᾜள்ளᾐ என்பᾐதான் உண்ைமயான நிைலைம!

இந்த ேநரத்தில், வட மாகாணத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾪதி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் 2,257.27 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி

வங்கியிᾔைடய கடன் திட்டத்தின்ᾚலம் 3,549.44 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் மற்ᾠம் JICA விᾔைடய 2,460 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜமாக ெமாத்தம் 7,950.89 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் தற்ெபாᾨᾐ, 61 ெசயற்திட்டங்கள் நிைறᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ ெயல்லாம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டைவயாகும். இச்ெசயற்றிட்டத்தின்ᾚலம் 3 ெபாிய பாலங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இவற்ᾠக்கு ெமாத்தம் 3,583.41 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ெசயற்றிட்டங்களின்ᾚலம் ெமாத்தம் 758 கிேலாமீற்றர் நீளᾙைடய ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. RDAக்கு ெசாந்தமான ᾪதிகள் கிட்டத்தட்ட 65,973 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அேதேவைள, ᾗதிதாகᾫம் பல ᾪதிகள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இதற்கு, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் 1,477.19 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியிᾔைடய கடன் திட்டத்தின்ᾚலம் 7,247.31 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் சீன அரசிᾔைடய நிதி உதவிᾚலம் 57,248.75 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜமாக ெமாத்தம் 65,973.25 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிடப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இைவெயல்லாம் நீண்டகாலத் திட்டங்கள். இவற்றின் பயைன மக்கள் அᾔபவிப்பதற்கு சில காலம் ெசல்ᾤம். 2013ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாத இᾠதிக்குள் இத்திட்டங்கெளல்லாம் ஓரளᾫ நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌவிᾌம். அதᾕடாக, வட மாகாணமானᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தியில் மிகப் ெபாிய ᾙன்ேனற்றத்ைத அைடᾜம் என்ற நம்பிக்ைக அம்மக்கᾦக்கு ஊட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, 153 கிேலாமீற்றர் நீளமான 'ஏ-9' ᾪதி கிட்டத்தட்ட 19,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் மிகᾫம் பாாிய ேவைலத்திட்டமாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபாலேவ, கிட்டத்தட்ட 33.5 கிேலாமீற்றர் நீளமான யாழ்ப்பாணம் - பᾞத்தித்ᾐைற ᾪதி, 18.5 கிேலாமீற்றர் நீளமான யாழ்ப்பாணம் - காங்ேகசன்ᾐைற ᾪதி, 17.3 கிேலாமீற்றர் நீளமான யாழ்ப்பாணம் - பலாᾢ ᾪதி, 13.65 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾗத்ᾑர் - மீசாைல ᾪதி ஆகிய ெமாத்தம் 83 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் கிட்டத்தட்ட 10,185 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐேபாலேவ, கிட்டத்தட்ட 42.4 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾙல்ைலத்தீᾫ - ெகாக்கிளாய் - ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதி கிட்டத்தட்ட 6,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், 52.6 கிேலாமீற்றர் நீளமான ஒட்ᾌசுட்டான் - ெநᾌங்ேகணி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ - ᾗளியங்குளம் ᾪதிகள் கிட்டத்தட்ட 6,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், 67 கிேலாமீற்றர் நீளமான நாவற்குழி - ேகரதீᾫ ᾪதி கிட்டத்தட்ட 6,532.50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம், 113 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾗத்தளம் - மறிச்சுக்கட்ᾊ - மன்னார் ᾪதி 9,887.50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பாாிய நிதிெயாᾐக் கீᾌகள்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இந்தத் திட்டங்களின் ெவற்றிைய இன்ᾔம் சில காலங்களில் மக்கள் ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம். இᾐ ᾜத்தத் ᾐக்குப் பின்னரான ஒᾞ சூழᾢல் மிகᾫம் பாாிய அபிவிᾞத் திைய ேநாக்கி வட மாகாணம் ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நிᾟபித்ᾐக்காட்ᾌகின்றᾐ.

இᾐேபாலேவ ᾙக்கியமான இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾌம். 983 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட 280 மீற்றர் நீளமான சங்குப் பிட்ᾊப் பாலம் அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் திறந்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. அதன் காரணமாக வடபகுதி மக்களின் நீண்டகாலக் கனᾫ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

393 394

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

(14th Start)

2011 ෙදසැම්බර් 02

மட்ᾌமல்ல, தற்ேபாᾐ அதற்கு அᾞகிᾤள்ள இறங்குᾐைற 1,387 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அத்ேதாᾌ, கிட்டத்தட்ட 98 கிேலாமீற்றர் நீளᾙள்ள ஏ-32 ᾪதிᾜம் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾪதி நிர்மாண ேவைலகள் நிைறᾫெபᾠம்ேபாᾐ ெகாᾨம்ᾗ - யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான பயணத்ைத மக்கள் ஆகக்குைறந்தᾐ 5 மணித்தியாலங்களில் ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணத்தில் இன்ᾔம் ெசய்யப்படேவண்ᾊய நிர்மாண ேவைலகள் ெதாடர்பாகᾫம் நான் இங்கு குறிப் பிட்டாக ேவண்ᾌம். கிட்டத்தட்ட 7.72 கிேலாமீற்றர் நீளமான சண்ᾊᾢப்பாய் - ேசந்தாங்குளம் ᾪதி ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்தப்பகுதியில் மக்கள் மீள்குᾊேயறியிᾞப்பதால் அந்த ேவைலகள் விைரவாகச் ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். அᾐேபால, 27.40 கிேலாமீற்றர் நீளமான வல்ைல - ெதல்ᾢப்பைள - அராᾢ ᾪதி, 21.72 கிேலாமீற்றர் நீளமான யாழ்ப்பாணம் - மானிப்பாய் - காைரநகர் ᾪதி என்பனᾫம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இைவ விைரவாகப் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ, 'கார்பட்' ᾪதிகளாக்கப்பட்ᾌ, மக்களின் இலகு ேபாக்குவரத்ᾐக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்படேவண்ᾌ ெமன்பைதᾜம் நான் இந்த அைவயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால, யாழ்ப்பாணம் - பண்ைண - ஊர்காவற்ᾠைற ᾪதி மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. கிட்டத்தட்ட 20 கிேலாமீற்றர் நீளம்ெகாண்ட அவ்ᾪதிᾜம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான திட்டம் நைடᾙைறயில் இᾞந்தாᾤம் மிகᾫம் தாமதமான நிைலயிேலேய ெசயற் பாᾌகள் அைமந்ᾐள்ளன. அᾐ ஒப்பந்தகாரர்களால் ஏற்பᾌத் தப்பᾌம் தாமதம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, அந்த ᾪதிையத் ᾐாிதமாக அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பதற்கான ஏற்பாᾌ கைள ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைத இச்சந்தர்ப்பத்திேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான ᾪதி ெதாடர்பாகᾫம் நான் இந்த அைவயின் கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ பᾞத்தித்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ கிழக்காக கடற்கைர ஓரமாகச் ெசல்ᾤம் பᾞத்தித்ᾐைற-மᾞதங்ேகணி ᾪதியாகும். பᾞத்தித் ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ வைரயிலான கடற்கைரேயார ᾪதிைய விைரவாகப் ᾗனரைமப்பதᾕடாகப் பᾞத்தித்ᾐைறப் பிரேதசத்தில் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்ற மக்கள் கல்வி, ெபாᾞளாதாரம், கடற்ெறாழில் ேபான்ற ᾐைறகளில் ᾙன்ேனற ᾙᾊᾜம். நீண்ட காலம் இடம்ெபற்ᾠ வந்த ெகாᾊய ᾜத்தத் தினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான இப்பிரேதசத்தின் இந்த ᾪதியானᾐ இன்ᾠ மக்கள் மீள்குᾊேயᾠவதன் காரணமாகத் திறந்ᾐ விடப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிட்டத்தட்ட 30 கிேலா மீற்றர் ᾑரமான இந்த ᾪதிையᾜம் அரசின் கடற்கைரேயார ᾪதி நிர்மாணத் திட்டத்தில் உள்வாங்கித் திᾞத்தியைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் வசம், அதிᾤம் குறிப்பாக வன்னி மாவட்ட உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் வசம், மிகப் ெபாிய ᾪதிகள் உள்ளன. இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்த ᾪதிகளில் 50 கிேலா மீற்றர் நீளத்ᾐக்கும் குைறவான ᾪதிகேள தார் ᾪதிகளாகும். கிட்டத்தட்ட 1,331 கிேலா மீற்றர் நீளமான ᾪதிகள் கிளிெநாச்சியில் உள்ள ᾚன்ᾠ உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் வசம் உள்ளன. அவற்றில் 1,238 கிேலா மீற்றர் நீளமான ᾪதிகள் கிரவல் ᾪதிகளாகும். அவ்வாேற ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 888 கிேலா மீற்றர் நீளமான ᾪதிகள் உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்குச் ெசாந்தமாக உள்ளன. அதில் 812 மீற்றர் நீளமான ᾪதிகள் தார் இடப்படாத கிரவல் ᾪதிகளாகும்.

இந்தப் ᾗᾨதி ᾪதிகளால் அங்குள்ள மக்கள் நீண்ட காலமாக மிகுந்த அெசளகாியத்ைத எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். ᾗᾨதி ᾪதிகளிேலேய பயணிக்கிறார்கள்; ᾑசிக்குேளேய தங்கள் வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾌகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இவற்ைறத் தார் ᾪதிகளாக மாற்ᾠவெதன்பᾐ அந்த உள்ᾧ ராட்சிச் சைபகளால் ᾙᾊயாத விடயம். அதாவᾐ, அந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் அந்த ᾪதிகைளத் தார் ᾪதிகளாக மாற்ᾠவெதன்பᾐ ᾓற்றாண்ᾌ காலம் ெசன்றாᾤம் நைடᾙைறயில் சாத்தியமில்ைல. ஏெனன்றால் ᾜத்தத்தால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களிᾤள்ள அந்தச் சைபகளால் இன்ᾠ எந்த வாி இᾠப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற் ெகாள்ளப்படாததனால், மிகப் ெபாிய நிதியீட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌ இந்த ᾪதிகைளத் தார் ᾪதிகளாக மாற்றியைமப்பᾐ என்பᾐ சந்ேதகம்! ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகைள ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் உதவிᾜடᾔம் மற்ᾠம் ஏதாவᾐ ஒᾞ விேசட திட்டத்தின்கீᾨம் 'கார்பட்' ᾪதிகளாகேவா அல்லᾐ தார் ᾪதிகளாேவா அல்லᾐ 'ெகாங்கிறீட்' ᾪதிகளாகேவா மாற்றி யைமக்க உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன்.

ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்திையப் ெபாᾠத்தவைரயில், காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம் இ்ந்திய அரசின் ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபாலேவ, பᾞத்தித்ᾐைற ᾐைறᾙகத்ைதᾜம் ᾗனரைமக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் தீᾫகᾦக்கிைடயிலான ேபாக்குவரத்ᾐமீᾐம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் ெநᾌந்தீᾫப் ேபாக்குவரத்ᾐ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்காக கிட்டத்தட்ட 30 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் பயணிகள் படகு ஒன்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ, இன்ᾠ அதைன மக்கள் பாவைனக்கு விட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், இந்த வசதிைய இரட்ᾊப்பாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகின்ேறன். ஏெனன்றால், தீᾫகᾦக்கிைடயில் ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்வதில் மக்கள் நீண்டகாலம் மிகுந்த சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்கினார்கள்.

இᾠதியாக, நான் ᾙன்னேர கூறியபᾊ, எமᾐ பிரேதச மக்களின் அபிவிᾞத்தியில் மிகப் ெபᾞம் பாத்திரம் வகிப்பᾐ ᾪதிகள் ᾗனரைமப்பாகும் என்பதனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் அரசாங்கம் பாாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகளிᾕடாக ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வைத வரேவற்கின்ற அேதேவைள, அந்தச் ெசயற்பாᾌகள் ேமᾤம் ᾐாிதப் பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌ, எனக்குப் ேபசச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.20]

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී මාර්ග විෂය

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු කථාවක් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා.

අෙප් රෙට් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙපොඩ්ඩක් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂය නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා කිසිදු මන්තීවරෙයක් ෙම් අවස්ථාෙව් නැහැ. සෑම ෙදයකදීම රජයට ෙදොස් කියන, රජෙය් අඩු පාඩු දකින විපක්ෂය තමන්ෙග් කාර්ය භාරය නිවැරදිව ඉටු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙම් රෙට් ජනතාවට දායාද කරමින්, ලාංකීය ඉතිහාසයට මාර්ග විෂය සම්බන්ධෙයන් නව පිටුවක්, නව අත් දැකීමක් ලබා ෙදමිනුයි ෙම් මාර්ග විෂයය පිළිබඳව මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අද අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 2012 අය වැෙය්දී ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් වැඩිම පතිශතයක් ආරක්ෂක අංශයට ෙවන් වුණාට පස්ෙසේ අතිවිශාල ධනයක් ෙදවැනි අමාත්‍යාංශය විධියට මහාමාර්ග හා වරාය විෂයයට ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපාතිතුමනි, ෙම් වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළ රුපියල් බිලියන 140ට වඩා එහා ගිය මුදල තුළ සියයට අනූඅටයි දශම අටක්ම තිෙයන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා දායකවීම්. ඒක ජනතා ජයගහණයක්ය කියන එකත් අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මහ ජන බලෙයන් පත් ෙවච්ච රජයන් අතරින් රට නිදහස් කර ගැනීෙම් ෙදවන අර ගලයට නායකත්වය ලබා දීලා ෙම් රෙට් මානව සම්පත වාෙග්ම ආර්ථික සම්පත නිවැරදිව කළමනාකරණය කර ගනිමින් ජනතා ව්‍යාපාරයක් විධියට මහින්ද චින්තන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ඉදිරියටත් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය අපි පුද කර සිටිනවා. ඒ ජනතා ජයගහණවලින් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය වරාය කටයුතු, මහාමාර්ග කටයුතු අතින් අද ඉතාමත්ම ඉහළ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් ජනතාවට උරුම කරලා තිෙබනවා. ඒ උරුමයන් අතරින් අධිෙව්ගී මාර්ගය අපි විවෘත කරලා තිෙබනවා. එහි අවසානය ගාල්ෙලන් සීමා ෙනොකර, ගාල්ෙලන් මාතර, මාතරින් හම්බන්ෙතොට දක්වා ගමන් කරන්නත් අපි සියලු කටයුතු ෙම් වන විට සූදානම් කරලා ඉදිරියටත් කියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කරුණු ගණනාවක් සඳහන් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, උෙද් වරුෙව් රූපවාහිනී වැඩ සටහනක් තිෙබනවා, "මුල් පිටුව" කියලා. ඒෙක් ඉන්ෙන් අෙප් බන්දුල පද්මකුමාර මහත්මයා. එතුමාෙග් රාජකාරිය තමයි අෙප් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා, අද උෙද් ෙමතැන කෙළේ. පත්තරවල තිෙබන ටික ඔක්ෙකෝම කියා ෙගන ගියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැලෑ පත්තරවල-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා මුලින්ම සඳහන් කළා, ෙකොට්ටාෙව් මුල් ගලක් සම්බන්ධව. ෙකොට්ටාෙව් මුල් ගලක් අතුරුදහන් ෙවලා කියලා කිව්වා. නැහැ, අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ. ෙකොට්ටාෙව් ඒ මුල් ගල තිබ්ෙබ් 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ෙම් රට නිදහස් කර

ගැනීෙම් මුල් ගල වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්නත් මුල් ගල තිබ්ෙබ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. අද ඒ මුල් ගල තියාපු ස්ථානෙය් අපි ෙකොළඹ, පිටෙකොටුව වටරවුම් මාර්ග ව්‍යාපෘතිය ඉදි කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉදි කිරීම නිසා ඒ මුල් ගල ෙවනත් ස්ථානයක තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ මුල් ගල නිසි ස්ථානෙය් තියනවා. ඉතින් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට භය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. අප එතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. එතුමා කිව්ෙව් ඒ කාල වකවානුෙව් දායක වුණ අයෙග් නම් සඳහන් කළා නම් ෙහොඳයි කියන එක. මා හිතන හැටියට ඒකට නිසි උත්තරය ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා දුන්නා. නමුත් අපි එතුමාට කියන්න ඕනෑ, එතුමන්ලාෙග් කාල වකවානුව තුළ ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය සැලසුම් කෙළේ මං තීරු ෙදකකට බව. හැබැයි 2004න් පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා විධියට ෙම් මාර්ගය මං තීරු හතරකින් ඉදි කරන්නත්, මං තීරු හයකට සැලසුම් කරන්නත් කටයුතු කරලා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කාර්යයත් කළා. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය අද ජනතා අයිතියට පත් කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මීට වඩා පුංචියට ෙම් මාර්ගය හදන්න සැලසුම් කෙළේ. ඒ, ගාලු පාරටත් වඩා පුංචියට.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඒ මාර්ගය 27වැනි දා විවෘත කරලා ජනතා අයිතියට පත් කළා. ෙම් දින 4, 5 තුළ ඒ මාර්ගෙය් වාහන 25,000ක් ගමන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් දවස් පහට ඒ ආදායම රුපියල් මිලියන 6.7ක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ මුදල අෙප් මහාමාර්ග අධිකාරිය මඟින් ලංකා බැංකුෙව් ෙවනම ගිණුමක තැන්පත් කරලා එය අදාළ පරිපාලන කටයුතු කරන්න, නඩත්තු කටයුතු කරන්න උපෙයෝගි කර ගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කාරණයක් පිළිබඳව. එතුමා සඳහන් කළා ගාල්ල ෙදවට මං සන්ධිෙයන් ඇතුළු වුණාට පස්ෙසේ ෙම් මාර්ගෙය් හැම තිස්ෙසේම සිදු වනවාය කියන රිය අනතුරු සම්බන්ධෙයන්. එතුමා සඳහන් කරපු ඒ මාර්ගය අධිෙව්ගී මාර්ගයට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගයට පිවිෙසන ස්ථානයක් තමයි ෙදවට මං සන්ධිෙය් ඉඳලා පින්නදූව දක්වා තිෙබන මාර්ගය. එහි දුර පමාණය කිෙලෝමීටර 4.5යි. ඒ මාර්ගෙය් මං සන්ධි ෙදකක් තිෙබනවා. අපි ෙම් වන විටත් ඒවාට වර්ණ සංඥා - colour lights - ෙයොදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඊට අදාළ වැඩ පිළිෙවළත් කියාත්මක කරන්න ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැතිව යන විට සමහර ෙවලාවට අනතුරක් ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා සඳහන් කළා, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් බස් රථ ධාවනය කරවීම සම්බන්ධෙයන්. එතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. අපි අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් බස් රථ ගමන් කරවන්න ඉඩ ෙදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ පියවර ෙගන තිෙබනවා. තව මාස ෙදක තුනක් ගියාට පස්ෙසේ පැහැදිලිවම ඒ කාර්ය ඉටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික සහ ෙපොදු පවාහන ෙසේවා පද්ධතියටත් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉඩ ලබා ෙදනවා. එහි කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙවනත් මතවාද නැහැ. අෙප්ම ගරු ඇමතිතුෙමක් කියලා තිබුණා එතුමා 180ක ෙව්ගෙයන් ගියා කියලා. ඒෙකන් කියන්ෙන්, ෙම් මාර්ගය ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් නිමා ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. එහි පළල දිග ආදි සියලු ෙද් සම්පූර්ණයි.

ඒ නිසා බස් රථ ධාවනය සඳහා, ෙලොරි රථ ධාවනය සඳහා හැකියාව ලැෙබනවා.

ෙම් දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගයට අමතරව ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටර් 26ක් ඉදි කරන්න දැන් ෙම් වන විට වැඩ ආරම්භ කරලා, ඒ කටයුතු සියයට 45කට වඩා

397 398

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැය වන මුදල ෙඩොලර් මිලියන 292යි. විපක්ෂය හැම තිස්ෙසේම අෙප් රජයට කියන්ෙන් අපි ණයට අරෙගන පාරවල් හදනවා කියලා ෙන්. නමුත් දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයටත් අෙප් ජාතික ආදායෙමන් වියදම් දැරුවා. ෙකොළඹ-කටුනායක මාර්ගයටත් අෙප් රෙට් මුදලින් ෙඩොලර් මිලියන 50කින් දායක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් මාර්ග පද්ධතිය නිවැරදිව නිම කරන්නයි; අනිකුත් මාර්ග ෙමයට සම්බන්ධ කරන්නයි. ඒ නිසා 2013 දී ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අතින් ජනතා අයිතියට පත් ෙවනවාය කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙකොළඹ-පිටත වට රවුම් මාර්ගෙය්, ෙකොට්ටා - කඩුෙවල දක්වා කිෙලෝමීටර් 11ක වැඩ අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා, ඊළඟ අදියෙර්දී කඩවත-ෙකරවලපිටිය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 9ක වැඩ ආරම්භ කරනවා. ෙම් මාර්ගයත් 2013 අවසාන ෙවනෙකොට ජනතාව සතු කරනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ගරු මන්තීතුෙමක් සභාවට පැමිණීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමෙතක් ෙව්ලා පී. හැරිසන් මන්තීතුමා විතරයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමතැන හිටිෙය්. විපක්ෂෙය් ෙවන කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. යූඑන්පී පාක්ෂිකෙයෝත් නැහැෙන්. ෙකොෙහේද කියලා ෙහොයා ගන්න නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන. ඒ මාර්ගයත් සකස් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමා විධියට ෙම් වනෙකොට කටයුතු කරෙගන යනවා.

ෙම් රෙට් පාලම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් බලමු. අෙප් රෙට් සිතියම දිහා බැලුෙවොත් මඩකළපුෙව් ඉඳලා තිකුණාමලය දක්වා ගමන් කරන 'ඒ - 15' මාර්ගය සිතියෙම් පමණයි තිබුෙණ්. ඒක ෙපොෙළොෙව් ෙභෞතිකව තිබුෙණ් නැහැ. තිබුණත්, පාලම් පාරු පහකින් මාර්ගය ෙවන් ෙවලා තිබුණා. ලාංකීය ඉතිහාසයට අලුත් ෙදයක් එකතු කරමින් ඒ පාලම් පාරු පහ ඉවත් කරලා ඒ ෙවනුවට පාලම් පහක් ෙම් රෙට් ජනතාවට දායාද කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණාය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් ෙඩල්ෆ්ට් දූපතට යන්න එක ෙබෝට්ටුවයි තිබුෙණ්. මාර්ග සංවර්ධන අධිකා රිය, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සමඟ ගිහිල්ලා එක වර සීයකට ගමන් කරන්න පුළුවන් කුඩා පමාණෙය් නැවක් ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. උතුරු පෙද්ශෙය් ජනතාවට ගමන් පහසුව ලබා ෙදන්න ඒ නැව දායාද කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒක මහින්ද චින්තනෙය් ජයගහණයක්ය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

නිදහසින් පස්ෙසේ උතුර නිෙයෝජනය කරපු දවිඩ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ හැම දාම සංගුපිටිෙය් පාලම හදන්න කියලා ඉල්ලුවා; පුනරින් පාලම හදලා ෙදන්න කිව්වා. ෙම් ඉතිහාසෙය් බලයට ආපු කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ඒක ඉටු කරන්න බැරි වුණා. නමුත් 'ඒ - 9' මාර්ගයට විකල්පයක් විධියට, උතුෙර් ජනතාවට දකුණට එන්න පහසු විධියට සංගුපිටිය පාලම සහ පුනරින් පාලම හදලා ඒවාත් ජනතා අයිතියට පත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට හැකියාව ලැබුණාය කියන එකත් අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම 2011 වෙසර්දී පාලම් 10ක් ෙද්ශීය අරමුදලින් සකස් කරලා ඒවා රෙට්ම ජනතා අයිතියට පත් කරන්නත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙදහිවල ගුවන් පාලම ගැන ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හැම දාමත් කියනවා, ඒ පාලෙමන් වැඩක් නැහැ, බර වාහන ගමන් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ පාලම සැලසුම් කරලා

තිෙබන්ෙන් ෙදහිවල මංසන්ධිෙය් තිෙබන රථ වාහන තදබදයට පිළියමක් විධියට. ඒ ස්ථානය ශීඝ නැග්මක් තිෙබන, ආනතිය වැඩි, ඒ වාෙග්ම එක වරම බැස්මක් තිෙබන ස්ථානයක්. ඒ ස්ථානෙය් ඉදි කරපු ඒ පාලෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රථ වාහන තදබදය වළක්වන එක. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙදය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒෙක් බර වාහන ගමන් කරන්න ගිෙයොත්. ඒ හින්දා බර වාහන ගමන් කරන්න තහනම් කියන board එෙකන් සඳහන් ෙවන්ෙන් ඒෙක් බර වාහන ගමන් කරන්න බැහැ කියන අදහස ෙනොෙවයි. එෙහම ගහලා තිෙබන්ෙන්, ඒක සකස් කරපු අරමුණු ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති නිසයි.

එතුමා සඳහන් කරපු වළ පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා හැම දාම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සඳහන් කරන්ෙන් අපිව වෙළේ දාන්නයි. හැබැයි අෙප් ආණ්ඩුව නම් වෙළේ වැෙටන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් අපි පැහැදිලිවම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ගරු සභාෙව් අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කළ කථාව මම අහෙගන හිටියා. එතුමා කිව්වා, අපි උතුරු පෙද්ශෙය් කිසිදු පාරක් හදලා නැහැ, ෙම් නිදහසින් පස්ෙසේ කිෙලෝමීටර් ෙදකක්වත් හදලා නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරන ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාත් අද ඒ කථාවම කිව්වා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය පිළිබඳව දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාත් ඒ කාරණය සඳහන් කළා. නමුත් ෙම් ගරු සභාවට අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, උතුරු පෙද්ශෙය් මාර්ග 23ක් සකස් කිරීමට ෙම් වනවිට අප පියවර අරෙගන තිෙබන බව. ඒ වැඩ කටයුතු ෙම් වනවිට ආරම්භ කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ කාර්ය භාරයට සාර්ථකව සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් සමඟ ඒ මාර්ග සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබන බව මතක් කරමින් ඒ මාර්ග 23ක ලැයිස්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

නැත්නම් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කථා කරන්න කාලය මදි ෙවනවා. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් ගාමීය ෙපොඩි මාර්ග සකස් ෙවලා නැහැය කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් -විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශෙය්- ආයුධ බලය, ඒ වාෙග්ම සයිනයිඩ් කරෙල් බලය තමයි මීට ෙපර තිබුෙණ්. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා. අද ඒ පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතනවල මහ ජන බලය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි ඒ පෙද්ශෙය් ගාමීය මාර්ග ඉදි කරන්නත්, ඒ අදාළ මාර්ග සංවර්ධනය කරන්නත් ෙම් වන විටත් පියවර අරන් තිෙබනවා. ඒ ඉදිරි කටයුතුත් ඉතා සාර්ථකව කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එකත් අපි ඉතා පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධනය පිළිබඳව මම කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ.

නමුත් අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාම කිව්වා, හම්බන්ෙතොට බිලියන 1.2ක පාරවල් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් එතුමාම පිළිගන්නවා, ෙමොන තරම් සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම්

399 400

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාර්ගය ඒ වාෙග්ම ඒ අෙනකුත් මාර්ගවල පතිලාභ අෙනකුත් පෙද්ශවලටත් සම්බන්ධ වන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට ඉදි ෙවච්ච වරාෙය්, හම්බන්ෙතොට ඉදි ෙවන ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ පතිලාභ ලබා ගන්න අපි හම්බන්ෙතොට කිෙලෝමීටර් 380ක මාර්ග ෙම් වන විටත් සංව ර්ධනය කරන්න පියවර අර ෙගන තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් මාර්ග සකස් කිරීෙම්දී අපට පමුඛතාව අනුව මුහුණ ෙදන්න තිෙබන අභිෙයෝගයක් තමයි ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරය. ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරෙය්දී මාර්ගය සකස් කරන්නට යන මුදලට වඩා -සමහර විට එක කිෙලෝමීටරයකට වැය වන මුදලට වඩා- වැඩියි ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී වැය වන මුදල. ඒ සඳහාත් ෙම් අය වැෙය්දී පමුඛතාව ලබා දීලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂයට වඩා 2012 වර්ෂෙය් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල ෙගවන්න ෙම් අය වැෙයන් අපි පමුඛතාව දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, මුළු ලංකාෙව්ම දැන්වීමක් ගහලා -ෙපෝස්ටර් ගහලා- අන්නාසි ෙගඩි ෙබදන ඒ වාෙග්ම ෙකොහු, ඉදල් ෙබදන සමාජයක් ඉතිහාසෙය් තිබුණා කියලා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අද අපි ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉටුවන, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය නිවැරැදිව තහවුරු වන "දැයට කිරුළ" වැඩ පිළිෙවළ "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන සම්පත් පෙයෝජනයට ගන්නවා වාෙග්ම ඒ පෙද්ශයට අවශ්‍ය සම්පත් අපි ලබා ෙදනවා.

2012 "දැයට කිරුළ" තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරෙය්යි. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන කිෙලෝමීටර් 200ක මාර්ග සංව ර්ධනය කිරීම සඳහාත් අපි අදාළ පියවර ෙම් වන විටත් අරන් තිෙබනවා. ඒ සඳහා පතිපාදනත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු ගාමිණී ජයවිකම මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙසෝමාවතිය මාර්ගය සකස් කරලා නැහැයි කියලා. ෙදවියෙන්, එතුමාට ෙසෝමාවතියට ගිහිල්ලා ඡායරූප ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පාර හදපු නිසාය කියන එකත් මම එතුමාට පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය විසින් සකස් කෙළේ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයිති පාරවල් විතරයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට, මට එකම කාල වකවානුෙව් පළාත් පාලන ආයතනවලින් ආපු ෙද්ශපාලන ගමනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. පළාත් පාලන පධානීන් විධියට එදා අපට පළාත් පාලන ආයතනයට අයිති පාරක් හදා ගන්න මිල මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ කමෙව්දය ෙවනස් කරලා 2005න් පස්ෙසේ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන් පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් තිෙබන කුඩා පාරවල් සකස් කරන්න "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ හදලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය නිවැරදිව තහවුරු කරන්නට කටයුතු කරමින්, ෙම් අවුරුද්ෙද් ගමින් ගම යා කරන වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එකත් මම පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා "මඟ නැඟුම" සමාගම් පිළිබඳව සඳහන් කළා. සමාගම් තුනක් තිෙබනවා. ඒ සමාගම් තුෙනන් ෙදකක් "ෙකෝප්" එකට පැමිණුනා. අෙනක් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා සනීප නැති නිසා එදා ආෙව් නැහැයි කියලා එතුමා පකාශ කළා. එතුමා ඒ කරපු පකාශය අනුව සියයට පණහ පණහ තිෙබනවාය කියමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, එදා අගමැතිතුමා

විධියට ඉදිරිපත් කළාය කියන කැබිනට් පතිකාවක් තිෙබනවා කියලා මීට පැය ෙදක තුනකට කලින් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කළා. නමුත් මට ඉදිරිපත් කරපු එෙක් නම් එෙහම එකක් නැහැ. අසත්‍ය ෙද්වල්මයි කියන්ෙන්. එතුමාත් එක්ක සමකාලීනව ෙද්ශපාලනය කරපු අය අතරින් අද නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙග් ගුරුතුමා ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අද ඇමතිතුමා. හැබැයි, එතුමා තවම විපක්ෂෙය්. ෙකටි මං ෙසොයනවා. ඒ නිසා අපි ඒවාට සැෙලන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවාට කලබල වන්ෙන්ත් නැහැ. අපි ඒ කියන ෙද්වල් අහලා නිවැරදි ෙද් පකාශ කරනවා.

අපි ෙම් ජනතා ජයගහණ ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් ජනතා ජයගහණ අපට ලැබුෙණ් ජනතා බලෙයන්; මහ ජන බලෙයන්. මහ ජන බලයට එහා ෙවනත් කිසිදු බලයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් ජනතා ජයගහණ ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම් දී මඩවලින්, අවලාදවලින් ෙතොරව නිවැරදිව කරුණු දක්වන්නටත් ඕනෑ. එෙහම කියන ෙකොට ෙම් කියන ඉතිරි ටික අවලාද, මඩ ෙනොෙවයි. ෙම් ජනතා ජයගහණ රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය නිවැරදිව ලබා දුන්න අවස්ථාවක් විධියට අප දකිනවා. ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් කාර්ය භාරයත් අප අතර තිෙබනවා.

අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද විපක්ෂයට විකල්පයක් නැහැයි කියන එක. විපක්ෂයට පතිෙයෝජනා නැහැ. හැමදාම විපක්ෂ නායකතුමා හදන්ෙන් මහ ජන බලෙයන් රාජ්‍ය බලය ගන්න ෙනොෙවයි. විෙද්ශ බලෙව්ගවලින් රාජ්‍ය බලය ගන්න තමයි, එතුමා හැමදාම උත්සාහ කරන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් රෙට් මවුබිමට ආදරය කරන ජනතාව ඉන්න තුරු ඒකට ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

එදා අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවෙසේත් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ලජ්ජා නැති වැඩක් කළා. ඒක මුළු රටම දන්නවා. එතුමා තමයි කිව්ෙව් ලජ්ජාව පිළිබඳව. නමුත් 1977 ඉඳලා 1994 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, රට තුළත් විලිලජ්ජා නැති ෙදවල් සිදු වුණාය කියන එකත් මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගම්වල අපි දකිනවා, සමහර ෙවලාවට ගෙම් ඉන්න - ගමන් කරන- බල්ලාෙග් කෙට් සමහර ෙවලාවට ෙපොල් අඩලයක් එෙහම නැත්නම් පාන් කෑල්ලක් තිෙබනවා. නමුත් 1977න් පස්ෙසේ බිහි වුණු සමාජය තුළ බල්ලාෙග් කෙට් තිබුෙණ් ෙපොල් අඩලය ෙවනුවට, පාන් කෑල්ල ෙවනුවට මිනිස් ශරීරෙය් ෙකොටස්ය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම යුගයක් නිර්මාණය කරලා තමයි, එතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා "ලජ්ජාව" ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රනිල් මහත්තයා ඇතුළු ඒ පාලකයන්ෙග් යුගෙය් පජාතන්තවාදය රකින්න කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද? ජීවිත පිදූ, ශාරීරික ෙකොටස් දන් දුන්න, ශාරීරික ෙකොටස් දන් දීලා විතරක් ෙනොෙවයි, ශරීරෙය් කැළැල් නිර්මාණය වූ ඉතිහාසයක් ඒ යුගය තුළ නිර්මාණය වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන් පජාතන්තවාදය ගැනයි. යූඑන්පී ජානවල තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි. පචණ්ඩත්වයයි. ෙෆොන්ෙසේකාට ඡන්දය දුන්ෙන් නැති නායකෙයෝ අද හයිඩ් පාර්ක් එකට ගිහින්, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් නමින් නායකයන් වශෙයන් බිහි ෙවන්න හදනවා. ඒකට ඉඩක් නැහැයි කියන එකත් පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ බලෙව්ගවලින් ෙද්ශපාලනය කරන්න හදන්ෙන් කවුද? අද "ෙකොල්ලුපිටිය" පාර්ශ්වයක් සහ "මං විතරක්" පාර්ශ්වයක් තිෙබන්ෙන්. "ම" පාර්ශ්වයක් අද නැහැ. අද "මං විතරයි" පාර්ශ්වය තමයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා විතරයි ඒ පාර්ශ්වෙය් ඉන්ෙන්. "මං විතරක්" පාර්ශ්වෙය් හවුල අද යූඑන්පී එක නැත්තටම නැති කළා; යූඑන්පීකාරයාට යූඑන්පී එක නැති කළා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව දන්නා, ඒ ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන අය අද විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය ෙමොන විධියද කියා දන්නවා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ටයි පටිය

401 402

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ගලවා, ෙලෝකයට ෙපන්වන්න හැදුවා. නමුත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔය ටයි පටිය ෙවනුවට ෙබල්ලට ලණුව දමා, ලණුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙද්වල් දීලා පරෙලොව යවපු යුගයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණු බව. අපි පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ යුගෙය් ඝාතනයට ලක් වුණු විෙජ්දාස ලියනආරච්චි මහත්මයා. ලජ්ජා නැතිකම කියන්ෙන්, ඒ යුගයට දායක වුණු අයත් සමඟ අද එකම ෙව්දිකාෙව්, එකට කථා කරමින්, ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් නැතුව ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න හදන එකයි. එෙහම වන ෙකොට තමයි, ඕපාතලා, කුමාරලා, ෙකොස්වත්තලා, මාලන්ලා මතු වන්ෙන් කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මා තව එක විනාඩියක් ගන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිවරයාට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කරන්න බැරි වුණු ෙද්, අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත්, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාටත් කරන්න පුළුවන් වුණා. එදා මර්දනෙයන් කරන්න බැරි වුණු ෙද් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සීසීකඩ කරන එක- අද කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද බහුජන ව්‍යාපාරය කරන පිරිස එක තැනක; ෙද්ශපාලන cadre එක, එක තැනක. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සීසීකඩ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ අහිමි වුණු ජීවිතවලට වග කියන්ෙන් කවුද කියන පශ්නය අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. වික්ෂ නායකතුමා ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ පෙසක දමා අද කුමන්තණවලින් ෙද්ශපාලන බලය ගන්නයි හදන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ග රු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මා විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එදා රංජන් රාමනායක මන්තීතුමා කිව්වා, රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාට කල් මැරීෙම් උපාධියක් තිෙබනවාය කියලා. දැන් එතුමාට තවත් උපාධියක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි පලා යෑෙම් උපාධිය. පලා යෑෙම් උපාධිය මුලින්ම හම්බ වුෙණ් 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දීයි. ඊ ළඟට, 2011 අය වැය කථාවට මුහුණ ෙදන්න බැරුව පලා ගියා. අද රට ගිහින් ෙලෝක ෙය් සාමාජිකයන් නැති ආයතනවලට විවිධ නම්වලින් නායකෙයෝ බවට පත් වනවා. ඒ ආයතනවල සාමාජිකෙයෝ නැහැ. නමුත් නායකෙයෝ බවට පත් වනවා. එෙහම පත් ෙවලා ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එන ෙකොටත් එතුමා පිළිගන්න පක්ෂෙය් කවුරුවත් නැහැ. පිළිගන්න යන අය ඇඳ ෙගන යන්ෙන් නිල් පාට. ෙකොළ පාට ෙලෝගුව ෙපෙරව්වාට ෙකොළ පාට ෙලෝගුව විසි කරලා නිල් පාට විතරයි ඇඳ ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා ෙලෝකෙය් සාමාජිකයන් නැති ආයතනවල නායකයන් වනවාට වඩා, ඊ ළඟට එන 2017 ජනාධිපතිවරණෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාය කියලා භය නැතුව, නිරවුල්ව කියන්න පුළුවන් නම් කියන්නය කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් අභිෙයෝග කරනවා.

ෙම් රෙට් ජනතා ජයගහණ සහතික කරමින්, මහින්ද චින්තන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ෙම් රෙට් සදා ජීවමානයි කියන එක මතක් කරමින්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශයට සහාය පළ කරන තරුණ මන්තීවරු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

405 406

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [අ. භා. 5.47]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අද දවෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථිකයන් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. මා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිෙය් තිස්ස අත්තනායක, හරින් පනාන්දු, රවි කරුණානායක, දයාසිරි ජයෙසේකර හා සුජීව ෙසේනසිංහ යන මන්තීතුමන්ලා කථා කරයි කියලා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් සිටීම ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගෙම් කථාවක් තිෙබනවා, සාමාන්‍යෙයන් ගමකට ගිහින් අබිං ෙසොයා ගන්න හරි අමාරුයි කියලා. අබිං ෙසොයා ගන්න අමාරුයි වාෙග් තමයි දැන් යූඑන්පීකාරයන් ෙසොයා ගන්න එක. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවත් මන්තීවරු නැහැ. ගමට ගියාමත් සාමාජිකයන් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ෙම් මුළු වැය ශීර්ෂය තුළම කථා කෙළේ හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනයි. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් අකාර්යක්ෂමතාව ඇතුළු ෙනොෙයකුත් කාරණා පිළිබඳව අපට ෙම් කථිකයන් හැම ෙදනාෙගන්ම අහන්න ලැබුණා.

අප පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම දාම කරන කථාව අදත් කථා කර සභාෙවන් යන්න ගියාය කියලා. මම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිතුරු ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, ෙගොඩබිම හාරලා හදපු එකම වරාය ෙම්කයි කියා. ෙම්ක අසාර්ථක වරායක්, ෙම්ක

කිසිෙසේත් සාර්ථක ෙනොවන වරායක් බව තමයි එතුමා ෙම් සභාව තුළ කිව්ෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, 2001 රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ආණ්ඩුව අරෙගන එම ආණ්ඩුව, අද අප මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය හදපු තැනම, එම ස්ථානෙය් ඇතුළත වරාය, එම ගැඹුරම ඇති එම ෙදෝණියම, එම වරායම පළමුවන අදියර අවසන් කරන්න SNC-Lavalin කියන ආයතනෙයන් ශක්‍යතා වර්තාවක් කැඳවා ෙඩොලර් මිලියන 680කට ඇස්තෙම්න්තු ගත කිරීමක් කළ බව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් දැන් අසාර්ථකයි කියන වරාෙය් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශක්‍යතා වර්තාව අද එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා පුන පුනා කියනවා, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව උත්සාහ කරනවා, ෙමම වරාය අසාර්ථක වරායක් බව කියන්න. මම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අසාර්ථකයි කියන මාගම්පුර වරායට සම්බන්ධ කර්මාන්තපුරෙය් කර්මාන්තශාලාවල ෙම් මාසෙය් 5 වන දාට -ෙම් එන සඳුදාට - වැඩ ආරම්භ කරනවා. ඒ කර්මාන්තශාලාවල වැඩ ආරම්භ කරන ඒ දවෙසේ උෙද් නැකතක් තිෙබනවා. ඒ නැකත ෙවලා වට අපත් එක්ක එම ස්ථානයට එන්න කියා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටයි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාටයි මා ආරාධනා කරනවා.

අප ෙම් වරායට වියදම් කළ මුදලත් එක්ක සමගාමීව බලන ෙකොට අද ෙම් වන විට ආ ෙයෝජකයින් 17 ෙදෙනක් ගරු සභාපතිතුමනි, අපත් එක්ක -වරායත් එක්ක- ව්‍යාපාර කටයුතු වලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම ආෙයෝජන අතරට සිෙමන්ති ඇඹරුම් හල, සිෙමන්ති bag කිරීම, ෙපෝර bag කිරීම, වාහන එකලස් කිරීම, ගුදම් සංකීර්ණය, LP gas යන්තාගාරය, නැව් අලුත්වැඩියා කිරීම ආදිය ඇතුළත් වනවා. Petrochemical plant - Peak Energy Private Limited ; ෙම් අය ආෙයෝජනය කරන මුදල ෙඩොලර් මිලියන 434යි. ඒ තුළින් ලැෙබන ඍජු රැකියා සංඛ්‍යාව 405යි ගරු සභාපතිතුමනි. Sugar refinery plant - Shree Renuka Sugar Limited වියදම් කරන මුදල් ෙඩොලර් මිලියන 220යි. රැකියා පමාණය ඍජුව 350යි. ඒ වාෙග්ම fertilizer processing plant - Hayleys ආයතනය වියදම් කරන මුදල ෙඩොලර් මිලියන 7.2යි. Cement grinding plant -Thatta Cement Company Limited- පාකිස්තානෙය්-ෙඩොලර් මිලියන 30යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමන්ලා අසාර්ථකයි කියන ෙම් වරායට ෙඩොලර් මිලියන 880ක් වියදම් කරන්නට තරම් ඒ ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ට තිෙබන ඇ ෙඟ් අමාරුව ෙමොකක් ද කියා ඒ විෙව්චනය කරන මන්තීවරුන්ෙගන් අපට අහන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ එක්කම දයාසිරි මන්තීතුමා කියනවා, මිරිජ්ජවිල ගම්මානෙය් අය ඇවිල්ලා එයාව මුණ ගැහුණා ලු. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වාලු ඒ අයෙග් ෙගවල් ඔක්ෙකෝම පුපුරලා, ඒ ෙගවල්වල ඉන්න බැහැ, ඒ ෙගවල්වල වහලවල් කඩා ෙගන වැටිලා කියලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව, වරාෙය් අර කියපු මහ විශාල ගල කුඩු කරන නිසා ඒෙකන් ඇති ෙවච්ච හානිය තමයි මිරිජ්ජවිල ෙම් ෙගවල් ටික කඩා ෙගන වැටිලා කියන්ෙන්. පුදුම ෙදයක් කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉපදුණු දිස්තික්කය, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා ජනතාවත් එක්ක හිටපු, ජනතාවට ෙසේවය කරපු දිස්තික්කය. අද අෙප් චමල් රාජපක්ෂ කථානායකතුමා ඉන්න දිස්තික්කය, ෙම් සියලු කටයුතු කරන ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ඉන්දැද්දී මිරිජ්ජවිල අය ෙහොයා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාව. ෙවන කාවවත් මුණ ගැහිලා නැහැ. මිරිජ්ජවිල අය මුණ ගැහිලා තිෙබන්ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාව තමයි. සමහර විට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වීරවිල පැත්ෙත් ඇවිදින ෙකොට මිරිජ්ජවිල ෙගයක් අස්සට රිංගුවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ රිංගීම තුළ ෙගයි ෙමොන ෙමොනවාට හරි අලාභ හානි සිද්ධ ෙවන්න ඇති. එෙහම ෙවනවා. එෙහම ෙවච්ච බවට අපට ආරංචි තිෙබනවා. එතුමා දැන් ෙම් සභා ගැබ තුළ හිටියා නම් ෙහොඳයි, කියලා ෙදන්න පැටිකිරිය. හැම දාම කරන්ෙන් ෙම්ක තමයි. කථා කරනවා දුවනවා. ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න කවරදාකවත් සභා ගැබ තුළ ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම කියනවා එතුමාට එක උදාහරණයක්. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඔය කියන ගල පුපුරවන ෙකොට මිරිජ්ජවිල ෙගවල් කැඩුණා නම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් මුහුද අද්දරම ෙම් වන විට හදන තට්ටු 14ක පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් එක උළු කැටයක්වත් ගැලවිලා නැහැ කියන එක දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අපි කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ක තමයි විෙව්චනය. ෙමොකක් ෙහෝ ෙකොළ කෑල්ලක් ෙහොයා ෙගන එනවා. ඇවිල්ලා පුළුවන් තරම් විෙව්චනය කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු මහවැලිය, වික්ෙටෝරියා ජලාශය ගැන සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඒ අය ෙග් පැටිකිරිය කිව්වා. ගරු සුජීව මන්තීතුමනි, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලය ගත්තා. 1994 වන ෙකොට අවුරුදු 17යි කාලය. ඊට පස්ෙසේ 2001 නැවත රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා බලය ගත්තා. 2004 බලය අවසන් වුණා; අවුරුදු 3යි. අවුරුදු 20යි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලය. තමුන්නාන්ෙසේ ළාබාල මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙපොතකින් ෙහොයා ගත්තු ටිෙක් ෙම් අවුරුදු 20ට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, රණසිංහ ෙපේමදාස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග, රනිල් විකමසිංහ කියන ෙම් නායකෙයෝ ඔක්ෙකෝම ගැන කථා කරන්න ඉතුරු කරලා තිෙබන්ෙන් ඔය මහවැලිය විතරයි. හැබැයි මම ඔබතුමාට මතක් කරලා ෙදනවා 2004 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 19වැනිදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් බලය ලබා ගත්තාය කියන එක. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. 2011 අවුරුද්ෙද් 12 වන මාසෙය් 02 වැනිදා වන ෙකොට, අදට අවුරුදු 07යි දින 13යි. අවුරුදු 07යි දින 13ක් වන ෙම් කාලය ඇතුළත යුද්ධය නිමා කෙළේ 2009.05.19 වැනිදා. අදට අවුරුදු 02යි මාස 06යි දින 13යි. යුද්ධයක් තිබිලා ඒකට අවුරුදු 02යි මාස 06යි දින 13යි. මුළු පාලනය කරපු කාලය අවුරුදු 07යි දින 13යි.

අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුළු රටම සංවර්ධනය ෙවච්ච රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙකෙනක්ෙග්ම හදවතට තට්ටු කළාම කියන්න පුළුවන් ෙදයක් කරලා තිෙබනවාය කියන එක

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. වරායවල් ඉදි ෙවනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි ෙවනවා. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගවල තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරනවා. ඒෙක් ගමන් කරන ගමන්ම විෙව්චනය කරනවා. මම දැක්කා එදා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සුජීව මන්තීතුමනි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෛවරය. 27වැනිදා අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කළා.

අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කිරීෙමන් අනතුරුව ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කළ වාහන සංඛ්‍යාව අපි දැක්කා. එදා රුපියල් මිලියනයක -රුපියල් ලක්ෂ දහයක- ආදායමක් වාර්තා කර තිබුණා. ඒ එක්කම එක අනතුරක් සිද්ධ වුණාය කියා අපිට වාර්තා වුණා. 28වන දා උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියාට පසු ඒක කියලා දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන හැටි මා දැක්කා. එතුමා මහ කාලකණ්ණි සතුටක් ලැබුවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ භාෂාව තමයි ෙහොඳ. ෙමන්න අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වාහනයක් හැපුණා කියා හරිම සතුටක් ලැබුවා. ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලන කුහකකම. ෙද්ශපාලන ෛවරය ෙද්ශපාලන ඊර්ෂ්‍යාව බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලී ගැන කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙපොලී ගැන කියන ගමන් තමුන්නාන්ෙසේ අෙපන් ඇහුවා, අපි ගත්ත ඒවා ෙගවන් ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. අපි හම්බන්ෙතොට වරායට ගත් ණය ෙගවන විධිය මා කියා ෙදන්නම්. 1977-1994 ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්වල් අෙප් වාහනවලින් තමයි අදින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු ෙද්වල්වලට අපිට තමයි වග කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වරාය අධිකාරිය හැටියට එක අවුරුද්දක ආදායම -2010 වර්ෂෙය් ආදායම- ගත්තාම අපි ලාභ ලබා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. හැබැයි, ඒ ණය ෙගවීම තුළ අපි ලබන ලාභය අඩු වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයන්වලින් ණය ගත්තා. ලංකාෙව් රුපියල්වලට ගන්නා විට 1985 දී තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් මිලියන 46,585ක් ගත්තා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ලියා ගන්න. මම ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේටම තමයි අරෙගන ආෙව්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කාලය ඉක්මවා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් පිළිතුරු ෙදන්න කරුණු තිෙබනවා. කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපරාෙද්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බැණලා අපිට නිකම් ඉන්න වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පස් වරු 6.00ට කලින් අවසාන කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙයන්වලින් ගත්ෙත් රුපියල් මිලියන 46,585යි. අද දවස වන විට රුපියල් මිලියන 36,636ක් ෙගවලා ඉවර කර තිෙබනවා. ගත්තු ගණන රුපියල් මිලියන හතළිස් හයදහස් ගණනයි. රුපියල් මිලියන තිස්හය දහස් ගණනක් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙපොලිය රුපියල් මිලියන දහඅට දහස් ගණනක් ෙගවලා තිෙබනවා. හැබැයි,

409 410

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

තව ෙගවන්න 45,569ක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ගණන් හදලා බලන්න. හැබැයි, ෙම්ෙකන් ගත්ත යන්ෙතෝපකරණ ටික ෙම් වන විට ඉවත් කරලා. අඩු ගණෙන් තමන් වාහනයක් ගන්නා විට ඒෙක් ආයුෂ කාලය දිහා බලලායි ඒකට finance එකක් දමන්ෙන්. දැන් ෙම් ගත්තු ණය තව අවුරුදු ගණනාවකට ෙගවන්න ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා gantry crane එකක් අලුෙතන් ෙගනාවා. ෙම් මිලට වැඩිය අඩුවට ෙගනාවා. එදා 1983, 1985 ගත්තු ඒවාට වැඩිය අඩු මිලට අද අපිට gantry crane, prime mover ෙගෙනන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ෙමන්න ෙම්වාට තමයි දූෂණ වංචා කියා කියන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන විධිය තමයි මා කියන්ෙන්. තව කියන්න පැටිකිරිය තිෙබනවා. නමුත් කාලය අවසාන බව හඟවමින් සභාපතිතුමා මා ෙදස බලනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මෙග් මිත මන්තීතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පාප මිතෙයෝ එක්ක වැඩිය ආශයට යන්න එපා. පරිස්සම් වන්න. සුජීව මන්තීතුමා ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේවත් එක්කාසු කර ෙගන දයාසිරිලා එක්කාසු ෙවලා කැරැල්ල ගැහුවා. මාතරින් කට්ටඬිෙයෝ ෙගනාවා. ෙගනැල්ලා ජප ෙකරුවා. "සිරිෙකොත" ඉස්සරහා තමයි වැෙඩ් කෙළේ. අන්තිමට ෙකොඩිවිනය පත්තු වුෙණ් ඔබට. දයාසිරි මාරු වුණා. මාරු ෙවලා ගැහුවා ෙකොක්ක ෙලොක්කාට. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙලොක්ෙකෝ ගැන, ෙසොක්ෙකෝ ගැන නියෙමට කියලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ලියුමක් දීලා නැහැ. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ ඔබතුමා ෙනොෙවයි. සමා ෙවන්න. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ෛමතී ගුණරත්න ලියුම එවා තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් අනාගත ෙකොල්ෙලෝ ටික ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. තරුණ දරුෙවෝ. ඒ අය අපට අවශ්‍යයි.

ඒ එක්කම හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට මම උත්තර ෙදන්න හිටිෙය්. එතුමා වරායවල් ගැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, වරායවල් අසාර්ථකයි කියලා. එතුමා වරායවල් තිෙයනවාට කිසිෙසේත් කැමැති නැහැ.

ෙමොකද කැමැති නැත්ෙත්? ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් වරායවල් නැතිවත් බඩු බාලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරායට බඩු බාන්ෙන් නැතිව, තිකුණාමලයට බාන්ෙන් නැතිව මඟදි බානවා. මඟදි බඩු බාපු ඉතිහාසයකුත් ඒ පවුල්වලට තිෙබනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. තව කියන්න ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඒ සියල්ලම සභාගත* කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

“117වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 200,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 9,230,000 “117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,230,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 144,358,000,000 “117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 144,358,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,230,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,230,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 144,358,000,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 144,358,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 200,300,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,230,000 Question, "That the sum of Rs. 9,230,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

411 412

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 144,358,000,000 Question, "That the sum of Rs. 144,358,000,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් මස 03 වන ෙසනසුරාදා.

அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 03, சனிக்கிழைம.

It being 6.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 03rd December, 2011.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුයි" මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

සුචරිතවාදී සමාජ පගමනය සඳහා කමවත් වැඩ

පිළිෙවළක් நல்ெலாᾨக்கமிக்க சᾚக ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கான

ᾙைறசார் ேவைலத்திட்டம் PROPER PROGRAMME FOR VIRTUOUS SOCIAL

ADVANCEMENT ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝ ජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රට ආර්ථිකමය, සංස්කෘතිකමය හා සාමාජීය වශෙයන් විශාල පසුබෑමකට ලක් කරමින් පුරා තිස් වසරක් ජනතාව පීඩනයට පත් කළ යුද්ධය නිමා වීෙමන් අනතුරුව, ආශ්චර්යමත් අනාගතයක් කරා රට ෙමෙහය වීෙම් සංවර්ධන කියාදාමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ආරම්භ වී ඇත.

එම අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා රෙට් ආර්ථිකමය සංවර්ධන කියාවලිය හා සමගාමීව සංස්කෘතිකමය හා සාමාජීය වටිනාකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම සියල්ලන් ෙවතම පැවරී ඇත.

ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වන ජනතා නිෙයෝජිතයින් රෙට් ජනතාව හා එක්ව ෙමම සුචරිතවාදී සමාජ පගමනය සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකසා එය කියාත්මක කළ යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව මම අය වැයට ඉස්ෙසල්ලායි ඉදිරිපත් කෙළේ. මෙග් මූලික අදහස වුෙණ් ෙම් රෙට් දහම් දැනුම වාෙග්ම ෙම් රෙට් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කරලා විනය ගරුක සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම කියන කාරණාවයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා නැවත කථා කරනවාද?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) නැවත කථා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් එකතු කරන්නට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තීරණය කළා. "රට ආර්ථිකමය, සංස්කෘතිකමය හා සාමාජීය වශෙයන් විශාල පසුබෑමකට ලක් කරමින් පුරා තිස් වසරක් ජනතාව පීඩනයට පත් කළ යුද්ධය නිමා වීෙමන් අනතුරුව, ආශ්චර්යවත් අනාගතයක් කරා රට ෙමෙහය වීෙම් සංවර්ධන කියාදාමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ආරම්භ වී ඇත" යනුෙවන් එතුමා එහිදී සඳහන් කළා.

413 414

2011 ෙදසැම්බර් 02

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි වරින් වර සඳහන් කරන්ෙන් තරුණ මන්තීවරුන් වශෙයන් එතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය අපට ෙම් වන විට දැක ගන්නට හැකියාවක් ෙනොමැති බවයි.

විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව රෙට් විශාල ෙවනසක් ඇති වීමට පසුබිම සැකසිලා තිබුණත්, තරුණ මන්තීවරුන් වශෙයන් ෙමතුමන්ලා ඊට හවුල් කර ගන්ෙන් නැතිව, එක පිරිසක් පමණක් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සහ සියලු වරපසාද ෙබදා ෙගන තමන් ලබපු ජයගහණයක් ෙලස ෙම් යුද ජයගහණය අද පාවිච්චි කරන්න ගිහිල්ලා විශාල පරිහානියකට ෙම් රට ලක් ෙවන ආකාරය තමයි අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමතැන අෙප් අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමන්ලා වාෙග් තරුණ, දක්ෂ මන්තීවරු ඉන්නවා. එතුමන්ලා පළාත් සභාවල අමාත්‍ය ධුරයන් දරපු මන්තීවරු. ඔවුන් අද බලා ෙගන ඉන්නවා ෙම් රෙට් සංවර්ධන කාර්යයට හවුල් ෙවන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් එක එක අවස්ථාවල විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඩැහැ ගන්න කුරුමානම් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාටත් යම් කිසි වරදානයක් ලබා දීලා යම් කිසි බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනයක් කර ෙගන යන ආකාරය අපට දැක ගන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට දුකයි, තරුණ මන්තීවරු, දක්ෂ මන්තීවරු, පළාත් සභාෙව් ඇමතිකම් දැරූ මන්තීවරු වන ෙමතුමන්ලා ගැන. එතුමන්ලාටත් යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කිරීම සඳහා හැකියාවක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් හැකියාව පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් වාෙග් පිරිසක් තමයි ෙම් රෙට් මුළු ආර්ථිකයම අද පාලනය කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිසා ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, සදාචාරය පහළ වැෙටන්න ඇති. තමන්ෙග් බලය, දූෂණය, අධිකරණ කියාවලිය වැටීම, ඒ වාෙග්ම යහ පාලනය නැතිකම, පජාතන්තවාදය නැතිකම, ඒකාධිපතිවාදය, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකවරු හිෙර් දැමීම වැනි ෙද්වල් තුළින් සංස්කෘතිය, සදාචාරය විනාශ කරලා ෙම් රට තවත් පහළට ඇද ෙගන යන්න අද ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් අපත් අරුන්දික මන්තීතුමන්ලා එක්ක එකතු ෙවනවා. ෙමතුමන්ලාත් ෙම් රටට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් අනාගතය ෙනොෙවයි. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා රටට ලැබිලා තිෙබන ෙම් මහඟු අවස්ථාෙවන් -විෙශේෂෙයන්ම සාමය තුළින්- පෙයෝජන ගනීවි කියලා.

අපට පසු තැෙවන්න ෙවන අනාගතයක් නිර්මාණය ෙනොෙකොට, රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ආකාරෙය් සංස්කෘතියක්, සදාචාරයක් බිහි විය යුතුයි. අපට ෙම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ආෙයත් ජීවිතයට කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැති අවස්ථාවක්. දැන් යුද්ධය අවසන්. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ආසියාව දියුණු ෙවන අවස්ථාව. චීනය, ඉන්දියාව ශීඝ සංවර්ධනයක් ලබන අවස්ථාවක අපටත් ෙම් මහඟු අවස්ථාව ඒ සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගන්න බැරි වුෙණොත් තව අවුරුදු තුනක්, හතරක් යන ෙකොට අප ආසියාෙව් අතරමං වූ රාජ්‍යයක් බවට පත් ෙවනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ සංස්කෘතිය, සදාචාරය, පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, මාධ්‍ය ස්වාධීනත්වය ෙම් රෙට් ඇති කරන්න යම් කිසි කමයකින් හැකියාව ලැබු ෙණොත් ඉදිරි අනාගතෙය් පමණක් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙම් ෙයෝජනාව ඉටු කර ගැනීමට ෙම් රෙට් පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම වාතාවරණය ඇති ෙවනවා ඇති. හැබැයි අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ෙනොපවත්නා ෙද්ශපාලන වාතාවරණයක් තමයි අෙප් රෙට් පවතින්ෙන්.

මම ඊෙය් පුත්තලම පෙද්ශයට ගියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගීස් යකා සම්බන්ධෙයන් ඉතාම කුරිරු ෙලස මරණයකට පත් වූ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුෙග් ඒ පරීක්ෂණයක් සම්බන්ධෙයන් ඇප ඉල්ලීමක් කිරීම සඳහායි මා එහි ගිෙය්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා කිසිම සාක්ෂියකින් ෙතොරව අවුරුදු තුනක් සිරගත කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අවාසනාවන්ත

සිදු වීමක් ෙවන අවස්ථාවක ෙද්ශපාලනය පාවිච්චි කරලා ඒ අවාසනාවන්ත සිදු වීම ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු ෙනො ෙකොට, ෙද්ශපාලන ගැත්තන් බවට පත් වන්ෙන් නැතිව හරියාකාරෙයන් කියා කරන්න කියලා මහාධිකරණෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අණ නිකුත් කළා. අද සිදු වන්ෙන් ඒකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. අපට තිෙබන දුක ෙම්කයි. ෙමතුමන්ලාට -ආණ්ඩු පක්ෂයට- තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාට අසීමිත බලයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අසීමිත බලය පාවිච්චි ෙවන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හිෙර් තබා ගන්න සහ තමන්ෙග් සුළු පිරිසකට ෙම් යුද ජයගහණෙය් සියලු වාසි ලබා ෙදන්නයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ හින්දා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා මීට වැඩිය වගකීෙමන් යුතුව ෙම් රෙට් ජනාධිපති සහ ආණ්ඩුව කියා කරයි කියලා.

අප වාෙග් තරුණ මන්තීවරු බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉදිරි අනාගතෙය් ඒ සංව ර්ධනය, සංස්කෘතිය, සදාචාරය ආරක්ෂා කිරීමට නම් අෙප් පැවැත්ම, අෙප් දිසාව, ෙම් යන මාර්ගය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රට ආසියාෙව් කාලකණ්ණි රටක් බවට පත් ෙවනවා මිස ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් ෙවන එක අපට දැක ගන්න බැරි ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමය වැදගත් ෙයෝජනාවක්. හැබැයි එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන අඩු පාඩුව තමයි ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන සංවර්ධනය, සදාචාරය ෙම් රෙට් නැතිකම.

අද ආසියාව ගත්ෙතොත්, අප එහි සාමකාමී රටක් කියලා කියන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් තස්තවාදයක් නැහැ. ෙවන රටවල ෙකොෙහන් හරි තස්තවාදය තිෙබනවා. ෙවන රටවල අස්සක මුල්ලක පවා තස්තවාදය තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි අෙප් රෙට් එෙහම කිසිම බාධාවක් ෙනොමැති අවස්ථාවක, ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ඇති කර ගන්න නම් ආණ්ඩුෙව් දිශාව, ගමන් මාර්ගය, පතිපත්ති ෙවනස් කරලා, පළි ගන්නා වූ ෙද්ශපාලනය අත හැරලා, රෙට් ඉදිරි අනාගතය සඳහා අවුන් සාන් සූ කී, ෙනල්සන් මැ න්ෙඩලා, මහත්මා ගාන්ධි වැනි නායකයන්ෙග් ගතිගුණවලින් සියයට 20ක ගතිගුණවත් අෙප් රාජ්‍ය නායකයා ලබා ගත යුතුයි. එෙසේ ලබා ගන්නට පුළුවන් නම් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන අනාගතෙයන් සියයට 10ක්වත් අපට ලැෙබයි කියලා පවසමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් අවසාන ෙඡ්දෙයන් මම මෙග් කථාව පටන් ගන්නට කැමැතියි.

"ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වන ජනතා නිෙයෝජිතයන් රෙට් ජනතාව හා එක්ව ෙමම සුචරිතවාදී සමාජ පගමනය සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකසා එය කියාත්මක කළ යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

සුචරිතවාදී කියන ෙකොට මට මතක් ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත් අතීත ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට හිටපු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමායි. එතුමා වරක් කිව්වා, "සුචරිත දිවියයි- පිවිතුරු අවියයි, ෙපොදු ජන සවියයි - ජයටැඹ ෙවත යයි" කියලා. මනුස්සයා ෙකොච්චර සහතික ලබන පුද්ගලයකු බවට පත් වුණත්, ඔහු ෙකොච්චර ෙසෞඛ්‍යය සම්පන්නව ජීවත් වුණත්, ඔහුට ෙකොච්චර ධනය තිබුණත් වැඩක් නැහැ, ඔහු ආධ්‍යාත්මිකව පිරිහුණු ෙකෙනක් නම්. එෙහම නම් ඒ පුද්ගලයාෙග් ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව ඇති කිරීම අද දවෙසේ අෙප් වැදගත්ම ඉලක්කයක් බවට පත් විය යුතුව තිෙබනවා. අපි ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමත්තා, කරුණා, මුදිතා, උෙප්ක්ඛා කියලා අපි සතර බහ්ම විවරණ මඟින් කිව්ෙව් ඒකයි. ෙමත්තා කියන්ෙන් ළඟම ඉන්න මිතුරාට දක්වන ෙසෙනහස සියලු ෙලෝ වැසියන්ට දැක් වීම. කරුණාව කියන්ෙන්, අනුන්ෙග් දුක දැකලා තමුන්ෙග් හදවතත් කම්පා වීම. මුදිතා කියන්ෙන් අනුන්ෙග් සතුෙට්දීත් සතුටු විය හැකි හැකියාව. උෙප්ක්ඛාව කියන්ෙන් මධ්‍යස්ථ බව. අද ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා අෙප් දරුවන්ට ලබා ෙදන්නට නම් දහම් අධ්‍යාපනයට වැඩි බරක් තියන්න ඕනෑ. අෙප් බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙමෙහම කියන ෙකොට, 1903 ඇෙමරිකාෙව් අෙයෝවා පාන්තෙය් තරුණ ෙගොවි සංවිධාන පිහිටුවද්දී "H" හතරක සංකල්පයක් හඳුන්වා දුන්නා. පළමුවන H අකුරින් කියන්ෙන්, නිවැරදි තීරණ ගන්නා මනසක් - Head - කියන එක. ෙදවන H අකුරින් කියන්ෙන් මානුෂීය ගුණාංගවලින් පිරි හදවතක් - Heart- කියන එක. තුන්වන H අකුරින් කියන්ෙන්, ෙසේවයට ලැදි දෑතක් - Hand - කියන එක. හතරවන H අකුරින් කිෙයන්ෙන් යහපත් ෙසෞඛ්‍යයක් සහිත පුද්ගලෙයක් - Health - කියන එක. ෙම් හතර වාහනයක ෙරෝද හතර වාෙග්. මානුෂීය ගුණාංගවලින් පිරි හදවතක්. අන්න ඒකයි වැදගත් වන්ෙන්. අපි නිදහස ලබලා අවුරුදු 63ක් ගත ෙවලා තිෙයද්දීත් අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය ගැන අෙප් පක්ෂ ෙදකම ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. අ ෙප් අධ්‍යාපනෙයන් අපි තාමත් වැඩි බරක් තියන්ෙන් දරුවාට දැනුම හදන, දැනුම ෙපොවන බලාෙපොෙරොත්තුවට විතරයි. අධ්‍යාපන විද්‍යාඥෙයෝ මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් කිව්ෙව් පජානන, ආෙව්දන, මෙනෝචාලක ක්ෙෂේත ගැන. එනම්, දැනුම, ආකල්ප, කුසලතා සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලායි.

"පින් මඳ පුතුන් සියයක් ලදුවත් නිසරු - ගුණ නැණ ෙබෙලන් යුතු පුතුමය ඉතා ගරු" ගුණ කියලා කිව්ෙව් හදවතට. නැණ කියලා කිව්ෙව් දැනුම නැත්නම් හිස. ෙබෙලන් කියලා කිව්ෙව් කුසලතා සංවර්ධනය නැත්නම් ෙකෙනකුෙග් අත. එෙහම නම් අෙප් සමස්ත සමාජයම අධ්‍යාපන කමෙය් ඉඳලා ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනයට වැඩි බරක් තියන්න ඕනෑ. එතැනදී දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ගැන සලකා බලන්න ඕනෑ. ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් ෙව්වා, හින්දු දහම් පාසල් ෙව්වා, -මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබ අදහන ඉස්ලාම් ආගෙම් දහම් පාසල්- මුස්ලිම් දහම් පාසල් ෙව්වා, කිස්තියානි ෙහෝ ෙවනත් කෙතෝලික දහම් පාසල් ෙව්වා, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට අපි වැඩි ශක්තියක් ෙදන්න ඕනෑ.

දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්ට යම්කිසි මට්ටමක දීමනාවක් ලැෙබනවා, ෙපොත් මිලදී ගන්න. දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්ට නිල ඇඳුමක් ලැෙබනවා. දහම් පාසල් දරුවන්ට ෙපළ ෙපොත් ලැෙබනවා. හැබැයි ෙම් ටිෙකන් පමණක් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න බැහැ. ගුරු පුහුණුවක් දීලා විතරක් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න බැහැ.

මම ලංකාෙව් ළාබාලම, ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් පධානාචාර්යවරයා විධියට, අවුරුදු දහහෙත්දී ළමයි 125ක් සහ ගුරු මණ්ඩලෙය් 05ක් හිටපු දහම් පාසලක් භාර ෙගන, ඒ දහම් පාසෙල් ළමයි සංඛ්‍යාව 125 ඉඳලා 625 දක්වා වැඩි කරලා, ගුරු මණ්ඩලය 05 ඉඳලා 22 දක්වා වැඩි කළා. ඒ ගුරු මණ්ඩලයට ආපු අලුත්ම ගුරුවරයාත් මට වඩා අවුරුදු පහක් වැඩිමහල්. එෙහම දහම් පාසලක් කළමනාකරණය කරපු, පරිපාලනය කරපු පාෙයෝගික අත් දැකීම් එක්කයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. අද දහම් පාසලට එන ගුරුවරයා, ඊෙය් දහම් පාසෙල් ඉෙගන ගත්ත ළමයා. අද එයා සාරියක් ඇඳ ෙගන දහම් පාසලට උගන්වන්න එනවා. ඔහුට ෙහෝ ඇයට නිසි පිළිගැනීමක් නැහැ. ළමා මෙනෝ විද්‍යාව, අධ්‍යාපන දර්ශනය, පාඩම් සටහන් සැලසුම්කරණය, ඉගැන්වීෙම් කෙමෝපායන්, කම ශිල්ප, දරුවා ෙත්රුම් ගැනීම යන කරුණු ගුරුවරයකු තුළ තිබිය යුතු ලක්ෂණ. ''ෙජෝන්ට ලතින් උගන්වන්න කලින් ගුරුවරයා ෙජෝන් ගැන ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.'' ඒ කියමන

අධ්‍යාපනෙය් තිෙබන වැදගත්ම සිද්ධාන්තයක්. ඒ අනුව දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය යාවත්කාලීන කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් බුදු හාමුදුරුෙවෝ බුද්ධ ධර්මය ෙද්ශනා කෙළේ තුන් කල් බලලයි; අතීත, වර්තමාන, අනාගතය ගැන බලලා. මා කියන්ෙන් බුදු දහමත් modify කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. උගන්වන කමෙව්දය ෙවනස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඇයි? දහම් පාසලට දරුවා එන්ෙන් සතියට පැය තුනයි. ඉතිරි මුළු කාලෙය්ම බාහිරව දරුවා රැ ෙඳන්ෙන් ඉෙලක්ෙටොනික් ෙලෝකයත් එක්කයි. අද දරුවා අම්මා තාත්තා ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ප්ලාස්ටික් පිස්ෙතෝලෙයන් ඩිෂුම්, ඩිෂුම් ගාලා ෙවඩි තියලා, තාත්තාටයි, අම්මාටයි කියනවා මැරිලා වැෙටන්න කියලා. විහිළුවට හරි එෙහම කරනවා. දරුෙවෝ ජීවත් වන ඒ ඉෙලක්ෙටොනික් ෙලෝකෙයන් මිදිලා ඉන්ෙන් පැය තුනයි. ඒ පැය තුෙන්දී ගුරු මහත්මිය අහනවා, ගිය සතිෙය් උගන්වපු පාඩම ෙමොකක්ද කියලා. හයවැනි පාඩම කියලා ළමයින්ම කියනවා. හත්වැනි පාඩම හරවා ගන්න කියනවා. පළමුවැනි ෙඡ්දය එක්ෙකෙනකුට කියවන්න කියනවා, ෙදවැනි ෙඡ්දය තව එක්ෙකෙනකුට කියවන්න කියනවා, තුන්වැනි ෙඡ්දය තව එක්ෙකෙනකුට කියවන්න කියනවා. ෙම් විධියට ෙඡ්ද ටික කියවලා පශ්න ටිකක් ෙදනවා. නැත්නම් පන්තිෙය් ළමයින් ටික ඒ, බී කියලා කණ්ඩායම් ෙදකකට ෙබදලා පශ්න ටිකක් අහලා, ලකුණු දීලා තරගයක් පවත්වනවා. ෙම්කද දහම් අධ්‍යාපනය?

ඒ නිසා අපි ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු කරන්නට ඕනෑ. සමහරු කියනවා, ෙපෝය දවෙසේදී ටියුෂන් පන්ති තහනම් කළා නම් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය දියුණු වනවා ලු. පට්ටපල් ෙබොරු. මම නම් ඒක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මම මාතර නගරෙය් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය කියාත්මක කළා. ලංකාෙව් මහා ටියුෂන් ජාල කියාත්මක වන පධාන නගර කිහිපෙයන් එකක් තමයි මාතර නගරය. මාතර නගරෙය් දහම් පාසලට දරුවන්ට එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට මට පුළුවන් වුෙණ්, දරුවාට රසවත් විධියට දහම් අධ්‍යාපනය ෙදන්න පුළුවන් පාෙයෝගික කමෙව්දයක් කියාත්මක කරපු නිසායි. එෙහම නැතිව, ගිය සතිෙය් හය වැනි පාඩම, ෙම් සතිෙය් හත්වැනි පාඩම ෙතෝරා ෙගන ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි ලංකාෙව් දහම් අධ්‍යාපනය බිඳ වැෙටන්න පධානම ෙහේතුව. ඒ නිසා ඉරිදාට ටියුෂන් පන්ති, ෙපෝය දවසට ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරලා පාෙයෝගිකව ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරනවා. ෙමොනවාද තහනම් කරන්න පුළුවන්? ළමයින් 500ක්, 1,000ක් ඉන්න ඒවා තහනම් කරන්න පුළුවන්. පැයකට රුපියල් 1,000ක් අරන් ළමයාට තියනවා ෙක්වල පන්ති; individual tuition. කඩා පැනලා ඒවා අල්ලන්න ෙපොලීසියට පුළුවන්ද? ෙපොලීසිය කඩා පැන්ෙනොත් කියයි, "ෙම් මම මෙග් යාළුෙවකුෙග් දරුෙවකුට නිකම් කියලා ෙදනවා" කියලා. ටියුෂන් තහනම් කෙළොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ළමයි 500ක්, 1,000ක් ඉන්න ටියුෂන් පන්තිවලට යන්ෙන් යමක් කමක් නැති ළමයි. ෙගදරට ෙගන්වා ෙගන ඉෙගන ගන්ෙන් යමක් කමක් ඇති ළමයි. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් යමක් කමක් නැති ළමයාෙග් අධ්‍යාපනයට වදින එක. ඒ නිසා ඉරිදාට ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරන එකවත්, ෙපෝය දවසට ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරන එකවත් ෙනොෙවයි දහම් පාසල් දියුණු කරනවා නම් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කියන සාරධර්ම වැඩිදියුණු කරන්න නම්, දරුවා තුළ මානුෂීය ගුණාංගවලින් පිරුණු හදවතක් බිහි කරන්න නම්, ලංකාෙව් එකම විකල්පයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පස් වරු 6.30 වන තුරු ෙවලාව තිෙබන නිසා මට තව විනාඩි ෙදකක් විතර ෙදන්න. මා කථාව අවසන් කරන්නයි යන්ෙන්.

417 418

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 02

ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කිරීම කළ යුතු බවයි. කළ යුත්ෙත් වර්තමානෙය් ෙම්වා කරනවා, ෙම්වා කරනවා කියලා කියන එක විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කරුණු අහලා සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් හදන එකයි; දහම් පාසල් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කරන එකයි. සමහර දහම් පාසල් කර ෙගන යන්ෙන් පන්සල්වල ගස් යට. සමහර තැන්වල ෙඩස්ක්, බංකු නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙඩස්ක්, බංකු සහ ඒ අවශ්‍ය ෙද්වල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දහම් පාසල් අවසන් විභාගයට සහ ධර්මාචාර්ය විභාගයට නිසි තැනක් ෙදන්න ඕනෑ. ධර්මාචාර්ය විභාගය සමතුන්ට ගුරු පත්වීම් ෙදනවාය කිව්වත්, දැන් ඒක කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ගුරු පත්වීම් ෙදන්නට බැරි නම් ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් දහම් පාසල් අවසන් විභාගයටත්, ධර්මාචාර්ය විභාගයටත් නිසි පිළිගැනීමක් ෙදන එක කළ යුතුයි. පාසල්වල බුද්ධ ධර්මය උගන්වන ගුරුවරු දහම් පාසල් එක්ක බද්ධ වන වැඩ පිළිෙවළක් පුළුවන් නම් කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය් බුද්ධ ධර්මය විෂය දහම් පාසලත් එක්ක බද්ධ වන වැඩ පිළිෙවළක් පුළුවන් නම් කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම දහම් පාසල් සඳහා කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ තුළින් තමයි ෙම් කියන සුචරිතවාදී සමාජයක් ෙගොඩනඟන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අවධානය ෙයොමු ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙයෝජනාව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් ගරු මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා කථා කරන්න. ඒ නිසා ඔබතුමා විනාඩි ෙදකක් ගන්න.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට 2012 අය වැය ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙපර පාසල් සහ දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවන්නට රුපියල් මිලියන 150ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම සාධනීය තත්ත්වයක් තමයි බන්ධනාගාර ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුළ තිෙබන ආකල්පය. අපි දන්නවා, වැරැදි කරන අය වාෙග්ම වැරැදි ෙනොකරන අයත් සමහර ෙවලාවට බන්ධනාගාරගත වන බව. බන්ධනාගාරවලින් නිදහස් ෙවලා එළියට එන ෙකොට, සමාජගත ෙවන ෙකොට ඒ අයෙග් මනස හරියාකාරව සකස් ෙවලා තිෙබන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පාඩම ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. එතුමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදී කටයුතුවල ට සම්බන්ධ 15,000ක් පුනරුත්ථාපනය කළා. ඒ පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එතුමාට ෙලොකු අදහසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, සියලුම බන්ධනාගාර පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ආගමික සිද්ධස්ථාන, පැරැණි ආගමික සිද්ධස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්න මුදල් ෙවන් කර තිබීම ගැන. අපි දැහැමි සමාජයක් එක්ක ජීවත් වූ ජනතාවක්, ජාතියක්. අෙප් රටට දහම් දීපය කියලායි කිව්ෙව්. ගරු බුද්ධික මන්තීතුමා, මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙයෝජනාව

සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම දහම් පාසල ශක්තිමත් කරලා, දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ෙදන්න පුළුවන් හයිය ලබා දීලා දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට අෙප් රෙට් පධාන අධ්‍යාපනයට වාෙග්ම ෙලොකු වටිනාකමක් දීලා වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක එක් කාරණයක්. අපි හිතනවා, ගුණගරුක සමාජයක් බවට ෙම් සමාජය පත් කරන්න ඕනෑ කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා එක්ක අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -ෙම් ආණ්ඩුව- දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරනවා. ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂයට සම්බන්ධ අයට හිරිහැර කරලා නැහැ. ඒවා අධිකරණ කියා දාමයන්. ඒ අය යම් යම් කාල වකවානුවලදී, යුද්ධයට ෙපර සහ යුද්ධෙයන් පසුව කරපු යම් යම් පකාශ නිසා රෙට් අධිකරණය මඟින් ගනු ලැබූ කියා මාර්ග තිෙබනවා. නමුත් අපි හිතන්ෙන් නැහැ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා කියා. සංවර්ධනය රෙට් ෙකෙරනවා. සංවර්ධනයට සමගාමීව දහම් පාසල ශක්තිමත් කරලා, ආගමික සිද්ධස්ථාන ශක්තිමත් කරලා, හැම ආගමකටම ෙදන්න පුළුවන් ශක්තිය දීලා අධ්‍යාපනය තුළින්, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් අෙප් දරුවන් ගුණගරුක සමාජයකට රැෙගන යන ගමන ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණාව මතක් කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you for the clarification. මීළඟට ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක් පමණ තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට මිනිත්තු ෙදකක් ඇති ෙන්ද? මිනිත්තු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා ( மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් තමයි ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් . මීට ෙපර කථා කරපු අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාත් එක්ක මම එකඟ ෙවනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ කියා. ෙම් කාරණෙය්දී ඊට වඩා එහාට ගිය, ඊට වඩා දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළකට අප යා යුතුයි. අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක් පැවැති කාලකණ්ණි යුද්ධය නිසා අෙප් සාර ධර්ම, ගුණ ධර්ම අප අතරින් ඈත් වුණා. අෙප් අකමැත්ෙතන් ෙහෝ ඒවා අෙපන් ඈත් වුණා ඒ පැවැති සමාජ තත්ත්වය තුළ. ඒ තත්ත්වෙයන් බැහැර ෙවලා අද රට සාමකාමී ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙවනවා. ෙම් සංවර්ධනයට සමගාමීව තමයි ෙමයත් විය යුත ්ෙත්. හැබැයි ෙමහිදී ෙපරමුණ ගන්න ඕනෑ කියා මා හිතන්ෙන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්. අද මන්තීවරුන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන ආකාරය දැක්කාම ඇත්තටම අපට කනගාටුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මූලික පශ්නය ගැන කථා කරන්න. ෙවලාව නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියටත් අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. තවම පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්.

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙවලාව අවසානයි. තව විනාඩියක් පමණයි ඔබතුමාට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන්න. විෂයය ගැන යමක් කියලා අවසන් කරමු.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන්ෙන් අපි සිතුවිලි විප්ලවයක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියායි. රෙට් පුංචි දරුවන් හදන ගමන්ම තරුණ සහ වැඩිහිටි සියල්ලන් තුළම ඒ ෙවනස ඇති කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව අප ෙමොන තරම් උත්සාහ කළත් අෙප් ෙම් අරමුණට යන්න බැහැ කියා මම විශ්වාස කරනවා. බැහැ කියලා ඉන්ෙන් නැතිව අප සියලු ෙදනාම එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන උත්සාහ කෙළොත් මම හිතනවා අපට ෙම් තත්ත්වය උදා කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මීළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත් කාෙලෝචිත එකක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අ ෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත්, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් අදහස් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව කථා කළ අෙප් සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් මමත් එකඟ ෙවනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා නම් කථා කෙළේ විෙව්චනාත්මකවයි. රෙට් යහ පාලනයක් නැහැ, ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබන්ෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් අද පවතින පාලනය වාෙග් පාලනයක් ඇත්තටම අෙප් ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් තිබුණාද කියලාවත් අපට හිතන්න අමාරුයි. ආගමට දහමට නැඹුරු, ආගමට දහමට අනුව කටයුතු කරන නායකෙයක් අෙප් රෙට් සිටීම අපට ෙලොකු ආඩම්බරයක් සහ ෙගෞරවයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කථා කළා. ඇත්තටම එතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ, ෙහොඳ ගුරුවරෙයක් බව මම දැන ගත්තා. ඉතාම ෙහොඳයි. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලවල අ ෙප් රෙට් වරින්වර භීෂණ තත්ත්වයන් ඇති වුණු බව. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය වාෙග්ම ඊට පථමෙයන් 1980 ගණන්වල -1988, 1989- සහ 1990, 1992,1993 වාෙග් කාලවල අෙප් රෙට් දකුෙණ් භීෂණය ඇති වී යුද තත්ත්වයන් වැනි තත්ත්වයන් ඇති වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් කණ්ඩායමක් අෙප් රෙට් ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති කරමින් විෙශේෂෙයන්ම මිනිස් ඝාතන රාශියක් සිදු කරමින් කටයුතු කළා. ෙගොඩක් දුරට එෙහම කෙළේ අෙප් සිංහල ජාතිෙය්ම අය. ඒ අය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී දැන ගන්නට ලැබුෙණ් ඒ කිසිම පුද්ගලෙයක් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ෙනොලැබූ අය බවයි. විෙශේෂෙයන්ම සමීක්ෂණ වලින් ෙහළි ෙවලා තිබුණා, ඒ අය දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ෙනොලැබූ අය කියලා. ඉතින් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයක් හරියට ලැබුවා නම් එවැනි තත්ත්වයන්ට නැඹුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. මිනීමරු තත්ත්වයට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඉතින් එෙහම නම් ෙහොඳ සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට, යහපත් සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපි සියලුම ෙදනාට වග කීමක් තිෙබනවා. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි සියලුම ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා අෙප් රට ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වසර 30ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් තිබුණු කුරිරු යුද්ධය හමාර කිරීෙමන් පසුව ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා ෙම් රට යන ෙමොෙහොෙත් අපි සියලුම ෙදනාෙග් වග කීමක් සහ යුතුකමක් ෙවනවා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග්ම රෙට් යහ පාලනය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම.

අද පක්ෂ විපක්ෂ අපි කාටත් නිදහස බුක්ති විඳීෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා යහපත්, ගුණගරුක, විනයගරුක සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමට විශාල වශෙයන් කැප වුණු නායකෙයක් හැටියට අපට අද ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන්.

ෙද්ශීයත්වයට මුල් තැන ෙදන රාජ්‍ය පාලන කමයක් ස්ථාපිත වී ඇති ෙමවන් වකවානුවක අභාවයට යමින් තිෙබන අපෙග් සංස්කෘතිය හා සදාචාරාත්මක වටිනාකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම තුළින් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීෙම් භාරදූර කාර්යයට විශාල පිටුවහලක් ෙවනවා. ෙකතරම් නීතිරීති, අණපනත් සම්මත කළද ඇතැම් පිරිස් ඒවා උල්ලංඝනය කරමින් සිදු කරන සමාජ විෙරෝධී කියාවන්වලදී ජනතාව සහ ජනමාධ්‍ය පවතින රජයන් ෙවත ඇඟිල්ල දිගු කරන අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් අප දැක තිෙබනවා. ඒවා ෙපන්වා දීම වැදගත් වනවා ෙමන්ම ඉදිරිෙය්දී ඒවා අවම කර ගැනීමට අප විසින් සාමූහික පයත්නයක් දැරීෙම් කාලීන අවශ්‍යතාව දැන් එළැඹී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය දැන් අවසන් කරන්න. සභාව කල් තබන්න ඕනෑ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා ආගමික නායකයින්, බුද්ධිමතුන්, කලාකරුවන් හා මාධ්‍ය ආයතනවල දායකත්වය ලබා ගැනීමද වැදගත් වනවා. එම නිසා අපි සියලුම ෙදනා යුතුකමක් සහ වග කීමක් හැටියට එකතු ෙවලා සාරධර්මවලින් පිරි සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු කළ යුතු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් මස 03 වන ෙසනසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 03, சனிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Saturday, 03rd December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

421 422

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.