278 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 12 Volume 278 - No. 12

2020 ඔක්ත ෝබර් 23 වන සිකුරාදා

2020 ஒக்ர ொபர் 23, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 23rd October, 2020

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

රජතේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව කල් ැබීතේ තයෝජනාව: ශ ොවිඩ්-19 ව්‍යාප්තිය හ ශ ුවෙශව්‍ ර ට වෙප ප න න ඇ ිය

තත්ත්ව්‍හ

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුණු

பி தொன உள்ளடக்கம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ADJOURNMENT MOTION: Situation Arisen in the Country Due to Spread of

COVID-19

PRINCIPAL CONTENTS

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழு

ஒத்திமெப்புப் பிர மை:

தகொெிட் -19 ப ெலினொல் நொட்டில் எழுந்துள்ள

நிமலமை

පාර්ලිතේන්තුව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ඔක්ත ෝබර් 23වන සිකුරාදා

2020 ஒக்ர ொபர் 23, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 23rd October, 2020

—————–—

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිතේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අතේවර්ධාන මහ ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි තල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

2019 ව්‍ර්ෂහ සඳ ා ම් රු ා ව්‍ෘත්තීහ සබඳතා අමාතයාාං ශා ව්‍ාර් ාර්හසාධන ව්‍ාර්තාව්‍.- [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්ව්‍ා ම තා]

සභාතේසය ම තිබිය යුතුයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ (වවදය) රතේ් පතිර මහ ා (වැවිලි අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ை - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු ථානාහ වෙමනි, ප ත සඳ ර ශපත්සම් වෙන මම පිළිග රව්‍මි.

(1) ගාල්ල, ිවෙමශල්, මාපලගම, දිල්ලශගොඩ ව්‍ත්ත හන ලිපිනශහහි පදිාංචි ශේ.බී. චම්පි ා ජහසිාං ම ත්මිහශග ර ල බුණු ශපත්සම;

(2) ගාල්ල, එලිහට් පා , අාං 180 බී ද න ස්ථානශහහි පදිාංචි ශේ.එම්.ජී.ඒ.ජී.ඩබ්ලිව්. ඩහස් ම තාශග ර ල බුණු ශපත්සම; ස

(3) ගාල්ල, ව්‍ කුණශගොඩ පටුමග, අාං 05 ද න ස්ථානශහහි පදිාංචි එස්.එස්.යූ. ශ ට්ටිආ ච්චි ම තාශග ර ල බුණු ශපත්සම.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාඨලී චම්පි ණව්‍ ම තා - [සභා ගර්භහ වෙප න ත]

ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සේ මහජන තපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ ශාන් බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ථානාහ වෙමනි, මම මාස ශද ට විත ලි ර ශපත්සම් ත ේ භා දීලා ය ශබනව්‍ා. ඒව්‍ාශා අඩු පාඩු ය ශබනව්‍ා නම් අපට ද නුම් දීලාත් න . ඒව්‍ා දිගටම ශම් ගරු සභාව්‍ට එ රශ ර න . එහට ශ ුවෙව්‍ ශමො ේද ද රශ ර න .

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මම ඒ පිළිබඳව්‍ ශසොහා බල රනම්.

2020 ඔේශතෝබර් 21ව්‍න දින පව්‍ත්ව්‍න ලද පාර්ලිශම් රවෙ ටයුවෙ පිළිබඳ ා සභා රැස්වීශම්දී තී ණහ ප පරිදි අද දින නිහමිත ව්‍ාචි පිළිවෙරු අශප්තිේෂා න ප්‍ර ්න ශව්‍නත් දිනහ ට ශහොමු නු ල ශබ්.

පාර්ලිතේන්තුතේ රැස්වීේ

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (විතේශ අමා ය සහ පාර්ලිතේන්තුතේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன - தெளிநொட்டு அலுெல்கள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථානාහ වෙමනි, මම ප ත සඳ ර ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ා:

"ස්ථාව්‍ නිශහෝග 8හි විධිවිධානව්‍ල ස 2020 ඔේශතෝබර් 06 දින පාර්ලිශම් රවෙව්‍ විසි ර සම්මත න ලද ශහෝජනාශව්‍හි කුමේ සඳ රව්‍ ය බුණද, අද දින රැස්වීම් ප ව්‍ ත්ශව්‍න ාල ශව්ලාව්‍ පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 4.30 දේව්‍ා විහ යුවෙ හ. පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිශම් රවෙශව් ස්ථාව්‍ නිශහෝග 8(5) ක්‍රිහාත්ම විහ යුවෙ හ. අ.භා. 4.30ට ථානාහ වෙමා ප්‍ර ්නහ ශනොවිමසා පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ල් ත බිහ යුවෙ හ."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 2 ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාශ point of Order එ ඉදිරිපත් රන.

1847 1848

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථානාහ වෙමනි, සභානාහ වෙමා ද ර ඉදිරිපත් රන හන ශහෝජනාව්‍ සම්පූර්ණශහ රම ප්‍රජාත ර්‍ර විශ ෝධිි.. එහ ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ලට පට නිි.. එවෙමා කිහ රන හනව්‍ා, පාර්ලිශම් රවෙශව් ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාව්‍ -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, සභානාහ වෙමා තව්‍ම එම ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ශපු න ශ ර.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ තමි., එම ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් රන ලිනුි. ශම් කිහ රශ ර. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉදිරිපත් පාම කිහ රන. ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එහ ඉදිරිපත් රන එපා. එහ රන එපා. [බාධා කිරීම්] ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉදිරිපත් පාම ථා රන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානාහ වෙමනි, ශදව්‍ නි ශහෝජනාව්‍ ඔබවෙමා ඉදිරිපත් රන.

ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාව්‍

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, මම ප ත සඳ ර ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ා:

"ස්ථාව්‍ නිශහෝග 121(1)හි විධිවිධානව්‍ල කුමේ සඳ රව්‍ ය බුණ ද, ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාශව් සභාපය ව්‍ හා, එම ා සභාශව් සාමාජි ම රත්‍රීව්‍ හ ර අතරි ර

ා සභාව්‍ විසි රම ශතෝ ා පත් ගනු ල බිහ යුවෙ හ."

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාශ point of Order එ ඉදිරිපත් රන.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථානාහ වෙමනි, එ ා සභාව්‍ සභාපය ත්ව්‍හ විත ි. විපේෂහට ය ශබ රශ ර. [බාධා කිරීම්] එහ ය ශබ රශ ර ශම රන ශමශ මි.. [බාධා කිරීම්]

ගුණ තජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහ ා (මහාමාර්ග අමා ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වතේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ඔබවෙම රලා ඡ රදහට භහි.ද? [බාධා කිරීම්] ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඡ රදහට භශා ශනොශව්‍ි., ශජො රස්ට ර ප්‍රනා රු ිමය වෙමා. ශමහ ප්‍රජාත ර්‍රව්‍ාදී අි.ය හේ. [බාධා කිරීම්] ශමම ප්‍රජාත ර්‍රව්‍ාදී අි.ය හ ග න ය ශබනව්‍ා, -[බාධා කිරීම්] මට ථා රන ඉඩ ශද රන. පාර්ලිශම් රවෙශව් ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ල 57ව්‍න පිටුශව්, " ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාව්‍" හටශත් ශමශසු සඳ ර ව්‍නව්‍ා:

"121. (1) සභාපය ව්‍ හා විරුද්ධ පාර් ්ව්‍ශා ම රත්‍රීව්‍ හකු විහ යුත්ශත් හ හ රනට හටත්ව්‍, ශත්රීම් ා සභාව්‍ විසි ර නම් නු ලබන සභාපය ව්‍ හකු ා සාමාජි ම රත්‍රීව්‍ හ ර එශ ොශපොස් ශදශනකුශග ර සම රවිත ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාව්‍ හනුශව්‍ ර ඳු රව්‍නු ලබන ා සභාව්‍ේ ය බිහ යුත්ශත්හ"

ඊට පසු 121. (2) ස්ථාව්‍ නිශහෝගශහහි ශමශසු සඳ ර ශව්‍නව්‍ා:

"(2) මවෙ සඳ ර ශද් පරීේෂා නු ල බීම ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාශව් ර්තව්‍යහ විහ යුත්ශත් හ:-"

ඒ ශමොනව්‍ාද, ගරු ථානාහ වෙමනි? ඒ හටශත් ශමශසු සඳ ර ශව්‍නව්‍ා:

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථාශව් 148 ව්‍ නි ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ හටශත් ආදාහම් එ වෙ කිරීම;

(ආ) ඒ ාබද්ධ අ මුදශල ර නු ලබන ශගවීම්;"

ඊපඟට 121. (4) හටශත් ශමශසු සඳ ර ශව්‍නව්‍ා:

"(4) විසර්ජන පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීශම ර අනවෙරුව්‍..."

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ටි මුද්‍රණහ ලා ය ශබනව්‍ා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තී ණහ නව්‍ාහ කිහ රශ ර එශ මද? ශම් පාර්ලිශම් රවෙශව් ප්‍රජාත ර්‍රව්‍ාදහේ ය ශබ රන එපාහ . [බාධා කිරීම්] ිි. භහද? එච්ච භහද? [බාධා කිරීම්]

1849 1850

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමහ Committee on Standing Ordersහි ගත්ත තී ණහේ. [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මාව්‍ ඉදිරිපත් ලා ය ශබ රශ ර සභාපය ටිහට ශහෝජනා ලාි.. ිි., මට භහද? [බාධා කිරීම්] මාව්‍ ඉදිරිපත් ලා ය ශබනව්‍ා ශ ර, සභාපය ටිහට. [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, you do not know what happened in the Committee. How can you say that we are anti-democratic? We are acting according to democratic principles. Hon. Member, please read the Minutes of the Committee. Without knowing what happened -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ා සභාශව්දී ගත්ත තී ණහ ඔබවෙමා ප්‍ර ා ලා - [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් ා සභාශව් -[බාධා කිරීම්] Sir, I am on my feet. ශමහ ප දිලි ශද රන මට ඉඩ ශද රන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලි ර බණ්ඩා ජහම ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථානාහ වෙමනි, ස්ථාව්‍ නිශහෝග 121. (2) (ඈ) ස (ඉ) හටශත් ශබොශ ොම ප දිලිව්‍ ශමශසු සඳ ර ශව්‍නව්‍ා:

"(ඈ) ජශා අ මුදල් ශහදවීම;

(ඉ) පව්‍ත්නා ව්‍ර්ෂහ සඳ ා විසර්ජන පනශත් අඩාංගු..."

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ රුණ ශ ර, ගරු ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ම රත්‍රීවෙමා මවෙ ශපු.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) න . ඉ රන, ඉ රන. ඔබවෙමා, ථානාහ වෙමා විධිහට ශම් ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුගමනහ රශ ර න ත්නම් ශම් ස්ථාව්‍ නිශහෝග ගිනි තබ රන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමහ ා සභාශව් තී ණහි.. ා සභාශව් තී ණහ ක්‍රිහාත්ම රන කිහ රන.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, සභාශව් අනුම ය හට ශමහ ඉදිරිපත් නව්‍ා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I am raising a point of Order under Standing Order No. 121.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How can you raise it under Standing Order No. 121? Standing Order No. 121 refers to something else.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, go ahead.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you. Sir, let us all calm down. අපට - [බාධා කිරීම්] ශමෝම ස රසු ර ශව්‍ රන. අපි ථා මු. ෑ ග රශ ර න ය ව්‍ ථා මු.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වුරුත් ස රසු ර වුණා නම් ශ ොඳි.. එතශ ොට ඕනෑම ප්‍ර ්නහේ විසඳා ග රන ුළුවව්‍ ර.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථානාහ වෙමනි, ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ලට අනුව්‍ ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා කිහන ුළද්ගලහාශ නම විපේෂශහ ර ශහෝජනා පා, පාර්ලිශම් රවෙශව් විපේෂහට සභාපය ත්ව්‍හ ද රන ුළුවව්‍ ර එ ම ා සභාශව් සභාපය ධු හට. ඒ නම ශහෝජනා පාි. ර පස්ශසු දිශ රෂ් ගුණව්‍ර්ධන අමාතයවෙමා මට ඒ ලබා ශනොශද රන අව්‍ ය නිසා ීතය හ ශව්‍නස් රන දනව්‍ා. එශ ම රන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එවෙමා ශනොශව්‍ි., ශම් තී රු ව්‍ ගත්ශත් ා සභාව්‍ි.. එවෙමා ා සභාව්‍ට ස භාගි වුශණ් න .

1851 1852

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශප්ති අි.ය හ අපට ලබා ශද රන. වෙශන ර ශද බලහේ ඔබවෙම රලාට ය ශබනව්‍ා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ තශහාන් තසේමසිවහ මහ ා (සමෘේධි ගෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය ස්වයව රැියයා හා වයාපාර සවවර්ධාන රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிெிருத்தி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු ථානාහ වෙමනි, -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශ ා ර ශසුමසිාං ාජය ිමය වෙමා. [බාධා කිරීම්]ස රසු ර ශව්‍ රන.

ගුණ තශහාන් තසේමසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ථානාහ වෙමනි, පසුගිහ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ය බිහදී ජනාධිපය වෙමාත්, අගම ය වෙමාත්, විපේෂ නාහ වෙමාත්, විපේෂශා ප්‍රධාන සාංවිධාහ වෙමාත් ශම් සිහු ශදනාම එ ණ්ඩාහමේ ටිහටි. ටයුවෙ ශපු. එම අව්‍ස්ථාශව් දී විපේෂශා බහුත හ වුණු අපව්‍ හම් පිළිග ීතමේ ශනො ි. ශම් ශගොල්ල ර ඒ ටයුවෙ ශපු. ගරු ථානාහ වෙමනි, ඒ නිසා බහුත ම රත්‍රීව්‍රු රශ ම ත්තට ඉඩ ශද රන.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර්හ) ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථානාහ වෙමනි, ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා කිහන ුළද්ගලහාශ නම සඳ ර ලා හව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ිි., ර්ෂ ද සිල්ව්‍ාට ශම් වෙශන ර ශදශේ ආණ්ඩුව්‍ භහද?

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) භහ න . ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශ නම් ශම් ශද රන.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, - [බාධා කිරීම්] ගුණ ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමජයන් මහ ා - (අධායාපන ප්‍රතිසවස්කර විවෘ විශ්වවිදයාල හා ු රස්ථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමා ය) (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ை யந்த - கல்ெிச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்ெி ரைம்பொட்டு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු ථානාහ වෙමනි, - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ශප්‍රුමජහ රත ම තා. ගුණ ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු ථානාහ වෙමනි, [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩේ අ ශගන ඉ රන. මම ඒ ස්ථාව්‍ ා සභාශව් සිටිහා. [බාධා කිරීම්] You wait! I am on my feet.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිි. භහ? ගුණ ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශමවෙමා වුද, භහ ශව්‍ රන? ශමො ටද භහ ශව්‍ රශ ර? ඔබවෙමා බිල්ශලේද? ඔබවෙමා බිල්ශලේ ශනොශව්‍ි. ශ ර. [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩේ ඉ රන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානාහ වෙමා ඉදිරිහට හ රන. ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, අපි පාර්ලිශම් රවෙ ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුව්‍ බලමු. අි.ය ා හාත් ඊශා ඡ රදහ ු රනා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානාහ වෙමනි, ඔබවෙමා ඉදිරිහට හ රන. [බාධා කිරීම්] ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලබල ශනො ශම් ට සව්‍ ර ශද රන.

1853 1854

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානාහ වෙමනි, ඔබවෙමා ඔබවෙමාශ ාර්හ රන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, ශමහ සභාශව් අනුම ය හට ඉදිරිපත් න ශලස මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. අපි කිසිම ව්‍ රැද්දේ ලා න . ා සභාව්‍ රැස් වුණු විට එම ා සභාව්‍ විසි ර පාර්ලිශම් රවෙ සභාව්‍ට ශහෝජනාව්‍ේ ශගශනන ශලස ා සභාශව් සට රව්‍ල සඳ ර වී ය ශබනව්‍ා. එම සට ර ව්‍ාර්තාව්‍ මම සභාග රන බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍නව්‍ා.

ගරු (ආචාර්හ) ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ථා රශ ර ශතො වෙරු ද නශගන ශනොශව්‍ි.. ශමම ා සභාව්‍ පත් පාම, අශනේ ා සභා ව්‍ශ ඕනෑම ශ ශනේ සභාපය ව්‍ හා ව්‍ ශහ ර පත් රන ුළුවව්‍ ර. ආචාර්හවෙමා - [බාධා කිරීමේ] පක්‍ෂශා අි.ය ා හා අශප්ති ප ත්තට ඡ රදහ ු රනාම ඔබවෙමාට ලජ්ජා තමි.. [බාධා කිරීම්] ඔබවෙමා ලජ්ජා ශව්‍ රන ඕනෑ. අස්ශව්‍ලා ශගද හ රන. එපව්‍ රන ඉස්ශසල්ලා ශල් ම් අස්ශව්‍ලා ශගද හ රන. මම උග රව්‍ රන ඕනෑ න . ශම් ම ය වෙමා ශබොශ ොම ශ ොඳ ශ ශනේ.

නමුත්, එවෙමා ශතො වෙරු ශනොද නි. රුණු ඉදිරිපත් රශ ර. ගරු ථානාහ වෙමනි, ඔබවෙමාශ සභාපය ත්ව්‍ශහ ර එම ා සභාව්‍ රැස් වුණා. ඒ ශතො වෙරුව්‍ත් ද රශ ර න ය ව්‍ තමි., ශම් රුණු ඉදිරිපත් රශ ර. ඒ නිසා, ශමම ශහෝජනාව්‍ සභා සම්මත න ශලස ඉල්ලා සිටිනව්‍ා; I propose that Item No. 2 be adopted.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව්‍ එ ඟද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Divide! ගුණ අතශෝක් අතේසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අශ ෝේ අශබ්සිාං ම රත්‍රීවෙමා, ශමො ේද රීය ප්‍ර ්නහ?

ගුණ අතශෝක් අතේසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ථානාහ වෙමනි, මම COPE එශේ හිටුළ සාමාජි ශහේ. ශමව්‍ COPA එශේ මම ඉ රනව්‍ා. පසුගිහ ව්‍සශර් COPA එශේ ස COPE එශේ සභාපය ධු විපේෂහට ු රනා.

ශමව්‍ ඒ ශදශ හිම දීලා න . ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාශව් සභාපය ම විපේෂහට ශද රන, ගරු ථානාහ වෙමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ Committee එශේ තී ණහේ.

ගුණ අතශෝක් අතේසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් සම්ප්‍රදාහහේ විධිහට ය බුණා. ඒ නිසා ශම් ා සභාශව් සභාපය ධු හව්‍ත් අපට ශද රන. COPA එශේ ශද රශනත් න . COPE එශේ සභාපය ධු හ දීලාත් න . ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාශව් සභාපය මට විපේෂශහ ර ම රත්‍රීව්‍ ශහේ අපි ශහෝජනා ය ශබනව්‍ා. ඒ අව්‍ස්ථාව්‍ අපට ලබා ශද රන; ඒ සභාපය ම ලබා ශද රන කිහා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ශම් ශමො ේද රශ ර? ඔබවෙම රලා වෙශන ර ශද බහුත හේ ය ශබන ආණ්ඩුව්‍ේ කිහලා කිහනව්‍ා. එශ ම ආණ්ඩුව්‍ේ ිි. ශම්,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීව්‍රු සිහු ශදනාම නි ් බ්ද ශව්‍ රන. ඡ රදහ පව්‍ත්ව්‍ රන. [බාධා කිරීම්] ඉඳග රන. ඔබවෙම රලා ඡ රදහ පාවිච්චි රන සූදානම් ශව්‍ රන.

තබඳුේ සීනුව නාද වී අවසන් වු ාට පසු - பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නයාහ ප්‍රශා ශහෝජනා අාං 2 සඳ ා තමි. අප ශම් ඡ රදහ ග රශ ර. ඒ සඳ ා පේෂව්‍ ඡ රදහ පාවිච්චි න ම රත්‍රීව්‍රු රට ශ ොප පාට ශබොත්තම පාවිච්චි රන ුළුවව්‍ ර. විරුද්ධව්‍ ඡ රදහ පාවිච්චි න ම රත්‍රීව්‍රු ර වෙ පාට ශබොත්තම පාවිච්චි රන. මධයස්ථව්‍ ඉ රනා උදවිහට පාට ශබොත්තම පාවිච්චි රන ුළුවව්‍ ර. ද ර ඔබවෙම රලාශ ඡ රදහ ප්‍ර ා රන.

තේ අවස්ථාතේදී ඡන්දය දීම ආරේභ තකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெொக்தகடுப்பு ஆ ம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ රද විමසීම අව්‍සානි.. ඡ රදහ දීමට ශනො කි වුණු ම රත්‍රීව්‍රු ර ඉ රනව්‍ාද? වුරුව්‍ත් න ය බව්‍ි. ශපශන රශ ර.

ඡන්දය ප්‍රකාශ ියීමතමන් පසුව- ெொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting-

තේ අවස්ථාතේ පහ සඳහන් නේ සභා ගර්භතේ ඇති ඩිජිටල් පුවුණතේ ප්‍රදර්ශනය තකරිණි.

(இவ்ரெமளயில், கீழ்ெரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டி ிற்றல் திம யில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

1855 1856

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පහ දැක්තවන පරිදි - පක්්ව 87: විුණේධාව 17 යනුතවන් තබු තණ්ය.

இலத்தி னியல் ெொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொ ொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 87; எதி ொக 17.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 87:

Noes 17.

O 007. Lakshman Kiriella No

O 008. Sajith Premadasa No

O 015. Anura Dissanayake No

O 026. Harsha De Silva No

O 032. J.C. Alawathuwala No

O 036. Harini Amarasuriya No

O 044. Ashok Abeysinghe No

O 046. Buddhika Pathirana No

O 049. Nalin Bandara Jayamaha No

O 050. Hector Appuhamy No

O 053. Velu Kumar No

O 054. Kavinda Heshan Jayawardana No

O 056. Sujith Sanjaya Perera No

O 064. Mujibur Rahuman No

O 066. Rohini Kumari Wijerathne No

O 073. Kins Nelson No

O 074. Rohana Bandara No

O 081. H.Nandasena Yes

O 082. Gayashan Nawananda Yes

O 085. Nimal Piyatissa Yes

O 086. Muditha Prishanthi Yes

O 087. Uddika Premaratne Yes

O 089. Sudath Manjula Yes

O 090. Chinthaka Mayadunna Yes

O 093. B.Y.G. Rathnasekara Yes

O 094. Kumarasiri Ratnayaka Yes

O 095. Ajith Rajapaksa Yes

O 096. Gunathilaka Rajapaksa Yes

O 097. Thilak Rajapaksa Yes

O 098. Upul Mahendra Rajapaksa Yes

O 100. Gamini Walegoda Yes

O 101. Rajika Wickramasinghe Yes

O 102. Sahan Pradeep Withana Yes

O 103. Madura Withanage Yes

O 104. D. Weerasinghe Yes

O 105. Weerasumana Weerasinghe Yes

O 106. Samanpriya Herath Yes

O 108. Yadamini Gunawardena Yes

O 110. Ranjith Bandara Yes

O 111. Surendra Raghavan Yes

O 112. Jayantha Weerasinghe Yes

O 113. Charitha Herath Yes

G 002. G.L. Peiris Yes

G 003. Nimal Siripala de Silva Yes

G 004. Chamal Rajapaksa Yes

G 005. Johnston Fernando Yes

G 006. Dinesh Gunawardana Yes

G 009. Pavithradevi Wanniarachchi Yes

G 011. Gamini Lokuge Yes

G 012. Bandula Gunawardana Yes

G 014. C.B. Ratnayake Yes

G 016. Dullas Alahapperuma Yes

G 019. S.M. Chandrasena Yes

G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes

G 021. Ranjith Siyambalapitiya Yes

G 024. Ramesh Pathirana Yes

G 025. Prasanna Ranatunga Yes

G 027. Namal Rajapaksa Yes

G 029. Susil Premajayanth Yes

G 030. Piyankara Jayaratne Yes

G 031. Duminda Dissanayake Yes

G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes

G 034. Sudarshini Fernandopulle Yes

G 035. Arundika Fernando Yes

G 036. Nimal Lanza Yes

G 037. Wimalaweera Dissanayaka Yes

G 043. Roshan Ranasinghe Yes

G 047. Shehan Semasinghe Yes

G 051. Kanchana Wijesekara Yes

G 053. Siripala Gamalath Yes

G 055. S. Viyalanderan Yes

G 057. Sarath Weerasekara Yes

G 059. Sisira Jayakody Yes

G 062. D.B. Herath Yes

1857 1858

2020 ඔේශතෝබර් 23

G 063. Nalaka Godahewa Yes

G 064. Channa Jayasumana Yes

G 067. Seetha Arambepola Yes

G 068. Ajith Nivard Cabraal Yes

G 069. Mahinda Samarasinghe Yes

G 070. S.B. Dissanayake Yes

G 071. W.D.J. Senewiratne Yes

G 072. Anura Priyadharshana Yapa Yes

G 081. Premalal Jayasekera Yes

G 082. Shantha Bandara Yes

G 083. Sarathie Dusmantha Yes

G 086. Jayantha Ketagoda Yes

G 087. Mohamed Musammil Yes

G 089. Amarakeerthi Athukorala Yes

G 090. Kapila Athukorala Yes

G 092. Thisakutti Arachchi Yes

G 095. Sanjeewa Edirimanna Yes

G 096. Akila Ellawala Yes

G 097. Lalith Ellawala Yes

G 098. Udayana Chaminda Kiringoda Yes

G 099. Jagath Kumara Yes

G 102. Karunadasa Kodithuwakku Yes

G 104. Upul Galappaththi Yes

G 105. Udayakantha Gunathilaka Yes

G 106. Kokila Gunawardene Yes

G 107. S. Chadrakanthan Yes

G 110. Pramitha Bandara Tennakoon Yes

G 112. Chamara Sampath Dasanayake Yes

G 113. Sudarshana Denipitiya Yes

G 114. Isuru Dodangoda Yes

Electronic Voting Results

YES 87 NO 17 ABSTAIN 00

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විදුත් ඡ රද විමසීම අනුව්‍ ශහෝජනාව්‍ට පේෂව්‍ ඡ රද 87ේ ා විපේෂව්‍ ඡ රද 17ේ ල බී ය ශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍, ශහෝජනාව්‍ සම්මති..

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීපඟට, සභාව්‍ ල් ත බීම. ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගු වර්ධාන මහ ා (තවතෙඳ අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன - ெர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිමය වෙමනි, ශමො ේද ඔබවෙමාශ රීය ප්‍ර ්නහ?

ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ථානාහ වෙමනි, අශප්ති උගත් මි්‍ර ගරු ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ශම් ඡ රද විමසීම ඉල්ලා සිටීශම ර ව්‍ රැදි චි්‍රහේ සමාජහට ශගන හ රන උත්සා ද රන ිය . 2015 හ පාලන ජහ බලහට පත් ශව්‍ලා ඉස් ඉස්ශසල්ලාම ජශා මුදල් පිළිබඳ ා සභාව්‍ පත් ප අව්‍ස්ථාශව් අපි ඉල්ලා සිටිහා, "එම ා සභාශව් සභාපය ධු හ අපට ශද රන" කිහලා. එහිදී හ පාලන ජහ ඉතාම සූේෂ්ම ශලස ස ලසුම් ලා ගරු සුම රය ර ම තා ඒ ා සභාශව් සභාපය ධු හට පත් ගත් විධිහ විත ේ මම කිහ රනම්. ඒ ශව්‍ලාශව් ආණ්ඩුශව් හිටුළ ගරු ලස රත අලගිහව්‍ රන ම ය වෙමා මට පේෂව්‍ ඡ රදහ ු රනා; ගරු ගහ රත රුණාය ල ම ය වෙමාත් ආණ්ඩුශව් ඉඳලා මට පේෂව්‍ ඡ රදහ ු රනා. නමුත්, එම සභාපය ධු හ ු රශ ර සුම රය ර ම තාටි..

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ම රත්‍රීවෙමා.

ශම් ා ණහ ශමත නි ර අව්‍ස ර ශපොත් ශ ොඳි.. ශමො ද, ද ර ඡ රදහේ විමසා ඒ ා ණහ අව්‍ස ර පා ශ ර.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථානාහ වෙමනි, ගරු බ රු ල ගුණව්‍ර්ධන ිමය වෙමා න ඟුශව් point of Order එ ේ ශනොශව්‍ි.. ගරු ථානාහ වෙමනි, බ ි., අපි ශමහිදී ඡ රදහේ ඉල්ු ශව් ස්ථාව්‍ නි ශහෝගව්‍ලට - Standing Ordersව්‍ලට- අනුකූලව්‍ ටයුවෙ රශ ර න ය ව්‍ ශව්‍නස් විධිහ ට ටයුවෙ ුළ නිසාි.. අපි ඡ රදහේ ඉල්ු ව්‍ා. එවෙම රලා ඡ රදහ දිනුව්‍ා; අපි ඡ රදහ ප ාද වුණා. ඒ එත නි ර ඉව්‍ ි..

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

1859 1860

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ා සභාශව්දී පත් ග රන. එදා ශපුත් එශ මි.. ා සභාශව්දී තමි. පත් ශපු. එදා ා සභාශව්දී තමි. අපව්‍ ප රැද්ු ශව්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ස්වෙය ි.. [බාධා කිරීම්] ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (විුණේධා පාර්ශ්වතේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ථානාහ වෙමනි,- ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍, ගරු විපේෂ නාහ වෙමා.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාහ වෙමනි, මට ශම් ශව්‍ලාශව් විශද් අමාතය ගරු දිශ රෂ් ගුණව්‍ර්ධන ම ය වෙමාශග ර ව්‍ දගත් ඉල්ලීමේ රන ය ශබනව්‍ා. ගරු විශද් අමාතයවෙමනි, ප්‍ර ා හට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, ිශමරි ානු ාජය ශල් ම්වෙමා අශප්ති ටට ප මිශණනව්‍ා කිහලා.

මම හිතනව්‍ා, එවෙමා ඔබවෙමාව්‍ත් මු ව්‍නව්‍ා ිය කිහා. ඒ සා ච්ඡා සම්බ රධශහ ර මම ගරු දිශ රෂ් ගුණව්‍ර්ධන ම ය වෙමාටත්, අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාටත් ශහෝජනාව්‍ේ නව්‍ා. ිශමරි ාව්‍ අශප්ති ශට් යුද මුදාපය ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාට travel ban එ ේ දමලා ය ශබනව්‍ා. මම ද රනව්‍ා, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ නිසා විශද් ගම ර අත් හිටුව්‍ා ය ශබන බව්‍. නමුත්, ිශමරි ානු ාජය ශල් ම් ශපොම්පිශහෝ ම ය වෙමා සමඟ ප්‍රය පත්ය මහ ව්‍ ශහ ර සා ච්ඡා රනට ඕනෑ, ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශ travel ban එ ඉව්‍ත් කිරීම සම්බ රධශහ ර. ගරු දිශ රෂ් ගුණව්‍ර්ධන අමාතයවෙමනි, ්‍රිවිධ මුදාව්‍, ශපොලීසිහ ිවෙුවව්‍ ශම් ශට් ආ ේෂ අාං ශා සමස්ත ණ විරුව්‍ ර ශව්‍නුශව්‍ ර මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, ඔබවෙමාත්, අය ගරු ජනාධිපය වෙමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාත් ශපොම්පිශහෝ ම ය වෙමා මු වූ විට එවෙමා සමඟ සා ච්ඡා ලා අශප්ති ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාට පනව්‍ා ය ශබන travel ban එ - ගම ර ත නම - රුණා ඉව්‍ත් රන කිහලා.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු ථානාහ වෙමනි, විරුද්ධ පාර් ්ව්‍ශා නාහ වෙමා කිහුළ ා ණහ ග න විශද් අමාතයාාං හ ටිහට අපි අව්‍ධානහ ශහොමු , අද ශනොව්‍ මුල් අව්‍ස්ථාශව්ම එනම් ප හ 24ේ ිවෙපතදී අදාප බලධාරි ර ඳව්‍ා එම ටයුත්ශතහි සාධා ණත්ව්‍හේ න ය බව්‍ ශ්‍රී ලාං ාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර ද නුම් දීලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ග ිශමරි ානු ාජය ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ටත් ද නුම් දීලා ය ශබනව්‍ා. ශමව්‍ නි

තත්ත්ව්‍හ ර ිය වීමට ශ ුවෙ වුණු, පසුගිහ ආණ්ඩුව්‍ ජීනිව්‍ාව්‍ලට ගිහි ර co-sponsor මි ර අශප්ති යුද ශසශනවිව්‍රු ර සම්බ රධශහ ර ප ම ා පාව්‍ා දීමත් අමත රන එපා. එහ ශපු පසුගිහ ආණ්ඩුශව් හිටුළ ඔබවෙම රලාි.. අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමා පත් වුණාට පසුව්‍, ජිීතව්‍ාව්‍ලට ගිහිල්ලා ඒ co-sponsorship එශ නුත් ඉව්‍ත් වී අශප්ති යුද ශසශනවිව්‍රු ර ආ ේෂා කිරීමට අව්‍ ය ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප දිහත් ලා ය ශබනව්‍ා.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාහ වෙමනි, - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපේෂ නාහ වෙමනි, කිහ රන. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාහ වෙමනි, මා සද්භාව්‍ශහ ර ශම් ශහෝජනාව්‍ ශපු. ද ර ලියුම් ලිහ රන අව්‍ ය න . ශව්‍න ශමොනව්‍ත් රන අව්‍ යත් න . ශමො ද, ිශමරි ානු ාජය ශල් ම්වෙමා ද ර මුහුණට මුහුණ මු ශව්‍නව්‍ා ශ ර. මුහුණට මුහුණ මු වුණාම ඒ ඉල්ලීම රන. එවෙමා ශම ටි ර පිටත්ව්‍ හ රනට ඉස්ස ශව්‍ලා එවෙමාශග ර ප්‍ර ා හේ ග රන, ඒ ා ණහ සම්බ රධශහ ර. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳි., ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපේෂ නාහ වෙමා කිහුළ ථාව්‍ ශ ොඳි.. නමුත්, එහ ලි රම කිව්ව්‍ා නම් ශ ොඳි.. ශමො ද, අශප්ති මුදා ශසශනවිව්‍රු රට දඬුව්‍ම් රන තම රශ ම ආණ්ඩුශව් හිටුළ විශද් ටයුවෙ ිමය ව්‍ හා ගිහිල්ලා ට පාව්‍ා ශදන ශව්‍ලාශව්දීම ඔහ තාව්‍ කිව්ව්‍ා නම් ශමශ ම ශදහේ ශව්‍ රශ ර න . - [බාධා කිරීම්]. I appreciate it and I will convey the message.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමො ේද ශම්! ම රැස්වීම් දව්‍සේ ආ ම්භශා ම points of Order-[Interruption.]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපේෂ නාහ වෙමා කිහ රන.

1861 1862

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු විශද් ිමය වෙමනි, මම ශම් ග න ඔබවෙමාට කිහ රනම්. හිටුළ ජනාධිපය මමත්‍රීපාල සිරිශසුන ම ය වෙමාශග ර අ රන, ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශ - [බාධා කිරීම්] ථා රන අව්‍ස්ථාව්‍ ශද රන. [බාධා කිරීම්] ව්‍ දගත් ප්‍ර ්නහේ මවෙ රන අව්‍ස්ථාව්‍ ශද රන. ශම් ශට් යුද මුදාපය ව්‍ හා ශලස ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශ නම ශහෝජනා කිරීම ශව්‍නුශව්‍ ර push ශපු සජිත් ශප්‍රුමදාස ව්‍න මමි.. ඔ රන, මම ප දිලිව්‍ම කිව්ව්‍ා. හිටුළ ජනාධිපය මමත්‍රීපාල සිරිශසුන ම ය වෙමාශගනුත්, ඒ ව්‍ාශ ම ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශගනුත් අ ලා බල රන. [බාධා කිරීම්] ඒ ග න ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශග ර අ රන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ස්වෙය ි., ගරු විපේෂ නාහ වෙමා.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ග න ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශගනුත් අ රන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay. ගරු ථානාහ වෙමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාහ වෙමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපේෂ නාහ වෙමා.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිි. mike එ off රශ ර? ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔහ, mike එ on ලා ය ශබ රශ ර.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) න න . Mikes off න ශ ශනේ ඉ රනව්‍ා, අත න. එශ ම ශ ොඳ න ශ ර.- [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබවෙමාට mike එ දීලා ය ශබ රශ ර. ඔබවෙමාට ශපශන රශ ර න .

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශ ම ශ ොඳ න ශ ර.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Mike එ දීලා ය ශබ රශ ර. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාහ වෙමනි, ශමවෙම රලා ශනොද රනා ා ණාව්‍ේ ශම් කිහ රශ ර. [බාධා කිරීම්] යුද මුදාපය ශලස ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශ නම ස්ථි රනට ශලොකුම ඉල්ලීම ශපු මමි.. මමත්‍රීපාල සිරිශසුන ම ය වෙමාශගනුත් අ රන, ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශගනුත් අ රන. [බාධා කිරීම්] ඒ හි රදා මට යුවෙ මේ ය ශබනව්‍ා ශම් ඉල්ලීම රන. ශපොම්පිශහෝ ම ය වෙමා ිවිල්ලා මුහුණට මුහුණ සා ච්ඡා න ශ ොට, ' ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාට පනව්‍ා ය ශබන ගම ර ත නම ඉව්‍ත් රන කිහා ඉල්ල රන' කිහන ශබොශ ොම සාධා ණ ඉල්ලීමි. ශම් රශ ර. [බාධා කිරීම්] ඒ ඉය ාසහ ග න ශනොද න තමු රනා රශසුලා අසතය ශදොඩව්‍ රන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට ව්‍ාද ඕනෑ න . ඔහ ිය . ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාහ වෙමනි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනු දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාහ වෙමනි, පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට පනත් ශ ටුම්පතේ ඉදිරිපත් පාම ඒ පනත් ශ ටුම්පත පාර්ලිශම් රවෙශව් විව්‍ාද ශ ොට සම්මත කිරීමට ශප ඒ ග න සා ච්ඡා රන මීට ශප අපට අව්‍ස්ථාව්‍ ය බුණා. ආාංශි අධීේෂණ ා සභා පිහිටුව්‍ රන ලි ර, පනත් ශ ටුම්පත උපශද් ා සභාව්‍ට ගිහා. එතශ ොට ඒ පනත් ශ ටුම්පශත් ය ශබන ග ටු උපශද් ා සභාශව්දී අමාතයවෙමාත්, ශල් ම්වෙමා ිවෙුව නිලධාරි ර එේ සා ච්ඡා කිරීශම් අව්‍ස්ථාව්‍ අපට ය බුණා. උපශද් ා සභාශව් සා ච්ඡා කිරීශම ර පසුව්‍ තමි. පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඒ පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් වුශණ්.

උපශද් ා සභා අශ ෝසි ආාංශි අධීේෂණ ා සභා පිහිශටව්ව්‍ාට පසුව්‍, ඒ පනත් ශ ටුම්පත ආාංශි අධීේෂණ ා සභාව්‍ ා තමි. පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ආ යුවෙව්‍ ය බුශණ්. ආාංශි අධීේෂණ ා සභාශව්, විෂහහ භා අමාතයවෙමාත් ඉ රනව්‍ා; නිලධාරි මණ්ඩලහත් ඉ රනව්‍ා. ඒ පනත් ශ ටුම්පශත් හම් ග ටු ව්‍ේ ය බුණා නම්, එහිදී ඒ ග ටු ව්‍ සා ච්ඡා කිරීශම් අව්‍ස්ථාව්‍ේ අපට ය බුණා. ද ර ආාංශි අධීේෂණ ා සභා ස උපශද් ා සභා ක්‍රිහාත්ම ශනොවීම ශ ුවෙශ ොටශගන අමාතයවෙමා ඉදිරිපත් න පනත් ශ ටුම්පතේ පිළිබඳ අපට ය ශබන ග ටු නි ා ණහ ග ීතශම් අව්‍ස්ථාව්‍ේ, ඉදිරිපත් න ශහෝජනාව්‍ අ මුණ කුමේද කිහලා සා ච්ඡා කිරීශම් අව්‍ස්ථාව්‍ේ අපට න .

1863 1864

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

උදා ණහේ ටිහට ගනිමු, ඊශා සම්මත ුළ විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ සාංශ ෝධන පනත් ශ ටුම්පත. එහි සම ව්‍ග රය අපට අර්ථ ථනහ ව්‍න විධිහේ ය ශබනව්‍ා. බ ි., අමාතයවෙමා ඒව්‍ා ඉදිරිපත් ුළ අද සේ ය ශබ රන ුළුවව්‍ ර. ශම් පාර්ලිශම් රවෙ විව්‍ාදහට ශප අපට එහ සා ච්ඡා ග රන අව්‍ යි.. ඒ නිසා තමි. පාර්ලිශම් රවෙශව් ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ලත් සම්ප්‍රදාහේ ටිහටත් ය බුශණ්, ම රත්‍රීව්‍රු ර උපශද් ා සභාව්‍ වෙප ශ ෝ ආාංශි අධීේෂණ ා සභා වෙප ශ ෝ පනත් ශ ටුම්පත පිළිබඳ සා ච්ඡා කිරීශම ර පසුව්‍ එහ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ශගන ආ යුවෙහ කිහන එ . බ ි., ද ර සිු වී ය ශබන ශද් තමි., සභානාහ වෙමා විසි ර පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් නු ල බූ ශහෝජනාව්‍කි ර ආාංශි අධීේෂණ ා සභා අත් හිටුව්‍ා ය බීම. ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුව්‍ පනත් ශ ටුම්පතේ උපශද් ා සභාව්‍ට ශගොස් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ආ යුවෙි. කිහලා සඳ රව්‍ න . උපශද් ා සභා පිහිටුව්‍ා ය ශබනව්‍ා, එේත ා අව්‍ශබෝධහකි ර. බ ි., උපශද් ා සභාව්‍ලට ඒ බලහ පව්‍ ා දී න . ගරු ථානාහ වෙමනි, ඒ නිසා අප හම් පනත් ශ ටුම්පතේ පිළිබඳ පාර්ලිශම් රවෙශව්දී අද ස් ඉදිරිපත් න විට එහ විධිමත් සාංව්‍ාදහ ට භාජන ව්‍ රශ ර න ; ඒ පිළිබඳ ග ටු නි ා ණහ ව්‍ රශ ර න .

උදා ණහේ ශලස විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ සාංශ ෝධනහ පනත් ශ ටුම්පත ගනිමු. ගරු ිමය වෙමනි, එ අව්‍ස්ථාව්‍ මම ශහෝජනාත් පා, 'ශව්‍ලාව්‍ අපි ශද රනා විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහ පනත් ශ ටුම්පත පිළිබඳ ථා මු' කිහා. ගරු ිමය වෙමනි, ඒ සාංශ ෝධනව්‍ල අ මුණ පිළිබඳ ඔබවෙමාට හම් හම් අද ස් ය ශබ රන ුළුවව්‍ ර; අපට ඒ ද ශනන ආ ා හ ශව්‍නස් ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර.

ගරු ථානාහ වෙමනි, ශමත ර සිට ශම් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් න ඕනෑම පනත් ශ ටුම්පතේ පිළිබඳ පාර්ලිශම් රවෙශව් ම රත්‍රීව්‍රු ර, අදාප අමාතයාාං ශා අමාතයවෙමා, ශල් ම්වෙමා ිවෙුව නිලධාරි මණ්ඩලහ ඳව්‍ා උපශද් ා සභාශව්දී ශ ෝ අදාප ආාංශි අධීේෂණ ා සභාශව්දී ශ ෝ සා ච්ඡා කිරීශම් ක්‍රමශව්දහේ ද රන. එශසු ශනොශ ොට, ඒ කිහ රශ ර, උපශද් ා සභාශව් අනුම ය හකි ර ශතො ව්‍ ඒ පනත් ශ ටුම්පත පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් වීමට ඉඩ ශද රන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට ද නග රනි. ශම් ා ණහ කිහ රශ ර. ගරු මහ රත දිසානාහ මිටුශව් ශහෝජනාව්‍ අනුව්‍ ආාංශි අධීේෂණ ා සභා 10ේ පිහිටුව්‍ රන ා සභාව්‍ ද ර තී රු ලා ය ශබනව්‍ා. නුු රු අනාගතශාදී ඒ ප්‍ර ්නහ විස ශඳුවි.

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාහ වෙමනි, නුු රු අනාගතශාදී ප්‍ර ්න විස ශඳුවි. බ ි., නුු රු අනාගතහ එන ශතේ පනත් ශ ටුම්පත් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට එනව්‍ා ශ ර. එශ මනම් නුු රු අනාගතශා ඒ ප්‍ර ්නහ විසඳන ශතේ -නුු රු අනාගතහ ශතේ,- පනත් ශ ටුම්පත් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් ශනො ඉ රන ඕනෑ. ද ර පනත් ශ ටුම්පත් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් ශව්‍මි ර, සම්මත ශව්‍මි ර හන බව්‍ අපි ඔබවෙමාට කිහ රන ඕනෑ. ආණ්ඩු පේෂශා ම රත්‍රීව්‍රු රට නම් අඩුම ත මි ර ම රත්‍රීව්‍රු ඳව්‍ා, අමාතයවෙමා

විසි ර ඒ පිළිබඳව්‍ ප දිලි කිරීමේ නව්‍ා. එවෙම රලාට ග ටු නි ා ණහ ග ීතශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ය ශබනව්‍ා. මම හිතනව්‍ා, විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහට,-

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ද ර ඒ සිහු උපශද් ා සභා රැස් ව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා එහි අඩුපාඩුව්‍ේ සිද්ධ ව්‍ රශ ර න .

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාහ වෙමනි, එශ මනම් ද ර ඔබවෙමා තී රු ව්‍ේ ප්‍ර ා රන, "ශම් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට හම් පනත් ශ ටුම්පතේ ඉදිරිපත් ප යුත්ශත් උපශද් ා සභාශව් සා ච්ඡා කිරීමකි ර ා අනුම ය හකි ර පමණේ"හ කිහලා. එතශ ොට රි. එශ ම බ ඳීමේ ද ර න .

ගුණ නිමල් ලාන්සා මහ ා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවතශේ් යටි ල පහසුකේ රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கி ொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිමල් ලා රසා ාජය ිමය වෙමා. ගුණ නිමල් ලාන්සා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ථානාහ වෙමනි, සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ය වෙමා අශප්ති ණවිරුව්‍ ර ග න ථා කිරීම පිළිබඳව්‍ අද අපි ස රශතෝෂ ව්‍නව්‍ා. මාංගල සම වී හිටුළ ිමය වෙමා ජිීතව්‍ා ගිහිල්ලා, 30/1 ශහෝජනාව්‍ හටශත් ශම් ට පාව්‍ා ු රශ ර සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ත්තහාශ කීමටි.. ශමො ද, මාංගල සම වී ම ය වෙමා සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ය වෙමා ජනාධිපය ධු හට ශගශන රන නිල් වික්‍රමසිාං ම ය වෙමාට විරුද්ධව්‍ ටයුවෙ පා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් ගරු සභාශව් ඕනෑ ත ම් උදා ණ ය ශබනව්‍ා, ඕනෑම ස්ථාව්‍ නිශහෝගහේ සභාශව් ම ත්ත මත ශව්‍නස් ුළ. අනු කුමා දිසානාහ ම ත්තහලා පසුගිහ ාලශා සද්ශද ර ඡ රද විමසුශව් ඒ විධිහට.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ඊපඟට ගරු වුෆ් කීම් ම ය වෙමා.

ගුණ රවුෆ් හකීේ මහ ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ථානාහ වෙමනි, මට ථා රන අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම සම්බ රධශහ ර මම ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා.

1865 1866

[ගරු අනු දිසානාහ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

පනත් ශ ටුම්පත් සල ා බ ලීම සඳ ා ලි ර ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ලට අනුව්‍ ස්ථාව්‍ මිටු ය බුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු ථානාහ වෙමනි, ලි ර ස්ථාව්‍ නිශහෝගව්‍ලට අනුකූලව්‍ "ඒ", "බී" කිහලා ස්ථාව්‍ මිටු ය බුණා.

ලි ර ප ව්‍ ය ක්‍රම ශව්දහ අනුව්‍ හම් ග ටු ස ගත පනත් ශ ටුම්පත් ය බුණා නම්, අමාතයව්‍රු ඒ ග න තී ණහ ලා අදාප ස්ථාව්‍ මිටුව්‍ට හ ව්ව්‍ා. ඒ ට පරිබාහි ව්‍, වි ල්පහේ ටිහට තමි. අපි ගිහ ව්‍ ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුව්‍ ආාංශි අධීේෂණ ා සභා පිහිශටව්ශව්. ිත්තටම ඒ ශ ොඳ ක්‍රිහාදාමහේ. [බාධා කිරීම්] එබ වි ර, ශම් ව්‍ාශ ග ටු ස ගත පනත් ශ ටුම්පත් විත ේ ශනොශව්‍ි., ඕනෑම පනත් ශ ටුම්පතේ ආාංශි අධීේෂණ ා සභා ා ශම් සභා ගර්භහට ශගන ල්ලා විව්‍ාදහට ලේ කිරීම, ීතය සම්පාදනහ කිරීශම් ශ ොඳ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ. එතශ ොට පනත් ශ ටුම්පතේ විව්‍ාදහට ලේ කිරීමට ශප ග ටු නි ා ණහ ග රන කි ව්‍න නිසා එහ විපේෂහට පමණේ ශනොශව්‍ි., ආණ්ඩු පේෂහට වුණත් ප සුව්‍ේ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ක්‍රිහාදාමහ පිළිබඳව්‍ තමි. ගරු අනු කුමා දිසානාහ ම ය වෙමා මවෙ ශපු. ඒ නිසා ලි ර ය බුණු Standing Committee “A” ස Standing Committee “B” කිහන ඒව්‍ාට අමත ව්‍ ශම් අු ත් වි ල්ප ක්‍රිහාමාර්ගහ අපි පාවිච්චි ප යුවෙි., ගරු ථානාහ වෙමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ක්‍රමශව්ද එ ේව්‍ත් ශව්‍නස් ව්‍ රශ ර න . සාංයුය හ විත ි. ශව්‍නස් වුශණ්.

ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් ව්‍න විට සෑම උපශද් ා සභාව්‍ේම පත් ලා, උපශද් ා සභා රැස්වීම් ප ව්‍ ත්වීමට සිහු විධි විධාන සලසා ය ශබනව්‍ා. ශම් ය ශබන ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ නිසා තමි. ඒව්‍ා ප ව්‍ ත්වූශා න ත්ශත්. ඊපඟ සය ශා සිට පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉඩ ඩ ල ශබනව්‍ා, ශම් උපශද් ා සභා සිහල්ල පව්‍ත්ව්‍ රන.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳි., ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

කල් ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ දිතන්් ගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාහ වෙමනි, "පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ද ර ල් ත බිහ යුවෙහ"ි. මා ශහෝජනා නව්‍ා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍, ගරු අනු කුමා දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමා.

තකොවිඩ්-19 වයාප්තිතිය තහේතුතවන් රට තුෙ පැන

නැගී ඇති ත්ත්වය தகொெிட் -19 ப ெலினொல் நொட்டில் எழுந்துள்ள

நிமலமை SITUATION ARISEN IN THE COUNTRY DUE TO SPREAD

OF COVID-19 [පූ.භා 10.35] ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාහ වෙමනි, සභාව්‍ ල් ත බීශම් ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් කිරීමට අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් කිරීමට ශප මට ා ණහේ කිහ රන ය ශබනව්‍ා.

ගරු ථානාහ වෙමනි, සම මත්ද්‍රව්‍ය ජාව්‍ා ම් රුව්‍ ර, සම කුඩු ජාව්‍ා ම් රුව්‍ ර එම කුඩු ශතොගහ නිද ස් රනට ශප ශපොඩි "ශෂොට්" එ ේ දාලා පරීේෂාව්‍ට භාජන නව්‍ා. එශ ම අහ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ිවිල්ලා උශද් ෑ ග නව්‍ාද කිහා ස හකුත් මට ය ශබනව්‍ා. ඒ කිහ රශ ර, quality එ check ලා. ඔවු රශ ව්‍චන, සිරීම් ස කිහන ශද්ව්‍ල් බ ු ව්‍ාම මට හිශතනව්‍ා, බඩු ශ ොඳද කිහලා උශද්ම quality එ බලලා කිහලා . [බාධා කිරීමේ] න . ඩිලා ර ශපශර් ා ම ය වෙමනි, ඒ ශනොශව්‍ි. මම කිව්ශව්. [බාධා කිරීමේ] ඒශ ත් ය ශබනව්‍ා ශපොඩි,- [බාධා කිරීම්] ඒව්‍ාටත් එේ . උශද් quality එ බලලා ිවිල්ලා. රි ශ රද? ත්ව්‍ත්ශත් ම ය වෙමා, රි ශ රද? Quality එ බලලා ිවිල්ලා ශ රද? ඒ තමි.. එවෙමාත් ඔුවව්‍ ව්‍නනව්‍ා.

ගරු ථානාහ වෙමනි, මම ප ත සඳ ර ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ා:

"ගරු ථානාහ වෙමනි, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතශා පපමු අදිහ ට ව්‍ඩා ශදව්‍ නි අදිහ දරුණු ශව්‍මි ර ිය බව්‍ ශප රනුම් ශ ශ මි ර ය ශබ්. එබ වි ර සමාජහ වෙප හම් ත ය ග රමේ ා අනා ේ තභාව්‍හ පිළිබඳ ඇමේ ප ය ශ මි ර ිත. සාමානය ජනතාව්‍ වෙප හුු ශමව්‍ නි ඇමේ ව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර ය ශබනව්‍ා ශම රම ඔවු ර ශ ෝගහට ශගොු රුවීශම් අව්‍දානමද ඉ ප හමි ර ය ශබ්. එශසුම ව්‍සාංගතහ ශ ුවෙශව්‍ ර ජන ජීවිතහ අඩාල වී ිය ජනශ ොටස්ව්‍ලට මවෙ වූ ග ටු ාරී තත්ත්ව්‍හ රද ිත. ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ මර්දනහට ඍජුව්‍ සම්බ රධ ව්‍න ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලහ ස ආ ේෂ අාං ශ ෝගහට ශගොු රුවීශම් අව්‍දානමේ ය ශබනව්‍ා ශම රම ශ ෝග මර්දන ටයුවෙව්‍ලදී ඔවු ර මුහුණපාන අමත ග ටු ාරී තත්ත්ව්‍හ රද ප න නඟිමි ර ය ශබ්.

ශම් තත්ත්ව්‍හ වෙප ශ ෝග මර්දනහට අදාප ග ටු ාරී තත්ත්ව්‍හ රට විසඳුම් ලබාශදන ශලසත් ජන ජීවිතහ අඩාලවීම ශ ුවෙශව්‍ ර අස ණභාව්‍හට පත්වී ය ශබන ජනතාව්‍ට ස න සලසා ශදන ශලසත්, උද්ගත වී ිය තත්ත්ව්‍හ පිළිබඳව්‍ නිව්‍ දි දත්ත,ශතො වෙරු ජනතාව්‍ ශව්‍ත සපහන ශලසත් ශමම ගරු සභාව්‍ට ශහෝජනා සිටිමි."

ගරු ථානාහ වෙමනි, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හට ශගොු රු වූ ශ්‍රී ලාාංකි ුළ ව්‍ සිශහේ මාර්වෙ මාසශා 9ව්‍ නි දා පපමු ව්‍තාව්‍ට අපට මුණ ග හුණා. ඊට පසුව්‍, හම් ප්‍රමාණහකි ර ශම් ව්‍සාංගතහ සමාජශා ප ය ශ මි ර ය බුණා. ආණ්ඩුව්‍ විසි ර ගනු

1867 1868

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ල බූ සම නිශෂුධීතහ රුණු ය බුණු අත නමුත්, ගනු ල බූ හම් සාධීතහ රුණු ශ ුවෙ ශ ොටශගන හම් ආ ා හ ට එහි පපමුව්‍ නි පිහව්‍ ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ා ග ීතශම් කිහාව්‍ අපට ල බුණා. ඒ සඳ ා ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලහ, ආ ේෂ අාං , ඒ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ, ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහ, ාර්හසාධ බල ාහ ර ගනු ල බූ ශමශ හ පිළිබඳව්‍ අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ අපට ිග යීමේ ය ශබනව්‍ා.

නමුත්, එම පපමුව්‍ නි අදිහශ ර පසුව්‍ න ව්‍ත න ව්‍තත් ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ වෙපත්, අශනේ ටව්‍ල් එේ ත් ශම් ව්‍සාංගතහ ප ය රී ගිහ ආ ා හ පිළිබඳව්‍ සාංස රදනහ ලා බ ු ව්‍ත්, න ව්‍ත අව්‍ස්ථාව්‍ ශමම ව්‍සාංගතහ මවෙ වීශම් අව්‍දානමේ ය ශබන බව්‍ ශපශනනව්‍ා. අශනේ ටව්‍ලිනුත් අපට එහ ශප රනුම් ය බුණා. ඒ ව්‍ාශ ම ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහත් දිගි ර දිගටම අනවෙරු අඟව්‍මි ර ය බුණා, න ව්‍ත අදිහ කි ර ශමම ව්‍සාංගතහ මවෙ වීශම් අව්‍දානමේ ය ශබන බව්‍. එම නිසා මම හිතනව්‍ා, ශමම ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතශා පපමු අදිහ හම් ප්‍රමාණහකි ර අව්‍ස ර වූව්‍ාට පසුව්‍ ශදව්‍ නි අදිහ ේ මවෙ ශව් හ ි. කිහන ඇමකි ර යුවෙව්‍ අව්‍ ය ව්‍න ීතය මහ රැ ව්‍ ණ සලසා ශද රන ය බුණා කිහා. නිශ ෝධාහන ීතය පව්‍ා ග සට් නු ල බුශව් ශමම ශදව්‍ නි අදිහශ ර පසුව්‍ි.. එම නිසා ශම් සඳ ා අව්‍ ය අව්‍ධානහ ගිලිී ගිහ බව්‍ේ තමි. ශප රනුම් රශ ර. උදා ණහේ ටිහට ගත්ශතොත්, ශමම ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා පිහිටුව්‍ා ය ශබන ාර්හ සාධ බල ාහ මාස ශද ටව්‍ත් ඳව්‍ා න ය බව්‍ ුළව්‍ත්පත්ව්‍ල ව්‍ාර්තා ය ශබනව්‍ා මම ද ේ ා. මම ද රශ ර න , එහ ිත්තද න ත්තද කිහලා. ුළව්‍ත්පත්ව්‍ල තමි. ඒ බව්‍ ව්‍ාර්තා ය බුශණ්. ඒශ ර කිහ රශ ර ශදව්‍ නි අව්‍දානම පිළිබඳව්‍ ආණ්ඩුව්‍ විසි ර තබා ගත යුවෙ බ තබාශගන ශනොය බූ බව්‍ි.. මම හිතනව්‍ා, ආණ්ඩුව්‍ පමණේ ශනොශව්‍ි., සමාජහ විසිනුත් ඒ පිළිබඳ ද ේවිහ යුවෙ ආ ේ තභාව්‍හ ස ලකිහ යුවෙ ප්‍රමාණහකි ර බිඳ ව්‍ට්ටව්‍ා ය ශබනව්‍ා කිහා. එහ ශ ුවෙශ ොටශගන තමි. ශමම ව්‍සාංගතශා ශදව්‍ නි අදිහ ේ න ව්‍ත මවෙ වී ය ශබ රශ ර.

ගරු ථානාහ වෙමනි, පපමුශ ොටම ශමම ශදව්‍ නි අදිහ ලාං ාව්‍ට ආශව් ශ ොශ ොමද කිහන එ ග න ස හේ මවෙ වී ය ශබනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම මිනුව්‍ රශගොඩ බ්‍ර රඩිේස් ර්මා රත ාලාශව් ර්මා රත හිමිහ ර එේ අප ාටව්‍ත් ග ටු ව්‍ේ ශනොය ශබ රන ුළුවව්‍ ර. ඔහු අශප්ති ශට් ආර්ථි හට ස ලකිහ යුවෙ දාහ ත්ව්‍හේ සපහන ව්‍යාපාරි හකු ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. බ ි. ධනහ විසි ර ශ ෝ තම රශ බලහ විසි ර ශ ෝ තම රශ ආහතනහේ වෙප ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ිවෙුවවීම ා ප ය වීම ව්‍ ප ේවීම ශව්‍නුශව්‍ ර තබා ගත යුවෙ නිසි අව්‍ධානහ ස නිසි ම දි ත් වීම සිු ශනොශ ොට ය බුණු බව්‍ තමි. ව්‍ාර්තා වී ය ශබ රශ ර.

ගරු ථානාහ වෙමනි, උදා ණහේ ටිහට ගත්ශතොත්, පසුගිහ ස ප්තිත ම්බර් මාසශා 22ව්‍ නි දා ශමම ආහතනහ සඳ ා UL1159 ද න ගුව්‍ ර හානශහ ර ඉ රදිහාශව් සිට ණ්ඩාහම් ප මිණ ය ශබනව්‍ා. බ්‍ර රඩිේස් ශ ොම්ප නිහ විසි ර තමි. ඒ අහ ශග රව්‍ලා ය ශබ රශ ර. එශ ම ශ්‍රමි ණ්ඩාහමේ ශග ර වූ බව්‍ත් ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, තව්‍ත් ව්‍ාර්තාව්‍ේ පප වී ය ශබනව්‍ා, හම් පමනා ණ මට්ටශම් ඉ රදිහානු ණ්ඩාහමකුත් ශමම ආහතනහ ශව්‍ත ශග ර වූ බව්‍ට.

ගරු ථානාහ වෙමනි, ඉ රදිහාශව් සිට බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ සඳ ා ශග රවූ ශසුව්‍ ි. ර නිසි නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාමාර්ග අනුගමනහ පාද කිහන එ ත්, හම් ඉ රදිහානුව්‍ ර ප්‍රමාණහේ ශග රවූව්‍ා නම්, එම ඉ රදිහානුව්‍ ර පිළිබඳව්‍ නිසි ක්‍රිහාමාර්ග අනුගමනහ පාද කිහන එ ත් පිළිබඳව්‍ ව්‍ාර්තාව්‍ේ ඉදිරිපත් ප යුවෙව්‍ ය ශබනව්‍ා. ශමො ද, බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහට ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ිවෙුව වුශණ් ශ ොශ ොමද කිහන එ පිළිබඳව්‍, ශමම

ව්‍ි. සහ ිවෙුව වුශණ් ශ ො ශ ොමද කිහන එ පිළිබඳව්‍ සාේ තව්‍මත් ශසොහාශගන ශනොම ය බව්‍ ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාශා ප්‍රධානි මුදාපය වෙමා ප්‍ර ා ය බුණු බව්‍ මම ද ේ ා. ගරු ථානාහ වෙමනි, ිවෙුව වීම පිළිබඳව්‍ විත ේ ශනොශව්‍ි., ිවෙුව වුණාට පසුව්‍ ශ ටි දින කිහිපහේ ිවෙපත එ ව්‍ ද ස ට ව්‍ඩා ශ ෝගි ර මුණ ග සුණු ආහතනහ තමි. බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ.

ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (සවචාරක අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ප්‍රස රන ණවොංග ිමය වෙමා. ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අශප්ති ද න ග ීතම සඳ ාි. ශම් ා ණහ මම අ රශ ර. ඔබවෙමා ද ර ගුව්‍ ර හානහ අාං හේ සඳ ර ලා, එම ගුව්‍ ර හානශහ ර ඉ රදිහානු ජාය ි. ර ලාං ාව්‍ට ශග රවූව්‍ාහ කිහන ා ණාව්‍ ඉදිරිපත් පා. ඒ සඳ ා ඔබවෙමා ශතො වෙරු පදනම් ගත්ශත් ශ ොශ රද කිහා ද න ග රන ම ය ි..

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මත්තල ගුව්‍ ර ශතොටුශපොප ශව්‍ත ප මිණි ගුව්‍ ර හානහ ර ස එම ගුව්‍ ර ම ඇ ර පිළිබඳ විස්ත තමි. ඒ සඳ ා මම පදනම් ගත්ශත්.

ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මත්තල ගුව්‍ ර ශතොටුශපොපට ප මිණි ගුව්‍ ර හානහේ? ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔව්. එම විස්ත ි. මම පදනම් ගත්ශත්. ඔබවෙමා හටශත් ය ශබන මත්තල ගුව්‍ ර ශතොටුශපොපට තමි. ශම් ගුව්‍ ර හානහ ප මිණ ය ශබ රශ ර.

ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමො ද, ඉ රදිහාශව්‍ ර වුරුව්‍ත් ශග රවූශව් න කිහන එ ි. අපට ල බී ය ශබන ශතො වෙරු අනුව්‍ ය ශබ රශ ර.

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා ඉදිරිපත් ප ශතො වෙරු පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමා ශසොහා බල රන. ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මම ඒ ග න ශසොහා බල රනම්.

1869 1870

[ගරු අනු දිසානාහ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එත නදී ප ස්ප හේ මවෙ ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා ඉ රදිහානුව්‍ ර ප මිණිහාද, න ද්ද කිහන එ පිළිබඳව්‍ ස හේ ය ශබනව්‍ා. ද නට ප්‍රය ේශෂුප මි ර ය ශබ රශ ර, බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශහ ර ඉ රදිහානුව්‍ ර ශග රවූ බව්‍ි.. බ ි., ඉ රදිහාශව් ය ශබන බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා ාඛ්‍ාව්‍ ශ්‍රී ලාාංකි ි. ර ව්‍ ඩ නව්‍ා. ඉ රදිහානුව්‍ ර ශනොශව්‍ි., ඉ රදිහාශව් පිහිටා ය ශබන බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ ව්‍ ඩ න ශ්‍රී ලාාංකි ි. ර ශග රවූශව්ත් න ි. කිහා ඔබවෙමා කිහනව්‍ාද?

ගුණ ප්‍රසන්න ර තුවග මහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමො ද, ශම් ව්‍නශ ොට විශද් ටව්‍ල ඉ රන 40,000 ට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහේ ලාං ාව්‍ට ශග රව්‍ා ය ශබනව්‍ා. ම ද ශප දිග ටව්‍ලි ර විත ේ 17,000 ට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහේ ලාං ාව්‍ට ශග රව්‍ා ය ශබනව්‍ා. ඉය රි අහ ඉ රදිහාව්‍ ිවෙුව යුශ ෝපශා ටව්‍ලි ර ශග රව්‍ා ය ශබනව්‍ා. බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශහ ර ශව්‍නම ශග රවූව්‍ාද කිහන එ පිළිබඳව්‍ත් මම ශසොහා බල රනම්.

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කිහ රශ ර, බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා අනුග්‍ර හ මත - ඔවු ර ඉ රදිහානුව්‍ රද, ශ්‍රී ලාාංකි හ රද කිහන ශයදහකි ර ශතො ව්‍, - මා ලි ර සඳ ර ප ගුව්‍ ර හානශහ ර ඉ රදිහාශව් සිට මත්තල ගුව්‍ ර ශතොටුශපොපට ණ්ඩාහමේ ශග රව්‍ා ය ශබන බව්‍ි.. මම අ රශ ර, එම ණ්ඩාහම නිසි නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාමාර්ගහේ අනුගමනහ පාද කිහලාි.. ශමො ද, ඔවු ර ප මිණිශා ස ප්තිත ම්බර් 22 දින නම්, ඔවු ර නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ල සය 2ේ ඉ රන ඕනෑ.

ඒ කිහ රශ ර, ආස රන ව්‍ ශහ ර ගත්ශතොත් ඔේශතෝබර් 06 දේව්‍ා. එශසු නිශ ෝධාහනහ පාට පසුව්‍ ඔවු ර තව්‍ සය ශද ේ ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනහ ට ලේ ශව්‍ රන ඕනෑ. එශ නම් ඔේශතෝබර් 06 සිට ඔේශතෝබර් 20 දේව්‍ා. ඒ කිහ රශ ර, පසුගිහ අඟ රුව්‍ාදා දේව්‍ා ඔවු ර එේශ ෝ නිශ ෝධාහන මධයස්ථානහ , එේශ ෝ තම රශ නිව්‍ශසු ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනශා ශහශද රන ඕනෑ. බ ි., බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහට ශග රව්‍න ලද එම ශසුව්‍ පිරිස පසුගිහ ඔේශතෝබර් 20ව්‍ නිදා ව්‍නවෙරු ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනශා ශහු ණාද කිහා මම ද නග රන ම ය ි.. සාමානයශහ ර කිහ රශ ර සය ශද ේ නිශ ෝධාහන මධයස්ථානහ නිශ ෝධාහනහ ශව්‍ රන ඕනෑ, සය ශද ේ ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනශා ශහශද රන ඕනෑහ කිහාි.. එශ ම නම් ස ප්තිත ම්බර් මාසශා 22ව්‍ නි දා ආුළ ශසුව්‍ පිරිස ඔේශතෝබර් 20 දේව්‍ා නිශ ෝධාහනශා ඉ රන ඕනෑ. PHI ම ත්ව්‍රු විසි ර ප්‍ර ා ය බුණා, ඔවු ර කිසි ශ නකු ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනහට ලේ ශපු න කිහලා. ශමො ද, ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාව්‍ලිහ ක්‍රිහාත්ම රශ ර PHI ම ත්ව්‍රු ාි.. බ ි., ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ම ත්ව්‍රු ප්‍ර ා ය ශබනව්‍ා, ඔවු රශ අනුද නුමි ර ස ඔවු රශ අව්‍ශබෝධශහ ර එව්‍ නි ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාව්‍ලිහ ට අව්‍තීර්ණ වී ශනොම ය බව්‍. එශ ම නම් ආණ්ඩුව්‍ අනුගමනහ මි ර ය බූ නිශ ෝධාහන ප්‍රය පත්ය , නිශ ෝධාහන ශ ගුලාසි උල්ලාංඝනහ ුළ බව්‍ේ ශප රනුම් නව්‍ා.

ශදව්‍ නි රුණ ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් ර්මා රත ාලා න ව්‍ත විව්‍ෘත කිරීශම් දී එම ර්මා රත රුව්‍ රශ ප ත්ශත ර අනුගමනහ ප යුවෙ හම් ක්‍රිහාමාර්ග ය බුණා. ර්මා රත ාලා රුව්‍ රශ ප ත්ශතනුත් ශහෝජනාව්‍ ය බුශණ්

ශම්ව්‍ා විව්‍ෘත රනි.. ඒ රි. ආණ්ඩුව්‍ ප ත්ශතනුත් වුව්‍මනාව්‍ේ ය බුණා, ශම්ව්‍ා විව්‍ෘත රන. ඒ රි. ඒ නිසා තම රශ ආහතන වෙපට ශමම ව්‍ි. සහ ිවෙුවවීමත්, ප ය වීමත් ව්‍ ප ේවීම ශව්‍නුශව්‍ ර එම ර්මා රත රුව්‍ රශ ප ත්ශත ර අනුගමනහ ප යුවෙ හම් ක්‍රිහාමාර්ග ය බුණා. බ ි., ශමහි සිු වී ය ශබන සිු වීම් ශදස බ ු ව්‍ාම ඒ අව්‍ ය ම දි ත් වීම බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ ශනොම ය බව්‍ තමි. ශප රනුම් රශ ර.

ගරු ථානාහ වෙමනි, එේ ශ නකුට ශනොශව්‍ි., ශදශදනකුට ශනොශව්‍ි., ද ශදනකුට ශනොශව්‍ි., දින ශද ේ ිවෙපත ද ස ට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහ ට ශමම ව්‍ි. සහ ිවෙුව වී ය ශබන බව්‍ට පරීේෂණව්‍ලි ර ශ ළි වී ය ශබනව්‍ා. ඒශ ර කිහ රශ ර ශමො ේද?

ගුණ පවිත්‍රාතේවි වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (තස්ඛය අමා යතුය ය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி - சுகொதொ அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමා සඳ ර ප ා ණහට මම ම දි ත් වීමේ රනද? න ත්නම් මශ පිළිවෙරු ථාශව් දී කිහ රනද?

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ ොඳි., ශ ටිශහ ර කිහ රන. ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) පසුගිහ ස ප්තිත ම්බර් 22ව්‍ නිදා ඉ රදිහාශව් බ්‍ර රඩිේස් ර්මා රත ාලාශව්‍ ර ආුළ පිරිස ශෂ ට ර ශ ෝටලශා පසුගිහ 6ව්‍ නිදා දේව්‍ා නිශ ෝධාහනහ පා. ඒ අ රය මටම ආුළ ණ්ඩාහම. පසුගිහ 06ව්‍ නිදා ව්‍න ශ ොට ශම් ශ ෝගී ර සිටින බව්‍ අපි ඳුනා ශගන ඉව්‍ ි.. ඒ කිහ රශ ර, ඒ ආුළ අහ ශෂ ට ර ශ ෝටලශා නිශ ෝධාහනහ ව්‍න ශ ොට බ්‍ර රඩිේස් ර්මා රත ාලාශව් ශ ෝගී ර මවෙශව්‍ලා ඉව්‍ ි.. ඒ නිසා ශම් ට ඒ අහශ කිසිම සම්බ රධතාව්‍ේ න , ගරු ම රත්‍රීවෙමනි.

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ රි. ගරු ිමය වෙමිහනි, මම කිහ රශ ර අව්‍ස ර ණ්ඩාහම ග නි.. නමුත් අව්‍ස්ථා කිහිපහ දී එම ණ්ඩාහම් ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා. ස ප්තිත ම්බර් මාසශා 22ව්‍ නිදා සිට ආුළ ණ්ඩාහම එේ සාංස රදනහ ශපොත් ඔබවෙමිහශ ඔහ තර් හ සාධා ණි.. බ ි., ස ප්තිත ම්බර් මාසශා 22ව්‍ නිදා තමි. අව්‍ස ර ණ්ඩාහම් ශගනාශව්. ඒ නිසා මම කිහනව්‍ා, එම පාලන අධි ාරිහත්, ආණ්ඩුව්‍ත්, - ශමො ද, ආණ්ඩුව්‍ට ශම් ටයුවෙ පරීේෂා කිරීශම් ාර්හ ප ව්‍රී ය ශබනව්‍ා. - තම ව්‍ගකීම අත් රීම ා තමි. ශමම ව්‍ි. සහ ර්මා රත ාලාව්‍ට ිවෙුව වුශණ් කිහලා. ඒ විහ කිි.. අත්ව්‍ දීම් සිද්ධ ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ගරු ථානාහවෙමනි, බ ි. එම ව්‍ි. සහ ර්මා රත ාලාව්‍ වෙපට ිවෙුව වූව්‍ාට පසුව්‍ එම ආහතනහ වෙප ප ය ශ න ශතේ ශමො ේද ශපු? ශමො ද, ශමව්‍ නි ව්‍සාංගතහේ ශලෝ හ ුළ ා ප ය ශ න බව්‍ත්, එහ ලාං ාව්‍ට ිවෙුව වී ය ශබන බව්‍ත්, එහ අශප්ති ශට් ඕනෑම ස්ථානහ ට ිවෙුව විහ කි බව්‍ටත් ඕනෑ ත ම් සාේ , සාධ , සා ච්ඡාව්‍ ර ය බුණා. එම ර්මා රත ාලාශව් ව්‍ ඩ න තරුණිහ ර ව්‍මශ ර දමනව්‍ා, ඔවු රට උණ ග ශනනව්‍ා; ල රතහ

1871 1872

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

දාලා ව්‍ ශටනව්‍ා, ඒ ආදී ශමම ශ ෝගහට අහත් ශ ෝග ලේෂණ සිහල්ල ශප රනුම් නව්‍ා. එශසු ශ ෝග ලේෂණ සිහල්ල ශප රනුම් නශ ොට එම ආහතනශා මව්‍දය නිලධාරිහා ශපනශඩෝල් ශද ේ ශදනව්‍ා. සාධා ණද? පරීේෂාව්‍ට ශහොමු පාද? ශමො ද, ඔවු ර factory එ ිවෙශපුත් ගුලිශව්‍ලා ඉ රශ ර. ඔවු රශ ශබෝඩිම් නිව්‍ස්නව්‍ලත් ජීව්‍ත් ශව්‍ රශ ර ගුලිශව්‍ලා. එම නිසා එව්‍ නි ර්මා රත ාලාව්‍ ශම් තත්ත්ව්‍හ ිය වුශණොත් ශ ෝගහ ප ය රීශම් අව්‍දානම සාමානය සමාජහට ව්‍ඩා ශදගුණ, ශතගුණ තත්ත්ව්‍හ ය ශබනව්‍ා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ අදාප ආහතනහ ව්‍ග කිහ රනට ඕනෑ.

ගරු ථානාහ වෙමනි, අශප්ති ශට් නිශ ෝධාහන ීතය ය ශබනව්‍ා. සාමානය ුළ ව්‍ සිහ ර mask එ ේ ශනොදා හනශ ොට අත්අඩාංගුව්‍ට ග රනව්‍ා; ිඳිරිීතය හ ශව්‍ලාශව් පමහාට ශබශ ත් ශගශන රන බි.සි ලශහ ර ගිහා කිහලා අත්අඩාංගුව්‍ට ග රනව්‍ා. බ ි. ශම් කුප්‍ර ට ව්‍යාපාරි හ ර තම රශ ආහතනහ ිවෙශපු සිටින ශසුව්‍ ශසුවි ාව්‍ රශ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්ව්‍හ ඩා ව්‍ ශටමි ර ය බිහදීත්, අදාප ශ ෝග ලේෂණ මවෙ ශව්‍මි ර ය බිහදීත්, තම රශ targets ශව්‍නුශව්‍ ර - ඒ ා ණහි. ව්‍ දගත්. - මිනිස් සම්පත ඒ විධිහට සි වීම සාධා ණද? එම නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ පූර්ණ පරීේෂණහේ ප යුවෙි. කිහා මම හිතනව්‍ා. සමාජශා සාමානය ුළ ව්‍ සිහ ර ශ ශ හි ක්‍රිහාත්ම ව්‍න ීතය හ ශමත නදී ක්‍රිහාත්ම ශනොවුශණ් ිි. කිහන රුණ පිළිබඳව්‍ පූර්ණ පරීේෂණහේ ප යුවෙි. කිහන ශහෝජනාව්‍ මම ඉදිරිපත් නව්‍ා.

ගරු ථානාහ වෙමනි, ශමම ශ ෝගහ ිය වූ පපමුව්‍ නි අදිහ ට ව්‍ඩා ව්‍ ඩිශහ ර ද ර ශදව්‍ නි අදිහශර්දී ශ ෝගහ ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා. මම එදත් ඒ කිව්ව්‍ා. ගම්ප දිස්්‍රිේ හ ගත්ශතොත්, එම දිස්්‍රිේ ශා ගම්මාන ගණනාව්‍ ට මීට සය ශද ට ආස රන ාලහ සිට ිඳිරි ීතය හ පනව්‍ා ය ශබනව්‍ා. මීට දින කිහිපහ ට ශප සිට මුුව දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරි ීතය හ පනව්‍ා ය ශබනව්‍ා. අද ශ ොපඹ දිස්්‍රිේ ශා ප්‍රශද් කිහිපහේ lockdown තත්ත්ව්‍හට පත්ශ ොට ය ශබනව්‍ා. ුවත දිස්්‍රිේ ශා ප්‍රශද් කිහිපහේ lockdown තත්ත්ව්‍හට පත් ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, කුලිහාපිටිහ ගිරිඋල්ල ප්‍රශද් ශා ගම්මාන කිහිපහේ lockdown තත්ත්ව්‍හට පත්ශ ොට ය ශබනව්‍ා. එම නිසා ගම්මාන කිහිපහ සාංච ණ සීමාව්‍ ර පනව්‍ා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම දිස්්‍රිේ 6ේ රුණුශ ොට අශනේ දිස්්‍රිේ 19 රම ශ ෝගී ර ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශමම ව්‍සාංගතශා පපමුව්‍ නි අදිහ අව්‍ස්ථාශව් ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලශා කිසිශව්‍කුට ශ ෝගහ ව්‍ ප ශඳ රශ ර න ය ව්‍ ව්‍පේව්‍ාග රන ුළුවව්‍ ර ම ල බුණා. බ ි., ද ර මව්‍දයව්‍රු රටත් ශ ෝගහ ව්‍ පඳී ය ශබන බව්‍ ව්‍ාර්තා වී ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශ දිහ රට, ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලහට ව්‍ පඳී ය ශබන බව්‍ ව්‍ාර්තා වී ය ශබනව්‍ා. ශපොලිස් නිලධාරි රටත් ව්‍ ලඳී ය ශබන බව්‍ ව්‍ාර්තාශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම නාවි මුදා නිලධාරිශහකුටත් ව්‍ ලඳී ය ශබන බව්‍ත් ව්‍ාර්තාශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශ ොපඹ න ව් තටාාංගණශා, විශ ුෂශහ රම "ශඩොේහාර්ඩ්" ආහතනශා ද නට 18 ට ආස රන පිරිස ට ශ ෝගහ ව්‍ ලඳී ය ශබන බව්‍ ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශසනඟ කිටිකිටිශා ග ව්‍ශසන ම නිාං මාර් ට් එශේ 100ශදශනේ පරීේෂා නශ ොට 49ශදශනේ positive ශව්‍නව්‍ා.

ඊශා මා ද ේ ා, එම ආහතනහ වෙප තව්‍ත් 182ශදශනකුට ව්‍ි. සහ ිවෙුව වී ශ ොශ ෝනා positive ශව්‍ලා කිහලා පරීේෂණව්‍ලි ර ශ ළිද ව් වී ය ශබන බව්‍. ශම් තත්ත්ව්‍හ ගුලි ගුලි ව්‍ ශහ ර ට ුළ ා ප ය රී ය ශබනව්‍ා. එම නිසා පපමුව්‍ නි අදිහශර් ශ ෝගහ ප ය රුණාට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහකි ර ශදව්‍න අදිහශර්දී ශ ෝගහ ප ය රී හනව්‍ා.

ශමහිදී ආණ්ඩුව්‍ ගත යුවෙ ක්‍රිහාමාර්ගහ ශමො ේද? ආණ්ඩුව්‍ පපමුශ ොටම, ශම් ප ය රී ය ශබන තත්ත්ව්‍හ කුමන ආ ා ද කිහා ශසොහා බ ලිහ යුවෙි.. ඒ කිහ රශ ර, ශමහ පාලිත තත්ත්ව්‍හේද, සමාජයීහ තත්ත්ව්‍හේද කිහා ශසොහා බ ලිහ යුවෙි.. එහ අපි නිගමනහ ප යුවෙ න . ශම් පාලිත තත්ත්ව්‍හේ වෙප ය ශබනව්‍ාද, සමාජ තත්ත්ව්‍හේ බව්‍ට පත් වී ය ශබනව්‍ාද කිහලා මට කිහ රන බ . එහ මශ ාර්හ භා හ ශනොශව්‍ි.. නමුත්, අපිට බාහි ව්‍ ශපශනන සාධ අනුව්‍, ශමහ හම් ප්‍රමාණහ ට සමාජගත ශව්‍මි ර ය ශබන බව්‍ට ඇමේ ය ශබනව්‍ා. බ ි., එහ ද නග ීතම සඳ ා අව්‍ ය තාේෂණි ද නුම, ඒ ශතො වෙරු, දත්ත සිහල්ල ය ශබ රශ ර ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං ශාි.. එම නිසා, එම ඒ හ විසි ර ශමම තත්ත්ව්‍හ සමාජ තත්ත්ව්‍හේද, න ද්ද කිහලා කිහ රන ඕනෑ. එහ අශප්ති ාර්හහේ ශනොශව්‍ි., තාේෂණි ාර්හහේ.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ශමහ පාලිත තත්ත්ව්‍හේ නම්, එශ ම කිහ රන ශ ුවෙ සාධ ශමොනව්‍ාද? ශමහ සමාජහ දේව්‍ා ප ය රී න ත්නම්, "ප ය රී න " කිහ රන ය ශබන තාේෂණි රුණු, සාධ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් නව්‍ා නම් ශ ොඳි.. ශමො ද, ශමහ සමාජයීහ තත්ත්ව්‍හ දේව්‍ා ව්‍ර්ධනහ වී ය ශබනව්‍ා කිහලා මම කිහන එ සාධා ණ න . ඒ සඳ ා තාේෂණි ක්‍රිහාදාමහේ ය ශබනව්‍ා; ආහතන ය ශබනව්‍ා. ඒ ආහතන ශතො වෙරු එේ රැස් ග රනව්‍ා. ඒ ශතො වෙරු මත පදනම්ව්‍ තමි., කුමන තත්ත්ව්‍හේද ය ශබ රශ ර කිහා ආණ්ඩුව්‍ විසි ර ප්‍ර ා හට පත් ප යුත්ශත්. ඒ නිසා, ඒ පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමිහ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ප දිලි ි. කිහා මා වි ්ව්‍ාස නව්‍ා. පාලිත තත්ත්ව්‍හේ කිහලා නි ම්ම කිහනව්‍ාට ව්‍ඩා, සාධ , ශතො වෙරු මත, "ශම රන, ශම් අනුව්‍ ශම් පාලිත තත්ත්ව්‍හේ" කිහලා කිහනව්‍ා නම් ශ ොඳි..

ශම් සම්බ රධශහ ර ගත කි ක්‍රිහාමාර්ග ශද ේ ය ශබනව්‍ා, ගරු ථානාහ වෙමනි. එ ා ණහේ තමි., න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ සම්පූර්ණ ව්‍ ශහ ර ට ව්‍සා ත බීම. ශදව්‍ නි ා ණහ, ශමශසු ට විව්‍ෘතව්‍ තබා ගනිමි රම ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ පිළිගනිමි ර ට ඉදිරිහට ශගන හාම. ශම් ක්‍රිහාමාර්ග ශද ග ීතශම් අි.ය හ ආණ්ඩුව්‍ට ය ශබනව්‍ා. ශම් ශදශේම ශ ොඳ ස න ය ශබනව්‍ා. ට හළි හළිත් මුුවමනි රම ව්‍සා ත බීම ශ ොඳද? ට විව්‍ෘත පාට පසුව්‍ න ව්‍ත ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝගි තත්ත්ව්‍හ මවෙ ශව්විද, න ද්ද කිහන තර් හත් ය ශබනව්‍ා.

ඊපඟට, පාලිත තත්ත්ව්‍හ හටශත් සාමානය ජන ජීවිතහ ශගන හන එ ශ ොඳද, න ද? ඒ ටත් තර් ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා, මුුවමනි රම ට ව්‍සා ත බිහ යුවෙ ද, න ත්නම් පාලිත තත්ත්ව්‍හේ, ඒ කිහ රශ ර අපි ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ පිළිගනිමි ර සමාජශා ජීව්‍ත් ශව්‍ රන සූදානම්ද, කිහන රුණු ශදශ ර ගනු ලබන ක්‍රිහාමාර්ගහ කුමේද කිහා ආණ්ඩුව්‍ තී ණහ රන ඕනෑ. ආණ්ඩුශව් ක්‍රිහාමාර්ග ස ප්‍ර ා අනුව්‍ අපට ව්‍ ටශ නව්‍ා, ආණ්ඩුව්‍ ද නට අ ශගන ය ශබන ක්‍රිහාමාර්ගහ, ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ පිළිගනිමි ර ට විව්‍ෘත ශ ොට ත බීම බව්‍.

මේ න , ශම් ා ණා ශද ටම තර් ය ශබනව්‍ා. ට ව්‍ නව්‍ා නම්, ව්‍සා තබ රන. ට විව්‍ෘත ශපොත් න ව්‍ත ශම් ව්‍සාංගතහ ඒවිද, න ද්ද කිහලාත් ස හේ ය ශබනව්‍ා. එම නිසා, ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ පිළිගනිමි ර, සාමානය ජන ජීවිතහ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හ රන ආණ්ඩුව්‍ තී ණහ නව්‍ා. බ ි. ඒ තත්ත්ව්‍හ පිළිගනිමි ර සාමානය ජන ජීවිතහ පව්‍ත්ව්‍ා ශගන හනව්‍ා නම්, ඒ මීට ශප ය බුණු සමාජ ජීවිතහ ශව්‍ රන බ . එතශ ොට, ඒ ප ්චාත් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හට අනුරූප ව්‍න සමාජ ජීවිතහේ විහ යුවෙි.. ඒ තමි. ව්‍ දගත් ව්‍ රශ ර. මා හිතන විධිහට ප ්චාත් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හට අනුරූප ව්‍න සමාජ ජීවිතහ සඳ ා අව්‍ ය ව්‍න ශ ගුලාසි තමි., අු ශත ර තව්‍ ව්‍ග රය

1873 1874

[ගරු අනු දිසානාහ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ිවෙපත් නිශ ෝධාහන ස ශ ෝග ව්‍ ප ේවීශම් ආඥා පනත ා ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ විසි ර ප්‍ර ා හට පත් ය ශබ රශ ර. ඒ ශ ොඳි..

අපි ශම් ප ්චාත් ශ ොවිඩ් තත්ත්ව්‍හට සමාජහ සූදානම් ප යුවෙි.. ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහනි, ශමහිදී ඔබවෙමිහ ව්‍ දගත් රුණු ශද ේ ඉදිරිපත් ය ශබනව්‍ා. එ ේ තමි., මුව්‍ ආව්‍ ණ ප ලඳීම. ඒ ශ ොඳි.. ගරු ථානාහ වෙමනි, මම තව්‍ රුණේ ද නග රන ම ය ි.. ශම් මුව්‍ ආව්‍ ණව්‍ල ප්‍රමිය හ ශමො ේද? මුව්‍ ආව්‍ ණ නිෂ්පාදනහ ද ර ස්ව්‍හාං රැකිහාව්‍ේ බව්‍ට පත්ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා; සම ත රව්‍ල ා රතාශව්‍ෝ ශදශදශනේ ශගද දමාශගන මුව්‍ ආව්‍ ණ ම නව්‍ා. ඒ නිසා ශම් මුව්‍ ආව්‍ ණව්‍ල ප්‍රමිය හ ශමො ේද කිහන එ අප ශසොහා බ ලිහ යුවෙි.. ශපොලීසිහට බශා ශ ල්මට් එ දමාශගන හනව්‍ා ව්‍ාශ , සම රු බහට මුව්‍ ආව්‍ ණත් දමාශගන හනව්‍ා. එව්‍ නි තත්ත්ව්‍හේ තමි. ය ශබ රශ ර. ශම් මුව්‍ ආව්‍ ණව්‍ල ප්‍රමිය හ පිළිබඳව්‍ තමු රනා රශසුලා ලබා දී ය ශබන නිර්ණාහ ශමොනව්‍ාද, ඒ නිර්ණාහ ව්‍ලට අනුව්‍ මුව්‍ ආව්‍ ණ ලබා ශදනව්‍ාද කිහන ා ණහ ග නත් ස ලකිලිමත් ශව්‍ රන ඕනෑ. ඒව්‍ාශා ප්‍රමිය හ පමණේ ශනොශව්‍ි., මිල ගණ ර පිළිබඳව්‍ත් හම් ස්ථාව්‍ හේ ආණ්ඩුව්‍ ඉදිරිපත් ප යුු වෙි.. ශමො ද, ද ර මුව්‍ ආව්‍ ණ ප ලඳීම අනිව්‍ාර්හ ශ ොට ය ශබනව්‍ා.

ව්‍ ශ ෝ ශපොු ස්ථානහ ට ිවෙුව වීශම්දී ස නිටි.සර්ව්‍ලි ර අත පිරිසිු ගත යුවෙි. කිහා නිශ ෝධාහන ස ශ ෝග ව්‍ ප ේවීශම් ආඥා පනත හටශත් ඔබවෙමිහ ීතය හේ ඉදිරිපත් ශ ොට ය ශබනව්‍ා. ශම් ස නිටි.සර්ව්‍ල ප්‍රමිය හ ශමො ේද? ශම් තත්ත්ව්‍හ ිය වුණාට පසුව්‍, ස නිටි.සර් නිෂ්පාදනහ න ව්‍යාපාරි හ ර ලි.ස ර ග රන ප මිණිහා. සම අහට ඒව්‍ා නිෂ්පාදනහ රනම එතශනෝල් ලි.ස ර ලබා ු රනා. ඒ පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ා ිය . මේ න , ඒ අව්‍ යි. ශ ර. ඒ ශව්‍නුශව්‍ රම එතශනෝල් ලි.ස ර දීලා, ස නිටි.සර් නිෂ්පාදනහ නව්‍ා.

ශම් ස නිටි.සර්ව්‍ල ප්‍රමිය හ ශමො ේද? ශ ෝස පාට ස නිටි.සර් ය ශබනව්‍ා නිල් පාට ඒව්‍ා ය ශබනව්‍ා; සුු පාට ඒව්‍ා ය ශබනව්‍ා. සම ස නිටි.සර් අශත් ගානශ ොට ශපොඩ්ඩේ හිරිව්‍ ශටනව්‍ා ව්‍ාශ ත් ද ශනනව්‍ා. ශම්ව්‍ාශා ප්‍රමිය හ ශමො ේද? ඒ නිසා, ඔබවෙමිහශ අමාතයාාං හ විසි ර නිශ ෝධාහන ස ශ ෝග ව්‍ ප ේවීශම් ආඥා පනත ා ව්‍ දගත් ශ ගුලාසි ශද ේ ඉදිරිපත් ය ශබනව්‍ා. බ ි., ඒ ශ ගුලාසි ක්‍රිහාත්ම වීශම්දී ශ ශ න නිහාමනහ ශ ොශ ොමද? ඒ ව්‍ දගත්.

ඊපඟට, සමාජශා ඒ ාශිවීම් සම්බ රධශහනුත් ඔබවෙමිහ නිර්ණාහ හේ ඉදිරිපත් ය ශබනව්‍ා, අඩුම ත මි ර මීට හ ු රි ර සිටිහ යුවෙි. කිහා. මම හිතන විධිහට පාර්ලිශම් රවෙශව්ත් අපි මීට හ ු රි ර න . ඒ අදාප ව්‍ රශ ර සමාජහට විත ි. කිහලා ශ ර, ඔබවෙමිහ කිව්ශව්. එ අතකි ර, ඒ මේ න . ශ ොශ ොමත් ද ර ශම් ශ ොම්ප නිහේ ව්‍ාශ ශ ර. ශමත න ශපොඩි ශ ොම්ප නි ගය හේ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා මේ න .

බාහි සමාජශා අපි මීට හ ු තබාග රශ ර ශ ොශ ොමද? මීට හ ු ේ තබාශගන ාජය ආහතන ක්‍රිහාත්ම නව්‍ා කිහන එ මම හිතන විධිහට ශහෝගය න . ශමො ද, සම ාජය ආහතනව්‍ල ය ශබන ඉඩ ප්‍රමාණහ, එහි සිටින ශසුව්‍ සාංඛ්‍යාව්‍ටත්, ය ශබන ාර්හහ ර කිරීම සඳ ාත් ප්‍රමාණව්‍ත් න . එශ ම නම්, අපි ාජය ආහතනව්‍ලට නිගමන කිහිපහේ ශද රන ඕනෑ, "ඔහ ශගොල්ල රශ දිසි ර්තව්‍යහ ර ශම්ව්‍ා, ශම් ර්තව්‍යහ ර පමණි. ශම් ාලහ වෙප අපි රශ ර, ශම රන ශම්ව්‍ා දිසි ර්තව්‍යහ ර ශනොශව්‍ි., ඒව්‍ා අපි ටි ාලහ ට පසුව්‍ට තබනව්‍ා" කිහලා. එතශ ොට අපට ඒ ඉඩ ිවෙශපු ාර්හ

මණ්ඩලහ සීමා ග රන ුළුවව්‍ ර ම ල ශබනව්‍ා, ගරු ිමය වෙමිහනි..

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ග සට් එශේදී ීතය සම්පාද හා අද ස් ශපු පිට පරිශ්‍ර. ඒ කිහ රශ ර, ිවෙශපු පරිශ්‍ර ශනොශව්‍ි..

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අභය රත පරිශ්‍ර ශනොශව්‍ි. ශ ර?

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔව්. ඒ අර්ථ නිරූපණහ ය ශබනව්‍ා, ශපොු ස්ථාන කිහ රශ ර ම ජනහා ග ව්‍ශසන පිට පරිශ්‍ර කිහලා. නමුත්, ුළුවව්‍ ර ත මේ ු ස්තභාව්‍හ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හාම අශප්ති ව්‍ගකීමේ.

ගුණ අනුර දිසානායක මහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ තමි. ඒශ ර අද ස් රශ ර කිහලා එවෙමිහ කිහනව්‍ා නම්, මම එහ පිළිග රනව්‍ා. ශපොු ස්ථාන අභය රත ව්‍ත් ය ශබනව්‍ා; බාහි ව්‍ත් ය ශබනව්‍ා. නමුත්, ශම් ශ ගුලාසි අදාප ව්‍ රශ ර බාහි ශපොු ස්ථානව්‍ලටි.. බ ි. නිශ ෝධාහන ීතය ව්‍ වුව්‍ත්, අභය රත ශපොු ස්ථානව්‍ලටත් හම් ශ ගුලාසි ප්‍රමාණහේ ඳු රව්‍ා ශද රන ශව්‍ි. කිහලා මම හිතනව්‍ා. ශමො ද, අභය රත ව්‍ තමි. ශම් ශ ෝගහ ප ය රීශම් ව්‍ ඩි ඉඩේ ය ශබ රශ ර. ඒ කිහ රශ ර, එව්‍ නි ත රව්‍ල තමි. එ ට ගුලි ශව්‍ලා ඉ රශ ර. විශ ුෂශහ ර, එ "ඒසී" ාම හ සිටීම ශ ෝගහ ප ය රීහාමට ප්‍රධාන ශ ුවෙව්‍ේ ශව්‍නව්‍ා. නි ම් පාශර් හනශ ොට, ි ශේ ප්තිපීශගන ගිහත් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳීශම් ඉඩ ඩ අඩුි.. බ ි., ගෘ ස්ථව්‍ -අභය රත ව්‍- තමි. ශම් ප ය රීම ව්‍ ඩිුළ ව්‍ රශ ර. මම හිතන විධිහට බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා උදා ණහ ඒ ි.. ශසුව්‍ හ ර වි ාල සාංඛ්‍යාව්‍ේ ර්මා රත ාලාව්‍ ිවෙශපු ගුලි ත බීම ශම් ශ ෝගහ ප ය රීමට ශ ුවෙව්‍ේ වුණා. ඒ ව්‍ාශ ම, එම ශසුව්‍ ශසුවි ාව්‍ ර "ශබෝඩි ර වුස්" එ ිවෙශපු ගුලි ත බීම තව්‍ත් ශ ුවෙව්‍ේ. බ ලූ බ ල්මටම ඒ අභය රත ස්ථානහේ. බ ි., ශ ෝගහ ප ය රීශම් ශව්ගහ ව්‍ ඩිි.. ඒ නිසා, බාහි ව්‍ාශ ම අභය රත ස්ථානව්‍ලත් ශ ෝගහ ප ය රීම ව්‍ ප ේවීම සඳ ා ක්‍රිහාමාර්ග ගත යුවෙි. කිහා මම හිතනව්‍ා, ගරු ථානාහ වෙමනි.

ඊපඟ ා ණහ තමි., ප්‍රව්‍ා නහ. එහත් ඉතා ව්‍ දගත් ශදහේ. සාමානය ාල පරිච්ශදදව්‍ලව්‍ත් ප සු ම් සහිත ප්‍රව්‍ා න පද්ධය හේ අශප්ති ශට් න . ශමව්‍ නි තත්ත්ව්‍හ ට ඔශ ොත්වෙ ශදන ආ ා හට ප්‍රව්‍ා න පද්ධය හ අපි ශ ොශ ොමද ව්‍ර්ධනහ රශ ර? ප ්චාත් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ මුශව්, සමාජහට ග පශපන ආ ා හට අශප්ති ප්‍රව්‍ා න පද්ධය හ පමනා ණහ ප යුවෙි. කිහන ශහෝජනාව්‍ත් අප නව්‍ා.

සමාජහේ, ටේ ටිහට අශප්ති සූදානම ශම් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ිවෙශපු ජීව්‍ත් වීම නම්, අපි ශමො ේද රන ඕනෑ. ඒ විශ ුෂ බ ත බීමකි ර ඉදිරිපත් මි ර, ඊට අව්‍ ය සමාජ අව්‍ධානහත්, සමාජ සාංස්ථාව්‍ල අව්‍ධානහත්, ශද් පාලන ව්‍යාපා ව්‍ල අව්‍ධානහත් ශහොමු ව්‍මි ර අපි එ ශමශ යුමේ රන ඕනෑ. ශමො ද අපට අවුරුු ද ස් ගණනේ ය ස්ශසු හුරු ුළරුු වුණු ජීවිතහේ ය බුණා. අපි සාමානයශහ ර මප ශගද ට ගිහිල්ලා, ශද් හ බලලා එනව්‍ා විත ේ ශනොශව්‍ි., ප හ ත අටේ

1875 1876

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ථා මිනුත් ඉ රනව්‍ා. ඒ අශප්ති සාමානය සාම්ප්‍රදාි. සමාජ ජීවිතශා ය බුණු ගය ලේෂණහේ. විව්‍ා උත්සව්‍හ ට ගිහිල්ලා සුබ පතලා එනව්‍ා විත ේ ශනොශව්‍ි., එත න ාලා, බීලා, නටලා ඊට පස්ශසු ව්‍ ටිලා, නිදිහලා ඔේශ ෝම ලා එනව්‍ා. ඒ තමි. අශප්ති සමාජ ජීවිතහ. බ ි., ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් අු ත් තත්ත්ව්‍හ අනුව්‍ සමාජ ජීවිතහ ඒ මට්ටශම් ය හා ග රන ුළුවව්‍ රද?

ශම් නව්‍ තත්ත්ව්‍හට සමාජහ සූදානම් කිරීම සඳ ා අව්‍ ය ව්‍න ප්‍රචා , අධයාපනි ශමශ යුම අව්‍ ය ම ය ශබනව්‍ා. එශ ම න ය ව්‍, "බහ ශව්‍ රන එපා, ශම්ශ ර ම ශ රශ ර න . ශඩාංගුව්‍ලි ර මීට ව්‍ඩා ම ශ නව්‍ා. මු රුව්‍ා මීට ව්‍ඩා විසි." ව්‍ාශ ථා කිහමි ර හ රන එපා කිහලාි. මම කිහ රශ ර. අව්‍දානමේ ය ශබනව්‍ා. එම අව්‍දානම මුශව් අපි සමාජහ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හ රන ල ස්ය ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. අවුරුු ද ස් ගණනේ ය ස්ශසු අශප්ති සමාජහ හුරු වී ය ශබන ඒ ශද්ව්‍ල් අත් ලා, ශම් නව්‍ තත්ත්ව්‍හට සමාජහ හුරුකිරීම සඳ ා ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ආණ්ඩුව්‍ විසි ර අනුගමනහ ප යුවෙි. කිහා මා ල්පනා නව්‍ා.

ශම් තත්ත්ව්‍හ මුශව්, වි ාල ේශෂු්‍ර ප්‍රමාණහේ අියශහෝගහට ලේ වී ය ශබනව්‍ා. මා ඔබවෙමාට ඒ එකි ර එ කිහ රනම්, ගරු ථානාහ වෙමනි. එ ශ ොට්ඨාසහේ තමි., විශදස්ගත ශ්‍රී ලාාංකි හ ර. මා ද රනව්‍ා, ටේ ටිහට ශම් විශදස්ගත ශ්‍රමි හ ර සිහු ශදනා එ විට ශග රව්‍ා බලාග ීතම ු ෂ් ාර්හහේ බව්‍. බ ි., අපට නයාහ ප්‍රහේ ය ශබනව්‍ා; ස ල ස්මේ ය ශබනව්‍ා, ශම් ාලහ ව්‍නවිට අපි ඒ ශගොල්ල ර ශම් ටට ශගන ල්ලා අව්‍ස ර නව්‍ා කිහලා. නමුත් ගරු ථානාහ වෙමනි, අද ශම් විශදස්ගත ශ්‍රී ලාාංකි හ රශ ප්‍ර ්නහ ජාව්‍ා මේ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. පසුගිහ දා "අද" ුළව්‍ත්පශත් ව්‍ාර්තා ය බුණා, "ශ ොශ ෝනාව්‍ ග ානාව්‍ේ ශව්‍ි.” කිහලා.

ගරු ථානාහ වෙමනි, මා පඟ ය ශබනව්‍ා, එේ සමාගමේ විසි ර ඕමා ර ාජයශහ ර ශග රව්‍න ලද ණ්ඩාහම ට අහ ප package එ සම්බ රධ විස්ත . ආස රන ව්‍ ශහ ර ගත්ශතොත්, ශම් සඳ ා එේ අශහකුශග ර රුපිහල් 313,000ේ අහ ය ශබනව්‍ා. ඕමා ර ශට් ව්‍ ඩ න සාමානය ගෘ ශසුවි ාව්‍ ශ ව්‍ ටුප රුපිහල් 60,000ේව්‍ත් න . ඒ කිහ රශ ර, මාස ප ව්‍ ටුප ඔවු රශග ර අ ශගන ය ශබනව්‍ා. ශම් , රුපිහල් 313,000 package එ ේ. ටි ට් එ රුපිහල් 50,000ේ ශව්‍ි.. නිශ ෝධාහනහ ශව්‍ රන රුපිහල් 12,500 ගණශ ර ග රනව්‍ා, දින 14ේ. එතශ ොට රුපිහල් 176,000ි.. ඊපඟට, PCR වෙනේ ශපොත් රුපිහල් 15,000ි.. ඒ සිහු මුදල් එ වෙ පත් ව්‍ හ ව්‍ රශ ර රුපිහල් 240,000ි., ගරු ථානාහ වෙමනි. බ ි., රුපිහල් 313,000ේ අ ශගන ය ශබනව්‍ා. ශ ොම්ප නි කිහිපහේ වුල් ශව්‍ලා විශදස්ගත ශ්‍රමි හ රශග ර ශම් න ග ානාව්‍ නත රන ඕනෑ. ඒ තමි., පපමුව්‍ නි ා ණහ.

ශදව්‍ නි රුණ ශමහි.. ගරු ථානාහ වෙමනි, ශම් ව්‍සාංගතහ නිසා ිය වී ය ශබන තත්ත්ව්‍හ ග න සමාජ ශව්‍බ් අඩවිව්‍ල සඳ ර වුණු ා ණා කීපහේ මා ද ේ ා. ගරු ිමය වෙමිහනි, ශම් ශත්රුම් ගත්තාම ඔබවෙමිහට ශම් තත්ත්ව්‍හ ශව්‍නම ප දිලි රන ඕනෑශව්‍න එ ේ න . එහි සඳ ර ය බුණා, "්‍රිශ ෝද ථ රිහ ු රට හර් න , බස් ථව්‍ලට ශසනඟ න , ශ රට් ාර්ව්‍ලට හර් න , ව්‍ ඩබිම්ව්‍ලට බඩු න , කුලී ව්‍ ඩ න මනුස්සහාට ව්‍ ඩ න , ටියුෂ ර න ගුරුව්‍රු රට ප රය න , ශමො රටිශසෝරිව්‍ලට ව්‍ ඩ න , සාංගීත ණ්ඩාහම්ව්‍ලට ප්‍රසාංග න . උත්සව්‍ව්‍ල ස්ශරේජ්, ලි.ට්, සවු රඩ්ස්ව්‍ලට ව්‍ ඩ න , ශ ෝටල්ව්‍ලට ශව්‍ඩි ර න , ම ත නටම රුපිහල් 5,000 ල ශබ රශ රත් න , මිනිසු රට ව්‍ ශල් ව්‍ ල් න " කිහලා.

ශම් ව්‍යසනහ ශ ුවෙශ ොටශගන අර්බුදහට ලේ වී සිටින විවිධ සමාජ ණ්ඩාහම් සිටිනව්‍ා. අ රන ඒ සමාජ ණ්ඩාහම්ව්‍ල -්‍රිශ ෝද ථ රිහ ු ර ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර; එදිශනදා ව්‍යාපා හේ න අහ ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර; පාශර් පා ප දිශහ ර එපව්‍ු ටි ේ විකුණන එේශ නා ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර- ජීවිත අඩාප වීමේ ය ශබනව්‍ා. ඒ අහශ සමාජ ජීවිතහ න ාංවීම සඳ ා හම් ව්‍ ඩ ටයුත්තේ රන. ඒ ව්‍ාශ ම ු ව්‍ා දරුව්‍ රශ අධයාපනහ ශ ශ හිත් අව්‍ධානහ ශහොමු රන කිහා ඉල්ලමි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා. ස්වෙය ි., ගරු ථානාහ වෙමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීපඟට, ගරු විපේෂ නාහ වෙමා. [පූ.භා. 11.03] ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (විුණේධා පාර්ශ්වතේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ථානාහ වෙමනි, ගරු අනු දිසානාහ ම ය වෙමා අද දින සභාව්‍ ල්තබන අව්‍ස්ථාශව් ඉදිරිපත් ප ාශලෝචිත ශහෝජනාව්‍ මම ස්ථි නව්‍ා. මශ ථාව්‍ ආ ම්භශාදීම ගරු ිමය වෙමිහට කිහ රන ම ය ි., මම ඉදිරිපත් න අද ස් ශපෞද්ගලි ව්‍ ඔබවෙමිහට න ප ග සීමේ ටිහට හිත රන එපා කිහලා. ශම් රුණු ා ණාව්‍ලට සාව්‍ධානව්‍ ිහුම් ර දීලා, ප්‍රය චා දේව්‍ රන ඔබවෙමිහට ුළුවව්‍ ර. විශ ුෂශහ රම, අද ශට් පව්‍ය න සතය තත්ත්ව්‍හ පිළිබඳව්‍ තමි. මම කිහ රශ ර.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මශ ථාශව්දීද? ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්, ඔබවෙමිහශ ථාශව්දී පිළිවෙරු ලබා ශද රන.

මම ශම් රුණු ා ණා ඉදිරිපත් රශ ර ශම් ග න සිහු ශදනා වෙපම අව්‍ශබෝධහේ ිය රනි.. ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ා, ශ ොශ ෝනා ප්‍ර ්නහ ග න මම ප්‍රථමශහ රම ශම් ගරු සභාව්‍ට රුණු එළිද ේවූශව් ශම් ව්‍සශර් ජනව්‍ාරි මාසශා බව්‍. එශසු රුණු ද ේවීශම ර පසුව්‍ සිු වුණු ක්‍රිහාදාමහ ශමො ේද කිහා ශම් අව්‍ස්ථාශව් අපට ශසොහා බල රන ුළුවව්‍ ර.

මාර්වෙ 11ව්‍න දා තමි. පපමු ශ්‍රී ලාාංකි ශ ොශ ෝනා ආසාදිතහා මු වුශණ්. ම ි. 15ව්‍න දා ශව්‍නශ ොට ආසාදිතහ ර ද සේ ව්‍ාර්තා වුණා. ආසාදිතහ රශ සාංඛ්‍යාව්‍ 2,000 සීමාව්‍ පසු ශපු ජුනි 24 ව්‍න දා. අශගෝස්වෙ 30 තමි. එහ 3,000 සීමාව්‍ පසු ශපු, ඔේශතෝබර් 03ව්‍න දා ව්‍න විට ආසාදිතහ ර 3,400ේ විත සිටිහා. බ ි., ඔේශතෝබර් 06ව්‍න දා ශව්‍නශ ොට ආසාදිතහ ර 4,000ේ ව්‍ාර්තා වුණා. ඔේශතෝබර් 13ව්‍න දා ශව්‍නශ ොට ආසාදිතහ ර සාංඛ්‍යාව්‍ 5,000 ඉේමව්‍ා ගිහා. ඊශා ව්‍නවිට ආසාදිතහ ර සාංඛ්‍යාව්‍ 6,000 ඉේමව්‍ා ය ශබනව්‍ා.

1877 1878

[ගරු අනු දිසානාහ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශම් ශ ොශ ෝනා රැල්ල ග න අපි රුණු ා ණා ාශිහේ ඉදිරිපත් පා. ජනව්‍ාරි මාසශාත්, ශපබ ව්‍ාරි මාසශාත්, ිත්ත ව්‍ ශහ රම කිහනව්‍ා නම්, මාර්වෙ මාසශා පාර්ලිශම් රවෙව්‍ විසුරුව්‍ රනට ශප ත් ශම් පාර්ලිශම් රවෙශව්දී ශ ොශ ෝනා ග න ප්‍ර ්නහේ ිසුව්‍ා නම්, එශසු ිසුශව් සමඟි ජනබලශව්ගහ නිශහෝජනහ න මම විත ි. කිහලා ඔබවෙමිහට මත ිය . ජනව්‍ාරි 24ව්‍න දාත්, ශපබ ව්‍ාරි 05ව්‍න දාත් අපි ශහෝජනා ශපු, ඒ නි ්චිත ක්‍රිහාමාර්ග ටි ග රන කිහලාි.. නමුත් එම ශහෝජනාව්‍ලට ජහ ශව්‍නුශව්‍ ර ඔබවෙමිහශග ර ල බුණු ප්‍රය චා ශමොනව්‍ාද?

මම රසාඩ් ව්‍ාර්තාව්‍ලි ර තමි. ශම් සිහල්ලේම උුළටා ගත්ශත්. එම රුණු ිවෙපත් ශල්ඛ්‍න සිහල්ල රසාඩ්ගත කිරීම සඳ ා මම සභාග * නව්‍ා. ශමො ේද, ඔබවෙමිහශග ර එදා ල බුණු ප්‍රය චා හ? "ීනනශා සිට ශම ටට ප මිශණන සිහු මගී ර නිශ ෝධාහන ස්ථානහ ඳව්‍ාශගන පරීේෂා කිරීම ප්‍රාශහෝගි ව්‍ ප කි ශදහේ ශනොශව්‍ි.. ශමම ශ ෝගහ ප ය රීම පිළිබඳව්‍ පව්‍ය න ව්‍ර්තමාන තත්ත්ව්‍හ අනුව්‍ එව්‍ නි අව්‍ යතාව්‍ේ ප න නඟි රශනත් න " කිහලා එ අව්‍ස්ථාව්‍ ඔබවෙමිහ කිහා ය ශබනව්‍ා.

තව්‍ත් අව්‍ස්ථාව්‍ ඔබවෙමිහ කිහනව්‍ා, "ජනතාව්‍ කිසිු බිහේ ිය ගත යුවෙ න ය බව්‍ ද, ශමම ශ ෝගහ ශ්‍රී ලාං ාශව් ප්‍රජාව්‍ වෙප ප ය හෑශම් කිසිු අව්‍දානම් තත්ත්ව්‍හේ ද නට උද්ගතවී න ය බව්‍ ද අප ශම් සභාව්‍ට සඳ ර රන ඕනෑ. එබ වි ර ව්‍ර්තමානශා ීතශ ෝගි සාමානය ජනතාව්‍ මුඛ්‍ ආව්‍ ණ ප ලඳීම ශමම ශ ෝගහ ප ය රීම ව්‍ ප ේවීම සඳ ා අතයව්‍ ය හි. කිහා ශ ෝ එශසු කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ේ ය ශබනව්‍ා කිහා ශ ෝ මා වි ්ව්‍ාස රශ ර න ." කිහලා. ඒ , ඔබවෙමිහ 2020 ශපබ ව්‍ාරි 05ව්‍න දා ශම් ගරු සභාශව් දීුළ උත්ත හ.

අපි මුව්‍ ආව්‍ ණ අව්‍ යි. කිහනශ ොට ඒ ව්‍ාශ ම ඒව්‍ා ශනොමිලශා ලබා ශද රන කිහනශ ොට ඔබවෙමිහ කිහනව්‍ා, ඒව්‍ා කිසිශසුත්ම අව්‍ ය න කිහා. රසාඩ් ව්‍ාර්තාව්‍ල ය ශබන ා ණා තමි. මම ශම් කිහ රශ ර, ගරු ිමය වෙමිහනි. ඊපඟට ඔබවෙමිහ කිහනව්‍ා, "අශප්ති ශට් ජනතාව්‍ට - මශදනාට- ශනොමිලශා මුඛ්‍ ආව්‍ ණ ලබා ශද රන කිහලා ගරු විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ව්‍ාට, එව්‍ නි කිසිු අව්‍ යතාව්‍ේ ය ශබනව්‍ා කිහා මා වි ්ව්‍ාස රශ ර න . ව්‍ගකිව්‍ යුවෙ ජහේ විධිහට අපි කිහ රන ඕනෑ, එව්‍ නි අව්‍ යතාව්‍ේ න " කිහලා. අද ශමොනව්‍ාද, කිහ රශ ර? අද ශමෝටම කිහනව්‍ා, මුව්‍ ආව්‍ ණ න ය ව්‍ එළිහටව්‍ත් බහි රන එපා කිහලා. [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩේ ඉ රන. ගරු ිමය වෙමිහ, මට බාධා රන එපා. ඔබවෙමිහශ ශව්ලාශව්දී උත්ත ශද රන.

ඔබවෙමිහ තව්‍ත් අව්‍ස්ථාව්‍ කිහනව්‍ා, "අපි ශට් ජනතාව්‍ට මුඛ්‍ ව්‍ාඩම් දම රන කිහලා ජනතාව්‍ අනිසි බිහ ට ශහොමු ප යුවෙ න ." කිහලා. එතශ ොට, මීට මාස ගණනාව්‍ ට ශප අපි ිය තවෙ ශ ළි නශ ොට ඒව්‍ා ශබොරු ා ණා හි. කිහමි ර සමච්චල් ලා, විහිුව ලා, අපි විහිුව ා ශහෝ ගානට දමලා තමි. ආණ්ඩු පාර් ්ව්‍හ ටයුවෙ ශපු. ශට් සම මාධය පව්‍ා ඒ විධිහට ක්‍රිහාත්ම වුණා. ඔේශ ෝම ස ලසුම් ස ගතව්‍ තමි. සිු වුශණ්.

2020 අශප්‍රුල් 18ව්‍න දා "www.news.lk" කිහන website එ ට ඔබවෙමිහ ශමොනව්‍ාද කිහ රශ ර? "Covid-19 has been contained, now it is time to reopen the country - Minister Pavithra Wanniarachchi". තමු රනා රශසුලාට ශදොපු ය බුණා ශ ර, අශප්‍රුල් 21ව්‍න දා ශේ රද්‍ර ශගන ම ම ය ව්‍ ණහේ ය හා ග රන. ඒ ශදොපු ශව්‍නුශව්‍ ර ටට තව්‍ත් ශ ොඳ මුසාව්‍ේ, මුපාව්‍ේ ඉදිරිපත් පා.

මම පසුගිහ දව්‍ස්ව්‍ල ඔබවෙමිහශග ර ිහුව්‍ා, ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සශා සමාජ ව්‍යාප්තිය හ ග න.

එත නදී මම ිහුව්‍ා, ද ර ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය ශහ ර ශම් රැල්ලේ ටිහට නිර්මාණහ ශව්‍ලා සමාජ ව්‍යාප්තිය හ සිු ශව්‍නව්‍ා ශ රද කිහලා. "මාස ගණනාව්‍ේ ය ස්ශසු ශ ෝගී ර ව්‍ාර්තා වුශණ් න ය තත්ත්ව්‍හේ වෙප මම එේ මාධය සා ච්ඡාව්‍ දී කිව්ව්‍ා, සමාජහ වෙළි ර ශ ෝගී ර මවෙ ශව්‍ රශ ර න කිහලා." ඒ තමි., ඔබවෙමිහ දිලා ය ශබන උත්ත හ. ඔබවෙමිහ ිත්තටම කිව්ශව්, සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ ශව්‍ලා න කිහලාි.. නමුත්, අද ශමො ේද ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර? ගරු ථානාහ වෙමනි, අද ආසාදිතහ ර ශපොකුරු පිටි ර බිහිශව්‍නව්‍ා. ඒ ඉතාම නගාටුදාහ තත්ත්ව්‍හේ. එ අව්‍ස්ථාව්‍ දි ශ ොපඹ දිස්්‍රිේ ශහ ර, ව්‍ අව්‍ස්ථාව්‍ දී ගම්ප දිස්්‍රිේ ශහ ර, තව්‍ත් ශව්‍ලාව්‍ ුවත දිස්්‍රිේ ශහ ර ශපොකුරු පිටි ර ආසාදිතහ ර බිහි ශව්‍නව්‍ා. ශම්ව්‍ාට,"කුලිහාපිටිහ ශපොකු " කිහි.; "ගාල්ල ශපොකු " කිහි.; "ශබ්රුව්‍ල ශපොකු " කිහි.. ඒව්‍ා ඔේශ ෝම අනු ශපොකුරු ු . ම ශපොකු ය ශබ රශ ර මිනුව්‍ රශගොඩ ු . ද ර ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය හ සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා. ශපොකුරු පිටි ර ව්‍යාප්තිය හ සිද්ධ ශව්‍න ශ ොට, ඒ හථාර්ථහ ඉදිරිශා අපි පිළිග රන ඕනෑ ශ රද, සමාජ ව්‍යාප්තිය හ කිහන ප්‍ර ්නහ ය ශබනව්‍ා කිහලා. නමුත් ඒ පිළිග රශ ර න . ඒ ශට ර ාංගනව්‍ා. ඒ සතයහ අව්‍ශබෝධ ග රශ ර න .

ද ර ශමො ේද ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර? අපි ජනව්‍ාරි මාසශසු රන කිහුළ ශද්ව්‍ල්, ශපබ ව්‍ාරි, මාර්වෙ මාසව්‍ල රන කිහුළ ශද්ව්‍ල් සිහල්ලේම එදා ශබොරු කිහලා තමි. කිව්ශව්. නමුත් ශමවෙම රලා අද කිහනව්‍ා, "ඔව්, ඒව්‍ා සතය තමි.." කිහලා. ද ර U-turns ග නව්‍ා; ආපහු ව්‍නව්‍ා. ශම් ාජය ක්‍රිහාදාමහ දි ා බලනශ ොට අප ට ශත්ශ රශ ර ශමො ේද? අදූ දර්ශීභාව්‍හ, ශනොස ලකිලිමත් ම ශේ රද්‍ර ගනිමි ර තමි. අද ශම් ශ ොශ ෝනා මර්දන ව්‍යාපා හ ක්‍රිහාත්ම කිරීම සඳ ා ාජය ශමශ හවීම ක්‍රිහාත්ම රශ ර. ශසෞඛ්‍ය නිලධාරි ර, ්‍රිවිධ මුදාව්‍, ශපොලීසිහ ිවෙුව ආ ේෂ අාං ග න ශනොශව්‍ි. මම ශම් ථා රශ ර. අපි ශමශ මව්‍ත් ඉ රශ ර ඒ ිත්ත රට පි ර සිද්ධ ශව්‍ රනි.. ඒ නිසා අශප්ති සම්පූර්ණ ප්‍රණාමහ ස ප්‍රසාදහ ඒ ාජය නිලධාරි රට, ්‍රිවිධ මුදාව්‍ට, ශපොලීසිහට ස ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ලට ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී අපි ලබා ශදනව්‍ා.

ගරු ථානාහ වෙමනි, දිගි ර දිගටම ව්‍ගකීම් වි හිතභාව්‍ශහ ර යුේතව්‍, අසතය ප්‍ර ා මි ර, ජනතා ප්‍ර ්න ශ ශ හි කිසිම සාංශව්දීතාව්‍ේ ිය ග රශ ර න ය ව්‍ ශම් හන ගමන රිද?

බල රන, ම ය ව්‍ ණහට ලි ර ශ ොච්ච සාංශව්දී වුණාද කිහලා. ම ය ව්‍ ණහට ඉස්ශසල්ලා ශමවෙම රලා ශබොශ ොම සාංශව්දිි.. ජනතාව්‍ශ ු , ඳුප, ශව්දනාව්‍ ග න ශබොශ ොම ඉ ළි ර ථා පා. නමුත් අද ශමො ේද සිු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර? ගරු ථානාහ වෙමනි, අද මුුව ආර්ථි හම ඩා ව්‍ ටිලා. ු ර්ව්‍ල ආර්ථි පමනා ණහේ වෙප අශප්ති ට ඉතාම අමාරු තත්ත්ව්‍හ ට පත් වී ය ශබන ශමොශ ොත , මම විශ ුෂශහ ර ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා, රුණා ශම් අඩු පාඩු ග න ව්‍ ඩිුළ අව්‍ධානහ ශහොමු රන කිහලා. මම ඔබවෙමිහට ශම් ඉදිරිපත් රශ ර මශ අද ස ශනොශව්‍ි.. නමුත් මම ශම් අද ස්ව්‍ලට එ ඟ ශව්‍නව්‍ා.

ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු රශ සාංගමශා උුළල් ශ ෝ ණ ම ය වෙමා ශමොනව්‍ාද කිහලා ය ශබ රශ ර කිහලා ශපොඩ්ඩේ බල රන. එවෙමා මීට දින කිහිපහ ට ශප කිහනව්‍ා, " ද ර ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය හ අනුශපොකුරු බව්‍ට පත් ශව්‍ලා. කුලිහාපිටිහ අනුශපොකු , පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණශා අනුශපොකු , මවෙගම අනුශපොකු ව්‍ නි ශම් ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය හ වෙප

1879 1880

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ශම් ප්‍ර ්නහ රිහා ා ව්‍ පිළිශගන, අව්‍ශබෝධ ශගන ශම් ද ඩි අව්‍දානම් තත්ත්ව්‍හ වෙප ශමම ප්‍ර ්නහට විසඳුමේ ලබා දීමට ඔබවෙමිහ නාහ ත්ව්‍හ දිහ යුවෙි." කිහලා. ශම් කිහ රශ ර PHIsලාශ සාංගමශා සභාපය වෙමාි..

ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., ද නට ය ශබන බ පතපම ප්‍ර ්නහ ශමො ේද? ශම් ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය ශාත්, සමාජ ව්‍යාප්තිය ශාත් ලාලාශ්‍ර ශසවීශම් අප සුතාව්‍ේ අද නිර්මාණහ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ශබොශ ොම භහාං තත්ත්ව්‍හේ. ශම් කිහ රශ ර PHIsලාශ සාංගමශා සභාපය උුළල් ශ ෝ ණ ම ත්මහාි..

ශම් බ්‍ර රඩිේස් ශපොකු ට ලි ර පෑලිහශගොඩ මාුව මාර් ට් එ ආශ්‍රිතව්‍ ශ ෝගී ර ව්‍ාර්තා ශව්‍න හම් හම් සාධ නිර්මාණහ වුණා කිහලා අපට ශතො වෙරු ල බිලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ග න ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ාද කිහලා මම ද රශ ර න . ශ ොශ ෝනා හ ි. ස සහිත, මත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට අබ්බ හි වුණු ුළද්ගලශහේ ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු රට මු ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. නමුත් ඔහුව්‍ ශ ෝ ල්ගත රනට ව්‍ා නහේව්‍ත් ය බිලා න . ඒ ුළු ම ථාව්‍ේ, ුළු ම ග ටු ව්‍ේ. අපට ශතො වෙරු ල බී ය ශබන ආ ා හට, බ්‍ර රඩිේස් ශපොකු ට ශප කුලිහාපිටිශා එේත ා ආගමි අව්‍ස්ථාව්‍කි ර, ව්‍ාර්තා ශනොවූ තව්‍ත් ශපොකු ේ නිර්මාණහ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ගරු අමාතයවෙමිහනි, ඒ ග න ශ ොහා බල රන. ශම්ව්‍ා උුළල් ශ ෝ ණ ම ය වෙමා ඉතාම සුප්‍රසිද්ධ නාළි ාව්‍ ට උශද් පා රද ම ිවිල්ලා ශබොශ ොම ප දිලිව්‍ ඉදිරිපත් ුළ රුණු ා ණා. ශම්ව්‍ා ග න ඔබවෙමිහ ශ ොහා බල රන. පෑළිහශගොඩ මාුව මාර් ට් එශේ මු වූ ශ ොවිඩ් ශපොකු වෙළි ර ශ ොි. ත ම් බ පතප තත්ත්ව්‍හේ, අව්‍දානම් තත්ත්ව්‍හේ නිර්මාණහ ශව්‍නව්‍ාද කිහලා බල රන. ධීව්‍ ව්‍ ාහ ේශෂු්‍රශා මත්සය අශපවිස ල් ගණනාව්‍ ටම ව්‍යාප්තිත වුශණොත් ශම් තත්ත්ව්‍හ මුුව ට ුළ ාව්‍ටම හන ප්‍රව්‍ණතාව්‍ේ ය ශබනව්‍ා ශ රද?

ඊපඟට, PCR පරීේෂණ ාශිහේ හි ශව්‍ලා; ද ර samples ටි ශගොඩ ග හිලා. ද ර PCR ම එ ේම pending. ශම් samples ශගොඩග සීම පිළිබඳ ඔබවෙමිහ ග රනා ක්‍රිහාමාර්ගහ ශමො ේද? ඔබවෙමිහ ශ ොඳි ර ද රනව්‍ා, ශම් සාම්පල්ව්‍ල ගුණාත්ම භාව්‍හ මත තමි. නිව්‍ දි ප්‍රය ලලහ ල ශබ රශ ර කිහලා. ඒ ව්‍ාශ ම, අ ඹු පරීේෂණ කිරීම ව්‍ දගත් ශව්‍නව්‍ා කිහලාත් ඔබවෙමිහ ශ ොඳි ර ද රනව්‍ා. අ ඹු පරීේෂණ කිරීම සඳ ා ිත්තව්‍ ශහ රම ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා නිලධාරි රට ප්‍රාශහෝගි ග ටු ාශිහේ ය ශබනව්‍ා. සාම්පල් ලබා ග ීතශම් සම්පත් හිඟහ, ුළහුණු නිලධාරි ර ශනොම ය ම ය ශබනව්‍ා. ශම් සිහල්ලම PHI සාංගමශා උුළල් ශ ෝ ණ ම ය වෙමා ප්‍රසිද්ධ නාළි ාව්‍ ට ඉදිරිපත් ප රුණු ා ණා. ඒ නිසා, ශම් ා ණා ග න අව්‍ධානහ ශහොමු ලා, ඒව්‍ාට විසඳුම් ලබා ශද රන කිහලාි. මම ඉල්ල රශ ර.

ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා ඒ හ ස ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු, MOHsලා හන ශම් සිහු ශදනාශ ම ස රනිශව්දන ජාලාශව් බිඳ ව්‍ ටීමේ ය ශබනව්‍ා. ප ස්ප , ප්‍රාශහෝගි ශනොව්‍න උපශදස් ා ශහෝජනා අද ල ශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ත් ඔබවෙමිහශ අව්‍ධානහ ශහොමු ලා ටයුවෙ ප යුවෙ ව්‍නව්‍ා. ප ස්ප තාව්‍ ර ය ශබනව්‍ා නම්, ස රනිශව්දනශා හම් බිඳ ව්‍ ටීම් ය ශබනව්‍ා නම් ඒව්‍ාට පිළිහමේ ලබා ශද රන. ශම් ප ස්ප විශ ෝධී උපශදස් එ ාට ශම ාට හෑම වෙළි ර ිත්තව්‍ ශහ රම ශම් ශ ොශ ෝනා මර්දන ව්‍යාපා හ සම්පූර්ණශහ රම ඩා ව්‍ ටීශම් අව්‍දානමේ ය ශබනව්‍ා.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ව්‍ ඩිහිටි ප්‍රජාව්‍ශ ව්‍ ඩි ප්‍රය තහ ට ශම් ශ ෝගහ ව්‍ පඳුශණොත් -අපි ප්‍රාර්ථනා නව්‍ා, එශසු ශනොශව්ව්‍ා

කිහලා.- බ පතප ග ටු ව්‍ේ ිය ශව්‍නව්‍ා. ශ ෝ ල්ව්‍ල ව්‍ාට්ටු හිඟහ, ව්‍ාට්ටු ශව්‍ ර කිරීශම් අප සුතාව්‍ ය ශබනව්‍ා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපේෂ නාහ වෙමනි, ඔබවෙමාට ශව්‍ ර ිය ාලහ අව්‍සාන ශව්‍මි ර හනව්‍ා.

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ාලහ ග රන ුළුවව්‍ ර. ඒ ග න ග ටු ව්‍ේ න , ගරු ථානාහ වෙමනි.

ද ඩි සත් ා ිඳ ර - ශම්ව්‍ා නි ම් ිඳ ර ශනොශව්‍ි., ාර්හ මණ්ඩල උප ණ සිහල්ල සහිත ICU beds - ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි කිරීමත් අතයව්‍ යි.. ගරු ිමය වෙමිහනි, අපි ශම් සිහල්ලම ශහෝජනා රශ ර සද්භාව්‍ශහ ර. ඔබවෙමිහ ශම්ව්‍ාට ශප ස ල ස්මේ දා ග රනට ඕනෑ. බ රි ශව්‍ලාව්‍ත් ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහ ට, - [බාධා කිරීම්]

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) සද්භාව්‍ශහ ර අසතය ප්‍ර ා රන එපා. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිමය වෙමිහනි, මම ශම් ථා රශ ර ව්‍ ඩිහිටි අහ ග නි.ු . ශ ෝගහ ව්‍ ඩිහිටිහ ර ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහ ට ව්‍යාප්තිත වුශණොත්, ශ ෝ ල්ව්‍ල ය ශබන ඉඩ ප්‍රස්ථාව්‍ මදි ම වෙප ඒ ිය විහ කි බ රෑරුම් තත්ත්ව්‍හට ව්‍ ාම ස ල ස්මේ ද රන. ICU beds ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි න ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප රුණා ඉේමනි ර ක්‍රිහාත්ම රන.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ශම් ශට් testingව්‍ල ප්‍ර ්නහේ ය ශබන බව්‍ ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ා ශ ර. False positive කිහලා එනව්‍ා. පපමුව්‍ නි test එශේ positive ව්‍නව්‍ා, ශදව්‍ නි test එශේ negative ව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, ඒශේ අශනේ ප ත්තත් ය ශබනව්‍ා; ඒ කිහ රශ ර, පපමුව්‍ false negative. ඉස්ශසල්ලා negative ව්‍නව්‍ා, ඊට පස්ශසු positive ව්‍නව්‍ා. ඔබවෙමිහම ශම් ගරු සභාශව් ප්‍ර ා පා, ශමොන test එ ේ පත් ඒශේ success rate එ අව්‍ම ව්‍ ශහ ර සිහහට 70ේ ය ශබ රශ ර කිහලා. එතශ ොට, ශම රන ශම් ප්‍ර ්නහටත් විසඳුමේ ශසවිහ යුවෙි.. විශ ුෂශහ රම වි ්ව්‍විදයාල සාහනාගා ිවෙුව ාජය අාං ශා සාහනාගා ත්, ඒ ව්‍ාශ ම ශපෞද්ගලි අාං ශා සාහනාගා ත් ශේ රද්‍ර ශගන ශම් සඳ ා විධිමත් ජාය ස ල ස්මේ නිර්මාණහ රනට ඕනෑ.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ද ර ශ ොශ ෝනා ශහොදාශගන බිස්නස් එ ේ රනත් පට ර අ ශගන ය ශබනව්‍ා ශ ර. පිට ට ඉ රන අහ ද ර ලාං ාව්‍ට ශගශනන එ ත් බිස්නස් එ ේ ශගන ය ශබනව්‍ා. ශම් testingව්‍ලත් ය ශබනව්‍ා, බිස්නස් එ ේ. ඒ බිස්නස් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප නත ප යුවෙි.. ශමො ද, ශම් සුබසාධන ාජයහේ. සතය ව්‍ ශහ ර කිහනව්‍ා නම්, සුබසාධන ාජයහ ශම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ රනට ඕනෑ ශනොමිලශා. එනම්, ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා ශනොමිලශා ශසුව්‍ාව්‍ේ ශලසටි.. ඒ නිසා, ශම් සුබසාධන ාජයහ වෙප ශම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප අශප්ති ශට් ජනතාව්‍ට විධිමත්ව්‍ ස ශනොමිලශා ක්‍රිහාත්ම රන කිහලා මම ඔබවෙමිහශග ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා.

1881 1882

[ගරු ගරු සජිත් ශප්‍රුමදාස ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගරු ිමය වෙමිහනි, මම ශම් කිහ රශ ර ජශා මව්‍දය නිලධාරි රශ සාංගමහ - GMOA - ඉදිරිපත් ප අද සේ. GMOA එ කිහනව්‍ා, "දත්තව්‍ල විනිවිදභාව්‍හ පිළිබඳ ප්‍ර ්නහේ ය ශබනව්‍ා" කිහලා. ිත්ත ව්‍ ශහ රම එවෙම රලා කිහනව්‍ා, ශතො වෙරු ස ඟවීශම් ක්‍රිහාදාමහේ සිද්ධ ව්‍නව්‍ා කිහලා. විශ ුෂශහ රම ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා ඒ හ විනිවිදභාව්‍ශහ ර යුවෙ, නිව්‍ දි දත්ත ලබා ශද රශ ර න කිහලා ඔවු ර කිහනව්‍ා. ගරු ිමය වෙමිහනි, ශම් ග න ශසොහා බල රන. GMOA එ - ජශා මව්‍දය නිලධාරි රශ සාංගමහ - තමි. ශම් කිහ රශ ර. ඔබවෙමිහ ඒ ග න ශසොහා බලා ඒ අඩු පාඩු ම්ව්‍ලට විසඳුම් ලබා ශද රන.

ඊපඟට, ආසාදිතහ ර ව්‍ාර්තා ව්‍න ප්‍රශද් GPS තාේෂණහ පදනම් ශගන සිය හම්ගත රන කිහලා ශහෝජනාව්‍ේ ිවිල්ලා ය බුණත්, ශම් ව්‍න ශතේ එහ ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ලා න , ගරු ිමය වෙමිහනි.

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඒව්‍ා ක්‍රිහාත්ම ි.. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිමය වෙමිහනි, "ව්‍ි. සහ සමාජගත ශව්‍ලාද?" කිහා පසුගිහ 20ව්‍න දා ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා මාධය ප්‍ර ා වෙමාශග ර ිහුව්‍ාම, ශමො ේද, එවෙමා ලබා ු ර උත්ත හ? එවෙමා අ නව්‍ා, "ිි., ශම් ශට් ුළ ව්‍ සිශහෝ බලාශගන ඉ රශ ර ශම් සමාජගත ව්‍න ල් ද?" කිහලා. ශ ොශ ොමද, උත්තශර්? මරු උත්ත හේ ශ ර ශද රශ ර, ශසෞඛ්‍යහ බලධාරි ර. එව්‍ නි මාධය ප්‍ර ා ව්‍රු පත් රන එපා. මිනිස්සු ලකිරීමට පත් ශව්‍නව්‍ා. ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ වෙප ක්‍රිහාත්ම ව්‍න ශබොරුව්‍ට ඉඩ ශද රන එපා. ව්‍ රැදි දත්ත ටට ඉදිරිපත් කිරීම, සතය ශතො වෙරු ටි ර ව්‍ස ර කිරීම වෙප ිත්ත ව්‍ ශහ රම ිය ව්‍ රශ ර බ පතප ප්‍ර ්නහේ.

ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහනි, මශ ථාශව් අව්‍සාන ශ ොටශසුදී මා ඔබවෙමිහට ශම් ා ණහ කිහ රන ම ය ි.. [බාධා කිරීමේ] අශප්ති ගරු ම රත්‍රීව්‍ ශහේ ඔ රන ශම් ද ර ෑ ග නව්‍ා, ශබශ ත් ව්‍ගහේ ග න කිහමි ර. ජනව්‍ාරි මාසශාත්, ශපබ ව්‍ාරි මාසශාත්, මාර්වෙ මාසශාත් මා ද නගත් ප්‍රව්‍ෘත්ය ව්‍ාර්තාව්‍ේ අනුව්‍ මම ශබොශ ොම සද්භාව්‍ශහ ර කිව්ව්‍ා, ශහෝජනාව්‍ේ පා, අ ව්‍ල් ශට් ශම් ආ ා ශා ශබශ ත් ශ ුත් ග න ථා නව්‍ා, ඒව්‍ා ශ ොඳද, න ද, සුු සු ද, නුසුු සු ද, ටට උචිත ද, න ද්ද කිහා ශසොහා බලා අව්‍ ය ටයුවෙ රන කිහලා. මට ිත්ත ව්‍ ශහ රම ඕනෑ වුශණ්, ඒ ශබශ ත්ව්‍ල ප්‍රමාණව්‍ත් stocks ප්‍රමාණහේ අශප්ති ශට් ඳව්‍ා ග රනි.. ශමො ද, ඒ stocksව්‍ල අඩු වීමේ වුණා නම් එහ ිත්ත ව්‍ ශහ රම අශප්ති ශට් නිර්මාණහ ව්‍න බ පතප ග ටු ව්‍ේ. ඒ ශබශ ත්ව්‍ල නම් කිහමි ර ශම් සභාව්‍ වෙපත් උසුුව විසුුව න බව්‍ මම ද රනව්‍ා. ඒ උසුුව විසුුව කිරීම වෙප, ඒ අහශ බුද්ධිහ, ද නුම, ඥානහ, ඒ අහශ පසු බිම පිළිබඳ රුණු ා ණා ඉස්මවෙ ශව්‍නව්‍ා. [බාධා කිරීමේ]

ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහට මත ිය hydroxychloroquine කිහන ශබශ ත ග න. ඒ ට ආශද් න තව්‍ත් ශබශ තේ ව්‍න Plaquenil ග න කිහමි ර ශම් සභාශව් උසුුව විසුුව පා. මා පඟ ය ශබනව්‍ා, " ණවිරු උප ා ලාලි ශ ෝ ල, ගල්ගමුව්‍." කිහන ශීර්ෂහ සහිතව්‍ ප ඖෂධ ිණවුම පිටපතේ. ශම් ිණවුම ය ශබ රශ ර ව්‍දාද? 2020 ඔේශතෝබර් 15ව්‍න දාි.. එම ශ ෝ ල ලිහනව්‍ා, කුරුණෑගල RDHS Office එ ට. එහි ශමශසු සඳ ර ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, I quote:

“This is to inform you that our Consultant Physician requested HCQS 200mg tablet for treatment to COVID-19 patients in the COVID-19 treatment unit.” HCQS කිහ රශ ර ශමොනව්‍ාද? Hydroxychloroquine.

නමුත්, ශම් ශබශ ත් ව්‍ර්ගව්‍ල නම් කිහලා ශම් උත්තරීත සභාශව් විහිුව ත ුව නව්‍ා. ගරු ථානාහ වෙමාත්, ශම් ම රත්‍රීව්‍රුත්, මුුව ශට්ම ජන සමාජහත් ද නග රන ඕනෑ, ඒ ශබශ තම ශ ොවිඩ් - 19 ශ ෝගි රශ ප්‍රය ා සඳ ා ිණවුම් න බව්‍. ගල්ගමුව්‍, ණවිරු උප ා ලාලි ශ ෝ ල විසි ර හව්‍න ලද එම ිණවුශම් පිටපතේ මම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී රසාඩ්ගත කිරීම සඳ ා සභාග * නව්‍ා.

ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහනි, ඔබවෙමිහටත් ඕනෑ නම් එහි පිටපතේ එව්‍ රනම්. ඉය ර, උසුුව විසුුව මි ර ශබොරුව්‍ේ ශ ර, ශම් රශ ර; ටම රැව්‍ටීමේ ශ ර, ශම් රශ ර. අප ශමොනව්‍ා ශ ෝ ශහෝජනා න ශ ොට ඒව්‍ා ටට ශ ොඳද, න ද්ද කිහා ශ ොඳි ර ශසොහා බල රන. ඔබවෙමිහ ඒ රුණු ා ණා ශ ශර් ශ ොඳි ර අව්‍ධානහ ශහොමු ලා, අව්‍ ය තී රු තී ණ ග රන.

ශ්‍රී ලාං ාව්‍ නිශහෝජනහ මි ර ස භාගි වූ නිශහෝජිතහා එේසත් ජාතී රශ සාංවිධානශා රැස්වීශම්දී අශප්ති ශට් ශ ොශ ෝනා තත්ත්ව්‍හ ග න ප්‍ර ා රශ ර ශමොනව්‍ාද? එවෙමා ඔේශතෝබර් 07ව්‍න දා ශමශ ම කිහනව්‍ා, I quote:

“.....thanks to a well-coordinated mechanism of preventive measures at the national level assisted by a robust local healthcare system. While successfully containing the spread of COVID-19...."

ඔේශතෝබර් 07ව්‍න දා එේසත් ජාතී රශ සාංවිධානහට එවෙමා කිහනව්‍ා, "ද ර ශ ොශ ෝනා තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ ලා ය ශබ රශ ර" කිහලා. නමුත් ිත්තම තත්ත්ව්‍හ ශමො ේද? ම ශපොශපොශව් හථාර්ථහ ශමො ේද? ගරු ිමය වෙමිහ පිළිග රන, සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ සිු ශව්‍මි ර පව්‍ය න බව්‍. "එශ ම න ", "එශ ම න " කිහා ඔබවෙමිහ කිහ රන එපා; do not go into a process of denial. ිත්ත තත්ත්ව්‍හ පිළිග රන. පිළිශගන එහට ප්‍රය ර්මහේ ශහොද රන; ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ස ස් රන. හථාර්ථහ ප ත්ත ය හලා ඔබවෙමිහට ශම් ගමන හ රනට බ .

ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ කිහ රන, ද ර ස්ථි ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහකු ඉ රනව්‍ාද කිහලා. න ශ රද? ශ ොඳට ව්‍ ඩ ශගන ආුළ මව්‍දය අනිල් ජාසිාං ම ය වෙමා ම ම ය ව්‍ ණශහ ර පස්ශසු පත් පා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා ශල් ම්වෙමා ටිහට. ඒ ශබොශ ොම ශ ොඳ ශදහේ. "ඒ න ි." කිහලා මම කිහ රශ ර න .

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් නිතයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ රවජිත් සියලලාපිටිය මහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ன் ித் சியம்பலொப்பிட்டிய] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

1883 1884

————————— * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ම ම ය ව්‍ ණශහ ර පසුව්‍ ඉ රශ ර ව්‍ ඩ බලන ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහේ. මව්‍දය අනිල් ජාසිාං ම ය වෙමා පරිස අමාතයාාං ශා ශල් ම්වෙමා ටිහට පත් පා. ඒ ශ ොඳ ශදහේ. ඒ න ි. කිහා මා කිහ රශ ර න . නමුත් ද ර ඉ රශ ර, ව්‍ ඩ බලන ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහේ. ඉය ර ව්‍ ඩ බල බලා ඉ රන ශ ොට, ශට් ශ ොවිඩ් ශපොකු රු ශදනව්‍ා. රිහා ා ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ න . අශප්ති ගරු ාජිත ශසුනා ත්න ම ය වෙමා කිහනව්‍ා, "එවෙමා ව්‍ ඩ බල රශ රත් න , ආව්‍ ණහ කිරීමි. රශ ර" කිහලා. ිත්තටම, ශම් ජශා ශමෝම ආව්‍ ණහ ශව්‍ලා ඉ රශ ර. නමුත් ශට් ශ ොවිඩ් ශපොකුරු බිහි ශව්‍නව්‍ා. සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ සිු ශව්‍නව්‍ා. ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහකු පත් ග රන බ රි ආණ්ඩුව්‍ේ තමි. අද ශම් ශට් ය ශබ රශ ර. ශම් තමි. ිත්ත ථාව්‍.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ශම රන ශම් ා ණහ ග නත් මම ඔබවෙමිහශ අව්‍ධානහ ශහොමු ව්‍නව්‍ා. ජශා දත්ත විනිවිදභාව්‍ශහ ර යුේතව්‍ ටට ශ ළි රන, ජශා මව්‍දය නිලධාරි රශ සාංගමහට ශ ළි රන. ඒව්‍ා ාංගාශගන ඉ රන එපා. අපි ශම් සිහල්ල අව්‍ශබෝධ ශගන ඉදිරිශාදී ව්‍ ඩ ටයුවෙ මු.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ා ශ ර, International Organization for Migration -IOM- කිහලා ආහතනහේ ය ශබන බව්‍. ඒ ජාතය රත ආහතනහ රුපිහල් මිලිහන ට ව්‍ ටිනා මකි ර යුත් අු ත්ම තාේෂණශා - latest technology එශේ - magnetic test kits දසද සේ පරිතයාග ය ශබනව්‍ා. ඔබවෙමිහ කිව්ව්‍ා ශ ර, ද ර ය ශබන ඒව්‍ාශා accuracy එ සිහහට 70ි. කිහලා. නමුත්, ශම්ව්‍ාශා accuracy එ 99 per cent. ඒ කිහ රශ ර, ඒ මඟි ර සිහහට 99 නි ්චිතභාව්‍හකි ර කිහ රන ුළුවව්‍ ර, ශලශඩ් ව්‍ ලඳී ය ශබනව්‍ාද, න ද්ද කිහලා. "It can extract RNA in 18 minutes" කිහලා සඳ ර ව්‍නව්‍ා; RNA එ විනාඩි 18කි ර extract රන ුළුවව්‍ ර ු . ශව්‍නදාට ප හ ත ේ ගත ශව්‍නව්‍ා ු . ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ාද, ශම් test kits දසද ස release ග රන බ රිව්‍ තව්‍මත් Airport එශේ ය ශබන බව්‍? ශම් තමි. ිත්ත ථාව්‍. මම ඔබවෙමි හශග ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා, ශම් ශතො වෙ සතය නම් ව්‍ ාම දූ ථන ිමවෙමේ දීලා, රුණා ඒ test kits ටි release ලා, testings ව්‍ ඩි ග රන කිහලා. ඒව්‍ා නවීන තාේෂණශහ ර ක්‍රිහාත්ම ව්‍න test kits. ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., අ රන, තව්‍ත් රුපිහල් මිලිහන 30ේ ව්‍ටිනා test kits ව්‍ගහේ Airport එශේ හි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා කිහනව්‍ා; ඒව්‍ා ගබඩා ාම ශා ය ශබනව්‍ා ු . ඒව්‍ා රුපිහල් මිලිහන 30ේ ව්‍ටිනව්‍ා.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ ටි release ලා, ද ර Airport එශේ පාවිච්චි නව්‍ා. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශ ථාව්‍ ආ ම්භශාදීම මම කිව්ව්‍ා, ශම් රශ ර ඔබවෙමිහට ශපෞද්ගලි ව්‍ ප ග සීමේ ශනොශව්‍ි. කිහලා.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අසතය ශද්ව්‍ල් කිහන ශ ොට,- [බාධා කිරීමේ]

ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසතයහේ නම් ඔබවෙමිහ එහ අමත දම රන. [බාධා කිරීමේ] අසතයහේ නම්, සමා ශව්‍ රන! [බාධා කිරීමේ] ඔබවෙමිහ ීතය ඥව්‍රිහේ; ඉශගන ගත්ත ශ ශනේ; ශම්ව්‍ා සට ර ශගන රිද, ව්‍ රැදිද, සතයද, අසතයද කිහලා ශසොහා බලා ක්‍රිහාමාර්ග ග රන කිහලාි. මම කිහ රශ ර. ශට් උ රනය හ ත ා තමි. මම ශම් ශහෝජනා ටි රශ ර. ඔබවෙමිහ test kits ග න කිව්ව්‍ා ශ ර. මිලිහන 30ේ ව්‍ටිනා test kits storage එශේ ය ශබනව්‍ා. රුණා ඒ ග න ශසොහා බල රන.

Medical consultantsලා අු ශත ර ඉල්ලීමේ ය ශබනව්‍ා, MRI එශ ත් හම් හම් පරීේෂණ ප යුවෙි. කිහලා. ඒ ග න ඔබවෙමිහ ශසොහා බල රන. ඒ ශබොශ ොම සාංශව්දී ා ණාව්‍ේ. MRI එශේ staff එශේ අහටත් පරීේෂණ රනට අව්‍ යි. කිහලා, සම consultantsලා කිහා ය ශබනව්‍ා. ඒ ා ණා ග නත් ඔබවෙමිහ ශසොහා බලා සුු සුද, නුසුු සුද කිහන තී රු ව්‍ අ ග රන. ශමො ද ශම් රුණු ා ණා අපි ඉදිරිපත් රශ ර political points දමා ග රන ශනොශව්‍ි.. ශම් සිහු ශතො වෙරු අපි ඉදිරිපත් රශ ර, ඔබවෙමිහට ව්‍ රැදිලා ය ශබනව්‍ා නම් ඒ ව්‍ රැද්ද දා ග රනි.; ශද රනි. කිහ රශ ර. ඒ ග න වුරුව්‍ත් ත ා ශව්‍ රන ඕනෑ න . ෑ ශ ෝ ග රන ශ ොඳ න . ශමො ද, Hydroxychloroquineව්‍ලට බ ණ බ ණ ද ර ගල්ගමුව්‍ ශ ෝ ශල ර Hydroxychloroquine order නව්‍ා. ඒ තමි. ිත්ත ථාව්‍.

මම ඔබවෙමිහට කිව්ව්‍ා, මුව්‍ ආව්‍ ණ ලබා දීම ව්‍ දගත් බව්‍. අද ඊශා ශනොශව්‍ි., ජනව්‍ාරිශා ශපබ ව්‍ාරිශා තමි. ශම්ව්‍ා කිව්ශව්. ඔබවෙමිහ ශමොනව්‍ාද කිව්ශව්? "න , ඒව්‍ාි. ර ව්‍ ඩේ න . කිසිම ප්‍ර ්නහේ න ". [බාධා කිරීමේ] "කිසිම ග ටු ව්‍ේ න ". [බාධා කිරීමේ] WHO එ , - [බාධා කිරීමේ] ගරු ිමය වෙමිහනි, ශහෝජනාව්‍ේ නශ ොට එ පා ටම ඒ ශහෝජනාව්‍ට ශද් පාලන පාටේ දා රන එපා. [බාධා කිරීමේ] "ශම් අ ව්‍ලාශ ුළද්ගලහා. ශමහා ශම් ශහෝජනාව්‍ ක්‍රිහාත්ම රන කිහ රශ ර ශද් පාලන ශ ුතූ ර මත" කිහලා, ව්‍ රැදි අර්ථ ථන ශද රන එපා. අශප්ති ශහෝජනාව්‍ලට පාටේ දම රන එපා. ශම්ව්‍ාශා පාටේ න . [බාධා කිරීමේ] ඔබවෙමිහ ද රනව්‍ා, ශපොකු ශද රශනත්, සමාජ ව්‍යාප්තිය හ ශද රශනත් ජාය , ආගම්, කුල මල, ප රය , පේෂ ශයදව්‍ලි ර ශතො ව්‍ි. කිහලා. පේෂහේ බලලාද ශ ොශ ෝනා ශද රශ ර? එම නිසා අපි ශහෝජනාව්‍ේ නශ ොට, ද්ශව් ස ගතව්‍, විශව්චනාත්ම ව්‍, චරිත ඝාතනහ , ඔහ ශබශ ත්ව්‍ල නම් කිහ කිහා එහ ප්‍රය ේශෂුප රන එපා.

අද සතයහ ශ ළි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා ශ ර. ශබශ ත් ග න කිහලා මට බ ණ බ ණ, ද ර තමු රනා රශසුලාම ඒ ශබශ ත් ිණවුම් - [බාධා කිරීමේ] ශබොනව්‍ාද, එ රනතද කිහන එ ග න කිහලා ඔබවෙමිහලා මව්‍දය විශ ුෂඥහ රශග ර උපශදස් අ ශගන ව්‍ ඩ රන. මම ශහෝජනා ශපු, ශ ොඳ න ශ ොහලා බලලා තී රු ග රන කිහලාි.. නමුත්, ශමො ේද ශපු? නි ම් ශබොරුව්‍ට ශබශ ත් ශද නම් කිහව්‍-කිහව්‍ා සිටිහා. ඒ ව්‍ාශ විශව්චන න ිත්ත රශ ශමොපශා පරිමාණහ එි. රම ශත්ශ නව්‍ා.

"ශ ොශ ෝනා" කිහන ව්‍සාංගතහට අපි ටේ ටිහට මුහුණ දිහ යුවෙි.. විපේෂහ ශව්‍නුශව්‍ ර මම ඒ ා ණහ කිහ රන ම ය ි.. ඒ සඳ ා ගත යුවෙ ක්‍රිහාමාර්ග ව්‍ශර්ද? ශද් පාලන කු මකි ර, ඊර්ෂයාව්‍කි ර, මව්‍ හකි ර, ලකුණු දමා ග ීතශම් ශච්තනාශව්‍ ර අපි ටයුවෙ රශ ර න . අපි ශමෝම එ ට එ වෙ ශව්‍ලා ශම් බ පතප ප්‍ර ්නහට මුහුණ ශද රනට ඕනෑ. සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ ය ශබනව්‍ා. ඒ අපි නත ගනිමු; සීමාසහිත

1885 1886

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගනිමු. ඒ අපි isolate ගනිමු. ශ ශසු ශ ෝ ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ා ගනිමු. ශමො ද, අශප්තිම ශට් ජනතාව්‍, ඔබ අප සිහු ශදනාම තමි. ශම් ප්‍ර ්නහට මුහුණ ශද රශ ර.

පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ිවෙශපු ය ශබන නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාමාර්ගහ ග නත් ඔබවෙමිහ ශව්‍නස් මතහේ ද න බව්‍ මම ද රනව්‍ා. මශ මතහ ශව්‍නස්. ශමො ද, ශලෝ හට එ ේ කිහනශ ොට, ටට එ ේ කිහනශ ොට අපි ද න ග රනට ඕනෑ ඔබවෙමිහශ ඒ නිශ ෝධාහන ීතය -රීය , ශ ගුලාසි ටි අකු ටම පිළිපදි රන. ශම් උත්තරීත සභාශව්‍ ර තමි. අපි ඒ ආදර් හ ශද රනට ඕනෑ. [බාධා කිරීමේ] ඔබවෙමිහශ ථාශව්දී එහට පිළිවෙ ශද රන.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබවෙමා ව්‍ස් ශව්‍නවෙරු සභාශව් ඉ රශන න ශ ර. ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) න මම ඉ රනව්‍ා.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එශ ම නම් මේ න . ගුණ සජිත් තප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉ රනව්‍ා. ඔබවෙමිහ මම ග න ශමොනව්‍ත් ද රශ ර න ශ ර. මම ග න ශනොද න ථා රන එපා. මශ ම ය ව්‍ ණ ව්‍යාපා හ ග නත් ද ර ඔබවෙමිහ කිව්ව්‍ා ශ ර. ඔබවෙමිහ මශ ව්‍ා නශා හිටිශා න ශ ර, මශ ම ය ව්‍ ණහ ව්‍යාපා හ නශ ොට. ඔබවෙමිහ රිහට ථා රශ ර මම ම ය ව්‍ ණ ව්‍යාපා හ ක්‍රිහාත්ම ශපු ශ ොශ ොමද කිහලා ද රනව්‍ා ව්‍ාශගි.. මම ග න ශනොද න ථා රන එපා. මම රදෑ ශව්‍නවෙරු ශම් ගරු සභාශව් ඉ රනව්‍ා, බහ ශව්‍ රන එපා. මම හිටුළ විපේෂ නාහ ව්‍රු ව්‍ාශ ශම් ගරු සභාව්‍ට ිවිල්ලා විනාඩි ප ේ ඉඳලා ශගද හ රශ ර න . සභාශව් ව්‍ ඩ ටයුවෙ අව්‍ස ර ශව්‍න ම් මම ඉ රනව්‍ා. එම නිසා, ඔබවෙමිහ ශපොඩ්ඩේ ඉව්‍සිලිව්‍ රතව්‍, ශම් ඉදිරිපත් ප ශහෝජනා සද්භාව්‍ශහ ර භා ග රන. ඒව්‍ා positive sense එ කි ර භා ග රන.

ඒ තමි. මම ආ ම්භශාදීම කිව්ශව් මම ශම් ඔබවෙමිහට න ශපෞද්ගලි ප්‍ර ා හේ ශනොශව්‍ි. කිහලා. මම රුණු ා ණා ඉදිරිපත් නව්‍ා. පත් රන ර ව්‍ාශල් ශනොශව්‍ි., ශ ොඳ ුළද්ගලශහකු; ශ ොඳ ව්‍ ඩ ා හකු ශ ෝ ව්‍ ඩ ාරිහේ ශම් තනවෙ ට පත් රන. ඒ, ුළරුෂ පේෂශා ශ ශනේ ශව්‍ රනත් ුළුවව්‍ ර, ස්ත්‍රී පේෂශා ශ ශනේ ශව්‍ රනත් ුළුවව්‍ ර. ඉතාම ඉේමනි ර ස්ථි ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහේ පත් ශගන, ශම් ප්‍ර ්නහට අපි ශමෝම එ ට එ වෙ ශව්‍ලා මුහුණ ශදමු. මම ඉදිරිපත් ප විශව්චන ඔබවෙමිහ සද්භාව්‍ශහ ර භා ග රන. ඒව්‍ා ශපෞද්ගලි ව්‍ භා ග රන එපා.

මම කිහුළ ශද්ව්‍ල්ව්‍ල අනිව්‍ාර්හශහ රම සතයහේ ය ශබනව්‍ා. ශමො ද, මම ශතො වෙරු, දත්ත ශ ොහා බලා ථා න ුළද්ගලශහේ. මම පදනම් වි හිත ප්‍ර ා රශ ර න . ශම් ශ ොවිඩ් - 19 මර්දන ව්‍යාහාමශාදී ිත්ත ව්‍ ශහ රම ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ Presidential Task Force එ , ්‍රිවිධ

මුදාව්‍, ශපොලීසිහ, ශසෞඛ්‍ය නිලධාරි ර ිවෙුව අනිකුත් බලධාරි ර ශලොකු ශසුව්‍හේ නව්‍ා.

බල රන, ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාට ය ශබන travel ban එ ග න ථා පාම, ආණ්ඩුශව් පාර් ්ව්‍හට ඩි කුලප්තිුළව්‍ේ ු ණා ශ ර. ිි., ඒ ට විරුද්ධ? ඒ ට විරුද්ධ ශව්‍ රන එපා. ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ග න ථා රන මට අි.ය හේ ය ශබනව්‍ා. ශමො ද, එවෙමා පත් රන කිහලා මමත් මමත්‍රීපාල සිරිශසුන ම ය වෙමාට ශහෝජනා පා. තමු රනා රශසුලාට ඒ පිළිග රන ුළුවව්‍ රද, බ රිද කිහලා මා ද රශ ර න . ඔබවෙම රලාට ඕනෑ නම් ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමාශගනුත් ඒ ග න අ රන. ශ ොඳට මත ය හා ග රන, ශප ය බුණු ශද් පාලන ව්‍ාතාව්‍ ණ, මය මතා රත ශනොශව්‍ි., අපි ද ර ට, ද හ ශව්‍නුශව්‍ ර ක්‍රිහාත්ම රශ ර අු ත් ගමනේ; අු ත් ප්‍රගය ශීලී ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ.

ශ ොශ ෝනා මර්දන ව්‍යාපෘය ශාදීත් ිත්ත ව්‍ ශහ රම අපි ශට් ජනතාව්‍ත් එේ එ ට හිට ග රනව්‍ා. එහිදී ගතයුවෙ ප්‍රාශහෝගි , සක්‍රිහ, විනිවිදභාව්‍ශහ ර යුේත ක්‍රිහා මාර්ග සිහල්ල ටම සමඟි ජනබලශව්ගශා අපි පූර්ණ ස ශහෝගහ ලබා ශදනව්‍ා. අපි ශමෝම එ ට එ වෙ ශව්‍ලා ඉතාම ශ ටි ාලහේ වෙප ශමම ශ ොශ ෝනා ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය හ, සමාජ ව්‍යාප්තිය හ නත ලා, න ව්‍තත් ශම් ට සාමානය තත්ත්ව්‍හට - normalization එ ට - පත් මු. ස්වෙය ි..

[පූ.භා. 11.37] ගුණ (වවදය) රතේ් පතිර මහ ා (වැවිලි අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ை - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ටට ඉතාම ව්‍ දගත් ශදහේ ටිහට ශමම විව්‍ාදහ අනු කුමා දිසානාහ ම ය වෙමා ශහෝජනා ප ශව්‍ලාශව්, පාර්ලිශම් රවෙශව් නයාහ ප්‍රහත් ශව්‍නස් ලා, ආණ්ඩුව්‍ ටිහට අපි ඒ ට අව්‍ස්ථාව්‍ ු රශ ර ශමහ ටට ඉතාම ව්‍ දගත් ා ණහේ නිසාි.. එම නිසා, ශමම විව්‍ාදහ සක්‍රිහව්‍, ශසෞඛ්‍ය සම්ප රනව්‍ ශට් ජනතාව්‍ශ ශසෞඛ්‍යා ේ ත බව්‍ රැ ග ීතම පිණිස ප්‍රශහෝජනව්‍ත් ව්‍න විව්‍ාදහේ බව්‍ට පරිව්‍ර්තනහ රනට සෑම ශ ශනේම ටයුවෙ ි. කිහා අපි වි ්ව්‍ාස නව්‍ා.

ශමම ශ ොශ ෝනා අර්බුදහ ප ව්‍ ය ලාං ාශව් ස ශලෝ තත්ත්ව්‍හ ර පිළිබඳව්‍ ශට් සෑම ශ ශනකුම ද නුව්‍ත් ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. ශලෝ මට්ටශම්දී ඉතාම ව්‍යාකූලත්ව්‍හට පත් වුණු ශමම ශ ෝගහ ලාං ාව්‍ වෙප ඉතාම ඉ ප මට්ටමි ර පමනා ණහ රන නාහ ත්ව්‍හ ලබා දීුළ අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ශම රම ශමම ර්තව්‍යහට දාහ වුණු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ ප්‍රමුඛ්‍ව්‍ හිටුළ ශසෞඛ්‍ය අධයේෂ ජන ාල්වෙම රලා, ශල් ම්වෙම රලා, මව්‍දයව්‍රු, ශ ද ශ දිහ ර, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු ර, අශනකුත් ාර්හ මණ්ඩල ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය අාං ශා සිහු ශදනා, ඒ ව්‍ාශ ම ශම් ාර්හශාදී සුවිශ ුී ාර්හ භා හේ ුළ ශ ොවිඩ් - 19 මර්දන ජාය ව්‍යාපා ශා සභාපය , මුදාපය ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ිවෙුව සිහු මුදා නිලධාරි ර, බුද්ධි අාං නිලධාරි ර ිවෙුව සිහු ශදනාට අශප්ති ජාය ශා ප්‍රණාමහ ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ුළද නව්‍ා.

ශලෝ මට්ටශම්දී ිය වුණු ඉතාම ව්‍යාකූල තත්ත්ව්‍හ අශප්ති ට ඉතාම ඉ ප මට්ටශම ර පමනා ණහ ශ ොට, ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ පාලනහ ග ීතම පිළිබඳව්‍ත්, ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ අව්‍ම ග ීතමට ටයුවෙ කිරීම පිළිබඳව්‍ත් ප්‍රථමශහ ර අශප්ති ස්වෙය හ ුළද ප යුවෙි.. එම නිසා ශමම විව්‍ාදහ අත වෙ , අශප්ති ජාය

1887 1888

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

අ මුණ ව්‍න ශමම ශ ෝගහ ව්‍පේව්‍ා ග ීතම ස ශමි. ර සිු ව්‍න ානිහ අව්‍ම ශගන ට හ පත් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්ව්‍හ ට පරිව්‍ර්තනහ ග ීතම ශව්‍නුශව්‍ ර ථා ප යුවෙි. කිහා අපි වි ්ව්‍ාස නව්‍ා.

ශමම විව්‍ාදශාදී අනු කුමා දිසානාහ ම ය වෙමා සඳ ර ප රුණේ පිළිබඳව්‍ මා සඳ ර රන අව්‍ යි.. "ශ ොවිඩ් - 19 පපමුව්‍ නි රැල්ශල ර පසුව්‍ ශ ොවිඩ් මර්දන ජාය ව්‍යාපා හ මාස ගණනේ හනවෙරු රැස් වුශණ් න " කිහලා එවෙමා කිව්ව්‍ා. ප දිලි කිරීමේ ටිහට මම එවෙමාට රුණු කිහ රන ම ය ි.. එහි සභාපය ධු හ ද න මුදාපය වෙමා ශමම ගරු සභාශව් ිවෙපත කුටිහ ඉ රනව්‍ා. ශ ොවිඩ් මර්දන ජාය ව්‍යාපා හ අව්‍ම ව්‍ ශහ ර සය හ ට ව්‍තාව්‍ේ රැස් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ඔවු ර, මුහුණට මුහුණ ම්බ වුශණ් න ය වුණත්, සෑම ව්‍ දගත් ා ණහ දීම තාේෂණහ මඟි ර ඉතාම ාර්හබහුල ව්‍න ුළද්ගලි. ර. ශම් සෑම ශ ශනකුම දිනපතා දත්ත ස අද ස් හුව්‍මාරු ග ීතම් සිු ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම තමි., විපේෂ නාහ වෙමා ශබොශ ොම දිගට අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ථා ශපු ශබොශ ොම සද්භාව්‍ශහ ර සමාජ සු ේ තභාව්‍හ ග න ථා නව්‍ා ව්‍ාශගි.. බ ි., එවෙමාශ ථාව්‍ ුළ ාම ය බුශණ් ශද් පාලනහ, අප ාසහ ස උප ාසහි.. එම නිසා තමි. එවෙමාට ථා ද්දී කිහ රන බ රි වුශණ්, "ඔව්. ජනාධිපය වෙමා ශම් ව්‍ ශඩ් රිහට නව්‍ා. ඔව්. ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ශම් ව්‍ ශඩ් රිහට නව්‍ා" කිහලා. එවෙමා මුව්‍ ආව්‍ ණ පිළිබඳව්‍ ථා පා. එවෙමා කිව්ශව් "මුඛ්‍ ආව්‍ ණ" කිහලා. "මුඛ්‍ ආව්‍ ණ" ශනොශව්‍ි., මුව්‍ ආව්‍ ණ. එවෙමා මුව්‍ ආව්‍ ණ පිළිබඳව්‍ ථා පා. [බාධා කිරීමේ]

ගරු විපේෂ නාහ වෙමනි, ඔබවෙමා අ ශගන ඉ රන. ඔබවෙමා ථා න ශව්‍ලාශව්දී මම ථා ශපු න ශ ර. ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ඒ ා ණහ කිව්ව්‍ා කිහලා එවෙමාශ ථාශව්දී ත ව්‍තාව්‍ේ කිව්ව්‍ා. ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය විශ ුෂඥහ ර ශම රම ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහත් ජනව්‍ාරි .ශපබ ව්‍ාරි මාසව්‍ලදී කිව්ශව් මුව්‍ ආව්‍ ණ පපඳි රන ඕනෑ න කිහලාි.. ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ශම් ා ණහ කිව්ව්‍ා නම්, එහ ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානශා මතහි.. ඒ මතව්‍ාදහ ශව්‍නස් වුශණ් ක්‍රමානුකූලව්‍ි.. ශමහ දිශන ර දින ශව්‍නස්ව්‍න මාතෘ ාව්‍ේ. දිශන ර දින ශව්‍නස්ව්‍න ශලෝ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්ව්‍හේ. නිහමිත පරිමාණ, නිව්‍ රැදි ක්‍රමශව්ද, නිව්‍ රැදි ප්‍රය ා ක්‍රම වුරුව්‍ත් පඟ න . අද ව්‍න වෙරු නිව්‍ රැදි එ රනතේ ශසොහා ශගනත් න . එවෙමා ඒ ා ණහ ත ව්‍තාව්‍ේ කිව්ව්‍ා. "මම ශද් පාලනි ව්‍ ශහ ර ශනොශව්‍ි. කිහ රශ ර. මම අප ාස උප ාස රශ ර න " කිහමි ර එවෙමා ඒ ා ණහම කිව්ව්‍ා. ශම් රුණ පිළිබඳව්‍ ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ප්‍ර ා ය ශබනව්‍ා.

ගල්ගමුව්‍ ශ ෝ ලට Chloroquine order පා කිහා එවෙමා කිව්ව්‍ා. අද විත ේ ශනොශව්‍ි., ගල්ගමුව්‍ ශ ෝ ලට 1930 සිට ම ශල්රිහාව්‍ට Chloroquine order නව්‍ා. විපේෂ නාහ වෙමා ශමො ේද කිව්ශව්? එවෙමා සමාජ මාධය ා කිව්ශව්, "ලාං ාශව් සිහු ම ශ ෝගි රට Plaquenil භාවිත රන, ඒ ශ ොඳි." කිහලාි.. ශම් ගරු සභාශව් ද ර ඉ රනව්‍ා, ඔබවෙම රලාශ ආණ්ඩුශව් හිටුළ ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමා. එවෙමා ස්ව්‍ර්ණමහ ශහෝජනාව්‍ේ ශම් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ඉදිරිපත් පා. අපි එහ අගහ නව්‍ා. ඒ ශහෝජනාව්‍ තමි., ශම් ශට් මව්‍දයව්‍රු ර brand name එශ ර ශනොශව්‍ි., generic name එශ ර ශබශ ත් ලිහ රන ඕනෑහ කිහන ා ණහ. ඒ ස්ව්‍ර්ණමහ ලාල ධර්මහ පව්‍ා අශ ෝසි ලා තමි., එවෙමා brand name එ ේ කිව්ශව්. ඒ ත් ලාං ාශව් ය ශබන brand name එ ේ ශනොශව්‍ි.. ඔබවෙම රලා ශගන ආශව් ශ ොඳ ශහෝජනාව්‍ේ. ඒ සමාගම්ව්‍ල නම් සඳ ර ලා, ශම් සභාශව් ඒව්‍ාට ප්‍රසිද්ධිහ දීලා ය ශබනව්‍ා. ශලෝ

ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ඒ ා ණහ පිළිශගන න . ඒව්‍ා ශ ොඳ නම් පාවිච්චි ාවි. බ ි., සම විට ඒව්‍ා පාවිච්චි රන ශ ොඳ නම්, මව්‍දයව්‍රු රශ අියමතහ අනුව්‍ එහ ශ ොඳ තත්ත්ව්‍හේ නම් ඉදිරිශාදී අපි එහ පිළිග රනව්‍ා.

ගරු නි ශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ශම් ා ණශාදී ලාං ාව්‍ වෙප ඉතාම ශ ොඳ තත්ත්ව්‍හේ ය ශබන බව්‍ මම කිහ රන ඕනෑ. ශම් ශ ෝගහ සම්බ රධශහ ර ශලෝ ශා තත්ත්ව්‍හ ශමො ේද?, අශප්ති ලාපශා තත්ත්ව්‍හ ශමො ේද? ිශමරි ාශව් ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ශනො ප බව්‍ත්, එාංගල රතශා ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ශනො ප බව්‍ත්, ජර්මනිහ, ප්‍රාං හ, ශබල්ජිහම ව්‍ නි ටව්‍ලට ශම් සම්බ රධශහ ර ශමොනව්‍ත් ග රන බ රි වුණු බව්‍ත් ශලෝ ශා මශදනාම ද රනව්‍ා.

අශප්ති ලාපශා ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී රශ තත්ත්ව්‍හ ශ ොශ ොමද? පාකිස්තානශා ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 323,000ි., ඉ රදිහාශව් ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 74,00,000ි., මාලදිව්‍ි.ශ ර ජනග නහ ලේෂ 5ි., ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 11,175ි., බාං ලාශද් ශා ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 388,000ි.. ශ රපාලශා ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 132ි.. අද ව්‍නශ ොට ලාං ාශව් ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ 6,287ි.. ශම් ශ ොශ ෝනා අර්බුදශාදී ජන ඝනත්ව්‍හ අනුව්‍ ශලෝ ශා අඩුම ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ේ සිටින ටේ තමි. ලාං ාව්‍. ඒ ග න අපි ආඩම්බ ශව්‍නව්‍ා; සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. ාට කිහ රන බ රි වුණත්, ජනාධිපය වෙමා ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහත් සමඟ එ වෙ ශව්‍ලා ව්‍ ඩ ටයුවෙ ලා ශම් ව්‍ ඩසට න සම්පූර්ණශහ ර ඉතාම ඉ ළි ර පමනා ණහ පා. ඒ නිසා තමි. ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ අඩු වුශණ්. ඒ නිසා තමි., සාංකූලතා අඩු වුශණ්; ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ අඩු වුශණ්.

What is the golden rule of controlling this disease in Sri Lanka? That is, early detection, isolation and treatment. ශ ොශ ොමද, early detection සිු ශපු? සෑම ශ ෝගිහකුම ඳුනාග රනා පපමුව්‍න දව්‍ශසුම ඔහු ව්‍ටා සිටින ඔහුශ පවුශල් සාමාජි හ ර, සමාජ ආශ්‍රිතහ ර පපමුව්‍න ව්‍පල්ල, ශදව්‍න ව්‍පල්ල, වෙ රව්‍න ව්‍පල්ල ව්‍ ශහ ර ඉතාම ශ ටි ාලහේ වෙපදී ඳුනාග රන ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ල අහ සමඟ ශම් ශට් බුද්ධි අාං ටයුවෙ පා. ඒ නිසා තමි. ප හ 24ේ හනශ ොට පපමුව්‍න ව්‍පල්ල ඳුනා ග රන ුළුවව්‍ ර වුශණ්. ඒ නිසා තමි., ප හ 48ේ, ප හ 72ේ හනශ ොට ශදව්‍න ව්‍පල්ල, වෙ රව්‍න ව්‍පල්ල ශසොහාශගන ඔවු ර නිශ ෝධාහනහ රන ුළුවව්‍ ර වුශණ්; ඔවු රට PCR පරීේෂණහ ලා, ඔවු ර අදාප ස්ථානව්‍ලට ශහොමු රනට ුළුවව්‍ ර වුශණ්. ශ ෝ ල්ගත රන අව්‍ ය නම් ශ ෝ ල්ගත රනත්, එශ ම න ත්නම් නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලට ශහොමු රන අව්‍ ය නම් නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලට ශහොමු රනත් අපට ුළුවව්‍ ර ම ල බුශණ් අපි ඒ විධිහට ටයුවෙ ප නිසාි..

Early detection, isolation and treatment කිහන ඒ concept එ ට අනුව්‍ ශසෞඛ්‍ය අාං ශා මව්‍දයව්‍රු ර, ශ ද ශ දිහ ර, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු ර ස ශපොලීසිහ, මුදාව්‍, බුද්ධි අාං හන සිහු ශදනාම එ වෙශව්‍ලා එ හ ර්‍රණහේ ටිහට ටයුවෙ ප නිසා තමි. අපට එශසු ටයුවෙ රන ුළුවව්‍ ර ම ල බුශණ්. ශලෝ ශා එව්‍ නි හ ර්‍රණහේ ක්‍රිහාත්ම ව්‍න එ ම ට තමි., ශ්‍රී ලාං ාව්‍. ඒ නිසා තමි., ශ ොශ ෝනා මර්දනශා දී ශලෝ මට්ටමි ර අපි ඉ රශ ර. ඒ අපට ආඩම්බ හේ. ඒ නිසා ඒ ටයුවෙ ේය මත් නව්‍ා, ව්‍ර්ධනහ නව්‍ා මිසේ පසු බෑමේ ිය රශ ර න ය ව්‍ අපි ඉදිරිහට හනව්‍ා.

"ඔබ ශසෞඛ්‍ය සම්ප රන චර්හාව්‍ ට හුරුශව්‍ රන. ට ටිහට, ආණ්ඩුව්‍ ටිහට ජනාධිපය වෙමා, ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ

1889 1890

[ගරු (මව්‍දය) ශම්ෂ් පය ණ ම තා ]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ිවෙුව සිහු ම අාං ඔබශ ජීවිත ආ ේෂාව්‍ට ව්‍ග කිහ රන ලෑස්ය ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. අපි ඒ ව්‍ගකීම් ශබොශ ොම ප දිලිව්‍ භා ග රනව්‍ා" කින ා ණහ අපි ජනතාව්‍ට මතේ නව්‍ා.

ශ ොශ ෝනා අර්බුදහ ිය වුණාට පස්ශසු, ජනව්‍ාරි මාසශහ ර පසුව්‍ ශම් ශට් ප PCR පරීේෂණ ග න විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ශව් සම්පූර්ණශහ රම අසතයහේ. අද ව්‍නශ ොට අපි PCR පරීේෂණ 4,27,000ේ ය ශබනව්‍ා. ශම් පරීේෂණ රන ගත වුණු ාලහ අඩු වුණු ආ ා හ, දිනපතා ශ ෝ ල්ව්‍ල, වි ්ව්‍විදයාලව්‍ල, මව්‍දය පර්ශාෂණ ආහතනහ ිවෙුව ආහතනව්‍ල ශම් පරීේෂණ ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි වුණු ආ ා හ ව්‍ාර්තාගතශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

සිු ය ශබන පරීේෂණ ගණන බ ු ශව්‍ොත්, ශබොරැල්ල මව්‍දය පර්ශාෂණ ආහතනශා 73,000ි., ජහව්‍ර්ධනුළ විදයා පීඨශා 17,000ි., ම නුව්‍ ශිේෂණ ශ ෝ ශල් 20,000ි., අද ව්‍න ශ ොට සමස්තහ 427,000ි.. ශමහිදී ව්‍ දගත්ම ා ණහ ශමො ේද? පපමුව්‍ නි PCR පරීේෂණ පණස්ද ස රන අපට දින 95ේ ගත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශදව්‍ නි පරීේෂණ පණස්ද සට දින 34ේ ගත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. වෙ රව්‍ නි පරීේෂණ පණස්ද සට දින 30ි., ත ව්‍ නි පරීේෂණ පණස්ද සට දින 27ි., පස්ව්‍න පරීේෂණ පණස්ද සට දින 21ි., හව්‍න පරීේෂණ පණස්ද සට දින 25ි., ත්ව්‍න පරීේෂණ පණස්ද සට දින 8ි., අටව්‍න පරීේෂණ පණස්ද සට දින 6ි. අ ශගන ය ශබ රශ ර. මුලදී පරීේෂණ පණස්ද සේ රන දින 95ේ ගත වුණු ශට්, ශම් ව්‍න ශ ොට පරීේෂණ පණස්ද සේ රශ ර දින හකිනුි.. අශප්ති ශට් ශම් ව්‍න ශතේ ප සමස්ත පරීේෂණ ප්‍රමාණහ 427,000 ඉේමව්‍ා ශගොස් ය ශබනව්‍ා. ශම් ඉතාම ශ ටි ාලහේ වෙප ුළ ඉතාම විශිෂ්ට, ාර්හේෂම ශසුව්‍ාව්‍ේ.

ශම් PCR පරීේෂණ ඩිනමි ර සිු කිරීම සඳ ා ශසෞඛ්‍ය අාං හ අව්‍ ය සිහල්ල ට වෙප ස්ථාපනහ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඉතාම වි ාල මට්ටමි ර ශම් ටයුවෙ සිු ශ ශ නව්‍ා. ශ ෝ ල් 26 ශ ෝගී රට අව්‍ ය ප සු ම් සපහා දී ය ශබනව්‍ා. මුදාව්‍ ම දි ත් ශව්‍ලා නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන අු ය ර දලා ය ශබනව්‍ා. අපි ශ ෝ ල් 26 ශ ෝගී ර බලා ග රනව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මව්‍දයව්‍රු කිහිප ශදනකුට -අතශපොස්ස ට- ශම් ශ ෝගහ ු ණා. ඒ, ශ ෝගී රට ප්‍රය ා න ත රව්‍ල ශනොශව්‍ි.. ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී රට ප්‍රය ා න IDH ශ ෝ ල ිවෙුව අශනකුත් ශ ෝ ල්ව්‍ල මව්‍දයව්‍රු, ශ ද ශ දිහ ර ිවෙුව අශනකුත් ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩල ඉතාම ශසෞඛ්‍ය සම්ප රනව්‍, ආදර් ව්‍ත් ශලස ශම් ටයුත්ත ය ශබන නිසා ඔවු ර ාටව්‍ත් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුශණ් න . ශලෝ මට්ටශම් ආදර් හේ ඔවු ර ශද රශ ර. ඒ ග න අපි ඉතාම සවෙටට පත් ශව්‍නව්‍ා. ඔවු ර ශගද හනව්‍ා, දරු පවුල් එේ ඉ රනව්‍ා, ශපෞද්ගලි ප්‍රය ා රන හනව්‍ා, සමාජශා සිශ නව්‍ා. විශ ුෂඥ මව්‍දය ආන රද විශජ්වික්‍රම ම ය වෙමා ිවෙුව ඒ සිහු ශදනා ශලෝ හටම ආදර් හේ ව්‍න විධිහට ඉතාම ඉ ප මට්ටමි ර ඒ ටයුවෙ නව්‍ා. ශම් අර්බුදශා දී ලාං ාශව්‍ ර උපශදස් ග රන, ලාං ාශව් ආදර් හ තම රශ ටට ශගන හ රන ශලෝ ශා ඕනෑ ත ම් ටව්‍ල් ඉදිරිපත් ශව්‍ලා ටයුවෙ න බව්‍ අප ද රනව්‍ා. ඒ අපට ආඩම්බ හේ. ඒ ආඩම්බ හේ කිහලා කිහ රශ ර, ටේ ටිහට අපි ශම් ුව ව්‍ලාශව් ස්ව්‍ර්ණමහ ශර්ඛ්‍ාව්‍ ර දකින නිසාි.. ශම් ා ණා සිහල්ලම ඉතාම ේය මත්ව්‍ ඉදිරිහට ශගන හ රන ුළුවව්‍ ර වීම ග න අපි ඉතාම සවෙටට පත් ශව්‍නව්‍ා.

අපි ශද් පාලනඥි. ර ටිහට ශමත න ටයුවෙ පාට ශම් සිහු ම රුණු ා ණා ශපප ගස්ව්‍ රශ ර තාේෂණි උපශදස්

මති.. ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං ශා විදයාඥහ ර, ශ ෝගහ පිළිබඳ ද නුම ිය අශනකුත් සිහු ශදනාශ උපශදස් මත තමි. අපි ශම් පිළිබඳ රුණු ා ණා සමාජහට මුදා රි රශ ර; ශ ෝගහ පාලනහට උදව් රශ ර. “ශම් ශපොකුරුව්‍ල පපමුව්‍ නි ආසාදිතහ රශ ඉඳලා ශදව්‍ නි, වෙ රව්‍ නි contactsලාශග ර තමි. ශම් ශ ෝගහ ශබෝ ශව්‍ රශ ර, ඒ ව්‍ාශ ම ශ ෝගහ ශප්‍රුෂණහ ව්‍න ආ ා හ අපට නි ්චිතව්‍ ඳුනා ග රන ුළුවව්‍ ර, ශම් ශ ෝගහ තව්‍ම සමාජගත වීමේ, සමාජ මට්ටශම් ප ය රීමේ න ” කිහලා ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං ශා විදයාඥහ ර කිහනව්‍ා නම්, ඒ තමි. අපි පිළිගත යුවෙ මතහ. බ ි., ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං ශා විදයාඥහ ර කිව්ශව්‍ොත්, "ශම් ශ ෝගහ සමාජගත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා" කිහලා, එදාට ආණ්ඩුව්‍ කිහ රශ ර න , "ශම් සමාජගත ශව්‍ලා න " කිහලා. අපි ඒ මතහට මුහුණ දීලා ඒ පාලනහ රන අව්‍ ය ටයුවෙ ශම් ශට් නිර්මාණහ නව්‍ා. ඒ කිහාව්‍ අපට ය ශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳ ා ණා අපි ඉතාම ඉ ප මට්ටමි ර පමනා ණහ නව්‍ා.

ශම් ශට් පපමු ශ ොවිඩ්-19 රැල්ල ිය වුණු ශව්‍ලාශව් ිය වුණු නාවි මුදා ශ ොශ ෝනා ශපොකු , බණ්ඩා නාහ මාව්‍ත ශ ොශ ෝනා ශපොකු , අටුුවගම ශ ොශ ෝනා ශපොකු , සුු ව්‍ ල්ල ශ ොශ ෝනා ශපොකු , රද ාඩු ශ ොශ ෝනා ශපොකු ව්‍ාශ ම ම ද ශප දිග ිවෙුව අශනකුත් පිට ටව්‍ලි ර ආුළ ශ ොශ ෝනා ශපොකුරු සිහල්ල අපි පමනා ණහ පා. ඒ ව්‍ාශ ම බ්‍ර රඩිේස් ශපොකු පිළිබඳ ා ණශාදීත් අනු ශපොකුරු ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, බ ි., ඒ සෑම එ ේම අපි ඉතාම ශ ොඳි ර පමනා ණහ ශගන හනව්‍ා. ට ව්‍ රශ ර න ය ව්‍ි. අපි ඒ පමනා ණහ ශගන හ රශ ර. ශමො ද, ට ව්‍ සීම ා ශම් ශට් ලේෂ සාංඛ්‍යාත ජනතාව්‍ේ සමාජ, ආර්ථි පීඩනහට පත් ව්‍න නිසා, ඔවු රශ ආර්ථි හ බි රු ව්‍ට ඩා ව්‍ ශටන නිසා ශම් ශද අත වෙලනහේ - balance එ ේ - ිය ශගන හ රනට අපට අව්‍ යි..

ශසෞඛ්‍යහ ආ ේෂා ග රන ගම රම ශම් ශට් ජනතාව්‍ශ සමාජ, ආර්ථි පදනම ආ ේෂා ශද රන අව්‍ යි.. ඒ ව්‍ාශ ම ජහ ටිහට අපට ශම් සම්බ රධශහ ර ව්‍ගකීමේ ය ශබනව්‍ා ව්‍ාශ ම, මාර්ශගෝපශද් පනව්‍ා ය ශබනව්‍ා ව්‍ාශ ම අපි ශම් ශට් ජනතාව්‍ශගනුත් ඉතාම ශගෞ ව්‍ශහ ර ඉල්ලීමේ රන ම ය ි.. ඔබශ ශසෞඛ්‍යාත්ම , චර්හාත්ම සිරීම ටට ඉතා ව්‍ දගත්. මෑතදී පරීේෂණව්‍ලි ර ඔප්තිුළ ය ශබනව්‍ා, මුව්‍ ආව්‍ ණ ප ලඳීම ඉතාම ව්‍ දගත් ා ණහේ බව්‍. ශට් සෑම ශ නකුම මුව්‍ ආව්‍ ණ පලඳිනව්‍ා නම් ශම් ශ ෝගහ ශබෝ වීම සිහහට අසූව්‍කි ර අඩු ව්‍න බව්‍ කිහා ය ශබනව්‍ා. එශම රම, සමාජ ු ස්ථභාව්‍හ, නිත නිත අත් ශසුදීම කිහන ා ණා එේ ත් සිහහට 10ත්, 20ත් අත ප්‍රමාණහකි ර ශ ෝගහ ශබෝ වීම ව්‍පේව්‍ා ග රන ුළුවව්‍ ර බව්‍ත් ඒ පරීේෂණව්‍ලි ර ඔප්තිුළ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා අපි ශම් ශට් ජනතාව්‍ශග ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, ඔබ ුළුවව්‍ ර උපරිමශහ ර ශසෞඛ්‍ය සම්ප රන ජීවිතහ ට හුරු ව්‍ රන, සමාජ ු ස්ථභාව්‍හ, නිත නිත අත් ශසුදීම, මුව්‍ ආව්‍ ණ ප ලඳීම කිහන ා ණා භාවිතහට ග රන කිහා. එශ ම වුශණොත් අපට ුළුවව්‍ ර ශව්‍නව්‍ා, ශම් ටයුවෙ ව්‍ඩාත් ශ ොඳි ර පමනා ණහ ග රන.

මෑත දී ව්‍ ඩි ව්‍ ශහ ර ථාබ ට ලේ වුණු, පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ ස ල ආශ්‍රිතව්‍ ශම් ශ ෝගහ ප ය හාශම් තත්ත්ව්‍හ ග න ශම් ශව්‍ලාශව් මම ශ ටිශහ ර සඳ නේ රනම්.

එම ස්ථානශා හිටුළ ජනතාව්‍ට අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. "ඔබශ පීසීආර් පරීේෂණහ ශපොසිටිව් ශව්‍ලා, ඔබට ශ ෝගහ ය ශබනව්‍ා, ද ර අපිත් එේ හ රන ල ස්ය ශව්‍ රන" කිහලා ඔවු රට කිව්ව්‍ාම, ඒ සෑම ශ ශනේම ම රෑ තම රශ ිඳුම් බෑ එ අ ශගන ඉස්ස ට ිවිල්ලා ශ ෝ ලට හ රන බස් එ ට

1891 1892

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

න ගා. 'හ රන බ " කිහලා වුරුව්‍ත් කිව්ශව් න . ඔවු ර ඒ සමාජ ව්‍ගකීම ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා; ශලෝ හම ශම් අර්බුදහට මුහුණ ශදන ශව්‍ලාශව්, අපි ශම් ශට් තත්ත්ව්‍හ ශ ොඳි ර පමනා ණහ න බව්‍ ද නශගන ඔවු ර ඒ ට ල ස්ය ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. ු ේඛිත ශමොශ ොත දී ශට් ටලේෂහේ ජනතාව්‍ට මාස ගණනේ අපි රුපිහල් 5,000 ගණශ ර දීලා ඔවු ර රැ බලා ගත් බව්‍ ද රනා නිසා ඔවු ර ශට් නිහමහ රට අනුකූල ශව්‍ලා ශමම ශ ෝගහ පාලනහ රන උදව් නව්‍ා. එම නිසා, ශම් ශට් ජනතාව්‍ට අශප්ති ස්වෙය හ පිරිනමනව්‍ා. ඔවු ර ශමහි ිය ව්‍ගකීම් සහිතභාව්‍හ පිළිබඳ ඇශම ර ටයුවෙ නව්‍ා.

සිහු ශදනාශ ම ස ශහෝගශහ ර ශම් තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ ග රන අපට කිහාව්‍ ය ශබනව්‍ා. ඒ ාර්හහ පමනා ණහ ග ීතශම්දී සෑම ශ ශනකුශ ම අද ස් උද ස් අව්‍ යි.. අපි ශසෞඛ්‍ය සම්ප රනව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍ රන උත්සා නව්‍ා ව්‍ාශ ම, ශමම විව්‍ාදහත් ශසෞඛ්‍ය සම්ප රනව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන ගිහි ර, ශට් ඉදිරි ගමන ශව්‍නුශව්‍ ර ශට් ශසෞඛ්‍යහ ව්‍ාශ ම ශම් ශට් ආර්ථි හත් ආ ේෂා ග රන ටයුවෙ මු කිහන ඉල්ලීම මි ර, මා නි ඬ ශව්‍නව්‍ා. ස්වෙය ි., ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීපඟට, ගරු (ආචාර්හ) රිනි අම සූරිහ ම රත්‍රීවෙමිහ. ඔබවෙමිහට විනාඩි 6 ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[පූ.භා.11.51]

ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය තමතනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ව්‍ දගත් මාතෘ ාව්‍ේ පිළිබඳව්‍ ප ව්‍ ත්ශව්‍න විව්‍ාදහ ට සම්බ රධ වීමට අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ මම පපමුශව්‍ රම ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා.

ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ සමඟ ජීව්‍ත් වීශම් අියශහෝගහ අපි සිහු ශදනාටම ය ශබනව්‍ා. ශම් අශප්ති ටට පමණේ සීමා වුණු ශදහේ ශනොශව්‍ි., ශගෝලීහ ව්‍ ශහ ර මුහුණ ශදන අියශහෝගහේ. ශම් සම්බ රධ සිහු ශතො වෙරු ශම් ශව්‍ලාශව් අපි පඟ න . අපි ශම් පිළිබඳව්‍ ඉශගන ගනිමිනුි. ඉ රශ ර. මව්‍දය ේශෂු්‍රශා අහටව්‍ත්, විදයාඥහ රටව්‍ත්, ශගෝලීහ ව්‍ ශහ ර වුණත් ශමම ශ ෝගහ පිළිබඳ සිහු ශතො වෙරු න ය ශමොශ ොත , ව්‍ර්තමාන ා අනාගත තත්ත්ව්‍හ රට මුහුණ ශදමි ර, එම තත්ත්ව්‍හ ර ඳුනාශගන තමි. අපට ඉදිරිහට හ රන ශව්‍ රශ ර.

ගරු අමාතයවෙමිහනි, ඔබවෙමිහට ය ශබ රශ ර ුළු ම අියශහෝගහේ. ඉය ාසශා ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍ ශහකුට මුහුණ ශද රන සිු ශනොවුණු අියශහෝගහේ තමි. ඔබවෙමිහ අබිහස ය ශබ රශ ර. ම ශල්රිහා ව්‍සාංගතහට මුහුණ ු රනාට පසුව්‍ ශව්‍ රන ිය අපි ශමව්‍ නි ශදහ ට මුහුණ ශද රශ ර. ිත්තටම, ශමම අියශහෝගහට සාර්ථ ව්‍ මුහුණ ශද රන ඔබවෙමිහට ේය හ ල ශබ්ව්‍ාි. අපි ප්‍රාර්ථනා නව්‍ා. ශමම අියශහෝගහට මුහුණ දීම සඳ ා අපි ඉදිරිපත් න රුණු ව්‍ාශ ම ජනතාව්‍ශ ප ත්ශත ර ිශ න ශද්ව්‍ු ත් ද න ග ීතම ව්‍ දගත් ශව්‍නව්‍ා. ශමො ද, ඒ අත්ද කීම් ා තමි. සුු සු ප්‍රය ා ස ස් මි ර අපට හ රන ශව්‍ රශ ර.

මට ල බී ය ශබන ශ ටි ාලහ වෙප ා ණා කිහිපහේ මවෙ රන මම ම ය ි.. පපමුව්‍ නි ා ණහ ශම් ි.. නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ල විවිධත්ව්‍හ ග න ශම් ශව්‍ලාශව් සමාජශා ථාබ ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. සෑම නිශ ෝධාහන මධයස්ථානහ ම එ විධිශා ප සු ම් ා ශසුව්‍ා ශම් ශව්‍ලාශව් න . මුදල් ශගව්‍ා ලබාග රනා ශසුව්‍හ, ශෂ ට ර ශ ෝටලශහ ර ල ශබන ශසුව්‍හ ශනොශව්‍ි., මුදල් ශනොශගව්‍න නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ල ය ශබ රශ ර එම නිසා, සෑම නිශ ෝධාහන මධයස්ථානහ ටම අව්‍ම ව්‍ ශහ ර ය බිහ යුවෙ ප සු ම් ටි ව්‍ත් ස පි.හ යුවෙි.. ඒ ව්‍ාශ ම ශම් ව්‍න විට සමාජහ වෙප බිහේ ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, සම නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන වෙප ය ශබන අප සු ම් නිසා එම මධයස්ථාන වෙපදීත් ශමම ශ ෝගහ ශබෝ ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර, ඒ නිසා එම නිශ ෝධාහන මධයස්ථාව්‍ලට හෑශම් භහාන තත්ත්ව්‍හේ ය ශබනව්‍ා කිහලා. ජල ප සු ම් න ය ම, ු ස්ථභාව්‍හ තබා ග ීතමට ිය අප සුව්‍ ව්‍ නි ා ණා නිසා සම නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන පිළිබඳව්‍ ද ර සමාජහ වෙප බිහේ ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. එ අතකි ර අපි මාධයහටත් උපශදස් දිහ යුවෙි.. ශමො ද, ශ ොශ ෝනා positive කිහලා මුව්‍න පිරිස ව්‍ රැදි රුව්‍ ර ශලස අර්ථ නිරූපණහ කිරීම අය ි. ර භහාන ි..

ගරු අමාතයවෙමිහනි, ඔබවෙමිහත් ද රනා විධිහට, මීට ශප ත් කියූ විධිහට ශමම ශ ෝගහ පාලනහ කිරීශම්දී contact tracing කිහන එ අතයව්‍ යි.. Contact tracing රන නම්, පීසීආර් පරීේෂණහ රනත්, නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලට හ රනත් ජනතාව්‍ බහ ශනොවී ඉදිරිපත් විහ යුවෙි.. නමුත්, මාධය වෙප ිය ව්‍න සම ථාබ නිසා ඔවු ර ව්‍ රැදි රුව්‍ ර ශලස ාංව්‍ඩු ග සීමත්, stigmatize වීම වෙළිනුත් ශම් පිළිබඳව්‍ ජනතාව්‍ වෙප බිහේ ිය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ඒ පිළිබඳව්‍ත් අශප්ති අව්‍ධානහ ශහොමු විහ යුවෙි..

ඊපඟට, අධයාපන ටයුවෙ ා ශම් පිළිබඳව්‍ ජනතාව්‍ ද නුව්‍ත් රන අපට සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා. අපට ශමම ශ ෝගහට දීර්ඝ ාලීනව්‍ මුහුණ ශද රන සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා.

එම නිසා, ශසෞඛ්‍ය පණිවුඩ භාෂා වෙශන රම පප රන කිහා මම ශහෝජනා නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම, ශම් ශව්‍න ශ ොට ශදමප භාෂාශව්‍ ර ප්‍රචා හ ව්‍න ශසෞඛ්‍ය පණිවුඩ සීමිති.. ුළව්‍ත් පත් ගත්තත්, ගුව්‍ ර විු ලිහ ගත්තත් ශම් ග න න ද නුව්‍ත්වීම්, අපි න ප්‍ර ා ශබොශ ෝ විට හ රශ ර සිාං ල භාෂාශව්‍ ර. එශ ම න ත්නම් සීමිත විධිහට ඉාංග්‍රීසි භාෂාශව්‍ ර පප ශව්‍නව්‍ ුා. ශදමප භාෂාශව්‍ ර න ද නුව්‍ත්වීම් සීමිති.. ශම් ග න භාෂා වෙශන රම පණිවුඩ හව්‍න එ පිළිබඳව්‍ත් අපි අව්‍ධානහ ශහොමු ප යුවෙි. කිහා මම හිතනව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, අපි ශම් පිරිස් නිශ ෝධාහනහට හව්‍නව්‍ා ව්‍ාශ ම, සම ප්‍රශද් lock down නව්‍ා. එහ අව්‍ යි.. ශමො ද, අපට මුුව සමාජහම lock down රන බ .

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවෙමිහට තව්‍ විනාඩි ශද ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය තමතනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) එව්‍ නි මාර්ගහ ට ගිශහොත්, ආර්ථි ව්‍ ශහනුත් වි ාල බලපෑමේ ිය ශව්‍න බව්‍ අපි පිළිග රනව්‍ා, ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි. නමුත්, lock down න ප්‍රශද් ව්‍ල ශසුව්‍ා ේය මත් කිරීමටත් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ය ශබ රන ඕනෑ. මට අද උශද්

1893 1894

[ගරු (මව්‍දය) ශම්ෂ් පය ණ ම තා ]

2020 ඔේශතෝබර් 23

කුලිහාපිටිහ ප්‍රශද් ශහ ර ල බුණු ශතො වෙරු අනුව්‍, ාජය ශසුව්‍ාව්‍ල නි ත ව්‍න නිලධාරි රට අව්‍ ය ප සු ම් ස සම්පත් න ය ම නිසා ඔවු රට අියශහෝග ාශිහ ට මුහුණ දීමට සිු වී ය ශබනව්‍ා. උදා ණහේ ටිහට, locked down ප්‍රශද් ව්‍ල සිටින ප්‍රජාව්‍ට curfew එ ත් එේ ප්‍රව්‍ා න ප සු ම් සපහා ග ීතමටත්, ආ ා සපහා ග ීතමටත් ිය අප සු ම් නිසා ඒ අහ ප්‍ර ්න ාශිහ ට මුහුණ දී සිටිනව්‍ා. අපි lock down නව්‍ා නම්, ඒ locked down ප්‍රශද් ව්‍ල ාජය ශසුව්‍ා ේය මත් රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ ග නත් අනිව්‍ාර්හශහ රම අව්‍ධානහ ශහොමු ප යුවෙි.. එව්‍ නි ශප සූදානමේ ය බුශණ් න ත්නම්, අනිව්‍ාර්හශහ රම ශම් ප්‍රජාව්‍ට අියශහෝග ාශිහ ට මුහුණ ශද රන සිු ශව්‍නව්‍ා.

අව්‍සාන ව්‍ ශහ ර, මම ශම් ා ණහේ කිහ රන ඕනෑ. අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ාව්‍ ශමම ශ ෝගශහ ර ආ ේෂා කිරීම ඉතා ව්‍ දගත් ා ණහේ. ශම් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ විත ේ ශනොශව්‍ි., ම දාම අපි මුහුණ ශදන අසීතප තත්ත්ව්‍හ ර ය ශබනව්‍ා. ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ාශව් අඩපණ වීමේ සිද්ධ වුශණොත්, ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතශහ ර පමණේ ශනොශව්‍ි., ශව්‍න ප්‍ර ්නව්‍ලි ර ශම් ටට තව්‍ත් අියශහෝග ාශිහ ට මුහුණ ශද රන සිු ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා, ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රහ ශබ් ා ග ීතමට අශප්ති ම දි ත්වීම අව්‍ යි.. ස්වෙය ි., ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීපඟට, ගරු (ම ාචාර්හ) ච රන ජහසුමන ාජය අමාතයවෙමා, ඔබවෙමාට විනාඩි 10 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[පූ.භා.11.58]

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහ ා (ඖ්ධා නි්පාදනය සැපයීම හා නියාමන රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சன்ன யசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், ெழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இ ொ ொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මානව්‍ ඉය ාසහ වෙප ශම් ආ ා ශා ශගෝලීහ ව්‍සාංගත ගණනාව්‍ේ පිළිබඳව්‍ අපට අ රන, දකි රන ල ශබනව්‍ා. බ ේටීරිහා ස ව්‍ි. ස් නිසා ටගත් ශ ෝග නිසා ශ ෝටි සාංඛ්‍යාත ජනග නහේ මිහ ගිහි ර ය ශබනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම ම ාමාරිහ, ේෂහ ශ ෝගහ, ව්‍සූරිහ, ස ම්ප, ම ශල්රිහා, ලාු රු, ඉ රෆ්ු ශව්‍ රසාව්‍ ආදී ශ ෝග ශම් ආ ා හට ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම 14ව්‍න සිහව්‍ශසු දී ම ාමාරිහ ව්‍සාංගතශහ ර යුශ ෝපීහ ජනග නශහ ර අඩේ මිහ ගිහා කිහලා ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. එශසු මිහ ගිහ ගණන මිලිහන 80ත් 200ත් අත ප්‍රමාණහේ කිහා ගණ ර බලා ය ශබනව්‍ා. මෑත ඉය ාසශා අප ද රනා බ පතපම ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහ තමි., 1918-1919 ාලශා ඉ රෆ්ු ශව්‍ රසා ව්‍ි. සහේ නිසා ටගත් ව්‍සාංගතහ. එම ව්‍සාංගතශහ ර ශලෝ ජනග නශහ ර මිලිහන 50ත් 100ත් අත ප්‍රමාණහේ මිහ ගිහා කිහලා කිහ ශව්‍නව්‍ා. එම ව්‍සාංගතහ නිසා ඉ රදිහාශව් පමණේ එේශ ෝටි ත්තෑලේෂහ ජනග නහේ මිහ ගිහා කිහලා කිහ ශව්‍නව්‍ා.

අද අපි ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ග න ථා නව්‍ා. මීට ශප , ශගෝලීහ ව්‍සාංගත ශද ේ මෑත ාලශා ව්‍යාප්තිත වුණා. 2002 ව්‍ර්ෂශාදී SARS - Severe Acute Respiratory Syndrome - නමි ර ඳි ර වූ ව්‍ි. සහ ශ ුවෙශව්‍ ර ශගෝලීහ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ ිය වුණා. නමුත්, ඒශ ර ආසාදිතහ ර 8,000ේ පමණි. ව්‍ාර්තා වුශණ්. එි. ර 774ශදශනේ මිහ ගිහා. ඒ කිහ රශ ර, සිහහට 9

ම ණ ප්‍රමාණහේ එි. ර ව්‍ාර්තා වුණා. ඊට පසුව්‍, MERS - Middle East Respiratory Syndrome - කිහන ව්‍ි. සහ 2012දී ව්‍ාර්තා වුණා. ඒශ ර ශ ෝගී ර 2,494ේ, ම ණ 858ේ ව්‍ාර්තා වුණා. ඒ කිහ රශ ර, සිහහට 37 ප්‍රමාණහේ මිහ ගිහා. ශම් ශව්‍න ශ ොට COVID-19 තත්ත්ව්‍ශහ ර ආසාදිතහ ර මිලිහන 42ේ ශලෝ ශා ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ශම් ව්‍නශ ොට 11,50,000ේ මිහ ගිහිල්ලා ය ශබනව්‍ා. සිහහට 2.7 ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ේ තමි. ව්‍ාර්තා ව්‍ රශ ර. ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝගශා ශ ෝග ලේෂණ පිළිබඳව්‍ බ ු ශව්‍ොත් සිහහට 90ේ උණ ශ ෝගශහ ර ශපශපනව්‍ා, විහළි ස්ස සිහහට 70ේ, හුස්ම ග ීතශම් අප සුතා සිහහට 20ේ, උගු රිදීම් සිහහට 15ේ ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම මෑත දී ඳුනාගනු ල බුව්‍ා, ගඳ සුව්‍ඳ ද ීතශම් අප සුතා ද මවෙව්‍නව්‍ා කිහලා. විශ ුෂශහ රම කිව්‍යුවෙ ශදහේ තමි., සිහහට 90 ට ව්‍ ඩි පිරිස ට ශම් ව්‍ි. සහ ිඟ ිවෙපට ගිහ ද ශ ෝග ලේෂණ ශනොශප රවීම. ශ්‍රී ලාං ාව්‍ වෙප තත්ත්ව්‍හ ඊටත් ව්‍ ඩිි.. සිහහට 97ේ පමණම කිසිු ශ ෝග ලේෂණහේ ශප රව්‍ රශ ර න .

පසුගිහ මාස කිහිපහ වෙප ශලෝ ශා ශම් ශ ෝගශා ව්‍යාප්තිය හ බ ු ව්‍ාම අපට ශපශනනව්‍ා, ප්‍රධාන waves ශද ේ. ඒ කිහ රශ ර ත ාංග ආ ා ශා ඉ ප න ගීම් ශද ේ ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් දිනව්‍ල ව්‍ාර්තා ශව්‍ රශ ර මුුව ශලෝ ශහ රම ශම් ආ ා හට ඉ ප න ගුණු ශදශව්‍නි ත ාංගහි.. අද උදෑසන ශහ ර අව්‍ස ර වූ ප හ 24 වෙප ටව්‍ල් 13 10,000 ට ව්‍ ඩි අු ත් ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ේ ඳුනා ශගන ය ශබනව්‍ා. ටව්‍ල් 47 1,000 ට ව්‍ ඩි අු ත් ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ේ ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. ිශමරි ා එේසත් ජනපදශහ ර පමණේ අද උශද් ශහ ර අව්‍ස ර වූ ප හ 24 වෙප ශ ෝගී ර 73,049කුත්, ඉ රදිහාශව්‍ ර 54,489කුත්, ප්‍රාං ශහ ර 41,622කුත් අු ශත ර ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ඒ ප හ 24 ාලහ වෙප ටව්‍ල් 17 100 ට ව්‍ ඩි ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ේ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ටව්‍ල් 58 10 ට ව්‍ ඩි ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ේ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ිශමරි ා එේසත් ජනපදශා ම ණ 959කුත්, ඉ රදිහාශව් ම ණ 683කුත් ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ව්‍සාංගත ශ ෝගහ දරුණු ම, එම ශ ෝගහට හම් ටේ මුහුණ ශද රශ ර ශමොන ආ ා හටද, එහි සාර්ථ ත්ව්‍හ ශ ශලස ද කිහන ා ණහ පිළිබඳ අපි ගණ ර බ ලීමේ රශ ර මිලිහනහ ට ව්‍ාර්තා ව්‍න ශ ෝගී ර ප්‍රමාණහ ස මිලිහනහ ට මිහගිහ සාංඛ්‍යාව්‍ ශ ොපමණද කිහන ා ණශහ ර. ශම් ව්‍නශ ොට ශලෝ ශා මිලිහනහ ට ඉ පම ශ ෝගී ර ප්‍රමාණහේ ව්‍ාර්තා ව්‍ රශ ර ම ද ශප දිග ටේ ව්‍න ටාර් ාජයශහ ර. එනම්, මිලිහනහ ට 46,464ේ. ඊපඟට, බ ශර් ර ශට ර මිලිහනහ ට 46,075ේ, ඊශ්‍රාහලශහ ර මිලිහනහ ට 33,514ේ. ශ්‍රී ලාං ාශව් මිලිහනහ ට ව්‍ාර්තා ව්‍ රශ ර 293ි.. ශලෝ ශා ටව්‍ල් ගත්තාම ලාං ාව්‍ 180ශව්‍නි ත න තමි. ඉ රශ ර. ඒ ව්‍ාශ ම ශ ෝගහ ප ය රීම පාලනහ කිරීම අය ර ලාං ාව්‍ට ව්‍ඩා ප ළි ර ඉ රශ ර ීනනහ, තාි.ල රතහ, තාි.ව්‍ානහ, ාම්ශබෝජහ, විහට්නාමහ ස ලාඕසහ පමණි.. මිලිහනහ ට මිහ ගිහ ගණන බ ු ශව්‍ොත් ශප්තිරු ාජයශා තමි. මිලිහනහ ට ව්‍ ඩිම පිරිසේ මිහ ගිහිල්ලා ය ශබ රශ ර. එනම්, 1,026 ශදශනේ මිහ ගිහිල්ලා ය ශබනව්‍ා. ශබල්ජිහශම් 908ේ, ස්පාඤ්ඤශා 738ේ, ශ්‍රී ලාං ාශව් ද ම 7ේ තමි. මිලිහනහ ට මිහ ගිහිල්ලා ය ශබ රශ ර. ටව්‍ල් අය ර බ ු ශව්‍ොත් එශ ම ශලෝ ශා 187ව්‍න ත න තමි. අශප්ති ට ය ශබ රශ ර. ඒ කිහ රශ ර අපට ව්‍ඩා ප ළි ර ඉ රශ ර ඉ ප ජනග නහේ සිටින ටව්‍ල් ව්‍න විහට්නාමහ, තාි.ව්‍ානහ ස ට ාංසානිහාව්‍ පමණි.. අප්‍රි ානු ටව්‍ල් අතරි ර ට ාංසානිහාශව් ඒ ව්‍ාර්තාවීම් අව්‍ම අගහ ය ශබන නිසා තමි. ඒ ට අඩු අගහේ ශද රශ ර. ඒ අනුව්‍ විහට්නාමහ ස තාි.ව්‍ානහ රුණාම සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව්‍ ශම් ශ ෝගහ දේෂ ශලසම මර්දනහ ුළ ටේ ටිහට ශ්‍රී ලාං ාව්‍ ව්‍ාර්තා ව්‍නව්‍ා. ඒ ට විශ ුෂ ව්‍ ශහ ර ශ ුවෙ වුශණ් අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශ සෘජු නාහ ත්ව්‍හ, ්‍රිවිධ මුදාව්‍ ලබා ු ර ස ශහෝගහ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය අාං හ ලබා ු ර

1895 1896

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ස ශහෝගහි.. විශ ුෂශහ රම ශම් ජනාධිපය වෙමාශ පත්වීම නිසා තමි. ්‍රිවිධ මුදාශව්‍ ර ශම් ආ ා ශා විශිෂ්ට ස ශහෝගහේ ලබා ග රන ුළුවව්‍ ර ම ල බුශණ්. දීර්ඝ ාලහේ ්‍රිවිධ මුදාව්‍ත් එේ ගනුශදනු ුළ ුළද්ගලශහකු ටිහට එවෙමාට ඒ ස ශහෝගහ ශනොප කිපව්‍ ලබා ශද රන ්‍රිවිධ මුදාව්‍ ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රහ ්‍රිවිධ මුදාව්‍ත් එේ එ වෙ ශව්‍ලා ව්‍ ඩ රන ම ය වීම ස ඒ අහ ඉතා දේෂ අ රදමි ර ශම් තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ කිරීම නිසා ශම් ශ ෝගහ මර්දනහට විශ ුෂ ව්‍ ශහ ර ශ ුවෙ වුණා. ශම් ශ ෝගහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා අව්‍ ය මව්‍දය උප ණ, ඖෂධ, මානව්‍ සම්පත් ආදී සිහල්ල ලබා දීම සඳ ා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ ශනොප කිපව්‍ ටයුවෙ පා. ඒ සඳ ා අව්‍ ය මිල මුදල් කිසිම අඩු පාඩුව්‍කි ර ශතො ව්‍ ශව්‍ ර පා. කිසිම අව්‍ස්ථාව්‍ කිසිම ත න අ රන දකි රන ල බුශණ් න , ශ ොශ ෝනා ශව්‍නුශව්‍ ර සල්ලි ශව්‍ ර ශපු න , එශ ම න ත්නම් PCR tests රන සල්ලි න , test kits අඩුි. ශ ෝ හ ර්‍ර සූ්‍ර අඩුි. කිහලා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර අව්‍ ය මිල මුදල් ශනොපමාව්‍ ලබා ශද රන පසුගිහ ාල සීමාව්‍ ුළ ා ජහ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා.

ීනනහ හම් ු ට ඔවු රශ ශද්ශීහ මව්‍දය ක්‍රම ශම් ශ ෝගහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා අනුගමනහ පා. නමුත්, පපමුශව්‍නි ව්‍තාව්‍ට අශප්ති ට බටහි ශව්‍ද ම, ආයුර්ශව්දහ, ඒ ව්‍ාශ ම ශ ප ශව්‍ද ම කිහන ශම් වෙශ රම සාංශහෝජනහ මඟි ර ශ ෝගහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා අව්‍ ය පිහව්‍ ගත්තා. ඒ සඳ ා අව්‍ ය ාජය අනුග්‍ර හ ලබා ු රනා. විශ ුෂශහ රම මම ශම් රුණ කිහ රන ඕනෑ. බටහි ශව්‍ද ශම් ශලොකුව්‍ට ථා ශනොශ ශ න නමුත් ශද්ශීහ මව්‍දය ාස්්‍රව්‍ලත්, ශ ප ශව්‍ද ශම්ත් විශ ුෂ ව්‍ ශහ ර අව්‍ධානහ ශහොමු නව්‍ා, ව්‍ාෂ්ප ිල්ලීම සම්බ රධශහ ර. විශ ුෂශහ රම බටහි මව්‍දයව්‍රු පව්‍ා ව්‍ාෂ්ප ිල්ලීම සම්බ රධශහ ර ශම් ශ ෝගී රව්‍ උන රු නු ල බුව්‍ා. අද මව්‍දය විදයාත්ම ව්‍ ශහ ර ප දිලි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, බටහි මව්‍දය විදයානුකූලව්‍ බ ු ව්‍ත් එහි ය ශබන ව්‍ දගත් ම. ශමො ද, ශම් ව්‍ි. සහ රී හට ිවෙුව වුණාට පස්ශසු පපමුශව්‍නි දව්‍ස් ශද ිවෙපත අපට කිසිු පරීේෂණහකි ර ශම් ශ ෝගහ ප සුශව්‍ ර ඳුනාග රන බ . PCR test එ කි ර ශම් ශ ෝගහ ඳුනා ග රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර ව්‍ි. සහ ිඟට ගිහිල්ලා දව්‍ස් වෙනේ පමණ ගත වුණාට පස්ශසුි..

ශම් දව්‍ස් ශද ාලහ ිවෙපත ව්‍ි. සහ ය ශබ රශ ර paranasal sinusesව්‍ල; එශ ම න ත්නම් පා නාසි ශ ෝඨ කිහන ත න. ශමත නට කිසිම ශබශ තේ එශ ම න ත්නම් ශව්‍න ශදහේ පඟා ශව්‍ රන බ . නමුත් ව්‍ාෂ්ප ිල්ු ශව්‍ොත් ඒ ව්‍ාෂ්පහට ුළුවව්‍ ර ම ය ශබනව්‍ා, ශම් ව්‍ි. සහ හම් ආ ා හ ට මර්දනහ රන. විශ ුෂශහ රම අශප්ති ශ ප ශව්‍ද ශම් සඳ ර ශව්‍න ප ඟිරි ආදී ශ ොප ව්‍ර්ග ශහොදලා ව්‍ාෂ්ප ිල්ලීම ඉතාම ගුණදාහ ි. කිහන එ ශම් ශව්‍න ශ ොට ශපීත ශගොස් ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා ජහේ ටිහට ය ශබන සිහු සම්පත්, සිහු ද නුම පමනා ණහ ග ීතම නිසා තමි. ශම් මට්ටමට අපට ශම් ව්‍සාංගතහ පාලනහ ග රන ුළුවව්‍ ර ම ල බුශණ්.

ලාං ාශව් ශ ෝගී ර ව්‍ ඩි ශව්‍ලා කිහලා අද සම රු ශම් වෙළි ර ශද් පාලන ව්‍ාසි ලබා ග රන කිවීම පිළිබඳව්‍ සවෙටට පත් ශව්‍ලා සිටිනව්‍ා. ශගෝලීහ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ සාමානය ස්ව්‍රූපහ තමි. ව්‍රි ර ව්‍ ට ඒ ව්‍ි. සශා ස්ව්‍භාව්‍හ ශව්‍නස්වීම.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවෙමාට විනාඩි ශද ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சன்ன யசுைன)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මම ගරු අජිත් නිව්‍ාඩ් බ් ාල් ම ය වෙමාශ ාලශහ ර විනාඩි ශද ේ ලබා ග රනව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ද ර climatic adaptation එ ේ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. විශ ුෂශහ ර අපට ශපශනන ශදහේ තමි., ශම් ව්‍ි. සශා හම්කිසි ශව්‍නසේ සිු ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍. ඒ නිසා තමි. ශම් නව්‍ ශදව්‍න රැල්ලේ ශලෝ හ ුළ ා ට ශගන ය ශබ රශ ර. ඒ ලාං ාව්‍ට විත ේ විශ ුෂශහ ර සීමා ශව්‍ච්ච තත්ත්ව්‍හේ ශනොශව්‍ි.. එහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා, පාලනහ ග ීතම සඳ ා අපි කි උපරිම උත්සා ද නව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර රන ුළුවව්‍ ර සිහු ම ප කිරීම් ආ ේෂ අාං , ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ාශ ම ශද් පාලන නාහ ත්ව්‍හ විසි ර සිු නු ලබනව්‍ා.

ගරු අනු දිසානාහ ම ය වෙමා ඉදිරිපත් ුළ ා ණා කිහිපහ ට මම ප දිලි කිරීමේ රන ඕනෑ. මිනුව්‍ රශගොඩ බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා ශසුව්‍හ ුළ ශ්‍රී ලාාංකි හ ර පිරිසේ ඉ රදිහාශව් සිට ප මිණිහාට පස්ශසු නිශ ෝධාහනහ ශපු න කිහලා එවෙමා ප්‍ර ා පා. නමුත් ජහ ශව්‍නුශව්‍ ර මම ඉතාම ව්‍ගකීශම ර ප්‍ර ා නව්‍ා, ඒ ප මිණි සිහු ශදනාම දව්‍ස් 14 නිශ ෝධාහනහට ස එත නි ර පසු නිශව්‍ස්ව්‍ල න නිශ ෝධාහනහට හටත් වුණා කිහලා.

එවෙමා ඒ ප්‍ර ්නහ ශහොමු පාට පස්ශසු මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා ශල් ම් විශ ුෂඥ මව්‍දය සාංජීව්‍ මුණසිාං ම ය වෙමාශග ර ඒ පිළිබඳව්‍ විමසලා හ ව්ව්‍ා. එවෙමා මට එව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, ඒ නිශ ෝධාහනහ වුණු අහට PHI ම ත්ව්‍රු ර ලබා ු රනු ස ය . ඒව්‍ා පව්‍ා අපි පඟ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ුළව්‍ත්පත එශ ම ව්‍ාර්තාව්‍ේ ය බුණා නම්, ඒ මුුවමනි රම අසතයි.; සාව්‍දයි.. ඒ ව්‍ාශ ම PHI ම ත්ව්‍රු රට ද නුම් ු රශ ර න කිහලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හට ශචෝදනාව්‍ේ එල්ල වුණා. කිසිම ශව්‍ලාව්‍ PHI ම ත්ව්‍රු රට අපි ද නුම් ශද රශ ර න . ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා සාමානය ාර්හ භා හ තමි., ක්‍රිහාපටිපාටිහ තමි. ඒ ප්‍රශද් ශා ඉ රන ශසෞඛ්‍ය මව්‍දය නිලධාරිහා තමි. - MOH ම ත්තහා තමි. - ද නුව්‍ත් රශ ර. MOH ම ත්තහා තමි. PHI ම ත්තහාට ද නුව්‍ත් කිරීම රශ ර. එශ ම ද නුව්‍ත් වුණු නිසා තමි. ශම් සිහු ශදනා නිශ ෝධාහනහට ලේ ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර.

එවෙමා ප්‍ර ්නහේ ශහොමු පා, මුඛ්‍ ආව්‍ ණ ස අත් ශසුු ම් ා ව්‍ල ප්‍රමිය හ පිළිබඳව්‍. ජාය ඖෂධ නිහාමන අධි ාරිහ මඟි ර එහි ප්‍රමිය හ නිහාමනහ නව්‍ා. ටට ශගන එන සිහු ම මුඛ්‍ ආව්‍ ණව්‍ල ප්‍රමිය හ පරීේෂා නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ශලෝ ශහ රම විශ ුෂ ඉල්ලීමේ පා, ශම් ආ ා හට මුඛ්‍ ආව්‍ ණ ර්මා රත ාලාව්‍ නිෂ්පාදනහ රන බ රි නම්, ඒව්‍ා ශගද ශ ෝ දාශගන පාවිච්චි රන අව්‍ස්ථාව්‍ ශද රන කිහලා. ඒ අව්‍ස්ථාව්‍ තමි. අපි ලබා දීලා ය ශබ රශ ර. ඒ ව්‍ාශ ම තමි. අ ඹු ශලස නිහ දි අ ශගන අත් ශසුු ම් ා පරීේෂාව්‍ ට ලේ නව්‍ා. ඊශා දව්‍ශසත් ස්ථාන 10කි ර විත ශ ොහා ගත්තා, නිසි ප්‍රමිය හ ට න ය අත් ශසුු ම් ා ය ශබනව්‍ා කිහලා. ඒ ක්‍රිහාව්‍ලිහ අපි ඉතාම ව්‍ගකීමකි ර යුවෙව්‍ ශගන හනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ගරු විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ව්‍ා, ශපබ ව්‍ාරි, මාර්වෙ මාසශා කිහුළ ශද්ව්‍ල් තමි. අපි ද ර ක්‍රිහාව්‍ට නාංව්‍ රශ ර කිහලා. ඕනෑම ව්‍සාංගත ශ ෝගහේ පමනා ණහ න ටි, ප්‍රය ා ලබාශදන ටි ලි ර ලට ශව්‍නස් ශව්‍නව්‍ා. එවෙමා ශපබ ව්‍ාරි, මාර්වෙව්‍ල කිහුළ ශද්ව්‍ල් ද ර නව්‍ා කිහලා කිහ රන බ . ඒ මුුවමනි රම අසතයහි..

1897 1898

[ගරු (ම ාචාර්හ) ච රන ජහසුමන ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ප්තිල නිල් පිළිබඳව්‍, ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුි. ර පිළිබඳව්‍ එවෙමා ථා ුළ නිසා ශම් ගරු සභාශව් ඉ රන ඖෂධ විදයාව්‍ පිළිබඳ ම ාචාර්හව්‍ ශහකු ටිහට මම ඒ පිළිබඳව්‍ ප දිලි කිරීමේ ප යුවෙි.. විශ ුෂශහ රම එවෙමා ඉතාමත් සාව්‍දය ප්‍ර ා හේ තමි. නු ල බුශව්. ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර කිහන ඖෂධහ ජශා ශ ෝ ල්ව්‍ල ප්‍රධාන ව්‍ ශහ රම පාවිච්චි රශ ර රූශමොශටොි.ඩ් ආත ි.ටීස් කිහන ශ ෝගහට ලබා දීම සඳ ාි.. ගල්ගමුශව් ශ ෝ ශල් විත ේ ශනොශව්‍ි., ශම් ශට් සිහු ම ශ ෝ ල්ව්‍ල ාි. ශ ෝග විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු ශම් කිහන ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර කිහන ඖෂධහ තමි. ඒ සඳ ා ලබා ශද රශ ර. ඒ ලබා ශද රශ ර ශ ොශ ෝනා මර්දනහට ශනොශව්‍ි.. අශප්ති National Protocol එශේ න , ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර ශද රන ඕනෑ කිහලා. එවෙමා ශපු ශමො ේද? ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර ශම් ට සුු සුි. කිහලා මුලදි අද සේ ඉදිරිපත් වුණාට පස්ශසු අශප්ති ජහ ඒ පිළිබඳව්‍ සල ා බ ු ව්‍ා. නමුත් එවෙමා කිව්ව්‍ා, ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර ශනොශව්‍ි., ප්තිල නිල් කිහලා. ප්තිල නිල් කිහ රශ ර ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර කිහන ඖෂධහ නිපදව්‍න ශව්‍ශපඳ නාමහේ. එවෙමා ු ශව් එව්‍ ත් ජහ අප සුතාව්‍ට පත් රන, අපි ි.ශරොේසිේශලෝශ ො කුවි ර ශදනව්‍ා; ප්තිල නිල් ශද රශ ර න කිහලා. එවෙමා එදා ඒ ව්‍ ද්දා ගත්තා. අදත් එවෙමා ව්‍ රැදි ප්‍ර ා හේ පා. එවෙමා ඖෂධ ග න ථා රන ගිහිල්ලා ශදව්‍ නි ව්‍තාව්‍ටත් ජනතාව්‍ ශනොමඟ හ ව්ව්‍ා. ඒ නිසා විශ ුෂශහ රම විපේෂහ ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී උත්සා ද රශ ර ශම්ශ ර හම් සවෙටේ ලබ රන, වි රදනහේ ලබ රන. ඒ ට අපි ජහේ ටිහට කිසිශසුත්ම ඉඩ ය හ රශ ර න .

ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීම උශදසා අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශ නාහ ත්ව්‍හ හටශත් ඉතාම ප දිලි ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ අපි දිහත් ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අපි එහ පරිසමාප්තිය හ ා පඟා නව්‍ා. ශම් දව්‍සකි ර, ශද කි ර අව්‍ස ර ශව්‍ි. කිහලා අපි වුරුව්‍ත් අශප්තිේෂා ශනො ප යුවෙි.. ශලෝ ඉය ාසශා අ රය ම අවුරුු 500 ගත්තාම ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහේ ව්‍ස ශද පමණ ාලහේ ප ව්‍ය ලා ය ශබනව්‍ා. ව්‍ස ශද පමණ ාලහේ ශම් ශ ෝගහ ය බුණත් අපි ඒ ට මුහුණ ශද රන කිහාව්‍ ව්‍ර්ධනහ ශගන තමි. ටයුවෙ රශ ර කිහන එ මම ශම් ගරු සභාව්‍ට ද රව්‍ රන ම ය ි.. මට අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා ු රනාට ඔබවෙමාට ශබොශ ොම ස්වෙය ි., ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි.

ගුණ අතශෝක් අතේසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අශ ෝේ අශබ්සිාං ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ අතශෝක් අතේසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ගරු ඡ රන ජහසුමන ාජය අමාතයවෙමා සඳ ර පා, Hydroxychloroquine ශනොශව්‍ි., Plaquenil දිහ යුවෙි. කිහා විපේෂ නාහ වෙමා ප ව්‍සූ බව්‍. නමුත් එවෙමා එශ ම ශනොශව්‍ි. කිව්ශව්. Hydroxychloroquine ශ ෝ Plaquenil කිහන ශද ම එ සමානි. කිහාි. එවෙමා කිව්ශව්. ඒ බල රන. එශ ම න වෙව්‍ Hydroxychloroquine න වෙව්‍ Plaquenil ශද රන ඕනෑහ කිහා ශ ොශ ුදිව්‍ත් එවෙමා කිව්ශව් න . එම ශ ශ ෝඩ් එ දමා බල රන.

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சன்ன யசுைன)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු අශ ෝේ අශබ්සිාං ම ය වෙමනි, එම ප්‍ර ා හ ශමත නදී ප ශදහේ ශනොශව්‍ි.. මීට ශප මාර්වෙ මාසශාදී තමි. එවෙමා එම ප්‍ර ා හ ශපු. මාර්වෙ මාසශාත් මම එවෙමාට උත්ත හේ ු රනා. එවෙමා එදාත් ශනොමඟ හව්‍ රන තමි. උත්සා ශපු. [බාධා කිරීමේ]

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රි, ප දිලිි. ම රත්‍රීවෙමා.

මීපඟට, ගරු (මව්‍දය) ාජිත ශසුනා ත්න ම තා. ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට විනාඩි අට ාලහේ ශව්‍ ර ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 12.11] ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මට ශව්ලාව්‍ ව්‍ ඩිුළ ග රන කිව්ව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, අද දින අපි ස භාගි ශව්‍ රශ ර ශම් ට පමණේ ශනොශව්‍ි., ශම් මුුව ශිෂ්ටාචා ශාම අපි මුහුණ ු ර ඉතාම භහාන ව්‍සාංගත ශ ෝගහේ පිළිබඳව්‍ සා ච්ඡා රනි.. මම ගරු ිමය වෙමිහට ශම් සම්බ රධව්‍ රුණු කිහිපහේ ඉදිරිපත් නව්‍ා. එශසු රශ ර විශව්චනහ සඳ ාම ශනොශව්‍ි.. මට ලබා දී ය ශබන දත්තව්‍ලි ර ශබොශ ෝ ප්‍රමාණහේ අමාතයාාං ශහනුි. ලබා ු රශ ර.

ශමම දත්තව්‍ලට අනුව්‍ ඊශා ශ ෝගී ර 2,297ේ ශ ෝ ල්ගත ශව්‍ලා ය බුණා. පසුගිහ ප හ 24ට ශ ෝග ලේෂණ ශප රව්‍ා ය බුණා, ඒ කිහ රශ ර positive ශව්‍ලා ය බුණා, 167 ශදශනේ; ශ ෝ ල්ව්‍ලි ර පිටවී ය ශබනව්‍ා 60 ශදශනේ; ශ ෝ ල්ව්‍ලට ිවෙපත් වුණු සාංඛ්‍යාව්‍ 2,404ි.. ඒ ව්‍ාශ ම එම දත්ත අනුව්‍ ප්‍රය ා මධයස්ථාන 24ි.; ිඳ ර 2,721ි.; ිඳ රව්‍ල ශ ෝගී ර 2,467ි.. ඒ කිහ රශ ර සිහහට 90.67ේ - ඒ කිහ රශ ර සිහහට 91ේ විත - ද නට ිඳ ර occupied. ඉවෙරු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර, ිඳ ර 186ි.. ඒ කිහ රශ ර ද නට ිඳ ර ඉවෙරු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර සිහහට 6.84ි.. ඒ අනුව්‍ අපි ශම් තත්ත්ව්‍හට මුහුණ ශද රන ඉේමනි ර ල ස්ය ශව්‍ රන ඕනෑ.

ශමත නදී මම කිහ රන ඕනෑ, අද ව්‍නවිට ශනවිල් ප්‍රනා රු ශිේෂණ ශ ෝ ශල් ිඳ ර 400ේ ශමම ටයුත්තට භාවිත න බව්‍. එම ිඳ ර 400 ශනොය ශබ රනට ද නටත් හිස් ිඳ ර න . ශමම ශ ෝ ල ජහට පව්‍ ා ගත්ත ශව්ලාශව් මට ිය ව්‍න ශතේ බ රනා, විශ ුෂශහ රම GMOA එ . ඔහ ම ශ නාම බ රනා. ශමම ශ ෝ ල ගත් ක්‍රමහ ව්‍ දිි. කිව්ව්‍ා. [බාධා කිරීමේ]

ගුණ ගයා්ාන් නවනන්ද මහ ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நெனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මම රීය ප්‍ර ්නහේ මවෙ නව්‍ා.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව්, ම රත්‍රීවෙමා, ඔබවෙමාශ රීය ප්‍ර ්නහ ශමො ේද?

1899 1900

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ ගයා්ාන් නවනන්ද මහ ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நெனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ිඳ ර සාංඛ්‍යාව්‍ පිළිබඳව්‍ි. මම සඳ ර රශ ර. ශම් ශව්‍නශ ොට ිඳ ර 5,009ේ ය ශබනව්‍ා, අශප්ති හිටුළ ිමය වෙමනි. ඒ ග න ශපොඩ්ඩේ ශසොහා බල රන. එම රුණ නිව්‍ දි රන කිහා මම ාරුණි ව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මශ පඟ ය ශබන දත්ත - [බාධා කිරීමේ]

ගුණ ගයා්ාන් නවනන්ද මහ ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நெனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) අද උශද් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා අධයේෂ ජන ාල් එේ සා ච්ඡා ලාි. මම ආශව්. ඒ අනුව්‍ ිඳ ර 5,009ේ ය ශබන බව්‍ සඳ ර රන ඕනෑ. ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි ය ශබනව්‍ා. ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ 24ේ බව්‍ට ද නට පත් ය ශබනව්‍ා. ඊට එ ා ගිහි ර ශම් මාසහ අව්‍ස ර ශව්‍නශ ොට එම සාංඛ්‍යාව්‍ 50 දේව්‍ා ව්‍ ඩි කිරීශම් කිහාව්‍ ය ශබනව්‍ා, ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි. ඒ නිසා එම රුණු නිව්‍ දි රන කිහා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ 24ි.. නමුත් ිඳ ර සාංඛ්‍යාව්‍ 2,721ි.. [බාධා කිරීමේ] ශමවෙමා කිහනව්‍ා, 24ි. කිහා, තමු රනා රශසු කිහනව්‍ා, 26ි. කිහා. [බාධා කිරීමේ]

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) අද තත්ත්ව්‍හ. ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ආ! අද තත්ත්ව්‍හ. ද ර ශමවෙමා කිව්ශව්ත් 24ි. කිහා. එතශ ොට අද ව්‍නවිට ිඳ ර සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ ය ශබනව්‍ා. GMOA එ complain ලා මාව්‍ ජනාධිපය ශ ොමිසමටත් රැශගන ගිහා. ශමො ටද, එශ ම ශපු? ශනවිල් ප්‍රනා රු ශ ෝ ල ජහට භා ගත්තාටි. එශ ම ශපු. ත ප ේව්‍ත් ශගව්‍ලා න . ත ප ේව්‍ත් ශගව්‍ රශ ර න වෙව්‍ තමි. ඒ ශ ෝ ල ජහට පව්‍ ා ගත්ශත්. අද ඒ තමි. පාවිච්චි රශ ර ප්‍රධානම ශ ොවිඩ් ශ ෝ ල විධිහට. මීට ඉස්ශසල්ලා ශමම ශ ෝ ල තමි. ශ ොවිඩ් සම්බ රධශහ ර ග බිනි මව්ව්‍රු රට ය බුණු එ ම මධයස්ථානහ විධිහටත් පාවිච්චි ශපු.

ශමම දත්තව්‍ලට අනුව්‍ නිශ ෝධාහනහ සඳ ා 5,938 ශදශනේ ශහොමු ය ශබනව්‍ා; ඊශා ිවෙුව වුණු සාංඛ්‍යාව්‍ 645ේ ශව්‍නව්‍ා.

ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ලාං ාශව් ප ය ශ රනටත් ලි ර ශමත නදී ගරු විපේෂ නාහ වෙමා ශම් ග න ප දිලිව්‍ ශප රව්‍ා ු රනා. මම එවෙමා ඉදිරිපත් ප රුණු සිහල්ලම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ඉදිරිපත් රශ ර න . නමුත් ශම් ග න කිහ රන ඕනෑ. එවෙමා අ ුළ පපමුව්‍ නි ප්‍ර ්නහ තමි., ශමම ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ ආසාදනශහ ර අනවෙරුව්‍ ශ ෝග ලේෂණ මවෙ ව්‍ රශ ර ශදසය හ ාලහකි ර පසුව්‍ බ වි ර, ීනනශා සිට ගුව්‍ ර මගි ර ශම ටට ප මිශණන පිරිස් ගුව්‍ ර ශතොටුශපොප ශසෞඛ්‍ය මව්‍දය ඒ ශා මව්‍දයව්‍රු රශ පරීේෂා කිරීම්ව්‍ලට පමණේ සීමා

ශනොශ ොට, ඔවු ර නිසි නිශ ෝධාහන ක්‍රිහාව්‍ලිහ ට භාජන කිරීම අතයව්‍ ය ශනොව්‍ රශ ර ද කිහන ා ණහ. ශම් තමි. එවෙමා අ ුළ පපමුව්‍ නි ප්‍ර ්නහ. ශම්ශ ර ටි ල ට පසුව්‍ තමි. තමු රනා රශසුලා නිශ ෝධාහන ටයුවෙ රන පට ර ගත්ශත්.

එවෙමා ශ ඊපඟ ප්‍ර ්නහ වුශණ්, "ශමම ව්‍ි. සහ ප ය රී හාම ව්‍ ප ේවීම සඳ ා අව්‍ ය ඉේම ර පිහව්‍ ග ීතම උශදසා ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාහේ ස්ථාපනහ කිරීමට ජහ ටයුවෙ රශ රද?" හ රනි.. ඒ සම්බ රධශහනුත් තමු රනා රශසුලා ක්‍රිහා ශපු ඊට පසුව්‍ි.. ඒ කිහ රශ ර ශම් සිහු ම රුණු එවෙමා ඉදිරිපත් පා. ඔබවෙමිහට ජහ ු ර උපශදස් අනුව්‍ ඊට පිළිවෙරු ව්‍ ශහ ර ඔබවෙමිහ ශමො ේද ප්‍ර ා ශපු? - එහ ඔබවෙමිහශ ව්‍ දේ ශනොශව්‍ි..- "ීනන ජාය ි. ර ටි ර පිටවීශම්දී ීනන ජහ ශසෞඛ්‍ය ආ ේෂණ ක්‍රම අනුගමනහ න නිසා ශ්‍රී ලාං ාශව් සාංචා ර්මා රතහට හම්කිසි බලපෑමේ සිු ව්‍න අත , එහ අව්‍ම කිරීම සඳ ා ශව්‍නත් ටව්‍ලි ර සාංචා හ ර ව්‍ ඩි ව්‍ ඩිශහ ර ආ ර්ෂණහ ග ීතමට ද නටමත් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ක්‍රිහාත්ම ශව්‍මි ර පව්‍තී" කිහලා කිව්ව්‍ා. ද ර මුුව ශලෝ ශාම ගුව්‍ ර ශතොටුපපව්‍ල් ව්‍ න අතශර්, ශම් ජශා ප්‍රය පත්ය හ ශලසට ඔබවෙමිහ කිව්ශව් සාංචා හ ර තව්‍ත් ශග රව්‍ා ග ීතම ග නි.. ඒ අනුව්‍ අපට මත ි., ශ ෝටි ගණනේ විහදම් ලා එදා ජාතය රත සඟ ාව්‍ල, ටීවීව්‍ල advertisements දාලා සිහු ම සාංචා හ රට කිව්ව්‍ බව්‍, "ලාං ාශව් ශ ොවිඩ් න , ලාං ාව්‍ට එ රන" කිහලා. එදා අපි මුලි ර කිහුළ ශද්ව්‍ල් ඒ විධිහටම අ රශ ර න වෙව්‍ අපට උසුුව විසුුව ලා ශම් ගත්ත ක්‍රිහාමාර්ග නිසා තමි. ශමම ආ ම්භහ න ේ වුශණ්. ඒ ආ ම්භශාදී අපි කිව්ව්‍ා, "ගුව්‍ ර ශතොටුපප ව්‍ රන" කිහලා. මම ප දිලිව්‍ම ප්‍රව්‍ෘත්ය ප්‍ර සා ච්ඡාව්‍ කිව්ව්‍ා, "මම ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍ හාව්‍ සිටිහා නම්, මම ජහට බල ලා ගුව්‍ ර ශතොටු ශපොප ව්‍ නව්‍ා" කිහලා. මම ද රනව්‍ා, ඔබවෙමිහට ශම් ශද් තනිහම රනට බ , බිනට් මණ්ඩලශා අනිේ ට්ටිහත් ඒ ට ස භාගි ශව්‍ රන ඕනෑ. ශමො ද, ශම් ක්‍රමහ තමි. තාි.ව්‍ානහ, ශ ොාංශ ොාං ව්‍ නි දූපත් ාජයහ ර ක්‍රිහාත්ම ශපු. ශමො ද, දූපත ව්‍ටා ය ශබ රශ ර ව්‍වෙ . එ entry point එ ි. ය ශබ රශ ර. ඒ ව්‍ හුව්‍ාම අපට ුළුවව්‍ ර, එන එ නත ග රන. ඒ තමි. දූපත් ාජයහ ර ලා ශම් ව්‍යාප්තිය හ නත ගත්ශත්. නමුත්, අපි ඒ ශපු න . අපි ආ ාධනා පා, තව්‍ත් සාංචා හ රට ශම් ටට එ රන කිහලා.

ඒ ව්‍ාශ ම අපි එදා ඉල්ලා හිටිහා, ව්‍ ාම lockdown එ ට හ රන කිහලා. මම lockdown එ ට හ රන කිහලා කිව්ශව් මාර්වෙ මාසශා 20 ශව්‍නිදාි.. Cambridge University එශ ර ශම් ශ ෝගහ සම්බ රධව්‍ න ලද පරීේෂණහ ට අදාප විස්ත සහිත ශල්ඛ්‍නහේ මම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී සභාග * නව්‍ා.

ශේම්බ්‍රිජ් වි ්ව්‍විදයාලශා විදයාඥහ ර එ වෙ ශව්‍ලා ශම් lockdown එ නිහම විධිහට රශ ර ශ ොශ ොමද කිහලා පර්ශාෂණහ පා. ඒ පර්ශාෂණ ව්‍ාර්තාව්‍ අනුව්‍ ඒ ශගොල්ල ර ඉස්ශසල්ලා ශත්රුම් ගත්තා, ශම් සඳ ා ශ ොඳම පර්ශාෂණ භූමිහ ශ ොශ ුද කිහලා. ඒ ශගොල්ල ර ශතෝ ා ගත්තා, ඉ රදිහාව්‍. ඒ ශගොල්ල ර ඒ ට ශ ුවෙ කිව්ව්‍ා. ීනනශා ස යුශ ෝපශා සාංස් ෘය හ අනුව්‍ ඒ ශගව්‍ල්ව්‍ල ඉ රශ ර එේශ නාි., ශද රනාි., න ත්නම් වෙ රශදනාි.. නමුත්, ඉ රදිහානු සාංස් ෘය හ අනුව්‍ ඒ ශගව්‍ල්ව්‍ල ප ම්ප ා වෙනේ එ ට ජීව්‍ත් ව්‍නව්‍ා. ලාං ාශව් අපිත් ප ම්ප ා වෙනේ විත අශප්ති ශගව්‍ල්ව්‍ල එ ට ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ලාං ාව්‍ටත් ඉතා උචිති., ශම් lockdown ක්‍රමහ.

ශම් ව්‍සාංගතශා ශපොකුරු ව්‍යාප්තිය හේ ය ශබන ප්‍රශද් අ ශගන ඒ අහ ශම් සමීේෂණහ පා. ඒ අහ පපමුව්‍ පා, "single hard lockdown" කිහන එ . ඒ කිහ රශ ර දව්‍ස් 21ේ "single hard

1901 1902

———————————- * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔේශතෝබර් 23

lockdown එ ලා බ ු ව්‍ා. එශ ම ලා බ ු ව්‍ාම ව්‍යාප්තිය හ අඩුශව්‍ලා හන බව්‍ ශපනුණා. නමුත් lockdown එ ඉව්‍ත් ලා දව්‍ස් 5ේ හනශ ොට ආපසු ව්‍යාප්තිතවීම ව්‍ ඩි ශව්‍නව්‍ා. ඊට පසුව්‍ ඒ අහ "twin lockdowns separated by 5 days" ක්‍රමහ ක්‍රිහාත්ම පා. ඒ කිහ රශ ර පපමුව්‍ දව්‍ස් 21ේ lock down ලා, ඊට පසු දව්‍ස් ප අත් ලා, න ව්‍ත දව්‍ස් 28ේ lock down කිරීම ක්‍රිහාත්ම ලා බ ු ව්‍ා. දව්‍ස් ප ේ හනශ ොට ආපසු ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත වීශම් ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි ශව්‍න බව්‍ ද ේ ා. ඊට පස්ශසු ඒ අහ ක්‍රිහාත්ම පා, "three hard lockdowns" ක්‍රමහ. දව්‍ස් 21ේ, දව්‍ස් ප ේ අත් ලා දව්‍ස් 28ේ, න ව්‍තත් ඊපඟ දව්‍ස් ප අත් ලා තව්‍ දව්‍ස් 18ේ ව්‍න ආ ා හට lock down පා. අ රන එතශ ොට තමි. lockdown එශේ සම්පූර්ණ ප්‍රය ලලහ ආශව්. ඒ නිසා ශම්ශ ර ශත්ශ නව්‍ා, අපි ශ ොච්ච අමාරු ක්‍රිහාදාමහේ ද ශම් ව්‍ි. සහ ම ඩ ප ව්‍ ත්වීමට ගත යුත්ශත් කිහලා.

ඒ ව්‍ාශ ම ඒ ශගොල්ල ර තව්‍ ක්‍රමහේද ක්‍රිහාත්ම පා. ඒ තමි., එ ම lockdown එ ේ, ඒ කිහ රශ ර "single 49-day lockdown" එ . ඒශේත් ඒ සමාන ප්‍රය ලල ලබා ගත්තා. ඒ අහ ඒශේදී ශප රනුශව් එත නි ර අව්‍ස ර ගත කිහ කිහාි.. එේශ ෝ දව්‍ස් 49ේ; න ත්නම් දව්‍ස් 21ේ, දව්‍ස් 28ේ ස දව්‍ස් 18ේ විධිහට. එතශ ොට දව්‍ස් 60 ගණනේ ය ශබනව්‍ා. අපි කිව්ව්‍ා, lock down රන කිහලා. Lock down රන කිව්ව්‍ාම ජනාධිපය වෙමා රූපව්‍ාහිනිහට ිවිල්ලා කිව්ව්‍ා, "ශ ෝගී ර 23ේ මුවුණාම lock down නව්‍ාද? දසද ස් ගණ ර ජනතාව්‍ මිහගිහ යුද්ධහේ ශව්‍ලාත් අපි lock down ශපු න " කිහලා. එදා කිව්ශව් ශමො ේද? "අපි යුද්ධහ ය බුණු ාලශාදීව්‍ත් ට ව්‍ හුශව් න . ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී ර 28ේ ය හාශගන ට ව්‍ සිහ යුවෙ න ." කිහලා එවෙමා ඒ කිව්ශව් මාර්වෙ 17 ශව්‍නි දා.

එදා විහට්නාමශා අගම ය වෙමා ශමො ේද කිව්ශව්?

අශප්ති ශට් ප ව්‍ ය යුද්ධහට ව්‍ඩා වි ාල යුද්ධහ ට මුහුණ ු ර, ිශමරි ානු අධි ාජයව්‍ාදහට මුහුණ ු ර, ශදව්‍ නි ශලෝ යුද්ධශාදී ශම් මුුව ශලෝ හටම ශ පුළ ශබෝම්බ ප්‍රමාණහට ව්‍ඩා ව්‍ ඩි ශබෝම්බ ප්‍රමාණහේ ශ ුවව්‍ත් මර්දනහ ග රන බ රි වූ ඒ වීශ ෝදා ශට් ජනාධිපය ව්‍ හා ශමො ේද කිව්ශව්? එවෙමා කිව්ශව්, "අපි ශ ොශ ෝනාව්‍ට එශ හිව්‍ යුද්ධහේ ප්‍ර ා හට පත් නව්‍ා. ශමම ව්‍සාංගතහට එශ හිව්‍ සට ර කිරීම හනු, සවෙ ාට එශ හිව්‍ සට ර කිරීමි." කිහලාි.. එවෙමා ඒ ඉතාම ඉ ළි ර පිළිශගන ිශමරි ානු අධි ාජයව්‍ාදහට මුහුණ ු ර ාලශා ව්‍ාශ ම තම ට ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හට මුහුණ ශද රන සූදානම් පා. ඒ නිසා තම ශට් ශ ෝගී ර ප්‍රමාණහ ශබශ වි රම අව්‍ම ග රනට එවෙමාට ුළුවව්‍ ර වුණා.

ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ශ ොච්ච භහාන ද? අපි ඒ පිළිබඳ ා ණා ඉදිරිපත් පා, ලිනුත්. "Imperial College - Epidemiologists' Report" එ මාර්වෙ මාස ශා 18 ව්‍ නි දා නිකුත් පා. "Imperial College - Epidemiologists' Report" කිහ රශ ර, එාංගල රතශා ය ශබන Imperial College එ නිකුත් න ව්‍සාංගත ශ ෝග ා සම්බ රධ ව්‍ාර්තාව්‍. එහි සඳ ර ව්‍ රශ ර ශමො ේද? I quote:

" ...forecasts up to 2.2 million COVID-19 deaths in US, 510,000 in UK"

ඒ කිහ රශ ර ශමො ේද? ශම් ව්‍සාංගතහ අව්‍ස ර ව්‍න ශ ොට ිශමරි ාශව් ලේෂ 22ේ ම ශ නව්‍ා; බ්‍රිතානයශා 5,10,000ේ මිහ හ රන ඉඩ ය ශබනව්‍ා කිහා ඒ පර්ශාෂණ ව්‍ාර්තාව්‍ සඳ ර නව්‍ා. WHO එ ත් ඒ පර්ශාෂණ ව්‍ාර්තාව්‍ ගත්තා. It further states, I quote:

"The findings were published in the 9th report from the WHO Collaborating Centre for Infectious Disease Modelling..."

ඒ ව්‍ාර්තාව්‍ ද ලා බ්‍රිතානය ස ිශමරි ානු පාල හ ර ිත්තටම ය ග ස්සීමට ලේ වුණා. ඒ අනුව්‍ ඔවු ර ශනොශහකුත් ක්‍රිහා මාර්ග ගත්තා. එම ව්‍ාර්තාශව් ව්‍ ඩිශහ රම අව්‍ධා ණහ ශපු ශමො ේද? I quote:

"...most notably, large-scale social distancing will need to be in place for many months, perhaps until a vaccine becomes available".

ශ ොවිඩ්- 19ට එශ හිව්‍ vaccine එ ේ ශසොහාග රනා ශතේ සමාජ ු ස්ථභාව්‍හ - social distancing - ුළුවව්‍ ර ත ම් ය හාග රන කිහලාි. කිහ රශ ර. ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මම ශම් "Imperial College - Epidemiologists' Report" එ table* නව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ, ශලෝ ශා ය ශබන කීර්ය මත්ම ශ ෝ ල ව්‍න Johns Hopkins කිහන ශ ෝ ශල් මව්‍දය විදයාඥහ ර ස ිශමරි ාශව් ශ ෝග මර්දන ා ප ය රීම පිළිබඳ ආහතනහ කිහන වෙ රශගොල්ල රම එ වෙ ශව්‍ලා මුුව ශලෝ ශාම ටව්‍ල් පිළිබඳ research එ ේ පා. එහි ව්‍ාර්තාව්‍ත් මා අත ය ශබනව්‍ා. මම ඒ ව්‍ාර්තාව්‍ත් සභාග * නව්‍ා.

එම ව්‍ාර්තාශව් ය ශබ රශ ර, "COVID-19: Risk ranking/20 Countries" ග නි.. COVID-19 risk ranking එ අනුව්‍ ඒ ටව්‍ල් 20 ර අශප්ති ට ය ශබ රශ ර risk level එශේ 16ව්‍න ත නි.. ශමහි ව්‍ ඩිම risk එ සහිත ට ඉතාලිහ; ශදව්‍න ට, USA; වෙ රව්‍න ට, UK. ඒ විධිහටි. එහි සඳ රව්‍ ය ශබ රශ ර. අශප්ති ට 16ව්‍න ත නි. ය ශබ රශ ර.

ඊට පසුව්‍ ඒ ශගොල්ල ර ගත්තා, Asia-Pacific Region COVID-19 Safety Countries Ranking එ . එහි high-level countries 8ේ ය ශබනව්‍ා, දකුණු ශ ොරිහාව්‍, ඕස්ශරේලිහාව්‍, ීනනහ, නව්‍සීල රතහ, සිාංගප්තිපූරුව්‍ ආදි ව්‍ ශහ ර. Middle-level එශේ ය ශබනව්‍ා, විහට්නාමහ, තාි.ල රතහ, ම ශල්සිහාව්‍, ඉ රදිහාව්‍. එහි අව්‍සාන මට්ටශම් ය ශබන ටව්‍ල් අතරි ර අශප්ති ට ය ශබ රශ ර 15ව්‍න ත නි.. Safe countriesව්‍ලි ර low-level එශේි. අශප්ති ට ය ශබ රශ ර. ශම් ට ශ ුවෙ සාධ ගත්ශත් "Government Support and Citizen Relief Ranking Framework" එ ි.. අශප්ති ට ය ශබ රශ ර low-level එශේ 15ව්‍න ත නි..

ඊට පසුව්‍ ය ශබනව්‍ා, "Top-15 most supportive Governments during the COVID-19 pandemic". එහි උඩි රම ය ශබ රශ ර ජර්මනිහ. නමුත් ලාං ාශව් නම ශ ොශ ුව්‍ත් න . ටව්‍ල් 15ේ ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ ටව්‍ල් 15 අත අශප්ති ට න .

"Top-40 COVID-19 safety countries ranking" හටශත් ටව්‍ල් 40ේ ය ශබනව්‍ා. ශ ොවිඩ්-19 අනුව්‍ ආ ේ තම ටව්‍ල් අත - safety countries ranking එශේ ටව්‍ල් 40 අත ,- ලාං ාව්‍ න .

ශමහ ඉස් ඉස්ශසල්ලාම ආ ව්‍සාංගතහේ. අපි ශමහට මුහුණ දිහ යුවෙි.. අපි ශම් ව්‍ාර්තා බලා ඒව්‍ාට ග රශ ර න ය ව්‍ ශම් ව්‍ාර්තාව්‍ලි ර ශප රව්‍ා දී ය ශබන තත්ත්ව්‍හ ර ශමොනව්‍ාද කිහා බල රන ඕනෑ. තව්‍ු ටත් ඕනෑ නම්, ඒ ආහතනත් සමඟ ථා ලා ශතො වෙරු අ ශගන කුමන අඩු පාඩු ද අප නිව්‍ රැදි ගත යුත්ශත් කිහා ශසොහා බල රන ඕනෑ.

1903 1904

———————————- * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

Social distancing ව්‍ාශ ම ඉතාම ව්‍ දගත් ා ණහේ තමි. PCR tests. ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ව්‍සාංගත ශ ෝග සම්බ රධශහ ර විශ ුෂශහ ර train ුළ විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍ හකු ජහට දීුළ ව්‍ාර්තාි. මා පඟ ශම් ය ශබ රශ ර.

ඔවු ර PCR test එ ඳු රව්‍ රශ ර, " ර ප්‍රමිය හ" කිහලාි.. මුල් ාලශා ව්‍ාර්තාව්‍ අනුව්‍ ඒ අහ එේ එේ ටව්‍ල දත්ත සඳ ර ය ශබනව්‍ා. සිාංගප්තිපූරුශව් ප්‍රථම ශ ෝගි ර 8,000 ව්‍ාර්තා ව්‍න විට මිහ ගිශා 11ශදනකුි.; ශ්‍රී ලාං ාශව් ශ ෝගි ර 250ේ ව්‍ාර්තා ව්‍න විට ම ණ 7ි.; ීනනශා ශ ෝගි ර 80,000ේ ව්‍ාර්තා ව්‍න විට ම ණ 4,000ි.. එහි rate එ එම අගශහහි ප ව්‍තීමට ශ ුවෙව්‍ ව්‍ රශ ර testing අඩු වීමි.. ඒ නිසා 80,000 කිහ රශ ර අටලේෂහද, මිලිහන අටද කිහලා ද නග රන බ . ඉතාලිහ ගත්ශතොත්, testing ඉතාම අඩුි.. ඒ ශට් ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ට අනුව්‍ ම ණ සිහහට 10ේ ව්‍නව්‍ා. නමුත්, ඒ ප්‍රමාණහ එච්ච ශනොව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ශමො ද, ඒ ශගොල්ශලෝ testing ලා ශ ෝගි ර ඳුනාශගන න . ජර්මනිහ ගත්ශතොත්, testing සාංඛ්‍යාව්‍ අය ර ඉතාම ඉ ප මට්ටම ි. ය ශබ රශ ර. ඒ අනුව්‍ ඒ ශට් ශ ෝගහට ශගොු රු වූව්‍ ර අතරි ර ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ ද ම ත ි.. අශප්ති ම ණ සාංඛ්‍යාශව් ප්‍රය තහ මීටත් ව්‍ඩා අඩු ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. අශප්ති ශට් තත්ත්ව්‍හ ද නට පව්‍ය නව්‍ාටත් ව්‍ඩා ඉතාම ශ ොඳි.. ද ර අශප්ති ට සම්බ රධශහ ර ය ශබන ව්‍ාර්තාව්‍ටත් ව්‍ඩා ශ ොඳ තත්ත්ව්‍හේ අශප්ති ශට් ය ශබනව්‍ා. ඒ ශමො ද, අශප්ති ශට් testing වි ාල සාංඛ්‍යාව්‍ේ ලා න . අශප්ති ශට් ම ණ සාංඛ්‍යාශව් ප්‍රය තහ ග රශ ර, ද නට ඳුනාශගන ය ශබන ශ ොවිඩ් - 19 ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ අනුව්‍ි.. නමුත්, ඳුනා ශනොගත් තව්‍ත් වි ාල පිරිසේ ඉ රනව්‍ා. ශමො ද, ද ර තමි. testing ව්‍ ඩි ලා ය ශබ රශ ර. ද ර දව්‍ස ට 5,000ේ විත පරීේෂා කිරීම් න බව්‍ මම පිළිග රනව්‍ා. ඒ ශ ොඳි..

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) 8,000ි.. ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) 8,000 ද? ශබොශ ොම ශ ොඳි.. ඒ ශගොල්ල ර කිහ රශ ර PCR testsව්‍ලි ර අව්‍යාජව්‍ ය ශබ රශ ර සිහහට 60ේ කිහලාි.. සිහහට 40ේ විත false reports ශව්‍නව්‍ා. එතශ ොට, සිහහට 60ේ තමි. අපට සතය ව්‍ ශහ රම ඳුනාග රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර. එශ ම නම්, ශමො ේද රන ඕනෑ? ඒ නිසා තමි. WHO එ කිහ රශ ර, "test, test, test" කිහලා; පරීේෂා කිරීම් දිගටම රන කිහලා, එ ේ negative වුණා කිහලා අත් රි රන එපා කිහලා.

ශමහි තව්‍ත් ප්‍ර ්නහේ ය ශබනව්‍ා. ශ ොවිඩ්-19 ව්‍ි. සහ ගත්තාම, ශලෝ ශා ම ත නම ය ශබ රශ ර එ ම ස්ව්‍රූපහේ ශනොශව්‍ි. කිහලා තමු රනා රශසුලා සිහු ශදනා ද රනව්‍ා. COVID-19 type 'A' කිහලා එ ේ ය ශබනව්‍ා, type "B" කිහලා එ ේ ය ශබනව්‍ා, type 'C' කිහලා එ ේ ය ශබනව්‍ා. COVID-19 type 'A' එ ය ශබ රශ ර ලාං ාව්‍, ිශමරි ාව්‍, ඕස්ශරේලිහාව්‍ ආදි ටව්‍ල. COVID-19 type 'B' එ ය ශබ රශ ර ීනනශා. COVID-19 type 'C' එ ය ශබ රශ ර යුශ ෝපශා. ශමහ ඳුනාග ීතශම් ලේෂණ ශ ොඳි රම විස්ත ය ශබනව්‍ා, Prof. Neelika Malavige, ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානශා ව්‍ ඩ ුළ, ද නට ශ්‍රී ජහව්‍ර්ධනුළ වි ්ව්‍විදයාලශා-

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමා, ඔබවෙමා ද නට විනාඩි 8ේ ව්‍ ඩිුළ අ ශගන ය ශබනව්‍ා. තව්‍ත් ශ ොපමණ ාලහේ අව්‍ යද?

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, තව්‍ත් විනාඩි 5ේ.

ශමහිදී අපට වි ාල ව්‍ාසිහේ ය ශබනව්‍ා. ශම් ව්‍ාර්තාව්‍ල සඳ රව්‍ ය ශබනව්‍ා, සම හ ආශ්‍රිත ටව්‍ල ව්‍ි. සහ ප ය රීම ඉතාම අඩුි. කිහලා. ඒ ට ශ ුවෙව්‍ ආර්ද්‍රතාව්‍ ව්‍ ඩි වීම ස උෂ්ණත්ව්‍හ ව්‍ ඩි වීම. ශමම ව්‍සාංගතහ පාලනහ කිරීම සඳ ා අපට එහ වි ාල ව්‍ාසිස ගත තත්ත්ව්‍හේ වී ය ශබනව්‍ා. ශ ොවිඩ්- 19 පාලනහ කිරීම සඳ ා ගත යුවෙ ක්‍රිහා මාර්ගහ ව්‍ ශහ ර ඒ අහ කිහ රශ ර, ුළුවව්‍ ර ත ම් testing ව්‍ ඩි රන කිහලාි.. ජහ ද ර testing සෑශ රන සාංඛ්‍යාව්‍කි ර ව්‍ ඩි ය ශබනව්‍ා.

ශදව්‍ නි එ තමි., community-based testing campaigns. එම ක්‍රමහ ශව්‍නත් ටව්‍ල පාවිච්චි නව්‍ා. ඒ කිහ රශ ර, තනි තනිව්‍ නව්‍ා ශනොව්‍, ඳව්‍ලා සිහල්ලම එ ට ය හලා community-based testing කිරීම.

අශනේ ප්‍ර ්නහ තමි., false negative ව්‍න එ . ඒ නිසා testing න එ දිගටම repeat රන ඕනෑ. අශනේ ප්‍ර ්නහ තමි., ශ ෝගහ ව්‍ ලඳිලා ය ශබන නමුත් ශ ෝග ලේෂණ ප්‍ර ා ශනොකිරීම. නි ම් ශසම්ප්‍රය යාව්‍ේ ව්‍ාශ ි. ශපශන රශ ර. නමුත්, ඒ ුළද්ගලහා අශනේ අහට -ශගව්‍ල්ව්‍ල සිටින අහට, ව්‍ ඩ න ත රව්‍ල අහට, ශව්‍නත් අහට- ශ ෝගහ ශදනව්‍ා. ඒ නිසා එහි ව්‍යාප්තිය හ ශසොහාග රන රි අමාරුි.. සුුව ශසම්ප්‍රය යාව්‍ේ ු ණත්, ශපොඩි උණේ ු ණත්, ශපොඩි ශ ෝග ලේෂණහේ ය බුණත් ඒ අහ test රන ශව්‍නව්‍ා.

මම තමු රනා රශසුලාට තව්‍ත් රුණේ කිහනව්‍ා. අද න PCR test එශේ ව්‍ාර්තාව්‍ ශද රන අඩුම ගණශ ර ප හ 8ේව්‍ත් ගත ශව්‍නව්‍ා. නමුත් මට MRI එශ ර කිව්ශව් දව්‍ස් ශද ේ විත ගත ශව්‍නව්‍ා කිහලාි.. පසුගිහ දව්‍ස්ව්‍ල ව්‍ාර්තා ශද රන දව්‍ස් වෙනකුත් ගත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශමො ද, ල ශබන සාම්පල ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩිි.. එකී testing එ ට ප හ 8ේ ගත ශව්‍නව්‍ා.

අද අු ශත රම ය ශබ රශ ර RNA testing එ ි.. RNA testing එ ගත්තාම ඒ ට හ රශ ර විනාඩි 70ි.. වි ාල tests සාංඛ්‍යාව්‍ේ ය ශබනව්‍ා. ශමහි මිල ගත්තත් වි ාල ප ත හේ න . ද ර න PCR test එ ට සාමානයශහ ර costing එ රුපිහල් 3,200ේ පමණ ව්‍නව්‍ා. නමුත්, අශනේ tests ටි ශගන හනශ ොට මිල රුපිහල් 1,000ේ පමණ add ශව්‍නව්‍ා. එත ශ ොට රුපිහල් 4,200ේ පමණ ශව්‍නව්‍ා. එතශ ොට ශමම RNA testing එ රුපිහල් 4,900ි.. මම නිව්‍ාඩ් බ් ාල් ම ය වෙමාට කිහ රන ම ය ි., ශම් අු ත් RNA testing එ සඳ ා ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට මුදල් ශව්‍ ර ලා ශද රන කිහලා. ඒ ද ර ශගන ල්ලා ය ශබනව්‍ා; BIA එ සුුව ප්‍රමාණහේ පාවිච්චි නව්‍ා. එශ ම ශනොශව්‍ි.. මුුව ලාං ාශව්ම ශමහ ව්‍යාප්තිත රන ටයුවෙ රන. එතශ ොට ශමම ශ ෝගහ මර්දනහ ග ීතමට ශබොශ ොම ප සුි.. ද නට ිත්තටම BIA එශේ laboratory එ ය ශබන ත න කුඩා මව්‍දය මධයස්ථානහේ ය බුශණ්. 2016දී ම ශල්රිහා ශ ෝගහ ටි ර වෙ ර කිරීශම් ස ය හ ල බුණාට පසුව්‍ මම ඒ මධයස්ථානහ ුළුවල් පා. ඒ ුළුවල් ුළ මධයස්ථානහට මව්‍දය ජහරුව්‍ ර ම ත්තහා ප මිණිහාට පසුව්‍ එවෙමා laboratory එ ේ ද ම්මා. ඒ laboratory එ ත් ද ර පාවිච්චි රන ුළුවව්‍ ර. ඒ laboratory එශේ දව්‍ස ට tests 5,000ේ රන ුළුවව්‍ ර. නමුත් ද ර ශ ශ රශ ර tests 600ි.. අද ගම්ප දිස්්‍රිේ හ lock down ලාි. ය ශබ රශ ර. මම කිහ රශ ර BIA laboratory එ පාවිච්චි ලා ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා සිහු ම testing ටි රන කිහලාි.. එතශ ොට වි ාල ව්‍යාප්තිය හේ අඩු ගත කිි..

1905 1906

[ගරු (මව්‍දය) ාජිත ශසුනා ත්න ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, ඒ ව්‍ාශ ම අපි ද ේ එේ ු ර්ව්‍ල මේ තමි. ම ය ව්‍ ණහ ප්‍ර ා කිරීම. ම ය ව්‍ ණහ ප්‍ර ා කිරීම වෙළි ර මිනිසු රශ මනස ලිහිල් වුණා. ශම් ශ ෝගහට ය බුණු භහ ස න ය ශව්‍ලා, මනස ලිහිල් වුණා. අපි කිව්ව්‍ා, ම ය ව්‍ ණහ පව්‍ත්ව්‍ රන එපා කිහලා. නමුත්, ම ය ව්‍ ණහ ප ව්‍ ත්වූව්‍ා. ශලෝ හම ගත්තාම ඒ ශව්‍ලාශව් ම ය ව්‍ ණව්‍ලට ගිශා එ ටි.. ඒ, දකුණු ශ ොරිහාව්‍. ඒ ශගොල්ල ර ඒ ම ය ව්‍ ණහට වි ාල මුදලේ විහදම් ලා වි ාල ශලස precautions අ ශගන. වි ාල training එ ේ දීලා තමි. ම ය ව්‍ ණහ ප ව්‍ ත්වූශා. නමුත්, අපට ඒ ත ම් රන බ රි වුණා. ම ය ව්‍ ණ ප ව්‍ ත්වීමට නිහමිතව්‍ ය බුණු යුශ ෝපහ ිවෙුව ශලෝ ශා අශනේ ටව්‍ල් - ප්‍රාං හ පව්‍ා, - ම ය ව්‍ ණ postpone ලා ය බුණා. එතශ ොට ශම් ශට් සිහු ම ම ය ව්‍ ණ නිරීේෂණ සාංවිධාන, ාදිනල් උ රව්‍ රශසු, සිහු මව්‍දය සාංගම්, ශසෞඛ්‍ය ව්‍ෘත්තීහ සමිය , FUTA, ගුරු සාංගම්, ාජය ශසුව්‍ා ව්‍ෘත්තීහ සමිය ශම් ව්‍ාශ සිහු ම ද න උගත් සාංගම් ම ය ව්‍ ණහ පව්‍ත්ව්‍ රන එපා කිහලා කිව්ව්‍ා. නමුත්, ම ය ව්‍ ණහ ප ව්‍ ත්වූව්‍ා. අද ඕනෑම ශව්‍ලාව්‍ රූපව්‍ාහිනිහ බ ු ශව්‍ොත් ශපශනනව්‍ා, ඒ ව්‍ාශ ම මට ජනතාව්‍ කිහ රශනත්, ජනතාව්‍ ශ ෝගී වුණාම ශගශන රශ ර සුව්‍ස රිශහ ර කිහලා. අපි සත ප ේව්‍ත් විහදම් රශ ර න ය ව්‍ සුව්‍ස රිහ ථ 220ේ ට ුළ ා ශබදා රිහා.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවෙමාට නිහමිත ාලහ අව්‍සානි. ගරු ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මට තව්‍ ශපොඩි ශව්‍ලාව්‍ේ ශද රන, මම ථාව්‍ අව්‍ස ර රනම්. සුව්‍ස රිහ ගිල ර ථ ශගශනන ශ ොට GMOA එ කිව්ශව් ශමොනව්‍ාද? ඕ ට ගල් ග රන කිහලා කිව්ව්‍ා. ඕශ ර ම ශල්රිහා එනව්‍ා කිව්ව්‍ා. ඕශේ RAW ට්ටිහ එනව්‍ා කිව්ව්‍ා. ඕශේ එනව්‍ාට ව්‍ඩා ශ ොඳි., ත්‍රී වීල් එශේ ිවිල්ලා ම ශ න එ කිහලා කිව්ව්‍ා. අද ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවිල්ලා ටටම ප්‍ර ා හේ ලා, සුව්‍ස රිහ ආ ම්භ කිරීම ග න ඉතාමත් ස්වෙය ව්‍ රත වුණා.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) GMOA එ ග න මතේ ප නිසා කිහ රශ ර. ශමො ද, මමත් GMOA එශේ ලි ර හිටුළ සාමාජි ශහේ. ඔබවෙමා ු ශව් තනි ම ඉ රදිහ ර අහ සුව්‍ස රිහට ශගන ල්ලා ව්‍ ඩසට නේ රන.

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) න , න .

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) න ත්ශත් ශමො ද? එශ ම තමි. රන ගිශා. අපි ෑ ග ලා තමි. ලාං ාශව් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හට ගත්ශත්. න ත්නම් ශ ොශ ුද? න ත්නම් ඉ රදිහ ර ා ශහෝ, RAW එ ිවිල්ලා ශමශ ු ව්‍ ඩ නව්‍ා. අපි කිව්ව්‍ාට පස්ශසු තමි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ හට තට ගත්ශත්.

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) අදත් GMOA එ නිසා තමි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා සිහු ම නිලධාරි ර ලකිරීශම ර ඉ රශ ර. ඔවු ර අපට ථා ලා කිහනව්‍ා.

අද ශ ෝ ඒ ශගොල්ල ර? ඒ ටව්‍ල් ශ ෝ, අද ය ශබන තත්ත්ව්‍හ අනුව්‍? අලාලි ශබොරු කිහ කිහා, පච ග න මව්‍දයව්‍රු ර විධිහට තමි. ඒ අහ සිරුශණ්. ඒ ව්‍ාශ ම අපි Ford and Benz ambulances 350ේ ශගනාව්‍ා. ඒව්‍ා ශගනාශව් ventilators දාුළ HiAce එ ටත් ව්‍ඩා අඩු ගණනට.

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට ස්වෙය ි.. ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු නිශහෝජය ථානාහ වෙමනි, මම අව්‍ස ර රනම්.

එදා ICU ිඳ ර ය බුශණ් 598ි.. අපි අු ය ර ICUs 179ේ ආ ම්භ පා. Ventilators ය බුශණ් 400ි.. මම හනශ ොට ventilators 850ේ ය බුණා. ාජය ඔසුස ල් මුුව ඉය ාසශාම -1970 බිබිශල් ම ත්තහාශ ාලශා සිට- ගත්ශතොත් ය බුශණ් 27ි.; නමුත් ද ර 71ේ ය ශබනව්‍ා. සම ඔසුස ල් ද ර විව්‍ෘත රන ය ශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ඉේමනට විව්‍ෘත රන.

අශනේ එ , ලාං ාශව් පපමුව්‍ ට අපි ඖෂධ නිෂ්පාදනහ ආ ම්භ පා. ඒ තමි. ශසුන බිබිශල්ශ වෙ රව්‍න ප්‍රය පත්ය හ. ඒ ඔේශ ෝම අපි පා. ගරු ිමය වෙමිහනි, අද ඖෂධ හිඟහේ පව්‍ය නව්‍ා. අද අේ ාච හිඟි.. අද stent හිඟි.. අද ඒව්‍ා මිනිසු රට සල්ලිව්‍ලට ශ රන කිහනව්‍ා. පිළි ා ඖෂධ මිනිසු රට සල්ලිව්‍ලට ශ රන කිහනව්‍ා. එ එ රනත ට රුපිහල් 1,25,000ේ හනව්‍ා. ු ප්තිපත් මිනිස්සු ඒව්‍ා ශ ොශ ොමද ශ රශ ර? එදා ත ලසීමිහා ශ ෝගහට ශබශ ත් ය බුශණ් න . ශම්ව්‍ා ඉතා ඉේමනි ර විසඳිහ යුවෙි.. ශබොරු ථා කිහලා ව්‍ ඩේ න . මිනිස්සු ිවිල්ලා අද අශප ර පව්‍ා මුදල් ඉල්ලනව්‍ා.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) එහ සම්පූර්ණ අසතයහේ. කිසිම ඖෂධ හිඟහේ න . ඔබවෙමා අසතයහ කිහ රශ ර.

ගුණ (වවදය) රාජි තසේනාරත්න මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொ ித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශබොශ ොම ශ ොඳි.. එශ ම නම් ඔහ විධිහටම හ රන. එතශ ොට තව්‍ත් ට්ටිහ බණීවි.

1907 1908

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවෙමාට ස්වෙය ි.. මීපඟට, ගරු ඩලස් අල ප්තිශපරුම ිමය වෙමා.

Order, please! ශම් අව්‍ස්ථාශව් ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමා මුලසුන ග රනව්‍ා ිය .

අනතුුණව ගුණ නිතයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගුණ අවගජන් රාමනාදන් මහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இ ொைநொதன்] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[අ.භා.12.36]

ගුණ ඩලස් අලහප්තිතපුණම මහ ා (විු ලිබල අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මට ල බිලා ය ශබ රශ ර විනාඩි 7ේ ව්‍ නි ශ ටි ශව්‍ලාව්‍ේ. ඒ ශ ටි ශව්‍ලාව්‍ත් ව්‍ටිනව්‍ා. මම ප්‍රධාන රුණු ප ේ ශව්‍නුශව්‍ ර, විනාඩි එ මා බ ගි ර පාවිච්චි රන බලාශපොශ ොත්වෙ ව්‍නව්‍ා.

පපමුව්‍ නි ා ණහ ශමහි., ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. ශම් ශට් උත්තරීත ම ආහතනහ විධිහට අපි, ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහට එශ හි ක්‍රිහා රවිතශා ශහශදන අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ස ගරු ිමය වෙමිහ ප්‍රමුඛ්‍ සිහු ශදනාටම එහි සාර්ථ ත්ව්‍හ ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති ෘතශව්දීභාව්‍හ ප්‍ර ා ප යුවෙි.. ශම් සම්බ රධව්‍ විවිධ තර් , සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ආදී ශනොශහේ ශද්ව්‍ල් ය ශබ රන ුළුවව්‍ ර. බ ි., එ දර් හේ පමණේ පාවිච්චි බල රන ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ද ර ශලෝ ශා බලව්‍ත්ම ාජයහ තමි. ිශමරි ානු එේසත් ජනපදහ. ශ ොඳම ශසෞඛ්‍යහ, ශ ොඳම අධයාපනහ, ශ ොඳම හටිතල ප සු ම් ය ශබන ශලෝ ශා බලව්‍ත්ම ාජයශා අද ව්‍නශ ොට ලේෂ 84ේ ආසාදිතහ ර සිටිනව්‍ා; මිහ ගිහ සාංඛ්‍යාව්‍ 2,23,000ි.. ඒ, ශලෝ ශා බලව්‍ත්ම ාජයහ. අපට අසල්ව්‍ සිම ාජයහ තමි. ඉ රදිහාව්‍. අපට කි ශලෝ මීටර් 24ේ ු රි ර ය ශබන ඉ රදිහාව්‍ ගත්තාම, ලේෂ 78ේ ආසාදිතහ ර සිටිනව්‍ා; 1,17,000ේ මිහ ගිහි ර ය ශබනව්‍ා. ශම් දර් ශද ප්‍රමාණව්‍ත් න ද්ද, අශප්ති ශට් ශම් ක්‍රිහා රවිතහ ම නලා බල රන? ඒව්‍ා තමි. ශ ොඳම දර් . ඒ අනුව්‍ අපි කිසිම කු මේ න වෙව්‍ ශම් සු ේ තභාව්‍හ ලබා දීමට නාහ ත්ව්‍හ දීුළ අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ිවෙුව ඒ හ ර්‍රණශා ශහු ණු සිහු ම ශදනාට ෘතශව්දීත්ව්‍හ ුළද ප යුවෙි.. අද ශදව්‍ නි රැල්ලේ ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා. හම් හම් ත රව්‍ලි ර ශ ෝගි ර මවෙ ව්‍න බව්‍ ශප්තිනව්‍ා. ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති ගරු ිමය වෙමිහ අවුරුද්ද ට ආස රන ාලහේ ය ස්ශසු වි ාල එශම රම, ු ෂ් අභයාසහ ශහශදනව්‍ා. අපට ටේ විධිහට ශම් සු ේ තභාව්‍හ ලබා දීම සඳ ා නාහ ත්ව්‍හ දීුළ අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු ිමය වෙමිහ ප්‍රමුඛ්‍ ශම් ක්‍රිහා රවිතශා ශහශදන සිහු ම ශදනාටත් ශම් ගරු සභාව්‍ ප කිළීමකි ර ශතො ව්‍, චකිතහකි ර ශතො ව්‍ ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍ රනට ඕනෑ. ඒ මශ පපමු ා ණාව්‍.

ශදව්‍ නි ා ණාව්‍ ශමහි., ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. ද ර උසස් ශපප විභාගහ ප ව්‍ ත්ශව්‍නව්‍ා. ශදව්‍තාව්‍ේ ල් ගිහිල්ලා ශම් ශමොශ ොශත් උසස් ශපප විභාගහ

ප ව්‍ ත්ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහට එශ හි ක්‍රිහා රවිතහ ශව්‍නුශව්‍ ර සම්බ රධ ව්‍න සිහු පාර් ්ව්‍ ිගයීමට ලේ ව්‍නව්‍ා. එම නිසා අපි ශම් ශමොශ ොශත් ගුරුව්‍රු ස ශ්‍රී ලාං ා විභාග ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ නු ලබන පවීම ජාය මට්ටමි ර අගහ රන ඕනෑ. මට මත ි., පසුගිහ සාමානය ශපප විභාගහ. එතශ ොට මම අධයාපන අමාතයාාං ශා හිටිශා. දින 15ේ අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ප ව්‍ ය ිඳිරි ීතය හ මධයශා, ඔවු රම ෑම උහාශගන ාලා තමි. සාමානය ශපප දරුව්‍ රශ උත්ත ප්‍ර පරීේෂාව්‍ අව්‍ස ර රනට ශ්‍රී ලාං ා විභාග ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ ටයුවෙ ශපු. අද අශප්ති ගුරුව්‍රු විු ල්පය ව්‍රු විභාග ාලාව්‍ල වි ාල ප කිරීමේ නව්‍ා. එහ අය ි. ර ප්‍ර ාංසීතහි.. මිනුව්‍ රශගොඩ, දිවුලපිටිහ ලාප ගත්තාම අද ඉතාම අනවෙරුදාහ ප්‍රශද් ශලස සල රශ ර. එබඳු ත රව්‍ල පව්‍ා කිසිු චය හකි ර ශ ෝ ප කිළීමකි ර ශතො ව්‍ ගුරුව්‍රු ශසුව්‍හ නව්‍ා. ගුරුව්‍රු ට ුළ ාම ශසුව්‍හ මි ර නු ලබන ශම් ප කිරීම අපි ශම් ගරු සභාව්‍ විධිහට අගහ රනට ඕනෑ.

ගරු ිමය වෙමිහනි, අශපොස (උසස් ශපප) විභාගහ ශනොව්‍ ම්බර් මස 6ව්‍ නි දා පමණ ව්‍න ශතේ ප ව්‍ ත්ශව්‍නව්‍ා.

ශම් ශසනසු ාදා Common General Test එ ය ශබනව්‍ා. සඳුදා General English ප්‍ර ්න ප්‍රහ ය ශබනව්‍ා. 3,45,000ේ දූලා ුළතාලා සිහු ශදනාම ශම් ශසනසු ාදාත්, සඳුදාත් විභාග මධයස්ථානව්‍ලට එනව්‍ා. පපමු ව්‍තාව්‍ටි. ශම් උසස් ශපප විභාගශා මුුව ශිෂය ප්‍රජාව්‍ම - සිහු දූ ුළවෙ ර - ශම් ප්‍ර ්න ප්‍ර ශද ශව්‍නුශව්‍ ර විභාග ාලාව්‍ලට එ රශ ර. මම ද ේ ා අද විභාග ශ ොමසාරිස්වෙමා කිහලා ය බුණා, "මීට ශප විභාගහ දී Common General Test එ ට ලකුණු 30 ට ව්‍ඩා අ ශගන ය ශබනව්‍ා නම්, ශමව්‍ එ රන ඕනෑ න " කිහලා. ඒ ඔවු රට හම් අස්ව්‍ සිල්ලේ ශව්‍ි.. ඒ නිසා ගරු ිමය වෙමිහශ අව්‍ධානහට ශම් ා ණහ ශහොමු රන මම ම ය ි.. ශසනසු ාදා දිනහ ස සඳුදා දිනහ හන දින ශද වෙප එම දරුව්‍ රට විශ ුෂ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ශහොදන ශලස ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ශමො ද, ශම් විව්‍ාදහ ිවෙශපු වුණත් සම ශව්ලාව්‍ට ද නුව්‍ත්ව්‍ ශ ෝ ශනොද නුව්‍ත්ව්‍ අනිහත බිහේ සමාජගත නව්‍ා. ඒ ව්‍ දිි.. අශප්ති ශට් උසස් ශපප න දූ දරුශව්‍ෝ 3,45,000ේ ඉතාම ු ෂ් තත්ත්ව්‍හ ර හටශත් තමි. ශම් විභාගහට එ රශ ර. අශප්ති ජීවිත ාලශා ව්‍දාව්‍ත් උසස් ශපප න දූලා ුළතාලා ශමව්‍ නි මානසි ආතය හ ට ලේ ශව්‍ලා විභාගහට ිවිල්ලා න . ඒ නිසා ඔවු ර අස ණ රන ශ ොඳ න . ඔවු රශ ආතය හ ව්‍ ඩි රන ශ ොඳ න . ඒ නිසා ශම් විව්‍ාදහ ඉතා ශගෝ්‍රි ම ට්ටම ට ශගන හ රශ ර න ය ව්‍, ශද් පාලන අ මුණුව්‍ලට ශගන හ රශ ර න ය ව්‍, ඒ දරුව්‍ රශ මානසි තත්ත්ව්‍හ තව්‍ත් ව්‍යාකූල රශ ර න ය ව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හ රනට ඕනෑහ කිහන ා ණහ අප ාශ ත් පුළව්‍ල ය ශබ රනට ඕනෑ ා ණාව්‍ේ. මම ඒ ා ණහ විශ ුෂශහ රම ඔබවෙම රලාශ අව්‍ධානහට ශහොමු නව්‍ා. ඒ දරුව්‍ රට ජහග්‍ර ණහ සඳ ා සුබ ප්‍රාර්ථනා න ගම රම මම ිමය වෙමිහශග ර අව්‍ධානහ සඳ ා ශහොමු ව්‍ රන ම ය ි., ඒ දරුව්‍ ර ශව්‍නුශව්‍ ර ශසනසු ාදා ස සඳුදා දින ශදශ හි විශ ුෂ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ක්‍රිහාත්ම න ශලසට.

ගරු ිමය වෙමිහනි, වෙ රව්‍ නි ා ණහ ශමහි.. මාධයව්‍ල එ රනත් පිළිබඳ විවිධ තා බ සිු ව්‍නව්‍ා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශහ ර ශනොශව්‍ි.. ද ර දව්‍ස් වෙන ට ශප ය බු ණා, “ශ ොවිඩ් එ රනත පඟදීම ලාං ාව්‍ට. ීනනශා ද එ රනත 70,000 ට අත් දා බලි.” කිහලා. එව්‍ නි ප්‍රධාන ප්‍රව්‍ෘත්ය ම ශව්‍නව්‍ා. ශම්ව්‍ා සම විට සතය ශව්‍ රනත් ුළුවව්‍ ර. මීට සමා රත ව්‍ තව්‍ත් බ පතප ප්‍රව්‍ෘත්ය එනව්‍ා. ඔේස්ෆර්ඩ් වි ්ව්‍විදයාලහ ශපෞද්ගලි ආහතනහේ සමඟ නිෂ්පාදනහ ුළ එ රනත අත් දා බලුළ බ්‍රසීලශා මව්‍දයව්‍ ශහේ මිහ ගිහිල්ලා

1909 1910

2020 ඔේශතෝබර් 23

කිහලා ව්‍ාර්තාව්‍ේ ය ශබනව්‍ා. දකුණු ශ ොරිහාශව් 13ශදශනේ මිහ ගිහිල්ලා කිහලා ය ශබනව්‍ා. ඊපඟට බ්‍රසීලශා එ රනතේ අත් දා බලුළ මව්‍දයව්‍ ශහේ මිහ ගිහිල්ලා කිහලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ව්‍යාකූල බව්‍ේ ිය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ඒ නිසා විවිධ ප්‍රව්‍ෘත්ය ගලාශගන හන ශම් ශව්ලාශව් ඒ පිළිබඳ නි ්චිතභාව්‍හේ ිය රනහ කිහා මම ඔබවෙමිහශග ර ඉතා ශගෞ ව්‍ශහ ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ත ව්‍න ා ණහ විධිහට මම ශම් ා ණහ ඉදිරිපත් රන ම ය ි.. විශ ුෂශහ රම මාත දිස්්‍රිේ හ නිශහෝජනහ න ජනතා නිශහෝජිතශහේ ටිහට ගරු ිමය වෙමිහත් එේ ශපෞද්ගලි ව්‍ත් මම ශම් ග න සා ච්ඡා පා. මාත දිස්්‍රිේ ශා ප්‍රධාන quarantine centres 4ේ ද නට ය ශබනව්‍ා, නිල්ව්‍ලා විදයා පීඨහත් ිවෙුවව්‍. ඊට අමත ව්‍ අද දව්‍ස වෙපත් ශ ෝගි ර ශදශදශනේ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. ශ ෝගි ර 4ශදශනේ ද නට ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලි ර බ ශව්‍ලා ගිහිල්ලා 800 ට ව්‍ඩා නිශව්‍ස් වෙප නිශ ෝධාහනශා ඉ රනව්‍ා. අද ශව්‍නශ ොට අශප්ති දිස්්‍රිේ හ වෙප ලාලි ව්‍ ශහ රම ය ශබන ග ටු ව්‍ තමි., අශප්ති ශ ෝ ල් පද්ධය හ වෙප isolation wards න ය ම. ඹුරුපිටිහ Base Hospital එශේත්, ශදනිහාහ Base Hospital එශේත් ඒ සම්බ රධශහ ර අව්‍ ය ප සු ම් ව්‍ ඩිදියුණු රන අව්‍ ය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ට ඩිනමි ර ම දි ත් ශව්‍ රනහ කිහලා මම ඔබවෙමිහශග ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා. මම ද රනව්‍ා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ ඉතාම බ පතප අමාරු ම් ම ද්ශද් තමි. ශම් ශව්ලාශව් දිහත් ව්‍ රශ ර කිහලා. ඒ බ පතප තත්ත්ව්‍හ ශත්රුම් අ ශගන, ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර ම දි ත් ශව්‍ රනහ කිහලා මම විශ ුෂ ඉල්ලීමේ රන ම ය ි..

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මාශ අව්‍සාන ඉල්ලීම ශම් ි.. අප මීට ශප ත් ඉල්ලීමේ පා. ශනොශ ොච්ශචෝශල් බලාගා හ ගත්ශතොත්, ලණිය ස්ස, යුගදනවි ව්‍ නි බලාගා ගත්ශතොත් ඒ ආහතනව්‍ල ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා වි ාල පිරිසේ ශසුව්‍හ නව්‍ා. අපි ඒ අහට PCR test එ රන කිහලා ඉල්ලීමේ පා. ශමො ද, බලාගා ව්‍ල ශසුව්‍ හ රට වි ල්ප න . අශප්ති විු ලිබල මණ්ඩලශා ශසුව්‍ ශහෝ වි ාල ප්‍ර ාංසීතහ ටයුත්තේ පා. මාර්වෙ මාසශා ඉඳලා විු ලිහ බිඳව්‍ ටීමේ සිු වුණා නම්, ශ ොවිඩ් තත්ත්ව්‍හේ බ ු ශව් න , ිඳුම ආ ේ තද න ද්ද කිහලා බ ු ශව් න , ඔවු ර රන ුළුවව්‍ ර මශද්ම පා, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. ශම් ශව්‍ලාශව්ත් නව්‍ා, ප කිශප රශ ර න . විෂහහ භා අමාතයව්‍ හා විධිහටි. මම ශම් ඉල්ලීම රශ ර. ශම් බලාගා ව්‍ල ශසුව්‍හ න අහ ශ ශසුව්‍ා තත්ත්ව්‍හ රව්‍ල ය ශබන අව්‍ යතාව්‍, අතයාව්‍ යභාව්‍හ, වි ල්ප ශනොම ය බව්‍ ශත්රුම් ශගන ඩිනමි ර PCR පරීේෂණ රනට නාහ ත්ව්‍හ ශද රන කිහලා ඔබවෙමිහශග ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. අපට ශම් ශ ටි ශව්ලාව්‍ ශ ෝ ශව්‍ ර රනට ටයුවෙ කිරීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have five minutes.

[අ.භා.12.45] ගුණ දිලිප්ති තවදආරචි­ ම මහ ා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශ ොශ ෝනා ශදව්‍ නි ව්‍සාංගත රැල්ල ශම් ටට ශමම ජශහ ර ශගනාව්‍ා කිහලා මම භහ

න ය ව්‍ කිහනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණශහ ර තමි. ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මුුව ටටම ප ය ශ රශ ර.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශම් ශට් ධීව්‍ ව්‍ ාහ ර 21ේ ය ශබනව්‍ා. ඒ ධීව්‍ ව්‍ ාහ ර 21 ර දින ට ශලොරි 500ේ පමණ ශම් පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණහට එනව්‍ා. මාුව ව්‍යාපාරි හ ර ශමම මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණහට ප මිණීම නිසා ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ අද ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් ව්‍යාපාරි හ ර අනිව්‍ාර්හශහ රම ව්‍ ාහ රව්‍ලට හනව්‍ා. ඒ වෙළි ර ධීව්‍ ව්‍ ාහ රව්‍ල ශසුව්‍හ න ජනතාව්‍ට ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ශබෝ ව්‍නව්‍ා. ශට් සෑම නග හ ම මාුව ව්‍යාපාරි හ ර එම නග හ වෙප ය ශබන ශව්‍ශපඳ මධයස්ථානව්‍ලට මාුව රැශගන හ රන ශම් ධීව්‍ ව්‍ ාහ ර 21ට ස අනුබද්ධ ව්‍ ාහ රව්‍ලට එනව්‍ා. ඒ වෙළි ර එම නග ව්‍ලටත් ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ප ය ශ නව්‍ා. ග්‍රාමීහ ප්‍රශද් ව්‍ල සිටින මාුව ව්‍යාපාරි හ ර, ශපොඩි ව්‍ා නව්‍ලි ර ශගොස් මාුව ව්‍යාපා හ න අහ, ශමෝටර් සි. ලශහ ර ශගොස් මාුව ව්‍යාපා හ න අහ, ශම් සිහු ම ව්‍යාපාරි හ ර මාුව ශගන හ රන ශම් ව්‍ ාහ ර 21ටම එනව්‍ා. සෑම ව්‍ ාහ ම වෙ ර ා දා ේ උශද් ව්‍රුව්‍ට ඉ රනව්‍ා. පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණශා ිය ශව්‍ච්ච ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ශම් ව්‍නශ ොට ව්‍ ාහ ර 21ටම ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා. ශම් ශලොකු ප්‍ර ්නහේ. ශම් ව්‍සාංගතහ ගම් මට්ටමි ර ශව්‍නත් ප්‍රශද් ව්‍ල ිය වුණාට ප්‍ර ්නහේ න , ගරු ිමය වෙමිහනි. නමුත් ශම් ව්‍සාංගතහ ධීව්‍ ව්‍ ාහ රව්‍ලට හෑම ශලොකු ප්‍ර ්නහේ. පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණහ නිසා ව්‍ ාහ ර 21ට ස අනුබද්ධ ව්‍ ාහ රව්‍ලට ශම් ව්‍සාංගතහ ශම් ව්‍නශ ොට ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා.

කුඩාව්‍ ල්ල, ලම ටිහ, තාංගල්ල, කිරි රද ව්‍ නි ප්‍රශද් ග නත් මම විශ ුෂශහ රම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී මතේ රන ඕනෑ. කුඩාව්‍ ල්ල ධීව්‍ ව්‍ ාහට දව්‍ස ට මාුව ව්‍යාපා හ න ජනතාව්‍ 4,000ේ විත එනව්‍ා. මප ශගව්‍ල්ව්‍ලට, මඟුල් ශගව්‍ල්ව්‍ලට අඩු මුදලට මාුව ලබා ග රන ඔවු ර ශම් කුඩාව්‍ ල්ල ධීව්‍ ව්‍ ාහට එනව්‍ා. ඔවු ර ව්‍යාපාරි හ ර ශනොශව්‍ි., මාුව පරිශභෝජනහ න ට්ටිහ. ශම් ශලොකු ප්‍ර ්නහේ. එදා දව්‍ශසු පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ශපඳ සාංකීර්ණහට කුඩාව්‍ ල්ශල ර මාුව ව්‍ෑ ර 7ේ ශම් ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා; ගාල්ල ව්‍ ාශහ ර මාුව ව්‍ෑ ර 17ේ ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා; ලාං ාශව් ම ශතොටුශපොපකි රම, ව්‍ ාහකි රම ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා තමි. අද ශම් තත්ත්ව්‍හ ිය ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. ඒ නිසා මම අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා, ශම් ව්‍ ාහ ර 21 දින ශද ට ත නම් රන කිහලා. දින ශද ට ත නම් ලා, PCR පරීේෂණහ ව්‍ රන. ඒ දිස්්‍රිේ ශා ඉ රන MOHs, PHIs, ශපොලීසිහ, නාවි මුදාව්‍, ශව්‍ ප ආ ේෂ ණ්ඩාහම, ව්‍ ාහ පමනා රු ිවෙුව සාමාජි හ රශග ර සම රවිත මිටුව්‍ේ ස ස් ලා, ඒ මිටුව්‍ ා මාුව ව්‍යාපා හ න ම ා ව්‍යාපාරි හ ර ස සුුව ව්‍යාපාරි හ ර පමණේ ඒ ව්‍ ාහ ර ිවෙපට ග රන. පරිශභෝජනහ සඳ ා ව්‍ාශ ම සුුව ව්‍යාපා ටයුවෙ සඳ ා මාුව ග රන දව්‍ස ට 2,000ේ 2,500ේ පමණ ජනතාව්‍ේ ශම් ධීව්‍ ව්‍ ාහ රව්‍ලට එනව්‍ා. එම සුුව ව්‍යාපාරි හ රට, පරිශභෝජනහ සඳ ා ශගව්‍ල්ව්‍ලට මාුව ශගන හන ට්ටිහට මාුව මිලදී ග රන ව්‍ ාශහ ර පිටත ඉඩමේ ලෑස්ය රන. ඒ තමි. නිව්‍ රැදි ක්‍රමහ. ඒ ක්‍රමශහ ර තමි. ශම් ව්‍සාංගතහ නත රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර. [බාධා කිරීමේ] මට ඒ ග න ථා රන ශව්ලාව්‍ේ න , ගරු ිමය වෙමිහනි. මශ ද නුශම් ටිහට තමි. මම ශම් ා ණහ කිහ රශ ර.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute.

1911 1912

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ දිලිප්ති තවදආරචි ම මහ ා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ශව්ලාව්‍ විනාඩි අටේ ිය .

මශ ද නුශම් ටිහට ව්‍ාශ ම ධීව්‍ ේශෂු්‍රහ පිළිබඳව්‍ ද රනා ශ ශනකු ටිහට මම කිහනව්‍ා, ශම් ධීව්‍ ව්‍ ාහ ර ා තමි. ලාං ාව්‍ට ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ප ය ශ රශ ර කිහලා. ශම් ා ණහ ශ ොඳ ට ල්පනා ලා බල රන. ශම් ව්‍ ාහ ර 21 ර මාුව අ ශගන ගමට, නග හට, මධයම ශව්‍ශපඳ ස ලට, කුඩා ශව්‍ශපඳස ලට ව්‍ාශ ම කුඩා ගම්මානව්‍ලටත් හනව්‍ා.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ත නම් රන කිහලා ඔබවෙමා අද ස් රශ ර ශමො ේද? ගුණ දිලිප්ති තවදආරචි­ ම මහ ා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ත නම් රන කිහලා ශනොශව්‍ි. මම කිහ රශ ර. ව්‍ ාහ ර දින ශද ට නත රන; lock down රන. එශසු lock down ලා, සුුව ව්‍යාපාරි හ රට ා ම ා පරිමාණ ව්‍යාපාරි හ රට PCR පරීේෂණ සිු රන. මාුව පරිශභෝජනහ න ට්ටිහ, සුුව මාුව ව්‍යාපාරි හ රට ඒ ව්‍ ාහ ර ිවෙපට ඒම ත නම් රන. ශම් තදි ර ක්‍රිහාත්ම රන ඕනෑ. අශප්ති ධීව්‍ ශහෝ කිහන ශදහ අ රශ ර න .

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගුණ දිලිප්ති තවදආරචි­ ම මහ ා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශම් ශද් රිහට ලාං ාශව්ම ක්‍රිහාත්ම ශනො ශපොත් අනිව්‍ාර්හශහ රම ශම් ව්‍සාංගතහ නත රන බ රි ව්‍නව්‍ා.

මට ශත්ශ න ටිහටි. ශම් කිහ රශ ර. ිත්ත ථාව්‍ නම්, ද ර මුුව ලාං ාශව්ම ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ා. ශම් තත්ත්ව්‍හ මර්දනහ රන අපට ප කි උදවු අපි නව්‍ා. තාංගල්ල, කුඩාව්‍ ල්ල ිවෙුව අනිකුත් ධීව්‍ ව්‍ ාහව්‍ල ශම් ශ ෝගහ ද ර ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා. ඊට පසුව්‍ එහ ගම්ව්‍ලට ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ා. ඒ ශලොකු ප්‍ර ්නහේ. ශම් අව්‍ස්ථාශව් අපට ලබාදිහ කි සෑම ස ශහෝගහේම අපි ජහට ලබා ශදනව්‍ා. එම නිසා මම ඉදිරිපත් ප ශහෝජනාව්‍ ශ ශ හි අව්‍ධානහ ශහොමු ලා, ශම් ව්‍සාංගතහ න ය කිරීම සඳ ා රිහා ා ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ අනුගමනහ න ශලස ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මශ ථාශව් ඉය රි ශ ොටස සභාග * නව්‍ා. ස්වෙය ි..

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lasantha Alagiyawanna. You have five minutes.

[අ.භා.12.50]

ගුණ ලසන් අලගියවන්න මහ ා (සමුපකාර තසේවා අතෙවි සවවර්ධාන හා පාරිතභෝගික ආරක්් රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன - கூட்டுறவுச் ரசமெகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிெிருத்தி ைற்றும் நுகர்ரெொர் பொதுகொப்பு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, අශප්ති ගරු නිමල් ලා රසා ාජය ිමය වෙමා අද බු ල්ලට ගිහා. එම නිසා එවෙමාට ශව්‍ ර ශව්‍ලා ය ශබන විනාඩි ත ාලහත් සමඟ මට විනාඩි නව්‍හ ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

ටේ විධිහට අපට ශම් ව්‍සාංගතහට මුහුණ දීමට සිු වීම පිළිබඳව්‍ මුලි රම මශ නගාටුව්‍ පප නව්‍ා. එම අියශහෝගහ අප සාර්ථ ව්‍ ජහ ශගන ය ශබන බව්‍ පේෂ-විපේෂ ශයදහකි ර ශතො ව්‍, නි තමාීතව්‍ අපි පිළිගත යුවෙි.. ජන ඝනත්ව්‍හ අය ර ගත්තාම, ශලෝ ශා ටව්‍ල් අතරි ර අප ඉ රශ ර 38 ව්‍න ත නි.. ඕස්ශරේලිහාව්‍ත් අශප්ති ජනග නහට සමාන ජනග නහේ සිටින ටේ. නමුත්, බිම් ප්‍රමාණහ අනුව්‍ බ ු ව්‍ාම, ජන ඝනත්ව්‍හ ප ත්ශත ර බ ු ව්‍ාම අපි ඉ රශ ර ඉතාම අව්‍දානම්, අසීරු ත න ි.. එව්‍ නි පරිස හේ වෙප වුව්‍ත්, අශප්ති ට අද ලබාශගන ය ශබන ශම් ජහග්‍ර ණහ පිළිබඳව්‍ සවෙටු විහ කිි..

මිහ ගිහ ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍, පීසීආර් පරීේෂණ ප සාංඛ්‍යාව්‍, ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුණු සාංඛ්‍යාව්‍, ශම් ශ ෝගහ ව්‍ ඩි වීම පිළිබඳව්‍ ය ශබන සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න දි ා ශනොශව්‍ි., ශම් ශව්‍ලාශව් අපි බල රන ඕනෑ. ශම් ආ ා ශහ ර පමනා ණහේ ලා ය බුශණ් න ත්නම්, ශම් ව්‍න විට අශප්ති ශට් ලේෂහේ විත ම රිලා ඉව්‍ ි.; ලේෂ ද හ ට විත ශ ෝගහ ව්‍ ලඳිලා ඉව්‍ ි.. එතශ ොට, ශම් ලේෂ ද හ ස ලේෂහ එේ තමි. අපි ද ර ශම් ය ශබන සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සාංස රදනහ ප යුත්ශත්. එම නිසා ටේ විධිහට අප ලබාශගන ය ශබන ප්‍රගය හ පිළිබඳව්‍ නි තමාීතව්‍ සවෙටු ව්‍න ගම ර, එහි ශගෞ ව්‍හ අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහටත්, අශප්ති මුදාපය වෙමා ිවෙුව ආ ේෂ අාං ව්‍ලටත්, මව්‍දයව්‍රු ර ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලව්‍ල සිහු ශදනාටත් ලබා දිහ යුවෙි..

ගම්ප දිස්්‍රිේ හ තමි. අද ශම් ශ ෝගහට ද ව්‍ රත ශලස මුහුණ දී ය ශබ රශ ර. ශම් ව්‍න විට එහි පවුල් 3,200ේ නිශ ෝධාහනහ ය ශබනව්‍ා; පවුල් 1,709 ට ශමම ශ ෝගහ ව්‍ ලඳී ය ශබනව්‍ා; 27,053 ශදශනකුට පීසීආර් පරීේෂණ ය ශබනව්‍ා. සමස්ත ව්‍ ශහ ර, ශට් සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න දි ා බලනශ ොට, ගම්ප දිස්්‍රිේ හ ව්‍ ඩිම ජනග නහේ සිටින දිස්්‍රිේ හේ. ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත වීම ප ත්ශතනුත් අපි ඉ රශ ර ඉතාම අව්‍ාසනාව්‍ රත තත්ත්ව්‍හ ි.. නමුත් අපට බලව්‍ත් වි ්ව්‍ාසහේ ය ශබනව්‍ා, ටේ විධිහට අපි ශම් අියශහෝගහ ජහ ගත්තා ව්‍ාශ ම ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප ිය ශව්‍ලා ය ශබන ශම් තත්ත්ව්‍හත් නි ා ණහ ග ීතම සඳ ා අපට ුළුවව්‍ ර මේ ය ශබනව්‍ා කිහලා. ම ජන නිශහෝජිතහ ර විධිහට ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති දාහ ත්ව්‍හ, ස ශහෝගහ ලබා දිහ යුවෙි..

ජනතාව්‍ශ එදිශනදා අව්‍ යතා ශව්‍නුශව්‍ ර ශම් ව්‍න විට ජහ දිවුලපිටිහ, මීරිගම, මිනුව්‍ රශගොඩ, අත්තනගල්ල හන ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම් ශ ොට්ඨාසව්‍ල ග්‍රාම නිලධාරි ව්‍සම් 249 පවුල් 80,000 ට රුපිහල් මිලිහන 400 මුදලේ ලබා දීලා ය ශබනව්‍ා. මෑත දී ිඳිරිීතය හ ප නවූ බල ප්‍රශද් ව්‍ල පවුල් 4,64,254 ට රුපිහල් මිලිහන 2,300 මුදලේ ලබා දිහ යුවෙව්‍ ය ශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ත් අපි අව්‍ධානහ ශහොමු නව්‍ා. දිස්්‍රිේ ශා

1913 1914

——————— * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔේශතෝබර් 23

ිඳිරිීතය හ පනව්‍ා ය ශබන ප්‍රශද් ව්‍ල ජනතාව්‍ට ස න ලබා දීමට අනිව්‍ාර්හශහ රම ටයුවෙ ි. කිහන බලාශපොශ ොත්වෙව්‍ අප වෙප ය ශබනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර අපි ශපීත සිටිහා. ශම් දේව්‍ා ස නාධා ලබා දීම පිළිබඳව්‍, එම ටයුත්ත ක්‍රිහාත්ම කිරීම පිළිබඳව්‍, විශ ුෂශහ රම අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, මුදල් අමාතයව්‍ හා විධිහට ටයුවෙ න ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාටත්, ඒ සඳ ා ව්‍න ාර්හ සාධ බල ාශා සභාපය වෙමා විධිහට ටයුවෙ න ගරු බ සිල් ාජපේෂ ම ය වෙමාටත් අශප්ති ස්වෙය හ පප රන ඕනෑ.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, අධයාපන අමාතයාාං හ මඟි ර ද ර ශපෝෂණ ව්‍ ඩසට නේ ක්‍රිහාත්ම නව්‍ා.

අශප්ති ශට් ප්‍රාථමි පාසල්ව්‍ල දරුව්‍ ර ලේෂ 11ේ ශව්‍නුශව්‍ ර ශපෝෂණ ව්‍ ඩසට ර ක්‍රිහාත්ම ශව්‍නව්‍ා. ශම් ව්‍න විට පාසල් ව්‍සා ය ශබන නිසා, අධයාපන අමාතයාාං ශා ප්‍රය පාදන හටශත්, පාසල් දරුව්‍ ර 40,000 ට පමණ එම ශපෝෂණ මල්ල ලබා දීශම් ව්‍ ඩසට න ද ර ක්‍රිහාත්ම ශව්‍නව්‍ා. සමුප ා ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ ස මාේශෆඩ් ආහතනහ තමි. ඒ ශබදා රීම් ටයුවෙ රශ ර. ඒ අනුව්‍, දිස්්‍රිේ ශා පාසල්ව්‍ලටම ශගොස් ශමම පාර්සල් ශබදා දීලා, ඒ දරුව්‍ රට ඒව්‍ා ලබාදිශම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේද ශම් ව්‍න විට ක්‍රිහාත්ම ශව්‍නව්‍ා. අපි ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහට මුහුණ දීලා සිටිහත්, එදිශනදා ට වෙප සිු ව්‍න ටයුවෙ පව්‍ත්ව්‍ා ශගන හා යුවෙි.. අද මුුව ශලෝ හම එම අියශහෝගහට මුහුණ දී ය ශබනව්‍ා. අපිත් එම අියශහෝගහට මුහුණ දී සිටිනව්‍ා.

ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා විභාග මධයස්ථාන 409 5 ව්‍ස ශිෂයත්ව්‍ විභාගහ ඉතාම සාර්ථ ව්‍ ප ව්‍ ත්වුණා. ඒ ග න අපි සවෙටු ශව්‍ රනට ඕනෑ. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර, අධයාපන අමාතයවෙමා, අධයාපන ශල් ම්වෙමා, විභාග ශ ොමසාරිස්වෙමා ිවෙුව සිහු ශදනාට අශප්ති ස්වෙය හ පප නව්‍ා. අධයහන ශපොු ස ය ප්‍ර උසස් ශපප විභාගහ ශම් ව්‍න විට ප ව්‍ ත්ශව්‍මි ර ය ශබනව්‍ා. ගම්ප ස මිනුව්‍ රශගොඩ අධයාපන ලාපව්‍ලත් විභාග මධයස්ථාන 107 උසස් ශපප විභාගහ ප ව්‍ ත්ශව්‍නව්‍ා. තව්‍ත් විභාග මධයස්ථාන 97 ස අශනකුත් ප්‍රශද් ව්‍ලත් ශම් විභාගහ ප ව්‍ ත්ශව්‍නව්‍ා. ගරු අධයාපන අමාතයවෙමා ස විභාග ශ ොමසාරිස්වෙමා සමඟත් මම ශම් ග න සා ච්ඡා පා. විශ ුෂශහ රම ිඳිරිීතය හ පව්‍ය න ප්‍රශද් ව්‍ල විභාග ාර්හ මණ්ඩලව්‍ලට -විභාග ාලාධිපය ව්‍රු රට ස ආචාර්හ මණ්ඩලව්‍ල අශනකුත් ගුරු ම ත්ම ම ත්මී රට- ප්‍රව්‍ා න දීමනාව්‍ේ ලබා දීමට ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ අශප්ති ස්වෙය හ පප නව්‍ා. විභාග ාජ ාරි ටයුවෙව්‍ල නිහ ලී සිටින අහ මුදලේ අශප්තිේෂාව්‍ට ව්‍ඩා, දරුව්‍ රශ අනාගතහ ශව්‍නුශව්‍ ර තමි. සිහු අව්‍දානම්ව්‍ලට මුහුණ දී එම විභාග ප ව්‍ ත්වීමට අව්‍ ය ස ශහෝගහ, දාහ ත්ව්‍හ ලබා ශද රශ ර. විභාග ාලාධිපය ව්‍රු ර ිවෙුව එම ාර්හ මණ්ඩලව්‍ලට අශප්ති ශගෞ ව්‍හ ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී පිරිනම රනට ඕනෑ. බාධ , අියශහෝග ම ද ඉදිරි දින කිහිපහ වෙපදී කුමන ආ ා හකි ර ශ ෝ උසස් ශපප විභාගහ පව්‍ත්ව්‍ා අව්‍ස ර ග ීතමට ඔවු රශ ස ශහෝගහ, දාහ ත්ව්‍හ අපි බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍නව්‍ා.

මම අදත් අධයාපන අමාතයවෙමා සමඟ ශම් ග න සා ච්ඡා පා. ශම් අහශ ශසෞඛ්‍ය ආ ේ ත ටයුවෙ ශව්‍නුශව්‍ ර තව්‍ු ටත් අපට මුදල් විහදම් රන සිු ශව්‍නව්‍ා; විවිධ ආ ා ශහ ර අය ශර් මුදල් විහදම් රනට සිු ශව්‍නව්‍ා. ුළුවව්‍ ර මේ ය ශබනව්‍ා නම්, ශම් අහට එම දීමනාව්‍ ඉේමනි ර ලබා දීමට ටයුවෙ රන. එහ විශ ුෂශහ ර ව්‍ දගත් ශව්‍නව්‍ා.

ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා සශතොස ආහතන 50ේ, සමුප ා 257ේ ා Co-op City 47ේ ය ශබනව්‍ා. ශම්ව්‍ා වෙළින අතයව්‍ ය භාණ්ඩ ශබදා දීශම් ටයුවෙ අද සාර්ථ ව්‍ ක්‍රිහාත්ම ශව්‍නව්‍ා. පසුගිහ දිනව්‍ල ිඳිරිීතය හ ප ව්‍ ය ප්‍රශද් ව්‍ල, එහ ක්‍රිහාත්ම ව්‍ ය බිහදීත්

එම ආහතන දින කිහිපහේම විව්‍ෘතව්‍ තබ රන අව්‍ස ලබා ු රනා. එම ආහතන විව්‍ෘතව්‍ තබා ජනතාව්‍ට අතයාව්‍ ය භාණ්ඩ ලබා දීමට අපි ටයුවෙ පා. සමුප ා ා සශතොස ආහතනව්‍ලට ඒ අව්‍ ය ද්‍රව්‍ය ලබා දී, ඉදිරිශාදී එම ආහතන විව්‍ෘතව්‍ තබා, ඒ වෙළි ර ජනතාව්‍ට අතයව්‍ ය භාණ්ඩ ලබා ග ීතමට අපි ප සු ම් සලසනව්‍ා.

විශ ුෂශහ රම සමුප ා ස සශතොස ආහතනව්‍ලි ර ජාංගම ශසුව්‍ා ිය අදාප ප්‍රශද් ව්‍ලට අතයව්‍ ය භාණ්ඩ ලබා දීශම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ක්‍රිහාත්ම කිරීමට අපි උත්සා ද නව්‍ා. සමුප ා ස සශතොස ආහතනව්‍ල පමනා රුව්‍ ර ිවෙුව සිහු නිලධාරි රට අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ඔවු ර න පවීම ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති ශගෞ ව්‍හ පිරින මිහ යුවෙි.. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශල් ම්වෙමා, සිහු ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම්ව්‍රු ර, ස ා ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම්ව්‍රු ර, ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම් ාර්හාලව්‍ල නිලධාරි ර, ේශෂු්‍රශා සිහු නිලධාරි ර, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ නිලධාරි ර, ග්‍රාම නිලධාරි ර, සාංව්‍ර්ධන නිලධාරි ර, සමෘද්ධි නිලධාරි ර ිවෙුව සිහු ශදනාටත්ු ේෂ නිලධාරි ර ිවෙුව ග්‍රාම ශසු අශප්ති ශගෞ ව්‍හ පිරිනමනව්‍ා.

අත්තනගල්ල ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම් ාර්හාලශා නිලධාරි රටත් ශම් ව්‍න විට ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ ව්‍ ලඳී ය ශබනව්‍ා.

තව්‍ත් ාර්හාල කිහිපහ ම ශසුව්‍හ න අහට ශමම ශ ෝගහ ව්‍ ලඳී ය ශබනව්‍ා. ඒ සිහු අියශහෝගව්‍ලට මුහුණ ශදමි ර, ජනතාව්‍ට අතයව්‍ ය ශසුව්‍ා ලබා දීමට ටයුවෙ කිරීම පිළිබඳව්‍ ඒ සිහු නිලධාරි රට අශප්ති ශගෞ ව්‍හ පිරිනමනව්‍ා. එ ට ඒ ාශි ශව්‍ලා, ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ු රු ග ීතමට අප සිහු ශදනාට කිහාව්‍, ේය හ, මධර්හහ ල ශබ්ව්‍ාි. ප්‍රාර්ථනා මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා. ස්වෙය ි..

[අ.භා.1.00] ගුණ චාමර සේපත් දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ අප ට ුළ ා ප ය රී ය ශබන ශව්‍ලාව්‍ තමි. අද පාර්ලිශම් රවෙශව් ශමම විව්‍ාදහ ප ව්‍ ත්ශව්‍ රශ ර. අපට ථා රන දීලා ය ශබ රශ ර ශබොශ ොම ශ ටි ශව්‍ලාව්‍ේ. ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනහ ග න සම්පූර්ණශහ ර ථා රන මට දිලා ය ශබන ශව්‍ලාව්‍ නම් මදි.

ශමම ව්‍යසනහ ආුළ ශව්‍ලාශව් ඉඳලා අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර ශමොනව්‍ත් ශනො හිටිහා ව්‍ාශ ; ශමොකුත් ලා න ව්‍ාශ ථාව්‍ේ තමි. අද විපේෂශා ම රත්‍රීව්‍රු කිව්ශව්. මාර්වෙ මාසශා ශමම ව්‍යසනහ අප ටට ආව්‍ාට පස්ශසු, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ, මව්‍දයව්‍රු, මුදාපය වෙමා, අශප්ති ආණ්ඩුව්‍, ජනාධිපය වෙමා ිවෙුව සිහු ශදනා එ වෙ ශව්‍ලා එහ ලාං ාශව්‍ ර වෙ ර පා. ලාං ාව්‍ කුඩා ටේ. අශප්ති ටට ව්‍ඩා ශලෝ ශා දියුණු ටව්‍ල් අද ශම් ව්‍යසනහට මුහුණ දී සිටිනව්‍ා.

විපේෂ නාහ වෙමාශ ථාශව්දී කිව්ව්‍ා, අද ටට දේෂ මුදාපය ව්‍ ශහේ බිහි ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා කිහලා. ශ ොඳට ව්‍ ඩ න මුදාපය ව්‍ ශහකු පත් ශගන ය ශබන එ ග න අපි සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. න ත්නම්, නුව්‍ ශප ශර් නටුළ ශපොලිස්පය ව්‍ාශ ශ ශනේ ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනහ ය ශබන ශව්‍ලාශව් ශම් ශට් මුදාපය ශව්‍ලා හිටිහා නම් ශදි.හ රශ ම පිහිටි.. විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ව්‍ා, මමත්‍රීපාල සිරිශසුන හිටුළ ජනාධිපය වෙමා මුදාපය වෙමාව්‍ පත් ශපු එවෙමා කිහුළ නිසාි. කිහලා. ඒ හිටුළ

1915 1916

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ජනාධිපය වෙමාට මම ද ර ශ ෝල් එ ේ දීලා ිහුව්‍ා, මුදාපය වෙමා පත් ශපු විපේෂ නාහ වෙමා කිහුළ විධිහටද කිහලා. එතශ ොට හිටුළ ජනාධිපය වෙමා කිව්ව්‍ා, “න , විපේෂ නාහ වෙමා කිහුළ විධිහට ශනොශව්‍ි., සුු සු ම් ලබුළ අහශග ර ඉදිරිශහ රම හිටුළ, ජනතාව්‍ පිළිගත්, ශලෝ හ පිළිගත් මුදාපය ව්‍ ශහකු තමි. ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ත්මහා. එම නිසා තමි. ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ත්මහා මුදාපය ධු හට පත් ශපු” කිහලා. දහාසිරි ජහශසු ාජය ිමය වෙම රලාත් කිහලා, ශට් අනිේ සිහු ශදනා සමඟත් ථා ලා තමි. ශම් මුදාපය වෙමා පත් ය ශබ රශ ර.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute. ගුණ චාමර සේපත් දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මට තව්‍ two minutes ශද රන.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry. You had only four minutes. Out of that, there is only one more minute left.

ගුණ චාමර සේපත් දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ ාලශාදී අපි ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ ිය ව්‍ ට ඉදිරිහට ශගන ගිහා, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ, මුදාපය වෙමා දිව්‍ා රෑ ශනොබලා ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර ව්‍ ඩ නව්‍ා. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා මිනුව්‍ රශගොඩ ප්‍රශද් ශහ ර හම් ප්‍ර ්නහේ ආව්‍ා. එම ප්‍ර ්නහත් එේ ද ර ශ ෝගහ ශට් ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා. එම ශ ෝගහ ම ඩ ප ව්‍ ත්වීම සඳ ා වූ ද ව්‍ රත ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති ආණ්ඩුව්‍ ව්‍ ඩ රන පට ර ශගන ය ශබනව්‍ා.

අශප්ති මුදාපය වෙමා පපමුශව්‍ රම 2009 ව්‍ර්ෂශාදී යුද්ධහ අව්‍ස ර ලා තමි. ශදව්‍ නි යුද්ධහ ටිහට ශ ොශ ෝනා යුද්ධහ භා ශගන ය ශබ රශ ර. ශම් පාර්ලිශම් රවෙශව් ඉ රන සම ජන ාල්ව්‍රු ශ ොපඹට ශව්‍ලා ඉඳලා රිහට තම ර තනිශහ ර යුද්ධහ ඉව්‍ පා ව්‍ාශ තමි. පාර්ලිශම් රවෙශව්දී ථා රශ ර. ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ත්මහා ව්‍ාශ මුදාශව් හිටුළ නාහ හ ර විසි ර අව්‍ස ර ප යුද්ධහ එවෙමා ඉව්‍ පා ව්‍ාශ තමි. ද ර ථා රශ ර. යුද්ධහ අව්‍ස ර පාද, න ද්ද කිහන එ සම්බ රධශහ ර ජනතාව්‍ 2010දී එම ජන ාල්ව්‍රු රට තී රු ව්‍ේ ු රනා. ඒ ා ණහ මම ශම් ශව්‍ලාශව් මතේ රන ඕනෑ.

ශම් අශප්ති ටට, ජාය හට ශලොකු ප්‍ර ්නහේ ය ශබන ශව්‍ලාව්‍ේ. බ ි., මුලි රම ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනහ ආුළ ශව්‍ලාශව් අපි ට lock down පා. ඒ අශප්ති ටට අු ත් ශදහේ.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගුණ චාමර සේපත් දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම අව්‍ස ර රනම්, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි.

එේද ස්අටසිහ ගණ රව්‍ලි ර පසුව්‍, ද ර ලාං ාශව් ශපොලිසිහත් ව්‍ හුව්‍ා. එශ ම ශපු, ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ නිසාි.. ශපොලීසිහ ව්‍ ලා ය ශබ රශ ර පපමුව්‍ නි ව්‍තාව්‍ටි.. අවුරුු එ සිහ ගණන ට පස්ශසු තමි., ශ ොටුව්‍ ශපොලීසිහ ව්‍ ලා ය ශබ රශ ර. ඒ ව්‍ාශ , ශම් අු ත් ශදහේ. ඒ ටයුවෙ ශගන හනශ ොට අමාරු ම් ිය ශව්‍නව්‍ා. ඒ අමාරු ම් ිය ව්‍නශ ොට විපේෂශා සම අහ බලනව්‍ා, ශබො දිශා මාුව බා රන. ශමව්‍ නි ව්‍යසන අව්‍ස්ථා ව්‍ දී එශ ම ටයුවෙ රන බ . ශබො දිශා මාුව බා රශ ර න ය ව්‍, ඉදිරිශාදී අපි ශදශගොල්ල ර එ ට එ වෙශව්‍ලා ස ශහෝගශහ ර ව්‍ ඩ රන ඕනෑ. ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනහ ම ඩප ව්‍ ත්වීමට සඳ ා ටයුවෙ රන අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා සිහු ශදනාටත්, මුදාපය වෙමා ිවෙුව සිහු ශදනාටත් ේය හ, මධර්හහ ල ශබ රන ඕනෑ. තව්‍ මාස 2ේ ශ ෝ 3ේ හෑමට ශප , ශ ොශ ෝනා පපමුව්‍න රැල්ල අව්‍ස ර ප විධිහට ශදව්‍න රැල්ලත් අව්‍ස ර ග රන අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ිවෙුව සිහු ශදනාටම ේය හ, මධර්හහ ල ශබ්ව්‍ා කිහා ප්‍රාර්ථනා මි ර, මා නි ඬ ශව්‍නව්‍ා.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sisira Jayakody. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.06]

ගුණ සිසිර ජයතකොඩි මහ ා (තේශීය තවදකේ ප්‍රවර්ධාන ග්‍රාමීය ය හා ආයුර්තේද තරෝහල් සවවර්ධාන හා ප්‍රජා තස්ඛය රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு சிசி யதகொடி - சுரதச மெத்திய முமறகளின் ரைம்பொடு, கி ொைிய ைற்றும் ஆயுர்ரெத மெத்தியசொமலகள் அபிெிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொ இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health)

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍හට අශප්ති ට මුහුණ ශද රන ශප සිටම දීර්ඝ ාලහේ අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍හ විශිෂ්ට ාර්හ භා හේ ඉෂ්ට ය ශබනව්‍ා. අපි ද රනව්‍ා, ලාං ාව්‍ ශබෝ ව්‍න ශ ෝග පාලනහ ප ටේ බව්‍. ඒ ව්‍ාශ ම ආසිහාශව්ත්, ශලෝ ශාත් ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ා දර් අනුව්‍, අශප්ති ට ඉ ප මට්ටශම්, හ පත්, නිද ස් ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍හේ ුකේය විඳින ජනතාව්‍ේ සිටින ටේ.

අපි ද රනව්‍ා, ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී අශප්ති ආ ේෂ අාං ස බුද්ධි ශසුව්‍ා ප්‍ර ාංසීතහ ාර්හහේ ඉෂ්ට න බව්‍. ශම් ඒ ාබද්ධ ශසුව්‍ා වෙළි ර ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍හට මුහුණ ශද රන අව්‍ ය ේය හ අපට ල බී ය ශබනව්‍ා. ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ශලෝ හට සාශප්තිේෂව්‍ ශම් ත ම් පාලනහ කිරීම සම්බ රධශහ ර අය ගරු ජනාධිපය වෙමාට, ජහට, ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට විපේෂහ ප්‍රසාදහ පප ශනො න බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. එහට ශ ුවෙව්‍, ඔවු ර කු ම නම ය ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍ශහ ර ශපළීම විහ කිි.. ජනාධිපය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ ජහටත්, ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටත්, ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ලටත්අපි ශම් අව්‍ස්ථාශව් වි ාල ශගෞ ව්‍හේ පිරිනමනව්‍ා.

ශම් භහාන ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ ශලෝ හ ුළ ා ව්‍යාප්තිත ශව්‍ද්දී, ශ ොවිඩ් - 19 මර්දනහ සම්බ රධශහ ර ශද්ශීහ මව්‍දය

1917 1918

[ගරු චාම සම්පත් දසනාහ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

අමාතයාාං හ විසි ර ාර්හ සාධ බල ාහේ, මිටුව්‍ේ පිහිටුව්‍නු ල බූ බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. ශද්ශීහ මව්‍දයව්‍රු රශග ර සම රවිත ශම් මිටුව්‍ විසි ර ශම් ශ ෝගහ සම්බ රධශහ ර අශප්ති ශද්ශීහ මව්‍දය ක්‍රමශා, පා ම්පරි මව්‍දය ක්‍රමශා ප්‍රය ර්ම ක්‍රම පිළිබඳව්‍ ඉතා දීර්ඝ ව්‍ ශහ ර අධයහන පා.

අපි ද රනව්‍ා, ශමම ශ ෝගහට "ව්‍සාංගතහේ" කිහලා කිහන බව්‍. ව්‍සාංගත කිහන නම දිලා ය ශබ රශ ර "ගත ව්‍සාං" -ගත ව්‍ස රන- කිහන ශ ප ශව්‍ද නාමහ අනුව්‍ි.. ශලෝ ශා සිහු ම ටව්‍ල් අද පව්‍ය න බටහි මව්‍දය විදයාව්‍ට ශ ෝ නිහම න ශව්‍නත් ශ ෝග නිශ ෝධාහන ක්‍රමව්‍ලට ශප , ඒ කිහ රශ ර අවුරුු 2,500 ට ශප සිටම අපි ශම් නිශ ෝධාහන ක්‍රම පාවිච්චි පා. ශගව්‍ල්ව්‍ල ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ ර ිය වුණු විට ඒ අහ ශතෝ ාශගන, නිව්‍ශසු ශ ොශ ොඹ අවෙ එල්ලීශම ර ඒ ත න ත්ත රව්‍ සමාජහට නි ාව්‍ ණහ ශනොශව්‍ රන, ඒ ශ ෝග තත්ත්ව්‍ශහ ර ශපශපන ත න ත්ත ර ඒ නිව්‍ාසව්‍ල සිටින බව්‍ අනයහ රට ඳු රව්‍ා ු රනා.

ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., ස්ව්‍ාභාවි ප්‍රය ේය ණ ා අශප්ති ඉය ාසශා මුවෙ ර මිත්ත ර විසි ර ප්‍රථම ව්‍තාව්‍ට ඳු රව්‍ා ශදනු ල බුව්‍ා. ඒ, ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර; ශ ොශ ොඹ ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර; ශදහි ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ශම් ප්‍රය ේය ණ ා අශප්ති ශද්ශීහ මව්‍දය ක්‍රමහත්, ශ ප ශව්‍ද මත් විසි ර ප ම්ප ා ද ස් ගණනේ ය ස්ශසු අශප්ති ටට ඳු රව්‍ා ු ර ක්‍රමි..

ශම් ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ පාලනහ කිරීම සම්බ රධශහ ර ශගෞ ව්‍හේ අද අශප්ති ශට් ශ ප ශව්‍ද මට හිමි ශව්‍නව්‍ා. ශ ප ශව්‍ද ම ශම් ශට් අවුරුු ද ස් ගණනේ ප ව්‍තීමට අශප්ති ආ ා ක්‍රමහ, අශප්ති ශ ප ශව්‍ද ශම් ය ශබන ප්‍රය ේය ණ ගුණහ ව්‍ර්ධනහ න ශබශ ත් ද්‍රව්‍ය ව්‍ාශ ම ඖෂධ ව්‍ර්ගත් ශ ුවෙශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ අපි ද රනව්‍ා.

අපි ද රනව්‍ා, විශ ුෂශහ රම ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ාව්‍ දියුණු ජහග්‍ර ණ ල බුව්‍ත්, ශමම ශ ෝග ආසාදිත තත්ත්ව්‍හ මුශව් අද බටහි ශලෝ හම ඩා ව්‍ ශටමි ර පව්‍ය න බව්‍. බටහි දියුණු හි. සම්මත වුණු ප්‍රය ර්ම ක්‍රමව්‍ලට අද ව්‍න ශතේ ශම් සඳ ා සාර්ථ විසඳුමේ ශද රන කිහාව්‍ේ ල බී න ය බව්‍ ශපශනනව්‍ා. ද ස් ගණ ර, ලේෂ ගණ ර ශ ෝගි ර මිහ හන තත්ත්ව්‍හ මුශව්, අද බටහි මව්‍දය විදයාව්‍ට න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ ඔවු රශ පා ම්පරි ද නුම ශසොහාශගන හ රන සිද්ධශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා.

ඒ අනුව්‍, අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශ නාහ ත්ව්‍හ හටශත්, ආයුර්ශව්ද ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ ස ආයුර්ශව්ද ඖෂධ සාංස්ථාව්‍ විසි ර පා ම්පරි ශව්‍ද මත්, ශ ප ශව්‍ද මත්, ශද්ශීහ මව්‍දය ක්‍රමහත් උපශහෝගි ශගන, ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ මුශව් භාවිත ප කි ප්‍රය ර්ම පිළිබඳ දීර්ඝ ාලීන ස ශ ටි ාලීන අධයහන ාශිහේ සිු , ප්‍රය ේය ණ ේය හ ව්‍ර්ධනහ න ශද්ශීහ ඖෂධ ාශිහේ ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. ඒව්‍ාශා ඖෂධීහ ේය හ මත ශට් ජනතාව්‍ශ ප්‍රය ේය ණහ ව්‍ර්ධනහ ශව්‍ි. කිහා අපි හිතනව්‍ා.

අශප්ති පා ම්පරි මව්‍දයව්‍රු ශබොශ ෝ ශදශනේ ශම් සම්බ රධශහ ර ශ ප ශව්‍ද ව්‍ට්ශටෝරු ඉදිරිපත් ය ශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ඉතා දියුණු මට්ටශම් ප්‍රය ර්ම ක්‍රම බව්‍ අපි වි ්ව්‍ාස නව්‍ා. පා ම්පරි ද නුම පදනම් වුව්‍ත් ඒව්‍ා විදයාත්ම පර්ශාෂණ මත ස ස් වූ ඒව්‍ා බව්‍ ශපශනනව්‍ා. ශම් ව්‍න විට අශප්ති ශට් පා ම්පරි ඖෂධ ව්‍ර්ගව්‍ලි ර පර්ශාෂණ මට්ටමි ර ඉතාම දියුණු ප්‍රය ර්ම ක්‍රම ශ ොවිඩි-19 ශ ෝගහ මර්දනහ සම්බ රධශහනුත් ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා.

විශ ුෂශහ ර, ්ව්‍සන ශ ෝග සඳ ා ප්‍රය ර්ම ක්‍රම ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. දීර්ඝ ාලීන අධයහනහ ප්‍රය ලල ව්‍ ශහ ර ශද්ශීහ මව්‍දය විදයා ආහතනශා මව්‍දය, ආචාර්හ සශ ෝජා වී ශ ෝ ර

ම ය නිහ, ආචාර්හ මල් ශපශර් ා ම ය වෙමා, ජහව්‍ර්ධනුළ මව්‍දය පීඨශා පමා ශ ෝග පිළිබඳ විශ ුෂඥ ම ාචාර්හ ු ලානි ගුණශසු ම ත්මිහ, ජහව්‍ර්ධනුළ මව්‍දය පීඨශා ම ාචාර්හ සු ාංගීත සුශර්ෂ් ම ය නිහ ප්‍රධාන මව්‍දයව්‍රු විසි ර අශප්ති සම්ප්‍රදාි. ශබශ ත් ව්‍ට්ශටෝරු පදනම් ශගන "සුදර් න ප ණිහ" ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. ඉය ාසශා අශප්ති ආයුර්ශව්දශාත්, ශද්ශීහ පා ම්පරි මව්‍දය ක්‍රමශාත් ප ව්‍ය ශබශ ත් ව්‍ට්ශටෝරු උපශහෝගි ශගන දා ය ශබන ප්‍රය ර්ම ක්‍රම ාශිහේ ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. ශම් අශප්ති ශ ප ශව්‍ද ශම්ත්, පා ම්පරි ශව්‍ද ශම්ත් ප්‍රය ර්ම ක්‍රම අශප්ති ශට් ශ ොශ ෝනා ආසාදිතහ රට ලබා දීම සඳ ා අව්‍ ය ටයුවෙ ඉදිරි දින කිහිපහ වෙප අපට ල ශබි. කිහන වි ්ව්‍ාසහ අපි වෙප ය ශබනව්‍ා. ශම් භහාන ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ පාලනහ කිරීම සඳ ා අපට ුළුවව්‍ ර ේය ශහ ර ම දි ත් වීශම් අව්‍ යතාව්‍ ය ශබනව්‍ා.

ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ මුශව් අද හිඟ ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර ශමොනව්‍ාද? ශද්ශීහ ඖෂධ ව්‍ර්ගව්‍ල හිඟහේ ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. අද ප නශඩෝල්, ඩිස්ප්‍රි ර ඕනෑ ත ම් ය ශබනව්‍ා. මිනිසු ර ඒව්‍ා පානහ කිරීශම ර හම් ත ම ට ද ර ඈත් ශව්‍මි ර ඉ රනව්‍ා. අශප්ති ම ශගහ ම මිනිසු ර සම්ප්‍රදාි. ශ ොත්තමල්ලි, ශව්‍නිව්‍ ල්ග ට, අමු ඉඟුරු, ී රඅ ත්ත එ ට එ වෙ ුළ පානව්‍ලට, ප්‍රය ේය ණ ේය හ ව්‍ර්ධනහ න පානව්‍ලට ශහොමු වී ය ශබනව්‍ා. දීර්ඝ ාලහේ ප ව්‍ය අශප්ති ආ ා ක්‍රමව්‍ලට, ඳ ව්‍ර්ගව්‍ලට ද ර මිනිස්සු පාං ශව්‍මි ර සිටිනව්‍ා. විශ ුෂශහ ර අශප්ති ට ශව්‍පා ගත් ශබෝ ශනොව්‍න ශ ෝග ිය න ආ ා ක්‍රමහ, අශප්ති පරිශභෝජන ටාව්‍ ශව්‍නස් ගනිමි ර, අශප්ති ිව්‍වෙම් ප ව්‍වෙම් ලිහිල් න, සිත සමාධිගත න, උසස් අධයාත්මි ගුණ ධර්මව්‍ලි ර පිරි, දීර්ඝ ාලහ සිට ප ව්‍ත ආ ජාය සාංස් ෘය පද්ධතී ර ටි ගත්, ශද්ශීහ වූ, න වුම් වූ ක්‍රමශව්දහට අපි ටේ විධිහට, ජාය හේ විධිහට අු ය ර ගම ර ශපොත් තමි. ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍ශහ ර අපට මිශද රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර.

බටහි මව්‍දය විදයාව්‍ ලබා ිය ඒ ජහග්‍ර ණ ශද්ශීහ ස පා ම්පරි මව්‍දය ද නුමත් එේ එ වෙ මි ර, මුසු මි ර ිය න ප්‍රය ර්ම ක්‍රම වෙප ඉදිරිශාදී අශප්ති ට ශලෝ හ ශව්‍ත ශගන හා කි මාව්‍ත විව්‍ ව්‍න බව්‍ මතේ මි ර, ගරු නි ශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ඔබවෙමාට ශබශ වි රම ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර, මම නි ඬ ශව්‍නව්‍ා.

[பி.ப. 1.14] ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have four minutes.

ගුණ තසල්වරාජා කතේන්ද්‍රන් මහ ා (ைொண்புைிகு தசல்ெ ொசொ கர ந்தி ன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌ ெ குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கரள, இன்மறயதினம் தகொர ொனொ ததொற்று ததொடர்பொன ஒத்திமெப்புரெமள ெிெொதத்திரல எனது கருத்துக்கமளயும் தசொல்ெதற்கு ெொய்ப்புக் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். தகொர ொனொ ததொற்றொனது இந்த நொட்டிரல பொொிய பி ச்சிமனயொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழலிரல, இதமனத் தடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொண்டிருப்பதொக அ சொங்கம் அறிெித்திருக்கின்றது. அந்த ெமகயிரல, ெட ைொகொைத்திரல 2 இடங்கள் தகொர ொனொத் ததொற்றொளர்களுக்குச் சிகிச்மசயளிப்பதற்கொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்ரறொம்.

1919 1920

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

அதிரல, யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்திரல ைருதங்ரகைி மெத்தியசொமலமயயும் கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தில் ஓொிடத்மதயும் ததொிவுதசய்திருப்பதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தகௌ ெ சுகொதொ அமைச்சர் அெர்களும் இங்ரக இருக்கின்றொர். ெட ைொகொைத்திரல மெத்திய நிபுைர்கள், மெத்தியர்கள் ைற்றும் தொதியர்களுக்குப் தபரும் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது. தகொர ொனொத் ததொற்றொளர்களுக்குச் சிகிச்மசயளிக்கும் ஓொிடைொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ள ைருதங்ரகைி மெத்தியசொமலயிரல 4 மெத்தியர்களுக்கொன தெற்றிடயங்கள் நிலவுகின்றன. அதொெது, தபொறுப்பதிகொொி உட்பட 2 மெத்தியர்களுக்கும் ஒரு பல் மெத்தியருக்குைொன தெற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. அமெ கடந்த 10 ெருடங்களொக நி ப்பப்படொைரல இருக்கின்றன. இரதரபொன்ற நிமலமை ெட ைொகொை சமபக்குக் கீழ் ெருகின்ற அமனத்து மெத்தியசொமலகளிலும் கொைப்படுகின்றது. ஏற்கனரெ மெத்திய நிபுைர்கள், மெத்தியர்கள், தொதியர்களுக்குப் பற்றொக்குமறயிருக்கின்ற நிமலமையிரல, இப்தபொழுது தகொர ொனொத் ததொற்றுக்கு முகங்தகொடுப்பதற்கொக ைருதங்ரகைி மெத்தியசொமல தபொறுப்ரபற்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரெ, இது ததொடர்பொக உொிய நடெடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரெண்டுதைன்பது அங்கிருக்கின்ற மெத்தியத்துமற சொர்ந்தெர்களின் எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது.

ெட ைொகொைத்திரல தகொர ொனொ பொிரசொதமன ஓொிடத்தில் ைட்டும்தொன் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. ஒரு நொமளக்கு 300 ரபருக்குத்தொன் அப்பொிரசொதமனமய ரைற்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அதற்கொன ஒர தயொரு இயந்தி ம்தொன் அங்ரக இருக்கின்றது. மெத்தியசொமலக்கு நொளொந்தம் ரநொய் அறிகுறிகளுடன் ெருகின்றெர்களுக்குச் ரசொதமன தசய்யரெண்டியிருக்கின்றது; தனிமைப்படுத்தல் நிமலயங்களில் இருப்பெர்களுக்குச் ரசொதமன தசய்யரெண்டியிருக்கின்றது. அரதரந த்திரல, கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்றெர்கள் இந்திய ைீனெர்கமளச் சந்திக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்ற கொ ைத்தினொல் அெர்கமளயும் ரசொதிக்க ரெண்டிய ரதமெயிருக்கின்றது. அத்துடன், சமூகத்திரல எழுைொற்றொன ரசொதமனகமளயும் ரைற்தகொள்ள ரெண்டியிருக்கின்றது. இந்தத் ரதமெகமள நிமறவு தசய்ெதற்கு முடியொதிருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், இன்னும் 2 இயந்தி ங்கள் ெட ைொகொத்திற்குத் ரதமெயொகவுள்ளது. இந்த ெிடயங்கமள தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கள் கருத்திற்தகொள்ள ரெண்டுதைன்று இந்த இடத்திரல ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ைருதங்ரகைி மெத்தியசொமலக்குப் பக ைொக அங்கு 12,000 ரபருக்கொன மெத்திய ஏற்பொடுகள் திருப்திக ைொக இல்மலதயன்ற கெமல அந்த ைக்களிடம் இருக்கின்றது. குறித்த மெத்தியசொமலயிலிருந்து சிறிது ததொமலெில் இருக்கின்ற ஒரு கட்டிடம்தொன் மெத்திய ரசமெகளுக்கொகக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அங்கு ைலசலகூட ெசதி இல்மல; குடிநீர் ெசதி இல்மல; மெத்தியர்கள் தங்குெதற்கொன ெிடுதி ெசதி இல்மல; தபொதுைக்களுக்கொன ரபொதிய இடெசதி இல்மல. இப்படிப்பட்ட குமறபொடுகரளொடு ைிக ரைொசைொன ைருத்துெப் பி ச்சிமனகமளயும் எதிர்தகொள்ளரெண்டிய சூழ்நிமல அங்ரக அந்த ைக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அங்ரக இருக்கின்ற மெத்தியர் ைீள் நியைனம் தபற்று ெந்த ஒருெ ொெொர். அெர் ைிக அர்ப்பைிப்ரபொடு ரசமெயொற்றுகின்றொர். ஆனொல், அ சொங்கத்தினொல் அங்குள்ள ரதமெகள் நிமறவு தசய்யப்படெில்மலதயன்கின்ற ஆதங்கம் அந்த ைக்களிடம் இருக்கின்றது.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. We have a very short time today.

ගුණ තසල්වරාජා කතේන්ද්‍රන් මහ ා (ைொண்புைிகு தசல்ெ ொசொ கர ந்தி ன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute.

இலங்மகயிரல சித்த ைருத்துெத்துக்கொன ரபொதனொ மெத்தியசொமலகள் 5 இருக்கின்றன. ெட ைொகொைத்திரல மகதடியில் ஒரு மெத்தியசொமல இருக்கின்றது. அந்த மெத்தியசொமலயில் அடிப்பமட ெசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்படுைொக இருந்தொல், இயற்மக மெத்தியத்தின்மூலம் தகொர ொனொமெ எதிர்தகொள்ள முடியுதைன்று தபொதுெொகப் ரபசப்படுகின்றது. ஆகரெ. அந்த ெிடயத்மதயும் உொிய முமறயிரல கெனத்திற் தகொள்ளரெண்டுதைன்று இந்த இடத்திரல ெலியுறுத்திக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். இறுதியொக, இன்மறய ெிெொதத்துடன் சம்பந்தைில்லொத ஒரு ெிடயத்மதக்கூறி முடிக்கின்ரறன். அதொெது, இ ண்டு தினங்களுக்கு முன்னர் பிொிட்டிஷ் அ சு தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள்ைீதொன தமடமய நீக்கியிருப்பதொக அறிகின்ரறன்.அதற்கு எனது ெ ரெற்மபத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.18] ගුණ තරෝහි අතේගු වර්ධාන මහ ා (වරාය හා නාවික අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைெர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශ ොවිඩ්-19 කිහන භහාන ව්‍සාංගතහට අප මුහුණ දී ය ශබන ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ව්‍න විට මුුව ශලෝ ශාම මිලිහන 40 ට ආස රන ජන සාංඛ්‍යාව්‍ේ ශමම ශ ෝගශහ ර ශපශලනව්‍ා. ශලෝ හ මුහුණ ශදන ශමම ඉතාම භහාන තත්ත්ව්‍හ වෙප, අද ශලෝ ශා සිහු ටව්‍ල ආර්ථි හ ර ඩා ව්‍ ශටමි ර පව්‍ය නව්‍ා. ශම් ව්‍න විට ශලෝ හ ුළ ා ශමම ශ ෝගශහ ර මිහ ගිහ සාංඛ්‍යාව්‍ මිලිහනහ ට එ ා ගිහි ර ය ශබනව්‍ා. ශලෝ ශා ජීව්‍ත් වූ මිලිහනහ ට ව්‍ඩා මිනිසු රශ ජීවිත ානි මි ර, මිලිහන 40 ට එ ා ජනතාව්‍ේ ශ ෝගී ර බව්‍ට පත් මි ර ටව්‍ල් 235 ට ශමම ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශමම ශ ෝගහ නිසා විවිධ ටව්‍ල ඉදිරි ගමනට බාධා ිය ශව්‍මි ර ය ශබනව්‍ා. ශම් සම්බ රධශහ ර අශප්ති ශට් තත්ත්ව්‍හ ද ර මම කිහ රනම්. අද අශප්ති ශට ර ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී ර 7,153ශදශනේ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශ ෝගහ ව්‍ ලඳිලා සුව්‍ වූ සාංඛ්‍යාව්‍ 3,561ේ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ 14 ට සීමා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීම සඳ ා දාහ ත්ව්‍හ ලබා ශදන ාජය නාහ හා ටිහට අය ගරු ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ජනාධිපය වෙමාටත්, අග්‍රාමාතය මහි රද ාජපේෂ ම ය වෙමාටත්, විෂහ භා අමාතය ගරු පවි්‍රා ව්‍ රනිආ ච්චි ම ය නිහටත් අශප්ති

1921 1922

[ගරු ශසල්ව්‍ ාජා ශජ් රද්‍ර ර ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශගෞ ව්‍හ ා ස්වෙය හ ුළද නව්‍ා. ඒ සඳ ා දාහ ත්ව්‍හ ලබාු ර විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු ර ිවෙුව සිහු මව්‍දයව්‍රු රටත්, ශ ෝ ල් ාර්හ මණ්ඩලහටත්, ඒ ව්‍ාශ ම යුද මුදාපය වෙමා, සිහු ම ණ විරුව්‍ ර ිවෙුවව්‍ ්‍රිවිධ මුදාව්‍ටත්, ශපොලීසිහටත්, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු ර සිහු ශදනාටත් ශම් අව්‍ස්ථාශව් අශප්ති ශගෞ ව්‍හ ස ස්වෙය හ දව්‍ය රම ුළද නව්‍ා.

අපි ඔබවෙමිහව්‍ අගහ නව්‍ා, ගරු ිමය වෙමිහනි. අපි ඔබවෙමිහව්‍ අගහ රන ශ ුවෙව්‍ේ ය ශබනව්‍ා. ශමො ේද, ඒ ශ ුවෙව්‍? අශප්ති ට මුලි රම ශම් ශ ෝගහට මුහුණ ශදනශ ොට ඔබවෙමිහට පාර්ලිශම් රවෙශව් බලහේ ය බුශණ් න . පාර්ලිශම් රවෙව්‍ විසුරුව්‍ා ය ශබනශ ොට තමි. ටේ ටිහට අපට ශම් ශ ෝගහට මුහුණ ශද රනට සිද්ධ වුශණ්. පාර්ලිශම් රවෙශව් බලහේ න ය ව්‍, පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ඳව්‍ රන ුළුවව්‍ ර මේ ශනොම ය අව්‍ස්ථාව්‍ , ඒ ව්‍ාශ ම ශම් ශ ෝගහ මුුව ශලෝ හම භහාන විධිහට ශව්‍පාගත් අව්‍ස්ථාව්‍ තමි. ඒ සඳ ා අපටත් මුහුණ ශද රන සිද්ධ වුශණ්. ශමම ශ ෝගහ මර්දනහ රන ශනොශව්‍ි., ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත රන හම් හම් අව්‍ස්ථාව්‍ල විපේෂහ උත්සා නව්‍ා අපි ද ේ ා. අපි ශම් මව්‍ ශහ ර කිහන ශදහේ ශනොශව්‍ි.. ශමො ේද, එහි සාධ හ වුශණ්? පාර්ලිශම් රවෙ ම ය ව්‍ ණහ ල් දම රන ය ශබන ශ ොඳම ශබශ ත තමි. ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ. පාර්ලිශම් රවෙ ම ය ව්‍ ණහ ල් දම රන එවෙම රලා ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ පාවිච්චි රන ු ව්‍ා. ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ නිසා ප ණ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ඳව්‍ රන කිහලා කිව්ව්‍ා. පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ශඳව්ව්‍ා නම්, වුරු ර අශත්ද පාර්ලිශම් රවෙශව් බහුත ම රත්‍රී සාංඛ්‍යාව්‍ ය බුශණ්? විපේෂහ අශත්ි. ය බුශණ්.

ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ජනාධිපය වෙමා ව්‍ාශ ම, ඔබවෙමිහශ අමාතයාාං හත් ශමම ශ ෝගහ සඳ ා මුදල් විහදම් නශ ොට, ඒ විධිහට මුදල් විහදම් රන ය ශබන ීතය මහ ාමුව්‍ ශමො ේද කිහලා එවෙම රලා ිහුව්‍ා. එහි ීතය මහ ාමුව්‍ ග න අසමි ර, අහිාංස ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී ර මිහ හනශ ොට ඒශ ර ඔවු ර ාල ණ්ණි සවෙටේ ල බුව්‍ා. ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ද නව්‍ ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනශහ ර ජනාධිපය වෙමාට ප ව්‍ශ න බලතල අනුව්‍ විසුරුව්‍න ලද පාර්ලිශම් රවෙව්‍, ඒ කිහ රශ ර අවුරුු ත මා ට පසුව්‍ විසුරුව්‍න ලද පාර්ලිශම් රවෙව්‍ න ව්‍ත ඳව්‍ රන කිහලා එදා විපේෂ නාහ වෙමා ඉල්ලීමේ පා.

අද එවෙම රලා කිහනව්‍ා, "පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ව්‍ රන" කිහලා. එදා ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ බල රන; අද ශ ෝගි ර සාංඛ්‍යාව්‍ බල රන. එදා අව්‍දානම බල රන; අද අව්‍දානම බල රන. එදාත් ශම් ව්‍ාශ අව්‍දානමේ ය බුණා. එශ ම නම්, ශම් ට ශ ුවෙව්‍ ශමො ේද?

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහටත් ශබශ තේ ශසොහා ගීතවි. අපි ද රනව්‍ා, ජාතය රත හ ද ර ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහට ශබශ තේ ශසොහන බව්‍. බ ි., ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහට ශබශ තේ ශසොහාගත්තත්, ශද් පාලන මව්‍ හට, ශක්‍රෝධහට, ඉරිසිහාව්‍ට, කු මට ශබශ තේ ශසොහාග රන ම්බ ශව්‍ රශ ර න ; ජීවිශත්ට ඒව්‍ාට ශබශ තේ ශසොහාග රන ම්බ ශව්‍ රශ ර න . මා ලි ර කියූ, කු ම, ද්ශව්ෂහ, මව්‍ හ, ශද් පාලන ශ ෝණහ ආදි ශ ෝගව්‍ලි ර විපේෂ නාහ වෙමා ිවෙුව පිරිස ව්‍දාව්‍ත් මිශද රන උත්සා රශ රත් න .

ශමව්‍ නි ශව්‍ලාව්‍ට විපේෂහ, ආණ්ඩුව්‍ කිහා ශබශද රන ඕනෑ න . ශමෝම එ ට ඉ රන ඕනෑ. එ ට ඉඳ ර තමි. ශම් තත්ත්ව්‍හට අපි මුහුණ ශද රන ඕනෑ. එශ ම ශපොත් තමි., ශම් ට ඉදිරිහට ශගන හන ගමශ රදී අපි ශම් ව්‍සාංගතහට මුහුණ

ශද රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන ප්‍ර ්නහට උත්ත හ ශසොහාග රන ුළුවව්‍ ර ශව්‍ රශ ර, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ව්‍ ාහ ා නාවි අමාතයව්‍ හා ටිහට මට කිහ රන ුළුවව්‍ ර, ශමහි ප්‍රබල බලපෑමේ එල්ල වී ය ශබ රශ ර අශප්ති ේශෂු්‍රහට බව්‍. ශම් ට ිවෙශපු සිටින ආසාදිතහ ර එේ සම්බ රධ වීශම ර ශ ෝගහ ශබෝ වීශම් අව්‍දානමට ව්‍ඩා අපට බහි., වි ශද්ශි හ ර නිසා ිය විහ කි අව්‍දානම ග න. අපි දව්‍ස ට න ව් 14 ට, 15 ට අදාප ශමශ යුම් රන ඕනෑ. ඒ ශමශ යුම් න අව්‍ස්ථාව්‍ලදී,- [බාධා කිරීමේ] ශතෝ ලා ශද රන, එනව්‍ාද ශම් ප ත්ශත්? ඒ න ව්ව්‍ල එන සිහු ශදනා විශද්ශි හ ර -අසල්ව්‍ සි ටව්‍ල අහ- කිහලා ශබොශ ොම ප දිලිව්‍ අපි ද රනව්‍ා. විශ ුෂශහ ර ඒ ටව්‍ල ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ා. දව්‍ස ට ශ ෝගි ර ලේෂහේ පමණ මු ව්‍න ටව්‍ල් ද ය ශබනව්‍ා. නමුත්, අපි ඒ අියශහෝගහට මුහුණ ු රනා. විශද් ශහ ර එන න ව්‍ පිතා රව්‍ හා මඟි ර පමණේ ලාං ාව්‍ට න ව්‍ේ ග රන බ , ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. අශප්ති පිතා රලා වෙ රශදශනේ අනිව්‍ාර්හශහ රම ඕනෑ. ලාං ාශව් පිතා රව්‍රු නගි රන ඕනෑ, ඒ න ව්‍ට. න ව්‍ ශගන ල්ලා berth රන ඕනෑ. න ව්‍ත, ඔවු රට න ව්‍ භා ශද රන ඕනෑ. අද අපි ශම් අියශහෝගහට මුහුණ ශදන ගම ර, ව්‍ ාහ ආ ේ ත ස්ථානහේ බව්‍ට පත් රන අව්‍ ය ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ශම් ව්‍න විට දා ය ශබනව්‍ා.

අශනේ ා ණහ ශම් ි.. ගරු ිමය වෙමිහනි, මා ජීව්‍ත් ව්‍න ුවත දිස්්‍රිේ ශා ශම් ව්‍න විට ශ ෝගි ර 111ේ පමණ ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. ශම් ව්‍න විට අගලව්‍ත්ත, මවෙගම ප්‍රශද් ශා ගම් කිහිපහේ ව්‍සා දම රන අපට සිද්ධ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. බ ි., ඒව්‍ාශා අඩු පාඩු සිහල්ල ග න ජහේ ටිහට අපි ශසොහා බලනව්‍ා. අපි ඒ අියශහෝගහ භා ග රනව්‍ා, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි. අපි ශම් අියශහෝග මුශව් ප නලා හ රශ ර න .

ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහනි, ලාං ා ඉය ාසශා හිටුළ ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍රු විවිධ නම්ව්‍ලි ර තමා ඳු රව්‍ාගත්තා. ඔබවෙමිහ එව්‍ නි නමේ ශහොදා ශනොගත්තත්, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ අව්‍ස ර ව්‍න ශ ොට, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ කිහන අියශහෝගහට අප මුහුණ දීලා අව්‍ස ර ව්‍න ශ ොට, ඒ අහ ඳු රව්‍ා ගත් නමට ව්‍ඩා ශගෞ ව්‍හකි ර, "පවි්‍රා ව්‍ රනිආ ච්චි කිහන ිමය වෙමිහ තම යුවෙ ම ස ව්‍ගකීම රිහා ා ව්‍ ඉටු ප ිමය ව්‍රිහි." කිහා ජනතාව්‍ශග ර අ රන ුළුවව්‍ ර ම ඔබවෙමිහට ල ශබනව්‍ා කිහන එ ත් මම මතේ රන ඕනෑ. ජනතාව්‍ එශ ම කිහාවි. "සුව්‍පය , අ පය , ශම්පය , රෑපය , දව්‍ල්පය , ශ ෝමිශහෝපය " ආදි ව්‍ ශහ ර "පය "ලා ඉ රනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, ශපොලීසිශහ ර අල්ලන ශ ොට, ආපසු ගිහිල්ලා, "ිඳපය , බු පය " ව්‍න අහත් ඉ රනව්‍ා. ඔබවෙමිහ එශ ම ශ ශනේ ශනොශව්‍ි..

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. Please wind up. ගුණ තරෝහි අතේගු වර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ජහේ ටිහට අපට ශම් අියශහෝගහ ජහග රන ුළුවව්‍ ර. අපි ඒ නව්‍ා. අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ ජහ ඒ ව්‍ගකීම අනිව්‍ාර්හශහ රම ඉටු නව්‍ා. ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශම් ශ ෝගහ වෙ ර රන ශම් ශට් ම ශ ශනකු සමඟම එේව්‍ අත් ව්‍ ල් බ ඳශගන අපි ව්‍ ඩ න බව්‍ මතේ මි ර, ඔබවෙමාට මශ ශගෞ ව්‍ීතහ ස්වෙය හ ුළද මි ර මම නි ඬ ශව්‍නව්‍ා.

1923 1924

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. D.B. Herath. You have five minutes.

[අ.භා. 1.27]

ගුණ ඩී.බී. තහේරත් මහ ා (පශු සේපත් තගොවිතපොෙ ප්‍රවර්ධාන හා ියරි හා බිත් ර ආ්‍රි කර්මාන් රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த் - கொல்நமட ெளங்கள், பண்மைகள் ரைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த ததொழில் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මට ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ශබශ වි ර ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ජහේ ටිහට අපි බලහට පත් ශව්‍ රන සූදානම්ව්‍ සිටි ශමොශ ොශත්ත්, බලහට පත් වුණාට පසුව්‍ත් මුුව ශලෝ හම ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහට ශගොු රු ශව්‍මි ර ය බුණා. එව්‍ ර අව්‍ස්ථාව්‍ ටේ ටිහට, පාල පේෂහේ ටිහට ශම් ා ණාව්‍ට සාර්ථ ව්‍ මුහුණ ශද රන අපට ුළුවව්‍ ර වුශණ්, අශප්ති ව්‍ර්තමාන ජනාධිපය අය ගරු ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමාශ ත්, අග්‍රාමාතය ගරු මහි රද ාජපේෂ ම ය වෙමාශ ත් නාහ ත්ව්‍හ ස මාර්ශගෝපශද් ත්ව්‍හ හටශත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ ශමශ හව්‍න අශප්ති ගරු පවි්‍රාශද්වි ව්‍ රනිආ ච්චි ිමය වෙමිහශ ප කිරීම නිසාි..

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, යුද මුදාපය වෙමා, ශපොලිස් නිලධාරි ර ිවෙුව ආ ේෂ අාං හත් අපට ශම් ාර්හශාදී ස ශහෝගහ ලබා ශදනව්‍ා. ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා මව්‍දයව්‍රු රශ සිට සුුව ශසුව්‍ හා දේව්‍ා වූ සිහු ශදනා අව්‍ ය ටයුවෙ ව්‍ගකීශම ර ඉටු ප නිසා තමි. අපට ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ට සාර්ථ ව්‍ මුහුණ ශද රන ුළුවව්‍ ර වුශණ්.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, 2019 ශදස ම්බර් 31ව්‍න දා තමි. ීනනශා වූ ා ර නග ශහ ර පපමුව්‍න ශ ොශ ෝනා ශ ෝගිහා ම්බ වුශණ්. ඊට දව්‍ස් 27 ට පස්ශසු, එනම් ජනව්‍ාරි මාසශා 27ව්‍න දා ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ ව්‍ ලඳුණු ීනන ජාය ා රතාව්‍ේ ලාං ාශව්‍ ර මු ශව්‍නව්‍ා. ඊට දින 70 ට පස්ශසු, එනම් 2020 මාර්වෙ මාසශා 12ව්‍න දා ලාාංකි ුළ ව්‍ සිශහකු ශ ොශ ෝනා ශ ෝගිශහකු ටිහට ඳුනාග රනව්‍ා. ශම් විධිහට ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ලාං ාව්‍ ශව්‍පාග රන සූදානම් ව්‍න ශ ොට අශප්ති ශට් ාජය නාහ හා, ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍රිහ සිහු ේශෂු්‍ර නිශහෝජනහ ගනිමි ර, ජනතාව්‍ ශපපගස්ව්‍ා, ය ශබන සම්පත් උපරිම මට්ටමි ර භාවිත , ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ශ ර ජනතාව්‍ මුදාග රන අව්‍ ය ටයුවෙ සම්පාදනහ පා.

ලාං ාශව්‍ ර මු වූ ශ ොවිඩ් ආසාදිත ීනන ජාය ා රතාව්‍ශග ර අනවෙරුව්‍ දින 70 ට පස්ශසු ශ්‍රී ලාාංකි ශහේ ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ට ශගොු රු වුණා. ඊට පස්ශසු ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ක්‍රමානුකූලව්‍ සමනහ ශව්‍ලා ය බිලා, නාවි මුදාව්‍ ශේ රද්‍රගත ශගන න ව්‍ත ව්‍යාප්තිත ව්‍න ආ ා හ අපි ද ේ ා. අපි ඒ තත්ත්ව්‍හටත් රිහා ා ව්‍ මුහුණ ු රනා. නමුත්, බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශහ ර ශ ෝගි ර මුණ ග හිලා, ඒ ශපොකු අද ව්‍න ශ ොට ශද ද ස් ගණනේ දේව්‍ා ව්‍ ඩි ශව්‍ලා න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍මි ර ය ශබනව්‍ා. අප ට වෙප ශම් ව්‍ාශ පසු බිමේ තමි. අද ය ශබ රශ ර.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශමහිදී විශ ුෂශහ ර මතේ රන ඕනෑ ා ණහේ ය ශබනව්‍ා. ශලෝ ශා ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ට ශගොු රු වූ සාංඛ්‍යාව්‍ මිලිහන 40ේ පමණ ව්‍න ශ ොට, ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ සිහහට 2.7ි.. ිශමරි ා එේසත් ජනපදශා මිලිහන 8ේ ශ ෝගහට ශගොු රු ව්‍න ශ ොට, ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ සිහහට 2.6ි.. අසල්ව්‍ සි ඉ රදිහාශව් මිලිහන 7ේ ශ ෝගහට ශගොු රු ව්‍න ශ ොට ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ සිහහට 1.5ි.. අද අශප්ති ශට් ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ සිහහට ද ම 2ි..

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, අශප්ති ශට් පාල පේෂහ ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ට මුහුණ ු ර ආ ා හ පිළිබඳ ශ ොඳ විනි ්චහ ට එපශඹ රන අපට ුළුවව්‍ ර. අද නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන 80ේ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හමි ර, ඒව්‍ාශා නිශ ෝධාහනහ ව්‍න අහට ශට් ආ ේෂ අාං හ, ශසෞඛ්‍ය අාං හ ා රැ ව්‍ ණහ ලබා ශදමි ර, PCR පරීේෂණ අව්‍ ය පමණ මි ර -ද නට පරීේෂණ 406,466ේ ය ශබනව්‍ා.- ශ ෝගි ර ඳුනාගනිමි ර ශ ෝගහ සමාජගත ව්‍ රන ය ශබන අව්‍ ා හ ස මුලි රම නව්‍ත්ව්‍ රන ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, ශම් ා ණා ටයුවෙ ශමශ ම ද්දී ශ ෝ ල්ව්‍ල ද ඩි සත් ා ඒ ව්‍ල ිඳ ර සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි ලා, ව්‍ාට්ටු සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි ලා, නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන සාර්ථ ව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන ගිහිල්ලා පාල පේෂහේ ටිහට නිසි අයුරි ර ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ශ ර ජනතාව්‍ මුදාග රන අව්‍ ය ටයුවෙ කිරීම අය ි. ර ප්‍ර ාංසීතහි.. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාටත්, ශම් ව්‍ගකීම සිහතට ගත් අශප්ති ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහටත් ශම් ශව්‍ලාශව් අශප්ති ස්වෙය හ පිරිනමනව්‍ා.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up.

ගුණ ඩී.බී. තහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, මට තව්‍ ශපොඩි ශව්‍ලාව්‍ේ ලබා ශද රන.

අශප්ති ගරු ශ ෝහිත අශබ්ගුණව්‍ර්ධන ිමය වෙමා කිව්ව්‍ා ව්‍ාශ , පසුගිහ ම ය ව්‍ ණහ, - [බාධා කිරීමේ]

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, we have a very limited time today.

ගුණ ඩී.බී. තහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த்) (The Hon. D.B. Herath) මම අව්‍ස ර රනම්, ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි.

අශප්ති ගරු ිමය වෙමිහට ඒ ශව්‍ලාශව් ම ය ව්‍ ණ ව්‍යාපා හේ ශගන හ රන කිහාව්‍ේ ය බුශණ් න . එවෙමිහ ම ය ව්‍ ණ ව්‍යාපා හ ප ත්ත තබා ශ ොශ ෝනා උව්‍ු රි ර ජනතාව්‍ මුදාග රන ටයුවෙ පා. ඒ නිසාම න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ එවෙමිහ ශම් ශට් ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍රිහ බව්‍ට පත් වුණා. අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශ ත්, ගරු අගම ය වෙමාශ ත් මාර්ශගෝපශද් ත්ව්‍හ හටශත් එවෙමිහ ශගන හන ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප සාර්ථ ශව්ව්‍ා කිහා ප්‍රාර්ථනා මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා. ස්වෙය ි..

1925 1926

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Samanpriya Herath. You have five minutes.

[අ.භා. 1.32]

ගුණ සමන්ප්‍රිය තහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) ස්වෙය ි., ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි.

අද දකුණු ආසිහාව්‍ ස බටහි යුශ ෝපහ සම්පූර්ණශහ රම උඩු හටිකුරු මි ර, ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ ඒ සිහු ටව්‍ලට වි ාල බලපෑමේ සිු ය ශබනව්‍ා.

ීනනශා වූ ා ර නග හ මුල් ගනිමි ර ිය වුණු ශම් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ, වෙ රව්‍ නි ශලෝ ශා ටේ ව්‍ ශහ ර නිසි පරිදි පමනා ණහ කිරීම පිළිබඳව්‍ ජනාධිපය ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමාටත්, අග්‍රාමාතය මහි රද ාජපේෂ ම ය වෙමාටත් අශප්ති ශගෞ ව්‍ීතහ ස්වෙය හ පිරිනමනව්‍ා. ශම් විෂහහ සම්බ රධශහ ර මනා ද නුමේ ිය ව්‍, ශම් ම ශදහේම ශ ොදි ර පමනා ණහ මි ර ටයුවෙ න ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටත් -එවෙමිහ ීතය ඥව්‍රිහේ.- අශප්ති දපිරි ස්වෙය හ පිරිනමනව්‍ා. අපි ද ේ ා, එවෙමිහ ශම් ා ණශාදී ම ා ද නුම් සම්භා හේ ය ශබන අමාතයව්‍රිහේ විධිහට ටයුවෙ න ආ ා හ. ඒ ව්‍ාශ ම, මුදාපය ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ස ශසෞඛ්‍ය අාං ශා අහත් විශ ුෂශහ රම අපි මතේ රන ඕනෑ. ඒ අහ ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර ද ව්‍ රත ප කිරීමේ නව්‍ා.

අපි ශ ොශ ෝනා පපමුව්‍ නි රැල්ලත් ඉතාම සාර්ථ ව්‍ පාලනහ පා. ද ර ශදව්‍ නි රැල්ලත් ආ ම්භ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. විපේෂ නාහ වෙමා කිහුළ ා ණහේ ග න මම හමේ කිහ රන ඕනෑ. අපට ශබශ ත් ශද රන බ . අපි විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු ර ශනොශව්‍ි.. විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු රට ුළුවව්‍ ර, ශබශ ත් නිහම රන. අශප්ති විපේෂ නාහ වෙමා ශබශ තේ නිහම පා. ඒ තමි., ප්තිල නිල් කිහන ඖෂධහ. එහ ශව්‍ශපඳ නාමහේ. අද ශමත නදී ථා ප විපේෂ නාහ වෙමා ද ඩි ප්‍ර ා හේ එල්ල පා, අශප්ති ව්‍ර්තමාන ජ හට. ශ ෝහිත අශබ්ගුණව්‍ර්ධන ිමය වෙමා කිව්ව්‍ා ව්‍ාශ , ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ පාලනහ කිරීශම් ශගෞ ව්‍හ ව්‍ර්තමාන ජනාධිපය වෙමාට, අගම ය වෙමාට ස ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවෙුව ඒ සඳ ා ශව්‍ශ ස ම රසි වුණු සිහු ශදනාටම ලබා ශද රන එවෙමා ශ ම ලි මේ ය ශබනව්‍ා.

විපේෂ නාහ වෙමා කුලිහාපිටිහ ග න ථා පා. මීට දව්‍ස් ශද ට ලි ර අශප්ති ගරු නලි ර බණ්ඩා ම රත්‍රීවෙමා ශම් සම්බ රධශහ ර පට්ටපල් ශ බ කිව්ව්‍ා. කුලිහාපිටිශා ශම් ව්‍ාශ අව්‍දානමේ ිය වුණු ගම ර මම ඉස්ශසල්ලාම ිමය වෙමිහ ද නුව්‍ත් පා; අගම ය වෙමා ද නුව්‍ත් පා. අශප්ති ගරු ිමය වෙමිහ, ඒ ව්‍ාශ ම අගම ය වෙමා විශ ුෂශහ රම මුදාපය වෙමා ද නුව්‍ත් ලා, ඒ අව්‍ ය ස ශහෝගහ ලබා ු රනා.

ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, 14ව්‍ නි ශ ොවිඩ් ශ ෝගිහා කුලිහාපිටිශාදී මිහ ගිහා. විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ව්‍ා, පල්ලිහේ ආශ්‍රශහ ර ශ ොවිඩ් ශපොකු ේ ිය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා කිහලා. නමුත් ඒ එශ ම ශනොශව්‍ි. සිද්ධ වුශණ්. ඒ සිද්ධ වුශණ් උඩුබද්දාව්‍ ප්‍රශද් ශා ය බුණු මඟුල් ශගද ේ, - [බාධා කිරීමේ]

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගුණ සමන්ප්‍රිය තහේරත් මහ ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු නිශහෝජය ා සභාපය වෙමනි, එත න හිටුළ ා රතාව්‍ේ න ව්‍ත ශද්ව්‍ ශමශ හට ගිහිල්ලා ය බුණා. ඒ ව්‍ාශ ම ඒ මඟුල් උත්සව්‍ශා හිටුළ මනමාල යුව්‍පත් එත නට ගිහිල්ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ මඟුල් ශගදරි ර ිය වුණු ශපොකු තමි. ශම් දිගි ර දිගටම හ රශ ර. ශම් ශව්‍ද්දී කුලිහාපිටිශහ ර ශ ෝගී ර 44ශදශනේ ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. අපි මව්‍දය නිලධාරි ාර්හාල මට්ටමි ර ලබා ගත් ශතො වෙරු අනුව්‍ කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ශම් ශව්‍ද්දී ව්‍ාර්තා ශව්‍න ශ ෝගි ර ප්‍රමාණහ 115ේ. ශ ෝගි රශ ආශ්‍රිතහ ර 4,522ේ ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශව්‍ද්දී PCR පරීේෂණ ප සාංඛ්‍යාව්‍ 2,556ි.. ශම් සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සම්බ රධශහ ර හම් හම් ශව්‍නස් ම් ිය . මම හිතනව්‍ා, ජහේ විධිහට ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර ප කි ම දි ත් වීම ලා ය ශබනව්‍ා කිහලා. ශම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහ ා ද ව්‍ රත ආශිර්ව්‍ාදහේ අශප්ති ටට පඟා ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා කිහලා මට හිශතනව්‍ා.

ශම් අව්‍ස්ථාශව් අපි ශද්ශීහ ඖෂධ සම්බ රධශහ ර අව්‍ධානහ ශහොමු රන ඕනෑ. ශද්ශීහ මව්‍දය ාජය ිමය වෙමා ශම් සම්බ රධශහ ර අද ථා පා. ශම් පිළිබඳව්‍ අශප්ති අව්‍ධානහ ශහොමු ලා, බටහි මව්‍දය විදයාශව් ස ශද්ශීහ මව්‍දය විදයාශව් ය ශබන හ අ ශගන පේෂ, විපේෂ ශයදශහ ර ශතො ව්‍ අපි සිහු ශදනාම එ වෙ ශව්‍ලා ඒ ට අව්‍ ය විසඳුම ශ ොහා ගතයුවෙ බව්‍ සිහිපත් මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You have five minutes.

Order please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair.

ගුණ පවිත්‍රාතේවි වන්නිආර­චි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ නිතයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගුණ වසන් යාපාබණ්ඩාර මහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. M.A. Sumanthiran, please.

1927 1928

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

[1.38 p.m.] ගුණ එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, thank you for the opportunity to speak a few words at this important Debate. This Debate has been called for and moved by the Janatha Vimukthi Peramuna for the reason that there is a very serious issue confronting the country today. All of us are aware that there is a second wave or perhaps a third wave, we do not know, of COVID-19 and a community spread. It can be denied and we can continue to live in denial, but from what is happening around us, we have every reason to believe that the situation is rather grim.

It is unfortunate that the Hon. Members from the Government ranks are turning this into an occasion in which they can score brownie points by congratulating His Excellency the President and by congratulating the Fair Minister of Health, who is in the Chamber, as to how well they have performed. The question is not how well you have performed. The question is that there is an issue, a serious issue to be addressed and a Debate such as this, at this time, ought to concentrate on constructive suggestions. I have made a suggestion and I have made that quite some time ago during the months of March, April, May when we were locked down, that there was legislation necessary to counter this situation. We know that both the Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance and the Contagious Diseases Ordinance are over 100 years old. The Union of Public Health Inspectors have written and said that those two pieces of legislation cannot cover the situation that confronts us now. Therefore, we even asked that Parliament be reconvened during the time it was dissolved in order to make new laws for this.

Last week, I have handed over to the Secretary-General of Parliament a draft legislation. The Government can have a look at it. You can make it your own law and make changes, but it is important that you do that because we really do not have even laws to impose curfew properly. All of us have to go along with what is happening and responsibly we do that, but it is illegal. There is nothing called quarantine curfew; there is nothing called police curfew. So, if it is to be done properly -

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Hon. Member - ගුණ එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, Hon. Minister.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Hon. Member, it is legal and I have gazetted all the relevant legal -

ගුණ එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහ ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is the view you have taken, but the Human Rights Commission of Sri Lanka, on a representation made by me, has written to the Government saying that this is not being done lawfully. Do it lawfully is all that I am asking. - [Interruption.] I only have one more minute.

There is a hospital in Maruthankerny in my Electorate, Point Pedro, that has been turned into a hospital for treatment for coronavirus. We welcome that. We need hospitals. I am not protesting about that. But, it is unsuited for such a hospital. There is no water; there is no toilet there and it is pathetic and the people of the area have protested. I think the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam himself raised it twice in this House. Therefore, I urge the Hon. Minister to please look into the facilities that are available in that Maruthankerny Hospital to see whether it is suitable. If it is not, make the provisions available so that it can actually be used as a hospital to treat coronavirus.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Madhura Withanage. You have five minutes. [අ.භා.1.42]

ගුණ මධුර වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ශගවී හ රශ ර අශප්ති මදනි ජීවිත ශප ශනොවූ විරූ ශලස ශව්‍නස් ප යුගහේ. ඒ ව්‍ාශ ම ශම් සිහව්‍ශසු ිය වුණු ද ව්‍ රතම ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහ නිසා ශලෝ ශා ජනතාව්‍ අද ව්‍නවිට පඹීමට පත් වී සිටිනව්‍ා. ශලෝ හම එ ම වි ්ව්‍ ගම්මානහේ ශලස බ ඳී පව්‍ය න බ වි ර, අද ම ට ටම ශමම ශ ෝගහ පාලනහ කිරීම අියශහෝගහේ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශමම අදෘ යමාන ව්‍ි. සහ නිසා ශලෝ ශාම ව්‍ ඩ ටයුවෙ අද අ ර්මණය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. අපි ශමෝටම ව්‍ි. සහ ශලොකු පාඩමේ කිහා දීලා ය ශබනව්‍ා. බ ි., වුරුව්‍ත් ශම් පාඩම රිහා ා ව්‍ ඉශගන ග රනා බව්‍ේ ශපශන රන න .

ශම් ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහ ශලෝ බලව්‍වෙ ර ව්‍ාශ ම විදයාව්‍, තාේෂණහ ජහගත් ටව්‍ල් පව්‍ා අද දණ ගස්සව්‍ා, භීය හට පත් ය ශබනව්‍ා. නමුත් අශප්ති ශට් ාජය නාහ ත්ව්‍ශා -අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශ - උපශදස් මත ව්‍ර්තමාන ජහ ටයුවෙ න නිසා ශම් ශව්ලාශව් දී ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතහට ට පාලනහ රන ඉඩ ශද රශ ර න ය ව්‍ අපි ව්‍සාංගතහ පාලනහ මි ර ටට ජහග්‍ර ණ ලබා ශද රන අව්‍ස්ථාව්‍ උදා ය ශබනව්‍ා.

ශමම ව්‍සාංගතහට එශ හි නිර්මාණශීලී විසඳුම් ශසොහා ග රනා සමාජහේ අද බිහි වී ය ශබනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම විවිධ වූ නව්‍ නිප යුම්, ventilators ව්‍ නි උප ණ, විවිධ පරිගණ මෘු ාාංග සමාජහ වෙළි ර බිහි වී ය ශබනව්‍ා. අද ව්‍නවිට පරිගණ සිසු ර කිහිප ශදශනේ ICTA එ ත් එේ එ වෙ ශව්‍ලා ශමම ශ ෝගි රශ සමීපතම ආශ්‍රිතහ ර - close contacts - ශසොහන මෘු ාාංග පද්ධය හේ අත් දා බලමි ර සිටිනව්‍ා. ඉදිරි සය හ

1929 1930

2020 ඔේශතෝබර් 23

ිවෙපත එම මෘු ාාංග පද්ධය හ සමාජගත කිරීමට ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා.

මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් දී ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. එවෙමිහශ උපශදස් අනුව්‍, “නව්‍ ජීව්‍න ටාව්‍ේ උශදසා" හනුශව්‍ ර උපශදස් මාලාව්‍ේ ටට ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. එම උපශදස් මාලාව්‍ සභාගත ය ශබනව්‍ා. අශප්ති ට අශප්‍රුල්, ම ි. මාසව්‍ලදී ශමහ ඳු රව්‍ා ශදනශ ොට, ශම් ව්‍ාශ උපශදස් මාලාව්‍ේ ග න ශබොශ ෝ ටව්‍ල් හිතලාව්‍ත් ය බුශණ් න . ඒ ව්‍ාශ ම ශලෝ ශා පපමුව්‍ නි ව්‍තාව්‍ට ශ ොවිඩ් සාංඥා පද්ධය හේ අශප්ති ට ශලෝ හට ඳු රව්‍ා ු රනා. ජශා මව්‍දයව්‍රු රශ සාංගමහ එේ මටත් එහට සම්බ රධ ශව්‍ රන ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ අව්‍ස්ථාව්‍ේ උදා ු රනා. ඒ අනුව්‍, ශමම ශපොශත් ර්තෘ මණ්ඩලශා පපමුව්‍ නි ත නට මශ නම සඳ ර ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ත් මට ශලොකු ශගෞ ව්‍හේ. විවිධ ාර්හහ ර ා ව්‍ෘත්තී ර 52ේ ක්‍රිහාත්ම න ආ ා හ ශමම උපශදස් මාලාශව් සඳ රව්‍ ය ශබනව්‍ා.

ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ කිහන ආ ා හට, ශමම ව්‍ි. සහ ශ ොපමණ ාලහේ ශලෝ හ ුළ ා පව්‍ය ි.ද කිහලා කිහ රන බ . උප ර දා සිට ජීව්‍ත් වූ ආ ා හ ශව්‍නස් එ ව්‍ ම නව්‍ ජීව්‍න ටාව්‍ ට ුළරුු කිරීම ඉතාම අසීරු ාර්හහේ. සාමානයශහ ර TV channels මාරු නව්‍ා ව්‍ාශ මිනිසු රශ ජීව්‍න ටාව්‍ ශව්‍නස් රන බ . නමුත් ශමම උපශදස් මාලාව්‍ වෙළි ර අපි උත්සා රශ ර ශම රන ශම් නව්‍ ජීව්‍න ටාව්‍ට හුරු රනි.. එශ ම ශනොවී අපි ශමොන විධිහට ශම් සභාශව් ථා පත්, ශමොන තර් -විත ේ ශගනාව්‍ත් ව්‍ ඩේ න . අපි ශමම හථාර්ථහට මුහුණ ශද රන ඕනෑ.

1897 අාං 3 ද න නිශ ෝධාහන ා ශ ෝග ව්‍ ප ේවීශම් ආඥාපනත තමි. අද ශම් සම්බ රධශහ ර ලාලි ීතය හ ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. 1897 ප නවූ එම ආඥාපනය ර මාස හ සි දඬුව්‍මේ ස රුපිහල් 1,000 දඩ මුදලේ ව්‍ ද සඳ ා නිහම ය ශබනව්‍ා. ඒශ ර ශපීත හනව්‍ා, ව්‍ස එ සිහවිසි ගණන ට ලි ර වුණත් හිවෙව්‍ේ ා විධිහට ීතය ඩ න ජනතාව්‍ට ඉ ප දඬුව්‍ම් නිහම ය බුණු බව්‍. ශසෞඛ්‍ය ීතය පමණේ ශනොශව්‍ි., අශප්ති සමස්ත ීතය පද්ධය හම ව්‍ර්තමානහට ග පශපන ශලස ශව්‍නස් ප යුවෙ ාලහ එප ඹී ය ශබනව්‍ා.

ශමම ව්‍සාංගතහ එේ ම ඉතා ඉ ප මිනිස් මේ අශප්ති ට වෙප මවෙ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය වෙමා විසි ර ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාහ පිහිටුව්‍ා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම 2015 සිට අ ර්මණය වී ය බුණු ාජය බුද්ධි ශසුව්‍ා අද ශමම ව්‍සාංගතහ පාලනහට අව්‍ ය ශතො වෙරු පද්ධය හ ඉතා සාර්ථ ශලස පමනා ණහ නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම MOH ාර්හාල ා අ ඹු නිහ දි පරීේෂණ වෙළි ර ව්‍ි. සහ සමාජගත වීම පාලනහ කිරීමට ඉතාම සුවි ාල ශමශ හේ නව්‍ා.

අද ශලෝ ශා දියුණු ටව්‍ල් පව්‍ා රශ ර න ය ආ ා හට ශ ෝගි ර ා ආශ්‍රිතහ ර පසුපස ඹා ශගොස් ප්‍රය ා කිරීම, ආශ්‍රිතහ ර ශසොහා ග ීතම ව්‍ නි ශද්ව්‍ල් වෙළි ර අශප්ති ට ශලෝ ශහ රම විශිෂ්ටම ාජයහ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශලෝ ශා ආද ණීහම මිනිසු ර ඉ රනා ටේ බව්‍ට අශප්ති ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශ ොවිඩ්-19 නිසා ිය වී ය ශබන ශම් සමාජමහ ප්‍ර ම්පනහ සුව්‍පත් කිරීමට සුු සු උපාහ මාර්ග ස ස් ය ශබනව්‍ා.

විශ ුෂශහ රම, ජහ විසි ර ඳු රව්‍ා දී ය ශබන ශමම නව්‍ ජීව්‍න ටාව්‍ට අදාප උපශදස් මාලාව්‍ එහට ශ ොඳම උදා ණහේ. ශමම නව්‍ ජීව්‍න ටාව්‍ අනුව්‍ ාජය ා ශපෞද්ගලි අාං ිවෙුව මුුව ම ත්

සමාජහම ශම් සඳ ා සූදානම් ප යුවෙි.. අපි ශම් ශගෝලීහ හථාර්ථහට මුහුණ ශද රන ඕනෑ. එශ ම න ය ව්‍, ශගෝ්‍රි ස කු විධිහට බාල තර් ශගන විත් ශම් සමාජහ අ ර්මණය ලා රිහ රශ ර න . අද ජහ විසි ර ශගන ිය , නමයශීලී ව්‍ ඩ ප හ, ශ ටි ව්‍ ඩ සය හ, ඒ ව්‍ාශ ම නිව්‍ශසු සිට ව්‍ ඩ කිරීම ව්‍ නි ක්‍රිහාමාර්ග වෙළි ර ාර්හේෂම ස ඉ ප ලලදාි.තාව්‍ේ ලබා දී ය ශබනව්‍ා.

විශ ුෂශහ රම, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතශා තත්ත්ව්‍හ අව්‍ශබෝධ ශගන ශද්ශීහ ර්මා රතව්‍ලට, ශද්ශීහ ෘ ර්මා රතහට ප්‍රමුඛ්‍තාව්‍ ලබා දී ය ශබනව්‍ා. අද අු ත් නිෂ්පාදන, අු ත් ිසුරුම්, අු ත් ශව්‍ශපඳ ශපොපේ, අු ත් ශබදා රීශම් ක්‍රමශව්ද ඳු රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. පසුගිහ ව්‍ස ද හ වෙප ල බුණු ව්‍ ඩිම වී අස්ව්‍ රන ව්‍න ශමට්‍රිේ ශටො ර මිලිහන 5,000 ප්‍රමාණහ, ශමම ව්‍සාංගතහටත් මුහුණ ශදමි ර 2020 අස්ව්‍ රන විධිහට අපි ලබා ශගන ය ශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශ ම ශ ොවිඩ් -19 ව්‍සාංගතහ ප දවීම සම්බ රධශහ ර අපි අද ඉතාම සාර්ථ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up now.

ගුණ මධුර වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට තව්‍ ා ණහේ කිහ රන අව්‍ස ශද රන. අශප්ති ජහ ඳු රව්‍ා දීලා ය ශබන ශම් "DREAM" සාං ල්පහ වෙළි ර අනිව්‍ාර්හශහ රම ශම් අර්බුදහ ජහ ග රන ුළුවව්‍ ර. ඒ සම්බ රධශහ ර අශප්ති ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට මම විශ ුෂ ස්වෙය හේ නව්‍ා. එවෙමිහට අද සුවිශ ුෂ දව්‍සේ. ශමො ද, ශලෝ ශා පපමු ව්‍තාව්‍ට ශම් ව්‍ාශ විශිෂ්ට උපශද් න මාලාව්‍ේ දා ය ශබන එ ම ට අශප්ති ටි.. මම අද එවෙමිහට ආ ාධනා නව්‍ා, ශම් උපශද් න මාලාව්‍ එවෙමිහශ අය ර සභාගත රන කිහලා. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ajith Nivard Cabraal. You have 12 minutes.

[අ.භා.1.48] ගුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහ ා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන තවතෙඳ තපොෙ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසවස්කර රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு அ ித் நிெொட் கப் ொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அ ச ததொழில்முயற்சி ைறுசீ மைப்பு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අද ශම් ශ ොවිඩ් -19 ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීමට අශප්ති ට ද ව්‍ රත ශමශ යුම ශහදී සිටින බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. මට මත ි., මීට ව්‍ඩා ශව්‍නස් වුණත් 2007- 2009 ාලශා අපි ශලොකු යුද්ධහ නි ත ශව්‍ලා සිටි බව්‍. ඒ ාලශාදීත් අපට ද ව්‍ රත ශමශ යුමේ රන සිු වුණා, අශප්ති ට එම උව්‍ු ශ ර ගලව්‍ා ග ීතමට. ඒ සිහු ශද්ව්‍ල් න අත වෙ අපි මත තබා ගත යුවෙි., අශප්ති ආර්ථි හත් දිගි ර දිගටම පව්‍ත්ව්‍ාශගන හා යුවෙි. කිහන එ . සම විට අපට ඒ අමත

1931 1932

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ශව්‍ රනත් ුළුවව්‍ ර. මා ශමත නදී ගරු අනු කුමා දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා, ශමව්‍ නි විව්‍ාදහේ අද අපට ඳු රව්‍ා දීලා ශම් පිළිබඳව්‍ ථා කිරීමට අපට අව්‍ස්ථාව්‍ේ ලබා දීම ග න.

අපි ද රනව්‍ා, ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ මුුව ශලෝ හටම එ පා ටම ආ ශලොකු ම්පාව්‍ේ බව්‍; it was a great shock to the entire world. එශ ම ම්පාව්‍ේ ද නුණු ගම ර ශබොශ ෝ ශදශනේ ද නශගන හිටිශා න , ශම් ට මුහුණ දිහ යුත්ශත් ශ ොශ ොමද කිහලා. "අපි ශමො ේද ප යුත්ශත්, ශම්ශ ර ශමො ේද ශව්‍ රශ ර, ශමොන ව්‍ාශ විපා ද ිය ශව්‍ රශ ර, අපට ට ශගනහ රන ුළුවව්‍ රද, ශ ොශ ොමද අශප්ති ආර්ථි හ සුරුව්‍ා ග රශ ර" හනාදී ව්‍ ශහ ර ද ව්‍ රත ප්‍ර ්න මාලාව්‍ේ අප සිහු ශදනාශ ම සිත් වෙප මවෙ වුණා. ඒ එේ ම අපට සිු වුණා, ශ ටි ාලීනව්‍ හම් හම් ශද්ව්‍ල් රන.

ඔබවෙම රලා දකි රන ිය , ඒ ාලශා දී ටේ ටිහට ආර්ථි හ සුරුව්‍ා ග ීතම සඳ ා අපි ඉතාම ඉේමනි ර හම් තී ණ ගත් බව්‍. ඒ තී ණ ග ීතමට අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය වෙමාත්, ගරු අගම ය වෙමාත්, බිනට් මණ්ඩලහත් බහ වුශණ් න . ශමො ද, ඒ තී ණ ශනොගත්තා නම් ඒ හන ගමනට එහ ශලොකු බාධාව්‍ේ ශව්‍ රනට ය බුණා. ඒ නිසා එම ශමශ යුමට මුහුණ දීම තමි. එදා ලාලි ර්තව්‍යහ වුශණ්. ඒ ට මුහුණ දීලා අශප්ති ශට් ප්‍රමුඛ්‍තා අපි ඳුනා ගත්තා. අපි ද න ගත්තා, ශම් උව්‍ු ඉතාම ඉේමනි ර අශප්ති ශට ර ග ලවී හන එ ේ න කිහා. අපිට ඒ ාලහ වෙපදී ආර්ථි හ සමනහට පත් ග රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන ප්‍ර ්නහ මවෙ වුණා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශට් ආනහන ශව්‍නුශව්‍ ර අපට හම් ත ාංචි ස සීමා දම රනට සිු වුණා. ඒ ව්‍ාශ ම සම විට අපනහන ග ීතමට අමාරු ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර, ඒ ව්‍ාශ ම ශප්‍රුෂණ ල ශබ රශ ර න ය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර කිහලා අපි ද න ගත්තා. ඒව්‍ා ග න හිතලා, ශට් ආර්ථි හ සමවෙලිත ආ ා හ ට ශගනහ රන අපි හම් තී ණ ගත්තා. ඒ ඉතා ව්‍ දගත්.

ශබොශ ෝ ශදශනේ හිවෙව්‍ා, ශම් තත්ත්ව්‍හ උග්‍ර වුණා නම් ශට් ආර්ථි හ පාලනහ ග රන බ රි ශව්‍ි.; ශඩොල හ රුපිහල 250ට, 300ට ඉ ප නඟිි., අශප්ති ට ඩාශගන ව්‍ ශටි., අපට ණහ ශගව්‍ා ග රන බ රි ශව්‍ි. කිහලා. අ රන ඒ ව්‍ාශ ථා අපට ිශ රනට පට ර ගත්තා. සම අහ ශ ොච්ච ශද්ව්‍ල් කිව්ව්‍ත්, ශ ොච්ච කිඹුල් ඳුුව ශ ුවව්‍ත්, ඒ අහශ හිත ිවෙශපු ය ශබ රශ ර ආර්ථි හ ඩා ව්‍ ශට රන ඕනෑහ කිහන අද සි.. ශමො ද, යුද්ධහ ප ව්‍ය ාලහ අපට මත ි.. යුද්ධහ ප ව්‍ ය ාලශා සම අහ, “ ශ්‍රී ලාං ාව්‍ යුද්ධශහ ර ජහ ග රනව්‍ාට අපි ම ය ි. ” කිහලා මවෙපිටි ර කිව්ව්‍ාට, ඔවු රශ හිත හට ය බුශණ් ශව්‍නත් සිවෙවිල්ලේ බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. හිත හට ය බුශණ් ප ාජහ වුශණොත් ශ ොඳි. කිහන එ ි.. අපි දකිනව්‍ා, ඒ ශදහම තමි. ශමත නදීත් සිු ව්‍ රශ ර කිහලා. සම විට ඒ අහශ ඔුවශව් එශ ම ය ශබ රන ිය . අපි ඒ සිවෙවිලි ශබොඳ කිරීමට ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අද අපට ය ශබ රශ ර, new normal කිහන තත්ත්ව්‍හේ. අු ත් සාමානයහේ. ඒ අු ත් සාමානයහට අපි ඩ ග ශස රනට ඕනෑ. ඒ අු ත් සාමානයහට ඩ ග සුණු ගම රම අපි ශත්රුම් ගත යුවෙ ශද් තමි., අප එත නට හනශ ොට සම විට අපි පාවිච්චි න ශමව්‍ලම්, අපි ශගන හන ටයුවෙ ශව්‍නස් රනට සිු ශව්වි කිහන ා ණහ. ඒ සිු වීමත් එේ ම අපට අද ුළුවව්‍ ර ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, න ව්‍ත ව්‍ ේ අශප්ති ට හථා තත්ත්ව්‍හට ශගශන රන.

ශබොශ ෝ අහ හිවෙව්‍ා ව්‍ාශ , අශප්ති රුපිහල ඩා ව්‍ ටුශණ් න ; අපට ආර්ථි හ පාලනහ ග රන බ රි වුශණ් න . අශප්ති ශපොලී අනුපාතහ ව්‍ ඩි වුශණ්ත් න . ිත්ත ව්‍ ශහ රම, ඒව්‍ා අඩු වුණා. අද අපි දකිනව්‍ා, ආනහන සඳ ා පනව්‍ුළ සීමා න ව්‍ත ලිහිල් රනට අපට ුළුවව්‍ ර ව්‍න බව්‍. ශබොශ ෝ ශදශනේ ඒව්‍ා ග න හිවෙශව් න ය වුණාට, එශ ම ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. අශප්ති ණහ ශගව්‍ා ග රන අද ුළුවව්‍ ර ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශබොශ ෝ ශදශනේ හිවෙව්‍ා, අපට ණහ ශගව්‍ා ග රන බ රි ශව්‍ි. කිහලා. අපට අව්‍ ය ශබශ ත්-ශ ුත් ශගශන රන බ රි ශව්‍ි. කිහලා හිවෙව්‍ා. ශමව්‍ නි අව්‍ස්ථාව්‍ ඒ ශද්ව්‍ල් ග නත් අප හිත රන ඕනෑ. ඒව්‍ා අධයහනහ ලා, ඉදිරිහටත් ඒ ශද්ව්‍ල් එශලසම ශගන හ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ ත් අප සා ච්ඡා ප යුවෙි..

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මා විශ ුෂශහ රම ශම් ා ණහ කිහ රන ඕනෑ. ජාතය රත ලාලය අ මුදල, ශලෝ බ ාංකුව්‍ ස ආසිහානු සාංව්‍ර්ධන බ ාංකුව්‍ ප ුළශ ෝ ථන සිු ශනොව්‍න ආ ා හට අප ටයුවෙ පා. ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ශ ුවෙශව්‍ ර, අව්‍දානම්ව්‍ලට ඔශ ොත්වෙ දීමට ශ්‍රී ලාං ාව්‍ට ිය කිහාව්‍ සම්බ රධශහ ර ජාතය රත ලාලය ආහතන සිහ ලාපීහ ව්‍ාර්තා මඟි ර අඳුරු ප්‍රය රූපහේ ුළශ ෝ ථනහ ප බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. 2020දී දප ශද්ශීහ නිෂ්පාදිතශා ව්‍ර්ධන ශව්ගහ සිහහට ඍණ 4.6 සිට ඍණ 6.7 දේව්‍ා සාංශ ෝචනහ ශව්‍නව්‍ා කිහලා ඒ අහ කිව්ව්‍ා. ඊට අමත ව්‍, අපනහන, සාංචා ප මිණීම්, විශද් ශසුව්‍ා නියුේය හ රශ ශප්‍රුෂණ ගලා ඒම්, ජාංගම ගිණුශම් හිඟහ, ඉ ප අහ ව්‍ හ හිඟහ, විශද් ණහ ශසුව්‍ා සුළ ාලීමට ිය ශනො කිහාව්‍, ශද්ශීහ ශපොලී අනුපාතව්‍ල ඉ ප හාම, විරැකිහාශව් ඉ ප හාම ව්‍ නි ශද්ව්‍ල් ග නත් ඒ අහ කිව්ව්‍ා. ඒ වුණත් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ප ය රීම පාලනහ කිරීමට ස ශමම ශගෝලීහ අර්බුදහ මුශව් ව්‍න ආර්ථි බිඳ ව්‍ ටීමට පිළිහම් ශහදීමට අප ජහ ස ජශා සිහු ආහතන ටයුවෙ ප බව්‍ මම මතේ ප යුවෙි.. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර ඩිනම්, ස්ථී ස මනාව්‍ සම්බ රධී ණහ න ලද ක්‍රිහාමාර්ග ග ීතම ශ ුවෙශව්‍ ර බලධාරි රශ අශප්තිේෂා පව්‍ා ඉේමව්‍ා හමි ර, එම ආහතන අනාව්‍ කි පප ප මට්ටමට ව්‍ඩා ශ ොඳ ප්‍රය ලල ශනපා ග ීතමට අද අපට කි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

2020 ව්‍සශර් ශදව්‍ නි ාර්වෙව්‍ සඳ ා දප ශද්ශීහ නිෂ්පාදිතශා දත්ත ලබා ගත ශනො කි වුව්‍ද, ජනශල්ඛ්‍න ා සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශම් රවෙව්‍ ශදව්‍න ාර්වෙව්‍ දේව්‍ා ශ්‍රම ශව්‍ශපඳ ශපොප දත්ත ප්‍ර ා හට පත් ය ශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍, විරැකිහාව්‍ත් සිහහට 5.7 සිට 5.4 දේව්‍ා අඩු ශව්‍ලා කිහා ඒ අහ ප්‍ර ා ය ශබනව්‍ා. ශබොශ ෝ ශදශනේ මවිතහට පත් මි ර, විශද් අාං ශා දර් ධනාත්ම තත්ත්ව්‍හේ දේව්‍ා ව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර පව්‍ය නව්‍ා.

අද අපි ද ේ ා, ශප්‍රුෂණව්‍ල ප්‍රමාණහ සිහහට 24 සිට සිහහට 36 දේව්‍ා ව්‍ ඩි වී ය ශබන බව්‍. අශප්ති අපනහන ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහට ශප ය බූ මට්ටම්ව්‍ලට ශගන ඒමට න ව්‍ත ව්‍ ේ අපට කි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් සිහු ා ණාව්‍ලි ර ශපීත හ රශ ර, ටේ ටිහට අපි න ඇ සිටීමට ටයුවෙ ය ශබන බව්‍ි.. අශප්ති විශද් ජාංගම ගිණුශම් හිඟහ දප ශද්ශීහ නිෂ්පාදිතශහ ර සිහහට 1.5ේ පමණේ ශව්‍ත ි. අපි අශප්තිේෂා නව්‍ා.

ිශමරි ානු ශඩොල හට සාශප්තිේෂව්‍ ඉ රදිහාශව් රුපිහල අද සිහහට 3කි ර ඩා ව්‍ ටිලා ය ශබනව්‍ා. ඉ රු ීතසිහාශව් මුදල් ඒ හ සිහහට 6කි ර ඩා ව්‍ ටිලා ය ශබනව්‍ා. තාි.ල රතශා මුදල් ඒ හ සිහහට 5කි ර ඩා ව්‍ ටිලා ය ශබනව්‍ා. නමුත් ශ්‍රී ලාං ාශව් මුදල් ඒ හ සිහහට 1.5කි ර පමණි. අඩු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. අපි ද නට දිහත් ය ශබන ඒ ශමව්‍ලම් ඔස්ශසු අශප්ති රුපිහශල් ව්‍ටිනා ම ශදස ම්බර් මාසශා අග ශව්‍න ශ ොට න ව්‍ත ව්‍ ේ 2019 ව්‍ර්ෂශා ය බුණාටත් ව්‍ඩා ව්‍ටිනා ම ට ශගන එ රනට ුළුවව්‍ ර ශව්‍ි. කිහා මම හිතනව්‍ා.

1933 1934

[ගරු අජිත් නිව්‍ාඩ් බ් ාල් ම තා ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

2020 මාර්වෙ ස අශප්‍රුල් මාසව්‍ල සාංච ණ සීමාශව්‍ ර පසු, ව්‍යාපා කිරීශම් වි ්ව්‍ාසහ - Business Confidence Index එ - ශ්‍රී ලාං ාශව් ඉ ප අගහේ අ ශගන ය ශබන බව්‍ LMD-Nielsen ආහතනහ ශප රව්‍ා දී ය ශබනව්‍ා. ඒ සමඟම අපි ද ේ ා, බරිත සාමානය ප්‍රමුඛ්‍ ණහ අනුපාය හ - Average Weighted Prime Lending Rate එ - ශම් ව්‍න විට අඩු ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍. ශබොශ ෝ ටව්‍ල ශපොලී අනුපාත ව්‍ ඩි වුණත්, අශප්ති ශට් ශපොලී අනුපාතහ අඩු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර ට වෙප ය ශබන ඒ ක්‍රමශව්ද අනුව්‍, නිව්‍ දි ලාලය පාලනහේ ා අප ටයුවෙ ප නිසාි..

පසුගිහ ව්‍ස ශද වෙප ප ව්‍ ය ණහ ශතොගශා විශද්ශීහ ප්‍රය තහ සිහහට 50ි.. එහ සිහහට 45 දේව්‍ා අඩු ග ීතමට අපට ුළුවව්‍ ර ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. එමඟි ර, අව්‍දානම - risk එ - අඩු ග ීතමට අපි ටයුවෙ ය ශබන බව්‍ත් මම මතේ රන ම ය ි..

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ග න ථා න ශම් ශව්‍ලාශව් මම තව්‍ත් රුණේ මතේ රන ඕනෑ. ශලෝ ශා හම් හම් ම්පාව්‍ ර ය ශබන අව්‍ස්ථාව්‍ලදී, උව්‍ු රු ය ශබන අව්‍ස්ථාව්‍ලදී ශලෝ හ එ ට එ වෙ ශව්‍ලා ඒව්‍ාට මුහුණ දී ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා තමි. ශදව්‍න ශලෝ යුද්ධශහ ර පසුව්‍ ජාතය රත ලාලය අ මුදල ස ශලෝ බ ාංකුව්‍ පිහිශටව්ශව්. ඒ ආහතන පිහිටුව්‍ලා, හම් අව්‍ස්ථාව්‍ ශලෝ ශා ප්‍ර ්නහේ ිය වුශණොත් , ඒව්‍ාට මුහුණ දී පිළිවෙරු ලබා දිහ යුවෙි. කිහලා ඒව්‍ාට ව්‍ගකීමේ ු රනා.

ශගෝලීහ ප්‍ර ්න ය ශබන අව්‍ස්ථාව්‍ල, global financial crisis එ ේ ය ශබන අව්‍ස්ථාව්‍ල, ඒ ආහතන ශද ඉදිරිහට ිවිත් ඒව්‍ාට විසඳුම් ශසොහා ගත් ආ ා හ අපි ද ේ ා. ශලෝ ශා ටව්‍ලට අව්‍ ය ව්‍න ප්‍රය ා ලබා ු රනා. ශමත නදී අපි දකින එ ශදහේ ය ශබනව්‍ා. එ එ අව්‍ස්ථාව්‍ල එ එ තී ණ - ad hoc decisions - ගත්තා ශ රනට, සමස්තහේ ටිහට තව්‍මත් ඒ ආහතන ඉදිරිපත් ශව්‍ලා ඒ ටයුවෙව්‍ල නි ත ශව්‍ලා න . එත න හම් අඩු පාඩුව්‍ේ ය බුණත්, අශප්ති ට රැ ග ීතමට, ශම් සටනත් එේ ශට් සාංව්‍ර්ධන ටයුවෙ ශගන හාමට අපි ක්‍රිහා ය ශබනව්‍ා.

ශම් ාලහ වෙප අප ප යුත්ශත් ශම් තත්ත්ව්‍හ සමනහ ග ීතම ස ආර්ථි හේ ටිහට න ඇ සිටිමි.. අශප්ති ශට් ශසෞඛ්‍ය අාං ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ම නවි ර පාලනහ මි ර සිටිනව්‍ා. ශනොශහේ ශදනා විවිධ ශද්ව්‍ල් කිව්ව්‍ත්, ඒව්‍ාි. ර පසුබට ශව්‍ රශ ර න ය ව්‍ ටයුවෙ ශගන හෑම ග න අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු අගම ය වෙමාටත්, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටත් අපි ශම් අව්‍ස්ථාශව් ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ඒ සමඟම, ආර්ථි මහ ව්‍ ශහ ර අව්‍ ය ස ශහෝගහ ලබා දීම සඳ ා ශමහ holding period එ ේ ටිහට දකි රනට ඕනෑ; sustain ග රනට ඕනෑ. අශප්ති ශට් ආර්ථි හ ඩා ව්‍ ටිමට ඉඩ ශනොදී දිගටම පව්‍ත්ව්‍ා ශගන හාමට අපි ටයුවෙ න බව්‍ මම මතේ නව්‍ා. ඉදිරිශාදී ඒ ටයුවෙ ශව්‍නුශව්‍ ර අප ඉතා උන රු ශව්‍ ර ප ශව්‍නව්‍ා.

මහි රද ාජපේෂ හිටුළ ජනාධිපය වෙමාශ ාලශාදීත් ශම් ශට් ප ව්‍ ය උව්‍ු රුව්‍ලි ර මිදීමට අපට කිවුණා. ද ර ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමාශ ාලශාත් ශම් ශට් ය ශබන උව්‍ු රුව්‍ලි ර මිදීමට අපට ුළුවව්‍ ර ශව්‍න බව්‍ මම ඒ ා රතශහ රම ද රනව්‍ා. අශප්ති ශට් පව්‍ය න ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ ු රු ලා, ශට් සාංව්‍ර්ධනහ න ව්‍ත ිය කිරීමට ටයුවෙ න බව්‍ මතේ මි ර, මශ ව්‍චන ස්ව්‍ල්පහ අව්‍ස ර නව්‍ා. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Hesha Withanage. You have four minutes.

[අ.භා. 2.00] ගුණ තහේ්ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඉතාම අසීරු තත්ත්ව්‍හ ට පත් වී සිටින ශව්‍ලාව්‍ , ජනතා විමුේය ශප මුණ අද සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍ේ ශගන එමි ර, ඒ ග න ථා කිරීමට ශම් උත්තරීත සභාශව් ශව්‍ලාව්‍ේ ශව්‍ ර ග ීතම පිළිබඳව්‍ එවෙම රලාට අශප්ති ශගෞ ව්‍හ ුළද නව්‍ා.

අපි ව්‍ නි ුළාංචි ටේ ශම් ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහට මුහුණ දී ය ශබන ශව්‍ලාශව්, ශමහි ය ශබන බ රෑරුම් ම ග න ථා කිරීම ව්‍ඩා ව්‍ දගත් ශව්‍නව්‍ා. ශබොරුව්‍ට ුළ සා ම් ශදොඩලා, ශමහි ය ශබන බ ෑල්ු ලා, අනිහත බිහේ ිය ග රන අව්‍ ය න කිහන ා ණාව්‍ කිහලා තම රට ලකුණු එ වෙ ග ීතශම් නයාශහ ර ශම් දි ා බ ු ශව්‍ොත්, ශම් ට අද ය ශබන තත්ත්ව්‍ශහ ර තව්‍ත් ප පට හෑම ව්‍පේව්‍ රන බ . ශම් පාර්ලිශම් රවෙශව් අවුරුු ගණනේ සිටි ශජයෂ්ඨ ිමය ව්‍රු පව්‍ා අද ථා රශ ර ශ ොශ ෝනා ු ණාම විපේෂහ සවෙටු ශව්‍නව්‍ා කිහන අද සි ර. ශ ොශ ෝනා ු ණාම සවෙටු ශව්‍ රන අපට ය ශබන රුදාව්‍ ශමො ේද? අපිත් ශම් ශට් ුළ ව්‍ සිහ ර නිශහෝජනහ න, ඔවු ර ශව්‍නුශව්‍ ර ශපීත සිටින ණ්ඩාහමේ. විපේෂ නාහ වෙමා ශ ෝ වුරු ශ ෝ මවෙ න ිත්ත ව්‍ ලා දම රන ආණ්ඩුව්‍ ශඩ් හනව්‍ා නම්, එහ ශප රවීශම් ව්‍ගකීම තමි. අපි ඉටු රශ ර.

2020 ශපබ ව්‍ාරි 05ව්‍න දා, ගරු විපේෂ නාහ වෙමා ශම් අව්‍දානම ග න ස්ථාව්‍ නිශහෝග 27(2) හටශත් ප්‍ර ්නහේ ඉදිරිපත් මි ර වි ාල විග්‍ර හේ නශ ොට ශම් පාර්ලිශම් රවෙශව් ව්‍ගකිව්‍ යුත්ත ර ඒ ාසයහට ලේ පා. ඒ ශව්‍ලාශව් එ එ ශද්ව්‍ල් කිව්ව්‍ා. "ව්‍ ඩිහ ශව්‍ලාව්‍ ශව්‍ ර රන එපා, අග්‍රාමාතයවෙමාශ ප්‍ර ා හේ ය ශබනව්‍ා, ඕ නව්‍ත්ව්‍ රන" කිහලා එදා ආණ්ඩු පේෂශා ප්‍රධාන සාංවිධාහ වෙමා කිව්ව්‍ා මට මත ි..

මා පඟ ඊට අදාප රසාඩ් ව්‍ාර්තාව්‍ ය ශබනව්‍ා. ිමය වෙමිහ එදා එහට දීුළ උත්ත ශම් රසාඩ් ව්‍ාර්තාශව් ය ශබනව්‍ා. එදා ඒ විධිහටි. ශම් ග න බ ු ශව්.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඊට පස්ශසු ම ය ව්‍ ණහ ආස රන ශව්‍නශ ොට ශම් ශව්‍නත් මඟ ට ශගන ගිහා. ශම් ග න ය ශබන බ ටි ේ අඩු පා. මට මත විධිහට ජූලි මාසශා 19 ශව්‍නිදා ශව්‍නශ ොට ශම් ශ ෝගහ ලාං ාශව්‍ ර සම්පූර්ණශහ ර වෙ ර ශව්‍නව්‍ාහ කිහන ප්‍ර ා හ පා. ව්‍ගකිව්‍යුත්ත ර තමි. ශමව්‍ නි ප්‍ර ා හේ ශපු. ඒ අනුව්‍ අව්‍දානමේ න ි. කිහන ඇම ශට් ජනතාව්‍ට ආව්‍ා. ශමො ද, ශම් ග න මාධය වෙළි ර ප්‍රචා හ වුණා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා ව්‍ගකිව්‍යුත්ත ර තමි. එශ ම කිව්ශව්. අද ව්‍න විට ශට් ජනතාව්‍ හම් ශමව්‍ නි තත්ත්ව්‍හ ට පත් ශව්‍ලා ය ශබන ශ ොට, ගම්ප දිස්්‍රිේ හ ප්‍රධාන ශගන ශට් ම ත නම ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍ලා ගිශහොත් ශමො ද රශ ර? ශම් ශ ෝගහ සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ න , භහ ශව්‍ රන එපා කිහලා ජනතාව්‍ශ භහ, ය ශබන

1935 1936

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

අව්‍දානම අඩු රන තව්‍ු ටත් උත්සා නව්‍ා නම් ඒ ව්‍ රැද්දේ. ඒ සමාජහට න අහිත ශදහේ. අපි කිහමු, ශමවෙම රලා ශමවෙමිහ රලා කිහන විධිහට ශම් ශ ෝගහ සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ න කිහලා. එශ ම නම් ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍ලා ගිහිල්ලා, ද රශ රම න ය ව්‍ මිනිසු රශ රී හ වෙප ශම් ශ ෝගහ ශබෝ ශව්‍ලා මිනිසු ර ම රිලා ගිහාට පසුව්‍ කිහාවි, "ශම් ශ ෝගහ සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ ය බුණා, අපට ශ ොහා ග රන බ රි වුණා" කිහලා. ඒ නිසා ශම් ව්‍ාශ ශද ි. පණශ ු ථා කිහනව්‍ාට ව්‍ඩා ව්‍ දගත් ව්‍ රශ ර ශම් ශට් අහිාංස ජනතාව්‍ ශබ් ා ග රන සුු සු විධිහට පමනා ණහ කිරීමි.. එ ිමය ව්‍ ශහේ කිව්ව්‍ා, ශම් ශ ෝගශහ ර ම ණ ප්‍රය තහ ද ම ශද ි. කිහලා. ඒ පට්ටපල් ශබොරුව්‍ේ. එහ ද ම තේ ශව්‍නව්‍ා. තව්‍ත් ිමය ව්‍ ශහේ කිව්ව්‍ා, "ඔබවෙම රලාශ ආණ්ඩුව්‍ේ ය බුණා නම් ශම් ශ ෝගහ සඳ ා ශබශ ත් ශ ොහා ග රන බ රිශව්‍ි." කිහලා. ඒ ිමය වෙමාශ ත ම ග න ඔබවෙමා ද රනව්‍ා. ඒ ග න ථා රන ශදහේ න .

අශප්ති ඉ ා ර වික්‍රම ත්න ම ය වෙමා නිශහෝජනහ න ශමො ටුව්‍ ප්‍රශද් ශා, ද ශසොි.සා ජශා ශ ෝ ල ශ ොශ ෝනා ආසාදිතහ රට තමි. විව්‍ෘත ලා ය ශබ රශ ර.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ තහේ්ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මම ථාව්‍ අව්‍ස ර රනම්.

එහ ආසාදිතහ ර ශගන ඒමට විව්‍ෘත ුළ ශ ෝ ලේ. එහි ශසුව්‍ හ ර බඩු ග රන එළිහට හාම වෙළි ර සමාජහට විව්‍ ශව්‍නව්‍ා. ද ර එත න ජනතාව්‍ ග ටු ව්‍ ඉ රනව්‍ා. අපි ද ේ ා, ශම් ව්‍ාශ ප්‍ර ්න ය බිහදී ම ය ව්‍ ණහට ශප රිම වුව්‍මනාශව්‍ ර සාංශව්දීව්‍ ටයුවෙ ලා ශම්ව්‍ාට උත්ත ශ ොහන බව්‍. නමුත්, අද ඒ ග න කිසි ත කීමේ න . ට lock down රනද න ද්ද කිහන ා ණාව්‍ අපට කිහ රන බ . විපේෂහේ විධිහට අපි කිහ රශ ර, ශම් ශට් ජනතාව්‍ ආ ේෂා කිරීශම් ව්‍ගකීම ය ශබ රශ ර ජහට කිහලාි.. මව්‍දය සාංගමහ කිහන ා ණා අ රන ඕනෑ. විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු ිවිල්ලා න ප්‍ර ා ග න ස ලකිල්ලේ දේව්‍ රන ඕනෑ. ශද් පාලනඥහ රට ඕනෑ විධිහටම ශම් ප්‍ර ්නහ අ ශගන හ රන ගිශහොත් ශව්‍ රශ ර ශමො ේද?

ද ර කිව්ව්‍ා, අනාගතශා අපි ආර්ථි ව්‍ ශහ ර රන ඕනෑ ශද්ව්‍ල් ශමොනව්‍ාද කිහලා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, රුපිහල් 5,000 දීුළ ටි අපි ද රනව්‍ා. ද ර ශම් ශට් පව්‍ය න තත්ත්ව්‍හ අනුව්‍ අපි ඒ ග න අදි රන හ රශ ර න . අහිාංස සමෘද්ධි ලාියහාශ ගිණුශම් ය ශබන සල්ලි ටි අ ශගනි. රුපිහල් 5,000 ු රශ ර. ඒ ග න කිහ රශ ර න . ද ර ශම් ගරු සභාව්‍ට ිවිල්ලා බීර් ම ය වෙමා ශලොකු ශටෝේ ශදනව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගුණ තහේ්ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මම ථාව්‍ අව්‍ස ර රනම් ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි.

ගම්පහි ර ශම් නත රන. ශම්ව්‍ා ශබොරුව්‍ට මාධයව්‍ලි ර ව්‍ රශ ර න ය ව්‍, ශම් ශට් අහිාංස ජනතාව්‍ ආ ේෂා කිරීශම් ව්‍ගකීශම ර බ ශව්‍ රශ ර න ය ව්‍ ආණ්ඩුව්‍ ටයුවෙ රන ඕනෑ බව්‍ සඳ ර මි ර මශ ථාව්‍ අව්‍සාන නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Jagath Kumara, please. You have nine minutes.

[අ.භා.2.05]

ගුණ ජගත් කුමාර මහ ා (ைொண்புைிகு கத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ශට් ය ශබන ව්‍ දගත් ප්‍ර ්නහේ පිළිබඳ ථා රන ලාලි වීම සම්බ රධව්‍ ගරු අනු කුමා ම රත්‍රීවෙමාට අපි ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. එවෙම රලා ශමොන අර්ථශහ ර ශමොන අශප්තිේෂාශව්‍ ර එම ශහෝජනාව්‍ ශගනාව්‍ත් අපි සවෙටු ශව්‍ රශ ර ශම් ප්‍ර ්නහට අදාපව්‍ ව්‍ග කිව්‍යුවෙ ජහේ විධිහටත්, ව්‍ග කිව්‍යුවෙ අමාතයවෙම රලා විධිහටත් අශප්ති ජහ ටයුවෙ ලා ය ශබනව්‍ාහ කිහන ා ණහ ව්‍ඩා ශ ොඳි ර ප දිලි රන ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ල බීම ග නි.. ශම් ගරු සභාශව් විපේෂහ නිශහෝජනහ න ම රත්‍රීව්‍රුනුත්, මට ඉස්ශසල්ලා ථා ුළ ශ ුෂා විතානශ ම රත්‍රීවෙමාත් කිහනව්‍ා, ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ල උපශදස් පිළිප දශගන ටයුවෙ රන කිහලා. එවෙම රලාට ද ර තමි. ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ල උපශදස් මතේ ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර; ජශා මව්‍දය නිලධාරි රශ සාංගමශා රුණු ග න, ශව්‍නත් ව්‍ෘත්තීහ සාංගම්ව්‍ල රුණු ග න අව්‍ධානහ ශහොමු රන හිය ලා ය ශබ රශ ර. බ ි., ාශ ව්‍ත් උපශදස් න ය ව්‍ පසුගිහ ාලශා එවෙම රලාශ නාහ වෙමා ප්‍රසිද්ධිශා ප්‍ර ා පා, Plaquenil කිහන ශබශ ත් ව්‍ර්ගහ පාවිච්චි පා නම් සමස්තහටම සුව්‍ශව්‍ලා, ශට් ශ ෝගි ර න ය ශව්‍නව්‍ා කිහලා. එවෙමා ශමොන මව්‍දයව්‍ හාශ උපශදස් අනුව්‍ කිව්ව්‍ාද කිහලා ප්‍ර ා රශ ර න . ඒ ප්‍ර ා හ රිහට ලි ර දව්‍ශසු ිශමරි ානු ජනාධිපය ව්‍ හා කිව්ව්‍, විෂබීජ නා ලි ර බිව්ව්‍ා නම් සිහු ශදනාටම ශලඩ ශද රශ ර න කිහන ථාව්‍ ව්‍ාශ එ ේ. ඒ නිසා හිශතන හිශතන ශව්‍ලාව්‍ට චූ ර ග රන ා ණා කිහ රන ුළුවව්‍ ර නාහ ශහේ හටශත් ඉ රන විපේෂහේ ශම් ව්‍ාශ ා ණා කීම පිළිබඳ අපි නගාටු ශව්‍ රශ ර න .

බ ි., එ ා ණාව්‍ේ විශ ුෂශහ ර මතේ රන ඕනෑ. ඒ තමි., ශම් ශට් ජනාධිපය වෙමා, අගම ය වෙමා ිවෙුව ජහ කිසිම ා ණාව්‍ දී ශද් පාලන අව්‍ යතා ප්‍රමුඛ්‍ ගත්ශත් න ි. කිහන ා ණහ. අපි දිගි ර දිගටම ටයුවෙ ශපු, මව්‍දය අාං ව්‍ල ශසෞඛ්‍ය උපශදස් අනුව්‍ි.. අද උශදත් ශම් ා සම්බ රධ ව්‍ග කිව්‍යුවෙ මව්‍දයව්‍රු ාශිහේ අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ මු වුණා. විවිධ අද ස් අපි හුව්‍මාරු ගත්තා. ශද් පාලන අධි ාරිහට ව්‍ඩා ශම් සම්බ රධව්‍ තී රු තී ණ ග රන අහ විධිහට අපි ඒ මව්‍දයව්‍රු රශග ර ිහුව්‍ා, "අද ශම් ට ව්‍ රන ඕනෑ ත න ද ය ශබ රශ ර? අද ශම් මුුව ශට්ම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා, සමාජගත ශව්‍ලාද ය ශබ රශ ර?" කිහලා. අශප්ති ජශහ ර කිහන ා ණා ශබොරුද කිහා අපි ත වුරු ග රනව්‍ා. ශමො ද, විපේෂහ කිහන ා ණා සම්බ රධව්‍ අපි ව්‍ගකිව්‍ යුත්ශතෝ විධිහට උත්ත ශද රන ඕනෑ. නමුත් ඒ සිහු ම මව්‍දයව්‍රු අපට කිව්ශව්, "අද ශම් ශට් තව්‍ම සමාජ ව්‍සාංගතහේ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා න . සමාජහ වෙපට ව්‍යාප්තිත ශව්‍ලා න . අපි වෙ රශව්‍නි අව්‍ස්ථාශව් ඉ රශ ර. ශපොකුරු තත්ත්ව්‍හ ඉ රශ ර. ඒ නිසා ශම් තත්ත්ව්‍ශහ ර ඔබ්බට හ රන ුළුවව්‍ ර" කිහලා. ඒ තත්ත්ව්‍හට ගිහාම තමි. එවෙම රලා ඒ ප්‍ර ා රශ ර. එශ ම න වෙව්‍ විපේෂශා

1937 1938

[ගරු ශ ුෂා විතානශ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ම රත්‍රීව්‍රු රට චූ ර ග රන ශනොශව්‍ි.. ට විනා ශව්‍ලා කිහා, මිනිසු රශ මප මිීත ද සවෙටු ශව්‍ලා විපේෂහට චූ ර ග රන දන තත්ත්ව්‍හේ ලබා ශද රන ජශා මව්‍දය සාංගමහව්‍ත්, මව්‍දයව්‍රු රව්‍ත් බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍ රශ ර න . ශම් ව්‍න විට එව්‍ නි තත්ත්ව්‍හේ න ය බව්‍ ව්‍ගකීශම ර යුවෙව්‍ ඒ මව්‍දයව්‍රු අපට ප්‍ර ා ය ශබනව්‍ා. එශ ම නම් අපි කිහ රන ඕනෑ, ඒ මව්‍දයව්‍රු කිහන ශද්. එශ ම න වෙව්‍ අපට හිශතන ශද්ව්‍ල් ශනොශව්‍ි.. ජනාධිපය වෙමා ශ ෝ අගම ය වෙමා ජශා මව්‍දයව්‍රු රශ ා ණා ශද් පාලනි ව්‍ හිතලා තී රු ග රශ ර න . එශ ම රශනත් න .

ගරු ශ ුෂා විතානශ ම ය වෙමා දිගි ර දිගට කිහ රන උත්සා පා, අපි තී රු ග රශ ර ශද් පාලනි ව්‍ සවෙටු ශව්‍ රන; හම් විධිහ ට ශද් පාලන ප්‍රය රූප ශගොඩනඟා ග රන කිහලා. බ ි. විපේෂහට අපි කිහනව්‍ා, ඔබවෙම රලා තමි. පසුගිහ ආණ්ඩු ාල පරිච්ශදදහ වෙප ශම් ශට් ජනතාව්‍ට දිගි ර දිගට විහිුව ස පවූශා; ශද් පාලන තී රු ගත් ම ා ණාව්‍ දීම.

ඒ නිසාම තමි. ඔබවෙම රලාව්‍ අද විපේෂහට හව්‍ලා, ට නිද ස් ගත් පේෂහ ආණ්ඩුව්‍ බව්‍ට පත් ය ශබ රශ ර. ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි.. සම පේෂව්‍ල නාහ හාට පව්‍ා පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට එ රන බ රි තත්ත්ව්‍හට පත් ය ශබනව්‍ා.

ගුණ තහේ්ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ුෂා විතානශ ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ තහේ්ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ජගත් කුමා ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමා සමෘද්ධිහ සම්බ රධව්‍ ටි ේ දඟලන ම රත්‍රීව්‍ ශහේ නිසා මම ශමහ කිහ රනම්. [බාධා කිරීම්] ඔබවෙමා මශ නම සඳ ර පා ශ ර. ඒ නිසා ශමහ ඔබවෙමාට කිහ රන ඕනෑ. ඔබවෙම රලා ප්‍රය රූපහ නාංව්‍ා ග රන අහිාංස සමෘද්ධිලාභී රශ මුදල් ටි තමි. ශබදා ු රශ ර. ඒ සල්ලි ටි ආපහු ශද රශ ර ව්‍දාද කිහලා කිහ රන? ඔහ වී ථා කිහනව්‍ා ව්‍ාශ ම, ඒ මිනිසු රශ ගිණුම්ව්‍ල ය ශබන සල්ලි ටි ව්‍දාද ලබා ශද රශ ර කිහ රන. ඒව්‍ා අහිාංස සමෘද්ධිලාභී රශ මුදල්.

ගුණ ජගත් කුමාර මහ ා (ைொண்புைிகு கத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) රි, රි. ව්‍ාඩි ශව්‍ රන. ශමෝඩ චූ ර දා රන එපා. ඕනෑම ප්‍ර ්නහ ට උත්ත ය ශබනව්‍ා.

ගරු ශ ුෂා විතානශ ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමා කිහුළ ා ණා සම්බ රධව්‍ මම එකි ර එ ට කිහනව්‍ා. ශමො ද, අපි ජහ විධිහට තමු රනා රශසුලා අ න රුණුව්‍ලට උත්ත ශද රන ඕනෑ. අපි ඒ කිසි ා ණාව්‍කි ර ප නලා හ රශ ර න .

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අපි ව්‍ගකීශම ර ශමහ කිහනව්‍ා. සමෘද්ධි ව්‍යාපා හ ග නත් එවෙමා කිව්ව්‍ා. ිත්ත, පසුගිහ ාලශා රුපිහල් බිලිහන 50 ට ආස රන මුදලේ සමෘද්ධි ව්‍යාපා ශහ ර ගත්තා. ශම් ශට් ශ ො ශ ෝනා උව්‍ු ශව්‍ලාශව් ශට් ජනතාව්‍ විපතට පත් ශව්‍ලා ජීව්‍ත් ශව්‍ රන බ රිව්‍ මාස ශද ේ ට ව්‍ ුළ අව්‍ස්ථාව්‍ේ ය බුණා. විශ ුෂශහ ර ශ ොපඹ ිවෙුව ප්‍රශද් ගණනාව්‍ේ ව්‍සා ය බුණා. ඒ අව්‍ස්ථාශව් මිනිසු රට රුපිහල් 5,000 ගාශ ර ශබද රන ආණ්ඩුව්‍ට සල්ලි ය බුශණ් න . ශමවෙම රලා, අහ ව්‍ හේ ශගශන රන අව්‍ස්ථාව්‍ේ ු රශ ර න ; ආණ්ඩුව්‍ට මුදල් අනුමත ලා ු රශ ර න . ඒ ශව්‍ලාශව් සමෘද්ධි ව්‍යාපා ශා අ මුදල් ගත්තා. සමෘද්ධි ව්‍යාපා ශා ඒ සිහු මුදල් ශපොලිහත් එේ ඊපඟ අහ ව්‍ ශහ ර ලබා ශදන බව්‍ට ශපොශ ො රු ව්‍ේ දීලා ලබා ගත්තා. ඒ Cabinet Paper එ මා පඟ ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ෘත්තීහ සමිය හ නිශහෝජනහ න නාහ ශහේ විධිහට මම ව්‍ගකීශම ර කිහනව්‍ා, ඒ සිහු මුදල් ශපොලිහත් එේ ඊපඟ අහ ව්‍ ශහ ර ශද රන ශපොශ ො රු ශව්‍ලා තමි. ගත්ශත් කිහන එ . ඒ මුදල් ඒ ව්‍යසනහ ශව්‍ලාශව් ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ප්‍රශහෝජනව්‍ත් වුණා. අපි යුවෙ මේ තමි. ඉටු ශපු. ඒ ග න සමෘද්ධිලාභී ජනතාව්‍ වෙප කිසිම ටේ න ; ස හේ න . ඔවු ර ජනාධිපය වෙමා, අගම ය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ ජහ පිළිබඳව්‍ වි ්ව්‍ාසශහ ර ඉ රනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අපි ඒ සම්බ රධව්‍ අපි ම දි ත් ව්‍න බව්‍ට ව්‍ග කිහනව්‍ා. ශ ොශ ෝනා උව්‍ු ශව්‍ලාශව් ිත ම් ව්‍ෘත්තීහ සමිය strike ද්දි සමෘද්ධි නිලධාරි ර තම රශ ජීවිත ප ු ව්‍ට තබා, ඒ ස නාධා හ ශගි. ර ශගට ගිහි ර ශබදා ු රනා. ඔවු ර වි ාල ාර්හ භා හේ පා. ඒ ව්‍ාශ ම ාජය ශසුව්‍ ශහෝ, ශසෞඛ්‍ය අාං ා මුදාව්‍ල සිහු ශදනා එේව්‍ වි ාල ාර්හ භා හේ පා. අපි ඒ ශමෝටම ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අදත් ිත ම් ප්‍රශද් ව්‍ ලා ය ශබනව්‍ා. ශමවෙම රලා කිහුළ විධිහට එදා ටයුවෙ පා නම් ශමො ද ශව්‍ රශ ර? ඔබවෙම රලා කිව්ශව්, ඡ රද ය හ රන එපා කිහලා. ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ඉව්‍ ශව්‍ලා ඡ රදහට එ රන කිහලා. එදා ඡ රදහ ය බ්ශබ් න ත්නම්, අද ශම් පාර්ලිශම් රවෙ ව්‍ට ශමශ ම රැස් ශව්‍ රන ල ශබ රශ ර න .

ඊට අමත ව්‍ ශමවෙම රලා එ දව්‍ස කිව්ව්‍ා, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ය ශබන නිසා ව්‍ගකිව්‍ යුවෙ අහ විධිහට පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ඳව්‍ රන කිහලා. නමුත්, පාර්ලිශම් රවෙව්‍ විසුරුව්‍ා රුණා. ශව්‍ලාව්‍ ට එශ ම කිහන ගම ර අශනේ ශව්‍ලාශව් කිහනව්‍ා, පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ආශහත් ව්‍ රන කිහලා. ද ර දින කිහිපහ ට ලි ර කිව්ව්‍ා ශ ොශ ෝනා නිසා පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ව්‍ රන කිහලා. එවෙම රලා මුව්‍ ආව්‍ ණ, අ ව්‍ා ශම්ව්‍ා සිහල්ලම ග න ථා පා. ද ර ඒව්‍ා න ය ව්‍ ඕනෑ ත ම් නිද ශසු හනව්‍ා. විපේෂහට ගිහිල්ලා පාඩමේ ඉශගන ග රශ ර න ය ව්‍ ශට් ජනතාව්‍ට විහිුව සපහමි ර, ශට් ජනතාව්‍ අ රදලා අද ශමත නිනුත් ශද් පාලනි ව්‍ාසි ග රන උත්සා නව්‍ා. පේෂශා හිටුළ ශල් ම්වෙමිහත් ඊශා ශම් ප ත්තට ිවිල්ලා කිව්ශව්, " ශට් ාජය නාහ හා පිළිබඳව්‍, ජනාධිපය ව්‍ හා පිළිබඳව්‍ වි ්ව්‍ාසහ ය ශබනව්‍ා, ඒ නිසා ඒ ගමනට ේය හ ශදනව්‍ා" කිහලාි.. ඒ නිසා විපේෂශා ිත ම් ම රත්‍රීව්‍රු ර ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනශහ ර චූ ර එ ේ අ ශගන තම රට ව්‍ාසිහේ ග රන ුළුවව්‍ ර කිහලා හිතනව්‍ා නම්, ඒ පට්ටපල් හිතු ව්‍ේ විත ි.. ඔවු රට එත නි ර එ ාට හ රනට බ . ශම් ශට් ගරු ජනාධිපය වෙමා, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමා ස පවි්‍රා ව්‍ රනිආ ච්චි අශප්ති ිමය වෙමිහ ශම් ශව්ලාශව් වි ාල ාර්හ භා හේ පා. එවෙමිහට අශනකුත් සිහු අාං ව්‍ලි ර ස ාහ ල බුණා. ාජය අාං ශා අශනකුත් සිහු නිලධාරි රට ශම් ශව්ලාශව් අප ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍ රනට ඕනෑ. ඒ මශදනාම ශම් ට ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනශහ ර මුදව්‍ා ග රන ටයුවෙ පා. බ ි., එවෙම රලා අ බ ශගොහා තලශගොහා න නයාහශහ ර, ශව්ලාව්‍ ට අරි රන කිහලා, ශව්ලාව්‍ ට ව්‍ රන කිහ රශ ර

1939 1940

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ටි රද න ත්නම් ශව්‍න එ කි රද කිහලා අපි අ නව්‍ා. මුඛ්‍ශහ රද ශම් ථා රශ ර කිහන එ පිළිබඳ අපට ප්‍ර ්නහේ ය ශබනව්‍ා. ඒ නාහ වෙම රලා විටි ර විට එේ එේ ා ණා කිව්ව්‍ා වුණත්, ශම් ශට් ජනතාව්‍ ද රනව්‍ා, පසුගිහ හ පාලන ආණ්ඩුව්‍ ය බුණා නම් අද ශම් ශට් ශ ොශ ෝනාශව්‍ ර ම රිච්ච ගණන ලේෂ ගණනේ ශව්‍ රන ය බුණා කිහලා. එශසු නම් ශ ෝගාබාධව්‍ලට ලේශව්‍ච්ච ප්‍රමාණහ ලේෂ ගණනේ ශව්‍ රන ය බුණා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගුණ ජගත් කුමාර මහ ා (ைொண்புைிகு கத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) මට එ මිනිත්වෙව්‍ේ ශද රන, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. ශ ුෂා විතානශ ම රත්‍රීවෙමා මශ විනාඩිහේ ගත්තා.

විශ ුෂශහ රම ප දිලි රනට ඕනෑ, ශම් ආණ්ඩුව්‍ ආුළ නිසා තමි. අද ලේෂ ගණනි ර මිනිස්සු ම ශ රශ ර න ත්ශත් කිහන එ . ිශමරි ාශව් ලේෂ අසූප ට ව්‍ඩා ශ ෝගී ශව්‍ලා සිටිහදීත් ජනාධිපය ව්‍ ණහ පව්‍ත්ව්‍නව්‍ා. අශනකුත් ටව්‍ලත් ඒ විධිහට ටයුවෙ නව්‍ා. එශ ම නම් අශප්ති ශට්ත් අපි ශම් ා ණහ ස ල්ු ව්‍ට ත රශ ර න . අශප්ති ිමය වෙමිහ ිවෙුව ජහ ඒ ව්‍ගකීම ග රනව්‍ා. ඒ සඳ ා අව්‍ ය සිහු පරීේෂණ නව්‍ා. ඒ සඳ ා අව්‍ ය සිහු ශසෞඛ්‍ය උප ණ සපහනව්‍ා. ශමොන ප්‍ර ්න ය බුණත් ඒ සඳ ා අව්‍ධානහ ශහොමු ලා ටයුවෙ ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා අශප්ති ජහ ශම් උව්‍ු රි ර ට ශබ් ා ග ීතමට අව්‍ ය සිහු උත්සා හ ර, ම දි ත්වීම්, මඟශප රවීම් න ජහේ බව්‍ කිහ රනට ඕනෑ.

ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ අව්‍ස ර කිරීම සඳ ා හම් විධිහ ට අව්‍ ය උපරිම නාහ ත්ව්‍හ දීලා ජනාධිපය වෙමා ස අශප්ති ජහ ිවෙශපු ශම් ප්‍ර ්නහ විසඳාග රන අපි ටයුවෙ නව්‍ා. බ ි., තමු රනා රශසුලා ශම්ශ ර ව්‍ාසි ග රන උත්සා පා කිහලා තමු රනා රශසුලාට ඒ ජහග්‍ර ණ ලබාග රන අව්‍ස්ථාව්‍ේ ල ශබ රශ ර න . ඒ සඳ ා දාහ ශව්‍ච්ච ම ශ ශනකුටම අපි ශම් විව්‍ාදහ ශව්ලාශව් ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Chaminda Wijesiri. You have four minutes.

[අ.භා.2.15] ගුණ චය න්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශමම විව්‍ාදහට එ වෙ ව්‍ රනට අව්‍ස්ථාව්‍ ලබාදීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අපි ශනොශව්‍ි. චූ ර ගත්ශත්. තමු රනා රශසුලා තමි. චූ ර ගත්ශත්. ීනන සමාගමට සල්ලි දීලා, ශ ොශ ෝනා අව්‍ස ර පා කිහන ශලෝ ශා ශදශව්‍නි ට ටිහට සම්මාන ලබා දීලා ටට ුළ විප ත්ය ශා වෙ රශව්‍නි රැල්ල තමි. ශම් ුකේය විඳි රශ ර. උම්මා දීලා, ාු දීලා, බදාශගන චූ ර ගත්ත විධිහ, ඒ වුද කිහන

ා ණහ, [බාධා කිරීමේ]- ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අපි ාශ ව්‍ත් නම් කිහ රන ගිශා න . ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුව්‍ි. අපි ථා රශ ර. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා රුණා මට මශ ාලහ ශද රන. මශ ථාව්‍ ඉව්‍ රන මට විනාඩි ත ි. ය ශබ රශ ර. [බාධා කිරීමේ] ශම් ථා න ශ නාට ශ ොශ ෝනා ු ණා නම් ශ ොඳි. කිහලාි. මම නම් කිහ රශ ර. එතශ ොට ශත්ශ ි. ශම්ශේ බ රෑරුම් ම. [බාධා කිරීම්] ශම් ශද රශ ර අහිාංස මිනිසු රට. ු ේ විඳින, එදා ශව්ල ශ ොහාග රන බ රි, ුළාංචි අස ණ මිනිස්සු තම රශ ජන ජීවිතහ ශගව්‍ රන බ රි නිසා අ ර්මා රත ාලාශව් රැකිහාව්‍ට ගිහිල්ලා තමි. ශම් කිහන ව්‍යසනහ දිලා ශම් වෙ රව්‍න ව්‍තාශව් රැල්ල හ රශ ර. ශම් ශලෝ ව්‍යසනහ ආ ම්භ ව්‍න ශව්ලාශව් ශද් සීමා ටි lock down රන කිහන ඉල්ලීම ශම් අකී රු ආණ්ඩුශව්‍ ර පා. බ ි., ගරු ිමය වෙමිහ ශමො ද කිව්ශව්? "අපි ඡ රදහ ය හලා වෙශන ර ශද ග රනව්‍ා" කිහන විහිුවව්‍ එවෙමිහ එදා පා, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. අ රන ඒ නිසා තමි., අද ශම් කිහන ආර්ථි හ ස ශම් ශට් ය ශබන ද ඩි පීඩන තත්ත්ව්‍හට ශම් ාල ණ්ණි ආණ්ඩුව්‍ මුහුණ ශද රශ ර. ශමවෙම රලා කිහනව්‍ා, අපි චූ ර ගත්තා ු . අපි ද ේ ා, ඊශා ගත්ත චූ ර එ . ඔබවෙම රලාශ විළි ව්‍සාගත්ත විධිහ ග න අද ටම ථා නව්‍ා. අ ව්‍ඳ ශ ොත්වෙ කිහලා ශචෝදනා ුළ, එදා ශම් ස ා රලාට උදවු ුළ අහත් එේ එ වෙ ශව්‍ලා තමි. ඔබවෙම රලා ඊශා ජාශම් ශබ් ාගත්ශත්. ල ජ්ජි. කිහ රන. ඔබවෙම රලාට ගමට හ රන ුළුවව්‍ රද? [බාධා කිරීම්] එදා වෙශන ර ශද ය ශබනව්‍ා කිහලා ෑග ලා ශමවෙම රලාශ විළි ව්‍ ගත්ත විධිහ අපි ද ේ ා, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. [බාධා කිරීම්]

අපි ශහෝජනා ශගශන රශ ර ශම් ෑ ග න උදවිහට ශම් කිහන ව්‍සාංගතශහ ර ශබ්ශ රන අව්‍ ය සාධීතහ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ගමට, ටට හ රන ුළුවව්‍ ර විධිහට දලා ශද රනි.. [බාධා කිරීම්] ශමවෙම රලා ෑ ග නව්‍ා. [බාධා කිරීම්] ගශම් මිනිසු රට අද ප නශඩෝල් ශපත්ත ග රන සල්ලි න . බ ි., අමාතයාාං ශා ශල් ම්ට ලියුමේ ග ලා, තම රට රෑට ගම ර හ රන ශටෝච් එ ේ ඉල්ලන අහ ශම් ආණ්ඩුශව් ඉ රනව්‍ා. තම රට අව්ශව් හ රන බ කිහලා කුඩහේ ග රන,- [බාධා කිරීම්] අශප ර අ ග රන එපා, ඔබවෙම රලාශ ිමය ව්‍රු න ශද්ව්‍ල්. ිි.? [බාධා කිරීමේ] උුළල් ගලප්තිපත්ය ම රත්‍රීවෙමා, ඔබවෙමාට ශමො ේද ඕනෑ? ඔබවෙමාට කුඩහේද ඕනෑ, ශටෝච් එ ේද ඕනෑ? [බාධා කිරීම්]

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොශ ෝනා ව්‍යසනශහ ර ට ශබ් ා ග රන අපි ථා නව්‍ා. මිනිසු රට ශබශ ත් ශපත්තේ ග රන, ප නශඩෝල් ශපත්තේ ග රන සල්ලි න . බ ි., ට ශබ් ා ග රන ඉ රන ආණ්ඩුශව් ව්‍ග කිව්‍ යුවෙ ම ය -ිමය ව්‍රු තම රට අව්ශව් හ රන බ කිහලා ශම් ශට් බු ශගව්‍න ජනතාව්‍ශග ර ශටෝච් එ කුි., කුඩහකුි. ඉල්ලනව්‍ා. [බාධා කිරීම්] ශම් විහිුව සපහ රශ ර වුද? ශම්ව්‍ා ගණ ර ග රශ ර න ය ව්‍ ටයුවෙ රශ ර වුද? ඒ නිසා ශම් ව්‍සාංගතහට සම්පූර්ණශහ ර ව්‍ග කිහ රන ඕනෑ, ශ ොශ ෝනා මර්දනහ පිළිබඳ ජනාධිපය ාර්හ සාධන බල ාහි.. එම ාර්හ සාධන බල ාහ මාස වෙනේ ය ස්ශසු රැස් ශව්‍ලා න , ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. ඔවු ර ව්‍ගකීම් ප ලා ය ශබනව්‍ා.

පාස්කු ප්‍ර ා හ පිළිබඳව්‍ ප්‍රධානම ශචෝදනාව්‍ එල්ලා ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර ආ ේෂ වු රසලහ එදා ස භාගි ශනොවූ නිසි.. අපි කිහනව්‍ා, ශම් ශදව්‍ නි රැල්ල පට ර ග රන ප්‍රධානම ශ ුවෙව්‍,-

ගුණ ලලිත් එල්ලාවල මහ ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, රීය ප්‍ර ්නහේ ය ශබනව්‍ා.

1941 1942

[ගරු ජගත් කුමා ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව්, ගරු ලලිත් එල්ලාව්‍ල ම රත්‍රීවෙමා.

ගුණ ලලිත් එල්ලාවල මහ ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශමවෙමාශ ථාශව් දී අශප්ති ිමය ව්‍ ශහකු ග න කිව්ව්‍ා. මම ප දිලිව්‍ කිහ රන ඕනෑ, ඒ ිමය ව්‍රු,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ point of Order එ ේ ශනොශව්‍ි., ගරු ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ චය න්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තමු රනා රශසුලා රුණා ශම් ා ණහ අ ග රන.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට ඔහ මුලසුන ශද රශ ර ස්ථාව්‍ නිශහෝග අනුව්‍ ටයුවෙ රනි.. මම ාශ ව්‍ත් නමේ, ගමේ කිහ රශ ර න ය ව්‍ි. ථා ශපු. [බාධා කිරීමේ] ශම් පිස්සා බ ඳලා

[මූලාසනතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] දානව්‍ාද? [බාධා කිරීමේ] ශම් පිස්සු බල්ලා

[මූලාසනතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ම දාම ශමශ මි.. පිස්සු බල්ශලෝ

[මූලාසනතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශම් පාර්ලිශම් ර වෙව්‍ට ශගශන රන එපා. ශම් පිස්සාව්‍ බ ඳලා

[මූලාසනතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] දා රන. එේශ ෝ ශමහාට ශමො ේ රි එ රනතේ ලබා ශද රන.

ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට කිහනව්‍ා, ශම් ව්‍ාශ පිස්ස රට [මූලාසනතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එ රනතේ ලබා ශද රන කිහලා. ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ග න අද ශම් ථා රශ ර. පිස්සු බු ශ ෝගහ ග න ශනොශව්‍ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට ල බී ිය ාලහ අව්‍සානි..

ගුණ චය න්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිස්සු බල්ල රට ශබශ ත් ශද රන කිහනව්‍ා ශනොශව්‍ි.. [බාධා කිරීමේ]

ලලිත් එල්ලාව්‍ල ම රත්‍රීවෙමා, ඔබවෙමා රුණා ලා ව්‍ාඩි ශව්‍ රන. [බාධා කිරීම්]

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොශ ෝනා මර්දනහ පිළිබඳ ජනාධිපය ාර්හ සාධන බල ාහ මාස වෙනේ රැස් ශනොශව්. ඡ රදශහ ර පස්ශසු එවෙම රලාශ ජහග්‍ර ණහ ුකේය විඳීශම් ලල විපා ශදව්‍ නි ව්‍ ට ශම් ට ගිල ගනිමි ර පව්‍ය නව්‍ා. අද ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර සාධා ණ විසඳුමේ න . ත නි ර ත න lock down මි ර ව්‍යාප්තිය හ දීර්ඝ නව්‍ා ශව්‍න විසඳුමේ න .

ශම් ආණ්ඩුශව්ම ිමය ව්‍රු කිහනව්‍ා, අපි ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ජහ ග රනව්‍ා, ශම් ව්‍සාංගතහ අව්‍ස ර නව්‍ාහ කිහා. නමුත් ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ අව්‍ස ර රශ ර න , එහ අව්‍ස ර රනත් බ ි. කිහන ා ණහ ඉතා ප දිලිි.. මට ාලහ ලබා දීම සම්බ රධශහ ර ඔබවෙමාටත් ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර මම නි ඬ ව්‍නව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි.. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.20]

ගුණ ඩයනා ගමතේ මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ථා රන අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම සම්බ රධශහ ර මම මුලි රම ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා.

අද මුුව ශලෝ හම ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ව්‍ පඳ ශගන ඉ රන ශමොශ ොශත් සාංව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර පව්‍ය න ටේ ටිහට අශප්ති ට ශසෞඛ්‍ය ා ආර්ථි ව්‍ ශහ ර වි ාල අර්බුදහ ට ලේ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. බ ි., අද ශම් ශ ොශ ෝනා තත්ත්ව්‍හ ව්‍සාංගතහ ට ව්‍ ඩිහ ශම් ශට් ශද් පාලීත ණහ ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ තමි. මම දකි රශ ර. ශම් ව්‍සාංගතහ කිහ රශ ර ශද් පාලනහ ශනොශව්‍ි.. ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ මුුව ශලෝ හටම ප ය රුණු, අපි බලාශපො ශ ොත්වෙ ශනොවුණු ශමොශ ොත අපිට ල බුණු ශදහේ. අපි ටේ ටිහට ශම් ව්‍සාංගතහට මුහුණ ශද රන ලෑස්ය ශව්‍ලා හිටිශා න ; මුුව ශලෝ හම ඊට මුහුණ ශද රන ලෑස්ය ශව්‍ලා හිටිශා න .

අපට එම technologies න . නමුත් අපට ය ශබන එ ම technology එ තමි., ශම් ශට් ඉ රන අශප්ති දේෂ මව්‍දයව්‍රු, සුව්‍විරුව්‍ ර ස ණවිරුව්‍ ර. ශම් ශට් ණවිරුව්‍ ර තමි. ම දාම, ම ශදහටම ඉදිරිපත් ශව්‍ලා ශම් ට ශබ් ා ගත්ශත්. ණවිරුව්‍ ර ස සුව්‍විරුව්‍ ර න ශම් ාර්හ භා හ අදත් අපි දකිනව්‍ා. ශමත න තව්‍ත් ඊට එ ා ගිහ ප්‍ර ්නහේ ය ශබනව්‍ා. පේෂ - විපේෂ ශයදහකි ර ශතො ව්‍ මම ශම් ා ණහ කිහ රන ම ය ි.. ශම් ශට් ව්‍ගකිව්‍ යුවෙ ුළ ව්‍ සිහ ර ටිහට ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටව්‍ත්, අගම ය වෙමාටව්‍ත්, ගරු ජනාධිපය වෙමාටව්‍ත්, යුද මුදාපය වෙමාටව්‍ත්, ශදොස්ත ව්‍රු රටව්‍ත්, සුව්‍විරුව්‍ රටව්‍ත් බ , ත නි ර ත නට ගිහිල්ලා ශම් මිනිසු රට කිහ රන, mask එ දමා

1943 1944

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ග රන කිහලා. එ එේ ශ නා පඟට ගිහිල්ලා ශම් ශට් ජනතාව්‍ශග ර කීශදශනකුට අපි කිහ රනද, mask එ ප පඳග රන, මීට හේ ු රි ර ඉ රන, social distancing ය හාග රන කිහලා? අශප්ති ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටව්‍ත්, අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටව්‍ත් එශ ම කිහ රන හ රන බ . ව්‍ග කිව්‍ යුවෙ ුළ ව්‍ සිහ ර ටිහට ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශත්රුම්ග රන ඕනෑ, ශමහි ය ශබන භහාන ම. තම රශ ශසෞඛ්‍යහ ග න තම රට ව්‍ගකීමේ ය ශබන බව්‍ ශත්රුම්ග රන ඕනෑ. තම ර ව්‍ග කිහ රන ඕනෑ, තම රශ ශසෞඛ්‍යහ ග න. තම ර බලාග රන ඕනෑ, තම රව්‍.

ඒ ව්‍ාශ තත්ත්ව්‍හේ ය බිහදී, ශම් ප්‍ර ්නහ ශද් පාලීත ණහ ලා, ප ය ශබදිලා ග ශගන, ම ාශගන රි හ රශ ර න . ඒ ශනොශව්‍ි. විසඳුම, ශම් ප්‍ර ්නහට. මම හිතනව්‍ා, පේෂ-විපේෂ ශයදහකි ර ශතො ව්‍ අපි ටේ ටිහට එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ව්‍සාංගතහට මුහුණ ශද රන ඕනෑ කිහලා. ඒ තමි. රි විධිහ. අශනේ ටව්‍ල් සිහල්ලම රශ ර එශ මි.. එශ ම එ වෙ ශව්‍ලා ව්‍ ඩ ශනො න නිසා ශම් ට තව්‍මත් සාංව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර පව්‍ය න ටේ. තව්‍ත් ත් මුවෙ ප ම්ප ාව්‍ේ ඉස්ස ටත් අශප්ති මිනිසු රට, අශප්ති පමි. රට කිහ රන අපට සිු ශව්‍නව්‍ා, අශප්ති ට තව්‍ම සාංව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර පව්‍ය න ටේ කිහලා.

අද ප ව්‍ ත්ශව්‍ රශ ර ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ සම්බ රධශහ ර ව්‍න විව්‍ාදහේ වුණත්, මා ඊශා ගත් තී ණහ ග න ශම් ගරු පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ශපොඩ්ඩේ ප දිලි කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ේ මට ය ශබනව්‍ා. විපේෂශා සාමාජි ාව්‍ ටිහට, විපේෂ ශා ම රත්‍රීවෙමිහ ටිහට මම ඊශා ගත්තා, තී ණහේ. ඒ තී ණහ මමම මශ ෘදහ සාේ හට එ ඟව්‍ ගත්ත තී ණහේ. ශමො ද, ශම් ආසන 225හි ඉඳශගන ඉ රන -ව්‍ාඩි ශව්‍ලා ඉ රන- අප සිහු ශදනා ශව්‍නුශව්‍ ර විහදම් රශ ර ම ජනතාව්‍ි.. පා අවෙගාන, ගස් නඟින, ඒ සෑම ාර්හහේම න ශම් ශට් අහිාංස ජනතාව්‍ තමි. අශප්ති පඩිහ ශගව්‍ රශ ර; ආණ්ඩු පේෂශා-විපේෂශා සිහු ශදනාට ප්‍රය පාදන ලබා ශද රශ ර. එශ ම නම් අපි ශම් ටට ණහ විහ යුවෙ න . මම ම ය න , ශම් ටට ණහ ා ශහකු ශව්‍ලා ම රිලා හ රන. මම ශම් ට ග න හිතලාි. ඒ තී රු ව්‍ ගත්ශත්.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ශදහේ කිහ රන ය ශබනව්‍ා. මම ඒ ශම් විධිහට කිහ රනම්. ි රශටෝනිශහෝ, ශ ෝමශා සීසර් මිහගිහ ශව්‍ලාශව් ඔහු ඒ පිහිහ ශගන ල්ලා මුුව ශ ෝමශාම ජනතාව්‍ට කිව්ව්‍ා, "සීසර් මිහගිහා" කිහලා. නමුත්, ි රශටෝනිශහෝ කිහ රශ ර සීසර් පඟ හිටුළ, ඔහු ආද හ ුළ, පඟම හිටුළ ශ ොඳම මිවෙ ා. එතශ ොට මුුව ශ ෝමහම ෑ ග ලා ිහුව්‍ා, "උඹ තමි. සීසර් පඟි රම හිටිශා, ිි., සීසර්ව්‍ ම රුශව්?" කිහලා. ි රශටෝනිශහෝ ු ර උත්ත හ තමි., "මම සීසර්ට ආදශ ි., නමුත් මම ශ ෝමහට ඊටත් ව්‍ඩා ආදශ ි." කිහලා. ශමත නදී, මමත් මශ ටට ආදශ ි..

ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමා ශම් ට දි. කිහලා මා වි ්ව්‍ාස න ුළාංචි ශ ුවෙව්‍ේ මම කිහ රනම්. එවෙමා ශම් ශට් ාජය ආ ේෂ අමාතයාාං ශා ශල් ම් ශව්‍ලා සිටිද්දී, ජශා ශසුව්‍ ශහකු ශව්‍ලා සිටිද්දී එවෙමාශ සශ ෝද හා ව්‍න ව්‍ත්ම ර අගම ය ගරු මහි රද ාජපේෂ ම ය වෙමා තමි. ශම් ශට් ජනාධිපය . එදා ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමා ශම් ශට් ජය ආ ේෂ අමාතයාාං ශා ශල් ම් ව්‍ ශහ ර එවෙමාට අව්‍ ය න ය , එවෙමාට අදාපම න ය ාජ ාරි ව්‍ගහේ ශම් ට වෙප පා. ඒව්‍ා තමි., අප අද ිවිදින walking paths ටි , ද ස් ගණනේ මිනිසු ර ගිහිල්ලා විශනෝද ව්‍න දිහත උහන, ඒ පා ව්‍ල් ටි දුළ එ . අපි ඒ පා ව්‍ල හන ශ ොට දකිනව්‍ා, ඒව්‍ාශා ය ශබන පිරිසිු ම. එදා ශම්

ශට් ය බුණා, පිරිසිු මේ. එවෙමා අමාතයාාං හ ශල් ම් ශ ශනකු ටිහට ප ඒ ව්‍ ඩ ශ ොටස අපට මත ි.. එවෙමාට ඒව්‍ා අදාපම න . එවෙමාට එශ ම රන අව්‍ යතාව්‍ේ ය බුශණ්ම න . නමුත් එවෙමා ද ේ ා, ශම් ට ඉදිරිහට ශගන හ රන ඕනෑ, ශම් ට ශමත නි ර එ ාට ශගන හ රන ඕනෑ, ශම් ට ශලෝ ශා ඉදිරිහට ශගන හ රන ඕනෑ, මදාම ු ප්තිපත් ටේ, සාංව්‍ර්ධනහ ශව්‍මි ර පව්‍ය න ටේ කිහමි ර ඉදිරිහටත් ශම් ට ශගන හ රන අපට බ කිහලා. ඒ හි රදා තමි. එවෙමා ඒ ව්‍ ඩ ශ ොටස ශපු. ඒ ව්‍ාශ අව්‍ස්ථාව්‍ ත්, ජශා ශසුව්‍ ශහකු ටිහට සිටිහදීත් එවෙමා ඒ ව්‍ාශ ව්‍ ඩ ශ ොටසේ පා.

අපි ශම් ශට් ම ජන මුදල් ශ ෝටි ගණනේ විහදම් ලා ජනාධිපය ව්‍ ණහේ ප ව්‍ ත්වූව්‍ා. ටනව්‍ ලේෂහේ ජනතාව්‍ ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමාට ඡ රදහ දීලා එවෙමා ශම් ශට් ජනාධිපය ටිහට පත් පා. නමුත් එවෙමාට ශමො ද ලා ය ශබ රශ ර? එවෙමාශ අත් ශද බ ඳලා ගඟට විසි ලා එවෙමාට කිහනව්‍ා, "පීන රන" කිහලා. එශ ම ලා අපි සිහල්ශලොම බලාශගන ඉ රනව්‍ා, එවෙමා පීනි.ද කිහලා. එවෙමාට පීන රන බ , එවෙමා ගිශලනව්‍ා. ඊට පස්ශසු අපි කිහනව්‍ා, "ආ, අ රන ගිශලනව්‍ා!" කිහලා. රිද? එශ ම නම් ශමො ටද ටට ජනාධිපය ව්‍ ණහේ? ිි., ශම් ශට් මිනිසු රශ සල්ලි ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර විහදම් රශ ර? ිි., ජනාධිපය ව්‍ ණහේ ය හලා ශම් ශට් ජනතාව්‍ශ සල්ලි නාස්ය රශ ර? ශට් ජනාධිපය ටිහට අපට පඹශහේ එපා. අපට බලතල සහිත ශසුනාධිනාහ ශහකු ඉ රන ඕනෑ. එදා එව්‍ නි ශසුනාධිනාහ හකු හිටුළ හි රදා තමි. ප ව්‍ ය අවුරුු 30 යුද්ධහ අපි ජහගත්ශත්. එදා එවෙමාට ඒ ව්‍ගකීම භා ු රනා. නමුත්, අද ශම් ශට් ඉ රන ජනාධිපය ශගෝඨාභහ ාජපේෂ ම ය වෙමාට ශමොකුත් රන බ . එවෙමා අ ්ව්‍ශහකු ව්‍ාශ වුණත් ශ ොටුවව්‍ ර ශගොඩේ එේ ි. ඉ රන සිු ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. එවෙමා අ ්ව්‍ශහේ. අනිත් අහ සිහල්ශලෝම ශ ොටුවශව්‍ෝ. ශම් නිලධාරි ර එේ ව්‍ ඩ රශ ර ශ ොශ ොමද? ශ ොටුවව්‍ ර ශසට් එ ේ එේ ශම් ශට් ව්‍ ඩ රශ ර ශ ොශ ොමද?

ගුණ මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) නිලධාරි ර ශ ොටුවශව්‍ෝද?

ගුණ ඩයනා ගමතේ මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඔව්. ශ ොමිෂ ර සභාව්‍ලට පත් ලා ය ශබ රශ ර වුද? ව්‍ ඩ රන ුළුවව්‍ ර නිලධාරි රද? එදා ුළ ශද්ව්‍ල් නිසා ශව්‍ච්ච සිු වීම් -ඒ නාට හ- අපි අදටත් දකිනව්‍ා. පාස්කු ප්‍ර ා ශහ ර ශම් ශට් න ය ශව්‍ච්ච ජීවිත 258 ට ව්‍ ඩි ගණන ට ව්‍ග කිහ රන ශ ශනේ අදටත් න . එේ ශ ශනේ උශද්ට හනව්‍ා. එේ ශ ශනේ ව්‍සට එනව්‍ා. අනිේ ශ නා ඊපඟ දව්‍ශසු එනව්‍ා. නමුත්, ඒ ජීවිත ශව්‍නුශව්‍ ර ව්‍ගකීම භා ග රන එේ ශ ශනේව්‍ත් න . වුද, ඒ ජීවිත ශව්‍නුශව්‍ ර ව්‍ගකීම භා ග රශ ර? වුද, ඒ මිනිසු රශ ඬුම්ව්‍ලට ව්‍ග කිහ රශ ර? වුද, ඒ මිනිසු රශ ඳුුවව්‍ලට ව්‍ග කිහ රශ ර? ශම් ශගොල්ල රට ශම් විහිුවව්‍ේ වුණා. ශම් තව්‍ු ටත් ශව්‍ රන ශද රන බ .

ශම් ට ද රන ුළුවව්‍ ර. ශම් ට ද රන බ රි ටේ ශනොශව්‍ි.. ශම් ට ද රන නම් ශම් කු ම් අි. ර රන ඕනෑ; ඊර්ෂයාව්‍ අි. ර රන ඕනෑ. මම ශම් තී ණහ ගත්ශත් එේ ුළද්ගලශහකු මත පිහිටා ශනොශව්‍ි.. සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ය වෙමා අද ශම් ඡ රදහ ඉල්ු ව්‍ා නම්, මම මශ ෘදහ සාේ හට එ ඟව්‍ ශම් විධිහටම එවෙමාට මශ ඡ රදහ ශදනව්‍ා, -ඡ රදහ පාවිච්චි නව්‍ා,- එවෙමාට බලහ ලබා ශද රන කිහලා. ශමො ද, ශම් ටට, අපට

1945 1946

[ගරු ඩහනා ගමශ ම ත්මිහ]

2020 ඔේශතෝබර් 23

බලහේ සහිත ජනාධිපය ශ ශනකු අව්‍ යි.. අපට ව්‍ ඩේ න , පඹශහෝ.

එශ ම න ත්නම්, අපි සිහු ශදනා එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ටට නව්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ේ ශගන එමු, ජනාධිපය ව්‍ හකු න ය . අපි ඒ ා ණහ ිවෙපත් මු, ඒ ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ට. එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථාව්‍ට ජනාධිපය ව්‍ ශහේ ඕනෑ න . අගම ය ස පාර්ලිශම් රවෙව්‍ සමඟ අපි ශම් ගමන හමු. එශ මනම් ශම් ශට් සෑශ න මුදලේ ඉය රි ශව්‍ි..

ශම් තී රු ව්‍ මම ගත්ශත් ශම් ට ග න හිතලා. සම විට පේෂහ වෙළි ර මට විනහ පරීේෂණ පව්‍ත්ව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. විවිධ ශද්ව්‍ල් රන ුළුවව්‍ ර. ඒ ට මට මේ න . බ ි., මට ද ර රෑට නි රද හනව්‍ා. ශම් ශට් ජනාධිපය වෙමා එේ එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ට ද රන, ඉදිරිහට ශගන හ රන මම මශ ස ශහෝගහ එවෙමාට ශදනව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Harshana Rajakaruna. You have seven minutes.

[අ.භා. 2.29] ගුණ හර්් රාජකුණ ා මහ ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ொ கருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විශ ුෂශහ රම ගම්ප දිස්්‍රිේ හ නිශහෝජනහ න ම ජන නිශහෝජිතශහකු ටිහට මම අද ථා රන ආශව් ශ ොශ ෝනා ප්‍ර ්නහ පිළිබඳි.. නමුත්, මශ ශ ටි ාලශහ ර විනාඩිහේ අ ශගන ථා රනම ඕනෑ, හම් ා ණහේ පිළිබඳව්‍. අශප්ති ශට් ජනතාව්‍ අපට ඡ රදහ ප්‍ර ා රශ ර ඒ ඡ රදහට ව්‍ටිනා මේ ශදි. කිහලා. නමුත්, ඊශා දිනශා අපි ද ේ ා, ජනතාව්‍ශ ඡ රදශහ ර පත් ශව්‍ලා එම නිශහෝජනහ විනා ලා තම රශ ඡ රදදාහ හ ර පාව්‍ා ු ර පිරිසේ. ඒ ව්‍ාශ පිරිස ට ඊපඟ ම ය ව්‍ ණශාදී ශ ෝ ජනතාව්‍ නිසි තී රු ශදි. කිහලා මම වි ්ව්‍ාස නව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශද් පාලනශා ඉ රනව්‍ා, ශද් පාලන ගණි ාශව්‍ෝ. ඒ ප ත්ශත ර ශම් ප ත්තට එන, ශම් ප ත්ශත ර ඒ ප ත්තට හන, ම ඡ රදහ දීම මුදල්ව්‍ලට එ ාටි., ශම ාටි. පනින ශද් පාලන ගණි ාව්‍ ර පිරිසේ ඉ රනව්‍ා. නගාටුශව්‍ ර රි කිහ රන ඕනෑ, ඒ අහ තම රශ ජාය හ විකුණලා ශද් පාලනහට ිවිල්ලා, පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ිවිල්ලා ඒ ජාය හට අශගෞ ව්‍ ලා මුදල්ව්‍ලට ඒ ප ත්තටි. ශම් ප ත්තටි. හන බව්‍. සම ශව්‍ලාව්‍ට ඉදිරිශාදී අපට බලාග රනත් ුළුවව්‍ ර, මස් ෑල්ලේ, ිමය ෑල්ලේ ව්‍ාශ ශදහකුත් ඒ අහට ල ශබ රන ුළුවව්‍ ර. ඒ ශමොනව්‍ා ු රනත්, න තත් ශට් ජනතාව්‍ ඒ අහට නිසි තී රු ව්‍ේ ලබා ශදි.. එශ ම න ත්නම් ශම් ශදශගොල්ල රම පාඩමේ ඉශගනග රශ ර න .

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ්‍රිවිධ මුදාව්‍ටත්, ්‍රිවිධ මුදාපය වෙම රලාටත්, ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා නිලධාරි ම ත්ම ම ත්මී රටත් මම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී විශ ුෂ ස්වෙය හේ ුළද රනට ඕනෑ. අප ශව්‍නුශව්‍ ර, ශම් ට ශව්‍නුශව්‍ ර තම රශ දිවි ප ු ව්‍ට තබලා ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මර්දනහ රන එවෙම රලා ශම් ශව්‍ලාශව් වි ාල උත්සා හේ ද නව්‍ා. ශමම මස වෙ රව්‍ නි දා ඒ ා රතාව්‍ ආසාදිතශහකු බව්‍ට පත් ශව්‍ලා කිහලා ද න ගත්තාම, ඊට දව්‍ස් වෙන ට, ත ට පස්ශසු එම

ආසාදිතහ ර සාංඛ්‍යාව්‍ 1,000 ට ව්‍ ඩි ශව්‍නශ ොට මම ම මාධය සා ච්ඡා ශද ේ ප ව්‍ ත්වූව්‍ා, ගම්ප දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරි ීතය හ දම රන කිහා. එම ආසාදිතහ ර ගම්ප දිස්්‍රිේ හට සීමා ලා, ශමම ව්‍ි. සහ ලාං ාව්‍ටම ප ය ශ න තත්ත්ව්‍හ හම් ආ ා හකි ර නත ග රන ුළුවව්‍ ර කිහන එ මම කිව්ව්‍ා. මම එහ කිව්ව්‍ාම, ආණ්ඩු පේෂශා සම අහ කිව්ව්‍ා, "විහිුව රන එපා" කිහලා. මම ශම් ශමම පාර්ලිශම් රවෙශව් ශදවෙ ර ව්‍තාව්‍ේ කිහනශ ොට සම අහ කිව්ව්‍ා, "ඔශ ොම ථා රන නම් රි ශලශ සිි." කිහලා. ගම්ප දිස්්‍රිේ හ නිශහෝජනහ න ඔබවෙම රලාශ ම රත්‍රීව්‍රු ර ඒ ට සාේ ද ි.. ආණ්ඩු පේෂශාද, විපේෂශාද කිහන එ ශනොශව්‍ි. ශමහිදී ව්‍ දගත් ව්‍ රශ ර. ශමත න ශද් පාලනහේ න . ශම් ශ ොශ ෝනා මව්‍ සහ ප ය රීශම්දී අපි සමඟි ජන බලශව්ගශාද, එශ ම න ත්නම් ශපොශ ොට්ටුශව්ද, එශ ම න ත්නම් ශව්‍න පේෂහ ද කිහන එ ශනොශව්‍ි. අපට ව්‍ දගත් වුශණ්. අපට වුව්‍මනා වුශණ් ශම් ආර්ථි හ ඩා ප්තිපල් රනව්‍ත්, ට විනා රනව්‍ත්, ශද් පාලන ව්‍ාසිහේ ලබා ග රනව්‍ත් ශනොශව්‍ි.. ගම්ප දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරිීතය හ දම රන ඒ ශව්‍ලාශව්ම තී රු ව්‍ ගත්තා නම් ිත්තටම අද ශම් ශට් දිස්්‍රිේ 25 ර, 21 ට ශමම ව්‍ි. සහ ප ය රීම නත ශව්‍නව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ එහ නත ශපු න . ඒ ග න කිහ රන නගාටුි.. ගම්ප දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරිීතය හ දම රන කිහා අපි දිගි ර දිගටම ප්‍ර ා පා. නමුත් එම ටයුත්ත ශනො ප නිසා අද ට වි ාල අර්බුදහ ට මුහුණ පා ය ශබනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., සය ශද ට ව්‍ඩා ව්‍ ඩි ාලහේ ිඳිරිීතය හ දමලා, එම ිඳිරිීතය හ දමුළ ප්‍රශද් ව්‍ලට හම් සාධා ණහේ ඉටු රශ ර න වෙව්‍ ශම් ශව්‍නශ ොට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ පීඩාව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. එම ප්‍රශද් ව්‍ල ජනතාව්‍ට රුපිහල් 5,000 මුදලේ ලබා ශද රන ජහ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ශපොලිස් බල ප්‍රශද් 19 ට ිඳිරිීතය හ දමා ය බුණත්, රුපිහල් 5,000 මුදල ශව්‍ ර ය ශබ රශ ර ශපොලිස් බල ප්‍රශද් වෙන ට පමණි.. තව්‍මත් අශනේ බල ප්‍රශද් 16ටම මුදල් ශව්‍ ර ලා න . ිය වී ය ශබන ව්‍ර්තමාන තත්ත්ව්‍හත් එේ මුදල් ශව්‍ ර නව්‍ා කිහලා ජහ කිහනව්‍ා. තව්‍මත් මුදල් ශව්‍ ර ලා න . ශම්, අද ිය ශව්‍ලා ය ශබන තත්ත්ව්‍හි.. ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි., ද ර ගම්ප දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරි ීතය හ දමලා ය ශබනව්‍ා. අපි ඉල්ලීමේ නව්‍ා, ශද රශ ර රුපිහල් 5,000 නම් එම රුපිහල් 5,000 මුදල -රුපිහල් 5 ,000 මුදල ග න අපි සෑී මට පත් ශව්‍ රශ ර න .- ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ශමෝටම ලබා ශද රන කිහලා. ශම් ශව්‍නශ ොට එම රුපිහල් 5,000 මුදල ලබා ශද රන ටයුවෙ ය ශබ රශ ර ශපොලිස් බල ප්‍රශද් වෙන ට පමණි.. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශහ ර පාර්ලිශම් රවෙව්‍ නිශහෝජනහ න ම ජන නිශහෝජිතහ ර ගණනාව්‍ේ ශමම ගරු සභාශව්ම ඉ රනව්‍ා මට ශපශනනව්‍ා. ඒ සිහු ශදනා ශව්‍නුශව්‍ ර විපේෂශා ඉඳශගන මම ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ශමො ද, ආණ්ඩුශව්‍ ර එ එ ශද්ව්‍ල් ඉල්ල රන ආණ්ඩු පේෂශා ඉ රන අහට ශපොඩි බාධාව්‍ේ ිය ; න ත්නම් ඒ අහට හම් හම් ග ටු ිය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ශ ශසු ශව්‍තත් තමු රනා රශසුලා සිහු ශදනාම ශව්‍නුශව්‍ ර ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ට එම සාධා ණහ ඉටු රන කිහලා මම ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම තමි. අද ශම් ශව්‍ලාශව්දී විශ ුෂශහ රම මම ශම් ා ණහ කිහ රන ඕනෑ. [බාධා කිරීමේ] රි, රි. ශ ොඳි., ශබොශ ොම ස්වෙය ි.. ඒ ථා ශපු ශ ොඳ ව්‍ දගත් ම රත්‍රීව්‍ ශහේ.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මම ශම් ශව්‍ලාශව් විශ ුෂශහ රම කිහ රන ඕනෑ, අද ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ට සාධා ණහේ ඉටු න ක්‍රමශව්දහේ ජහ ස ස් ප යුවෙ බව්‍. ශමො ද, පසුගිහ ම ය ව්‍ ණහට ලි ර ප්‍රාශද්ශීහ සභා ම රත්‍රීව්‍රු ර ලව්‍ා එම ප්‍රශද් ව්‍ල නිව්‍ාසව්‍ලට හම් හම් භාණ්ඩ ලබා ු රනා. එම

1947 1948

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

භාණ්ඩ ලබා දීම ශම් ව්‍න විට සිු රශ ර න . විශ ුෂශහ රම ජනාධිපය ව්‍ ණශාදී "අඩු ආදාහම්ලාභී රට බඩු මල්ලේ ශනොමිශල් ලබා ශදනව්‍ා" කිහලා ශව්දි ාව්‍ේ ශව්දි ාව්‍ේ ගණශ ර කිහනව්‍ා අපට ිහුණා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, එම බඩු මල්ල ලබා ශද රන ශ ොඳම ශව්‍ලාව්‍ ශම් ශව්‍ලාව්‍ ශනොශව්‍ි.ද? ශම් අමාරු ශව්‍ලාශව් එම බඩු මල්ල ලබා ශද රන ගම්ප දිස්්‍රිේ ශහ ර අපි පට ර ගනිමු. එම බඩු මල්ල ලබා ශද රන ශම් අමාරු ශව්‍ලාශව්‍ ර පට ර ග රන. පසුගිහ ම ය ව්‍ ණහට ශප එම බඩු මල්ල ලබා ශද රන ටයුවෙ පාට ශම් ශව්‍නශ ොට එහ ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ රශ ර න . මම එහ ඉතා ව්‍ගකීශම ර කිහනව්‍ා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, නිශ ෝධාහනහ වුණු නිශව්‍ස්ව්‍ලට ද නටමත් රුපිහල් 5,000 ගණශ ර දීලා ය ශබනව්‍ා.

ගුණ හර්් රාජකුණ ා මහ ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ொ கருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ිමය වෙමිහනි, නිශ ෝධාහනහ වුණු ප්‍රශද් ව්‍ල ඒ නිව්‍ාසව්‍ලට පමණේ ශනොශව්‍ි. ශගව්‍ රන ඕනෑ. අද ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ට මදනි රැකිහාව්‍ ර රන විධිහේ න . ඒ අහට මදනි ව්‍ ටුප්ති ල ශබ රශ ර න . තම රශ ව්‍ ටුප්ති ලබා ශද රශ ර න ය ශගව්‍ල්ව්‍ලට ශනො ා ඉ රනද කිහ රශ ර? තමු රනා රශසුලා ශව්දි ාව්‍ේ-ශව්දි ාව්‍ේ ගාශ ර කිව්ශව්, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා නිශ ෝධාහනහට ලේව්‍න අහට පමණේ ශනොශව්‍ි., අඩු ආදාහම් ලබන මශදනාටම බඩු මල්ල බ ගි ර ශදනව්‍ා කිහන එ ි.. ඒ නිසා එත නි ර පට ර ගත්තා නම් ශ ොඳි.. රුණා ලා, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා මශදනාටම අ රුපිහල් 5,000 ලබා ශද රන. ඒ ව්‍ාශ ම එදා ම ය ව්‍ ණහට ලි ර පා ව්‍ාශ , ම ය ව්‍ ණහ ාලශාදී පා ව්‍ාශ ශම් ාල සීමාශව්දීත් අ බඩු මල්ල, නිශ ෝධාහනහට ලේවුණු පිරිසට පමණේ ශනොශව්‍ි., සෑම නිව්‍ස ටම ලබා දීලා හම් ආධා හේ, උප ා හේ රන කිහලා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට ගරු උුළල් ගලප්තිපත්ය ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි 4 ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

ඊට ශප , වුරු ර ශ ෝ ගරු ම රත්‍රීව්‍ ශහේ ගරු අජිත් ාජපේෂ ම රත්‍රීවෙමාශ නම ලාලාසනහ සඳ ා ශහෝජනා රන.

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) "ගරු අජිත් ාජපේෂ ම තා ද ර ලාලාසනහ ගත යුවෙහ"ි. මම ශහෝජනා නව්‍ා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ වසන් යාපාබණ්ඩාර මහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගුණ අජිත් රාජපක්් මහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொ அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு அ ித் ொ பக்ஷ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාශ ථාව්‍ ආ ම්භ රන. [අ.භා. 2.38]

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අශප්ති දිස්්‍රිේ හ නිශහෝජනහ න ගරු අජිත් ාජපේෂ ම ය වෙමා ලාලාසනශා සිටින අව්‍ස්ථාශව්දී මට ථා රන ල බීම පිළිබඳව්‍ ශබොශ ොම ස රශතෝෂ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම සභාව්‍ ල් ත බීශම් අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍ පිළිබඳ විව්‍ාදශාදී ශම් ව්‍සාංගත ශ ෝග තත්ත්ව්‍හ ග න ථා රන ල බීම ග නත් මම සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. අද ලාං ාව්‍ Public Health Emergency තත්ත්ව්‍හ ට, ඒ කිහ රශ ර ප්‍රජා ශසෞඛ්‍ය දිසි අව්‍ස්ථාව්‍ ටි. මුහුණපා ය ශබ රශ ර; ඒ ව්‍ාශ ම ශගෝලීහ ශසෞඛ්‍ය අියශහෝගහ ටත් මුහුණදී ය ශබන අව්‍ස්ථාව්‍ේ. අපි ශගෝලීහ ශසෞඛ්‍ය අියශහෝගහ - global health challenge එ - ජහග්‍ර ණහ රන නම් ඒ අිය ශහෝගහ සඳ ා ය ශබන කුු නු වෙන ේය මත් රන ඕනෑ. ශමොනව්‍ාද, ඒ කුු නු වෙන? ප්‍රධාන ව්‍ ශහ ර ජහ, ඊපඟට අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ධාරිතාව්‍ ස ම ජනතාව්‍ශ දාහ ත්ව්‍හි.. ජහ ව්‍ ශහ ර අපි ඒ ටයුවෙ ශනොපිරිශ පා ඉෂ්ට මි ර පව්‍ය නව්‍ා.

ගුණ හර්් රාජකුණ ා මහ ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ொ கருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විපේෂහ නිශහෝජනහ න මශ ථාව්‍ ගුව්‍ ර විු ලිශහ ර ප්‍රචා හ ව්‍නශ ොට, ථාව්‍ පට රශගන ටි ශව්ලාව්‍ ට පසුව්‍ ඒ ාල සීමාව්‍ වෙප සි රු ව්‍ේ ප්‍රචා හශව්‍ලා, ථාව්‍ අව්‍ස ර නශ ොට න ව්‍තත් ථාව්‍ ප්‍රචා හ වුණු බව්‍ට මට ද ර ු ථන පණිවුඩහේ ල බුණා. විපේෂශා අපට එව්‍ නි අසාධා ණ ටයුවෙ රන එපාහ කිහලා මම කිහනව්‍ා. ඒ ග න ඔබවෙමාශ අව්‍ධානහ ශහොමු නව්‍ා.

විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහ පනත් ශ ටුම්පත ඊශා තමි. සම්මත වුශණ්. අදම අශප්ති විපේෂහට අසාධා ණ ම් රන එපා. ඒ නිසා රුණා ලා විපේෂශා ඬටත් අව්‍ස්ථාව්‍ේ ලබා ශද රන කිහා ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ඒ ග න ගරු ථානාහ වෙමාශ අව්‍ධානහ ශහොමු ව්‍ රන කිහා මම ඉල්ලීමේ නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොඳි.. ශම් ග න ශසොහා බ ලීම සඳ ා ගරු ථානාහ වෙමාශ අව්‍ධානහට ශහොමු රනම්.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මශ ාලශහ ර ශව්‍ලාව්‍ ග රන එපා. ඒ ශව්‍ලාශව් එවෙමාශ සි රු ව්‍ේ ශව්‍ රන ිය හ රන ිත්ශත්.

1949 1950

[ගරු ර්ෂණ ාජ රුණා ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශම් අියශහෝගහ ප්‍රධාන කුු නු වෙනේ මත ඳා පව්‍ය නව්‍ා. ඒ, ජහ, ශසෞඛ්‍ය ධාරිතාව්‍ ස ම ජනතාව්‍ශ දාහ ත්ව්‍හ. ජහ විධිහට අපි ඉතාමත්ම ශ ොඳි ර ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ පමනා ණහ ශගන හනව්‍ා. ශ ොවිඩ් - 19 ශගෝලීහ ව්‍සාංගතශා ස්ව්‍භාව්‍හ ප දිලි න "the hammer and the dance" ලාල ධර්මහට අනුව්‍ අශප්ති පපමුව්‍න රැල්ල මාර්වෙ මාසශා 11 සිට අශප්‍රුල් 30 දේව්‍ා ාලහ වෙප ඉතාමත් සාර්ථ ව්‍ ම ඩ ප ව්‍ ත්වූ නිසා තමි. අපට ශලෝ ශා ශදව්‍න ස්ථානහ ලබාග රන ුළුවව්‍ ර වුශණ්. ශමහ ම ත ර එ ේ. පපමුව්‍න අව්‍ධිහ අපි ඉතා සාර්ථ ව්‍ පාලනහ පා. ද ර ශදව්‍න අව්‍ධිහට එනම් "dance" අව්‍ධිහට, එශ ම න ත්නම් උච්චාව්‍චන අව්‍ධිහට ිවිල්ලාි. සිටි රශ ර. අශප්ති විපේෂ නාහ වෙමා ුළන-ුළනා කිව්ව්‍ා, ශම් ශ ෝගහ සමාජහ වෙළි ර ප ය ශ න බව්‍ට මව්‍දය සාංගමහ කිහා ය ශබනව්‍ාහ කිහලා. ශම් ශ ෝගහ සමාජහ වෙළි ර ප ය ශ න තත්ත්ව්‍හේ උදාශව්‍ලා ය ශබනව්‍ාහ කිහලා ජශා මව්‍දය නිලධාරි රශ සාංගමහ ශම් දේව්‍ා කිසිම අව්‍ස්ථාව්‍ කිහලා න ි. කිහලා මා ව්‍ගකීශම ර කිහනව්‍ා. ද නටත් ය ශබ රශ ර කුඩා ණ්ඩාහම් සලා ව්‍ ශහ ර ඳුනා ග ීතමි..

ශම් තමි. උච්චාව්‍චනශා දී අපි බලාශපොශ ොත්වෙ ව්‍න ශද්. ඒ නිසා ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ කිහන පරිදි ශම් ශ ෝගහ 2022 විත ව්‍නශ ොට තමි. සම්පූර්ණශහ රම අපට පාලනහ රන ුළුවව්‍ ර ශව්‍ රශ ර. එහිදී අ කිහන ආ ා ශා ප්‍රය ේය ණ එ රනතේ ඳුනා ගත්ශතොත් විත ි. අපට ශම් ශ ෝගහ පාලනහ රන ුළුවව්‍ ර ශව්‍ රශ ර. එශ ම න ය වුශණොත් 2022දී අපට ශම් ව්‍සාංගතහ හම් මට්ටම ට පමණේ පාලනහ රන ුළුවව්‍ ර ශව්වි කිහලා තමි. ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහත් කිහ රශ ර. අශප්ති හිටුළ ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමා නම් එවෙමාශ ප්‍රය රූපහ නාංව්‍ාග රන පසුගිහ ාලශා මිලිහන ගණ රව්‍ලි ර සල්ලි විහදම් පා. නමුත්, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ එවෙමිහශ ප්‍රය රූපහ නාංව්‍ාග රන ශම් මුදල් ලබා ගත්ශත් න . අ කිව්ව්‍ා ව්‍ාශ සම අහට නම් ඒ සම්බ රධශහ ර ප්‍ර ්න ිය . නමුත්, අශප්ති (ආචාර්හ) රිනි අම සූරිහ ම ය නිහ ඉතාම ව්‍ දගත් ප්‍ර ා හේ පා. විපේෂශා ශගෞ ව්‍හ ලබා ු රනා, එවෙමිහට. ඒ නිසා-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට ල බී ය ශබන ාලහ අව්‍ස ර.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට තව්‍ විනාඩිහේ ශද රන.

ලි ර හිටුළ ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමා ව්‍ාශ ප්‍රය රූපහ නාංව්‍ා ග රන අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ටයුවෙ ශපු න . ශම් තත්ත්ව්‍හ ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ා ග ීතම සඳ ා අපි සිු න PCR පරීේෂණ ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි ය ශබනව්‍ා. ඊශා ව්‍න විට PCR පරීේෂණ විත ේ අටද ස් ත්සිහ ත්තෑ තේ සිු ය ශබනව්‍ා. එම ශ ෝගී ර ඹා හාම අපි ඉතාම සාර්ථ ව්‍ නව්‍ා. අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්‍ස ර රන, ගරු ම රත්‍රීවෙමනි.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මට තව්‍ විනාඩිහේ ශද රන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාලහ අව්‍ස ර.

ගුණ (වවදය) පපුල් ගලප්තිපත්ති මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) තව්‍ තත්ප 30ේ ශද රන.

අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ස ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ාශ ම ණ විරුව්‍ ර සිහු ශදනා එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ශ ෝගහ නිසි පරිදි පාලනහ ශගන හනව්‍ා. නිශ ෝධාහන ක්‍රමශව්ද ශව්‍නස් මි ර ය ශබනව්‍ා. ප්‍රය ා ක්‍රමත් ශව්‍නස් මි ර ඉ රනව්‍ා. ශමො ද, සිහහට 80ේම ශම් ව්‍ි. සහ රී හට ිවෙුව වුණාට පසුව්‍ත් ශ ෝග ලේෂණ ශප රව්‍ රශ ර න . ඒශ නුත් සිහහට 80ේම -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාශ ාලහ අව්‍ස ර. මීපඟට, ගරු මුජිබුර් හුමා ර ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 2.44] ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතහ සම්බ රධශහ ර සා ච්ඡා කිරීම සඳ ා අද දින සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ඉදිරිපත් ය ශබන ශහෝජනාව්‍ සම්බ රධශහ ර ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ාලහ ඉතාම සීමිත නිසා ශමම ව්‍සාංගතහත් එේ මවෙ වුණු ප්‍රධාන ා ණාව්‍ේ ග න මම සඳ ර රන ම ය ි..

විශ ුෂශහ රම ශම් ව්‍සාංගතහ මවෙ වුණාම ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ අශප්ති ටට දීුළ guidelines ය ශබනව්‍ා. අශප්ති ආණ්ඩුශව් ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහත්, හිටුළ අධයේෂ ජන ාල්වෙමාත් - DG - මදාම මාධයව්‍ලි ර කිව්ශව්, "අපි ඒ guidelines ව්‍ලි ර පිට හ රශ ර න , අපි ඒ guidelines follow නව්‍ා" කිහලි.. ශමො ද, ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ලබා ශදන ඒ මාර්ශගෝපශද් - guidelines - ඉතාම විදයාත්ම ව්‍ මුුව ශලෝ හටම ලබා ශදන මාර්ශගෝපශද් . විශ ුෂශහ රම 2020 මාර්වෙ මාසශා දී ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ දීුළ ඒ මාර්ශගෝපශද් හ තමි. අපි තව්‍ම අනුගමනහ රශ ර. ඊට පස්ශසු මාර්ශගෝපශද් ලබා දීලා න . ඒශ දී ප්‍ර ්නහේ මවෙ වුණා, ශම් ශ ෝගහට අදාප ම ණ සම්බ රධව්‍. ඒ ම ණ ආදා නහ නව්‍ාද, භූමිදානහ නව්‍ාද කිහන ග ටු ව්‍ මවෙ වුණා. ඒ ශම් ශට් විව්‍ාදහේ බව්‍ටත් පත් වුණා. ශම් ශට් සම ජන ශ ොටස් තම රශ ආගමි චාරි්‍ර අනුව්‍, ආගශම් ීතය අනුව්‍ ම ණ භූමිදානහ නව්‍ා; සම අහ ආදා නහ නව්‍ා. ඒ ශද ම ශම් ශලෝ ශා පව්‍ය න ශදහේ. ඒ නිසා ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහත් තම රශ ඒ මාර්ශගෝපශද් ව්‍ල භූමිදානහ රනත්, ආදා නහ රනත් -ඒ ශද ටම- ඉඩ ලබා ු රනාහ කිහන එ අපි වුරුත් පිළිග රනව්‍ා. ශලෝ ශා ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ය ශබන ම ට ම තව්‍ම ශම් නව්‍ා. ඉ රදිහාශව්‍ත් අද ව්‍න ශ ොට ඒ ශ ශ නව්‍ා. ඒශේ කිසිම ග ටු ව්‍ේ න . නමුත් අශප්ති ශට් දී ශම් ප්‍ර ්නහ මවෙ වුණාම, විශ ුෂශහ රම හිටුළ අධයේෂ ජන ාල්වෙමා ශම් ට විරුද්ධව්‍ කිව්ව්‍ා, "අපි රශ ර ආදා නහ කිරීම පමණි." කිහලා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඊපඟට අශප්ති ශට් සිටින

1951 1952

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ප්‍රවීණ මව්‍දයව්‍රු ර ව්‍න ම ාචාර්හ මල්ඩී ර ම ය වෙමා, ම ාචාර්හ රිස්වි ශෂරීෆ් ම ය වෙමා, ම ාචාර්හ ශෂරිෆ්ඩී ර ම ය වෙමා, ශදොස්ත ීතෆා ම ය වෙමා හන ශමවෙම රලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා අධයේෂ ජන ාල්වෙමාට ලිපිහේ හව්‍ා කිව්ව්‍ා, ශම් පිළිබඳව්‍ හම් මිටුව්‍ේ පත් ලා න ව්‍ත අධයහනහ රන කිහලා. ඒශ දී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ එ ඟ වුණා, මාස හේ ිවෙපත එවෙම රලා ඳව්‍ා ශම් පිළිබඳව්‍ සා ච්ඡා නව්‍ා කිහලා. නමුත්, ද ර මාස හ ගත ශව්‍ලා ඉව්‍ ි.. තව්‍ම ශම් පිළිබඳව්‍ සා ච්ඡාව්‍ේ ලා න . ද ර ශම් පිළිබඳව්‍-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ාලහ අව්‍ස ර. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අව්‍සාන නව්‍ා, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි.

ද ර ශම් පිළිබඳව්‍ ශසොහාශගන හනශ ොට විශ ුෂශහ රම ශබෝව්‍න ශ ෝග සම්බ රධශහ ර ටයුවෙ න විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රිහේ ව්‍න පබා පලි ව්‍ඩන ම ත්මිහ ප්‍ර ා පා, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතශහ ර ම ශ න උදවිහ භූමදානහ පාට ඒ මඟි ර ශව්‍නත් ශ ශනකුට ශ ෝගහ ශබෝශව්‍ රශ ර න කිහලා. එශසු ය බිහදීත් ආණ්ඩුව්‍ එශසු ශනො ශපු ශද් පාලන තී රු ව්‍ේ මති. කිහලා අපට හිවෙණා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ද ර ථාව්‍ අව්‍ස ර රන. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ථාව්‍ අව්‍ස ර රනම්. විශ ුෂශහ රම ඊශා විසිව්‍ නි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහට පේෂව්‍ ශම් ප ත්ශත් හිටුළ මුස්ලිම් ම රත්‍රීව්‍රු 6ශදශනේ ඡ රදහ ු රනා. තමු රනා රශසුලා ඒ මුස්ලිම් ම රත්‍රීව්‍රු ර ග න හිතලාව්‍ත් මුස්ලිම් අහශ ම ණහේ වුණාම එම ශද් හ ර භූමදානහ රන ද රව්‍ත් ඉඩ ශද රනහ කිහා මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ශමො ද, ඒ තමු රනා රශසුලා ගත් ශද් පාලන තී රු ව්‍ේ කිහන එ ශ ොඳටම ප දිලිි.. මුස්ලිම් ම රත්‍රීව්‍රු රශ ඡ රදශහ ර තමි. විසිව්‍ නි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහ සම්මත ගත්ශත්. එම නිසා ද රව්‍ත් ඒ ා ණහ ග න සල ා බල රන කිහලා මම ඔබවෙමිහශග ර ාරුණි ව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

මීපඟට ගරු එම්.ඩබ්ලිව්.ඩී. ස ර ප්‍රදීප්ති විතාන ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි 5 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 2.47]

ගුණ එේ.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප්ති වි ාන මහ ා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பி தீப் ெிதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විශ ුෂශහ රම ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතහ ආුළ දව්‍ශසු ඉඳලා ශම් දේව්‍ා අය ගරු ජනාධිපය වෙමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාත්, ඒ ව්‍ාශ ම ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහත්, බිනට් මණ්ඩලශා සිහු ශදනාත් ිවෙුවව්‍ ශම් ශට් සිහු ම ාජය නිලධාරි ර එම ව්‍සාංගතහ පාලනහ රන ගත් ක්‍රිහාමාර්ග පිළිබඳව්‍ අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අපි ඒ ග න සවෙටු ශව්‍නව්‍ා.

මම නිශහෝජනහ රශ ර ගම්ප දිස්්‍රිේ හ. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා සම්බ රධී ණ මිටුශව් සභාපය ව්‍ හා ටිහට මම ගරු ිමය වෙමිහශග ර ුළ සෑම ඉල්ලීමේම ිහ ඉටු පා. පීසීආර් පරීේෂණව්‍ලට අව්‍ ය උප ණ ලබා ශද රනහ කිව්ව්‍ාම එවෙමිහ ඒව්‍ා ලබා ශද රන ටයුවෙ පා. ඒ ව්‍ාශ ම ව්‍ා න ප්‍ර ්නහ ග න කිව්ව්‍ාම ඒ සඳ ා උදවු ලා අව්‍ ය ව්‍ා න එම්ඕඑච් ාර්හාලව්‍ලට ලබා ු රනා. ු ථන ිමවෙමේ ු රනත් මුශව්‍ලා ථා ලා සෑම අව්‍ස්ථාව්‍ දීම අශප්ති දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර එවෙමිහ පූර්ණ ාලීනව්‍ උදවු පාහ කිහන ා ණහ ශම් අව්‍ස්ථාශව් මතේ රන ඕනෑ.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විශ ුෂශහ රම ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා පීසීආර් පරීේෂණව්‍ලි ර ආසාදිතහ ර 1,562ේ ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. යුද මුදාපය වෙමාශ ප්‍ර ා හ අනුව්‍ ගම්ප දිස්්‍රිේ ශහ ර ආ ම්භ වුණු ශ ොවිඩ්-19 රැල්ශල ර ඳුනා ගත් ශ ෝගි ර ගණන 2,259ේ වුව්‍ත්, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ප පීසීආර් පරීේෂණව්‍ලි ර 1,562ේ ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම තමි. නිශ ෝධාහනහ ව්‍න පවුල් 19,061ේ ඉ රනව්‍ා. ගරු ර්ෂණ ාජ රුණා ම රත්‍රීවෙමා ද රශ ර න ය වුණාට එම පවුල් 19,061ටම රුපිහල් 2,000 විහළි සලා හේ ලබා ශද රන ශම් ව්‍න විටත් ජහ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ප්‍රාථමි පාසල්ව්‍ල දරුව්‍ ර 44,000 ට රුපිහල් 1,000 සලා හේ ලබා ශද රන ශම් ව්‍න විටත් අශප්ති ජහ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ඒ ත් ශම් ශව්‍ලාශව් මතේ රන ඕනෑ. එශසුම වි ා ස්ථාන ිවෙුවව්‍ ආගමි ස්ථාන, ව්‍ ඩිහිටි නිව්‍ාස, පමා නිව්‍ාසව්‍ලටත් රුපිහල් 2,000 සලා මල්ල ලබා ශද රන, එශ ම න ත්නම් ඊට ව්‍ඩා ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහේ ලබා ශද රන දිසාපය වෙමා විසි ර ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම්ව්‍රු රට උපශදස් ලබා දී ය ශබනව්‍ාහ කිහන ා ණහත් මතේ රන ඕනෑ.

විශ ුෂශහ රම ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප එම්ඕඑච් ාර්හාල වෙළි ර පීසීආර් පරීේෂණ 27,053ේ ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ග න අපි සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. ශමො ද, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ශසෞඛ්‍ය මව්‍දය නිලධාරි රශ ස පීඑච්අි. ම ත්ව්‍රු රශ ුළු ම ප කිරීමේ ය ශබ රශ ර. ඒ අහ දිව්‍ා රෑ ශනොබලා න ාර්හ භා හ ව්‍ාශ ම, ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප ාජය නිලධාරි රශ ප වීමත්, විශ ුෂශහ රම අශප්ති දිස්්‍රිේ නාහ ගරු ප්‍රස රන ණවොංග ම ය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩු පේෂශා ම රත්‍රීව්‍රු, පපාත් පාලන ආහතන, ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම්ව්‍රු, ග්‍රාමීහ මිටු, ඒ සිහු ාජය නිලධාරි රශ ප වීමත් මත ශම් සම්බ රධශහ ර ද ව්‍ රත පාලනහේ රන ුළුවව්‍ ර ම ල බී ය ශබනව්‍ා. ශම් ශව්‍ලාශව් ඒ පිළිබඳව්‍ත් මතේ රන ඕනෑ.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඒ ව්‍ාශ ම රුපිහල් 5,000 ස නාධා හ අදිහ ශද කි ර ලබා ශද රන අශප්ති ජහ සූදානම් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. 2020 ඔේශතෝබර් මාසශා 4ව්‍ නිදා ිඳිරි ීතය හ ප නවූ ශපොලිස් බල ප්‍රශද් වෙශ ර පවුල් 80,000 ට අද

1953 1954

[ගරු ගරු මුජිබුර් හුමා ර ම තා

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශව්‍නශ ොට රුපිහල් 5,000 ගණශ ර රුපිහල් මිලිහන 400ේ ශගව්‍ා අව්‍ස ර ය ශබනව්‍ා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඒ ව්‍ාශ ම ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා තව්‍ත් පවුල් 4,84,868ේ ඉ රනව්‍ා. ඔවු ර සඳ ා රුපිහල් මිලිහන 2,424ේ, එශ ම න ත්නම් රුපිහල් ශ ෝටි 242ේ අව්‍ යි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඔබවෙමාට තව්‍ මිනිත්වෙව්‍ ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

ගුණ එේ.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප්ති වි ාන මහ ා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பி தீப் ெிதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) මම ද රනා විධිහට ඒ මුදල ලබා ශද රන දිස්්‍රිේ නාහ වෙමා ශම් ශව්‍න ශ ොට අය ගරු ජනාධිපය වෙමාශග ර, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමාශග ර ස ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාශා සභාපය ගරු බ සිල් ාජපේෂ ම ය වෙමාශග ර ඉල්ලීමේ ය ශබනව්‍ා. ඒ මුදලත් ඉේමනි ර ලබා ශද රන ශම් ව්‍න විට සූදානමි ර ඉ රනව්‍ා. ඉදිරි දින කිහිපහ වෙප පවුල් 4,84,868 ට රුපිහල් මිලිහන 2,424 මුදල ලබා ශද රන ජහේ ටිහට ටයුවෙ රන සූදානම් ශව්‍නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම මම ගම්ප දිස්්‍රිේ සම්බ රධි ණ මිටු සභාපය ව්‍ හා ටිහට, බස්නාහි පපාත් ආණ්ඩු ා වෙමා, දිසාපය වෙමා ිවෙුව ඒ ාජය නිලධාරි ර, ශසෞඛ්‍ය අාං න ාර්හ භා හ දකිනව්‍ා. ිත්ත ව්‍ ශහ රම කිහනව්‍ා නම්, ශම් ශව්‍න ශ ොට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතශහහි ද ව්‍ රත පාලනහේ සිද්ධ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ඳුනා ගත් ශපොකුරු සිහල්ලම නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලට ශහොමු , ශ ෝ ල්ව්‍ලට ආසාදිතහ ර ිවෙපත් , ඒ සිහල්ල ජහග්‍ර ණහ රන ුළුවව්‍ ර ම ල බී ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා අපි සිහු ශදනාශ ම ශගෞ ව්‍හ ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ලටත්, ජහටත් ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ුළද නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු සුදර් ීත ප්‍රනා රු ුළල්ශල් ාජය අමාතයවෙමිහ. ඔබවෙමිහට විනාඩි 6 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා.2.53]

ගුණ (වවදය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්ු පුල්තල් මහත්ය ය (බන්ධානාගාර ප්‍රතිසවස්කර හා සිරකුණවන් පුනුණත්ථාපන රාජය අමා යතුය ය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீ மைப்பு ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்ெொழ்ெளிப்பு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Prison Reforms and Prisoners' Rehabilitation) මුලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ව්‍චන ස්ව්‍ල්පහේ ඉදිරිපත් කිරීමට ාලහ ශව්‍ ර දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා.

විපේෂශා සම ම රත්‍රීව්‍රු රශ ශ ොශ ෝනා ද නුම පිළිබඳව්‍ ිත්තටම මම නගාටු ශව්‍නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම මට ලි ර ථා ප අශප්ති මුජිබුර් හුමා ර ම රත්‍රීවෙමා කිව්ව්‍ා, WHO guidelines තමි. අපි පිළිපදි රශ ර කිහලා. ඒ ිත්ත. ශලෝ හටම මාර්ශගෝපශද් නහ ශදන ශ ොට ටට ග පශපන විධිහට ඒ අනුව්‍ර්තනහ - adapt- ග රන ඕනෑ.

අද ශ්‍රී ලාං ාශව් ශ ොවිඩ් ම ණ ආදා නහ කිරීම සුු සු බව්‍ට තමි., විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු ර ස ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හත් එ වෙව්‍ තී රු ය ශබ රශ ර. ඒ එ එ ආගම ට ලඝු ග රන අව්‍ ය න . ශමො ද , ශතෝලි හ ර ටිහට අපත් ම රුණම භූමදානහ නව්‍ා; ආදා නහ රශ ර න . බ ි., අපි ශට් ීතය හට ගරු රන ඕනෑ. ටට ග පශපන විධිහට ශට් ජනතාව්‍ ආ ේෂා ග රන ඒ න ක්‍රමශව්දහ පිළිබඳව්‍ අපට කිසිම ග ටු ව්‍ේ න . ඒ ා ණහ ශද් පාලීත ණහ ග රන එපා කිහලා ශම් ශව්‍ලාශව් ඒ ගරු ම රත්‍රීවෙමාශග ර මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

අද සම ම රත්‍රීව්‍රු ර කිව්ව්‍ා, "ශ ොශ ෝනා වෙ ර නව්‍ා" කිහා කිව්ව්‍ා කිහලා. අශප්ති ජහව්‍ත්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හව්‍ත් කිසිම අව්‍ස්ථාව්‍ දී "ශ ොශ ෝනා වෙ ර නව්‍ා" කිහන ව්‍චන පාවිච්චි ශපු න . ශමහ වෙ ර රන බ . ශමහ අු ය ර ආුළ ව්‍ි. ස් එ ේ. ජාන වි ෘය වීම ශව්‍ලා අව්‍ස ර ශව්‍ රශ ර න . ඒ ක්‍රිහාව්‍ලිහ දිගටම සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ආසාදනහ ව්‍න ශ ෝග ලේෂණ ප ය රීම ාලශහ ර ාලහට ශව්‍නස් ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ශම් පාලනහ කිරීමේ විත ි. රන ුළුවව්‍ ර.

අශප්ති ශට් ජනග නහ මිලිහන 22ි.. බ ි., අශප්ති ශට් ජනග නශහ ර ලේෂ 100 ට ම ණ 6ි. ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. ඒ ව්‍ාශ ම තමි., ශ ෝග ව්‍යාප්තිය හ ගත්විට මිලිහන 22ට 5,978ි.. ඒ කිහ රශ ර සිහහට 0.03 ප්‍රය තහේ තමි. ය ශබ රශ ර. ඒ නිසා, අද ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගත අව්‍දානමත් එේ අපි ජීව්‍ත් ශව්‍ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ පිළිබඳව්‍ි., ද ර ථා රන අව්‍ ය ශව්‍ රශ ර. ශමො ද, ීනනශහ ර පපමු ව්‍න ව්‍ටශා ශම් ශ ෝගහ ව්‍ාර්තා ශව්‍නශ ොටම, "අව්‍දානමට ශප සූදානම" කිහලා අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාහේ පත් ලා ඉතා සාර්ථ ශලස එවෙමා ඊට ද ව්‍ රත නාහ ත්ව්‍හේ ු රනා. එවෙමා ඒ නාහ ත්ව්‍හ අදටත් ශදනව්‍ා. එවෙමා නි රත ව්‍ ශම් ග න ශසොහා බලනව්‍ා; පසු විප ම් නව්‍ා; මදනි ව්‍ ශතො වෙරු ශග රව්‍ා ශගන ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍යාප්තිය හ පිළිබඳව්‍ ශසොහා බලනව්‍ා. ට ව්‍ සිහ ර ආ ේෂා ග ීතමට පූර්ණ පවීමේ එවෙමා වෙප ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම තමි. අශප්ති ගරු අගම ය වෙමාත්, ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහත් වි ාල ප කිරීමේ නව්‍ා. විපේෂශහ ර ශමොන අව්‍ලාද න ඟුව්‍ත්, ා රතාව්‍ේ ටිහට ගරු පවි්‍රාශද්වි ව්‍ රනිආ ච්චි ම ය නිහ පිළිබඳව්‍ අපි ආඩම්බ ශව්‍නව්‍ා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හට නිව්‍ රැදි නාහ ත්ව්‍හේ ලබා දීලා, නි වෙරුව්‍ම මදනි ව්‍ ඒ ටයුවෙ ශසොහා බලා විමර් නහ නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශල් ම්වෙමා, හිටුළ අධයේෂ ජන ාල්වෙමා, ව්‍ර්තමාන අධයේෂ ජන ාල්වෙමා ිවෙුව සිහු අහට අශප්ති ස්වෙය හ ුළද රන ඕනෑ. ශමො ද, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා ඉය ාසහ ගත්තාම ශ ොශ ෝනා විත ේ ශනොව්‍ ශබෝ ශනොව්‍න ශ ෝග ගණනාව්‍ේ පාලනහ ුළ අමාතයාාං හේ. විශ ුෂශහ රම අපි ද රනව්‍ා, ශම් ශට් මීට අවුරුු 40 ට 50 ට ලි ර ශපෝලිශහෝ ශ ෝගහට ශගොු රු වූ ආබාධිත දරුව්‍ ර ශ ොපමණ සිටිහාද කිහා. අද ව්‍න විට ශපෝලිශහෝ, ස ම්ප, ම ශල්රිහාව්‍ වෙ ර ය ශබනව්‍ා. බ ි., අපට අව්‍දානමේ ය ශබනව්‍ා. ශමහ ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහේ. ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහේ ශ ුවෙශව්‍ ර ටව්‍ල් 235 ශම් ශ ෝගහ ප ය ය ශබනව්‍ා. අශප්ති අල්ලුළ ට වුණු ඉ රදිහාශව්‍ත් ශම් ශ ෝගහ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා, ම ශව්‍ලාශව්‍ම අපි අව්‍ධානශහ ර යුවෙව්‍ ටයුවෙ රන ඕනෑ.

ඒ නිසා අපට ශ ොඳ surveillance system එ ේ ය ශබනව්‍ා. ඒ surveillance system එ ා තමි. අපි ශබෝව්‍න ශ ෝග පිළිබඳව්‍ නි වෙරුව්‍ ශසොහා බලා ශ ෝගි ර ඳුනාශගන එහ පාලනහ රන ටයුවෙ රශ ර. ශම් ශදශව්‍නි රැල්ල ශනොශව්‍ි.. තව්‍ත් ශපොකුරු ගණනාව්‍ේ අපට ය බුණා. පපමුශව්‍නි අව්‍ස්ථාව්‍ ය බුණා. ඊ පඟට විශද් ටව්‍ලි ර පිරිසේ අපි ටට ශගනාව්‍ා. ඒ නිසා ශද්ශීහ ව්‍ ශහ ර ශ ොශ ෝනා ශ ෝගි ර පාලනහ ය බුණත්, අපි

1955 1956

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

නි වෙරුව්‍ම පිට ටව්‍ල සිටින අශප්ති ශ්‍රමි හ රව්‍ ශග රව්‍ා ගත්තා. විශද් ටව්‍ල සිටින ශ්‍රමි ශහෝ අදටත් අපට ථා නව්‍ා, ඔවු රව්‍ ලාං ාව්‍ට ශග රව්‍ා ග රන කිහලා. ශමො ද, සම විට ශම් ව්‍නශ ොට ඔවු ර අස ණ ශව්‍ලා තමි. ඉ රශ ර. අශප්ති ට ශව්‍නුශව්‍ ර විශද් විනිමහ ශ ොහ රන ගිහිල්ලා ඔවු ර විශදස් ටව්‍ල අත මාංශව්‍ලා ඉ රන ශ ොට ඔවු රව්‍ ශග රව්‍ා ග රන කිහලා අපට කිහනව්‍ා. එම නිසා ඔවු රව්‍ ක්‍රමානුකූලව්‍ ට වෙපට ශග රව්‍ා ශගන, නිශ ෝධාහනහ ලා, ඒ ව්‍ාශ ම ගුව්‍ ර ශතොටුශපොශපුදී PCR tests ලා ඒ ව්‍ ඩ ටයුත්ත අපි අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ශගන ගිහා. එම නිසා අශප්ති ශට් සම්පූර්ණශහ ර ශ ොශ ෝනා වෙ ර ශව්‍ලා ය බුශණ් න ; ශ ොශ ෝනා ආසාදිති. ර සාංඛ්‍යාව්‍ zero ශව්‍ලා ය බුශණ් න . ශ ොශ ෝනා ශ ෝගි ර නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ල සිටිහා. එම නිසා ඔවු ර ශ ොහ රන ක්‍රමශව්දහේ අද අප වෙප ය ශබනව්‍ා. ශ ොඳ ම ජන ශසෞඛ්‍ය system එ ේ අපට ය ශබනව්‍ා. අශප්ති ජනග නශහ ර 10,000 ට ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍ ශහේ ඉ රනව්‍ා. එම නිසා passive surveillance එ ා ම ප්‍රධාන ශ ෝ ල ම උණ, ශසම්ප්‍රය යාව්‍, ස්ස ිය ශ ෝගි ර 10 ශදශනකුශ PCR tests මදනි ව්‍ ලා ඒ ා තමි. මිනුව්‍ රශගොඩ ශපොකු අපි ශ ොහා ගත්ශත්. ඒ ශපොකු ශ ොහා ගත්තාට පස්ශසු ඔවු රශ ආශ්‍රිතහ ර ශ ොහාශගන ගිහිල්ලා PCR tests ලා අද ව්‍නශ ොට 4,27,000 PCR tests අපි ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් මිනුව්‍ රශගොඩ ශපොකු ආශ්‍රිතව්‍ PCR tests 1,27,000 ට, 1,30,000 ට ආස රන සාංඛ්‍යාව්‍ේ අපි ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අපි අද ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ ස ලසුම් රශ ර න . අව්‍ යතාව්‍ මත අපි ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි නව්‍ා. අද ව්‍නශ ොට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ ව්‍ ඩි ලා ය ශබනව්‍ා. මුලි ර පට ර ගත්ශත් ශ ෝ ල් 15ි.. ද ර 24ි.. ශම් ව්‍න විට ස ල ස්මේ ය ශබනව්‍ා, ඒ ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ 61 දේව්‍ා ව්‍ ඩි රන. ඒ අනුව්‍ ශ ෝ ල් සාංඛ්‍යාව්‍ අපි ව්‍ ඩි නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාජය ිමය වෙමිහ, ඔබවෙමිහශ ථාව්‍ අව්‍ස ර රන. ඔබවෙමිහට ශව්‍ ර ප ාලහ අව්‍ස ර.

ගුණ තප්‍රේමලාල් ජයතසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு பிர ைலொல் யரசக்க ) The Hon. Premalal Jayasekara) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ශව්‍ ර ය ශබ රශ ර විනාඩි ප ි.. මම ඒ ශව්‍ලාව්‍ ාජය ිමය වෙමිහට ලබාශදනව්‍ා.

ගුණ (වවදය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්ු පුල්තල් මහත්ය ය

(ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ගරු ශප්‍රුමලාල් ජහශසු ම රත්‍රීවෙමාශ ාලශහ ර විනාඩි 5ේ මට ශදනව්‍ා කිහලා කිහනව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොඳි.. ගුණ (වවදය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්ු පුල්තල් මහත්ය ය

(ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) අද අශප්ති ශට් ස ල ස්මේ ය ශබනව්‍ා, ශප සූදානමේ ය ශබනව්‍ා. විපේෂහ කිහනව්‍ා, "ආණ්ඩුව්‍ට ස ල ස්මේ න ,

ආණ්ඩුව්‍ට ව්‍ ඩහ රන බ , නාහ ත්ව්‍හේ න "ි. කිහලා. නමුත්, එශ ම න . අද බහුපාර් ්වි ප්‍රශව් හකි ර තමි. අපි ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මර්දනහ රශ ර. ඒ සම්බ රධශහ ර වූ ජනාධිපය ාර්හ සාධ බල ාශා සභාපය වෙමා ටිහට යුද මුදාපය වෙමා ටයුවෙ නව්‍ා. ්‍රිවිධ මුදාව්‍, ශපොලීසිහ, බුද්ධි අාං , ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා සිහු ශදනාම එ ට එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ශ ෝගි ර ඹාශගන ගිහිල්ලා, ඒ ව්‍ාශ ම ආශ්‍රිතහ ර ඳුනා ශගන එහ මර්දනහ රන අව්‍ ය පවීම ා ප කිරීම අද නව්‍ා. අපි ශම් ටයුත්ත රශ ර සීමිත සම්පත් එේ ි.. ිශමරි ාශව් ව්‍ාශ අසීමිත සම්පත් අපට න . ිශමරි ාව්‍ ශලෝ ශාම බලව්‍තා කිහලා කිව්ව්‍ාට ිශමරි ාශව් ජනාධිපය වෙමාට බ රි වුණා, ශ ොශ ෝනා ශ ෝගශහ ර ශබ්ශ රන.

එවෙමාටත් ශ ොශ ෝනා ආසාදනහ වුණා. බ ි., අශප්ති ශට් ඊට ව්‍ඩා සාර්ථ ව්‍ ඒ ටයුවෙ සිු ශව්‍නව්‍ා. සීමිත සම්පත් එේ , බහු පාර් ්වීහ ක්‍රමශව්දහ වෙප, මනා ශද් පාලන නාහ ත්ව්‍හ වෙප ඒ ශද්ව්‍ල් නිසිහා ා ව්‍ ශ ශ නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං හ නිසි නාහ ත්ව්‍හ ලබාශදන නිසා, එම නිලධාරි ර උපරිමව්‍ ප ශව්‍මි ර අද වි ාල ාර්හ භා හේ නව්‍ා. අපි ජනතාව්‍ශගනුත් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, අපට ස ශහෝගහ ශද රන කිහලා.

ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතශාදී සිහහට 80ේ ශ ෝග ලේෂණ ප ප ශව්‍ රශ ර න . බ ි., සිහහට 80ේ ශ ෝග ලේෂණ න ය වුණාට ඒ අහශග ර තව්‍ ශ ශනකුට ශ ෝගහ ශබෝශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. ඒ නිසා, මුඛ්‍ව්‍ාඩමේ ප ලදීම, අත් නිත ම සබ ර ශහොදා පිරිසිු ග ීතම, මීට හ ු පව්‍ත්ව්‍ා ග ීතම ඉතාම ව්‍ දගත්.

අපි නිශ ෝධාහනහට භහ ශව්‍ රශ ර ශමො ටද? නිශ ෝධාහනහ කිහ රශ ර දඬුව්‍මේ ශනොශව්‍ි.. නිශ ෝධාහනහ කිහන එ අශප්ති සමාජශා ය බුණු ශදහේ; අශප්ති සාංස් ෘය ශා ය බුණු ශදහේ. අපට ප ශපොල, ස ම්ප, ේ ල් ස්ස ව්‍ නි ශබෝව්‍න ශ ෝග ු ණාම, අපි ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ම ත්මහාට කිහ රන ලි ර ශගව්‍ල්ව්‍ල ශ ොශ ොඹ අවෙ එල්ලලා ගශම් අහට කිව්ව්‍ා, "ශබෝශව්‍න ශ ෝගහේ අශප්ති ශගද ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශගද ට එ රන එපා" කිහලා. එශ ම වුණාම අපි අව්‍මඟුල් උත්සව්‍ව්‍ලට හාම ප්‍රය ේශෂුප පා. ශමත නදීත් අ රන ඒ ක්‍රමහ අනුගමනහ රන කිහලා අපි කිහනව්‍ා. ශම් ශ ෝගහට භහ ශව්‍ රන ශදහේ න . ශම් , තම රශ ව්‍ දේ නිසා ශබෝශව්‍නව්‍ා කිහලා ව්‍ රැදි මතහේ සමාජගත ශව්‍නව්‍ා. ශමො ද, සම ශ ෝග තම රශ ව්‍ දි ර ශදනව්‍ා ශ ර.

ශම් HIV/AIDS ව්‍ාශ ශ ෝගහේ ශනොශව්‍ි.. මව්‍ සහ සහිත බිඳිය ආ ්ව්‍ාස ප්‍ර ්ව්‍ාස කිරීම වෙළි ර තමි. ශම් ශ ෝගහ ශබෝශව්‍ රශ ර. ඒ නිසා අපි මාධයව්‍ලිනුත් ඉල්ලා සිටනව්‍ා, ශමව්‍ නි ශ ෝගී ර ග න ව්‍ රැදි විධිහට ප්‍රචා ණහ කිරීම නව්‍ත්ව්‍ රන කිහලා. මාධය ව්‍ාර්තා ණහ ධනාත්ම ව්‍ නව්‍ා නම් ඉතාම ශ ොඳි.. අද මාධය, ශ ෝගී ර ව්‍ාශ ම ආශ්‍රිතහ ර ශසොහා ශගන ගිහිල්ලා, ඔවු රශ ශතො වෙරු, ශගව්‍ල්ව්‍ල ය ශබන සිහු ම ශද්ව්‍ල් ශප රව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා අද සමාජහ වෙප හම්කිසි ග ටු ව්‍ේ මවෙ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා, ශම් සම්බ රධශහ ර ධනාත්ම ප්‍රචා ණහේ රන කිහලා මම මාධයව්‍ලි ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

බ රධනාගා ගත්තාම, 11,000ේ ශදනා ඳව්‍ා ග රන ුළුවව්‍ ර ත න අද 32,000ේ ඳව්‍ා ශගන ඉ රනව්‍ා. ශම් නිසා බ රධනාගා ව්‍ල වි ාල තදබදහේ පව්‍ය නව්‍ා. බ රධනාගා හ වෙපට ශ ොවිඩ් ිවෙුව වීම අව්‍ම කිරීමට බ රධනාගා නිලධාරිවෙම රලා අද වි ාල ප්‍රහත්නහේ ද නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම, සි රුව්‍ ර බ ලීමට අමුත්ත ර ප මිණීම නව්‍ත්ව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුව්‍ට පවුශල් අහත් එේ ු ථනහ ා ශනොමිලශා

1957 1958

[ගරු ගරු (මව්‍දය) සුදර් ීත ප්‍රනා රු ුළල්ශල් ම ත්මිහ]

2020 ඔේශතෝබර් 23

සම්බ රධ වීශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ලබාදී ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, පිටය ර ආ ා පාන ශගන එන එ නව්‍ත්ව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඔවු ර ශව්‍නුශව්‍ ර නිශ ෝධාහන මධයස්ථානත් ිය ය ශබනව්‍ා.

අධි ණහට ශගන හාම අව්‍ම ලා, වීඩිශහෝ තාේෂණහ ා ඒ evidence ලබා ග ීතශම් ටයුවෙ ශම් දිනව්‍ල ශගන හනව්‍ා. අශප්ති සභාපය වෙමා ශම් රුණු ා ණා ඉදිරිපත් පා. ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප ශම් ටයුවෙ සාර්ථ ව්‍ ශගන හ රන ප්‍රස රන ණවොංග ිමය වෙමා අපට වි ාල ේය හේ ශදනව්‍ා.

මම විශ ුෂශහ ර ශම් ා ණහ කිහ රන ඕනෑ. ටාන ආසනශා 376 ශදශනකුශ COVID-19 tests ශම් ශව්‍න ශ ොට positive ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් තත්ත්ව්‍හ පාලනහ ග ීතමට අශප්ති ගරු ිමය වෙමාශග ර ස ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රහ ිවෙුව අශනකුත් අාං ව්‍ලි ර ල ශබන ස ාහ අගහ මි ර, ඒ සිහු ශදනාට ස්වෙය හ ුළද මි ර, මා නි ඬ ශව්‍නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ශජ්.සී අලව්‍වෙව්‍ල ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි ප ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.03] ගුණ තේ.සී. අලවතුවල මහ ා (ைொண்புைிகு ர .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ සම්බ රධශහ ර ථා කිරීශම්දී මම මුලි රම කිහ රන ඕනෑ, ශම් සඳ ා ඉතාම උන රු ශව්‍ ර ටයුවෙ න අශප්ති ිමය වෙමිහ ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය අාං ශා මව්‍දයවෙම රලා, ශ දි ශ දිහ ර, අශනකුත් ශසුව්‍ ශසුවි ාව්‍ ර, ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු ර ිවෙුව සිහු ශදනාම වි ාල පවීමකි ර ශම් ාර්හශා ශහදී සිටින බව්‍. ඒ ව්‍ාශ ම ශව් රද්‍ර සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ිවෙුව මුදාශව් අනිේ සිහු අහත්, අශනකුත් ආ ේෂ අාං ව්‍ල සිහු ශදනාත් ශමහිදී වි ාල ාර්හ භා හේ ඉෂ්ට නව්‍ා. ඒ ග න අපි සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. අපි එහ අගහ නව්‍ා.

ජහ ප ත්ශත ර අද ශනොශහකුත් සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නව්‍ලි ර ශප රව්‍ රන දනව්‍ා, ශම් ශ ෝගහ සම්බ රධශහ ර අපි ශලෝ ශා ඉස්ස හි රම ඉ රන තත්ත්ව්‍හේ. ඒ ටයුත්ත ශපොඩ්ඩේ පශස ට දමලා අව්‍ාං ව්‍ම ශම් සඳ ා අශප්ති පවීම අව්‍ යි. කිහන එ අපි ප දිලිව්‍ කිහ රන ඕනෑ. මුල් අව්‍ස්ථාශව්දී ශ ොවිඩ් තත්ත්ව්‍හ ශට් ිය ශව්‍න ශව්‍ලාශව් මාර්වෙ මාසහ ව්‍න ශ ොට අපට සිු වුණා, ම ම ය ව්‍ ණහ ට මුහුණ ශද රන සූදානම් ශව්‍ රන. එත නදී ඒ සඳ ා තමි. අශප්ති අව්‍ධානහ ව්‍ ඩිුළ ශහොමු වුශණ්. ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ නිසා ම ම ය ව්‍ ණහ මාස ගණනකි ර ල් ගිහත්, ඒ තත්ත්ව්‍හ වෙප ම ජනතාව්‍ටත්, අප ාටත් ශම් අමත ශව්‍ලා ගිහා. ඊශා ශපශර්දා ශව්‍න වෙරු - ශ ොවිඩ් ශදව්‍න රැල්ල ආ ම්භ ශව්‍න වෙරු- 'ද ර ලාං ාශව් ශ ොවිඩ් න ' කිහනව්‍ා ව්‍ාශ මතහේ ට වෙප ිය ය බුණා. ඒ ිත්තටම භහාන තත්ත්ව්‍හේ. අපි ිශමරි ාශව් සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ග න කිහනව්‍ා; ඉ රදිහාශව් සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ග න කිහනව්‍ා; යුශ ෝපශා සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ග න කිහනව්‍ා. බ ි., අපි එම සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නව්‍ලි ර පාඩමේ ඉශගන ග රශ ර න . ශමම ව්‍ි. සහ සිශ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ අපට ප දිලිි.. විශ ුෂඥ මව්‍දයවෙම රලා නි රත ශහ රම කිව්ව්‍ා, ශම් තත්ත්ව්‍හ ිය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර කිහලා. නමුත් අපි ඒ පිළිගත්තාද? අපි ඒ ටද, අශප්ති ලාලි ත්ව්‍හ ු රශ ර? අපි අව්‍ාං ව්‍ ථා රන ඕනෑ. අපි

ශම් ාටව්‍ත් ශචෝදනා නව්‍ා ශනොශව්‍ි.. අපි හම් හම් අව්‍ස්ථාව්‍ල ජහග්‍ර ණ ලබා ය ශබනව්‍ා. එශ ම න කිහා අපි කිහ රශ ර න .

අශප්ති ශසෞඛ්‍ය අාං හ ඉතාම විශිෂ්ට ශලස ශම් තත්ත්ව්‍හට මුහුණ දී ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අශප්ති මුදාපය ිවෙුව එම ණ්ඩාහම ග නත්, ්‍රිවිධ මුදාව්‍ටත් අශප්ති ප්‍ර ාංසාව්‍ හිමි ශව්‍ රන ඕනෑ. නමුත් අද ශම් ශදව්‍ නි රැල්ල දි ා බ ු ව්‍ාම, එහ පපමුව්‍ නි ව්‍ටහට ව්‍ඩා ාත් පසි ර ශව්‍නස් බව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා. ශමත නදී ආණ්ඩු පේෂහද, විපේෂහද කිහ-කිහා තර් නව්‍ාට ව්‍ඩා, අපි ඔේශ ෝම එ වෙ ශව්‍ලා ශම් ට මුහුණ ශද රන ඕනෑ.

ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හට අව්‍ ය ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ඉතාම ඉේමනි ර ක්‍රිහාත්ම රන අශප්ති ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට ේය හ ල ශබ රන කිහා අපි ප්‍රාර්ථනා නව්‍ා. බ ි., අපි ශම් ා ණහත් කිහ රන ඕනෑ. ශමම ව්‍සාංග තශා පපමුව්‍ නි ව්‍ටහ ප ව්‍ ය සමශාදී අපි ඔේශ ෝටම ම ය ව්‍ ණහ සඳ ා ප්‍රමුඛ්‍ත්ව්‍හ ශද රන සිද්ධ වුණා. ඊපඟට, ශ ොශ ෝනා ශදව්‍ නි රැල්ල එනශ ොට, විසිව්‍න සාංශ ෝධනහ ය බුණු නිසා ඊශා ශව්‍න ම් ජහට වෙශන ර ශද බහුත ම රත්‍රී ර ශසවීම ිවෙුව ප්‍ර ්න ගණනාව්‍ේ ය බුණා. අපිට ඒ එශ ම න කිහ රන බ ශ ර. ජශා ව්‍ ඩි අව්‍ධානහ විසිව්‍න සාංශ ෝධනහටි. ශහොමු ය බුශණ්. ද ර ඒ ත් ඉව්‍ ි. ශ ර. ඒ නිසා මම කිහනව්‍ා, අද ඉඳලාව්‍ත් ශම් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ සම්බ රධශහ ර ව්‍ ඩි අව්‍ධානහ ශහොමු රන කිහලා. විශ ුෂශහ ර මුදාපය වෙමාටත්, ශසෞඛ්‍ය අාං හටත් විත ේ ශම් භා දීලා ඉ රශ ර න ය ව්‍ ජහේ ටිහට ශම් සඳ ා ගත යුවෙ ක්‍රිහාමාර්ග අ ග රන. අමාතයාාං හ ප ත්ශත ර ගරු ිමය වෙමිහ ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය අාං හට ග රන ය ශබන ක්‍රිහාමාර්ග අ ග රන. ශම් ව්‍නවිට ශසෞඛ්‍ය අධයේෂ ජන ාල්ව්‍ ශහේ ස්ථි ව්‍ පත් න .

අශප්ති ට ඉ රදිහාව්‍ ව්‍ාශ ශව්‍ රන කිහනව්‍ා ශනොශව්‍ි.. නමුත් ඒ ව්‍ාශ තත්ත්ව්‍හේ ශම් ට වෙප ිය ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. අපි ද ර තර් ලා ව්‍ ඩේ න , ශමම ව්‍සාංගතහ සමාජගත ශව්‍ලාද, න ද්ද කිහලා. අපිට ශපශනනව්‍ා, ම දිස්්‍රිේ හ ම ශමහ ප ය රී ය ශබන බව්‍. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා සෑම ශපොලිස් ව්‍සම ටම ශම් ව්‍නවිට ිඳිරිීතය හ පනව්‍ා ය ශබනව්‍ා. ශ ොපඹටත් ශමහ ිවිල්ලා ය ශබනව්‍ා. කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා කුලිහාපිටිශහ ර ශම් ව්‍නවිට 50 ට ව්‍ ඩි ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ේ මු ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, කුරුණෑගලි ර ශ ෝගි ර මු ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ලාං ාව්‍ ුළ ාම ශමහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ා. එම නිසා අපි තර් න එශේ ශත්රුමේ න .

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර ශගෞ ව්‍ශහ ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ශමම ව්‍සාංගතහ සමාජගත ශව්‍ලාද, න ද්ද කිහන එ ග න අපි දිගි ර දිගටම මාධය වෙප කිහ රන අව්‍ ය න . අපිට ශපශනනව්‍ා, ද ර ශමම ව්‍සාංගතහ ට ුළ ාම ම ත නි රම මවෙ වී ය ශබන බව්‍. ශදව්‍ නි ව්‍ටශහ ර ශම් ශව්‍නශ ොට 3,000 ට ආස රන ප්‍රමාණහ ට ශමම ව්‍සාංගතහ ව්‍ ලඳී ය ශබනව්‍ා. ලබන සය හ ශව්‍නශ ොට ශම් ප්‍රමාණහ මීට ව්‍ඩා ව්‍ ඩි ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. දව්‍ස ට ශ ෝගී ර ශදවෙ රසිහහේ පරීේෂණව්‍ලි ර මඟි ර ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. පරීේෂණ රශ රත් හම් ප්‍රමාණහේ විත ි.. සමාජහ ුළ ාම පරීේෂණ ලා න .

අපි විපේෂහ ටිහට ව්‍ගකීශම ර කිහනව්‍ා, අශප්ති සම්පූර්ණ ස ශහෝගහ ශම් සඳ ා ලබා ශද රන ල ස්ය බව්‍. ශම් ශව්‍නශ ොටත් අශප්ති ස ශහෝගහ ලබා දී ය ශබනව්‍ා. ශම් ඉතාම භහාන ශ ෝගහේ. ශමම ශ ෝගහ තව්‍ ව්‍ස ේ, ශද ේ පව්‍ය රන

1959 1960

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ුළුවව්‍ ර. ඒ නිසා අපි ශම් ත් එේ ජීව්‍ත් ශව්‍ රන හුරු ශව්‍නව්‍ා ව්‍ාශ ම, ජහේ ටිහට ශම් සඳ ා ග රන ය ශබන සිහු ක්‍රිහාමාර්ග අ ශගන සිහු ශදනාශ ස ාහ ිය ව්‍ ශමම ව්‍සාංගතහ ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ රන අපි ටයුවෙ ප යුවෙි. කිහන ා ණාව්‍ මතේ මි ර, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ශව්ලාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය හ පප මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු මිලා ර ජහය ල ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි ත ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.08] ගුණ ය ලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා අශප්ති නාහ ප්‍රස රන ණවොංග ිමය වෙමාට ලබා දී ය බුණු අව්‍ස්ථාව්‍ ශම් ශමොශ ොශත් මට ලබා ු රනා. ඒ පිළිබඳව්‍ මම එවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා.

ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ම ජන නිශහෝජිතශහේ ව්‍න මට අද දව්‍ශසු අද ස් ප්‍ර ා රන ල බීම සුවිශ ුී අව්‍ස්ථාව්‍ේ ශව්‍නව්‍ා. ශමො ද, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍සාංගතහ නිසා ගම්ප තමි. ව්‍ ඩිම පීඩාව්‍ ට පත් ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර. ගරු අනු දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමා ප්‍ර ා පා, ඉ රදිහාශව්‍ ර පිරිසේ මත්තල ගුව්‍ ර ශතොටුශපොළි ර ශම ටට ශග රවූව්‍ා කිහලා. ඉ රදිහාශව් බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශා ශසුව්‍හ ප ශ්‍රී ලාාංකි හ ර 168 ශදශනේ ජුනි 27ව්‍න දා ලාං ාව්‍ට ප මිණ ය ශබනව්‍ා. අශගෝස්වෙ මාසශා 08ව්‍න දා 125 ශදශනේ ප මිණ ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ස ප්තිත ම්බර් මාසශා 07ව්‍න දා 48 ශදශනේ ප මිණ ය ශබනව්‍ා. ශම් ම ශ ශනේම ආ ේෂ අාං හටශත් නිශ ෝධාහනහ ශව්‍ලා, පසුව්‍ නිශව්‍ස්ව්‍ලට ගිහිල්ලා ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනහටත් පත් ශව්‍ලා, එත නි ර පසුව්‍ PHI ම ත්මහාශ ස ය ශහ ර පසුව්‍ තමි. සමාජගත ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර.

බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ ා ශග රවූශා ශ්‍රී ලාාංකි හ ර පිරිසේ. ඉ රදිහානුශව්‍ෝ වුරුව්‍ත් ශග රව්‍ා න . එම ශ්‍රී ලාාංකි පිරිස නිශ ෝධාහන ටයුත්තට හටත් ශව්‍ලා නිසිහා ා ව්‍ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා.

නමුත්, අව්‍ාසනාව්‍ ට බ්‍ර රඩිේස් ආහතනහ ා ශම් ශ ෝගී තත්ත්ව්‍හ මවෙ වුණා. ආ ේෂ අාං ව්‍ලි ර ශම් ශව්‍නශ ොට ඒ පිළිබඳව්‍ ශතො වෙරු ඒ ාශි ශගන හනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ සම්බ රධශහ ර ශම් ව්‍ ඩසට න ක්‍රිහාත්ම රනට අපට ය බුශණ් ශ ෝ ල් 15ි.. නමුත් අද ශව්‍නශ ොට ඒ තත්ත්ව්‍හ දියුණු , ඒ ප්‍රමාණහ ශ ෝ ල් 24 දේව්‍ා ව්‍ ඩි ය ශබනව්‍ා. ඒ අව්‍ ය ප සු ම් ලබා දීලා ය ශබනව්‍ා.

ඊශා මධයම ා්‍රිහ ශව්‍නශ ොට ගම්ප දිස්්‍රිේ හ වෙප PCR පරීේෂණ 30,613ේ ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ආසාදිතහ ර 1,709 ශදශනේ ශසොහාශගන ය ශබනව්‍ා. PCR පරීේෂණ 27,053ේ ය ශබනව්‍ා. එත නි ර ආසාදිතහ ර 1,562ේ ශසොහා ශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශ ෝ ල්ව්‍ල PCR පරීේෂණ 3,560ේ ය ශබනව්‍ා. ඒ වෙළි ර ආසාදිතහ ර 147 ශදශනේ මුවී ය ශබනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් කිහන ලද දත්ත ිවෙශපු පෑලිහශගොඩ මාුව ශව්‍පඳස ශපු ආසාදිතහ ර 274 ශදනා ග න සඳ ර ශව්‍ලා න . ඒ ව්‍ාශ ම ශම් ව්‍න විට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන වෙප ුළද්ගලහ ර 19,061ේ නිශ ෝධාහනහ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා පවුල් 3,000 ට ආස රන සාංඛ්‍යාව්‍ේ නිව්‍ාසව්‍ලම නිශ ෝධාහනහට ලේ ශව්‍නව්‍ා. ඒ අහට ශම් ව්‍නශ ොට අව්‍ස්ථා ශද දී අතයව්‍ ය ආ ා මු ලබා දීලා ය ශබනව්‍ා. මශ මි්‍ර ර්ෂණ ම රත්‍රීවෙමා ඒ ග න ද නුව්‍ත් ශව්‍ලා න . ශමො ද, එවෙමා ශ ොපඹ ඉ රනශ ොට ගමට හ රශ ර න ශ ර. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ එවෙමා ද නුව්‍ත් න . ඒ ව්‍ාශ ම, ජශා රුපිහල් 5,000 දීමනා ව්‍ ඩසට න හටශත් මුලි රම ිඳිරිීතය හ දමුළ මිනුව්‍ රශගොඩ, ශව්හ රශගොඩ, දිවුලපිටිහ ශපොලිස් බල ප්‍රශද් ව්‍ලට අහත් පවුල් 80,000 ට එම දීමනාව්‍ ලබා ශද රනත් ශම් ව්‍න විට ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ශම් ව්‍න විට සිහහට 97 ප්‍රමාණහ ට එම මුදල ලබා දී ය ශබනව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමාට ලබා ු ර ාලහ අව්‍සානි., ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. අද තව්‍ත් ථි හ ර ශබොශ ෝ සාංඛ්‍යාව්‍ේ ථා රන සිටිනව්‍ා.

ගුණ ය ලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අව්‍සාන ව්‍ ශහ ර මට කිහ රන තව්‍ එ ශදහේ ය ශබනව්‍ා.

පාසල් පමු ර සඳ ා ශපෝෂණ මල්ලේ ලබාශද රනත් ශම් ව්‍න විට අපි ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. මිනුව්‍ රශගොඩ, ලණිහ, මීගමුව්‍, ගම්ප ලාප තශර්, පාසල් 245 , පමු ර 44,496ේ ශව්‍නුශව්‍ ර ශම් ශපෝෂණ මල්ල ලබා ශද රන ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. බිත්ත , ස ල් පිටි, නූඩ්ල්ස් ප ට්, බිස් ට් ව්‍ නි ප්‍රශහෝජනව්‍ත් ශද්ව්‍ල් ිවෙපත් ලා රුපිහල් 965ේ ව්‍ටිනා ශපෝෂණ මල්ලේ ශම් පාසල් 245 මුල් ශගන ලබා ශද රන ටයුවෙ සලසා ය මබනව්‍ා.

ශම් පිළිබඳව්‍ දේව්‍න දාහ ත්ව්‍හ ශව්‍නුශව්‍ ර අශප්ති අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු අගම ය වෙමාටත්, ඒ ව්‍ාශ ම අශප්ති දිස්්‍රිේ නාහ වෙමාටත්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහටත්, ගරු බ සිල් ාජපේෂ ම ය වෙමාටත්, අශප්ති සිහු ම ශ ද ාර්හ මණ්ඩලව්‍ලටත්, ආ ේෂ අාං ව්‍ල සිහු ශදනාටත් අශප්ති ප්‍ර ාංසාව්‍ පිරිනමනව්‍ා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාටත් ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු බී.ව්‍ි..ජී. ත්නශසු ම තා. ඔබවෙමාට විනාඩි 4 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.14]

ගුණ බී.වයි.ජී. රත්නතසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு பீ.மெ. ீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොවිඩ් ව්‍යසනහ ම ඩප ව්‍ ත්වීම සඳ ා දිව්‍ා රෑ ශනොබලා ශව්‍ශ ශසන අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමා, ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවෙුව

1961 1962

[ගරු ශජ්.සී. අලව්‍වෙව්‍ල ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශසෞඛ්‍ය අාං ශා සිහු ම අහටත්, මුදාපය වෙමා ිවෙුව ්‍රිවිධ මුදාව්‍ල ශසුව්‍හ න නිලධාරි ර සිහු ශදනාටත් අශප්ති ද පිරි ස්වෙය හ ශම් අව්‍ස්ථාශව් ුළද නව්‍ා.

ගම්ප දිස්්‍රිේ ශහ ර ශදව්‍න ශ ොශ ෝනා රැල්ල ව්‍යාප්තිත ශව්‍ද්දී, ඒ ශපොකු ශදද්දී, ඊට හාබද කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ හටත් ශම් ව්‍නශ ොට ශම් ව්‍යසනහ හම් මට්ටම ට ප ය ශ මි ර ය ශබනව්‍ා. කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ සම්බ රධී ණ මිටුශව් සභාපය ව්‍ හා ශලස අපට හම් ඉල්ලීම් ප්‍රමාණහේ ය ශබනව්‍ා. ශම් ව්‍නශ ොට කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී ර බව්‍ට ත වුරු වූ 104 පිරිසේ සිටිනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ඊශා සව්‍ස් ාලහ ශව්‍නශ ොට ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍ පඳී ිය බව්‍ට ස න පිරිස 823ේ වුණා. නිශ ෝධානහට ශහොමු ප පවුල් 51ේ ය ශබනව්‍ා. නිශ ෝධාහනහට ශහොමු ප ුළද්ගලහ ර සාංඛ්‍යාව්‍ 174ේ ව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනහට ලේ ප පවුල් 1,474ේ ය ශබනව්‍ා. ස්ව්‍හාං නිශ ෝධාහනහට ලේ ප 4,350ශදශනේ ඉ රනව්‍ා. ශ ෝ ල්ගත ප සාංඛ්‍යාව්‍ 105ි. ශම් ශව්‍නශ ොට ප්‍රාශද්ශීහ ශල් ම් ශ ොට්ඨාස 5 ිඳිරිීතය හ ක්‍රිහාත්ම ව්‍නව්‍ා. ආස රන ව්‍ ශහ ර එම ප්‍රශද් ව්‍ල පවුල් 90,000ේ ඉ රනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ගම්ප දිස්්‍රිේ හට සුපඟේ මුව්‍ත් කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ හට එහ ද ශනනව්‍ා. ශම් ශව්‍නශ ොට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ට රුපිහල් 2,000 විහළි ආ ා සලා හේ ලබාශදනව්‍ා. ිඳිරිීතය හ නිසාශව්‍ ර සාමානය සාංච ණ සීමා ප නවිලා ය ශබන පවුල්ව්‍ලට රුපිහල් 5,000 බ ගි ර දීමනාව්‍ේ ලබාශදන බව්‍ කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ ඉතා ශ ොඳි ර ද රනව්‍ා.

ඒ නිසා ශම් අහශග ර ද ඩි ශලස ඉල්ලීම් එනව්‍ා, ශම් රුපිහල් 5,000 දීමනාව්‍ ා විහළි ආ ා සලා හ කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ටත් අව්‍ යි. කිහලා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ ශම් ශව්‍ශ සන අත ම, මුදල් ිමය වෙමා සමඟත්, මුදල් අමාතයාාං ශා ශල් ම්වෙමා ා ඒ නිලධාරි ර සමඟත් සා ච්ඡා හම්කිසි ප්‍රය පාදනහේ ශසොහාශගන කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ිඳිරිීතය හ හටශත් ඉ රන ජනතාව්‍ටත් ශම් රුපිහල් 5,000 දීමනාව්‍ ා රුපිහල් 2,000 විහළි ආ ා සලා හ ලබා ශද රන කි ඉේමනි ර පිහව්‍ ේ ග රන කිහා කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර අපි ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ාරුණි ව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, තව්‍ විනාඩිහ ාලහේ පමණි. ය ශබ රශ ර.

ගුණ බී.වයි.ජී. රත්නතසේකර මහ ා (ைொண்புைிகு பீ.மெ. ீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විපේෂහ දිගි ර දිගටම කිහා සිටිහා, ශ ොවිඩ් - 19 ට වෙප හළි ව්‍යාප්තිත වුශණ් ආණ්ඩුශව් ශනොස ලකිල්ල නිසා බව්‍. අපි වුරුත් ද රනව්‍ා, ශම් ව්‍සාංගතශා පපමුව්‍ නි රැල්ල අප ඉතාම සාර්ථ ව්‍ ම ඬප ව්‍ ත්වූ බව්‍. ඒ නිසා ම ය ව්‍ ණහ අව්‍ස ර ශව්‍ලා අපි ශම් පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට එනශ ොට ිත්තටම අපට භහ න ය ව්‍ එ රන ුළුවව්‍ ර ම ය බුණා. ශ ොශ ෝනා ශ ෝගී ර ශ්‍රී ලාං ාශව් න කිහන තත්ත්ව්‍හට පසුගිහ ාලශා අපි පඟා ශව්‍මි ර සිටිහා. විශද් ටව්‍ලි ර ශග රව්‍ුළ අහශග ර සමාජශා කිසිම ත නකි ර ශ ොශ ෝනා ශ ෝගිශහේ අශප්ති ශට් මු වුශණ් න . ඒ නිසාි. අපි ශබොශ ොම ශ ොඳි ර ම ය ව්‍ ණහ ශපු. අපි වුරුත් ඒ අව්‍ාං ව්‍ පිළිගත යුවෙි..

නමුත්, ශමො ේශදෝ අව්‍ාසනාව්‍ ට ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතශා ශදව්‍ නි රැල්ල ද ර හළිත් ට වෙප හිස ඔසව්‍ා ය ශබනව්‍ා.

විපේෂශා ම රත්‍රීවෙම රලා ගල් ප ශලන තර් ශගන ල්ලා ශමත න ථා ප ආ ා හ අපි අද උශද් සිටම ද ේ ා. ඒ අහට ඕනෑම විධිහ ට ථා රන ුළුවව්‍ ර. බ ි., ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශගන හ රශ ර අපිි.. ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර වි ාල ප්‍රහත්නහේ ද නව්‍ා.

අපි විපේෂශා ම රත්‍රීව්‍රු රශග ර ාරුණි ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ඔබවෙම රලා ව්‍ග කිව්‍යුවෙ විපේෂහේ නම්, ශම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍යසනහ ම ඩප ව්‍ ත්වීම සඳ ා ඔබවෙම රලා ද ය ශබන, නමුත් අපි ද න ය හම්කිසි සුවිශ ුී ක්‍රමශව්දහේ ය ශබනව්‍ා නම්, ඒ සම්බ රධ ශහෝජනාත් අපට ඉදිරිපත් රන. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර, මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු සාණේකිහ ර ාජුළත්ය ර ාසමාණිේ ම් ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි 3 ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[3.17 p.m.]

ගුණ සා ක්ියයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහ ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ொ புத்தி ன் இ ொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

Hon. Presiding Member, first of all, I would like to appreciate the Hon. Minister for being here and very patiently listening to this Debate. Within the very little time I have, I would like to bring a few things to the Hon Minister’s attention. Two hospitals in the Batticaloa District, the Kattankudy Hospital and the Karadiyanaru Hospital, had been taken over for COVID-19 patients; එම ශ ෝ ල් ශද ටම ශ ොවිඩ් - 19 ශ ෝගී ර ිවෙපත් රන පට රශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ ග න අශප්ති කිසිම විරුද්ධත්ව්‍හේ න . ශමො ද, ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර ශට් සෑම දිස්්‍රිේ හකි රම ස ශහෝගහ ශදනව්‍ා ව්‍ාශ ම අපිත් එහට ස ශහෝගහ ලබා ශදනව්‍ා. නමුත් ගරු ිමය වෙමිහනි, ශම් ශ ෝ ල් ශදශේ තත්ත්ව්‍හ ග න මම ඔබවෙමිහට කිහ රන ඕනෑ. විශ ුෂශහ රම දිහනාරු ශ ෝ ශල් MLT ශ ශනේ න . ඒශේ laboratory එ ේ න . ඒ නිසා ශ ොවිඩ් - 19 ශ ෝගී ර සඳ ා එම ඉස්පිරිතාලහ ශව්‍ ර නව්‍ා නම්, එහට laboratory එ ේ අතයව්‍ යි. කිහලා මම හිතනව්‍ා.

ශම් ව්‍සාංගතහ තව්‍ු ටත් ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ාද, න ද්ද කිහලා විව්‍ාද න එ ට ව්‍ඩා, ව්‍සාංගතහ ව්‍යාප්තිත වුශණොත් අපි ශ ොශ ොමද ඒ පාලනහ රශ ර කිහන එ ග න අපි ශගොඩේ උන රු ශව්‍ ර ශසොහා බල රන ඕනෑ කිහලා මම හිතනව්‍ා. ශමො ද, මඩ ලුළව්‍ දිස්්‍රිේ හට Easter Sunday attacks ආුළ ශව්‍ලාශව්; Zion Church එශේ ශබෝම්බ ුළුළ ුළ ශව්‍ලාශව් අපි ද ුළ ශදහේ තමි., මඩ ලුළව්‍ දිස්්‍රිේ ශා තව්‍ ශ ොත න ශ ෝ ත න ශබෝම්බහේ ුළුළ ලා ය බුණා නම්, තව්‍ එ ශලශඩේව්‍ත් ිවෙපත් රන ශව්‍න කිසිම ශ ෝ ලේ න කිහන එ . ශමො ද, මඩ ලුළව්‍ Teaching Hospital එශේ විත ි. ඒ අව්‍ ය facilities ය ශබ රශ ර. ඒ නිසා අපි ඉතාම ාරුණි ව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, ශම් ශ ෝ ල්ව්‍ලට අව්‍ ය ප්‍රය පාදන ඉතා ඉේමනි ර ලබා ශද රන කිහලා.

1963 1964

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

විශ ුෂශහ රම, අශප්ති ඒ ශ ෝ ල්ව්‍ලට අව්‍ ය consultantsලා ස medical officersලාශ ය ශබන හිඟහ තමි. ශලොකුම ප්‍ර ්නහ. මඩ ලුළව්‍ දිස්්‍රිේ හටම, cadre එශේ 29ේ ඉඳලත්, තව්‍මත් vacancies 20ේ ය ශබනව්‍ා. Medical officersලා 252ේ, cadre එශේ සඳ රව්‍ ය ශබනව්‍ා; නමුත්, vacancies තව්‍ 105ේ ය ශබනව්‍ා. Minor staff අහශග ර අපි nursesලා, attendantsලා ගත්තත් ග ටු ව්‍ ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර ශම් දිස්්‍රිේ ශහ ර ශ ෝ ශම් පපාශත ර ශම් රැකිහාව්‍ලට ට්ටිහ අ ශගන න ය මි.. ගරු මමත්‍රීපාල සිරිශසුන ම ය වෙමා ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමා ශව්‍ලා හිටුළ ාලශා ශපොශපො රනරුශව් ශගොඩේ ට්ටිහට ශම් පත්වීම් ු රනා. ද ර මඩ ලුළශව් භාගහේම ඉ රශ ර ශපොශපො රනරුව්‍ දිස්්‍රිේ ශා අහි.. මීට ලි ර ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්ව්‍ා ම ය වෙමා ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමා ශව්‍ලා සිටිහදී බු ල්ශල් ට්ටිහ ශගොඩේ හිටිහා.

ද ර ගරු ිමය වෙමිහ ශම් තනවෙශර් සිටිහදී ත්නුළ දිස්්‍රිේ ශා උදවිහ ශම් තනවෙරුව්‍ලට එනව්‍ාට ව්‍ඩා මඩ ලුළශව් උදවිහටම ශම් තනවෙරු ලබා ු රශනොත්, මම හිතනව්‍ා ශම් ප්‍ර ්නහ මීට ව්‍ඩා ශ ොඳට අපට පාලනහ රන ුළුවව්‍ ර ශව්‍ි. කිහලා. අව්‍සාන ව්‍ ශහ ර මම එ ශදහේ කිහ රන ම ය ි.. මම ගරු ිමය වෙමිහට ශදවෙ ර පා ේම ථා ලා ඉස්පිරිතාශල් matronsලාශ ය ශබන issue එ ග න කිව්ව්‍ා. ශමො ද, මම ශම් ථාව්‍ පව්‍ත්ව්‍න ශව්‍ලාශව් මශ ටි රම ගරු ිමය වෙමිහට ශම් ග න කිහන එ ශලශ සිි., ව්‍ාචි පිළිවෙරු අශප්තිේෂාශව්‍ ර ප්‍ර ්නහේ ඉදිරිපත් නව්‍ාට ව්‍ඩා. ඒ matronsලාශ issue එශ නුත් අනාගතශාදී අපට ශම් විධිහටම ප්‍ර ්න එනව්‍ා. ශමො ද, ශම් පා matronsලා 65ශදශනේ අ ශගන ය ශබනව්‍ා. Exam එශ ර ගත්ත matronsලාශග ර සිහහට 99ේම සිාං ල අහ තමි. ිවිත් ය ශබ රශ ර. ඒ exam එශේ marks අනුව්‍ ශව්‍ රන ිය එශ ම එ රන ිත්ශත්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද ර ථාව්‍ අව්‍ස ර රන, ගරු ම රත්‍රීවෙමා. ගුණ සා ක්ියයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහ ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ொ புத்தி ன் இ ொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට තව්‍ සුුව ශව්ලාව්‍ේ ශද රන, ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. Seniority එ අනුව්‍ ඒ තනවෙ ට පත් ව්‍න අහත් අවුරුු 55ට ව්‍ ඩි නිසා ඒ අහටත් ව්‍ ඩි ාලහේ ඉ රන ල ශබ රශ ර න . ඒ සම්බ රධව්‍ හම් ක්‍රිහා මාර්ගහේ ග රන කිහලා ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. මම ශම් document එ ගරු ිමය වෙමිහට එව්‍ රනම්. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ශ ෝකිලා ර්ෂණි ගුණව්‍ර්ධන ම ත්මිහ. ඔබවෙමිහට විනාඩි 4 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.20]

ගුණ තකෝියලා ගු වර්ධාන මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குைெர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ මුුව ශලෝ හම ශව්‍පාශගන සිටින ශව්‍ලාශව් ශලෝ ශා සමස්ත

ජනග නශහ ර මිලිහන 41ේ ආසාදිතහ ර බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම මිලිහන 1.1 ට එ ා ගිහ ම ණ ප්‍රමාණහේ සිු ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශලෝ ශා ටව්‍ල් 235ේ ුළ ා ශම් ව්‍සාංගතහ ප ය රි ය ශබනව්‍ා.

අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, ගරු අග්‍රාමාතයවෙමා ස ගරු පවි්‍රා ව්‍ රනිආ ච්චි ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහ පසුගිහ ාල සීමාශව්දී ශ්‍රී ලාං ාව්‍ වෙප ශමම තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ ප ආ ා හ පිළිබඳ අශප්ති දව්‍ත්ව්‍ල ය ශබ රශ ර ශලොකු සවෙටේ. ශමො ද, අපි ද රනව්‍ා, දකුණු ආසිහාශව් අඩුම ම ණ ප්‍රය තහ ව්‍ාර්තා ව්‍ රශ ර අශප්ති ශට ර බව්‍. නමුත්, විපේෂහ උත්සා නව්‍ා, ශමහි පමනා ාරිත්ව්‍ශා ව්‍ රැදි කිහමි ර විවිධ ශද් පාලන ව්‍ාසි ලබාග රන. නිසි ආ ා ශහ ර පමනා ණහ සිු ව්‍ රශ ර න කිහලා ඔවු ර ප්‍ර ා නව්‍ා. අපි ද රනව්‍ා, ශම් අහට වුව්‍මනා ශව්‍ලා ය ශබ රශ ර හුශදේම ශම් ව්‍සාංගතශහ ර ට ශබ් ාග රන ශනොව්‍න බව්‍. ජහ අප සුතාව්‍ට පත් කිරීශම් ස ගරු අමාතයවෙමිහ අප සුතාව්‍ට පත් කිරීශම් එ ම, ප ම ප මාර්ථහ විත ි. ඒ අහශ දව්‍ත්ව්‍ල ය ශබ රශ ර.

ජහේ ටිහට අශනේ ටව්‍ල් රශ ර න ය ශබොශ ෝ ශදව්‍ල් අශප්ති ශට් ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර රන අද අපට ුළුවව්‍ ර ම ල බී ය ශබනව්‍ා. අපි ඒ ග න සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. නිශ ෝධාහන මධයස්ථාන පිහිටු වූ ටව්‍ල් කිහිපහ අත අශප්ති ටත් ය ශබනව්‍ා. ශ ෝගි ර පසුපස ඹා ශගොස් ඔවු ර ඳුනාග ීතශම් ක්‍රමශව්දහේ හම් ජහේ ක්‍රිහාත්ම නව්‍ා නම්, ඒ අශප්ති ජහ විත ි.. එදා ගම්ප ශ ෝ ශල් අ ඹු ශලස PCR පරීේෂණ සිු ශනො පා නම්, තව්‍මත් ශම් ශට් ශ ොවිඩ් ආසාදිතහ ර ඉ රනව්‍ා කිහලා අපි අදටත් ද රශ ර න .

ගරු අමාතයවෙමිහශ අධීේෂණහ හටශත් ශසෞඛ්‍ය අාං හ ශම් ව්‍නවිට ඉතාම ශ ොඳි ර ටයුවෙ ශගන හනව්‍ා. ශ ෝ ලට එන ශ ෝගි ර අ ඹු ශලස පරීේෂා න ක්‍රමශව්දහේ අශප්ති ශට් ද ර ය ශබනව්‍ා. ශම් නිසා තමි. අපට ුළුවව්‍ ර ම ල බුශණ්, මිනුව්‍ රශගොඩ ශ ොවිඩ්-19 ආසාදිතහ ර ඳුනාග රන. ඒ ඔස්ශසු තමි. අපි ශ ෝගි ර පසුපස ඹා හ රශ ර.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අද ශදව්‍ නි රැල්ශල් ශී‍ර ව්‍ ඩිවීමේ අපි දකිනව්‍ා. ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහේ ව්‍න නිසා කිසිම ශ ශනකුට ස ලසුම් ලා - plan ලා - ශම් ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ නත රන ුළුවව්‍ ර මේ න . ශම් ව්‍ි. සහ විවිධ අව්‍ස්ථාව්‍ල විවිධ ස්ව්‍රූපශහ ර තමි. එ එේශ නාට ආශව්ණි ශලස මවෙ ව්‍ රශ ර. ශම් ශ ෝගහ ආ ම්භ ශව්‍ලා ව්‍ස ට ආස රන ාලහේ ගත ශව්‍ලා ය බුණත්, ශම් සඳ ා නි ්චිත ප්‍රය ා හේ ශ ොහාග රන ශලෝ හට තව්‍මත් බ රි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ශමම ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ කිරීම අය ර අශප්ති ට අය විශිෂ්ට ත න ඉ රනව්‍ා කිහන වි ්ව්‍ාසහ අප වෙප ය ශබනව්‍ා. අප ථා න ම ශව්‍ලාව්‍ ම ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහශග ර ල ශබන ස ශහෝගහ අපි අගහ රන ඕනෑ. ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා මීරිගම, ශව්හ රශගොඩ ශපොලිස් බල ප්‍රශද් ශා -පපමුශව්‍ රම ිඳිරිීතය හ දමුළ ප්‍රශද් ශා- ශද් පාලනහ න ම රත්‍රීව්‍රිහ ටිහට මම ඒ ග න ද රනව්‍ා. ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහ ිඳිරිීතය හ දමුළ ශමොශ ොශත් පට ර දූ ථනශහ ර ථා ලා ශව්‍ රන ඕනෑ ශමොනව්‍ාද කිහා අ ලා ඒ සිහල්ල අප ශව්‍නුශව්‍ ර ඉෂ්ට ු රනා.

අපි සවෙටි ර කිහනව්‍ා, ශම් ව්‍න විට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා පපමුශව්‍ රම ිඳිරිීතය හ දමුළ ත රව්‍ල ජනතාව්‍ට පපමුව්‍න රුපිහල් 5,000 ශගව්‍ලා අව්‍ස ර බව්‍. දිස්්‍රිේ හේ ටිහට ශදව්‍න රුපිහල් 5,000 ශගව්‍ රන අපි ශ ට දව්‍ශසු ාජය නිලධාරි ර සමඟ

1965 1966

[ගරු එසාණේකිහ ර ාජුළත්ය ර ාසමාණිේ ම් ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

එ වෙ ශව්‍නව්‍ා. අශප්ති දිස්්‍රිේ ශා ජනතාව්‍ අප සුතාව්‍ට පත් ශව්‍ලා සිටින බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. බ ි., ජහේ ටිහට ුළුවව්‍ ර ම ආ ා හ ටම අපි ශමම තත්ත්ව්‍හ ඉතාම ශ ොඳි ර පමනා ණහ මි ර සිටිනව්‍ා.

විශ ුෂශහ ර අය ගරු ජනාධිපය වෙමාටත්, ගරු අගම ය වෙමාටත්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය අාං ශා සිහු නිලධාරි රටත්, බුද්ධි අාං හටත්, ග්‍රාම නිලධාරි ම ත්මහාශ සිට ජශා සිහු නිලධාරි රටත්, ශමම තත්ත්ව්‍හ පමනා ණහ කිරීම පිළිබඳ ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර, ශමම අියශහෝගහ ජහග්‍ර ණහ න මාව්‍තට අප පිවිස සිටින බව්‍ වි ්ව්‍ාසශහ ර යුවෙව්‍ කිහමි ර, මම නි ඬ ශව්‍නව්‍ා. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ය ලේ ාජපේෂ ම රත්‍රීවෙමා, ඔබවෙමාට විනාඩි 4 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.25]

ගුණ (වවදය) තිලක් රාජපක්් මහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) திலக் ொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe)

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අපි ශමෝම ද රනව්‍ා, ශම් ශ ොවිඩ්-19 ශද් සීමා, ටව්‍ල්, ම ාද්වීප කිහා කිසිම ශව්‍නසේ න ය ව්‍ ද ර ශගෝලීහ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍. ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ ශම් ශලෝ ශා භූමිශහ ර සිහහට 95 ට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහ ට ද ර ප ය රිලා ඉව්‍ ි.. අපි ශමෝම ද රනා විධිහට ශලෝ ශා ශබොශ ෝ ාජය නාහ හ රට පව්‍ා ශ ොවිඩි- 19 ව්‍ි. සහ ව්‍ ලඳිලා ඉව්‍ ි.. අශප්ති ටටත් ශම් තත්ත්ව්‍හ බලපා ය ශබන නිසා අපි ද ර ශසොහා බල රන ඕනෑ, අප ශමි. ර ශගොඩ එ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහලා. ශ ොශ ොම වුණත්, ශමත නදී ව්‍ඩාම ව්‍ දගත් ව්‍ රශ ර, වුද රි කිහන එ ට ව්‍ඩා, ශමො ේද රි කිහන එ ි..

ශම් ව්‍න විට ශලෝ ශා ම ටේම ශම් ශ ෝගහ පාලනහ රන අත් දා බ ලීම් තමි. රශ ර. ශමො ද, ශම් අු ත්ම තත්ත්ව්‍හේ. අශප්ති ශට් ජනාධිපය වෙමා, ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ, මව්‍දයව්‍රු ර, ශ ද ශ දිහ ර, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු ර ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය ාර්හ මණ්ඩලශා අහ, මුදාපය වෙමා, බුද්ධි අාං ිවෙුව ආ ේෂ අාං ශා සිහු ශදනා එ වෙ ශව්‍ලා අත් දා බලුළ ශද් අය හ සාර්ථ ශව්‍ලාි. ය බුශණ්. ඒ නිසා එහි ප්‍රය ලල ශබොශ ොම ශ ොඳ ත න ට ිවිල්ලා ය බුණා. ඒ ශ ුවෙව්‍ නිසාම අශප්ති ට ශබොශ ොම ශ ොඳි ර හුස්ම ග රනා තත්ත්ව්‍හ ට ිවිල්ලා ය බුණා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මම හිතන විධිහට, අශප්ති ශප සූදානම් තත්ත්ව්‍හ - preparedness plan - ශමො ේද කිහලා අපි බල රන ඕනෑ. 2019 ශදස ම්බර් 31ව්‍න දින ීනනශා පපමුව්‍ නි ශ ෝගිහා ඳුනාග රන ශ ොට, 2020 ජනව්‍ාරි ව්‍න ශ ොට අපි ීනනහ ස ස ටයුවෙ ටව්‍ලි ර එන ශ ෝගි ර ගුව්‍ ර ශතොටුශපොශපුදි පරීේෂා කිරීශම් ටයුවෙ පට රශගනි. ය බුශණ්. මිනිසු ර ද නුව්‍ත් ප නිසා තමි. ලාං ාශව්‍ ර මු වූ ශ ොවිඩ්- 19 ආසාදිත පපමුව්‍න ත න ත්ය හ ව්‍න ීනන ත ලාං ාශව් සිට ආපසු ීනනහට හ රන දන ශ ොට ජා-ිල ප්‍රශද් ශාදී එේ ශගන ගිහිල්ලා, අශප්තිම ශ ෝ ල ට ිවෙපත් ලා, අදාප පරීේෂා කිරීම් ලා අව්‍ ය ටයුවෙ ශපු. මා හිතන විධිහට, ආසිහාශව් ටව්‍ලි ර PCR පරීේෂණ රන පට රගත් පපමුව්‍ නි ට ශ්‍රී ලාං ාව්‍ි.. ඒ ව්‍ාශ ම , ගුව්‍ ර ශතොටුශපොප PCR පරීේෂණ රන පට රගත් පපමුව්‍ නි ට ලාං ාව්‍ි.. ඒ නිසා අශප්ති ශට් ශ ොඳ තත්ත්ව්‍හේ ය බුණා.

පසුගිහ ාලශා අශප්ති ශට් ශ ොවිඩ්- 19 ආසාදිත වූව්‍ රශ ශපොකු රු එ එ විධිහට නිර්මාණහ වුණා. ඉතාලිශා ඉඳලා ආ ශ නකු නිසා ිය වූ ශපොකු , සුු ව්‍ ල්ශල් බණ්ඩා නාහ ුළ ශපොකු , නාවි මුදා ශපොකු , රද ාඩු ශපොකු ආදි සිහල්ල අපි රිම ලස්සනට පමනා ණහ පා. නමුත්, ශමො ේ ශ ෝ අව්‍ාසනාව්‍ ට ශ ොවිඩ් ව්‍සාංගතහ හළි අශප්ති ශට් හිස ඔසව්‍ා ය ශබනව්‍ා.

ශ ොච්ච ශ ොඳ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ශහු ව්‍ත් ඉ ප ඉඳලා ප පට හන ශ ොට ස රනිශව්දනශා ග ටු ිය ශව්‍නව්‍ා. ශම් සම්බ රධශහ ර ශ ොපඹ සිට ශ ොි. ත ම් ශ ොඳ තී රු තී ණ ගත්තත්, ඒව්‍ා ලාං ාව්‍ ුළ ා හ රන ඕනෑ. ඒ හන ශ ොට ශ ොත න ශ ෝ ය ශබන ු ර්ව්‍ලතාව්‍ේ, -ස රනිශව්දනශා ු ර්ව්‍ලතා, ක්‍රිහාත්ම කිරීශම් ු ර්ව්‍ලතා, එශ ම න ත්නම් ඒව්‍ා ඳුනාග ීතශම් ු ර්ව්‍ලතා- ශ ොත න ශ ෝ සිු වූ ව්‍ රැද්දේ නිසා, මිනුව්‍ රශගොඩ ශ ොවිඩ් ශපොකු ා ශමම ශ ෝගහ න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ මවෙ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මා විශ ුෂශහ ර තව්‍ත් ශදහේ කිහ රන ඕනෑ . ද ර ශමෝම ථා නව්‍ා, පෑලිහශගොඩ ශ ොවිඩ් ශපොකු සම්බ රධව්‍. බ ි., එහිදී ශ ෝගිශහකු ව්‍ාර්තා වුණා ශනොශව්‍ි.. එහ, අශප්ති බුද්ධි අාං ශා ස ශසෞඛ්‍ය අාං ශා ය බුණු ශතො වෙරු අනුව්‍ ප රනාශගන ගිහි ර ශසොහාගත් අු ත් ශපොකු ේ. ඒ ත ම් විශිෂ්ට ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ තමි. අප ශගන හමි ර ය ශබ රශ ර.

මම ශම් ගරු සභාශව්දී එ ඉල්ලීමේ නව්‍ා. විපේෂශා අහ ුළ ප්‍ර ා නිසා ඔවු රට සිද්ධ වුණු විවිධ අප සුතා මඟ ව්‍ාග රන ජහ අප සුතාව්‍ට පත් නව්‍ාට ව්‍ඩා ශ ොඳි., අප ශමෝම එ වෙ ශව්‍ලා ව්‍ගකීශම ර ටයුවෙ න එ . ශමො ද, ජහ ශ ොි. ත ම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ශහු ව්‍ත්, ශම් ව්‍සාංගතහ පිළිබඳ ද නුව්‍ත් ශව්‍ලා ශ ොඳ ආ ල්පව්‍ලි ර යුවෙව්‍ ම ජනතාව්‍ ශමෝම ස ශහෝගහ ශද රන ඕනෑ, එම ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප සාර්ථ ග රන. ශ ෝගහ ස ඟවීම, ශ ෝගි ර සඟව්‍ාශගන ඉඳලා ද නුව්‍ත් ශනොකිරීම ආදි ශද්ව්‍ල් නිසා ශම් ශ ෝගහ තව්‍ත් ශබොශ ෝ ශසි. ර ප ය ශ රන ුළුවව්‍ ර. ඒ නිසා අපි ට ව්‍ සිහ රශග ර ඉල්ලනව්‍ා, ජහ ශගන හන ශම් ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පට ස ාහ දීලා ම ශ ශනකුම ව්‍ගකීමේ ිය ව්‍ ටයුවෙ රන කිහලා. ඉතා ඉේමනි ර ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ශගන ට න ව්‍තත් හ පත් තත්ත්ව්‍හේ ා ශගන හ රන මශ ම ස ශහෝගහ ලබා ශද රන. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට ාලහ ලබාු රනාට ශබශ වි රම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු වී සුමන වී සිාං ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි 4 ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.28]

ගුණ වීරසුමන වීරසිවහ මහ ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම්, COVID-19 ව්‍සාංගතහ -එහ ශදව්‍ නි රැල්ල ද වෙ රව්‍ නි රැල්ල ද කිහන ා ණාව්‍ මා ද රශ ර න .- න ව්‍ත ව්‍තාව්‍ේ සමාජහ ුළ ා ප ය ශ මි ර ය ශබන ශමොශ ොතේ. එව්‍ නි ශව්‍ලාව්‍ ගරු අනු දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමා දිසිශා ඉදිරිපත් ය ශබන සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍ අද ුළුවල් ශලස සා ච්ඡාව්‍ට ලේ ශව්‍නව්‍ා. අද දව්‍ස ුළ ාව්‍ටම විෂහ භා ගරු අමාතයවෙමිහ ශම් විව්‍ාදහට ඉතාම

1967 1968

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

සක්‍රිහව්‍ ස භාගි ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ශමම සා ච්ඡාව්‍ සාධීතහ සා ච්ඡාව්‍ේ බව්‍ට පත් විහ යුවෙි..

ශම් ගරු සභාශව්දී සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සහිතව්‍ ශබොශ ෝ ශතො වෙරු සඳ ර වුණු නිසා මම ඒව්‍ා ග න න ව්‍ත කිහ රන බලාශපොශ ොත්වෙ ව්‍ රශ ර න , ශමො ද, විනාඩි ත ේ කිහ රශ ර ථාව්‍ේ කිරීමට ශ රනව්‍ත් ප්‍රමාණව්‍ත් න ය ාලහේ.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මශ ථාශව්දී මම එේ ා ණාව්‍ේ මවෙ රන ල්පනා පා. ඒ තමි., COVID-19 ස ශද් පාලනහ කිහන ා ණහ. COVID-19 සමඟ ජාතය රත ශද් පාලනහත්, ජාය ශද් පාලනහත් -ශද්ශීහ ශද් පාලනහත්- අපූරුව්‍ට පටල විලා ය ශබනව්‍ා.

ජාතය රත ශද් පාලනහ කිහ රශ ර ශමො ේද? පපමුව්‍ නි COVID-19 ශ ෝගිහා පසුගිහ අවුරුද්ශද් ශදස ම්බර් මාසශා 31 ව්‍ නි දා ීනනශා වූ ා ර නග ශහ ර මු වුණාම ීනනහ එහිදී ඉතාම සක්‍රිහව්‍ ම දි ත් වුණා. ීනනහ ජනව්‍ාරි මාසශා 3 ව්‍ නි දා ව්‍න ශ ොට ඒ ග න ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ද නුව්‍ත් ලා ශලෝ හට පණිවිඩහේ ලබා ශදනව්‍ා, ශමව්‍ නි ව්‍සාංගතහේ ය ශබනව්‍ා කිහලා. ජනව්‍ාරි මාසශා 7 ව්‍ නි දා ව්‍න ශ ොට ශම් සඳ ා අව්‍ ය ම දි ත්වීම් ලා, ශම් ශ ෝගහ ඳුනාශගන COVID-19 කිහන නම ලබාශගන අව්‍ ය ටයුවෙ සිහල්ල සිද්ධ පා. ශම් සාමානය ශසාංගමාල ශ ෝගහේ, උණ ශ ෝගහේ ව්‍ ශහ ර සාමානය මට්ටමි ර තමි. ප ය ගිශා. නමුත්, ශමහි ආ ම්භශාදී කිව්ශව් ශමොනව්‍ාද? ශම් ශ ෝගහ ීනනශහ ර පට රගත් නිසා, බටහි ටව්‍ල් උප ල්පනහ පා ස ඔවු ර කිහ රන පට රගත්තා ශම් ීනනහ හිතා මතා ිය ුළ ශදහේ කිහලා. අද ශලෝ ශා බලව්‍ත්ම ටේ, ඉතාම සාර්ථ ම ටේ වුණු ීනනහට ග රන ජාතය රත ශද් පාලනහ වෙප ශම් ා ණහ පාවිච්චි පා. එහි අව්‍සාන ප්‍රය ලලහ වුශණ් ශමො ේද? එදා ඒ අප ාසාත්ම ව්‍ ා ද්ශව් ස ගතව්‍ විශව්චනහ ප, ඒ ට ම දි ත් ශනොවුණු ිශමරි ාව්‍ ප්‍රමුඛ්‍ බටහි ටව්‍ල් එහි ශගොු බව්‍ට පත්විම තමි. එහි අව්‍සාන ප්‍රය ලලහ වුශණ්. එහි ශදදීතහම තත්ත්ව්‍හ ඒ ි..

ශම් ථා න ශමොශ ොත ව්‍නවිට ය ශබන තත්ත්ව්‍හ සම්බ රධශහ ර අශප්ති ශට් ය ශබන සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශම් සභාශව්දී කිහ වුණා. එහිදී ශ ෝගී රශ සාංඛ්‍යාව්‍ කිහ වුණා. ම ණ 14 ර අපි ශබ්රිලා ය ශබනව්‍ා. බ ි., අද ශලෝ ශා තත්ත්ව්‍හ ශමො ේද? මිලිහන 41ේ ශ ෝගී ර බව්‍ට පත්ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. සුව්‍ශව්‍ලා ගිහිල්ලා ය ශබ රශ ර මිලිහන 21ේ විත ි.. ශලෝ ශා ම ණ ප්‍රමාණහ මිලිහන 1.4ේ බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා . ශලෝශ ට ශලොේශ ේ වුණු ිශමරි ාශව් අද ම ණ ප්‍රමාණහ ශදලේෂ විසිවෙ රදා දේව්‍ා ව්‍ ඩිශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ ුාශ ම මිලිහන 8 ට -ලේෂ 80 ට- ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහේ ිශමරි ාශව් ශ ෝගී ර බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. අශප්ති අසල්ව්‍ සි ටත් ඉතාම දරුණු ශදදව්‍ාච හ ට ශගොු රු ශව්‍මි ර ය ශබනව්‍ා. එදා ද්ශව් ස ගතව්‍ ඒ ද ේ ා ව්‍ාශ ම අශප්ති ශට් ශද් පාලනහටත් ශම් න විධිහට ම දි ත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, පසුගිහ ම ය ව්‍ ණහ ශව්‍ලාශව්දී ශම් ම ය ව්‍ ණ උපක්‍රමහේ විධිහට පාවිච්චි ප බව්‍ ඔබවෙමාත් ද රනව්‍ා ිය . විපේෂ නාහ වෙමා ිවෙුව ණ්ඩාහම විසුරුව්‍ා ය බූ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ඳව්‍ රන, ඳව්‍ රන කිහලා කිඹුල් ඳුුව ශ ුවව්‍ා. ද ර ශම් සිහු තත්ත්ව්‍හ ර ය බිහදී පාර්ලිශම් රවෙව්‍ ව්‍ රන, ව්‍ රන කිහලා කිඹුල් ඳුුව ශ පනව්‍ා. ටේ ව්‍ නව්‍ා කිහන එ ශලශ සි ටයුත්තේ ශනොශව්‍ි.; lock down නව්‍ා කිහන එ ස ල ා ණාව්‍ේ ශනොශව්‍ි.. ඒ

අව්‍ ය ශව්‍ලාව්‍ට අව්‍ ය විධිහට රන ම දි ත් ශව්‍ි. කිහා මා වි ්ව්‍ාස නව්‍ා.

ගරු අමාතයවෙමිහ ශම් අව්‍ස්ථාශව් සභාශව් ඉ රන නිසා මම ඉතා ශගෞ ව්‍ශහ ර ා ණා කීපහේ සඳ ර නව්‍ා. ශම් ටයුත්තට ම දි ත් වුණු ශසෞඛ්‍ය අාං හට අශප්ති ශගෞ ව්‍ීතහ ස්වෙය හ මා ශම් අව්‍ස්ථාශව් ුළද නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම, ශම්ශේ ප පම ඉ රන ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ හා, පීඑච්අි. ම ත්ව්‍රු ප ම දි ත් වීම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී අපි සිහිපත් රන ඕනෑ. පපමුශව්‍නි රැල්ල පාලනහ කිරීශම්දී පපාත් පාලන ආහතන ශම් සඳ ා වුණු ම දි ත් වීම අය විශිෂ්ට ම දි ත් වීමේ. මම වි ්ව්‍ාස නව්‍ා, ආ ේෂ අාං ා ශසෞඛ්‍ය අාං ශම් ශදව්‍ නි රැල්ලත් පාලනහ ි. කිහලා. බ ි., ද ර ය ශබන බ පතපම අර්බුදහ තමි., ශම් විශ ුෂ අව්‍ධානහට ලේ ප යුවෙ ා ණාව්‍ේ වීම.

පෑලිහශගොඩ ශපොකු නම් එච්ච ශලශ සි න , ගරු ිමය වෙමිහනි. ඒ ට ශ ුවෙව්‍ ශම් ප ය රීම ඉතා ුළුවල්. ධීව්‍ ේශෂු්‍රශා වි ාල පිරිසේ අපට ශපෞද්ගලි ව්‍ ථා ලා කිහනව්‍ා, ශම් ට ම දි ත් ශව්‍ රන කිහලා. පෑලිහශගොඩ මත්සය ශව්‍ ශුපඳ ශපොප කිහ රශ ර, ලාං ාව්‍ ුළ ාම ප්‍රචලිත වුණු ත නේ. එත න උශද් පා රද තමි. ගනුශදනු සිද්ධ ශව්‍ රශ ර. ව්‍ාතාශ්‍රහ ඉතා අව්‍ම ප්‍රමාණහේ ය ශබ රශ ර. සීතල පරිස හත් එේ ව්‍ි. සහ ප ය ශ න ප්‍රමාණහ ව්‍ ඩි ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඔවු ර උප ල්පනහ නව්‍ා, සල්ලිව්‍ලි ර තමි. ශම් ශ ෝගහ ප ය ශ රශ ර කිහලා.

පෑලිහශගොඩ ශපොකුශ ර මාත ත් ශ ෝගිශහේ නිර්මාණහ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව්‍ ද ඩි අව්‍ධානහේ ශහොමු රන. ශම් ව්‍සාංගතශහ ර පීඩාව්‍ට පත් වුණු ලේෂ ත ට පමණ රැකිහා න ය ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. සාංචා ේශෂු්‍රහ පිළිබඳව්‍ත් ම දි ත් වීමේ, සාධා ණහේ ඉටු ශව්‍ රන ඕනෑ.

ට ව්‍ නව්‍ාද, න ද්ද කිහන ා ණාව්‍ පිළිබඳව්‍ ඔබවෙම රලා පසුගිහ ාලශා ඉතා ශ ොඳ තී රු ගත්තා. ඒ පිළිබඳව්‍ත් න ව්‍ත ල්පනා ශම් ආසාදිතහ ර ග ව්‍ශසන ප්‍රශද් පිළිබඳව්‍ ද ඩි අව්‍ධානහ ශහොමු රන කිහා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. මාත ත් ද ර ශ ෝගිශහේ ඉ රන නිසා ඒ ප්‍රශද් පිළිබඳව්‍ත් ද ඩි අව්‍ධානහ ශහොමු රන. ස්වෙය ි., ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු සුජිත් ශපශර් ා ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.33] ගුණ සුජිත් තපතර්රා මහ ා (ைொண்புைிகு சு ித் தபர ொ) (The Hon. Sujith Perera) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ඉතා ව්‍ දගත්, ාලීන මාතෘ ාව්‍ේ පිළිබඳව්‍ ප ව්‍ ත්ශව්‍න ශම් විව්‍ාදහට සම්බ රධ වීමට ල බීම ග න මම ඉතා සවෙටු ව්‍නව්‍ා. අපි ද රනව්‍ා, ශ ොවිඩ්-19 රැල්ල පසුගිහ ජනව්‍ාරි, ශපබ ව්‍ාරි ව්‍ාශ තමි. ශලෝ ශා ව්‍යාප්තිත වුශණ් කිහලා. එහ ලාං ාව්‍ට ද ශන රන පට ර ගත්ශත් පසුගිහ මාර්වෙ මාසශා ඉඳලාි.. ශම් අව්‍ස්ථාව්‍ ව්‍න විට අපි ද රනව්‍ා, එහි පපමුව්‍න රැල්ල ජහේ විධිහට තමු රනා රශසුලා හම්තාේ ු ට ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ රන ටයුවෙ ප බව්‍. අපි එහ ශම් අව්‍ස්ථාශව් සිහිපත් නව්‍ා.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ව්‍සාංගතහ ලාං ාව්‍ට එ රන ලි ර, අශප්ති විපේෂ නාහ ගරු සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ය වෙමා ශපබ ව්‍ාරි මාසශා ප ව්‍ ය පාර්ලිශම් රවෙ රැස්වීම් අව්‍ස්ථාව්‍ දී, ශම් ට ගත යුවෙ ක්‍රිහා මාර්ග පිළිබඳව්‍ ප්‍ර ා පා. ශමො ද, ශම්

1969 1970

[ගරු වී සුමන වී සිාං ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ව්‍සාංගතශහ ර ලාං ාව්‍ ආ ේෂා ග රන ඕනෑ නිසා. ශනොශහේ ශනොශහේ මාර්ගව්‍ලි ර ශම් ව්‍සාංගතහ ශලෝ හ ුළ ා ව්‍යාප්තිත ව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ශම් නත රන අව්‍ ය පිහව්‍ ග රන කිහලා එවෙමා ශහෝජනා පා. ඒ බව්‍ අපට මත ි.. එව්‍ ට ආණ්ඩු පේෂශා හිටුළ උදවිහ ඒ අව්‍ස්ථාශව් ඒ ග න ස ලකිල්ලේ ද ේවූශා න . එවෙමා ථා ප ශද්ව්‍ල් සම අව්‍ස්ථාව්‍ලදී සමච්චලහට ලේ ප ම රත්‍රීව්‍රු පව්‍ා සිටිහා.

ශ ශසු ශව්‍තත්, පසුව්‍ ශම් රැල්ල එේත ා ු ට සමථ හට පත් ව්‍නශ ොට, පාලනහ නශ ොට ශම් අහ උද ර ිනුව්‍ා "අපි බලශා සිටි නිසා තමි. ශම් පාලනහ ශපු. විපේෂහ බලශා හිටිහා නම් ශම් රැල්ල පාලනහ රන ුළුවව්‍ ර මේ ල ශබ රශ ර න " කිහලා. මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් කිහ රන ඕනෑ, ගරු සජිත් ශප්‍රුමදාස ම ය වෙමා කිහුළ ා ණා තමි. ඒ අව්‍ස්ථානුකූලව්‍ත් අපි ජහේ ටිහට සිටිහා නම් ක්‍රිහාත්ම රශ ර කිහලා. ඒ අනුව්‍ සිහු ම නිලධාරි ර, මුදාව්‍, ශසෞඛ්‍ය අාං ිවෙුව ම අාං හේම සම්බ රධ ශගන ශම් ටයුත්ත රන අශප්ති ජහටත් කිහාව්‍ ය බුණා.

අද ශ ොශ ෝනා ශදව්‍ නි රැල්ල නිර්මාණහ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් ශදව්‍ නි රැල්ල නිර්මාණහ වීම නිසා ද ර ගම්ප දිස්්‍රිේ හටම ිඳිරිීතය හ දමලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ප්‍රශද් ශා ජන ජීවිතහ ද ර සම්පූර්ණශහ රම ඩා ව්‍ ටිලා ය ශබ රශ ර.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ගම්ප දිස්්‍රිේ හට විත ේ ශනොශව්‍ි., ශම් ශ ෝගහ ද ර අශනකුත් දිස්්‍රිේ ව්‍ලටත් ව්‍යාප්තිත ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා. විශ ුෂශහ රම මම නිශහෝජනහ න ෑගල්ල දිස්්‍රිේ ශාත් ගම්මාන ාශිහ ශම් තත්ත්ව්‍හ මවෙ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශම් නිසා අද අශනකුත් දිස්්‍රිේ ව්‍ලත් ජන ජීවිතහ හම් තාේ ු ට ඩා ව්‍ ටීම ට ලේ ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ අපි ද රනා ා ණහේ. ගම්ප දිස්්‍රිේ හට හම් හම් ස න සලස රන ශම් ජහ ටයුවෙ ය ශබනව්‍ා. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ජන ජීවිතහ ඩා ව්‍ ටීම වෙප මිනිසු ර අස ණ තත්ත්ව්‍හට පත් ශව්‍ලා ය ශබන බව්‍ අපි ද රනා ශදහේ.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, සාංචා ේශෂු්‍රහට සම්බ රධ අහ, ්‍රිවිල් රිහ ු ර, ඒ ව්‍ාශ ම විවිධ ආහතනව්‍ල ශසුව්‍හ න කුලී ථ රිහ ු ර, ටියුෂ ර ගුරුව්‍රු, ජාංගම ශව්‍ශපඳ ව්‍යාපා ව්‍ලට සම්බ රධ ශව්‍ලා ඉ රන උදවිහ කිහන ම ශ ශනේම අද ඉතා අස ණ තත්ත්ව්‍හට පත් ශව්‍ලා ඉ රනව්‍ා. ඒ අහ ග නත් සල ා බල රන. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ඉ රදි අනුරුද්ධ ශ ු ත් ාජය අමාතයවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි හ ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.36]

ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා තහේරත් මහ ා (ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිියීමේ හා තගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්මාන් ප්‍රවර්ධාන රාජය අමා යතුමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த் - கி ொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශමම ව්‍ දගත් විව්‍ාදහට සම්බ රධ වීමට අව්‍ස්ථාව්‍ ල බීම ග න මම සවෙටු ව්‍නව්‍ා. ශමව්‍ ිය වුණු තත්ත්ව්‍හ ආ ම්භ වුශණ් මිනුව්‍ රශගොඩ ප්‍රශද් ශහ ර වුව්‍ත්, ශම් රැල්ශල් පපමුව්‍ නි ශ ොවිඩ් ශ ෝගිහා ව්‍ාර්තා වුශණ්

දිවුලපිටිහ ම ය ව්‍ ණ ශ ොට්ඨාසශහ ර. ඒ ශ ෝගී ා රතාව්‍ ා සම්බ රධ වුණු ආශ්‍රිතහ ර 300 ට ව්‍ ඩි ප්‍රමාණහේ දිවුලපිටිහ ම ය ව්‍ ණ ශ ොට්ඨාසශහ ර අපට මු වුණා. අද ශව්‍ද්දි දිවුලපිටිහ ශ ෝ ල ශ ොවිඩ් ශ ෝගී ර ශව්‍නුශව්‍ ර ශව්‍ ර මි ර පව්‍ය නව්‍ා. ඒ ශ ෝගී ර ද නට ඒ ශව්‍ත ශහොමු නව්‍ා. අද මුුව ශට්ම ශ ෝ ල් 60 ට ආස රන සාංඛ්‍යාව්‍ේ ශ ොවිඩ් ශ ෝගී ර ශව්‍නුශව්‍ ර ටයුවෙ රන සූදානමි ර ඉ රනව්‍ා.

අද විපේෂහ ම ය ස්ශසුම කිහ රශ ර, "ශම් ශ ෝගහ ශව්‍නුශව්‍ ර ආණ්ඩුව්‍ ශම් ව්‍තාශව් සූදානම් වුණා මදි. ආණ්ඩුව්‍ ටයුවෙ පා මදි" කිහලාි.. බ ි., ශම් ශ ෝගහ ය ශබන ප්‍රශද් සම්බ රධශහ ර, ශම් ශ ෝගී ර සම්බ රධශහ ර කිසිම අධීේෂණහේව්‍ත්, ස ලකිලිමත්වීමේව්‍ත්, ශසොහා බ ලීමේව්‍ත් එවෙම රලා රශ ර න . සමාජ මාධයව්‍ල ය ශබන රුණු ස ශව්‍නත් රුණු ා ණා අ ශගන එවෙම රලා ශමම ශ ෝගහ අර්ථ දේව්‍ රන පට රශගන ය ශබනව්‍ා. ද ර විපේෂහට ඕනෑ රශ ර, ශට් ද ශව්‍න ප්‍ර ්නහේ, එශ ම න ත්නම් ශට් විසඳා ග ීතමට ශනො කි තත්ත්ව්‍හට පත් වුණු ප්‍ර ්නහේ ග න ථා න එ ද. එශ ම න ත්නම්, ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර ශගශනන විශව්චනහද? විපේෂහ ඉස්ශසල්ලාම ශම් ශදශ ර එ ේ ශතෝ ා ග රන ඕනෑ. ශමො ද, අපිත් ද නට ව්‍ස ට, ව්‍ස එ මා ට ලි ර විපේෂශා හිටිහා. එදා ආණ්ඩුව්‍ ුළ ව්‍ දිව්‍ලට ඕනෑ ත ම් සට ර පාඨ කිහ රන අපට ුළුවව්‍ ර ම ය බුණා.

විපේෂහ ඊශා ශව්‍නවෙරු විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහත් එේ ඔට්ටු ශව්‍ලා හිටිහා. විස්ශස ර පල්ලම් බ ුළ විපේෂහ ද ර ශ ොවිඩ් උව්‍ු ග න එ එ අර්ථ ථන ශද රන පට ර අ ශගන ය ශබනව්‍ා. අපි ප දිලිව්‍ම කිහනව්‍ා, ශසෞඛ්‍ය අාං ශා සුුව ශසුව්‍ හාශ ඉඳලා සිහු ශදනාම ශම් ශව්‍නුශව්‍ ර අය ම ත් පවීමේ න බව්‍. ඒ ව්‍ාශ ම, ශට් අනාගතහ ශව්‍නුශව්‍ ර ගමට හන ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍ හා, ග්‍රාම නිලධාරිව්‍ හා, එශ ම න ත්නම් ප්‍රාශද්ශීහ ශසෞඛ්‍ය මව්‍දයව්‍ හාශ ඉඳලා, ශසෞඛ්‍ය ිමය ව්‍රිහශ ඉඳලා, ජනාධිපය වෙමා දේව්‍ාම ශම් ප්‍රය පත්ය ක්‍රිහාදාමහ රිහට ගපපලා ක්‍රිහාත්ම නව්‍ා. ඒ නිසා තමි. අපට ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ග රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර. මම ද රනා විධිහට, ජනාධිපය වෙමා ප හ 24 ුළ ාම ශම් ශ ෝගහ ශව්‍නුශව්‍ ර ගත යුවෙ ක්‍රිහාමාර්ගව්‍ලට උපශදස් ශදමි ර, ඒ ගතයුවෙ ව්‍ ඩ පිළිශව්‍ප ඒ නිශහෝජිති. රට ස ඒ අාං ව්‍ලට කිහනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ ආ ේෂ අාං ක්‍රිහාත්ම ශව්‍නව්‍ා.

බ්‍ර රඩිේස් ආහතනශහ ර ශමම ශ ෝගහ පට ර ගත්තාම PCR පරීේෂණ ලා අව්‍ස ර ශව්‍ද්දි ඒ ශ ෝගී ර ස ස ටයුවෙ ුළද්ගලි. රව්‍ අපට මුවුණා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර දිව්‍ා රෑ ශනොබලා ශපොලීසිහත්, ග්‍රාම නිලධාරිනුත්, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රුනුත් එ වෙ ශව්‍ලා ඔවු ර ගශම ර පිටමාං ලා අදාප නිශ ෝධාහන මධයස්ථානව්‍ලට හ ව්ව්‍ා. ශම් ව්‍ාශ ස ල ස්මේ අනුව්‍ ක්‍රිහාත්ම ව්‍න නිසා තමි. අපට ුළුවව්‍ ර වී ය ශබ රශ ර ශම් හම්තාේ ු ට ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ා ග රන. අපි අත ලා ය බුණා නම්, ශ ෝ ල්ව්‍ල ද ශදනා, ද ශදනා අසාමානය ශලස පරීේෂා න උණ ශ ෝගී රශග ර ශම් අහු ශව්‍ රශ ර න . ශම් ශ ෝගහ නිසා ශම් ශපොඩි ලාං ාව්‍ට අද ආර්ථි ව්‍ ශහ ර බලපා ය ශබන සිහු රුණු ා ණා එේ බ ු ව්‍ාම, අපි ශම් ව්‍සාංගතහට සාර්ථ ව්‍ මුහුණ දී ය ශබන බව්‍ ශපශනනව්‍ා.

විපේෂහට හම්කිසි ඇමේ ය ශබනව්‍ා නම්, ආණ්ඩුව්‍ ව්‍ ශට රන ද ර මඟ පෑදිලා ය ශබ රශ ර විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහ එශ ම න ත්නම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහ නිසා කිහලා, එහ ඒශගොල්ල ර දකින ී නහේ බව්‍ මම කිහ රන මය ි.. විපේෂහ අද අඩුම ත මි ර ගමට හ රශ ර න ත්නම්

1971 1972

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට ශ ෝ ිවිල්ලා ගශම් ය ශබන ප්‍ර ්න ග න කිහ රන ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහට ඒ ප්‍ර ්න ග න කිහ රන ඕනෑ. ඒ අව්‍ යතා ලබා ග රන ඕනෑ. එශ ම ශදහේ ශනොශව්‍ි. අද දකි රන ය ශබ රශ ර. ශම් ශ ෝගහ පාර්ලිශම් රවෙව්‍ට එන හන අහට, ගශම් ජීව්‍ත් ව්‍න අහට ව්‍ාශ ම මුුව ශට්ම ජීව්‍ත් ව්‍න ශගොඩේ අහට බලපාන තත්ත්ව්‍හේ. ඒ නිසා එම සිහු ශදනා ශසෞඛ්‍ය ආ ේ ත ක්‍රමශව්දව්‍ලට අනුව්‍ ටයුවෙ රන ඕනෑ.

මට ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර ශපොඩි ඉල්ලීමේ රන ය ශබනව්‍ා. ශම් ව්‍නශ ොට ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා දිවුලපිටිහ ිවෙුව ප්‍රශද් ව්‍ලට බලපා ය ශබන තත්ත්ව්‍හ සමනහ රන එම දිස්්‍රිේ ශල් ම්ව්‍ හා ව්‍ාශ ම ාජය නිලධාරි ර එ වෙ ශව්‍ලා ඒ ශගොල්ල රශ ජන ජීවිතහට අව්‍ ය න ප සු ම් සපහනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා අහ ශසෞඛ්‍ය ව්‍ ඩ ටයුවෙ ටි ඉටු ශදනව්‍ා. ආ ේෂ ේශෂු්‍රශා අහ ආ ේෂ ටයුවෙ ඉටු ශදනව්‍ා. ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ලි ර ඉටු න ප සු ම්ව්‍ලට අමත ව්‍ තව්‍ ප සු ම් හම් ප්‍රමාණහේ එ වෙ විහ යුවෙි.. ශමො ද, ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා දිවුලපිටිහ, මිනුව්‍ රශගොඩ, මීරිගම, ශව්හ රශගොඩ, ටාන ආදී ප්‍රශද් ද ර ශම් ශට් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ ශව්ගශහ ර ප ය ශ න ප්‍රශද් බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා ප්‍රාථමි ශ ෝ ල් ශබො ශ ොම අඩු ප සු ම් තත්ත්ව්‍ශා තමි. ය ශබ රශ ර. සාමානය ජනතාව්‍ට ප සු ම් ලබා ග රනත්, ඒ ශ ෝ ල්ව්‍ල අව්‍ යතා ය ශබ රන ඕනෑ. ශමො ද, අවුරුු ගණනාව්‍ේ ය ස්ශසු ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා ව්‍ ඩ ටයුවෙ සිු වුශණ් න ය බව්‍ අපි ද ේ ා ශ ර. ඒ නිසා ව්‍ස ට, ශද ට ශම් ප්‍ර ්න සිහල්ල විසඳ රන බ . බ ි., ශහෝජනා ප ශ ෝ ල්ව්‍ල අතයව්‍ යම ටයුවෙ ටි ඉටු රන තව්‍ ම දි ත්වීමේ ලබා ශදි. කිහා අපි වි ්ව්‍ාස නව්‍ා.

ශම් ශ ෝගී ර ශව්‍නුශව්‍ ර දේව්‍න දාහ ත්ව්‍හ සම්බ රධශහ ර මම ජනාධිපය වෙමා ිවෙුව සිහු ශදනාට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. එවෙම රලා දේව්‍න උන රු ව්‍ නිසා ශ ෝගී ර සුව්‍ ශව්‍ලා ද ර න ව්‍ත ගම්බිම්ව්‍ලට එමි ර සිටිනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ ර ම රසි වුණු සිහු ශදනාට මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් දී ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ගහාෂා ර නව්‍න රද ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.42]

ගුණ ගයා්ාන් නවනන්ද මහ ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நெனந்த) (TheHon.GayashanNawananda) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ම්ශබගමුව්‍ ප්‍රාශද්ශීහ ශ ෝ ශල් ප්‍රධාන මව්‍දයව්‍ හා වුණු මට ශ ොවිඩ් - 19 තත්ත්ව්‍හ පිළිබඳව්‍ ථා රන අව්‍ස්ථාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ මම පපමුශව්‍ රම ඔබවෙමාට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. Professionalsලාට මු වුණු අව්‍ස්ථාව්‍ත් එේ ශම් ශට් පපමුව්‍ නි ව්‍තාව්‍ට මව්‍දයව්‍රු ත් ශදශනකු ඉ රන ආණ්ඩුව්‍කි ර තමි. අපි සම රවිත ව්‍ රශ ර කිහන ා ණහ මම මුලි රම පව්‍ස රන මය ි.. ශ ොවිඩ් - 19 තත්ත්ව්‍හ මර්දනහ කිරීම අපි නිව්‍ රැදි පිළිශව්‍ලට න බව්‍ට අපි ත් ශදනාම ෘදහ සාේ හට එ ඟව්‍ පිළිග රනව්‍ා.

අශප්ති විපේෂ නාහ වෙමා එදා ඉඳලාම ශබශ ත් ශදනව්‍ා මම ද ේ ා. එවෙමාට මම විපේෂ නාහ වෙමා විධිහට ගරු නව්‍ා.

බ ි., ශම් අව්‍ස්ථාශව් දී මව්‍දයව්‍ ශහකු විධිහට මා කිහ රන ම ය ි., අශප්ති ගශම් එශ ම ශබශ ත් ශදන අහට කිහ රශ ර "ශගොඩ ශව්‍ද්ු " කිහලා බව්‍. මම අශප්ති ශට් ආද ණීහ ජනතාව්‍ශග ර මුලි රම ඉල්ලනව්‍ා, ශගොඩ ශව්‍ු රශග ර ශබශ ත් ග රන එපා කිහලා. මම මුලි රම මව්‍දයව්‍රු රට, ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීේෂ ව්‍රු රට, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසුවි ාව්‍ රට ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. ඔවු ර තමි. ශම් ශට් ශ ොවිඩ් මර්දනශාදී ක්‍රිහා න අශප්ති පපමුව්‍ නි team එ .

ඊපඟට, අශප්ති මුදා නිලධාරි රට, ශපොලීසිහට, ග්‍රාම නිලධාරි රට ව්‍ාශ ම ජශා පරිපාලන නිලධාරි රට මම ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා. ඔවු ර තමි. ශම් ශට් ශ ොශ ෝනා පිළිබඳව්‍ ක්‍රිහා න අශප්ති ශදව්‍ නි team එ . ඒ ව්‍ාශ ම අශප්ති ශට් ම ජනතාව්‍ට මම ශබශ වි රම ස්වෙය ව්‍ රත ව්‍නව්‍ා, අශප්ති ශට් ශ ොශ ෝනා තත්ත්ව්‍හ ශම් ත ම් ප ප මට්ටමි ර පව්‍ත්ව්‍ාශගන හෑමට ටයුවෙ කිරීම පිළිබඳව්‍. ඔවු ර තමි. ලාලි ම ශද් රශ ර. ඔවු ර තමි. ු ස්ථභාව්‍හ කි රශ ර; ඔවු ර තමි. කිවිසුමේ ආව්‍ාත් ව්‍ ලමිශට ර ආව්‍ ණහ ග රශ ර; ඔවු ර තමි. අත් පිරිසිු ග රශ ර; ඔවු ර තමි. ශම් ශට් මුව්‍ ආව්‍ ණහ - mask එ - දම රශ ර; අශප්ති ශට් ජනතාව්‍ තමි. ශම් ශව්‍ලාශව් ප ශව්‍ලා ටයුවෙ රශ ර.

අශප්ති පාර්ලිශම් රවෙ ම රත්‍රීව්‍රු රට guideline එ ේ ය ශබන බව්‍ මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් දී මතේ නව්‍ා. ඒ guideline එ වෙප ය ශබනව්‍ා, පාර්ලිශම් රවෙ ම රත්‍රීව්‍රු මුව්‍ ආව්‍ ණහ ප පඳ ශගන ථා රන ඕනෑ කිහලා. පාර්ලිශම් රවෙ ම රත්‍රී අශප්ති අනු කුමා දිසානාහ ම ය වෙමා ශම් සභාව්‍ ල් ත බීශම් ශහෝජනාව්‍ ශගශන රශ ර පාර්ලිශම් රවෙ ම රත්‍රීව්‍ ශහකුට ය ශබන නිහාමනහ - guideline එ - පව්‍ා අනු ණහ ශනො මිනුි.. මම ශම් කිහ රශ ර ශව්‍න මුකුත් ග න ශනොශව්‍ි..

මුව්‍ ආව්‍ ණහ - mask එ - ග න ථා න එවෙමා එහි ප්‍රමිය හ ග න කිහනව්‍ා. ගශම් සම අහිාංස මිනිශ කුට ශල් රසුව්‍ේ විත ි. මුව්‍ට බඳි රන ුළුවව්‍ ර ම ය ශබ රශ ර. නමුත් අනු දිසානාහ ම ය වෙමා එහි ප්‍රමිය හ ග න ථා නව්‍ා. මව්‍දයව්‍ හකු වුණු මම පලඳි රශ ර surgical mask එ ේ. මට N95 mask එ ේ පාවිච්චි රන බ . බ ි., එවෙමා තර් රශ ර අහිාංස මිනිසු ර එළිහට බහින එ නව්‍ත්ව්‍ රනද කිහලා මම අ රන මය ි..

බාහි සලකුණු අනුව්‍ එහ සමාජගත වී ිය බව්‍ි. ශපශන රශ ර කිහලා එවෙමා කිහනව්‍ා. බාහි ශපශනන විධිහට සමාජගත වීම නිර්ණහ රශ ර න . එහ ව්‍සාංගත ශ ෝග නිව්‍ා ණ ඒ හ මඟි ර තී ණහ න ශදහේ. එහි අර්ථ ථනහ වෙප කිහ රශ රම බහුවිධ ශ ෝගී ශපොකුරු ශට් විවිධ ත රව්‍ල නිර්මාණහ ව්‍නව්‍ා, ඒ එකිශන ට සම්බ රධ ශනොශව්‍ රන ඕනෑ කිහාි.. අ රන එශ ම ශව්‍ලාව්‍ විත ි. ඒ ට "සමාජගත වීමේ" කිහලා කිහ රශ ර. එහ තාේෂණි නිර්ව්‍චනහේ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ාලහ අව්‍සානි.. ද ර ඔබවෙමාශ තාව්‍ අව්‍ස ර රන.

ගුණ ගයා්ාන් නවනන්ද මහ ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நெனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මට 30 seconds ශද රන, තව්‍ එ ා ණහේ කිහ රන ය ශබනව්‍ා.

1973 1974

[ගරු ඉ රදි අනුරුද්ධ ශ ු ත් ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ආණ්ඩු පේෂශා ම රත්‍රීව්‍ හකු විධිහට ශම් ශට් සිහු ම ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ ර ශම් ශව්‍ලාශව් අශප්ති ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහශග ර මට ාරුණි ඉල්ලීමේ රන ය ශබනව්‍ා. ුළුවව්‍ ර නම් අපි ශම් ශව්‍ලාශව් සු ාස ල්ව්‍ල මත්ද්‍රව්‍ය ශබදන එ ත නම් මු. ශමො ද, එහ අශප්ති ප්‍රය ේය ණ පද්ධය හට ශ ොඳ න . ඒ ව්‍ාශ ම ඒ වෙළි ර අශප්ති ශට් මිනිසු රට තම රශ ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව්‍ හම් කිසි විධිහ අව්‍ධානහේ ශහොමු ව්‍ රන, ශසෞඛ්‍ය ග න හිත රන ශපොපඹව්‍ රන ුළුවව්‍ ර බව්‍ ප්‍ර ා මි ර, අශප්ති සුව්‍විරුව්‍ රට ්‍රිවිධ ත්නශා ආශිර්ව්‍ාදහ ල ශබ්ව්‍ා කිහා ප්‍රාර්ථනා මි ර, මශ ව්‍චන ස්ව්‍ල්පහ අව්‍ස ර නව්‍ා. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ගරු ලලිත් එල්ලාව්‍ල ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.46]

ගුණ ලලිත් එල්ලාවල මහ ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, මා පපමුශව්‍ රම ශම් ා ණහ කිහ රන ඕනෑ. අද ශම් සභාව්‍ ල් ත බීශම් ශහෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ශපු, අනු කුමා දිසානාහ ම රත්‍රීවෙමාි.. නමුත් එවෙමා ද ර පාර්ලිශම් රවෙශව් න . ඒ ව්‍ාශ ම මා අ ශගන හිටිහා, මීට ප හ ගණන ට ඉස්ස ශව්‍ලා අශප්ති විපේෂ නාහ වෙමා කිව්ව්‍ා, "අශනේ විපේෂ නාහ ව්‍රු ව්‍ාශ ශනොශව්‍ි., ශම් විව්‍ාදහ අව්‍ස ර ශව්‍න ල්ම මම සභාශව් ඉ රනව්‍ා" කිහලා. නමුත් විපේෂහ ප ත්ත බ ු ශව්‍ොත්, නාහ හාත් න ; ම රත්‍රීව්‍රුත් න . එම නිසි. මම ඒ බව්‍ මතේ ශපු. ශම් තමි. ඒ ශගොල්ල ර ශම් ශ ොවිඩ් -19 ව්‍සාංගතහ වෙ ර රන ශදන ස ශහෝගහ.

විපේෂහ කිහන විධිහට ටයුවෙ රන, ඒ ශගොල්ල රට ශම්ශ ර විශනෝදහේ ලබ රන ුළුවව්‍ ර ව්‍න විධිහට ටයුවෙ රන අපි සූදානම් න . අපට ඕනෑ ශම් ව්‍සාංගතහ සම්පූර්ණශහ රම න ය රනි.. ශම් ශට් යුද්ධහ අව්‍ස ර ප නාහ හා, යුද්ධහ අව්‍ස ර රන ටයුවෙ ප, එදා හිටුළ ආ ේෂ ශල් ම්වෙමා එේ තමි. අපි ශම් ආණ්ඩුව්‍ රශ ර. එදා ආර්ථි හ සු ව්‍ුළ බ සිල් ාජපේෂ ම ය වෙමා එේ තමි. අපි ශම් ආණ්ඩුව්‍ රශ ර. එම නිසා අපි ප දිලිව්‍ම ශම් ා ණහත් විපේෂහට මතේ රන ම ය ි.. එවෙම රලා ථා නව්‍ා මා අ ශගන හිටිහා. මශ ථාව්‍ ශව්‍නස් රන වුශණ්ත් ඒ ි.. ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ අව්‍ස ර රන ශනොශව්‍ි.; පාලනහ රන ශනොශව්‍ි.; ජනතාව්‍ රැ ග රන ශනොශව්‍ි. ඒ ශගොල්ල ර ථා ශපු. ශම් වෙළි ර එවෙම රලා විශනෝදහේ ලබ රශ ර. "ශම් ශ ෝගහ ව්‍යාප්තිත ශව්‍නව්‍ා නම් අපට ව්‍ාසිි." කිහන ත න තමි. ඒ ශගොල්ල ර හිටිශා.

අපි ප දිලිව්‍ම මතේ රන ඕනෑ, ශම් ශට් යුද්ධහ අව්‍ස ර ශපු, එදා තී රු තී ණ ගත්ශත්, ව්‍ර්තමාන අග්‍රාමාතය ගරු මහි රද ාජපේෂ ම ය වෙමා බව්‍. ඒ ව්‍ාශ ම ව්‍ත්ම ර ජනාධිපය වෙමා එදා ආ ේෂ ශල් ම්වෙමා ටිහට ක්‍රිහා පා. ශම් ශට් ආර්ථි හ සම්පූර්ණශහ ර සිශ ව්ශව් බ සිල් ාජපේෂ ම ය වෙමාි.. ඒ ව්‍ාශ ම එදා පාර්ලිශම් රවෙව්‍ අව්‍ ය විධිහට සු ව්‍ා ගත්ශත්, චමල් ාජපේෂ ම ය වෙමාි.. එවෙම රලා ත ශදනා සමඟ එ වෙ ශව්‍ලා, වෙශන ර ශද බහුත බලහේ අ ශගන, ශම් ශට් ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. ස ව්‍යාප්තිය හත් පාලනහ න ගම ර, ශම් ශට් සාංව්‍ර්ධනහ ඉ පටම, ජනතාව්‍ බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍න ත නටම අ ශගන හන බව්‍ත් අපි මතේ නව්‍ා.

ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවෙමිහ, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා ශල් ම්වෙමා ිවෙුව නිලධාරි මණ්ඩලහ ශම් සම්බ රධශහ ර රනා වූ පවීම පිළිබඳව්‍ත් අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම ව්‍ර්තමාන මුදාපය වෙමා ිවෙුව නිලධාරි මණ්ඩලහ රනා වූ පවීම පිළිබඳව්‍ත් අශප්ති ශගෞ ව්‍ණීහ ස්වෙය හ ුළද නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම මාධය අාං හ තමි. ශමවෙව්‍ේ අපට ශලොකු ස ශහෝගහේ ු රශ ර. ශද ණ මාධය ආහතනහ මදාම උශද්ට ජනතාව්‍ට උපශදස් ශදනව්‍ා, අපි දකිනව්‍ා. ශ ොශ ොමද ඉ රන ඕනෑ, ශ ොශ ොමද ටයුවෙ රන ඕනෑ කිහලා ඒ අහ කිහා ශදනව්‍ා. එම නිසා මාධය අාං ව්‍ලටත් අශප්ති ශගෞ ව්‍ණීහ ස්වෙය හ, ප්‍රණාමහ ුළද නව්‍ා. ව්‍ ඩි ාලහේ ශනො ශගොස් අපි ශම් ශ ොශ ෝනා ව්‍සාංගතහ පාලනහ නව්‍ා.

ශම් ව්‍න විට අශප්ති ුවත දිස්්‍රිේ ශා ග්‍රාම නිලධාරි ව්‍සම් ද හ විත - මට මත ටිහට අගලව්‍ත්ත, මවෙගම ආශ්‍රිත ප්‍රශද් ව්‍ල- ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ ප ය රිලා ය ශබනව්‍ා. එම නිසා එම ප්‍රශද් ව්‍ල ජනතාව්‍ටත් රුපිහල් ප රද ශසු දීමනාව්‍ ලබා ශද රන. එම ප්‍රශද් ව්‍ල ජනතාව්‍ටත් අශනේ ප්‍රශද් ව්‍ලට ජනතාව්‍ට ලබා ශදන ස න ලබා ශද රන. ඒ සිහු ශද්ව්‍ල් ලා, ඉේමනට ශම් ශ ෝගහ අශප්ති ශට ර වෙ ර රන ටයුවෙ රන කිහලා ගරු ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ිවෙුව ශසෞඛ්‍ය අාං ව්‍ලි ර ඉල්ලා සිටිමි ර, මා නි ඬ ශව්‍නව්‍ා. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීපඟට, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු ස ත් ශෆො රශසු ා ම ය වෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 3.50] ෆීල්ඩ් මාර්්ල් ගුණ සරත් තෆොන්තසේකා මහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ස්වෙය ි., ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. ල බී ය ශබන ාලහ ශ ටි නිසා මම ටි ේ ඉේමනි ර ථා රනම්. අද අපි දරුණු ව්‍සාංගතහ ට මුහුණ දීලා ය ශබනව්‍ා. එහ ශලෝ ව්‍සාංගතහේ. මීට ලි ර අපි ශඩාංගු, ම ශල්රිහාව්‍ ව්‍ාශ ව්‍සාංගතව්‍ලට මුහුණ ු රනා. ශම් ඒ ව්‍ාශ එ ේ ශනොශව්‍ි.. ශම් ව්‍සාංගතශහ ර අපට ශගොඩ ශව්‍ රන නම්, ජහ, එශ ම න ත්නම් මව්‍දය ේශෂු්‍රහ පමණේ ප කිරීම් ලා මදි. අනිව්‍ාර්හශහ රම ශමහි අව්‍සාන ශගොු ව්‍ රශ ර ජනතාව්‍ි.. එම නිසා ජනතාව්‍ට වි ාල ප කිරීමේ රන සිු ශව්‍නව්‍ා. ඒ ප කිරීම් සඳ ා ජනතාව්‍ ශහොමු න එ ි. ජශා ව්‍ගකීම ශව්‍ රශ ර.

මම ශම් ථා රශ ර ශමම ව්‍සාංගතහට ව්‍ ඩිශහ රම ශගොු රු ශව්‍ලා ය ශබන දිස්්‍රිේ හ ව්‍න ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා ම රත්‍රීව්‍ ශහේ ටිහටි.. අශප්ති ප්‍රශද් ශා -ගම්ප දිස්්‍රිේ ශා- තත්ත්ව්‍හ ඉතා දරුණුි.. අපි විශ ුෂශහ ර බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍නව්‍ා, ජහ විසි ර ජනතාව්‍ ද නුව්‍ත් ාවි කිහලා. කිසි ශදහේ සඟව්‍ රන එපා. ශම් අව්‍ස්ථාශව් ජහ විසි ර නිව්‍ රැදි ශතො වෙරු ජනතාව්‍ට ලබා ශදන එ ඉතා ව්‍ දගත්. එශ ම වුශණොත් අව්‍ ය පිහව්‍ ග ීතම සඳ ා ජනතාව්‍ ශහොමු රන අපිට ුළුවව්‍ ර. මම අනිව්‍ාර්හශහ ර ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍ රනට ඕනෑ අශප්ති ශට් මව්‍දය ේශෂු්‍රහට, ්‍රිවිධ මුදාව්‍ට, ශපොලිසිහට ස ේශෂු්‍ර ශසෞඛ්‍ය නිලධාරි රට. ඔවු ර වි ාල ප කිරීමේ නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමාට තව්‍ විනාඩිහ ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

1975 1976

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

ෆීල්ඩ් මාර්්ල් ගුණ සරත් තෆොන්තසේකා මහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) අශනකුත් ටව්‍ල් එේ සාංස රදනහ පාම ඔවු ර වි ාල ප කිරීමේ නව්‍ා. ඒ ග න අපි ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍නව්‍ා. ඒ අතශ ම ජශාත් හම් හම් ප්‍රමාද ශදෝෂ ය බුණා. මම හිත රශ ර, ශදව්‍ නි අව්‍ස්ථාශව් අපි ශමහ ස ල්ු ව්‍ට ගත්තා ව්‍ ඩිි.. මශද්ම අස්ශසු ඡ රදහේ ආව්‍ා. බුරුලේ ු රනා. ඒ ත් ශ ුවෙව්‍ේ වුණා. අව්‍සාන ව්‍ ශහ ර මම ජශහ ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, ම ය ව්‍ ණහකුත් ඉදිරිශා දී න ය නිසා ස නාධා දීම කි ත ම් සාධා ණව්‍ ඉෂ්ට රන කිහලා. තමු රනා රශසුලා, අපි සිහු ශදනාම ද රනව්‍ා, රුපිහල් 5,000කි ර ිත්තටම හමේ රන අමාරු බව්‍. අඩුම ගණශ ර එහ රුපිහල් 10,000ටව්‍ත් ව්‍ ඩි ලා ශද රන කිහා අපි ඉතා ශගෞ ව්‍ශහ ර ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ජනතාව්‍ ඉතා ු ෂ් තත්ත්ව්‍හ ට මුහුණ දීලා ය ශබනව්‍ා. තව්‍ම සුමාන ශද ි.. තව්‍ ඉදිරිහටත් ශමම ව්‍සාංගතහ පව්‍ය න බව්‍ අපි ද රනව්‍ා. අපිට ජහ එේ ප්තිපීමේ අව්‍ ය න . මඩ ග රන අව්‍ ය න . විරුද්ධ පේෂහට බණි රන ඕනෑත් න , ශද් පාලනහ රන ඕනෑත් න . අපි ජශහ ර ශගෞ ව්‍ශහ ර ඉල්ලීමේ නව්‍ා. ශම් ටයුත්ශත්දී අපි ස ශහෝගහ ශද රනම්, තමු රනා රශසුලා ඒ ප කිරීම රන. ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

මීපඟට, ාජය අමාතය ගරු සීතා අ ශපශපොප ම ය නිහ. ඔබවෙමිහට විනාඩි ත ාලහේ නිහමිතව්‍ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා.3.52]

ගුණ (වවදය) සී ා අරතලතපොෙ මහත්ය ය (නිපු ා සවවර්ධාන වෘත්තීය අධායාපන පර්තේ් හා නව නිපැයුේ රාජය අමා යතුය ය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல - திறன்கள் அபிெிருத்தி, ததொழில் கல்ெி, ஆ ொய்ச்சி ைற்றும் புத்தொக்க இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හ නිසා සමස්තහේ ව්‍ ශහ ර මුුව ශලෝ ශාම ජනතාව්‍ අද තම රශ ජීවිත පිළිබඳ බිහ ට පත් ශව්‍ලා සිටිනව්‍ා. එව්‍ ර අව්‍ස්ථාව්‍ , ශමව්‍ නි විව්‍ාදහ ට ස භාගි වීමට ල බීමම ඉතා ව්‍ දගත් ශ ොට මා සල නව්‍ා.

අද දව්‍ශසු විව්‍ාදහට සව්‍ ර දී ශගන ඉ රනශ ොට මට ශත්රුණා. අපි සිහු ශදනා සා ච්ඡා රශ ර, ප ශද්, ශනො ප ශද්, අපිට අහිමි වූ ශද්, අපිට හිමි වූ ශද්, අපිට රනට ය බුණු ශද් ග න බව්‍. සමස්ත ජනතාව්‍ම අද ශම් ගරු සභාව්‍ ශදස බලාශගන සිටිනව්‍ා. ඒ නිසා අප සිය හ යුත්ශත් අද අශප්ති ට ශ ොත නද ය ශබ රශ ර, ශම් ව්‍යසනශහ ර ශට් ජනතාව්‍ ශබ් ා ග රනට නම් අපි කුමේ ප යුවෙද, ශ ට දව්‍ශසු අප ගත යුවෙ පිහව්‍ ස ඒ සඳ ා අපශ ස ලසුම් ශමොනව්‍ාද කිහන ා ණහ සම්බ රධශහනුි.. ඒ පිළිබඳව්‍ ථා බ ට ලේ ශව්‍න ශ ොට අය ි. ර ව්‍ දගත් ශව්‍නව්‍ා, ශම් ව්‍ි. සශා සිරීම ස ව්‍සාංගතහේ පාලනහ රනට ශලෝ හ ග රනා වූ තී රු තී ණ පිළිබඳව්‍ ද න ග ීතම.

මම ථා රශ ර අතීතශා ශමශලස ිය වූ ව්‍සාංගත ග නි.. ශම් ව්‍සාංගතහ ග න ථා නව්‍ා නම්, සිහහට අසූව්‍ේ පමණ ශම් ව්‍සාංගතහ ව්‍ පශඳන ශ ෝගී රශ ශ ෝග ලේෂණ අපට ශප රනුම්

රශ ර න . එශ ම න ත්නම් ශමොවු ර ඉතාම භහාං ා තත්ත්ව්‍හ ට, ශ ෝගශා සාංකූලතාව්‍හ රට හ රශ ර න . එි. ර සිහහට විස්ස පමණ ප්‍රමාණහ ට තමි. ශ ෝ ල්ව්‍ල ප්‍රය ා අව්‍ ය ශව්‍ රශ ර. එි.නුත් සිහහට ප ේ පමණ තමි. අය හ සාංකූලතාව්‍හ රට මුහුණ දීලා ද ඩි සත් ා ඒ ව්‍ලට ිවෙල් රන සිද්ධ ශව්‍ රශ ර. ඒ ව්‍ාශ ම තමි. ශම් ශ ෝගහ පාලනහ රන, ශම් ශට් ශම් ශමොශ ොශත් ග රනා ක්‍රමශව්දහ අපි අනුගත ගත්ශත් ිි. කිහන ා ණහ ද න ග රනට නම්, අපි ශම් ව්‍සාංගතහට න ත්නම් ශම් ව්‍ි. සහට ආශව්ණි වූ ගය ලේෂණ ස අාංග ලේෂණහ ර ද න ග රනට ඕනෑ.

ව්‍ි. සහේ ග න ථා නශ ොට අපි කිහනව්‍ා R- naught අගහ ග න. එශ ම න ත්නම්, ශ ෝගහේ තව්‍ත් ුළද්ගලශහකුට ප්‍රචා හ රනට ය ශබන කිහාව්‍ කිහන එ . ශම් ශ ොවිඩ්-19 ව්‍ි. සහ, අශනකුත් ව්‍ි. සව්‍ලට ව්‍ඩා ශ ෝගහ ප්‍රචා ණහ කිරීශම් කිහාව්‍ ව්‍ ඩිි.. එනම්, එේ ශ ෝගිශහකුට තව්‍ත් කිහිප ශදශනකුට ශ ෝගහ ලබා දීශම් කිහාව්‍ ව්‍ ඩිි.. ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ එහ 1.4 2.5 අගහේ කිව්ව්‍ත්, මෑත දී ප පර්ශාෂණව්‍ලි ර තව්‍ත් එ ාට ගිහිල්ලා ඔප්තිුළ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා, ශ ොවිඩ්-19 ව්‍ි. සහට එේ අව්‍ස්ථාව්‍ දී 3.28 R- naught අගහේ, එශ ම න ත්නම් එේ ශ ෝගිශහකුට ශ ෝගී ර වෙනේ ත ේ අත ශ ෝගහ ප්‍රචා හ රනට ුළුවව්‍ ර ම ය ශබන බව්‍.

ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ප යුත්ශත් ිි. කිහා අපි ල්පනා ප යුවෙි.. ඒ පිළිබඳව්‍ ථා කිරීශම් දී ස ලකිහ යුවෙ තව්‍ත් එ අාංගහේ ය ශබනව්‍ා. එහට අපි කිහනව්‍ා "case fatality rate" කිහලා. ඒ කුමේද කිහනව්‍ා නම්, ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුණු ශ ෝගී රශ සාංඛ්‍යාව්‍ත් එේ සාංස රදනහ නශ ොට ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ ශ ොපමණද කිහන එ . ශමම ශ ෝගහ ව්‍ ලශඳන ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ එේ ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ සාංස රදනහ නශ ොට, අශප්ති ශට් ය ශබන අශනකුත් ශ ෝග දි ා බලනශ ොට, ශ ෝගී ර මිහ හාශම් ප්‍රව්‍ණතාව්‍ - case fatality rate එ - ශඩාංගු ශ ෝගශා සිහහට 0.09 ත්, මී උණ ශ ෝගශා සිහහට 2.7 ප්‍රමාණහකුත් ව්‍ ශහ ර තමි. ය බුශණ්. නමුත් ශ්‍රී ලාං ාව්‍ වෙප COVID-19 ව්‍ි. සහට ය ශබ රශ ර සිහහට 0.2 තත්ත්ව්‍හේ. එත නි ර එ ාට ශගොස් ශලෝ හ දි ා බ ු ශව්‍ොත්, ඉතාලිශා මිහ හාශම් තත්ත්ව්‍හ සිහහට 8.19ේ. එාංගල රතශා සිහහට 5.6ේ ව්‍ ශහ ර තමි. ය ශබ රශ ර. ිශමරි ාශව් සිහහට 7.2ි.. අ රන එත නදී තමි. අද උදෑසන සිට සා ච්ඡා වුණු ශමම ශ ෝගහ සමාජගත වුණාද න ද්ද කිහන ා ණාව්‍ට අපට එ රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර.

අශප්ති ශට් ශම්ශ ෝගහ ව්‍ ලශඳන ශ ෝගී ර සාංඛ්‍යාව්‍ත් එේ බලනශ ොට ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍ - case fatality rate එ - අඩු ශව්‍ රශ ර ිි.? අශප්ති ශට් ශම් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුණු ණ්ඩාහම් ශබොශ ෝ විට ශසුව්‍ා දාහ ත්ව්‍හ ලබා ශදන ණ්ඩාහම්. “නාවි ශපොකු ”, “බ්‍ර රඩිේස් ශපොකු ” හන නම්ව්‍ලි ර ඳි රවුව්‍ත්, ඒ සිහු ශදනා ඉතා තරුණ ජව්‍හ සහිත පිරිසේ. ඒ අහ ව්‍හසට ගිහ පිරිසේ ශනොශව්‍ි.. එම නිසා ශතෝ ාගත් ණ්ඩාහම්ව්‍ලට - selective group එ ට - ශම් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුණු නිසා තමි. අශප්ති ශට් case fatality rate එ අඩු ශව්‍ රශ ර. නමුත් ව්‍හස්ගත පිරිසට ශමම ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුනා නම්, සමාජගත වුණා නම් කුමේද ශව්‍ රශ ර? ශගද සිටින සීහාට, ආච්චිට, අම්මාට, තාත්තාට එශ ම න ත්නම් ව්‍ ඩිහිටි නිව්‍ාසව්‍ල ඉ රන පිරිසට ශ ෝගහ ව්‍ ලඳිලා කිහලා ප්‍රචා හ ව්‍න නිසා අ රන ශ ෝගහ සමාජගත වුණා කිහන නිර්ණාහ හට එනව්‍ාත් එේ ම case fatality rate එ ත් ව්‍ ඩි ශව්‍නව්‍ා.

අ රතර්ජාය ව්‍ ශ ෝගහ සමාජගත වුණා හ ි. කිහ රනට ශලෝ ශා කිහන නිර්ණාහ හ කුමේද කිහන එ මම කිහ රනම්.

1977 1978

2020 ඔේශතෝබර් 23

ඒ කුමේද? හම්කිසි ශ ෝගිශහකුව්‍ මු වූ විට එම ශ ෝගිහාට තව්‍ත් ශ ෝගී වු ශ ශනකු එේ සම්බ රධහේ ය බුණාද න ද්ද - close contact එ ේ ය බුණාද න ද්ද - කිහන එ මත ශමම ශ ෝගහ සමාජගත ශව්‍ලාද, න ද්ද කිහන එ තී ණහ ශව්‍නව්‍ා.

ඕනෑම ශ ශනකුට ශත්රුම් ග ීතම සඳ ා මම ශම් කිහ රශ ර. අපි උදා ණහේ විධිහට ගත්ශතොත් ශ ශනකු අ නව්‍ා, මාුව market එශේ ශමම ශ ෝගහ ු ණු ශ නා මිනුව්‍ රශගොඩ ශපොකු ට අි.ය ශව්‍ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහලා. ශම් මාුව market එශේ ශ ෝගහ ු ණු ම ශ නාම මිනුව්‍ රශගොඩ ශ ශනකු එේ ආශ්‍රහේ ය ශහ රනට ඕනෑ න . නමුත් මාුව market එ ට එන පපමුව්‍ නි ශ ෝගිහා මිනුව්‍ රශගොඩ ප්‍රශද් හත් එේ සම්බ රධහේ ය බුණා නම් අ රන ඒ මිනුව්‍ රශගොඩ ප්‍රශද් හත් එේ සම්බ රධ වූ ශ ශනකුශග ර තමි. මාුව market එශේ ශපොකු ශද රශ ර. අ රන එත නදී තී ණහ නව්‍ා, ශමහ ශපොකුරු තත්ත්ව්‍ශා ය ශබන ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ බව්‍.

ශම් ශ ෝගහ පාලනහ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ පිළිබඳව්‍ තී රු තී ණ ග රනශ ොට ශමම ශ ෝගශා ප්‍රධානම භහාන තත්ත්ව්‍හ මිහ හාමට ව්‍ඩා, සාංකූලතාව්‍ ර ිය වීමට ව්‍ඩා ශ ෝගහ ප ය රීශම් ශව්ගහ ව්‍ ඩිවීමි. කිහලා අපට ශත්රුණා. අ රන ඒ නිසා තමි. මුුව ශලෝ හම මුල් අව්‍ස්ථාශව් දී සාංච ණ සම්පූර්ණශහ රම අඩු ලා lockdown කිහන ක්‍රමශව්දහ වෙළි ර ශම් ශ ෝගහ පාලනහ ශපු.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමිහට තව්‍ විනාඩි ශද ාලහේ ය ශබනව්‍ා. ගුණ (වවදය) සී ා අරතලතපොෙ මහත්ය ය

(ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) නමුත් ශ ොවිඩ් - 19 ශදව්‍ නි රැල්ල ආව්‍ාම එහ පාලනහ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහන එ ශම් මෑත දී පිට වුණු "The Lancet" කිහන මව්‍දය සඟ ාශව් ඔේශතෝබර් ලාපශා පප වී ය ශබනව්‍ා. මා එම විස්ත හ සභාග * නව්‍ා.

එහි සඳ ර ශව්‍නව්‍ා, “Lock down කිරීම. එශ ම න ත්නම් herd immunity, එශ මත් න ත්නම් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳිලා, සමාජශහ ර ප්‍රය ේය ණහ දිලා ශම් ශ ොඳ ශව්‍ි. කිහන අ රත ශද ම අපි පිළිප දිහ යුවෙ න ” කිහලා. අපි හ රනට ඕනෑ ම ු ම් පිළිශව්‍ත ටි.. එශ ම නම් ශදව්‍ නි රැල්ල පාලනහ කිරීම සඳ ා සමස්ත ටේ ව්‍ නව්‍ා කිහන ක්‍රමශව්දහ ශලෝ ශහ ර ප්‍රය ේශෂුප ශව්‍නව්‍ා. ඒ සඳ ා වූ ශව්‍නත් ක්‍රමශව්ද එනව්‍ා. ඒ සඳ ා වූ ක්‍රමශව්ද අත ශම් ශමොශ ොශත් ජපානහ පිළිප දුළ "Three Cs" කිහන ක්‍රමශව්දහ ග න ශලෝ ශාම අව්‍ධානහ ශහොමු ශව්‍නව්‍ා. ඒ තමි. avoid closed spaces, crowded places and close-contact settings. ඒ කිහ රශ ර ජනතාව්‍ එ ට එ වෙ ශව්‍න ත ර අඩු රන, එළිශා ශපොු ස්ථානව්‍ල ග ව්‍ශසන එ අඩු රන, ශලඩ ශ ෝග ප ය රීම ව්‍ ඩිශව්‍න විව්‍ා මාංගල උත්සව්‍, මප ශගව්‍ල් ව්‍ නි එකිශන ා ශගොඩේ කිට්ටුශව්‍ ර ආශ්‍රහ න ත ර ව්‍පේව්‍ රන, ඊට අමත ව්‍ mask එ පාවිච්චි රන, මීට හ ු පාවිච්චි රන කිහන එ ි.. අ රන එම ා ණාත් එේ අද අශප්ති ශට් ශම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍සාංගතහ පාලනහ ප යුත්ශත් ශ ොශ ොමද කිහන ත නට මා එනව්‍ා. එි. ර ශත් නව්‍ා, සමස්ත

ටේ ව්‍සන ක්‍රමශව්දහ ශනොවුණාට, ශතෝ ා ගත් ප්‍රශද් ව්‍සමි ර, ශතෝ ාගත්තා වූ ප්‍රශද් ව්‍ලට සාංච ණ සීමා දමමි ර, ට ුළ ා ය ශබන ශ ෝ ල්ව්‍ල, එශ ම න ත්නම් ණ්ඩාහම්ව්‍ල අ ඹු පරීේෂණ මි ර, පරීේෂණ ක්‍රමශව්දහ ශව්‍නස් මි ර ඉතා ඉේමනි ර ප යුවෙ පරීේෂණ ක්‍රමශව්ද, PCR පරීේෂණහ සඳ ා ගතව්‍න ාලහ අඩු කිරීම සඳ ා වූ ක්‍රමශව්ද, ඒ සමඟම ශ ෝ ල්ව්‍ලට ිවෙපත් කිරීශම් ක්‍රමශව්දහ ශව්‍නස් කිරීම, - [බාධා කිරීමේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමිහශ ාලහ අව්‍ස ර ශව්‍නව්‍ා.

ගුණ (වවදය) සී ා අරතලතපොෙ මහත්ය ය

(ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ශ ොඳි., මම අව්‍ස ර රනම්.

ශම් ශ ොවිඩ් - 19 ව්‍ි. සහ පාලනහ කිරීම සඳ ා ශබශ තේ ග න මුලදී කිහ වුණා. ඒ ශබශ ත පිළිබඳව්‍ අපට ය ශබන මතව්‍ාදහ ර ු රු රනට ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානශහ ර ප research එ ප්‍රය ලල නිකුත්ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. එහට අනුව්‍ ඒ ඖෂධහ WHO එශ ර අනුමත ලා න . ඒ ප්‍රය ලල ව්‍ාර්තාව්‍ මම සභාග * නව්‍ා. ශම් ශ ෝගහ මර්දනහ කිරීමට ස භාගි වූ සිහු ශදනාටම ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍මි ර මශ ථාව්‍ අව්‍සාන නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ස්වෙය ි., ගරු ාජය ිමය වෙමිහනි.

මීපඟට ගරු ගුණය ල ාජපේෂ ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 4.00] ගුණ ගු තිලක රාජපක්් මහ ා (ைொண்புைிகு குைதிலக ொ பக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශ ොශ ෝනා රැල්ල පිළිබඳව්‍ සභාව්‍ ල් තබන අව්‍ස්ථාශව් ශහෝජනාව්‍ේ විපේෂශහ ර ඉදිරිපත් පා. ශ ොශ ෝනා පපමු රැල්ල ඉතාමත් සාර්ථ ව්‍ නිමා රන අපට ුළුවව්‍ ර වුණා. අශප්ති ජනාධිපය වෙමා ප්‍රමුඛ්‍ අශප්ති ිමය වෙමිහ, අශප්ති ආ ේෂ අාං සිහල්ල ම දි ත්ශව්‍ලා ශ ොශ ෝනා ව්‍ි. සහ ම ඩ ප ව්‍ ත්වූව්‍ා. ශම් ශ ෝගහ ව්‍ ලඳුණු ශලෝ ශා ටව්‍ල් 235 අතරි ර එහ සාර්ථ ව්‍ ම ඩ ප ව්‍ ත්වීමට කි වුණු ාජය නාහ හ ර අතරි ර ශදව්‍න ාජය නාහ හා ටිහට අශප්ති ජනාධිපය වෙමා පත්ශව්‍ලා අශප්ති ටට වි ාල කීර්ය හේ අත් ු රනා. බ ි., ශ ොශ ෝනා පපමු රැල්ල ඒ විධිහට සාර්ථ ව්‍ ම ඩ පව්‍ත්ව්‍ රන ුළුවව්‍ ර වුණත්, ශ ොශ ෝනා ශදව්‍න රැල්ල ආශව් ශව්‍නත් විධිහ ටි..

අශප්ති ගරු ිමය වෙමිහ ා රතාව්‍ේ වුණත්, පිරිමිහකු න ව්‍ ඩ ශ ොටස ටත් එ ා ගිහ ව්‍ ඩ ශ ොටසේ අමාතයාාං හ වෙළි ර එවෙමිහ ඉෂ්ට සිද්ධ න බව්‍, විශ ුෂශහ රම අද උශද් එවෙමිහශ

1979 1980

———————————- * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

———————————- * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

අමාතයාාං ශා ප ව්‍ ය සා ච්ඡාශව්දී අපි ද න ගත්තා. එවෙමිහ සමඟ එවෙමිහශ ාර්හ මණ්ඩලහ ශම් ව්‍සාංගතහ, ශම් ව්‍යසනහ අව්‍ස ර රන ග රනා වූ උත්සා හ පිළිබඳව්‍ අපි ශබොශ ෝ ශසු ද නුව්‍ත් වුණා. ශම් ශ ෝගහ නිසා ශම් ව්‍නවිට 14ශදශනේ ම ණහට පත්ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ම නුව්‍ , මාතශල්, නුව්‍ එළිහ හන දිස්්‍රිේ වෙන ිවෙපත්ව්‍ අශප්ති මධයම පපාශත ර තව්‍ම එ ම ණහේව්‍ත් ව්‍ාර්තා වුශණ් න ය බව්‍ මධයම පපා ශත් ශ නකු ටිහට මට කිහ රන ුළුවව්‍ ර. අශප්ති මධයම පපාශත් මව්‍දයව්‍රු රටත්, ශසෞඛ්‍ය ේශෂු්‍රශා සිහු ශදනාටමත් දේව්‍න ශගෞ ව්‍හේ ටිහට ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී ඒ සිහු ශදනාම මතේ මි ර, අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ිමය වෙමිහ ග රනා වූ උත්සා හ පිළිබඳව්‍ අශප්ති ශගෞ ව්‍හ ුළද මි ර මම නි ඬ ශව්‍නව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ස්වෙය ි., ගරු ම රත්‍රීවෙමනි. මීපඟට ගරු නලි ර බණ්ඩා ජහම ම රත්‍රීවෙමා. ඔබවෙමාට මිනිත්වෙ වෙන ාලහේ ය ශබනව්‍ා.

[අ.භා.4.03]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, විශ ුෂශහ රම අශප්ති විශ ුෂඥ මව්‍දය සීතා අ ශඹශපොප ම ය නිහශ ථාශව්‍ ර පසුව්‍ ව්‍චන කිහිපහේ ථා රන අව්‍ස්ථාව්‍ ල බීම පිළිබඳව්‍ මම සවෙටු ශව්‍නව්‍ා. එවෙමිහ ශබොශ ොම ශ ොඳ ථාව්‍ේ පා. බ ි., අපට ය ශබන ප්‍ර ්නහ ඒ ක්‍රිහාමාර්ග ක්‍රිහාත්ම ශනොකිරීමි..

කුරුණෑගල දිස්්‍රිේ හ නිශහෝජනහ න පාර්ලිශම් රවෙ ම රත්‍රීව්‍ හකු ටිහට මට කිහ රන ුළුවව්‍ ර, කුලිහාපිටිහ ආශ්‍රිතව්‍ කුලිහාපිටිහ MOH area එශේ ශ ෝගි ර 44ශදශනේ ද නට ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ාහ කිහලා. ශදව්‍න රැල්ල බ්‍ර රඩිේස් ශපොකු ආශ්‍රිතව්‍ මුලි රම නිර්මාණහ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ආශ්‍රිති. ර හශදනකු ශ ෝ ත්ශදනකු කුලිහාපිටිහ ට ආස රනව්‍ ි රනරුව්‍, පල්ශල්ශව්‍ල හන ප්‍රශද් ව්‍ලි ර ඳුනා ග රනව්‍ා. ඒ අහ ඉේමනි රම ශදව්‍න contact එශ ර ඉව්‍ත් ග රනව්‍ා. බ ි. ශදව්‍න contact එශ ර ඉව්‍ත් ගත්තාට, ඔබවෙමිහ කිහුළ ඒ රැස්වීම්, ජනතාව්‍ ඒ ාශි ව්‍න ස්ථාන නත රන ටයුවෙ ශපු න . විව්‍ා මාංගලය උත්සව්‍ නත වුණා නම්, ඔබවෙම රලා එව්‍ නි නිහාමනහේ ද ම්මා නම් ශම් රැල්ල කුලිහාපිටිහ ප්‍රශද් ශා අනුශපොකු ේ විධිහට නිර්මාණහ ශව්‍ රශ ර න . විව්‍ා මාංගලයහේ සිු වුණා. එත නි ර වි ාල පිරිස ට ශම් ශ ෝගහ ශබෝ වුණා. ඒ විත ේ ශනොශව්‍ි.. අනයාගමි ශද්ව්‍ස්ථානහ ප ව්‍ය ශද්ව්‍ ශමශ හ ට වි ාල පිරිසේ ඒ ාශි වුණා. ශම් ා කුලිහාපිටිහ ආශ්‍රිතව්‍ අු ත් ශපොකු ේ නිර්මාණහ ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ඔබවෙම රලා ගත්ත තී රු තී ණ ප්‍රමාද වීම ා තමි. ශම් නව්‍ ශපොකු ේ නිර්මාණහ වුශණ් කිහන එ මම ශබොශ ොම ප දිලිව්‍ කිහනව්‍ා.පපමුව්‍න අව්‍ධිශාදී ඔබවෙම රලාට ය බුණු ශ ොශ ෝනා අව්‍දානම ශම් ශදව්‍න රැල්ශල්දී නිර්මාණහ වුශණ් න . මා බ ලූ සාංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව්‍ පපමුව්‍න මාස ශත් ඳුනාගත් ශ ොශ ෝනා ශ ෝගි රට සමාන පිරිසේ ශම් දව්‍ස් 21 වෙපදී ඳුනාශගන ය ශබනව්‍ා. පපමුව්‍න ශ ොශ ෝනා අව්‍දානශම් ව්‍ ඩි පිරිසේ ඳුනා ගත්ශත් විශද් ටව්‍ල සිට එනශ ොටි.. එතශ ොට ඒ පපමුව්‍ නි රැල්ලට ව්‍ඩා ඉතා ප්‍රබල රැල්ලේ, සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී සිු ව්‍ ය ශබනව්‍ා. ශම් ජහ ඳුනා ගත්ශත් න . ඒ තමි. අපි කිහන ා ණහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමාට තව්‍ මිනිත්වෙව්‍ ාලහේ පමණි. ය ශබ රශ ර.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව්‍ තත්ප කිහිපහේ ලබා ශද රන.

ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහ කිහන රුණු ා ණා ිත්ත. ජහේ විධිහට ඒව්‍ා භාවිත ශපු න . ඒ ව්‍ාශ ම මම කිහනව්‍ා, ශට් ආර්ථි හ ඩා ව්‍ ශට රන ශද රන ශ ොඳ න කිහලා. ටේ ව්‍ රන එපා කිහලා අපි කිහනව්‍ා. හම්කිසි ක්‍රමශව්දහ ට ට ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ රන ඕනෑ; ආර්ථි හ ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ රන ඕනෑ. ශම් ව්‍සාංගතශා පපමුව්‍ නි අව්‍ධිශා ර්මා රත රුව්‍ රට, ශනොශහේ රැකිහාව්‍ල, ශසුව්‍ාව්‍ල ශහශදන අහට අව්‍ ය ටයුවෙ ශගන හ රන අව්‍ස ප්‍ර ු රනා. ද ර අශප්ති ප්‍රශද් ශා ශනොශහේ ර්මා රත ය ශබනව්‍ා. සත්ව්‍ ශගොවි ශපොපව්‍ල් ය ශබනව්‍ා, ඒව්‍ාට අව්‍ ය අමු ද්‍රව්‍ය ශගශන රන ඕනෑ; ඒ නිෂ්පාදන විකුණ රන හ රන ඕනෑ. බ ි., ඒ පපමුව්‍ නි අව්‍ධිශා ය බුණා ව්‍ාශ කිසිම ව්‍ ඩ පිළිශව්‍පේ අද න , pass එ ේ අ ශගන ඒ ශසෞඛ්‍ය උපශදස් මත හ රන. ගරු ිමය වෙමිහනි, එශ ම ක්‍රමශව්දහේ න ය ව්‍ ජහ ඉතාම අසාර්ථ ආ ා ශහ ර තමි. ඔබවෙමිහ රලා ශම් ශදව්‍ නි රැල්ලට මුහුණ ු රශ ර. ඔබවෙමිහ විත ේ ශනොශව්‍ි., ජහේ විධිහට ශම් ග න දේව්‍ුළ අව්‍දානම අඩු වීම ා තමි. ශම් තත්ත්ව්‍හ ිය වුශණ්. ඔබවෙමිහ රලා ශව්‍න ශලෝ හ තමි. හිටිශා. ඔබවෙම රලා හිවෙශව් විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍ස්ථා සාංශ ෝධනහ ග න පමණි. කිහමි ර මම මශ ථාව්‍ අව්‍ස ර නව්‍ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ස්වෙය ි.. මීපඟට, ගරු (ම ාචාර්හ) ය ස්ස විතා ණ ම ය වෙමා. ඔබවෙමාට විනාඩි වෙන ාලහේ ල ශබනව්‍ා.

[අ.භා. 4.06]

ගුණ (මහාචාර්ය) තිස්ස වි ාර මහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) திஸ்ஸ ெிதொ ை) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, අශප්ති ශට් ව්‍සූරිහ ව්‍සාංගත ශ ෝගහත්, ශපෝලිශහෝ ව්‍ි. සහත් න ය න ව්‍යාහාමහට සම්බ රධ ශව්‍ලා ටයුවෙ කිරීම වෙප මට අශප්ති ශට් ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ශා කිහාව්‍ ර ග න ශ ොඳ අව්‍ශබෝධහේ ය ශබනව්‍ා. වුරුව්‍ත් විශව්චනහ රශ ර න ය ව්‍ අපි එේව්‍ පිළිග රන ඕනෑ, ලාං ාව්‍ ිවෙුව ශලෝ හටම අු ත් ව්‍ි. සහේ ප මිණ ය ශබන බව්‍. එහ ලි ර ශනොය බුණු තත්ත්ව්‍හේ නිසා තව්‍ම එහට ප්‍රය ේය හේ න ; ශලෝ ශා ජීව්‍ත්ව්‍න ජනතාව්‍ අතශර් ප්‍රය ේය හේ න . ඒ නිසා ශම් ව්‍ර්ධනහ වීම ුළු මහේ ශනොශව්‍ි.. එහ ව්‍ර්ධනහ ව්‍න ආ ා හ ග න ද ර ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං ශහ ර ශසොහා ශගන ශම් නව්‍ත්ව්‍ රන ටයුවෙ නව්‍ා. නමුත්, ජනතාව්‍ත් ශත්රුම් ග රන ඕනෑ, ශම් ව්‍ි. සහ ප ය රීම නත කිරීශම් ශ ෝ ව්‍ ඩි කිරීශම් කිහාව්‍ ය ශබ රශ ර තම ර අශත්ි. කිහන එ .

උදා ණහේ ටිහට ව්‍ි. සහට ව්‍ ශඩ රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර අශප්ති රී ශා ආ ්ව්‍ාස ප්‍ර ්ව්‍ාස මාර්ගහ වෙප පමණි.. ශපොශපොව්‍ මත ව්‍ ශඩන බ ේටීරිහා එ ේ ව්‍ාශ එ ශද ශව්‍ලා, ශද ත ශව්‍ලා ව්‍ාශ ව්‍ ශඩ රශ ර න . අපි ඒ ආ ා හට අශප්ති ජනතාව්‍ ද නුව්‍ත් ලා ටයුවෙ ශපොත් පමණි. අපට ශම් ගමන ඉදිරිහට හ රන ුළුවව්‍ ර ව්‍ රශ ර.

1981 1982

[ගරු ගුණය ල ාජපේෂ ම තා]

2020 ඔේශතෝබර් 23

ශම් සම්බ රධ විශ ුෂඥහකු ටිහට මම කිහ රන ඕනෑ, අශප්ති සාහනාගා අාං ශා ශනොශහකුත් අඩු පාඩු ම් ය ශබන බව්‍. එහි reference system එ , standardization ක්‍රම සිහල්ලම දි ා බලලා, ශම්ව්‍ා නිව්‍ රැදි කිරීමට පිහව්‍ ගත යුවෙි.. ඒව්‍ා ශගන හන ශ ොට ශම් ප්‍ර ්න අඩු පාඩු ම් ප න නඟි රන ුළුවව්‍ ර. ාටව්‍ත් ශම්ව්‍ා ග න ශදොස් කිහ රන ඕනෑ න . විදයානුකූලව්‍ අපි ටයුවෙ ශපොත් ශම් ප්‍ර ්නහ විසඳීමට අපට ුළුවව්‍ ර ශව්වි. ඒ කිරීමට අපි සිහු ශදනාම සමාජහේ ටිහට එේව්‍ ටයුවෙ රන ඕනෑ. ශම් සඳ ා තව්‍ම එ රනතේ ශසොහා ශගන න . එ රනතේ ශසොහා ග රනත් තව්‍ ාලහේ හාවි. ඒ නිසා ශම් ව්‍ ප ේවීශම් ප ත්තටි. ව්‍ ඩි බ දම රන ඕනෑ. මශ මතහ නම් ශම් ශ ෝගහ සමාජගත ශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා කිහන එ ි.. ඒ පදනමි ර ශම් දි ා බලලා ක්‍රිහා ශපොත් ව්‍ඩා ලලදායී ශව්වි. ජනතාව්‍ටත් ඒ අද ස ු රශනොත් ජනතාව්‍ත් ව්‍ඩා ප්‍රශව්සම් ශව්වි කිහා මතේ මි ර මශ ව්‍චන ස්ව්‍ල්පහ මම අව්‍ස ර නව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ස්වෙය ි.. මීපඟට, පිළිවෙරු ථාව්‍, ගරු පවි්‍රාශද්වි ව්‍ රනිආ ච්චි ිමය වෙමිහ.

[අ.භා. 4.09]

ගුණ පවිත්‍රාතේවි වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (තස්ඛය අමා යතුය ය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி - சுகொதொ அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, ශම් ශ ෝගහ ලාං ාශව්‍ ර මර්දනහ කිරීම සඳ ා අපට ම ා ේය හේ වුණු මශ අමාතයාාං ශා ශල් ම්වෙමා, අධයේෂ ජන ාල්වෙමා, නිශහෝජය, අය ශර් ශල් ම්වෙම රලා ශල් ම්වෙමිහ රලා, නිශහෝජය අධයේෂ ජන ාල්වෙම රලා ිවෙුව ාර්හ මණ්ඩලශා සිහු ශදනාට මම පපමුශව්‍ රම ස්වෙය ව්‍ රත ශව්‍ රනට ඕනෑ. පපාත් ශසෞඛ්‍ය අධයේෂවෙම රලා, වෙමිහ රලා ිවෙුව පපාත් ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ශා සිටින සිහු ම ාර්හ මණ්ඩලව්‍ලටත්, ඒ ව්‍ාශ ම ශ ෝ ල්ව්‍ල අධයේෂ වෙම රලා ිවෙුව මව්‍දයව්‍රු, -විශ ුෂඥ මව්‍දයව්‍රු, පරිපූ ශසුව්‍ශා, අවෙරු මව්‍දය ශසුව්‍ශා- ශ ද ශ දිහ ර, ඒ ව්‍ාශ ම midwivesලා, ාර්හ මණ්ඩල සාමානය ම් රුව්‍ ර ිවෙුව විශ ුෂශහ රම ේශෂු්‍රශා ටයුවෙ න PHI ම ත්ව්‍රු, MOH ම ත්ව්‍රු ිවෙුව ඒ සිහු ම ම ත්ම ම ත්මී රටත් මශ ස්වෙය හ ුළද රනට ඕනෑ. විශ ුෂශහ රම laboratoriesව්‍ල ව්‍ ඩ න, ඒ සිහු ම ආහතන භා ව්‍ සිටින අධයේෂවෙම රලා, ඒ ව්‍ාශ ම ඒව්‍ාශා සිටින virologistsලා, pathologistsලා, microbiologistsලා, MLTsලා ිවෙුවව්‍ ඒව්‍ාශා සිටින සමස්ත ාර්හ මණ්ඩලහටම මම පපමුශව්‍ රම අශප්ති ස්වෙය හ ුළද රනට ඕනෑ.

ශමම ශ ෝගහ මර්දනහ රනට අශප්ති ාජය නාහ හාශ ඉඳලා ටේ විධිහට ලබා දී ය ශබන ම දි ත් වීම ශලෝ ශා ු ර්ලභම අව්‍ස්ථාව්‍ේ. විශ ුෂශහ රම අය ගරු ජනාධිපය වෙමා, ඒ ව්‍ාශ ම අගම ය වෙමා අපට ලබාශදන නාහ ත්ව්‍හ ඉතාම ශගෞ ව්‍ශහ ර යුවෙව්‍ මම ශම් අව්‍ස්ථාශව් සිහිපත් නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම අය ගරු ජනාධිපය වෙමා ගරු මුදාපය වෙමාශ ප්‍රධානත්ව්‍ශහ ර ශම් සම්බ රධශහ ර ජනාධිපය ාර්හ සාධන බල ාහේ පත් මි ර ටයුවෙ පාහ කිහන ා ණහත් ශම් අව්‍ස්ථාශව් මතේ ප යුවෙි.. ඒ සඳ ා ්‍රිවිධ මුදාව්‍ත්, ඒ ව්‍ාශ ම ශ්‍රී ලාං ා ශපොලීසිහ ිවෙුවව්‍ ඒ සිහු ණ්ඩාහම් ලබා ශදන

නාහ ත්ව්‍හට ස දාහ ත්ව්‍හට මශ ස්වෙය හ ශම් අව්‍ස්ථාශව් ුළද නව්‍ා. විශ ුෂශහ රම අය ගරු ජනාධිපය වෙමා සෑම දින ම පාශ ු අපි සිහු ශදනාම -ශම් සම්බ රධශහ ර සප ද නුමේ ය ශබන මව්‍දය විශ ුෂඥහ ර, අමාතයාාං නිලධාරි ර, ශපොලිස්පය වෙමා ිවෙුවව්‍ ්‍රිවිධ මුදාපය ව්‍රු- ඳව්‍ලා තී ණ ග රනා ක්‍රිහාව්‍ලිහ ශලෝ හට ම ත් ආදර් හේ කිහන එ මම මතේ රනට ඕනෑ. අපි ටයුවෙ රශ ර ශලෝ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ එේ ි. කිහන එ අද ශම් විව්‍ාදශාදී මම සඳ ර රනට ඕනෑ.

නලි ර බණ්ඩා ම රත්‍රීවෙමා ද ර කිව්ව්‍ා, අපි ශමම ශලෝ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හත් එේ ටයුවෙ කිරීශම්දී පපමු ශ ොවිඩ්-19 රැල්ල පාලනහ පා ව්‍ාශ ශනොශව්‍ි. ශමව්‍ ටයුවෙ ශපු; ශමව්‍ ුළ විධිහ ව්‍ රැදිි. කිහලා. මම ශම් අව්‍ස්ථාශව්දී එවෙමාට මතේ ප යුවෙ ා ණහේ ය ශබනව්‍ා. ශමම ව්‍ි. සහ ශලෝ හට අු ත්. ශමම ව්‍ි. සහ ආසාධනහ වුණු පපමුව්‍ නි ශලඩා ශලෝ ශහ ර මු වුණු දව්‍ශසු ඉඳලා මුුව ශලෝ හම ඒ සම්බ රධශහ ර අු ත් අත්ද කීම් ලබා ගනිමි ර, අු ත් පර්ශාෂණ මි ර, අු ත් නිර්ශද් ඉදිරිපත් මි ර ම ශදහේම රන පට ර ගත්තා. ලාං ාශව් අශප්ති මව්‍දය විශ ුෂඥහ රටත් ඒ ද නුම ය බුශණ් න ව්‍ාශ ම, ශලෝ ශා කිසි ශ ශනකුට ඒ ද නුම ය බුශණ් න . නලි ර බණ්ඩා ම රත්‍රීවෙමා කිහන විධිහට එදා ශ ෝගි ර කිහිපශදශනේ මු වුණු ශව්‍ලාශව් අපි ට ව්‍ හුව්‍ා. බ ි., අද සමාජ, ආර්ථි සිහු තත්ත්ව්‍හ ර ග න සල ා බලා ටයුවෙ නශ ොට එදා ටයුවෙ ුළ ආ ා හට අද අපට ටයුවෙ රන ුළුවව්‍ ර මේ න . විශ ුෂශහ රම අපි තී ණ ගනු ලබ රශ ර ශම් සම්බ රධශහ ර සප ද නුමේ ය ශබන, ශලෝ ශා නු ලබන පර්ශාෂණ ග න ද නුමේ ය ශබන අහත් සමඟි.. ශලෝ ශා ය ශබන අු ත් අත්ද කීම් ග න අව්‍ශබෝධහේ ය ශබන ම ා ේය මත් ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍හේ ලාං ාව්‍ට ය ශබනව්‍ා. අශප්ති ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍ශා සිටින විශ ුෂඥ ම ත්ම ම ත්මී රශ ත්, විශ ුෂශහ රම ව්‍සාංගත ශ ෝග අාං ශා සිටින ම ා ද නුම් සම්භා හේ එේ ගත් විදයාඥි. ර ස විශ ුෂඥ ම ත්ම ම ත්මී රශ ත් උපශදස් මති. ශ්‍රී ලාං ා ජහ ටයුවෙ ශගන හ රශ ර. එශ ම න වෙව්‍ ශද් පාලනඥහ ර වුණු අපට මව්‍දයව්‍රු රට උග රව්‍ රන ුළුවව්‍ ර මේ න . ශමව්‍ නි තත්ත්ව්‍හ දී ශලෝ හ එදා සුරුණු ආ ා හ ස ශලෝ හ අද සිශ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහලා බලලා තමි. අපි තී රු ග රන ඕනෑ.

අද ඉ රදිහාව්‍, ීනනහ, ිශමරි ාව්‍, ඒ ව්‍ාශ ම යුශ ෝපීහ ටව්‍ල් වි ාල පීඩනහකිනුි. ටයුවෙ රශ ර. ශලෝ ශා ශ ොඳම අධයාපනහ ය ශබනව්‍ාහ කිහන, ශලෝ ශා ශ ොඳම ශසෞඛ්‍ය ශසුව්‍හ ය ශබනව්‍ාහ කිහන, මුුව ශලෝ ශහ රම දියුණුි. කිහන ාජයහ ර අද වි ාල පීඩනහ ට සුශව්‍ලා ය ශබනව්‍ා. ශලෝ හට අු ය ර එ වෙ වුණු ද නුම් සම්භා හට අනුව්‍ තමි. ශම් සම්බ රධශහ ර ටයුවෙ ප යුත්ශත් ශ ොශ ොමද කිහලා අශප්ති ශට් මව්‍දය විශ ුෂඥහ ර අපට උපශදස් ලබා ශද රශ ර. ශට් සමාජ, ආර්ථි තත්ත්ව්‍හ ර රැ ගනිමි ර, අව්‍ යතාව්‍ අනුව්‍ තමි. ට ව්‍ න එ ශ ොටස් ව්‍ ශහ ර ප යුත්ශත් කිහලා මව්‍දයව්‍රු රශ සාංගමහ ප දිලිව්‍ ප්‍ර ා පා මට මත ි..

විපේෂ නාහ වෙමා පසුගිහ දව්‍ස්ව්‍ල සඳ ර පා, සමාජහ වෙප ශම් ශ ෝගහ ප ය රීමේ ය ශබනව්‍ා කිහා මව්‍දයව්‍රු රශ සාංගමහ කිව්ව්‍ා කිහලා. මව්‍දයව්‍රු රශ සාංගමහ ප්‍ර ා හේ - statement එ ේ - නිකුත් ලා කිව්ව්‍ා, "අපට එශ ම කිහ රන බ . සමාජගත ශව්‍ලා කිහලා අපට කිහ රන ුළුවව්‍ ර මේ න " කිහලා. එේසත් ජාතී රශ සාංවිධානහ විසි ර හම්කිසි ට ශ ෝගහේ සමාජගත ශව්‍ලා කිහලා ත වුරු න නිර්ණාහ ය ශබනව්‍ා. ඒ නිර්ණාහ අනුව්‍ ව්‍සාංගත ශ ෝග අාං හ

1983 1984

පාර්ලිශම් රවෙව්‍

කිහනව්‍ා නම්, 'සමාජගත ශව්‍ලා' කිහලා, අපට කිහ රන ුළුවව්‍ ර, සමාජගත ශව්‍ලා කිහලා. එශ ම න ය ව්‍ මව්‍දයව්‍රු රශ සාංගමහ කිසිශසුත්ම එශ ම කිහ රශ ර න කිහලා ශමහි සඳ ර ය ශබනව්‍ා. "ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ශ ොශ ෝනා ශ ෝගහ තම ශද් පාලනි ව්‍යාපා හ ශ ෝ ශද් පාලනි ව්‍ාසි සඳ ා ශහොදා ශනොග රනා ශලස ප දිලිව්‍ම ඉල්ලා ිත. ශ ොශ ෝනා ශ ෝගි ර සමාජශහ ර ව්‍ාර්තා ව්‍න අත , සමාජ ව්‍යාප්තිය හේ සිු වී ිත්ද හ රන තාේෂණි නිර්ව්‍චනහේ ිය ා ණහකි" කිහලා එහි සඳ ර ව්‍නව්‍ා. එවෙම රලා දිගි ර දිගටම ශම් ප්‍ර ා ශහ ර කිහා ය ශබනව්‍ා, ශම් ඒ විධිහට පාවිච්චි රන එපා, ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං හ එහ තාේෂණි ව්‍ කිහන වෙරු ඒ අහට එශසු කිහ රන බ කිහලා. ඒ නිසා, ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ ශමහ සමාජ ව්‍යාප්තිය හේද හ රන ශ ොි. ආ ා ශහ රද නිර්ණහ රශ ර කිහලා නිර්ණාහ ඉදිරිපත් ය ශබනව්‍ා. ඒ නිර්ණාහ මම සභාග රන බලාශපොශ ොත්වෙ ශව්‍නව්‍ා.

නලි ර බණ්ඩා ම ය වෙමා සඳ ර පා, අපි ශම් සම්බ රධශහ ර ව්‍ගකීමකි ර ශතො ව්‍ ටයුවෙ පා කිහලා. මා පඟ ශම් ය ශහ රශ ර "Advocacy Brief" එ . ශම් ශට් සාමානය ජන ජීවිතහ ගත කිරීශම්දී ශ ොි. ආ ා හටද ටයුවෙ ප යුත්ශත් කිහා භාෂා වෙශන රම, අාං පනස් ගණන ට කිට්ටු ප්‍රමාණහකි ර ශමහි සඳ ර ය ශබනව්‍ා. ශම් ශට් ම අාං හේම ජන ජීවිතහ ගත නශ ොට, ර්මා රතව්‍ල ශහශදනශ ොට, ාර්හාලව්‍ල ටයුවෙ නශ ොට ශම් ශ ොවිඩ් ශ ෝගහ මර්දනහ ග රන ස ශහෝගහ ලබා ශදමි ර ටයුවෙ රන ඕනෑ ශ ොශ ොමද කිහලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශහ ර නිකුත් ප "Advocacy Brief" එ තමි. ශම්. එහ මම සභාග * නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශ ම භාෂා වෙශන රම සඳ ර ව්‍න "Instructions for Selected Public Activities/Work Settings for the Prevention and Control of COVID-19" මාර්ශගෝපශද් නහත් මම සභාග * නව්‍ා.

ඒ නිසා, කිසිම ශව්‍ලාව්‍ අපට අව්‍ ය ආ ා හට අපට ටයුවෙ රන ුළුවව්‍ ර මේ න . අපි ටේ විධිහට අශප්ති පපමුව්‍ නි ශ ෝගිහා ශසොහා ග රනා ාලහ ශව්‍නශ ොට PCR පරීේෂණ රන එ lab එ ි. අපට ය බුශණ්. ඒ ය බුශණ් MRI එ . බ ි., අපි මාර්වෙ මාසහ ශව්‍න ශ ොට labs 06ේ දා ගත්තා. අද ශව්‍නශ ොට අශප්ති ශට් labs 26 ශම් පරීේෂණ නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම මට මත විධිහට ජනව්‍ාරි මාසහ ව්‍න විට ශබෝව්‍න ශ ෝගි රට ප්‍රය ා රන IDH එශේ ිඳ ර 150ි. ය බුශණ්. මාර්වෙ මාසහ ව්‍න විට ිඳ ර 250 ප්‍රමාණහ ට අපි එහ ව්‍ ඩි ගත්තා. බ ි., ඔේශතෝබර් මාසහ ශව්‍න ශ ොට ශ ෝගි රට ප්‍රය ා රන ිඳ ර 3,500ේ අපි ස ස් ශගන ය ශබනව්‍ා. අපට එ ශ ෝ ලි. ය බුශණ්. ඒ, IDH ශ ෝ ල විත ි.. අද ශ ෝ ල්ව්‍ල සූදානම ගත්විට මාර්වෙ මාසහ ව්‍න විට අපි ශ ෝ ල් 9ේ සූදානම් ගත්තා. අද ශව්‍න ශ ොට ශ ෝ ල් 30ේ අපි සූදානම් ශගන ය ශබනව්‍ා. මට මත විධිහට දකුණු ආසිහානු ලාපශාම අපි විත ි., PCR පරීේෂණහේ ශපු පපමුව්‍ නි ශලඩාට. මාර්වෙ මාසහ ශව්‍නශ ොට PCR පරිේෂණ 250ි. ශම් ශට් රන ුළුවව්‍ ර වුශණ්. අද ශව්‍න ශ ොට PCR පරීේෂණ 8,000ේ රන ුළුවව්‍ ර ත මට අපි පරීේෂණාගා ව්‍ල ටයුවෙ ව්‍ ඩි ශගන ය ශබනව්‍ා. ශම් තත්ත්ව්‍ අු ත් ශව්‍නව්‍ා. ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ අපට ද නුම් දී ය ශබනව්‍ා, ශම් ශ ෝගහ ව්‍පේව්‍ා ග ීතම සඳ ා එ රනතේ -injection එ ේ- සම්බ රධශහ ර අපට

උපශදස් ලබා ශදනව්‍ා, ඒ සම්බ රධශහ ර සූදානම් ශව්‍ලා ඉ රන කිහලා.

ඒ අනුව්‍ අපි ඒ එ රනතට අමාතයාාං හ සූදානම් ගනිමි ර හනව්‍ා. ඒ එ රනත කුමේද කිහලා අපට තව්‍ම රිහට ද නුම් දීලා න . අපට ද නුම් දීලා ය ශබ රශ ර, "ශලෝ ශසෞඛ්‍ය සාංවිධානහ අනුමත න එ රනතේ එ රන ඉඩ ය ශබනව්‍ා, එම නිසා ට සූදානම් ග රන" කිහලාි.. ඒ බව්‍ විශ ුෂශහ රම මතේ රන ඕනෑ.

ටේ විධිහට අපි ම ශව්‍ලාශව්ම බල රන ඕනෑ, ශම් ව්‍සාංගතහ මර්දනහ කිරීම සම්බ රධශහ ර ශලෝ ශා පව්‍ය න තත්ත්ව්‍හත්, අශප්ති ශට් පව්‍ය න තත්ත්ව්‍හත් සාංස රදනහ ලාි.. ලාලාසනාරූඪ ගරු ම රත්‍රීවෙමනි, පාස්කු ප්‍ර ා හ ග න ශම් සභාශව් විව්‍ාදහේ න ශ ොට නම් අපට ඒ ලාං ාව්‍ට විත ේ සීමා ග රන හම්කිසි විධිහ ට ුළුවව්‍ ර. බ ි., ශලෝ හ වෙප ය ශබන ශගෝලීහ ව්‍සාංගතහ දී ශලෝ තත්ත්ව්‍ශහ ර මිදිලා ලාං ාව්‍ විත ේ ශලෝ ශහ ර වියුේත ශගන ශම් ආ ා හට අපට ශම් විව්‍ාදහ පව්‍ත්ව්‍ාශගන හ රන බ .

අපි ඉස්ශසල්ලාම ගනිමු, ශලෝ ශා ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ සාංඛ්‍යාව්‍. ඒව්‍ා තමි. සාමානයශහ ර ට තත්ත්ව්‍හ මනින indicators. ලාං ාශව් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 0.00007ි.. ද ර අශප්ති අසල්ව්‍ සි ට ව්‍න ඉ රදිහාශව් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 0.008ි.. ශලෝ ශා බලව්‍තා කිහන ිශමරි ාශව් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 0.069ි.. ඒ ව්‍ාශ ම, එාංගල රතශා ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 0.065ි.. මා කිහ රශ ර සිහහට සාංඛ්‍යාව්‍ ර. ඕස්ශරේලිහාශව් එම සාංඛ්‍යාව්‍ සිහහට 0.004ි.. මම ම ශව්‍ලාශව්ම කිහ රශ ර, ශම් ශලෝ හත් එේ සසඳා බල රන කිහලාි.. ශම් ශලෝ තත්ත්ව්‍හේ; ශගෝලීහ ව්‍සාංගත තත්ත්ව්‍හේ; ලාං ාව්‍ එි. ර වියුේත රන එපා. ශලෝ තත්ත්ව්‍හත් එේ බ ු ව්‍ාම ලාං ාව්‍ ඉ රශ ර ශබොශ ෝ ඉදිරිශහ ර.

අපි ශමහ ගිහ ව්‍තාශව් මර්දනහ ශපු ශ ොශ ොමද, ශම් ව්‍තාශව් මර්දනහ රශ ර ශ ොශ ොමද කිහලා නලි ර බණ්ඩා ජහම ම රත්‍රීවෙමා ිහුව්‍ා. ගිහ ව්‍තාශව් ශම් සම්බ රධශහ ර අපට ය බුණු ද නුම අඩුි.; එදා ශම් සම්බ රධශහ ර ශලෝ ශා ශ රුණු පර්ශාෂණ ප්‍රමාණහත් අඩුි.; ශසොහාග ීතම් ප්‍රමාණහත් අඩුි.; විදයාඥහ රට ය බුණු ද නුමත් අඩුි.. ශමො ද, ශම් ශලෝ හට ආ අු ත් ව්‍ි. සහේ. එදා ටයුවෙ ුළ ආ ා හ අදට ව්‍ඩා ශව්‍නස්. එදා ට ව්‍ හුව්‍ා; අද එශ ම ව්‍ රශ ර න .

අපි ඊපඟට ගනිමු, ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ශ ෝගි ර ගණන. අශප්ති ශට් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ශ ෝගි ර ගණන සිහහට 0.029ි.. අල්ලුළ ට ව්‍න ඉ රදිහාශව් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ශ ෝගි ර ගණන සිහහට 0.56ි.. ඒ ව්‍ාශ ම, ිශමරි ාශව් ජනග නහට සාශප්තිේෂව්‍ ශ ෝගි ර ගණන සිහහට 2.59ි.. ඕස්ශරේලිහාශව් එම ගණන සිහහට 0.011ි.. ඉතාලිශා එම ගණන සිහහට 0.72ි.. එාංගල රතශා එම ගණන සිහහට 1.12ි.. ශම් අය ර ලාං ාව්‍ ඒ ටව්‍ල් සිහල්ලටම ව්‍ඩා ම ා ඉ ළි ර ඉ රශ ර.

ඒ ව්‍ාශ මි., ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණනත්. එනම්, ලාං ාශව් සිටින ශ ෝගි ර ගණන ස ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන. අද උශද් ව්‍න ශ ොට අශප්ති ශට් ශ ෝගි ර 5,978ේ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා ය බුණා. ඒ ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 0.22ි.. ඒ ව්‍ාශ ම ඉ රදිහාශව් ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 1.51ි.. අශප්ති ශට් සිහහට 0.2ි.. ිශමරි ාශව් ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 2.65ි.. ඒ ව්‍ාශ ම, ඉතාලිශා ශ ෝගි රට සාශප්තිේෂව්‍ ම ණ ගණන සිහහට 8.45ි.. ශම්

1985 1986

[ගරු පවි්‍රාශද්වි ව්‍ රනිආ ච්චි ම ත්මිහ]

———————————- * පුස් කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔේශතෝබර් 23

ම අාං හකි රම ගත්ශතොත්, අශප්ති ලාං ාව්‍ ශලෝ ශා ම ට ටම ව්‍ඩා ඉදිරිශහ ර ඉ රශ ර. අශප්ති ශට් ත ම් ශලෝ ශා ශ ොශ ුව්‍ත් නිශ ෝධාහන ඳවුරු ක්‍රමහ ක්‍රිහාත්ම රශ ර න . ශමහිදී අය ගරු ජනාධිපය වෙමා වි ාල ම දි ත්වීමේ නව්‍ා. ශව්‍න ශ ොි. ශට්ද ශමශ ම රශ ර? අශප්ති ශට් ශ ෝගිශහකු ම්බ වුණාම අපි ශනොශහකුත් තාේෂණ ක්‍රමව්‍ලි ර ඒ ශ ෝගිහාශ ආශ්‍රිතහ ර ශ ොහාග රනව්‍ා. එහිදී විශ ුෂශහ රම බුද්ධි අාං ක්‍රිහාත්ම ව්‍නව්‍ා. අශප්ති ව්‍සාංගත ශ ෝග විදයා අාං හ ශ ෝගි රශග ර, ඔවු රශ ආශ්‍රිති. රශග ර නි රත ශහ ර අසා ශතො වෙරු ද නග රනව්‍ා. ශතො වෙරු ද නශගන අපි ඉතා ඉේමනි ර ක්‍රිහාත්ම ව්‍නව්‍ා. විදයාඥහ ර කිහ රශ ර, සාමානයශහ ර ශම් ශ ෝගහ ශබෝ ව්‍ රශ ර පපමුශව්‍නි දව්‍ස් ශත්දි කිහලාි..

ඒ නිසා අපි ඉේමනි ර ඒ අහ සමාජශහ ර ඉව්‍ත් නව්‍ා. එ ශ ෝගිශහකු මු වුණාම ඒ ශ ෝගිහාශ සිහු ආශ්‍රිතහ ර ේෂණි ව්‍ එනම් ුළුවව්‍ ර ශව්ගශහ ර සමාජශහ ර අි. ර ලා quarantine centresව්‍ලට බා ශදනව්‍ා. ද ර එව්‍ නි centres 85ේ ය ශබනව්‍ා. Centres සාංඛ්‍යාව්‍ ඊටත් ව්‍ඩා ව්‍ ඩි ශගන හනව්‍ා. ඒ centresව්‍ල 10,000ේ විත නි ශ ෝධාහනහ ශව්‍මි ර සිටිනව්‍ා. ශ ෝගිශහකු ඳුනාගත් ටිශා ඒ ශ ෝගිහාශ ආශ්‍රිතහ ර නිශ ෝධාහන ඳවුරුව්‍ලට ශහොමු ලා ඒ සිහු ශදනා පරීේෂණව්‍ලට ලේ නව්‍ා.

ශලෝ ශා අශනකුත් ටව්‍ල මිනිසු ර ශලඩ වුණාම ඒ ටව්‍ල ශසයඛ්‍ය අාං ශා අහ ශමො ේද කිහ රශ ර? "ශගව්‍ල්ව්‍ලට ශව්‍ලා ඉ රන. අමාරුව්‍ේ වුශණොත් ද නුම් ශද රන" කිහලාි. කිහ රශ ර. අපි සිහු ශ ෝගි ර ශ ෝ ල්ගත නව්‍ා. ශ ෝගි රශ පපමුව්‍න, ශදව්‍න ශපප ආශ්‍රිතහ ර නිශ ෝධාහනහ නව්‍ා. මම හිත රශ ර ශම් ව්‍ාශ ටයුවෙ න ටේ ශලෝ ශා කිසිම ත න න කිහලාි..

ාජය බුද්ධි අාං හ ශනොශහකුත් ක්‍රමව්‍ලි ර ආශ්‍රිතහ ර ශසොහාග රනව්‍ා. වුරුව්‍ත් ිවිල්ලා කිව්ශව් න ශ ර, මාුව මා ට් එශේ ඉ රන අහට ශ ොවිඩ්- 19 ව්‍ ලඳිලා කිහා. ශමො ද, ශම් ශට් ශ ොවිඩ්-19 ව්‍ ලඳුණු සිහහට 50 ට, 60 ට ශ ෝග ලේෂණ ිත්ශත්ම න .

අපි ශපොත් ගණ ර අච්චු ග ලා ජනතාව්‍ ද නුව්‍ත් නව්‍ා. මඟුල් ශගව්‍ල් ග නත් ශමහිදී ථා පා. මඟුල් ශගව්‍ල්ව්‍ල ඉ රන ුළුවව්‍ ර කීශදනාද, උපරිම ගණන කීහද හනාදි ව්‍ ශහ ර අපි අශප්ති guidelinesව්‍ල සඳ ර ය ශබනව්‍ා. මිනුව්‍ රශගොඩ පපමුව්‍ නි ශ ෝගිහා ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා දව්‍ස් වෙනේ හන ශ ොට අපි ආපසු අු ශත ර guidelines ු ව්‍ා. අපි විවිධ සීමා කිරීම් පා. අපි කිහ රශ ර ඒ ි.. කිසිම ශ ෝග ලේෂණහේ න ය superspreader ශ ශනකුට ුළුවව්‍ ර එ මඟුල් ශගද ට ගිහිල්ලා දා ට ශ ෝගහ ශබෝ රන. ශමො ද, ඒ ශලශඩ් ශබෝ න මනුස්සහා ද රශ ර න , තම රට ශම් ශ ෝගහ ය ශබනව්‍ා කිහලා. තම රට කිසිම ශ ෝග ලේෂණහේ න . ශ ෝගි රශග ර සිහහට 50 ට ව්‍ඩා ශ ෝග ලේෂණ න ත්නම්, ඒ අතරි ර වුරු ර ශ ෝ ශ නකු පපමුව්‍ නි දව්‍ස් ශත් ආසාදිතශහකු ශලස ශලොකු ජන සාංඛ්‍යාව්‍ේ ඉ රන ත න ට ගිහාම ඔහු ඒ සමස්තහටම ශ ෝගහ ශබෝ නව්‍ා. ඒ නිසා තමි. අපි ඒ සම්බ රධශහ ර ව්‍ ාම ක්‍රිහාත්ම ශව්‍ලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාාං ශා website එශේ භාෂා වෙශන රම මාර්ශගෝපශද් පප රශ ර.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිමය වෙමිහනි, ඔබවෙමිහට තව්‍ත් විනාඩි වෙන ාලහකුි. ය ශබ රශ ර. පස් ව්‍රු 4.30ට සභාශව් ටයුවෙ අව්‍ස ර ප යුවෙි..

ගුණ පවිත්‍රාතේවී වන්නිආරචි ම මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ව්‍ ාම මාර්ශගෝපශද් ලබා දීලා අව්‍ ය සිහු ටයුවෙ අපි රශ ර ශම් ශ ෝගහ ව්‍ර්ධනහ වීම ව්‍පේව්‍ාග රනි..

මා ශගොඩේ ථා ප යුවෙි. කිහලා මම වි ්ව්‍ාස රශ ර න . මට කිහ රන ය ශබ රශ ර, ශ ෝගහ මර්දනහ කිරීශම් ටයුවෙ අය ර බ ු ව්‍ත්, ප සු ම් ලබා දීම අය ර බ ු ව්‍ත්, සෑම රුණේ අය ර ගත්තත්, සෑම අාං හකි රම බ ු ව්‍ත් ටේ විධිහට ලාං ාව්‍ ශලෝ ශා අ ර ම ාජයහ ටම ව්‍ඩා ඉතාම ඉ ප මට්ටමකි ර ශම් ටයුවෙ සිු නව්‍ා කිහන එ ි..

ලාං ාව්‍ ුළ ා ත නි ර ත න ශ ෝගි ර ව්‍ාර්තා ශව්‍ රන ුළුවව්‍ ර. දිස්්‍රිේ ව්‍ල එේ ශ නා, ශද රනා ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. බ ි., ඒව්‍ා එත නි ර එ ාට ගිශා න ශ ර. එශ ම ශනොහ රන ප්‍රධානතම ශ ුවෙව්‍ තමි., ශ ෝගිශහකු ඳුනාගත්තාම ඒ අහශ සිහු ආශ්‍රිතහ ර නිශ ෝධාහනහ කිරීම. මිනුව්‍ රශගොඩ ර්මා රත ාලාශව් 1,500ේ දව්‍ස් ශද ේ ිවෙපත පරීේෂණව්‍ලට ලේ පා. ඒ 1,500 ම ව්‍ ාම නිශ ෝධාහන මධයස්ථාව්‍ලට ශගන ගිහා.

"1990 - සුව්‍ස රිහ" ගිල ර ථ ශසුව්‍ාව්‍ පසුගිහ ආණ්ඩුශව්‍ ර පට රගත් ශසුව්‍ාව්‍ේ. එහ ඉතාම ශ ොඳි.. ශලඩු ර ග න ව්‍ාර්තා වුණාම, ඒ ගිල ර ථව්‍ලි ර ශ ෝ අශප්ති ගිල ර ථව්‍ලි ර ශ ෝ ඔවු ර ශ ෝ ලට ශගන හ රන අව්‍ස්ථාව්‍ දා දීලා ය ශබනව්‍ා; සිහු ශ ෝගි රට ප්‍රය ා රන අව්‍ස්ථාව්‍ේ දා දීලා ය ශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ම, ඒ ශ ෝගහ මර්දනහ රන ගත කි සිහු ක්‍රිහා මාර්ග ආණ්ඩුව්‍ේ විධිහට අපි ශගන ය ශබනව්‍ා. ඒ නිසා මට කිහ රන ය ශබ රශ ර, මුුව ශලෝ හ එේ ගත්තත් ශම් ුළාංචි ශ්‍රී ලාං ාව්‍ ඉතා ඉ ප ත න සිටින බව්‍ි.. ප සු ම් අය ර බ ු ව්‍ත් ශලෝ හටම ආදර් හේ ශව්‍මි ර අපි ටයුවෙ නව්‍ා. අපි කිසිම අව්‍ස්ථාව්‍ කිහලා න , "PCR පරීේෂණ රන PPE kits න " කිහලා. අපි PCR පරීේෂණ 4,20,000ේ ශම් ව්‍න ශ ොට ලා ය ශබනව්‍ා. ශ ෝගි රට ලබා ශදන ප සු ම් අය ර ගත්තත් එශ මි.. ශ ෝ ල්ව්‍ල ඉ රන ශ ොවිඩ් ශ ෝගි රට ශව්‍නම ආ ා ශව්ලේ ස ශව්‍නම ප සු ම් ලබා ශදනව්‍ා.

නිශ ෝධාහන ඳවුරුව්‍ල ු ර්ව්‍ලතා ග නත් කිව්ව්‍ා. නිශ ෝධාහන ඳවුරුව්‍ලි ර හන මිනිසු ර පි ර දිදී ගිහ ටි අපි පසුගිහ ාලව්‍ලදී රූපව්‍ාහිීත මාධයව්‍ලි ර ද ේ ා. අපි නිශ ෝධාහන ඳවුරුව්‍ල අහ ශ ොඳි ර බලාග රනව්‍ා. ටේ විධිහට, ාජයහේ විධිහට, අමාතයාාං හේ විධිහට ගත කි සිහු ක්‍රිහා මාර්ග අප ගත් බව්‍ ශම් ශව්‍ලාශව් ශම් ශගෞ ව්‍ීතහ උවෙම් සභාව්‍ට මම ද නුම් ශදනව්‍ා.

විපේෂ නාහ වෙමා ශම් විව්‍ාදහ අව්‍ස ර ව්‍න ශතේ ඉ රනව්‍ා කිව්ව්‍ාට, එවෙමාත් ගරු සභාශව් හිටිශා න . මම මීට ව්‍ඩා ථා රන බලාශපොශ ොත්වෙ ව්‍ රශ ර න . ක්‍රිහා මාර්ග අය ර, ප සු ම් අය ර ව්‍ාශ ම ප්‍රය ලල අය නුත් ලාං ාව්‍ ශලෝ ශා අශනේ ටව්‍ලට ව්‍ඩා ඉ ප ස්ථානහේ අත් ග රනව්‍ා කිහන එ මතේ මි ර, ස ශහෝගහ ලබා ු ර ඔබ සිහු ශදනාට මශ ස්වෙය හ ුළද මි ර මම නි ඬ ශව්‍නව්‍ා. ශබොශ ොම ස්වෙය ි..

එකල්හි තේලාව අ. භා. 4.30 වූතයන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශ්නය තනොවිමසා පාර්ලිතේන්තුව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතේන්තුව ඊට අනුකූලව 2020 තනොවැේබර් 03 අඟහුණවාදා පූ. භා 10.00 වන ත ක් කල් ගිතේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 4.30 ைைியொகிெிடரெ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், 2020 நெம்பர் 03, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப.10.00 ைைிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being 4.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Tuesday, 03rd November, 2020.

1987 1988

සැ.යු.

ශමම ව්‍ාර්තාශව් අව්‍සාන මුද්‍රණහ සඳ ා ස්ව්‍කීහ ථාව්‍ල නිව්‍ දි ප යුවෙ ත ර දේව්‍නු රිසි ම රත්‍රී ර මි ර පිටපතේ ශගන

නිව්‍ දි ප යුවෙ ආ ා හ එහි ප දිලිව්‍ ලකුණු ශ ොට, පිටපත ල බී ශදසය හේ ශනොඉේමව්‍ා

හැන්සාඩ් සාංස් ා ශව්‍ත ල ශබන ශසු එවිහ යුවෙහ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකොෙල 5 තපොල්තහේන්තගොඩ ියුණෙපන පාර අවක 163 දරන ස්ථානතයහි පිහිටි

රජතේ ප්‍රවෘත්ති තදපාර් තේන්තුතේ පිහිටි රජතේ ප්‍රකාශන කාර්යාවශතයන්

ය ල දී ග හැක.

තමම හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාං ා ජශා මුද්‍රණ ශදපාර්තශම් රවෙශව් මුද්‍රණහ න ලදී.