(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

296 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 296 - இல. 10 Volume 296 - No. 10

2022 ඔක්ත ෝබර් 18වන අඟහරුවාදා 2022 ஒக்ரராபர் 18, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 18th October, 2022

නිතේදන: රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ කිරීම ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ කිරීම රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම ගෘහ්‍ය කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ කිරීම අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභා: සාමාජිකයන් නම් කිරීම

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: න ශෙනහිර පළාශේ ශගොවීන් මුහුණ ශදන ග ටලු විසර්ජන පනත් තකටුම්ප , 2023: පළමුවන වර කියවන ලදී එකුර කළ අගය ෙ බදු (සං තශ්ෝධන) පනත් තකටුම්ප : පළමුවන වර කියවන ලදී

රජතේ ගිණුම් ිළිතබඳ කාරක සභාව

තපොදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාව

රජතේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව

ඛනිජත ල් නිෂනපාදන (විතශ්ේෂ විධිවිධාන) (සංතශ්ෝධන) පනත් තකටුම්ප : ශදවන වර සහ්‍ තුන්වන වර කියවා සාංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී කල් ැබීතම් තයෝජනාව: විශේ රැකියා අශේක්ෂා කරන රාජය ශස වකයන්ට ිසි ුහහුණුව

අන් ර්ග ප්‍රධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புக்கள்:

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் சகபக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: கிைக்கு மாகாண விவசாயிகள் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

ரசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விரசட ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறரவற்றப்பட்டது

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண: ததாைிலுக்காக தவளிநாடு தசல்ல எதிர்பார்க்கும் அரச ஊைியர்களுக்கான முகறயான பயிற்சி

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Accounts: Substitution of Member Committee on Public Enterprises: Substitution of Member Committee on Public Finance: Nomination of Members House Committee: Substitution of Member Ministerial Consultative Committees: Nomination of Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Farmers in Eastern Province APPROPRIATION BILL, 2023: Read the First time VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Proper Training for Foreign Employment Seeking Public Servants

පාර්ලිතම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 ඔක්ත ෝබර් 18වන අඟහරුවාදා

2022 ஒக்ரராபர் 18, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 18th October, 2022

———————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසන විය. නිතයෝජය කාානායකුරො ගගරු අජිත් රාජපක්ෂ ෙහ ා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිතේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජතේ ගිණුම් ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාොජිකයකු

ආතද්ශ් කිරීෙ அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

பதிலீடு COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: SUBSTITUTION OF

MEMBER ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ෂාණක්කියන් රාජුහේතිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකේවශයන් ඉල්ලා අස්වීම ශහ්‍ තුශවන් ඇති වූ ුහරේපාඩුව සඳහ්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 127(3)හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ි වනානම් ‍රීතරන් මහ්‍තා ම කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම පිණිස නම් කරන ලද බව දන්වනු ක ම ේශතමි.

II

තපොදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාොජිකයකු

ආතද්ශ් කිරීෙ அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: SUBSTITUTION OF

MEMBER ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආරාර්ය) හ්‍ර්ෂ ද ි ල්වා මහ්‍තා ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකේවශයන් ඉල්ලා අස්වීම ශහ්‍ තුශවන් ඇති වූ ුහරේපාඩුව සඳහ්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශේ

ස්ථාවර ිසශයෝග 127(3)හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (මහ්‍ාරාර්ය) රරිත ශහ්‍ රේ මහ්‍තා ම කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම පිණිස නම් කරන ලද බව දන්වනු ක ම ේශතමි.

III

රජතේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාොජිකයන්

නම් කිරීෙ அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 121හි විධිවිධාන සහ්‍ 2222 අශගෝස්තු 12 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහ්‍න්ව තිබුණ ද 2222 අශගෝස්තු 29 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීවරයන් ද ශේරීම් කාරක සභාව විි න් නම් කරන ලද බව දන්වනු ක ම ේශතමි. ගරු ශප්‍ර ම්නාේ සී. ශදොලවේත මහ්‍තා ගරු ම්.ඩබ්ලිේ.ඩී. සහ්‍න් ප්‍රදීේ විතාන මහ්‍තා ගරු මධුර විතානශේ මහ්‍තා

IV

ගෘහය කාරක සභාව: සාොජිකයකු ආතද්ශ් කිරීෙ

சகபக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு HOUSE COMMITTEE: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු රන්ිනම වීරක්ශකො ම මහ්‍තා ගෘහ්‍ය කාරක සභාශේ සාමාජිකේවශයන් ඉල්ලා අස්වීම ශහ්‍ තුශවන් ඇති වූ ුහරේපාඩුව සඳහ්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 127 (3)හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ශේනුක විදානගමශේ මහ්‍තා ම කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම පිණිස නම් කරන ලද බව දන්වනු ක ම ේශතමි.

V

අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභා:

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 112හි විධිවිධාන සහ්‍ 2222 අශගෝස්තු 12 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව පේ කරන ලද අමාතයාාං උය ේපශේ ක

1459 1460

පාර්ලිශම්න්තුව

කාරක සභා 29 අතරින් 2222 ස ේත ම්බර් 26 සහ්‍ 29 ිනනවලදී සාමාජිකයන් නම් කරන ලද අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභා 12ට අමතරව ඉතිරි අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභා 19 සඳහ්‍ා ශේරීම් කාරක සභාව විි න් නම් කරන ලද සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන්ශේ නම් ි යල්ල මවිි න් සභාග * කරනු ලබන අතර ඒවා හ්‍ න්සාඩ් වාර්තාශේ භාෂා ත්‍රිේවශයන්ම පළ කරනු ලබන බව ශමම සභාවට දන්වනු ක ම ේශතමි.

*සභාතම්සය ෙ බන ලද නාෙ තල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியல்: Name list tabled:

1. තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව

i. ගරු ස්. ම්. ම්. මුෂාරෆ් මහ්‍තා

ii. ගරු මයන්ත ිනසානායක මහ්‍තා

iii. ගරු ඉම්රාන් මහ්‍රූෆ් මහ්‍තා

iv. ගරු ශප්‍ර ම්නාේ සී. ශදොලවේත මහ්‍තා

v. ගරු ච්. නන්දශස න මහ්‍තා

2. කාන් ා, ළමා ක යුුර හා සොජ සවිබලගැන්වීම් ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා

ii. ගරු ස්. ම්. රන්ද්‍රශස න මහ්‍තා

iii. ගරු තලතා අතුශකෝරල මහ්‍ේමිය

iv. ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරේන මහ්‍ේමිය

v. ගරු ජගේ සමරවික්‍රම මහ්‍තා

3 ආතයෝජන ප්‍රවර්ධන ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහ්‍තා

ii. ගරු ධම්මික ශපශර්රා මහ්‍තා

iii. ගරු ිසශරෝෂන් ශපශර්රා මහ්‍තා

iv. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරේන මහ්‍තා

v. ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහ්‍තා

4. රාජය පිපපාලන, සනවතද්ශ් ක යුුර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ආර්. ම්. රාංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මහ්‍තා

ii. ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහ්‍තා

iii. ගරු ජයන්ත ක ටශගොඩ මහ්‍තා

iv. ගරු සුදේ මාංජුල මහ්‍තා

v. ගරු ිසුහණ රණවක මහ්‍තා

5. අධයාපන ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු අනුප පස්කුවල් මහ්‍තා

ii. ගරු රාල්ස් ිසර්මලනාදන් මහ්‍තා

iii. ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහ්‍ේමිය

iv. ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහ්‍තා

v. ගරු (ආරාර්ය) හ්‍රිිස අමරසූරිය ශමශනවිය

6. තසෞඛය ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු (වවදය) රාජිත ශස නාරේන මහ්‍තා

ii. ගරු ජයරේන ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

iii. ගරු ෆයිසාල් කාි ම් මහ්‍තා

iv. ගරු (වවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද මහ්‍තා

v. ගරු (ආරාර්ය) ශම්ජර් ප්‍රදීේ ේුගශගොඩ මහ්‍තා

7. ජල සම්පාදන ක යුුර පිළිබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු රවුෆ් හ්‍කීම් මහ්‍තා

ii. ගරු ශහ්‍ක්ටර් අේුහහ්‍ාමි මහ්‍තා

iii. ගරු සම්පේ අතුශකෝරල මහ්‍තා

iv. ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ්‍තා

v. ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහ්‍තා

8. වනජීවී හා වනසම්පත් සංරක්ෂණ කටයුතු ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු රාමර සම්පේ දසනායක මහ්‍තා

ii. ගරු කපිල අතුශකෝරල මහ්‍තා

iii. ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරේන මහ්‍ේමිය

iv. ගරු කිාංස් ශනල්සන් මහ්‍තා

v. ගරු කුමාරි රි රේනායක මහ්‍තා

9. සංචාරක හ්‍ා ඉඩම් ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරි ාංහ්‍ මහ්‍ේමිය

ii. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහ්‍තා

iii. ගරු කපිල අතුශකෝරල මහ්‍තා

iv. ගරු ශසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහ්‍තා

v. ගරු අසාංක නවරේන මහ්‍තා

10. ව විලි කර්ොන් ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු පලිස ිනගම්බරම් මහ්‍තා

ii. ගරු (ආරාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහ්‍තා

iii. ගරු සම්පේ අතුශකෝරල මහ්‍තා

iv. ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහ්‍තා

v. ගරු ම්. රාශම්ෂ්වරන් මහ්‍තා

11. කර්ොන් ක යුුර ිළිතබඳ අමාතයාාං උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ශප්‍ර මලාල් ජයශස කර මහ්‍තා

ii. ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මහ්‍තා

iii. ගරු බුේධික පතිරණ මහ්‍තා

iv. ගරු යූ.ශක්. සුමිේ ේඩුකුඹුර මහ්‍තා

v. ගරු ලලිේ වර්ණ කුමාර මහ්‍තා

12. නාගිපක සංවර්ධන හා නිවාස ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහ්‍තා

ii. ගරු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහ්‍තා

iii. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහ්‍තා

iv. ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ්‍තා

v. ගරු අලි සබ්රි රහීම් මහ්‍තා

13. විතද්ශ් ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ස්. ම්. ම්. මුෂාරෆ් මහ්‍තා

ii. ගරු (වවදය) කවින්ද ශහ්‍ ෂාන් ජයවර්ධන මහ්‍තා

iii. ගරු නාලක බණ්ඩාර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මහ්‍තා

1461 1462

[ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමා

2022 කක්ශතෝබර් 18

iv. ගරු (ශම්ජර්) සුදර් න ශදිසපිටිය මහ්‍තා

v. ගරු ෂාණක්කියන් රාජුහේතිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා

14. බුද්ධශ්ාසන, ආගමික සහ සංසනකෘතික ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහ්‍තා

ii. ගරු ශක්. සුජිේ සාංජය ශපශර්රා මහ්‍තා

iii. ගරු ච්. නන්දශස න මහ්‍තා

iv. ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහ්‍තා

v. ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

15. පිපසර ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු අජිේ මාන්නේශපරුම මහ්‍තා

ii. ගරු තුෂාර ඉුගිසල් අමරශස න මහ්‍තා

iii. ගරු ඉසුරු ශදොඩන්ශගොඩ මහ්‍තා

iv. ගරු මුිනතා ප්‍රි ාන්ති මහ්‍ේමිය

v. ගරු මාංජුලා ිනසානායක මහ්‍ේමිය

16. ක්‍රීඩා හා තයෞවන ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහ්‍තා

ii. ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍තා

iii. ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ්‍තා

iv. ගරු ෂාණක්කියන් රාජුහේතිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා

v. ගරු ම්.ඩබ්ලිේ.ඩී. සහ්‍න් ප්‍රදීේ විතාන මහ්‍තා

17. වාිපොර්ග ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ඩබ්ලිේ. ච්. ම්. ධර්මශස න මහ්‍තා

ii. ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩාර මහ්‍තා

iii. ගරු ඩී. වීරි ාංහ්‍ මහ්‍තා

iv. ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහ්‍තා

v. ගරු ජගේ සමරවික්‍රම මහ්‍තා

18. ෙහජන ආරක්ෂක ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු සී.බී. රේනායක මහ්‍තා

ii. ගරු ආර්. ම්. රාංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මහ්‍තා

iii. ගරු තුෂාර ඉුගිසල් අමරශස න මහ්‍තා

iv. ගරු අකිල ල්ලාවල මහ්‍තා

v. ගරු මධුර විතානශේ මහ්‍තා

19. තවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂි ා ක යුුර ිළිතබඳ අො යාංශ් උය ේපතද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ශරෝහ්‍ණ ිනසානායක මහ්‍තා

ii. ගරු ධර්මලිාංගම් ි ේධාර්ථන් මහ්‍තා

iii. ගරු රමින්ද විශේි රි මහ්‍තා

iv. ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

v. ගරු මර්ජාන් ෆලීල් මහ්‍තා

1. ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸாரப்

ii. மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க

iii. மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்

iv. மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த

v. மாண்புமிகு எச். நந்தரசன

2. மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத் துகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னரகான்

ii. மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன

iii. மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல

iv. மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன

v. மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

3. முதலீட்டு ரமம்பாடு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்

ii. மாண்புமிகு தம்மிக்க தபரரரா

iii. மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா

iv. மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

v. மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன

4. தபாதுநிர்வாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

ii. மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல

iii. மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட

iv. மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல

v. மாண்புமிகு நிபுண ரணவக

5. கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்

ii. மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்

iii. மாண்புமிகு (திருமதி) ரகாகிலா குணவர்தன

iv. மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

v. மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய 6. சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனா ரத்ன

ii. மாண்புமிகு ஜயரத்ன ரஹரத்

iii. மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்

iv. மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த

v. மாண்புமிகு (கலாநிதி) (ரமஜர்) பிரதீப் உந்து தகாட

7. நீர் வைங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்

ii. மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி

1463 1464

පාර්ලිශම්න්තුව

iii. மாண்புமிகு சம்பத் அதுரகாரல

iv. மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க

v. மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன

8. வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அலு வல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க

ii. மாண்புமிகு கபில அதுரகாரல

iii. மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன

iv. மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்

v. மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க

9. சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ

ii. மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

iii. மாண்புமிகு கபில அதுரகாரல

iv. மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

v. மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன

10. தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்

ii. மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்

iii. மாண்புமிகு சம்பத் அதுரகாரல

iv. மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி

v. மாண்புமிகு எம். ராரமஷ்வரன்

11. ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாச

கனக் குழு

i. மாண்புமிகு பிரரமலால் ஜயரசக்கர

ii. மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்

iii. மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண

iv. மாண்புமிகு யூ.ரக. சுமித் உடுகும்புர

v. மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார

12. நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு மரனா கரணசன்

ii. மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்

iii. மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்

iv. மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க

v. மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம்

13. தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக்

குழு

i. மாண்புமிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸாரப்

ii. மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன

iii. மாண்புமிகு நாலக பண்டார ரகாட்ரடதகாட

iv. மாண்புமிகு (ரமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய

v. மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராச மாணிக்கம்

14. புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

ii. மாண்புமிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரா

iii. மாண்புமிகு எச். நந்தரசன

iv. மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

v. மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்

15. சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக்

குழு

i. மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும

ii. மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன

iii. மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட

iv. மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி

v. மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க

16. விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள்

பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

ii. மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா

iii. மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க

iv. மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராச மாணிக்கம்

v. மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான

17. நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலா

சகனக் குழு

i. மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மரசன

ii. மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார

iii. மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க

iv. மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன

v. மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

18. தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சு

சார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க

ii. மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

iii. மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன

iv. மாண்புமிகு அகில எல்லாவல

v. மாண்புமிகு மதுர விதானரக

19. வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

i. மாண்புமிகு ரறாஹண திஸாநாயக்க

ii. மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்

iii. மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி

iv. மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்

v. மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்

1465 1466

[ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමා

2022 කක්ශතෝබර් 18

1. Ministerial Consultative Committee on Technology

i. The Hon. S. M. M. Muszhaaraff

ii. The Hon. Mayantha Dissanayake

iii. The Hon. Imran Maharoof

iv. The Hon. Premnath C. Dolawatte

v. Hon. H. Nandasena

2. Ministerial Consultative Committee on Women, Child Affairs

and Social Empowerment

i. The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

ii. The Hon. S. M. Chandrasena

iii. The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala

iv. The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

v. The Hon. Jagath Samarawickrama

3. Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion

i. The Hon. A. Aravindh Kumar

ii. The Hon. Dhammika Perera

iii. The Hon. Niroshan Perera

iv. The Hon. Eran Wickramaratne

v. The Hon. Yadamini Gunawardena

4. Ministerial Consultative Committee on Public Administration,

Home Affairs, Provincial Councils and Local Government

i. The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

ii. The Hon. J. C. Alawathuwala

iii. The Hon. Jayantha Ketagoda

iv. The Hon. Sudath Manjula

v. The Hon. Nipuna Ranawaka

5. Ministerial Consultative Committee on Education

i. The Hon. Anupa Pasqual

ii. The Hon. Charles Nirmalanathan

iii. The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene

iv. The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

v. The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

6. Ministerial Consultative Committee on Health

i. The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne

ii. The The Hon. Jayarathna Herath

iii. The Hon. Faizal Cassim

iv. The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda

v. The Hon. (Dr.) Major Pradeep Undugoda

7. Ministerial Consultative Committee on Water Supply

i. The Hon. Rauff Hakeem

ii. The Hon. Hector Appuhamy

iii. The Hon. Sampath Athukorala

iv. The Hon. Milan Jayathilake

v. The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

8. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Resources Conservation

i. The Hon. Chamara Sampath Dasanayake

ii. The Hon. Kapila Athukorala

iii. The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

iv. The Hon. Kins Nelson

v. The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

9. Ministerial Consultative Committee on Tourism and Lands

i. The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe

ii. The Hon. Gayantha Karunatilleka

iii. The Hon. Kapila Athukorala

iv. The Hon. Selvam Adaikkalanathan

v. The Hon. Asanka Navarathna

10. Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries

i. The Hon. Palani Thigambaram

ii. The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan

iii. The Hon. Sampath Athukorala

iv. The Hon. Thisakutti Arachchi

v. The Hon. M. Rameshwaran

11. Ministerial Consultative Committee on Industries

i. The Hon. Premalal Jayasekara

ii. The Hon. Rishad Bathiudeen

iii. The Hon. Buddhika Pathirana

iv. The Hon. U. K. Sumith Udukumbura

v. The Hon. Lalith Varna Kumara

12. Ministerial Consultative Committee on Urban Development

and Housing

i. The Hon. Mano Ganesan

ii. The Hon. Jeevan Thondaman

iii. The Hon. Mujibur Rahuman

iv. The Hon. Milan Jayathilake

v. The Hon. Ali Sabri Raheem

13. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs

i. The Hon. S. M. M. Muszhaaraff

ii. The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana

iii. The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

iv. The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya

v. The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

14. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana,

Religious and Cultural Affairs

i. The Hon. Gayantha Karunatilleka

ii. The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera

iii. The Hon. H. Nandasena

iv. The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

v. The Hon. Samanpriya Herath

15. Ministerial Consultative Committee on Environment

i. The Hon. Ajith Mannapperuma

ii. The Hon. Thushara Indunil Amarasena

iii. The Hon. Isuru Dodangoda

iv. The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi

v. The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

1467 1468

පාර්ලිශම්න්තුව

16. Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth

Affairs

i. The Hon. Namal Rajapaksa

ii. The Hon. Harshana Rajakaruna

iii. The Hon. Milan Jayathilake

iv. The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

v. The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana

17. Ministerial Consultative Committee on Irrigation

i. The Hon. W. H. M. Dharmasena

ii. The Hon. Rohana Bandara

iii. The Hon. D. Weerasingha

iv. The Hon. Yadamini Gunawardena

v. The Hon. Jagath Samarawickrama

18. Ministerial Consultative Committee on Public Security

i. The Hon. C. B. Rathnayake

ii. The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

iii. The Hon. Thushara Indunil Amarasena

iv. The Hon. Akila Ellawala

v. The Hon. Madhura Withanage

19. Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce

and Food Security

i. The Hon. Rohana Dissanayaka

ii. The Hon. Dharmalingam Sithadthan

iii. The Hon. Chaminda Wijesiri

iv. The Hon. Samanpriya Herath

v. The Hon. Marjan Faleel

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිතන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහ ා (අග්‍රාො ය සහ රාජය පිපපාලන, සනවතද්ශ් ක යුුර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අො යුරො) (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශරගුලාි ඉිනරිපේ කරමි.

(i) 1985 අාංක 48 සහ්‍ 1987 අාංක 28 දරන පනේ මඟින් සාංශ ෝධිත 1969 අාංක 1 දරන ආනයන හ්‍ා අපනයන (පාලන) පනශේ 4(1) සහ්‍ 14 වගන්ති සමෙ කියවිය යුතු 22 වගන්තිය යටශේ මුදල් ආර්ථික ස්ථා උකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයවරයා විි න් පනවන ලදුව 2222 ස ේත ම්බර් 16 ිනන ති අාංක 2297/79 දරන අති විශ ෂ ග සට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද ශරගුලාි සහ්‍

(ii) 1985 අාංක 48 සහ්‍ 1987 අාංක 28 දරන පනේ මඟින් සාංශ ෝධිත 1969 අාංක 1 දරන ආනයන හ්‍ා අපනයන (පාලන) පනශේ 4(1) සහ්‍ 14 වගන්ති සමෙ කියවිය යුතු 22 වගන්තිය යටශේ මුදල් ආර්ථික ස්ථා උකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයවරයා විි න් පනවන ලදුව 2222 ස ේත ම්බර් 23 ිනන ති අාංක 2298/55 දරන අති විශ ෂ ග සට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද ශරගුලාි . ශමම ශරගුලාි රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 අාංක 32 දරන විසර්ජන පනශේ 6(1) වගන්තිය යටශේ 2222.29.21 ි ට 2222.29.32 දක්වා ජාතික අයව ය ශදපාර්තශම්න්තුශේ ව ය ශීර්ෂ අාංක 242 යටශේ පරිපූරක සහ්‍ාය ශස වා සහ්‍ හ්‍ිනි අව යතා වගකීම් වයාපෘතිය මඟින් ි දු කරන ලද පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහ්‍න.- [ගරු ිනශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහ්‍තා

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (විරුද්ධ පාර්ශ්නවතේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස - ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කියන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ලිපිශල්නන ඉිනරිපේ කරන අවස්ථාශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශේේ ගරු සභානායකතුමා ශේේ අවසරය ඇතිව මම කාරණා කිහිපයක් මතක් කරන්න ක ම තියි.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමිස ීටට මාස කිහිපයකට ශපර මම කබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කළා ේපාධිධාරින් 62 222කට පේවීම් ලබා ශදනශකොට ි දු වූ අතපසුවීම් ිසසා 465ශදශනකු මෙහ්‍ රුණු ි ේධියක්. ඒ අවස්ථාශේදී කබතුමා ශබොශහ්‍ොම ේනන්දුශවන් ප්‍රකා කළා ඒ ප්‍ර ්නය විසඳනවා කියලා. ඒ වාශේම කබතුමාශේ අමාතයාාං ශල්කම් ම්. ම්.කේ.ශක්. මායාදුන්න මහ්‍ේමයාට කථා කරනශකොට තුමාේ කිේවා කමිටුවක් තිශබනවා ඒ කමිටුවට ශයොමු කරලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳනවා කියලා. මම කබතුමාශගන් පළමුශවන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා ගරු අග්‍රාමාතයතුමිස. කාල වකවානු සහිතව කබතුමා ශම් සභාවට කියන්න ඒ ේපාධිධාරින් 465ශදනාට ි දු වුණු අසාධාරණය විසඳා ම කටයුේත අවසන් කරන්ශන් කවදාද කියලා.

කබතුමාශේ අමාතයාාං යටම අදාළ තවේ කාරණාවක් මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉිනරිපේ කරන්න ක ම තියි ගරු අග්‍රාමාතයතුමිස.

2019/2020 කළමනාකරණ ශස වා ිසලධාරි සීමිත තරග විභාගශයන් මම හිතන හ්‍ ටියට ුහරේපාඩු 2 322කට 692

1469 1470

[ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශදශනක් ශතෝරාගනු ල බුවා 2222 මාර්තු මාසශේ 28ව ිස දා. ඒකට අනුම තියේ ල බුණා. හ්‍ බ යි 2222.24.26ව ිස දා මුදල් අමාතයාාං ය විි න් ිසකුේ කරන ලද 23/2222 රක්‍රශල්නය යටශේ ශම් බඳවා ග නීම් නතර කරලා තිශබනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමිස ශම් බඳවා ග නීම්වලින් රජයට මහ්‍ා ශලොකු පිරිව යක් දරන්න ි ේධ ශවන්ශන් න හ්‍ . ඇත ම් විට ඒ තුළින් රජශේ වියදම් අඩුවන අවස්ථාේ තිශබනවා. ඒ ිසසා මම කබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ශම් ුහරේපාඩු 2 322ට සුදුසුකම් ලබුහ 692ශදනා වහ්‍ාම බඳවා ගන්නා ශලස. ඒ වාශේම ීටට ශපර වසරවල තිබුණු පූර්වාදර් ය තමයි ලකුණු තිශබන ඉතිරි අයටේ ඒ ුහරේපාඩු අනුව පේවීම් ලබා දීම. ශහ්‍ම 782ශදශනකුේ ි ටිනවා. ප්‍රි ේධියට පේ කරන ලද නාමශල්නනය අනුව මූලිකව ශේරුණු 692ශදනාේ ඉතිරි 782ශදනාේ කතු වුණාම තමයි 1 472ක් ශවන්ශන්. ුහරේපාඩු 2 322යි තිශබන්ශන්. කරුණාකර ඒ කර්තවයයේ ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ශම් අවස්ථාශේ කබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා. ශමොකද ශම් ශවනුශවන් රජයට ශලොකු අමතර වියදමක් යන්ශන් න හ්‍ . සමහ්‍ර ත න්වලදී ඒ තුළින් වියදම අඩුවන අවස්ථාේ තිශබනවාය කියන කාරණය මම ශම් අවස්ථාශේදී කබතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අවසාන ව ශයන් මම කබතුමාශේ අවධානයට තවේ ක් කාරණයක් ශයොමු කරනවා. පසුගිය යහ්‍ පාලන රජය කාලශේ -ඒ කියන්ශන් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගම ති ශවලා හිටුහ රජය - වයාපෘති සහ්‍ායකයන් 7 522ශදශනක් බඳවා ගේතා. ශස බඳවා ගේ වයාපෘති සහ්‍ායකයන් 7 522ශදනාශගන් 6 547ශදශනකුට පේවීම් ලිපි දුන්නා. කබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව ආුහ හ්‍ ටිශේම ඒ ි යල්ලක්ම නතර කළා. විශ ෂශයන්ම ම තිවරණ කාලශේ නතර කළා ම තිවරණ කාලශේ පේවීම් ශදන්න බ හ්‍ කියලා. ඉන් පසුව ශම් වයාපෘති සහ්‍ායකයන් 6 547ශදනාශේම පේවීම් නතර කළා. ඒ පේවීම් ලබා දුන් දා අගම තිතුමා තමයි අද රශට් ජනාධිපතිවරයා.

මම ගරු අගම තිතුමාශගන් අහ්‍න්න ක ම තියි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට කියලා වයාපෘති සහ්‍ායකයන් හ්‍ ටියට පේ කළ ඒ 6 547ශදනාට න වත වරක් පේවීම් ලබා ශදන්ශන් කවදාද කියලා. ශමොකද වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ශම්ක මෙ හ්‍රින්න බ හ්‍ ඒවා තුමා අගම ති ව ශයන් කටයුතු කාලශේ ලබා දුන් පේවීම් ිසසා.

මම ශමන්න ශම් කාරණා ටික ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ විශ ෂ අවධානයට ශයොමු කරනවා කරුණාකර ශම් සභාවට ශහ්‍ට ශහ්‍ෝ අිසේදා පිළිතුරක් ලබා ශදන්න කියමින්.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ්‍ොඳයි අපි න වත ලිපිශල්නනාිනය පිළිගන්වන අවස්ථාවට ශයොමු ශවමු.

ගරු අධයාපන අමාතයතුමා.

 2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා අධයාපන අමාතයාාං ශේ වාර් කක කාර්ය සාධන

වාර්තාව සහ්‍

 1978 අාංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශේ 21 වගන්තිය සහ්‍ 139 වගන්තිය

සමෙ කියවිය යුතු 27(1) වගන්තිය යටශේ වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාශේ ිසර්ශේ ය සහිතව ‍රී ලාංකා යාපනය වි ්වවිදයාලශේ යාන්ත්‍රික ඉාංජිශන්රු අධයයන අාං යක් පිහිටුවීම සම්බන්ධශයන්

අධයාපන අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2222 අශගෝස්තු 29 ිනන ති අාංක 2292/32 දරන අති විශ ෂ ග සට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද ිසයමය.- [ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා ජාතික ශභෞතික ස ලසුම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර් කක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [නාගරික සාංවර්ධන හ්‍ා ිසවාස අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (අධයාපන අො ය සහ පාර්ලිතම්න්ුරතේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස වරාය නාවික හ්‍ා ගුවන් ශස වා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2221 වර්ෂය සඳහ්‍ා ජය කන්ශට්නර් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ් ආයතනශේ වාර් කක වාර්තාව ඉිනරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව වරාය නාවික හ්‍ා ගුවන් ශස වා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අො යුරො) (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස 2222 වර්ෂය සඳහ්‍ා සීමාසහිත ලාංකා නිසජ ශතල් ශතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගශම් වාර් කක වාර්තාව මම ඉිනරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා කම්කරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර් කක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහ්‍තා

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා ‍රී ලාංක ාා ශපොලීි ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [මහ්‍ජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1471 1472

පාර්ලිශම්න්තුව

තපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු තිසනස අත් නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස, ක ලණිය, ශගෝනවල, මගුරුවිල පාර, අාංක 92/11/21 යන ලිපිනශයහි පිනාංචි ජී. ල්. ගමශේ මහ්‍තාශගන් ල බුණු ශපේසමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිිපපත් කරන ලද තපත්සෙ ෙහජන තපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවිපය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனு தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 1 -3/2222- (2) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහ්‍තා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මා ම ප්‍ර ්නය අහ්‍නවා. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස සාංරාරක හ්‍ා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහ්‍ා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ටිනවා.

[බාධා කිරීමක් - ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අතුරු ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා ශදන්න ගරු අමාතයතුමා ි ටිය යුතුයි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිපපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සී/ස විවිධ තසේවා සමුපකාර සමිති: කුරුණෑගල

දිසනත්‍රික්කය வ/ப பலரநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்: குருநாகல்

மாவட்டம் MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETIES LTD.:

KURUNEGALA DISTRICT

3154/2022 2. ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා

(மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශවළඳ, වාණිජ හ්‍ා ආහ්‍ාර සුරක් කතතා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ සීමාසහිත විවිධ ශස වා

සමුපකාර සමිති සාංනයාව

(ii) ම සමුපකාර සමිතිවල ශස වය කරනු ලබන

ශස වකයන් සාංනයාව

(iii) ම සමුපකාර සමිති විි න් පාලනය කරනු ලබන ප්‍රාශේශීය අශළවිස ල් සාංනයාව

ශකොපමණද යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් සමුපකාර සමිති මඟින් ලබා ශදනු

ලබන ශස වා

(ii) කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ සමුපකාර වයාපාරය ිනයුණු කිරීම සඳහ්‍ා ගනු ලබන පියවර

කවශර්ද යන්නේ තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i ) குருநாகல் மாவட்டத்திலுள்ள வகரயறுக்கப்பட்ட பலரநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் எண்ணிக்கக;

(ii) ரமற்படி கூட்டுறவுச் சங்கங்களில் ரசகவயாற்று கின்ற ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக;

(iii) ரமற்படி கூட்டுறவுச் சங்கங்களினால் நிருவகிக் கப்படுகின்ற பிரரதச விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக;

யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) ரமற்படி கூட்டுறவுச் சங்கங்களினால் வைங்கப் படுகின்ற ரசகவகள்;

(ii) குருநாகல் மாவட்டத்தில் கூட்டுறவுத்துகறகய முன்ரனற்றுவதற்காக ரமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள்;

யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Multi-Purpose Co-operative Societies Limited in the Kurunegala District;

(ii) the number of employees serving in the aforesaid co-operative societies; and

(iii) the number of divisional sales outlets managed by the aforesaid co-operative societies?

(b) Will he also inform this House -

(i) the services provided by the aforesaid co-operative societies; and

(ii) the steps that will be taken to develop the co-operative movement in the Kurunegala District?

(c) If not, why?

1473 1474

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (තවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂි ා අො යුරො) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) වයඹ පළාේ සමුපකාර සාංවර්ධන ශකොමසාරිස්/ සමිති ශරජිස්ට්‍රාර් විි න් ලබා දී ඇති ශතොරතුරු අනුව කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ සීමාසහිත විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිති සාංනයාව 21යි.

(ii) ශස වය කරනු ලබන ශස වකයින් සාංනයාව 2 459යි.

(iii) සමුපකාර සමිති විි න් පාලනය කරනු ලබන ප්‍රාශේශීය අශළවිස ල් සාංනයාව 446යි.

(ආ) (i) වයඹ පළාේ සමුපකාර ශකොමසාරිස්/ සමිති ශරජිස්ට්‍රාර් විි න් ලබා දී ඇති ශතොරතුරු අනුව ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් සමුපකාර සමිති මඟින් ලබා ශදනු ලබන ශස වා පහ්‍ත පරිින ශේ.

 පාරිශභෝගික අාං ය - ශමම අාං ය මඟින් ජනතාව සඳහ්‍ා අතයව ය පාරිශභෝගික භාණ්ඩ ශතොග හ්‍ා ි ල්ලර පදනම මත ස ප උම ි දු කරනු ල ශබ්.

 ග්‍රාීටය බ ාංකු අාං ය - ශමම අාං ය මඟින් ජනතාව සඳහ්‍ා අතයව ය බ ාංකු ශස වා වන ත න්පතු ලබා ග නීම ණය ිසකුේ කිරීම ේකස් ශස වා ස ප උම ි දු කරනු ල ශබ්.

 ඉන්ධන අාං ය - ි යලු ඉන්ධන වර්ග හ්‍ා ලිහිි ශතල් ස ප උම ි දු කරනු ල ශබ්.

 අවමාංගලය අාං ය - ි යලු අවමාංගල ේේසව කටයුතු සඳහ්‍ා අව ය ද්‍රවය ස ප උම.

 මුද්‍රණාල අාං ය - සමුපකාර සමිතිවල හ්‍ා අශනකුේ පාරිශභෝගිකයින්ශේ මුද්‍රණ අව යතා ස ප උම.

 සහ්‍ල් ස කසීම් අාං ය - ශගොවීන්ශේ වී සාධාරණ මිලකට ලබාශගන සමිතිය මඟින් සහ්‍ල් ස කසීම ි දු කර අශළවි කිරීම ි දු කරනු ල ශබ්.

 ේේසව ාලා අාං ය - ි යලු ේේසව කටයුතු සඳහ්‍ා අව ය ාලා පහ්‍සුකම් ස ප උම ි දු කරනු ල ශබ්.

 ිසශයෝජිත අාං - විවිධ ශවළඳ සන්නම් නාම යටශේ ිසශයෝජිත ධුර ලබාශගන අදාළ භාණ්ඩ ශබදා හ්‍ රීම් කටයුතු ි දු කිරීම.

ේදාහ්‍රණ ශලස

- ගෘහ්‍ස්ථ ගෑස් අශළවි ිසශයෝජිත ධුරය

- ප්‍රීමා සමාගශම් තිරි ප පිටි අශළවි ිසශයෝජිත ධුරය

- යුිසලීවර් සමාගශම් අශළවි ිසශයෝජිත ධුරය

- ශහ්‍ මාස් සමාගශම් අශළවි ිසශයෝජිත ධුරය

- ි ශලෝන් බිස්කට් සමාගශම් (මන්චි) අශළවි ිසශයෝජිත ධුරය

 කෘ ක ශයදවුම් ද්‍රවය - විශ ෂශයන්ම වී ශගොවීන් සඳහ්‍ා අව ය බිේතර වී රසායිසක අශළවි අාං ය ශපොශහ්‍ොර කෘ ක රසායිසක ද්‍රවය ආිනය අශළවි කිරීම ි දු කරනු ල ශබ්.

 ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් අාං වලට අමතරව සාමාජිකයින්ශේ ිසෂ්පාදන මිලදී ග නීම විවිධ ිසෂ්පාදන අාං (ේදා : බිේතර ඉදල් ශකොසු ිසෂ්පාදනය) ශස වා ස පයුම් (ේදා: රක්ෂණ

ිසශයෝජිත විශේ මුදල් හුවමාරු ශස වා) ව ිස අාං ද ි දු කරනු ල ශබ්.

(ii) වයඹ පළාේ සමුපකාර සාංවර්ධන ශකොමසාරිස්/ සමිති ශරජිස්ට්‍රාර් විි න් ලබා දී ඇති ශතොරතුරු අනුව කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ සමුපකාර වයාපාරය ිනයුණු කිරීම සඳහ්‍ා විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිති මඟින් සපයනු ලබන මූලික ශස වා වඩාේ විධිමේ හ්‍ා නවීන තාක්ෂණය සමෙ ඒකාබේධව කටයුතු කිරීමට අව ය කටයුතු ි දු කරනු ලබන අතර ඒ අනුව පහ්‍ත සඳහ්‍න් ක්‍රියා මාර්ග ශගන ඇති බව දන්වා ඇත.

 මූලික වයාපාර ඒකකයක් වන ග්‍රාීටය බ ාංකු අාං ශේ වයාපාරික කටයුතු නූතන -වාණිජය හ්‍ා ඒකාබේධ කිරීම් කටයුතු ි දු කිරීම සඳහ්‍ා වයඹ පළාශේ පවතින 393ක් (කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ ග්‍රාීටය බ ාංකු සාංනයාව - 282) වන ි යලු ග්‍රාීටය බ ාංකු පරිගණකගත කිරීම් කටයුතු හ්‍ා ජාලගත කිරීම් කටයුතු අවසන් අිනයශර් පවතින අතර ඒ හ්‍ා සමගාීටව ජාතික බ ාංකු පේධතිය හ්‍ා ඒකාබේධව ගනුශදනු කිරීශම් හ්‍ කියාව ගනුශදනුකරුවන් හ්‍ට ලබා දීමට අව ය කටයුතු ද සම්පාදනය කරමින් පවතින බව ද ි හිපේ කරමි. තවද ග්‍රාීටය ක්ෂුද්‍ර මූලය අව යතා මනා පරිරයන්ට අනුව සුහරා දීම සඳහ්‍ා වි ාල කාර්ය භාරයක් ි දු කරනු ලබන සණස සමිති ද පරිගණකගත කිරීශම් කටයුතු ි දු ශවමින් පවතින බව කාරුණිකව දන්වමි.

 පාරිශභෝගික අව යතා මනා ශලස සුහරාලීම

සඳහ්‍ා වි ාල කාර්ය භාරයක් ි දු කරනු ලබන විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිවල පාරිශභෝගික අාං ශේ නවයතාව ඇති කරලීම සඳහ්‍ා සමුපකාර අරමුදල් ප්‍රතිපාදන මත වයඹ පළාශේ ශවශළඳ ස ල් 24ක් නවීකරණය කිරීශම් කටයුතු ි දු කර තිශබන අතර ි යලුම ශවශළඳ ස ල් පරිගණක ශමශහ්‍යුම් පේධතීන්ද ස්ථාපිත කිරීශම් කටයුතු ි දු කරමින් පවතින බව කාරුණිකව දන්වා ි ටිමි.

 සමුපකාර වයාපාර ක්ශෂ ත්‍රය තුළ වඩාේ

ව දගේ අාං යක් වන ඉන්ධන අාං ශේ කටයුතු ද නවීන තාක්ෂණය අනුව යාවේකාලීන කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර ඒ අනුව ඉන්ධන හ්‍ල් සඳහ්‍ා පරිගණක පේධතියක් හ්‍ුගන්වා දීශම් කටයුතු ි දු කරමින් පවතින බව ද ද ක්විය හ්‍ කිය.

තවද විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිවලින් පරිබාහිරව ිසෂ්පාදන සමුපකාර සමිති මඟින් ිසෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සක්‍රිය දායකේවයක් ලබා

1475 1476

පාර්ලිශම්න්තුව

දීම සඳහ්‍ා පහ්‍ත සඳහ්‍න් වයාපෘති ශම් වන විට ආරම්භ කර මූලික අිනයශර් කටයුතු ි දු ශකශරමින් පවතින බවද වාර්තා කර ඇත.

ශස ම ග්‍රාීටය කාන්තා වයවසායකයින් සාංවර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා සහ්‍ පවතින තේේවයන් තුළ ආහ්‍ාර සුරක් කතතාව ේශදසා පහ්‍ත වගුශේ සඳහ්‍න් වයපෘති ශම් වන විට ක්‍රියාේමක කරමින් පවතී.

ඒ වාශේම මම විශ ෂශයන් සඳහ්‍න් කරන්න ඕනෑ වයාපෘති ගණනාවක් ද නට ආරම්භ කර තිශබන බව.

අනු අංකය

වයාපෘතිය ක්‍රියාත්ෙක කරනු ලබන සමිතිය/සංගෙය

01. කිිප නිෂනපාදන වැඩිදියුණු කිරීතම් වයාපෘතිය

i. ගව මඩු 152ක් සාංවර්ධනය

ii. ජීව වායු ඒකක 152ක් සාංවර්ධනය

iii. ිසෂ්පාදනාගාර කාර්යක්ෂම කිරීශම් වයාපෘතිය

සී/ස ශපොල් ත්‍රිශකෝණශේ කිරි ිසපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය. iv. ිසෂ්පාදන විවිධාාංගිකරණ වයාපෘති

v. සූර්ය බල වයාපෘතිය

02. තපොල් ආශ්‍රි අගය එකුර කිරීතම් නිෂනපාදන

i. ශපොල් ශතල් ිසෂ්පාදනය හ්‍ා ඇසුරුම්කරණය

සී/ස කුරුණෑගල ශපොල් ිසපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය. කම්මල්පේතුව ශපොල් ිසපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය. 03. මිිපදිය ෙත්සය වගාව ආශ්‍රි වයාපෘති

i. මිරිිනය මසුන් අභිජනන වයාපෘතිය

සී/ස හ්‍ක්වටුනාකය මිරිිනය සමුපකාර සමිතිය. සී/ස ි යඹලන්ගමුව මිරිිනය සමුපකාර සමිතිය 04. සත්ත්ව ආහාර නිෂනපාදනය

i. කුකුළන් සඳහ්‍ා අව ය ආහ්‍ාර ිසෂ්පාදනය

සී/ස දුම්මලසූරිය සේේව ිසෂ්පාදන සමුපකාර සමිතිය.

ii. සයිශල්ේ (ගව ආහ්‍ාර) ිසෂ්පාදන වයාපෘතිය

සී/ස ශපොල් ත්‍රිශකෝණශේ කිරි ිසපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය.

අනු අංකය වයාපෘතිය ක්‍රියාත්ෙක කරනු ලබන සමිතිය /

සංගෙය

1. කාන්තා වයවසායකේව සාංවර්ධන ව ඩසටහ්‍න

සී/ස බිාංගිරිය විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිය

2. ශගවතු වගා සාංවර්ධන ව ඩසටහ්‍න

සී/ස ිසකව රටිය සණස සමිතිය

සී/ස පඬුවස්නුවර සණස සමිතිය

සී/ස ශපොල්ගහ්‍ශවල සණස සමිතිය

සී/ස බිාංගිරිය විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිය

තවද ශවශළඳ ශපොළ තුළ පවතින අභිශයෝගාේමක තේේවයන්ට සුරක් කතව මුහුණ දීම සඳහ්‍ා විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිවල පාරිශභෝගික සහ්‍ ඉන්ධන අාං යන්ශේ කාරක ප්‍රාේධන අව යතා සුහරාලීම ශවනුශවන් අරමුදල් ස ප උශම් කටයුතුද ශම් වන විට ි දු කරමින් පවතී.

විශ ෂශයන්ම ආහ්‍ාර සුරක් කතතාව පිළිබඳව ව ම අවධානයක් ශයොමුශවලා තිශබන ශම් ශවලාශේ සමුපකාර අාං ය විධියට ඒ සඳහ්‍ාේ කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ අනුව ඉිනරිශේදී ශඩි කට් (ශපොල් ිසෂ්පාදන) වයාපෘතිය බිම් මල් ආශ්‍රිත අගය කතු කිරීශම් ිසෂ්පාදන වයාපෘතිය වාණිජ මට්ටමින් සූර්ය ප නල සවි කිරීශම් වයාපෘතිය අේ යන්ත්‍ර ශේෂ කර්මාන්ත වයාපෘතිය සහ්‍ ාක ශකොටස් ආශ්‍රිත කඩදාි ිසෂ්පාදන වයාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සඳහ්‍ා ද නට කයතා අධයයනයන් ි දු කරමින් පවතී.

(ඇ) ප න ශනොනඟී.

ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ඇමතිතුමිස, විශ ෂශයන්ම වයඹ සමුපකාර සමිති වයාපාරය ඉතාම ඉහ්‍ළ ත නකයි තිශබන්ශන්. ශම් සමුපකාර වයාපාරය හ්‍රහ්‍ා ි දු වන ශස වාවන් පිළිබඳව කබතුමා ප්‍රකා කළා. මම ශම් අවස්ථාශේ විශ ෂශයන් ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ, සමුපකාර වයාපාරය හ්‍රහ්‍ා අවධානය ශයොමුශවලා තිශබන්ශන් පාරිශභෝගික අාං ය සහ්‍ බ ාංකු ශස වා සම්බන්ධශයන් පමණයි කියලා. මම දන්නවා, සීමාසහිත ශපොල් ිසපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය හ්‍රහ්‍ා කබතුමා ප්‍රකා කරුහ ශබොශහ්‍ෝ ශස වා ි දු ශකශරන බව. නමුේ, ශම් ශවේදී ම ආයතනය කඩා ව ටිලා තිශබන්ශන්, ගරු ඇමතිතුමිස. වයඹ පළාේ සභාවට තමයි හි සම්පූර්ණ බලය තිශබන්ශන්. අද ය පසු විපරමක් න ති ආයතනයක් බවට පේශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයනුේ කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. විශ ෂශයන්ම වයඹ පළාශේ සමුපකාර වයාපාරයට ප්‍රධාන ව ශයන් බලපාන ශදයක් තමයි, අතයව ය පාරිශභෝගික භාණ්ඩවල පවතින මිල ගණන්.

වයඹ පළාශේ පාරිශභෝගික සාංගමය තමයි ඒ කටයුේතට ඍජුව ම ිනහ්‍ේ ශවන්ශන්. ඒ වාශේම වයඹ පළාේ පාලන ශකොමසාරිස්තුමා සහ්‍කාර ශකොමසාරිස්තුමා පාරිශභෝගික සාංගමශේ සභාපතිතුමා සහ්‍ ශදපාර්තශම්න්තු ිසලධාරියකු ඒ ශටන්ඩර් කමිටුවට සහ්‍සම්බන්ධ වනවා. ඒ බඩු භාණ්ඩ තුමන්ලා නම් කරන ස්ථානයකින් ගන්ශන් විශ ෂශයන් ශරක්පතක් මාර්ගශයන් තමයි ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියට සමුපකාර සමිතිවලට භාණ්ඩ ටික නවා. හ්‍ බ යි පාරිශභෝගිකයා ඒවා මිලදී ගන්ශන් කඩයකින් ගන්නවාට වඩා ව ම මිලක් ශගවලා. ඒ ිසසා ඒ සම්බන්ධශයන් සුදුසු ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න හ්‍ කියාවක් තිශබනවාද කියලා මම කබතුමාශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස සමුපකාර වයාපාරය තුළ ඉතා ශහ්‍ොන්න් සක්‍රියව පවේවා ශගන යන සමුපකාර වයාපාර තිශබන්ශන් වයඹ පළාත තුළයි. කබතුමා ප්‍රකා කළ විධියට පාරිශභෝගික අාං ය ක්තිමේ කිරීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. භාණ්ඩ මිල පාලනය කිරීම සඳහ්‍ා සශතොසේ සමුපකාර ශස වයේ සක්‍රිය කිරීශම් අව යතාව පසුගිය කාලය තුළ අපි ද ක්කා. විශ ෂශයන් ශඩොලරයට සාශේක්ෂව රුපියශල් අගය බාල්දු වීමේ අව ය ශඩොලර් ප්‍රමාණය ශසොයා ගන්න බ රිවී ආනයනය සීමා කිරීමේ ඒ වාශේම අශේ ආර්ථිකශේ කඩා ව ටීම තුළ භාණ්ඩ මිල ඉහ්‍ළ

1477 1478

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

යාමේ කියන ප්‍ර ්නවලදී යම් ප්‍රමාණයක මිල ව ම කිරීම් ශවළඳ ශපොළ තුළ ි ේධ වුණා. ඒක අපි ි යලු ශදනාම දන්නවා. නමුේ ඒ සඳහ්‍ා වන ම ිනහ්‍ේ වීම ඉතා සීමිත වුණු ිසසා යම් අවස්ථාවලදී අපට මිල පාලනය කරගන්න බ රිව ගියා. පාරිශභෝගික අාං ය ිනයුණු කිරීම ඉතාම ශයෝගයයි. මා හිතන්ශන් භාණ්ඩ කවර මිලදී ග නීශම් ක්‍රමශේදය ග න ශවන්න ඇති කබතුමා කය සඳහ්‍න් කශළ . ි යලු සමුපකාර සඳහ්‍ා අව ය කරන භාණ්ඩ කවර මිලදී ග නීශම් ක්‍රමයක් තිශබනවා වයඹ පළාත තුළ.

ඒ ක්‍රමශේදය ක්තිමේ කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශම් ි යලු භාණ්ඩ ලබා ගන්ශන් පිටශකොටුව ආශ්‍රිතව ඇති ශවළඳ ආයතනවලින්. සශතොස ආයතනය ලබා ගන්ශනේ ඒ වාශේ ත න්වලින්. නමුේ සශතොස ආයතනය අතයව ය භාණ්ඩවල මිල අශනක් සුපිරි ශවළඳ ස ල්වලට වඩා අඩුවට නම් කරලා ඒ කටයුතු කරශගන යනවා. සමුපකාර ශකොමසාරිස්වරයා ඇතුළු අප ි යලු ශදනා ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දන්න බලාශපොශරොේතු වනවා. ඒ සඳහ්‍ා අපි ඉක්මිසන්ම පියවර ගන්නවා.

ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ඇමතිතුමිස, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

සමුපකාර වයාපාරය අද බරපතළ අර්බුදයකට ලක්ශවලා තිශබනවා. 1972 සමගි ශපරමුණ ආණ්ඩුව කාලශේ ි රිමාශවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ම තිිසය හ්‍ ම සමුපකාරයකටම ශෂඩ් කක් ලබා දුන්නා. මම කබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වර්තමානශේේ ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ඒ වාශේම, අපට අද රහ්‍සක් ශනොශවයි,-

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් විමසුවා නම් ශහ්‍ොඳයි. කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශහ්‍ොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමිස, 1970 වකවානුශේ මහ්‍ජන මන්ත්‍රීවරයා තමයි ිසල බලශයන් සමුපකාර සමිතිශේ සභාපතිවරයා බවට පේ ශවන්ශන්. නමුේ, පසුව ඒ ක්‍රමය ශවනස් ශවලා සමුපකාරිකයන්ශේ ඡන්දශයන් මහ්‍ සභාව ශතෝරාශගන, -කාරක සභාව ශතෝරා ශගන- සභාපතිවරයාේ ශේරී පේ ශවනවා. ඒ ශේරී පේශවන්ශන් අවුරුදු 23ක් ව ිස ඉතාම ශකටි කාලයකට. අද සමුපකාරය ශේ පාලනීකරණය ශවලා තිශබන බව අපි ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ ිනලිව කියන්න ඕනෑ. ශේ පාලනනශයෝ ශබොශහ්‍ෝ ශවලාවට සමුපකාර වයාපාරය හ්‍රහ්‍ා තමයි තමන්ශේ ශේ පාලන ගමන පටන් ගන්න ේේසාහ්‍ කරන්ශන්. නමුේ, සභාපතිවරයා ඇතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩලශේ ධුර කාලය අවුරුදු 23යි. ව ඩ කරන සභාපතිවරශයකුට නම්, ඒ කාලසීමාව හ්‍ ශරන්නවේ මින. විශ ෂශයන් මම කබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා, සභාපතිවරයා ඇතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩලශේ ධුර කාලය අඩුම ගණශන් තවේ අවුරුේදකින්වේ දීර්ඝ කරන්න කියලා. ශස කරගන්න ුහළුවන් නම් ශහ්‍ොඳයි. ප්‍රාශේශීය සභාවලේ අවුරුදු 24 දක්වා වූ කාලසීමාවක් තිශබනවා.

ඒ ිසසා සමුපකාර සමිති සභාපතිවරයා ඇතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩලශේ ධුර කාලය අවුරුදු 24ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමට හ්‍ කියාවක් තිශබනවාද කියලා මම කබතුමාශගන් අහ්‍න්න ක ම තියි.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාේ මමේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අශනක් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ි යලු ශදනාේ දන්නවා සමුපකාර වයාපාරය තිබුණු තේේවයේ අද රශට් සමුපකාර වයාපාරය තිශබන තේේවයේ. කබතුමා කිේවා වාශේ ශම් තේේවයට ශේ පාලන ම ිනහ්‍ේවීම වාශේම සමහ්‍ර අවස්ථාවල ටේ හ්‍ා ගිය අකාර්යක්ෂම කළමනාකරණය බලපා තිශබන බව තමයි මට ශේශරන්ශන්. ඒ ිසසා අපි ශම් සඳහ්‍ා දීර්ඝ කාලීන ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දන්න ඕනෑ. විශ ෂශයන් අපි සමුපකාර සමිති පනත සාංශ ෝධනය කරන්න ඕනෑ. ශමොකද සමූපකාර සමිති පනත අවුරුදු ගණනාවකින් සාංශ ෝධනය කර න හ්‍ . ද න් අපි කමිටු ගණනාවක් පේ කරලා සාකච්ඡා කරමින් ඒ පනත සාංශ ෝධනය කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළ කරශගන යනවා. ත නදී කබතුමන්ලාට සාකච්ඡා කරන්න ුහළුවන් ඒ ධුර කාලය දීර්ඝ කශළොේ වාි යක් ශවනවාද ශහ්‍ම න ේනම් ඒ වසර 23ක කාලය ශහ්‍මම තිබියදී ශවනේ විධියකට කළමනාකරණ ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දනවාද කියන ක ග න. ධුර කාලය දීර්ඝ කළ පමණින් ඒ ප්‍ර ්නවලට විසුගමක් ල ශබනවා කියලා මා වි ්වාස කරන්ශන් න හ්‍ .

සමුපකාර වයාපාරය තුළ තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්නය තමයි කළමනාකරණ දුර්වලතාව සහ්‍ ම වයාපාරය අනව ය ශේවලට ශයොදවා ග නීම. සමුපකාර නාමය ශවනස් කරශගන ඒවා ශවනේ වයාපාර බවට හ්‍රවාශගන ඒ හ්‍රහ්‍ා වි ාල වාංරා ෂණෂණ ි දු කර තිශබනවා. ය රශට් වි ාල ප්‍ර ්නයක් බවට පේ වී තිශබනවා. අපි ඒවා සම්බන්ධවේ කටයුතු කරනවා. අපි පක්ෂ-විපක්ෂ ි යලුශදනාට ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් කළ කමිටුවලට සහ්‍භාගි ශවන්න කියා ආරාධනා කරනවා. ඒ අනුව කබතුමාටේ අපි ආරාධනා කරනවා ඒ කමිටුවලට න්න කියලා. තශකොට ඒ කමිටුවලදී අදහ්‍ස් දක්වා අපට ශහ්‍ොඳම විසුගම ලබාගන්න කටයුතු කරන්න ුහළුවන්.

ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ප හ්‍ ිනලි කරග නීමකට මට අවසර ශදනවාද?

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගරු ඇමතිතුමාශේ කෙතාවක් තිශබනවා නම් විතරයි ඒකට අවස්ථාව ලබා ශදන්න ුහළුවන්.

ගරු අතශ්ෝක් අතේසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මටේ ප හ්‍ ිනලි කරග නීමක් කරගන්න තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමාශගන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාශේ කෙතාවක් තිශබනවාද ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අමතර ප්‍ර ්නයක් ඇසීම සම්බන්ධශයන්?

1479 1480

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අවස්ථාව ලබා ශදනවා ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අහ්‍න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. සබරගමුව පළාේ සභාශවන් පාලනය කරන ශකොශළොන්න ශකෝරශළ විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිශේ ිසලවරණය ප ව ේවීමට අව ය පියවර ශගන තිශබනවා. හි ශගෞරවය විශ ෂශයන්ම සබරගමුව පළාේ සමුපකාර ශකොමසාරිස්තුමියට හිමි වනවා.

ගරු ඇමතිතුමිස ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමා කියුහ කාරණය ඇේතක්. සමුපකාර ඡන්දය ශේ පාලනීකරණය ශවලා තිබුණු බව අපි ඉස්සර ශහ්‍ොන්න්ම ද ක්කා. හ්‍ බ යි ද න් ඒ තේේවය අඩුයි. ශේ පාලනීකරණය ශවච්ර විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිතිවල ිසලවරණ පවේවන්ශන් න තිව ද න් ම කටයුේත ඇදශගන යනවා. Stay orders ගන්නවා තවේ ක ක ශසල්ලම් දමනවා ඒ ිසලවරණ පරාද වන ක ආණ්ඩුවට හ්‍ාිසකරයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමිස මා කබතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා සමුපකාර සමිතිවල ඉන්න සභාපතිවරුන්ට ශහ්‍ොරකම් කරන්න ශනොදී 'ිසයමිත ිනනට ිසලවරණය පවේවන්න අව ය කටයුතු කරන්න' කියලා විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට ිසශයෝගයක් ිසකුේ කරන ශලස.

බිාංගිරිශේ වාශේම කඩුශවල විවිධ සමුපකාර සමිති ිසලවරණේ නවේවා ද ම්මා. ඒවා ශස නතර කරන්න පා කියන්න ගරු ඇමතිතුමිස.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම්ක පළාේ සභා විෂයයක්. පළාේ සභාවලින් තමයි සමුපකාර සමිති ිසලවරණ ප ව ේවීමට අව ය කරන ි යලු කටයුතු කරන්ශන්. [බාධා කිරීමක් ද න් පළාේ සභාවල ශවනම ප්‍රනේති පවා හ්‍දාශගන තිශබනවා. ඒ ප්‍රනේති අනුව තමයි ම ඡන්ද විමසීම් පවේවන්ශන්.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඡන්ද විමසීම් පවේවන්න.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඒ ඡන්ද විමසීම් පවේවන්න කිේවාට ය නීතියට හ්‍ා ගිහින් කරන්න බ හ්‍ ශන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. මශගන් ප්‍ර ්නයක් අහ්‍ුහ කබතුමාශේ ප ේශේ මන්ත්‍රීතුමාට ේේතරයක් ශදන්න මා ඉිනරිපේ වුණාම කබතුමා ඒක කඩාකේපල් කරන්න හ්‍දනවා. ශහ්‍ම කරන්න පා. ඕනෑ නම් මට තිබුණා ඒ මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍ුහ ප්‍ර ්නයට ේේතරය ශනොදී ඉන්න. තුමායි මමයි ශහ්‍ොන්න් සාකච්ඡා කරලා ඕනෑම ප්‍ර ්නයක් විසඳාගන්නවා. ඒකයි මා

තුමාට ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න අවස්ථාව ලබා දුන්ශන්. විරුේධ පාර් ්වශේ නායකතුමා විධියට කබතුමා තුමන්ලාට ේදේ කරන්න.

ම ිසලවරණ කල් දමන්න කටයුතු කරන්න කියලා විෂයය භාර අමාතයවරයා වන මශගන් ආණ්ඩුව කිි ශවලාවක ඉල්ලීමක් කර න ති බව මම වගකීශමන් කියනවා. පළාේ ආණ්ඩුකාරවරු ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ පළාේ විෂයය අයිතියි. ඒ අය ඒ කටයුතු කරනවා.

ගරු අතශ්ෝක් අතේසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මටේ ප හ්‍ ිනලි කර ග නීමකට අවසර ශදනවාද?

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුිස ශමය විවාදයක් කරගන්න පා. ගරු ඇමතිතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහ්‍ලා තිශබනවා. ම ප්‍ර ්නයට තුමා පිළිතුර දීලා තිශබනවා. ට අමතරව අතුරු ප්‍ර ්නවලට තුමාශේ කෙතාවක්- [බාධා කිරීම්

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස - [බාධා කිරීම්

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය: 2020 - 2022 දක්වා

අලාභය இலங்கக மின்சார சகப:2020-2022 வகரயான

நட்டம் CEYLON ELECTRICITY BOARD: LOSS INCURRED

FROM 2020-2022

3164/2022

3. ගරු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධර්ෙතසේන ෙහ ා

(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2222 ි ට 2222 දක්වා ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ අලාභය ක් ක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද

(ii) ශලස අලාභ ල බීමට ශහ්‍ තු වූ සාධක කවශර්ද

(iii) ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම සඳහ්‍ා අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය ලබා ශදන ලද ිනනය කව ශර්ද

(iv) ම ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ක්‍රියාවලිශේ විස්තර කවශර්ද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2022ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் இலங்கக மின்சார சகபயின் நட்டம் ஒவ்ரவார் ஆண்டு அடிப்பகட யில் தவவ்ரவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

1481 1482

2022 කක්ශතෝබර් 18

( ii ) அவ்வாறு நட்டமகடவதற்கு ஏதுவான காரணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

( iii ) இலங்கக மின்சார சகபகய மீளகமப்பதற்கு

அகமச்சரகவயின் அங்கீகாரம் வைங்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

( iv ) ரமற்படி மீளகமப்புச் தசயன்முகறயின் விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the loss incurred by the Ceylon Electricity Board from the year 2020 to 2022, separately for each year;

(ii) the factors that contributed towards the loss thus incurred;

(iii) the date on which Cabinet approval has been granted to restructure the Ceylon Electricity Board; and

(iv) the details related to the said restructuring process?

(b) If not, why?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ වයවස්ථාපිත ගිණුම්වලට අනුව 2222 ි ට 2222 අශගෝස්තු දක්වා කාලය තුළ ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ි දු වූ මූලය අලාභය පහ්‍ත පරිින ශේ.

(ii)

(1) ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ද නට අේ වින්න

පාඩුවට ක් ප්‍රධාන ශහ්‍ තුවක් වනුශේ පිරිව ය ිසරූපණය වන පරිින ගාස්තු අය කිරීමට ඉඩ ප්‍රස්ථා ශනොල බීමයි.

(2) අවම පිරිව ය සහිත බල ක්ති ේේපාදනය

කරනු ලබන වයාපෘති පසුගිය වර්ෂශේදී ක්‍රියාවට නාංවා ශනොම ති වීම ශහ්‍ තුශවන් ශවනේ විකල්පයන් ක මනමින් ශසොයාග නීමට අපහ්‍සු වීම මත මිල අධික බල ක්ති ේේපාදන මූලාශ්‍ර භාවිත කිරීමට ි දුවීම තවේ ක් ප්‍රධාන ශහ්‍ තුවකි.

(ශකශස ශවතේ ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයේ ජලවිදුලි බලාගාරවලින්

වර්ෂය බේශදන් පසු ලාභය / (අලාභය)

(රු.මිලියන)

2020 (60,486)

2021 (21,450)

2022 (2222.28.31 දක්වා) (108,670)

හ්‍ා සුළාං විදුලි බලාගාරවලින් සහ්‍ සාම්ප්‍රදායික ශනොවන ුහනර්ජනනීය [අවම පිරිව ය බල ක්ති ේේපාදන ප්‍රභවයන් බල ක්ති ප්‍රභවයන්ශගන් ලබා දුන් දායකේවය 2222 වර්ෂයට සාශේක්ෂව 2221 වර්ෂශේ පාඩුව අවම කිරීමට සාධනීය ශලස බලපෑශේය.)

(3) ශවශළඳ ශපොශළ ඉන්ධන සහ්‍ ගල් අ පරු

මිල ස ලකිය යුතු ශලස ඉහ්‍ළ අගයන් ග නීම ශහ්‍ තුශවන් තාප බලාගාර ක්‍රියාේමක කිරීමට ි දුවීම ප්‍රධාන ව ශයන් 2222 වසර තුළ ඍජු ේේපාදන පිරිව ය ඉහ්‍ළ යෑමට බලපා ඇත. (2222 දී 2222.28.31 දක්වා පාඩුව රුපියල් බිලියන 128.67කි.)

(4) ඉතිහ්‍ාසශේ කිි දා ශනොවූ විරූ අන්දමින්

ගල් අ පරු මිල සහ්‍ ඉන්ධන මිල අධික ශලස ඉහ්‍ළ යෑම සහ්‍ රුපියශල් අගය ඇශමරිකානු ශඩොලරයට සාශේක්ෂ ව ශයන් මෑත කාලීනව ශීඝ්‍ර ශලස අවප්‍රමාණය වීම ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ මූලයමය තේේවය පිරිහීමට බරපතළ ශලස බලපෑ කරුණු ශේ.

(2022.08.10 ිනන ි ට ක්‍රියාේමක වන පරිින විදුලි බිල ව ම කිරීමට මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාව අනුම තිය ලබා දීමේ සමෙ සාංශ ෝධිත ගාස්තු ක්‍රියාේමක කිරීම මඟින් ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මසකට රුපියල් බිලියන 15ක අමතර ආදායමක් ේපයා ග නීමට හ්‍ කි ශවත යි ඇස්තශම්න්තු කර ඇත. ගාස්තු සාංශ ෝධනශයන් පසුවද ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලබන පාඩුව රුපියල් බිලියන 152ක් වනු ඇත යි ඇස්තශම්න්තු කර ඇත.) (iii) මා විි න් ඉිනරිපේ කරන ලද අාංක 22/1289/621/228 දරන 2222.27.29 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල සාංශේ ය සලකා බ ලීශමන් අනතුරුව 2222.28.21 ිනන රැස් වූ අමාතය මණ්ඩලය 2222 අාංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසාංස්කරණ පනශේ IV පරිච්ශේදශයහි දක්වා ඇති "විෂය පථය" සහ්‍ "ආයතිසක රාමුව" අධයයනය කිරීම සහ්‍ සමාශලෝරනය කිරීම සඳහ්‍ා කමිටුවක් පේ කිරීමට අනුම තිය ලබා ශදන ලදී. පසුව ම කාරණය සම්බන්ධශයන්ම මා විි න් ඉිනරිපේ කරන ලද අාංක 22/1194/621/228-I දරන 2222.28.15 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල සටහ්‍න සලකා බ ලීශමන් අනතුරුව ශමම කර්තවයය සාර්ථක කරග නීම සඳහ්‍ා අව ය ය යි ස ලශකන ඕනෑම විශ ෂනශයකුශේ සහ්‍ාය ලබා ග නීමට ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් කළ කමිටුවට බලය ප ව රීමටේ විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං ශේ ශල්කම්වරයා කමිටුශේ සභාපතිවරයා ශලස පේ කිරීමටේ අමාතය මණ්ඩලය විි න් 2222.28.16 ිනන අනුම තිය ලබා දී ඇත.

ඒ අනුව කමිටුව පහ්‍ත සඳහ්‍න් සාමාජිකයන්ශගන් සමන්විත විය.

1. ම්.කේ.ඩී.යූ.ශක්. මාපා පතිරණ මහ්‍තා ශල්කම්

- විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයාාං ය (සභාපති)

1483 1484

පාර්ලිශම්න්තුව

2. ආරාර්ය ආර්. ච්. ස්. සමරතුාංග මහ්‍තා ආර්ථික විශ ෂන ජනාධිපති ශජයෂ්ආ ආර්ථික ේපශේ ක සහ්‍ මුදල් අමාතයාාං ශේ හිටුහ ශල්කම්.

3. ිසහ්‍ාල් ජයවර්ධන මහ්‍තා ජනාධිපති නීතින

සහ්‍ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ හිටුහ රජශේ අධිනීතින.

4. ම්. ම්.සී. ෆර් මන න්ඩු මහ්‍තා නීතින ‍රී

ලාංකා පරිපාලන ශස වශේ ශජයෂ්ආ ිසලධාරි සහ්‍ විදුලිබල හ්‍ා ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයාාං ශේ හිටුහ ශල්කම්.

5. තිලාන් විශේි ාංහ්‍ මහ්‍තා වයාපාර ප්‍රාේධන

ශවශළඳ ශපොළ ේපශේ ක සහ්‍ ‍රී ලාංකා ආශයෝජන මණ්ඩලශේ හිටුහ සභාපති.

6. ආරාර්ය සුසන්ත ශපශර්රා මහ්‍තා විදුලිබල

විශ ෂන ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ විශ්‍රාමික අතිශර්ක සාමානයාධිකාරි සහ්‍ විදුලිබල අමාතයාාං ශේ හිටුහ අතිශර්ක ශල්කම් (තාක්ෂණ)

7. සාලිය වික්‍රමසූරිය මහ්‍තා සභාපති ‍රී ලාංකා

නිසජ ශතල් සාංවර්ධන අධිකාරිය

8. හ්‍ර්ෂ ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා නීතින සහ්‍ නීති

ේපශේ ක (iv) ඒ අනුව ජනතාවශේ වර්තමාන සහ්‍ අනාගත

අභිලාෂ ආමන්ත්‍රණය කළ හ්‍ කි වඩාේ ගතික ජවසම්පන්න ඵලදා උ සහ්‍ කාර්යක්ෂම ආයතන රාමුවක් ශගොඩන ඟීමට ශමන්ම රශට් "වයාපාර ශශ්‍ර ණිගත කිරීශම් දර් කය" ව ම ිනයුණු කිරීමට අව ය ිසර්ශේ ලබා දීම සඳහ්‍ා අමාතය මණ්ඩලය විි න් පේ කළ ේක්ත කමිටුව ද නට අදාළ පාර් ්වයන්ශේ අදහ්‍ස් හ්‍ා ශයෝජනාවලට ඇහුම්කන් ශදමින් ි දු කළයුතු ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් කටයුතු අධයයනය කරමින් ි ටී.

කමිටු වාර්තාව ද නට සකස් කරමින් පවතින අතර ම වාර්තාව නුදුශර්දී අමාතය මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කිරීමට ිසයමිතයි.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගරු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධර්ෙතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් ප්‍ර ්නයට අදාළව පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය ඇසීශම් අවස්ථාව ගරු රමින්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමාටේ ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය ඇසීශම් අවස්ථාව ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාටේ ලබා ශදනවා.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මට මුලින්ම ස්ථාවර ිසශයෝග 33 (1) (2) පිළිබඳව කබතුමාශගන් ප හ්‍ ිනලි කරග නීමක් කරගන්න ඕනෑ. කබතුමා කියනවා "අතුරු ප්‍ර ්න ශදකක් අහ්‍න්න ුහළුවන් ට පස්ශස ප්‍ර ්න අහ්‍න්න බ හ්‍ " කියලා. කේ ඒක හ්‍රි. පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 33 (1)හි ශදව ිස ශේදශේ ශමශස සඳහ්‍න් ශවනවා:

" ශස වුව ද ම අතුරු ප්‍ර ්න මගින් මුල් ප්‍ර ්නශයහි ඇතුළේ ශනොවන කාරණා මතු කරනු ශනොල බිය යුතු අතර වාචික පිළිතුරකින් ප න නගින යම් කාරණයක් වඩාේ ප හ්‍ ිනලි කර ග නීශම් කාර්යය සඳහ්‍ා පමණක් විමසනු ල බිය යුශේ ේ ය."

මා හිතන විධියට ශම් සඳහ්‍ා මන්ත්‍රීවරශයකුට ප්‍රතිපාදන තිශබනවා. ඒකයි මන්ත්‍රීවරු ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්න ය ඇසුවාට පසුවේ න ඟිටින්ශන් ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ඇමතිවරයාටේ- [බාධා කිරීමක්

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට ශේශරන විධියට ශස විමසන්න ඕනෑ අදාළ ප්‍ර ්නය ඉිනරිපේ කළ මන්ත්‍රීවරයා.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ශේශරන විධියට ශහ්‍ම නම් කරලා න හ්‍ . ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මුළු සභාශේම ි ටින මන්ත්‍රීවරුන්ට ශහ්‍ම අතුරු ප්‍ර ්න අහ්‍න්න අයිතියක් න හ්‍ .

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහ්‍ම නම් කරලා න හ්‍ . ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශහ්‍ම නම් අපි ඒක ිසව රැින කර ගිසමු. ඒක ිසව රැින ශනොකර මුලසුශන් අභිමතය කියලා ස්ථාවර ිසශයෝග අපශයෝජනය කරන්න පා. ඒක කබතුමාට කරගන්නා අශගෞරවයක්. පාර්ලිශම්න්තුශේ බරපතළ ප්‍ර ්නයක්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒක අපශයෝජනයක් ශනොශවයි. ප්‍ර ්නය අහ්‍න මන්ත්‍රීවරයාට තමයි න වත විමසීමක් කරන්න ුහළුවන්කම තිශබන්ශන්.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කබතුමන්ලා ශම් ස්ථාවර ිසශයෝග කියවලා න්න. අපි නම් ස්ථාවර ිසශයෝග කියවලා න්ශන්. අපි කියවලා ඇවිල්ලා තමයි- [බාධා කිරීමක්

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මමේ ස්ථාවර ිසශයෝග කියවලා තමයි ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ස්ථාවර ිසශයෝග අපි ශවනම ප හ්‍ ිනලි කර ගිසමු. කබතුමා අතුරු ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන්ත්‍රීවරයාශේ නම තිශබන්ශන් ශකොශහ්‍ ද කියලා කබතුමා ශපන්වන්න තශකොට මම පිළිගන්නම්. කබතුමා ප හ්‍ ිනලිව කියලා ශදන්න මම මශේ ව රැේද පිළිගන්නම්.

1485 1486

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස නයාය පත්‍රශේ තිශබන ප්‍ර ්නය ඇහුශේ ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමා. තුමාට අතුරු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් විමසන්න ුහළුවන්. කබතුමාට අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න ුහළුවන් වන්ශන් ඇමතිතුමාශේ අවසරය තිශබනවා නම් පමණයි.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමාට තරහ්‍ා ගන්න ශනොශවයි මම ශම්ක කිේශේ. හ්‍රියට කියලා ශදන්න කියලායි කිේශේ.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම තරහ්‍ා ගන්ශන් න හ්‍ . කබතුමාට ප හ්‍ ිනලි කරගන්නයි කිේශේ. කවුරුේ සාධාරණව ශම්ක කරන්න ඕනෑ ශන්.

ගරු චමින්ද වි තේසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය අහ්‍නවා.

ගරු ඇමතිතුමිස ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ පාඩු ල බීම කඩා ව ටීම -බාංශකොශලොේභාවය- සම්බන්ධශයන් අරශගන තිශබන සාධනීය ක්‍රියා මාර්ගය තමයි ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම සඳහ්‍ා වන ව ඩ පිළිශවළ. ශකොශරෝනා වසාංගතය ිසසා ර ට ව ටුණා. ඒක හ්‍රි. ළෙට විවිධ ප්‍ර ්න ආවා. ද න් ශම් රශට් ජනතාව කරන ශරෝදනාවම මම කබතුමාට ඉිනරිපේ කරනවා කබතුමා ඒශකන් මිශදන්න යම් සාධාරණ පිළිතුරක් ශදන්න. විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයාාං ය ිසසා තමයි අද ශම් රට බාංශකොශලොේ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා වර්තමානශේ ශම් රට බාංශකොශලොේ කරන ඇමති හ්‍ ටියට තමයි ශම් රශට් ජනතාව තමුන්නාන්ශස ව දකින්ශන්. ගරු ඇමතිතුමිස හ්‍ බ යි කබතුමා ද න් කියන විධියට 2222.28.15ව ිස දා ේගේ වියේ ිසලධාරින් වි ාල කණ්ඩායමක් ඇතුළේ කරලා කමිටුවක් පේ කර තිශබනවා ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම සඳහ්‍ා සාකච්ඡා කිරීමට. මම හිතන විධියට ඒ කබතුමාශේ ග ලවීම සඳහ්‍ා කබතුමාශේ සහ්‍ ශම් ආණ්ඩුශේ ග ලවීමට. කබතුමා කියන විධියට ම කමිටුශේ විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයාාං ශේ ශල්කම්වරයා ඉන්නවා තවේ අමාතයාාං වල විේවතුන් ඉන්නවා. ඒ අනුව ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම සඳහ්‍ා වන කබතුමාශේ ශයෝජනාව ඒ ිසලධාරින් පිට පටවලා තිශබනවා. පාඩු ල බුශේ ිසලධාරින් ව රින කරලා ශනොශවයි ශන්. පාඩු ල බුශේ ශේ පාලන කඳවුරක් ගේත ව රින තීන්දු ිසසා. කක් තමයි ගල් අ පරුවලින් ක්‍රියා කරන තාප බලාගාර ඇති වුණා. කබතුමන්ලා පසුගිය කාලශේේ ව රින ශටන්ඩරයකට ගල් අ පරු මිල දී ගන්න ගියා. ලියාපිනාංචි ශනොවුණු ුහේගලශයකුට ශටන්ඩරය ශදන්න ගියා. ත නදී අත යට ගනුශදනු ි දු වුණාය කියලා සමාජශේ කථා ශවනවා. මම කිේශේ ේදාහ්‍රණයක් ගරු ඇමතිතුමිස. ශම් පාඩු ි දු කශළ පාලක ප ළ න්තිය. හ්‍ බ යි ඒ පාලක ප ළ න්තිය ද න් ඒ වගකීම ිසලධාරින්ශේ පිටට තල්ලු කරන්න හ්‍දනවා ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කරලා විවිධ සමාගම්වලට ශදන්න.

අපට ශපශනන විධියට විය යුතු ස බෑ ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම ශනොශවයි ශම් කරන්න හ්‍දන්ශන්. ගරු අමාතයතුමිස කබතුමා දීර්ඝ පිළිතුරක් කිශයේවා. කබතුමාශේ ිසරීක්ෂණයයි ශම් ිසලධාරින්ශේ ිසරීක්ෂණයයි හ්‍රහ්‍ා විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම අනුව ර ශට් ඉිනරි ප ව ේමට සහ්‍ රශට් විදුලිබල

ස පයුම සාර්ථකව ශගන යන්න තිශබන ව ඩ පිළ ා ශවළ ශමොකක්ද කියලා කබතුමාට කියන්න ුහළුවන්ද?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං ය භාර ගේතාට පස්ශස ඒ ක්ශෂ ත්‍රය බාංශකොශලොේ වුණා ශනොශවයි බාංශකොශලොේ ශවච්ර ක්ශෂ ත්‍රයක් තමයි මම භාර ගේශේ කියන ක පළමුශවන්ම මම ගරු රමින්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමාට මතක් කළ යුතුයි. බාංශකොශලොේ වුණු ඒ ක්ශෂ ත්‍රය ශගොඩ න ඟීශම් අරමුණින් තමයි මම ශම් වගකීම භාර ශගන තිශබන්ශන්.

ශදව ිස කාරණාව ශම්කයි. ශම් කටයුේත සඳහ්‍ා අපි විශ ෂන කණ්ඩායමක් ශතෝරා ශගන තිශබනවා. කබතුමා ඒ කණ්ඩායම අභිශයෝගයට ලක් කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. මා ද ි ටින ක බිනට් මණ්ඩලය ප්‍රමුන රජය වි ්වාස කරන පරිින ශම් ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳ අේද කීම් හ්‍ා ද නුම තිශබන ශම් ක්ශෂ ත්‍රශේ ඉන්න ප්‍රවීණයන් ශම් කමිටුවට අපි ශතෝරා ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් කමිටුශේ වාර්තාව නශතක් ශම් සම්බන්ධශයන් මශේ අර්ථ කථනයක් ලබා ශදන්ශන් න හ්‍ . ඒ කමිටුවට භාර දීලා ත ා ශබන වගකීම තමයි විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳව ඉන්න ප්‍රවීණයන් සහ්‍ අේද කීම් තිශබන පිරිස් සමෙ සාකච්ඡා කරලා ශම් රටට ග ළශපන ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීම. ඒ ිසසා මම ඉක්මන් ශවන්න යන්ශන් න හ්‍ ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ශමොකද කමිටුශේ වාර්තාව දුන්නාට පස්ශස තමයි ඇමතිවරයා විධියට මශේ ිසර්ශේ ලබා ශදන්න ුහළුවන් ශවන්ශන්. ම කමිටු වාර්තාව ශම් සතිය අවසානශේ ලබා ශදන්න ිසයමිතයි. ශේ ජනාධිපතිතුමා ක්කේ ශම් සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡාවක් තිබුණා. අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න ි යලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කළා විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළ සම්බන්ධ ශවලා තුමන්ලාශේ අදහ්‍ස් ලබා ශදන්න කියලා. අශේ ශබාාශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීවරු ඒ සඳහ්‍ා සහ්‍භාගි වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් ව ඩ පිළිශවළට සම්බන්ධ ශවලා කබතුමා දන්නා ශදයක් තිශබනවා නම් ඉිනරිපේ කරන්න. ශහ්‍ම කළා නම් ශහ්‍ොඳයි. ශමොකද මම දන්නා විධියට කබතුමා ශම් සඳහ්‍ා ඉිනරිපේ වුශණ් න හ්‍ . ද න් වුණේ කබතුමාට ඒ සඳහ්‍ා කාලය තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් පේ කර තිශබන කමිටුශේ සාමාජිකයන්ශේ අදහ්‍ස්වලට වඩා ශහ්‍ොඳ යම් අදහ්‍සක් කබතුමාට තිශබනවා කියා හිශතනවා නම් ඒ අදහ්‍ස ලබා ශදන්න. අපි ඒ පිළිබඳවේ අවධානය ශයොමු කරන්නම්. ශමොකද ඒ කමිටුශේ අරමුණ ද නට අකාර්යක්ෂමව පවතින විදුලිබල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම කිරීම දක්වා ශගන යෑම. නමුේ අශේ ේේපාදන වියදම ඉතා අධික ිසසා ජනතාවට ය දරා ගන්න බ හ්‍ කියන ක අපි පිළිගන්නවා. අවම වියදමකින් විදුලිය ේේපාදනය කිරීශම් අරමුණ වාශේම කාර්යක්ෂමතාව ව ම කරලා ශම් රටට සහ්‍ නවීන ශලෝකයට ග ළශපන ආකාරයට සහ්‍ ආශයෝජකයන්ටේ ඉිනරිපේ ශවන්න ුහළුවන් විධියට ශම් ක්‍රමය ශවනස් විය යුතු බව තමයි ද න් කාශේේ මතය ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා ඉිනරිශේදී ශම් ක්ශෂ ත්‍රය සම්බන්ධශයන් කබතුමන්ලාට අමාරු තේේවයක් ඇති ශවයි කියා මම හිතන්ශන් න හ්‍ . ශම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගතකරණය සම්බන්ධශයන් වූ සාංශ ෝධන පනේ ශකටුම්පත ඉිනරිපේ කළාට පස්ශස ඒ සඳහ්‍ා කබතුමන්ලා ඡන්දය ලබා ශනොදී ඉන්න කක් න හ්‍ කියා මම හිතනවා.

ශමොකද කබතුමන්ලාශේම ආණ්ඩුව ශගනා 2222 අාංක 33 දරන නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත පාදක කරශගන තමයි ශම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළ ශයෝජනා කර තිශබන්ශන්.

1487 1488

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය මම අහ්‍නවා.

ගරු ඇමතිතුමිස ඉන්ධන ලබා දීම සලාක ක්‍රමයට අනුව තමයි තවම ි ේධ වන්ශන්. ඒ අනුව ශමෝටර්සයිකල් ත්‍රිශරෝද රථ ඇතුළු ශබොශහ්‍ෝ වාහ්‍නවලටේ තවම ඉන්ධන ලබා ශදන්ශන් සලාක ක්‍රමයටයි. ස්වයාං රැකියාවක් හ්‍ ටියට ත්‍රිශරෝද රථ ප දවීම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස කරලා ඒශකන් ජීවේ වන ේදවිය වි ාල ප්‍රමාණයක් ශම් රශට් ඉන්නවා. ශම් සලාක ක්‍රමය පටන් ගේත දවශස ඉඳන් ඒ ත්‍රිශරෝද රථ රිය දුරන්ට තවම ශදන්ශන් ඉන්ධන ලීටර පහ්‍ක ප්‍රමාණයක්. ගරු ඇමතිතුමිස දීර්ඝ කාලීනව කවුන් කබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කළා ශම් ඉන්ධන ලීටර පහ්‍ක ප්‍රමාණය ව ම කර ශදන්න කියලා. ඒ වාශේම ශනොශයකුේ ආකාරශයන් කවුන් ශපන්වා දුන්නා කවුන්ට සරිලන ආදායමක් ලබාගන්න ශම් ඉන්ධන ලීටර පහ්‍ ශකශස වේ ප්‍රමාණවේ න හ්‍ කියලා. ඒ වාශේම ලීි ාං ක්‍රමයට ත්‍රිශරෝද රථ අරශගන තම රැකියාව විධියට ත්‍රිශරෝද රථ ප දවීම කරන අයටේ සරිලන ආදායමක් ේපයාගන්න විධියක් න හ්‍ ශම් ඉන්ධන ලීටර පහ්‍ ප්‍රමාණවේ න ති ිසසා.

ගරු ඇමතිතුමිස ස්වයාං රැකියාවක් හ්‍ ටියට ත්‍රිශරෝද රථ ප දවීම කරන ේදවිය අධීක්ෂණය කරන්න ජාතික ගමනාගමන ශකොමිෂන් සභාවට ිසර්ශේ ශගන ල්ලා ඒ පනත සාංශ ෝධනය කරනවාය කියලා කබතුමා කිේවා. මම දන්ශන් න හ්‍ ඒ ශයෝජනාව ක බිනට් මණ්ඩලයටවේ ඉිනරිපේ වුණාද කියලා. කබතුමා ඒක කියලාේ ද න් සෑශහ්‍න්න කාලයක් ශවනවා. ඒ හින්දා මම කබතුමාශගන් ශම් කාරණය අහ්‍නවා ගරු ඇමතිතුමිස. මහ්‍ මෙ ධාවනය වන වාහ්‍න ප්‍රමාණය ිනහ්‍ා බ ලුවාම අපට ශපශනනවා සලාක ක්‍රමයට ශනොශවයි ශකශස ශහ්‍ෝ ට ව ම ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් ලබාශගන සමහ්‍ර වාහ්‍න ධාවනය වන බව. ගරු ඇමතිතුමිස ස්වයාං රැකියාවක් හ්‍ ටියට ත්‍රිශරෝද රථ පදවන අයශේ පවුල් වි ාල සාංනයාවක් අද ඒ තුළින් නඩේතු ශවන හින්දා කවුන්ට ලබා ශදන ශම් ඉන්ධන ලීටර ප්‍රමාණය ව ම කරන්න තවම ප්‍රමාද වන්ශන් ඇයි කියලා මම කබතුමාශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ඉන්ධන ිසකුේ කිරීම කළමනාකරණය කිරීශම් වයාපෘතිය යටශේ කිි ම පාර් ්වයකට කවුන් ඉන්ධන අව යතාව හ්‍ ටියට දක්වන ි යයට ි යයම ලබා ශදන්න අපට ුහළුවන්කමක් න හ්‍ . ඉිනරි මාස කිහිපශේේ ශම් ආකාරශයන්ම ඉන්ධන කළමනාකරණය කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළ ඉිනරියට යා යුතුයි. ශලෝකශේ බටහිර රටවල් පවා අද වන විට ඉන්ධන අර්බුදවලට මුහුණ ශදමින් තිශබනවා. ඒ ිසසා අපට ශපශනනවා ශම් සම්බන්ධශයන් ඉිනරියටේ යම් අභිශයෝගයක් තිශබන බව. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා කියන කාරණාව මම පිළිගන්නවා. වෘේතීමය ව ශයන් ත්‍රිශරෝද රථ පදවන කුලී රථ ව ශයන් පූර්ණ කාලීනව ත්‍රිශරෝද රථ පදවන පිරිස් හ්‍ුගනා ග නීම සඳහ්‍ා අපට යම් කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. ශමොකද ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහ්‍න ශදපාර්තශම්න්තුශේ තිශබන වාහ්‍න ලියාපිනාංචි කිරීශම් විස්තර අනුව අපට ම පිරිස් ශවන් කරගන්න බ හ්‍ . ඒ ලියාපිනාංචිය අනුව ත්‍රිශරෝද රථ ලක්ෂ 11ක් පමණ ශම් වන විට අශේ රශට් තිශබනවා.

නමුේ අපි අනුමාන කරනවා පළාේ සභා සහ්‍ පළාේ පාලන ආයතනවල ලියාපිනාංචි කර තිශබන ප්‍රමාණය අනුව ලක්ෂ තුනහ්‍මාරක් තමයි පූර්ණ කාලීන කුලී රථ හ්‍ ටියට තිශබන්ශන් කියලා. ප්‍රවාහ්‍න හ්‍ා මහ්‍ාමාර්ග ඇමතිතුමා ශම් පිළිබඳව ක බිනට්

සාංශේ පවා ඉිනරිපේ කළා. ඒ අනුව පළාේ සභාවලට ිසයාමන බලය දීලා තිශබනවා ඒ ඒ පළාේ සභා හ්‍රහ්‍ා ලියාපිනාංචි කර තිශබන කුලී රථ සාංනයාව පිළිබඳව ශතොරතුරු ලබා ශදන්න කියලා. ට අමතරව ගරු ජනාධිපතිතුමා ශපොලිස්පතිවරයාටේ ශම් සම්බන්ධශයන් ේපශදස් ලබා දීලා තිශබනවා. ීටට ශපරේ ඒ ත්‍රිශරෝද රථ ි යල්ල අපි ශපොලීි වල ලියාපිනාංචි කළා. අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා සතියක් වාශේ කාලයක් තුළ ඒ කටයුේත න වත ි දු කරන්න. මට හ්‍රියටම ිනන වකවානු කියන්න බ හ්‍ . ේපරිම සති ශදකක් ගතශවන්න ශපර ශම් කටයුේත අවසන් කරන්න අපි ේේසාහ්‍ කරනවා. ශම් සතිශේ අවසන් කර ගන්න ුහළුවන් වුශණොේ අපට ශල්නන ටික හ්‍දාගන්න ව ම කාලයක් යන්ශන් න හ්‍ . නමුේ ඒ ශතොරතුරු න වත වතාවක් QR code කකට ඇතුළේ කරන්න ඕනෑ. අපට data enter කර ග නීමට තිශබනවා ලක්ෂ 3ක් විතර. ද නට අපි ශපෞේගලික බස් රථ සම්බන්ධව ඒ විධියට කටයුතු කරශගන යනවා. ඉිනරිශේදී ත්‍රිශරෝද රථ සම්න්ධශයනුේ අපි ඒ ආකාරයටම කටයුතු කරනවා. ශස කටයුතු කළ පසු කවුන්ට අමතර ඉන්ධන ශකෝටාවක් ලබා ශදනවා.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒකට තව ශකොච්රර කාලයක් ගතශේවිද? ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම හිතන හ්‍ ටියට ඒකට ේපරිම සති ශදකක් යයි. අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා සති ශදකක් ඇතුළත ඒක ක්‍රියාේමක කරන්න.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් අවස්ථාශේදී ත්‍රිශරෝද රථ හිමියන්ශගනුේ මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අවස්ථා තුනකදී අපි ශපට්‍රල් මිල අඩු කර තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් වනශකොට රුපියල් 122කින් ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල අඩු කර තිශබනවා. ශේ රුපියල් 42කින් අඩු කළා සති ශදකකට ශපර රුපියල් 42කින් අඩු කළා ටේ සති ශදකකට ශපර රුපියල් 22කින් අඩු කළා. ශම් විධියට රුපියල් 122කින් ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල අඩුවීශම් ප්‍රතිලාභයේ ජනතාවට ලබා ිනය යුතුයි කියන ක මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා. කබතුමන්ලාේ කබතුමන්ලාශේ වෘේතීය සමිති ප ේශතනුේ ඒ ඉල්ලීම කරන්න කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා නඩුවක් දමා බිාංගිරිය සමුපකාර ිසලවරණය නතර කර තිශබන බව. ශම් නඩුව දමා තිශබන්ශන් ශවන කවුරුවේ ශනොශවයි නලින් බණ්ඩාර ජයමහ්‍ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමාශේ පර්ෂද නායකයකු වුණු දයාරේන ශදමටාවල මහ්‍ේමයා විි න්.

ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම කිේවා. ඒ ිසසා මම ශම් ප හ්‍ ිනලි කිරීම කරන්න ඕනෑ.

1489 1490

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස බිාංගිරිය පමණක් ශම් ප්‍ර ්නයට ේදාහ්‍රණයක් විධියට ගන්න පා. කබතුමා බිාංගිරිය ග න කථා කරන්ශන් ඒක කබතුමාශේ ආසනය ිසසා ශවන්න ඇති. නමුේ රශට්ම තේේවය ශහ්‍මයි. කබතුමා දන්නවාද හ්‍ම්බන්ශතොට ිනස්ත්‍රික්කශේේ සමුපකාර ිසලවරණ කටයුතු ශම් වන විට අවසන් කර න හ්‍ . ඒ කටයුතු අතරමෙ නතර ශවලා තිශබනවා. ශමත නදී හ්‍ ම ත නකටම ක හ්‍ා සමානව සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනෑ. ශම් ිසලවරණවලින් කබතුමන්ලා ප රශදන බව දන්නා ිසසා ශහ්‍ම කරන්න පා කියන්න.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු කාංරන වි ශේශස කර ඇමතිතුමිස, මටේ ශපො ම ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න අවසර ශදන්න.

විශේ විිසමය අනුපාතශේ බලපෑම සහ්‍ ණය ශපොලී අනුපාතශේ බලපෑම හ්‍ රුණාම නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ අලාභයට බලපාන අශනකුේ ප්‍රධානතම ශහ්‍ තු ශමොනවාද? මට ඉලක්කම්වලින් කියන්න ඕනෑ න හ්‍ , ව මශයන්ම ඒ සඳහ්‍ා බලපාන ශහ්‍ තු ටික විතරක් කබතුමා කියන්න.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ අලාභයට ප්‍රධානම ශහ්‍ තුව අපි ආනයනය කරන මිලට වඩා අඩු මුදලට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ඉන්ධන අශළවි කිරීමයි.

ඒ සහ්‍නාධාරය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ලබා දීලා තිශබනවා. ඒක තමයි ප්‍රධානම කාරණාව. ශදව ිස කාරණාව කබතුමා කියුහ විධියට විශේ විිසමය අනුපාතය ශවනස් වීම ශපොලී අනුපාතිකය ශවනස් වීම සහ්‍ අපි ලබා ගේ ණයවලට ශගවන්න තිශබන මුදල්. අදේ අපි ප්‍රධාන බ ාංකු ශදකට මාි කව සාමානයශයන් රුපියල් බිලියන තිහ්‍ක් පමණ ශගවනවා අපි ගේ පරණ ණයවලට. හ්‍ බ යි ද න් වනවිට ශහ්‍ොඳ තේේවයක් ඇතිශවලා තිශබනවා පසුගිය කාලශේ අපි මිල සාංශ ෝධනය කළ ිසසා. අපි ුහළුවන් අවස්ථාවලදී ඒ බර අඩු කරනවා. මම වි ්වාස කරනවා ඉිනරි කාලශේදී අපට නිසජ ශතල් සාංස්ථාව මූලය තේේවශයන් ීටට වඩා වාි දායක තේේවයකට පේ කරගන්න ුහළුවන් ශවයි කියලා.

ෙහනුවර දිසනත්‍රික්කතේ ජාතික සහ පළාත් පාසල්:

විදුහල්පති සහ ගුරු පුරප්පාඩු கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள ரதசிய மற்றும் மாகாணப்

பாடசாகலகள்: அதிபர், ஆசிாியர்களுக்கான

தவற்றிடங்கள் NATIONAL AND PROVINCIAL SCHOOLS IN KANDY DISTRICT:

VACANCIES FOR PRINCIPALS AND TEACHERS

3169/2022 4. ගරු ෙයන් දිසානායක ෙහ ා

(மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මහ්‍නුවර ිනස්ත්‍රික්කශේ ජාතික පාසල් සහ්‍ පළාේ

පාසල් සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද

(ii) ම ක් ක් ජාතික පාසශල් සහ්‍ පළාේ පාසශල්

ශස වය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද

(iii) ම ක් ක් පාසශල් විදුහ්‍ල්පති සහ්‍ ගුරු

තනතුරුවල ශම් වනවිට පවතින ුහරේපාඩු සාංනයාව ශකොපමණද

(iv) ම ුහරේපාඩු පිරවීම සඳහ්‍ා ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග

කවශර්ද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள ரதசியப் பாடசாகல கள் மற்றும் மாகாணப் பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

(ii) ரமற்படி ஒவ்தவாரு ரதசியப் பாடசாகலயிலும் மாகாணப் பாடசாகலயிலும் பணியாற்றும் ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

(iii) ரமற்படி ஒவ்தவாரு பாடசாகலயிலும் அதிபர் மற்றும் ஆசிாியர் பதவிகளில் தற்ரபாது காணப் படும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) ரமற்படி தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of National Schools and provincial schools in the Kandy District, separately;

(ii) the number of teachers serving in each of those National Schools and provincial schools, separately;

(iii) the number of vacancies for principals and teachers that exists at each of those schools by now; and

(iv) the measures taken to fill those vacancies?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) මහ්‍නුවර ිනස්ත්‍රික්කශේ ජාතික පාසල් ගණන - 35

මහ්‍නුවර ිනස්ත්‍රික්කශේ පළාේ පාසල් ගණන - 616

(ii) ම ක් ක් ජාතික පාසශල් සහ්‍ පළාේ පාස ශල් ශස වය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇමුණුම 21හි දක්වා ඇත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස දීර්ඝ විස්තරයක් තිශබනවා පාසශලන් පාසලට. (දේත මූලාශ්‍රය 2222 සාංගණනය)

(iii) ජාතික පාසල්වල පවතින ුහරේපාඩු ඇමුණුම 22හි දක්වා ඇත.

1491 1492

පාර්ලිශම්න්තුව

පළාේ පාසල්වල පවතින ුහරේපාඩු ඇමුණුම 23හි දක්වා ඇත.

ම විස්තරේ පාසශලන් පාසලට ශවන ශවනම දක්වා තිශබනවා.

(iv) ගුරු ුහරේපාඩු සම්පූර්ණ කරනු ලබන්ශන්

 වාර් කක ගුරු ස්ථාන මාරු අවස්ථාශේදී.

 විදයාකේආ ගුරු පේවීම් ලබා ශදන අවස්ථාශේදී.

 විදයාකේආ ගුරු පේවීම් 8 222ක් ලබා දීමට ිසයමිතව තිශබනවා. ශම් වනවිට ඒ විභාග පවේවා අවසන් ශවමින් පවතිනවා.

 ේපාධිධාරී ගුරු පේවීම් ලබා ශදන අවස්ථාශේදී.

 ේපාධිධාරී ගුරුවරුන් 22 222ක් සාංවර්ධන ිසලධාරින් හ්‍ ටියට පාසල්වලට අනුයුක්ත කර තිශබනවා. ලබන සතිශේ ඉිනරිපේ කරන අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ ය අනුමත වුණාම අපි ඒ 53 222ටම - 2218 2219 සහ්‍ 2020 schemesවලින් ගේ ේපාධිධාරින් ි යලුශදනාටම- ශපොදු විභාගයක් පවේවා ඒ ලකුණු මත පළාේ මට්ටමින් සහ්‍ ජාතික මට්ටමින් පේවීම් ලබා දීමට ද නට කටයුතු කරශගන යනවා. ඒේ ක්කම පළාේ සභා මඟින් ශවන ශවනම ේපාධිධාරින් බඳවා ගන්නවා.

 පළාේ රාජය ශස වශයන් අනුප්‍රාේති කශයකු රහිතව ගුරු භවතුන් බඳවා ගන්නා අවස්ථාශේදී.

 ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් කළ අවස්ථාවලදී තමයි ගුරු ුහරේපාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහ්‍ා පියවර ගන්ශන්. මම වි ්වාස කරනවා ලබන අවුරුේශේ පළමුශවිස term ක පටන් ගන්න ශකොට අපට ශම් ග ටලුව සම්පූර්ණශයන් විසඳන්න ුහළුවන් ශවයි කියලා.

විදුහල්පති පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීෙ තගන ඇති ක්‍රියාොර්ග:

 විදුහ්‍ල්පති තනතුශර් ව ඩබලන/රාජකාරි ආවරණය කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීමට ඉිනරිපේ කරන ලද අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ /සටහ්‍න් සඳහ්‍ා ලද අාංක අමප 21/2322/328/216 අමාතය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව ‍රී ලාංකා විදුහ්‍ල්පති ශස වශේ 3 ශශ්‍ර ණියට බඳවා ග නීශම් ිසශේදනය පළ කරන ලදී.

 ශකශස ශවතේ අාංක අමප/ 21/ 2322/328/216 හ්‍ා 2221.23.21 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව බඳවා ග නීම අභිශයෝගයට ලක් කරමින් ශපේසම්කරුවන් පිරිසක් විි න් ශගොනු කර ඇති ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණ නඩු අාංක SCFR/93/2021 නඩුවට අදාළව 2222.22.27 ිනන නඩුව ක ඳවූ අවස්ථාශේ ශමම අමාතය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව බඳවා ග නීම් ි දු කිරීම ේක්ත නඩුව අවසන් වනතුරු

බලපවේවන පරිින නවතාලමින් අතුරු තහ්‍නම් ිසශයෝගයක් ිසකුේ කරන ලද බව නීතිපතිතුමාශේ අාංක SCCA/164/2021 හ්‍ා 2222.22.29 ිනන ති ලිපිය මඟින් දන්වා ඇත. ඒ සම්බන්ධව ඇමුණුම අාංක 4හි සඳහ්‍න් කර ඇත.

 ශම් ග න අදාළ පාර් ්ව (විදුහ්‍ල්පති) සමෙ සාකච්ඡා කර ද නටමේ ඒ සාකච්ඡාශේ ප්‍රතිඵල මත පියවර ග නීමට අදාළ පාර් ්ව කෙ වී ඇත.

 ඒ අනුව SCFR/93/2021 නඩුවට අදාළව ල ශබන තීරණය අනුව ඉිනරි කටයුතු කිරීමට ිසයමිතය. තව ද වාර් කක ස්ථාන මාරු සඳහ්‍ා පළාේ බලධාරින් මඟින් ඉල්ලුම් කර ඇති අනුප්‍රාේතිකශයකු රහිත ශහ්‍ෝ අනුප්‍රාේතිකශයකු පසුව ලබාදීශම් පදනම මත ිසදහ්‍ස් කර ඇති ිසලධාරින්ශේ ඉල්ලීම් අනුව ස්ථාන මාරු කමිටුව ලබාශදන තීරණ අනුව ද ඇත ම් ුහරේපාඩු පිරවීමට හ්‍ කියාව ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ඇමුණුම් 21 22 23 24 සභාග * කරමි.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස විදුහ්‍ල්පතිවරු බඳවා ග නීම කණ්ඩායම් 3ක් ිසසා න වතිලා තිශබනවා. ක කණ්ඩායමක් තමයි 2219 විභාගශයන් ලකුණු ලබා තිබියදී සම්මුන පරීක්ෂණශේ ලකුණු අඩුවීම මත පේවීම් ශනොදුන්නා ය යි කියන 1 722ක පිරිස. ඒ පිරිශසන්ම 169ශදශනක් ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩුවක් පවරලා අතුරු තහ්‍නම් ිසශයෝගයක් අරන් තිශබනවා බඳවා ග නීම් තහ්‍නම් කරලා. ව ඩ ආවරණය ශහ්‍ෝ ව ඩ බලුහ විදුහ්‍ල්පතිවරු 2 682ක් ඉන්නවා. ශම් කණ්ඩායම් 3ම මම සති ශදකකට කලින් ක ඳවලා කවුන් සමෙ සාකච්ඡා කළා. ව ඩ බලන විදුහ්‍ල්පතිවරුන් සඳහ්‍ා රාජය ශස වා ශකොමිෂන් සභාව මඟින් අනුම තිය ලබාශගන හ්‍දා ගේත ක්‍රමයක් අනුව ඒ අයට පේවීම් ලබාදීමට සූදානම් කරලා තිශබනවා. නඩුව සමථයකට පේ කර ග නීම මත 1 722 සහ්‍ 169 කියන කණ්ඩායම්වලට පේවීම් ලබාදීමටේ අපි කටයුතු සූදානම් කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව 2 682යි 1 722යි සහ්‍ 169යි කියන ශම් කණ්ඩායම් තුශන්ම 4 222ක පමණ පිරිසකට පේවීම් ශදන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. මම හිතනවා ළෙ මාසය ඇතුළත ශම් නඩු කටයුතු සමථයකට පේශේවි කියලා. ශමොකද ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණ නඩුවක් තිශබන ිසසා පාර් ්ව ශදක කෙ ශවලා ශමෝසමක් ඉිනරිපේ කරලා සමථය සටහ්‍න් කළාම අපට ඉිනරි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ුහළුවන්. ඒ ක්‍රියාවලිය ි දු කරනශතක් අපට අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න බ රිකමයි තිශබන්ශන්. මම ඒ පාර් ්ව 3ේ ක්කම සාකච්ඡා කරලා විසුගමක් දුන්නා. අපිට ශම් බඳවා ගන්නා ප්‍රමාණයේ ඉිනරිශේදී මින ශවනවා. ද න් ශම් විදුහ්‍ල්පතිවරු 4 222 බඳවා ගේතේ ශම් ශදස ම්බර් 31ව ිස දා වන විට අවුරුදු 62න් තවේ විදුහ්‍ල්පතිවරු පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. ශම් 4 222 අතර ි ටින්ශන් අඩු ප්‍රමාණයක්. ඒ විශ්‍රාම යන පිරිසේ ක්ක අපි III වන ශශ්‍ර ණියට විදුහ්‍ල්පතිවරු බඳවා ගන්න න වත ග සට් කරනවා. තශකොට ශම් විදුහ්‍ල්පති ුහරේපාඩු ග ටලුව විසඳා ගන්න ුහළුවන්. මම හිතනවා ලබන අවුරුේශේ පළමුව ිස වාරය ආරම්භ කරනශකොට - ඒ කියන්ශන් මාර්තු අග වන විට- ශම් ප්‍ර ්නය සම්පූර්ණශයන්ම විසඳා අවසන් කරන්න ුහළුවන් කියලා.

1493 1494

[ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම්ක මටේ මහ්‍ා හිසරදයක්. පාසල් පරිපාලනය සඳහ්‍ා අව ය විදුහ්‍ල්පතිවරුන්ශේ ද ම හිෙයක් තිශබනවා. ශම් ග ටලුව විසඳන්න අවස්ථාව ල බීම මා ලද භාගයයක් කියා ි තනවා. ම ග ටලුව විසීමශම් ක්‍රියා මාර්ගයට ශම් වනවිටේ මම ප්‍රශේ වී තිශබනවා.

ගරු ෙයන් දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමිස මශේ ප්‍ර ්නවලට සම්පූර්ණ ේේතරයක් ලබා දුන්නාට කබතුමාට ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය විධියට අහ්‍න්ශන් ශපොදුශේ බලපාන ප්‍ර ්නයක්. විශ ෂශයන්ම අද තිශබන ජීවන වියදම අනුව දරුවන්ට අඩුම තරමින් පාසල් ශපොේ ටික අරශගන ශදන්නවේ ශදමාපියන්ට බ හ්‍ . ශමොකද අද මිල ගණන් ගේශතොේ පිටු 222 ශපොතක් රුපියල් 635කට ව මයි. ප න්සලක් රුපියල් 62කට ව මයි. පෑනක් රුපියල් 65කට ව මයි. පාට ප න්සල් ශපට්ටියක් රුපියල් 875කට ව මයි. විශ ෂශයන්ම දුෂ්කර ප්‍රශේ වල ි ටින පාසල් දරුවන්ට මතු වී තිශබන ශම් ග ටලුවලට කබතුමා ශමොකක් ශහ්‍ෝ ව ඩ පිළිශවළක් ශයෝජනා කරනවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඇේශතන්ම කිේශවොේ මම ශමම අමාතයාාං ය භාර ගේතාම මුලින්ම අවධානය ශයොමු කශළ ිනවා ආහ්‍ාරය ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළ ුහළුවන් තරමින් ව ම කරන්න. ශදවනුව බ ලුශේ Indian Credit Line ක යටශේ ඉන්ිනයාශවන් කඩදාි සහ්‍ printing materials ආනයනය කරලා පාසල් ශපළ ශපොේ ටික මුද්‍රණය කරන්න. ද න් ඒ procurement ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාේමක වනවා. ළෙට පාසල් ිසල ඇුගම්. අව ය පාසල් ිසල ඇුගම්වලින් ි යයට 52ක් ලබා ශදන්න චීන ආණ්ඩුව ශපොශරොන්දු ශවලා තිබුණා. මම තුමන්ලා සමෙ සාකච්ඡා කරලා ය ි යයට 72 දක්වා ව ම කර ගේතා. ඉතුරු ි යයට 32 ශේශීයව ලබා ගන්න procurement ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර තිශබනවා. ලබන අවුරුේශේ පළමු term ක ආරම්භ වනශකොට ශම් ටික ශබදා ශදන්න ශපළගස්වා ශගන තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ ක්කම ආව ප්‍ර ්නයක් තමයි පාසල් ේපකරණවල මිල ගණන් ඉහ්‍ළ යෑම. ප න්සල් කවකටු ශපට්ටි ප ස්ටල් හ්‍ා exercise books ඇතුළු පාසල් ේපකරණවල මිල ඉහ්‍ළ ගිහින් තිශබනවා. ශමොකද ආනයන වියදම ව ම වීම ිසසා සහ්‍ විශේ විිසමය අනුපාතය ිසසා. ඒ සම්බන්ධශයන් ට වඩා ව ම ප්‍ර ්නයක් ආවා. ශමොකද ශපෞේගලික අාං ශයන් තමයි ශම් කටයුේත සම්පූර්ණශයන්ම කරන්ශන්. හි ප්‍රමුන ශපශළ සමාගම් කිහිපය ක ඳවලා මහ්‍ බ ාංකුවට කථා කරලා රජශේ ප්‍රධාන බ ාංකු මඟින් ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම සඳහ්‍ා අව ය පහ්‍සුකම සලසා ශදන්න අව ය කටයුතු ීටට කලින් මම කළා. සාමානයශයන් වර්ෂයකට ේපකරණ අව ය වන ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒ ේපකරණ ලබා ග නීම සඳහ්‍ා අව ය පසුබිම මම සකස් කරලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ශලෝ මාි කව LCs open කරලා ඒ ේපකරණ ටික ශගශනනවා. හ්‍ බ යි ඒ අයට ව ය වන මිල පිළිබඳව අපට ම ිනහ්‍ේ වීමක් කරන්න අමාරුයි. ශමොකද ඒක තීන්දු ශවන්ශන් ශපොලී අනුපාතය සහ්‍ විශේ විිසමය අනුපාතය කියන කරුණු ශදක මත ිසසා. අපි ඒ පහ්‍සුකම සපයා දීලා තිශබනවා. හ්‍ බ යි ඒ අය කෙ ශවලා තිශබනවා. මමේ තවදුරටේ සාකච්ඡා කරනවා විශ ෂශයන්ම අඩු ආදායම්ලාභී සහ්‍ සමෘේධිලාභී පවුල්වල දරුවන්ට ඒ අය මාර්ගශයන්ම ශතෝරාගේ සෑශහ්‍න පිරිසකට පාසල් ේපකරණ සඳහ්‍ා සමෘේධි ව ඩසටහ්‍න යටශේේ යම් සහ්‍නයක් ලබා ශදන්න.

ගරු ෙයන් දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමිස මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය යටශේ මම අහ්‍න්ශන් ිසල ඇුගම් සහ්‍ ිනවා ආහ්‍ාරය පිළිබඳවයි. තවමේ අපට වාර්තා ශවනවා ළමයින් බඩගින්ශන් ඉස්ශකෝශල් නවා කියලා. ිසල ඇුගම් සම්බන්ධශයන් ද න් කබතුමා සඳහ්‍න් කළා. ිසල ඇුගම් සහ්‍ ිනවා ආහ්‍ාරය පිළිබඳව අමාතයාාං ශයන් ගනු ලබන විශ ෂ ව ඩ පිළිශවළක් තිශබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ිසල ඇුගම්වලින් ි යයට 72ක් චීන ආණ්ඩුව මඟින් සපයනවා. අපි ඒ specifications යවා තිශබනවා. ඒ ඒ වයස් ප්‍රමාණයන් අනුව ිසල ඇුගම් සඳහ්‍ා අව ය වන්නා වූ සුදු පාට ිසල් පාට ශරින කපලා pack කරලාම ඒ ශගොල්ශලෝ අපට වනවා. ශහ්‍ම තමයි කෙ ශවලා තිශබන්ශන්. ඉතිරි ි යයට 32 සඳහ්‍ා ශටන්ඩර් ක ඳවා තිශබනවා. ඒ සඳහ්‍ා අපට මුදල් තිශබනවා. ඒ සඳහ්‍ා මුදල් ශගවන්න අපි සූදානම්. ද න් ඒ procedure ක අනුව කටයුතු කරනවා. පළමුවන වාරය ආරම්භ වනශකොට ඒ ි යල්ල ලබා දීමට ස ලසුම් කරලා තිශබනවා.

පාසල් ිනවා ආහ්‍ාරය සම්බන්ධශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා විි න් ීටට සති ශදකකට ශපර ක බිනට් පත්‍රිකාවක් ඉිනරිපේ කරනු ල බුවා ද නට ලබාශදන ප්‍රමාණය ශදගුණයකින් ව ම කරන්න. තශකොට පාසල් දරුවන්ශගන් ි යයට 51කට ශදන්න ුහළුවන් ශවනවා. පාසල් දරුවන් ලක්ෂ 41ක් ඉන්නවා. යින් ලක්ෂ 21කට පමණ ිනවා ආහ්‍ාරය ලබා ශදන්න ස ලසුම් කරලා තිශබනවා. ද නට ලක්ෂ 11කට ලබා ශදනවා. අද තිශබන ආර්ථික තේේවය තුළ ඒක ප්‍රමාණවේ න ති ක තමයි කබතුමා කිේශේ. ඒ සඳහ්‍ා අපි විවිධ ක්‍රශමෝපායයන් ශයදුවා. කක් තමයි ඇශමරිකා ක්සේ ජනපදශේ කෘ කකර්ම ශදපාර්ත ශම්න්තුව -USDA- ද න් මාසයකට කලින් ධ ාානය ශමට්‍රික් ශටොන් 3 222ක් ලබා දීම. හි ප්‍රාශේශීය විධායක අධයක්ෂවරයා ලබන 28වන දා මා මුණ ග ශහ්‍නවා. තුමා 23වන දා ලාංකාවට නවා. ඒ ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක වන්ශන් "Save the Children" රාජය ශනොවන සාංවිධානශේ ව ඩසටහ්‍නේ ක්කයි. ඒ ශගොල්ලන් ක්ක ඒ කටයුතු ිසරීක්ෂණය කරලා ඒ ප්‍රමාණය තව ව ම කර ග නීශම් සූදානමක් තිශබනවා. මා ඒ කටයුේතේ කරනවා.

ළෙට World Food Programme ශක් Representative and Country Director ව ශයන් ලාංකාශේ ඉන්ශන් බාංේලාශේ ජාතිකශයක්. මට කහු හ්‍මු වුණා. කහු සහ්‍ල් ශමට්‍රික් ශටොන් 1 722ක් ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. MARKFED ක හ්‍රහ්‍ා ඒවා ශබදා හ්‍රින්න කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ට අමතරව Lions Club ක මඟින් තවේ පාසල් සමූහ්‍යක් ශතෝරාශගන ඒ කටයුතු කරලා තිශබනවා. ළෙට ශජෝන් කීල්ස් ව ිස ශපෞේගලික ආයතන ශම් සඳහ්‍ා ඉිනරිපේ ශවලා තිශබනවා. ීටට අමතරව ශනොව ම්බර් මාසය මුලදී ශකොළඹ නගරය ිසයමු වයාපෘතියක් හ්‍ ටියට ඒ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ද නට හි මූලික කටයුතු සාංවිධානය කරලා තිශබනවා. කියන්න සතුටුයි ශකොළඹ නගරාධිපති ශරෝි ශස නානායක ම තිිසය පවා අපට ඒ සඳහ්‍ා සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදනවා. ඒ සඳහ්‍ා ශකොළඹ මහ්‍ නගර සභාශවන් සම්පූර්ණ සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදනවා.

අපි ත නදී මාතෘකා 3ක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. පළමුවන මාතෘකාව ිනවා ආහ්‍ාරය. ශකොළඹ නගරශේ පාසල් 144ක් තිශබනවා. ම පාසල් 144ම ආවරණය වන විධියටයි අපි

1495 1496

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් කටයුේත කරන්ශන්. විපක්ෂ නායකතුමාේ ශම් ග න ශබොශහ්‍ොම අවධානශයන් බලාශගන ඉන්න බව මට ශපශනනවා. ශම්කට ඒ ි යලු ශදනාශේම සහ්‍ශයෝගය තිශබනවා. අපි ශම් සඳහ්‍ා ශපොලිි ශේ සහ්‍ශයෝගයේ ලබා ගන්නවා. ශමොකද අපට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අද මේද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් විවිධ ආකාරශයන් -ශටොෆී ශරොකලට් ආකාරශයන්- පාසල් තුළට අයිස් මේ ද්‍රවයය ශගන යෑ ශම් ව ඩ පිළිශවළක් තිශබනවා. අපි ඒකේ වළක්වන්න ඕනෑ. ළෙට දරුවන්ශේ ශපෝෂණය counselling and career guidance පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරනවා. මට්ටක්කුලිය ශමෝදර වනාතමුල්ල වාශේ ප්‍රශේ වල සමහ්‍ර දරුශවෝ තමන් ි ටින ඒ පරිසරයේ ක්ක වෘේතීය ුහහුණුවට යන්න වඩාේ ක මතියි. ශම් අමාතයාාං ය යටශේ NAITA කයි VTA කයි තිශබන ිසසා අපි ඒකේ කරනවා. ශමහි ිසයමු වයාපෘතිය අශේ ගරු අතුරලිශේ රතන ස්වාීටන් වහ්‍න්ශස ශේ මූලිකේවශයන් ආරම්භ කරලා අදටේ ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා. ඒකට ගරු මධුර විතානශේ ම තිතුමාේ සම්බන්ධ වුණා. ය ශකෝට්ශට් රාජගිරිය ප්‍රශේ ශේ පාසල් 6ක ක්‍රියාේමක ශවනවා. ශහ්‍ වාවිතාරණ විදයාලශේ සහ්‍ ජනාධිපති බාලිකා විදයාලශේ අදටේ ක්‍රියාේමකයි. ශමම වයාපෘතිය මුළු ිනවයින ුහරාම ක්‍රියාේමක කරනවා.

ීටට සති 2කට කලින් පළාේ නවශේ ි යලුම ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා පළාේ අධයක්ෂකවරු සහ්‍ පළාේ ශල්කම්වරු සමෙ Zoom තාක්ෂණය කස්ශස ශසනසුරාදා ිනනයක මම ප ය ශදකහ්‍මාරක සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ අනුව කබතුමා ිසශයෝජනය කරන මධයම පළාත ඇතුළුව සෑම ත නකම ශමම ව ඩසටහ්‍න ක්‍රියාේමක කරන්න කටයුතු කරශගන යනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. කබතුමා කියන කාරණය සතයයයි. සාංනයාශල්නන අනුව කියන්න ුහළුවන් මහ්‍නුවර විතරක් ශනොශවයි විශ ෂශයන්ම නුවර ළිය ිනස්ත්‍රික්කශේ සහ්‍ මාතශල් ිනස්ත්‍රික්කශේ වතු පාසල් තිශබන ප්‍රශේ වලේ දරුවන්ශේ පාසල් ප මිණීම අශනක් ප්‍රශේ වලට සාශේක්ෂව අඩුයි කියන ක. ම ිසසා වතු පාසල් අධීක්ෂණය කිරීශම් කටයුේත සම්පූර්ණශයන්ම අශේ අලුේ රාජය ඇමතිතුමාට ප වරුවා. තුමාට අශේ සම්පූර්ණ සහ්‍ශයෝගයේ ලබා දීලා ශම් අවුරුේද අවසාන වීමට මේශතන් දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ි යයට 52 ඉක්මවන මට්ටමට ශගන ඒම තමයි අශේ ඉලක්කය වන්ශන්. ඉතින් ශම් මාස ශදකහ්‍මාරක කාලසීමාව තුළ ද නට මම ශම් කටයුතු කරශගන යනවා. ජනවාරි මාසය ශවනශකොට අපි කියන මට්ටමට ළො ශවන්න ුහළුවන්. දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ි යයට 52 මට්ටමට ශගනාශවොේ අපට කය ප්‍ර ්නය විසඳන්න ුහළුවන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 5 - [බාධා කිරීමක් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Dangerous drugs සම්බන්ධශයන් ශහ්‍ට ිනන පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපේ කරන්න තිබුණු පනේ ශකටුම්පත ඉවේ කර ගේතා ශන්ද ගරු ඇමතිතුමිස?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස ළෙ වටයට නශකොට අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ප හ්‍ ිනලි කරයි. මම හිතන විධියට ඒ සඳහ්‍ා

තවේ සාංශ ෝධන කිහිපයක් ශයෝජනා කර තිශබනවා. අයිස් මේ ද්‍රවයය විතරක් ශනොශවයි අපි ශනොදන්නා අලුේ ශේවල් නවා. ම ිසසා අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ලබා ශදයි. ය හ්‍ කි ඉක්මිසන් ශේනවා ශේන්නම ඕනෑ.

සූර්ය ිළයසි පැනල: විදුලිය ජනනය ரமற்கூகர சூாிய பலகங்கள்: மின்சார உற்பத்தி

ROOFTOP SOLAR PANELS: ELECTRICITY GENERATED

3206/2022 5. ගරු මිලාන් ජයතිලක ෙහ ා

(மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) සූර්ය පියි ප නල මඟින් ජාතික විදුලිබල

පේධතියට විදුලිය ලබාශදන ිසවාස සාංනයාව

(ii) ම සූර්ය පියි ප නල මඟින් වාර් කකව

ේේපාදනය කරනු ලබන විදුලි ඒකක සාංනයාව

(iii) ම සූර්ය පියි ප නල මඟින් ජාතික විදුලිබල

පේධතියට කතු කරනු ලබන විදුලි ඒකක සාංනයාව

(iv) ඉහ්‍ත (iii)හි සඳහ්‍න් විදුලිය ඒකකයක් සඳහ්‍ා

පාරිශභෝගිකයාට ශගවනු ලබන මුදල

ශකොපමණද යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) ரமற்கூகர சூாிய பலகங்கள்மூலம் ரதசிய மின் கட்டகமப்புக்கு மின்சாரத்கத வைங்கும் வீடுகளின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

( ii ) ரமற்படி சூாிய பலகங்கள்மூலம் வருடாந்தம்

உற்பத்தி தசய்யப்படும் மின்சார அலகுகளின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

( iii ) ரமற்படி சூாிய பலகங்கள்மூலம் ரதசிய மின்

கட்டகமப்பில் ரசர்க்கப்படும் மின்சார அலகுகளின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

( iv ) ரமற்படி (iii ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மின்சார

அலதகான்றிற்காகப் பாவகனயாளருக்குச் தசலுத்தப்படும் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses which feed the National Grid through rooftop solar panels;

(ii) the total number of units of electricity that are generated annually by the aforesaid rooftop solar panels;

(iii) the number of units of electricity fed to the National Grid by those solar panels; and

1497 1498

[ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

(iv) the amount of money paid to customers per unit of electricity referred to in (iii) above?

(b) If not, why? ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) සූර්ය පියි ප නල මඟින් ජාතික විදුලිබල පේධතියට විදුලිය ලබා ශදන ිසවාස සාංනයාව 33 898කි.

(ii) (1) ම සූර්ය පියි ප නල මඟින් වාර් කකව ේේපාදනය කරනු ලබන විදුලි ඒකකවලින් ශකොටසක් මනුගත ශනොවී පරිශභෝජනය කරන බ වින් ම සාංනයාව පිළිබඳ ිස ්චිත දේත ඉිනරිපේ කිරීමට හ්‍ කියාවක් ශනොම ත. (2) ශකශස වුවද ම අගය දළ ව ශයන් කිශලෝශවොට් ප ය මිලියන 84ක් පමණ ශවත යි ‍රී ලාංකා සුිසතය බල ක්ති අධිකාරිය විි න් ආසන්න ව ශයන් ගණන් බලා ඇත.

(iii) (1) ම සූර්ය පියි ප නල මඟින් ජාතික විදුලිබල පේධතියට මසකට කතු කරනු ලබන විදුලි ඒකක සාංනයාව ඒකක මිලියන 48ක් (සාමානය අගය). නම් කිශලෝශවොට් ප ය මිලියන 48කි.

(2) සූර්ය පියි ප නල මඟින් ේේපාදනය වන විදුලි ඒකකවලින් ශකොටසක් පාරිශභෝගිකයන් තමන්ශේ පරිශ්‍රය තුළම පාවිච්චි කරන බ වින් ජාතික විදුලිබල පේධතියට කතු වන විදුලි ප්‍රමාණය සූර්ය පියි ප නල මඟින් ජනනය කරන විදුලිය ප්‍රමාණයට වඩා අඩු ශේ.

(iv) (1) කේ.

(2) ඉහ්‍ත (iii) හි සඳහ්‍න් සූර්ය පියි ප නල මඟින් වාර් කකව පාරිශභෝගිකයන් විි න් ේේපාදනය කරනු ලබන විදුලිය ඒකකයක් සඳහ්‍ා ශගවනු ලබන මුදල මුල් අවුරුදු 27 සඳහ්‍ා රුපියල් 22.22ක් බ ගින් හ්‍ා ඉතිරි අවුරුදු 13ට රුපියල් 15.52ක් බ ගින් ශේ.

(3) සූර්ය ප නල සහ්‍ අශනකුේ ේපාාංගවල මිල ඉහ්‍ළයාම සලකා බලා කතු කරනු ලබන විදුලි ඒකකයන් සඳහ්‍ා ශගවනු ලබන මුදල ව ම කිරීමට විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයාාං ය විි න් අව ය කටයුතු කරමින් ි ටී.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගරු මිලාන් ජයතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මශේ පළමුව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

අශේ රශට් ුහනර්ජනනීය බල ක්තිය ශයොදා ශගන ව ඩ පිළිශවළවල් ක්‍රියාේමක වනවා ශබොශහ්‍ොම අල්ප ව ශයන් තමයි අපි ද ක්ශක්. ඒ ිසසා සූර්ය ප නල ස්ථාපනය කිරීම සඳහ්‍ා ශම්

ශවනශකොට විදුලිබල මණ්ඩලය හ්‍රහ්‍ා ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක ශවනවාද ගරු අමාතයතුමිස? ශහ්‍ම ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක ශවනවා නම් ඒ ව ඩ පිළිශවළ ණය පදනමක් යටශේ ඉිනරියට ශගන යන්න ුහළුවන් ආකාරශේ ව ඩ පිළිශවළක්ද? ශමොකද ුහනර්ජනනීය බල ක්තිය ශයොදා ග නීමට විරුේධව විදුලිබල මණ්ඩලය තුළම යම් යම් කණ්ඩායම් හ්‍ ි ශරන විධිය අපට ශපශනනවා. ඒ පිළිබඳව කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරලා තිශබනවාද?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ඉිනරියට ක්‍රියාේමක කරන ව ඩ පිළිශවළවල් කිහිපයක් පිළිබඳව ශම් වන විට අපි අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. අශේ අමාතයාාං ශේ රාජය අමාතයවරයා වන ඉන්ිනක අනුරුේධ ශහ්‍ රේ ම තිතුමාට වගකීම පවරා තිශබනවා වහ්‍ලය මත සූර්ය ප නල සවි කිරීශම් වයාපෘතිය දීප වයාේතව ක්‍රියාේමක කරන්න. ඒ අනුව තුමා ශම් වන විටේ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් ආගමික ි ේධස්ථාන රජශේ ශගොඩන ඟිලි සහ්‍ පාරිශභෝගිකයන් ශවනුශවන් ශවන ශවනම ව ඩසටහ්‍න් ක්‍රියාේමක කිරීමට බ ාංකු සහ්‍ අදාළ ආයතන සමෙ සාකච්ඡා කරමින් ි ටිනවා.

මම ශම් විෂය භාර ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට පේ ශවන්න ශපර හිටුහ අමාතයවරු -විශ ෂශයන්ම ඩලස් අලහ්‍ේශපරුම අමාතයතුමාශේ කාලශේ- ඉන්ිනයානු ණය ක්‍රමය යටශේ ශඩොලර් මිලියන 122ක ණය ආධාර මත සූර්ය ප නල සවි කිරීශම් වයාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිබුණා. රාජය ශගොඩන ඟිලිවලට ආගමික ි ේධස්ථානවලට සහ්‍ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහ්‍ා සූර්ය ප නල ලබා ශදන්න තමයි ඒ වයාපෘතිය ශතෝරා ශගන තිබුශණ්. ඒ ව ාාශේම අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහ්‍ා අව ය සූර්ය ප නල ලබා ශදන්න LECO ආයතනය හ්‍රහ්‍ා තව වයාපෘතියක් තිබුණා. නමුේ අශේ විශේ විිසමය අනුපාත ශවනස්වීම ශපොලී අනුපාත ශවනස්වීම බ ාංකු ශපොලී ව මවීම කියන කාරණා ිසසා LECO ආයතනය හ්‍රහ්‍ා ි දු කිරීමට බලාශපොශරොේතු ශවච්ර ඒ වයාපෘතිය ඉිනරියට ශගිසයන්න බ හ්‍ . ඒ ිසසා LECO ආයතනය සතුව තිශබන මුදල් අශයෝජනය කරලා ශවනේ විකල්ප ක්‍රියාමාර්ගයක් ආරම්භ කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා.

ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 122ක ඉන්ිනයානු ණය ආධාර යටශේ ල බිච්ර වයාපෘතිය පිළිබඳව අපි පසුගිය සතිශේ ප්‍රගති සමාශලෝරන රැස්වීමක් ප ව ේවූවා. කවුන් ද නට ලාංකාශේ ශේශීය ේපශේ ක ආයතනය ශතෝරා ශගන තිශබනවා. ඒ අනුව කවුන් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ි දු කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා. ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ි යල්ල ි ේධ ශවන්ශන් ඉන්ිනයානු රජය සහ්‍ EXIM Bank ශක් ම ිනහ්‍ේවීශමනුයි. අපට ශතෝරා ග නීම පමණයි කරන්න තිශබන්ශන්. ළ ශඹන සතිය ශවන විට විශ ෂශයන්ම රජශේ ශගොඩන ඟිලි පාසල් ශගොඩන ඟිලි ිනස්ත්‍රික් ශල්කම් කාර්යාල ශගොඩන ඟිලි ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල ශගොඩන ඟිලි ඒ ව ාාශේම වහ්‍ලය ප්‍රශයෝජනයට ගන්න ුහළුවන් යුද හ්‍මුදා කඳවුරු ශම් සඳහ්‍ා ශතෝරා ගන්න අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. රජශේ ශගොඩන ඟිලි සහ්‍ ආගමික ි ේධස්ථාන බහුතරයක් ආවරණය වන පරිින අඩුම තරමින් කිශලෝ ශවොට් 5ක ධාරිතාවකින් යුේ සූර්ය ප නල ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක කරන්න අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. හිදී කබතුමන්ලාටේ අවස්ථාව ල ශබයි ප්‍රාශේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරු හ්‍ ටියට ඒ ශතෝරා ග නීම් සහ්‍ ඒ අව ය ිසර්ශේ ය ලබා ශදන්න. හ්‍ බ යි ඒ ශතෝරා ග නීම කරනශකොට වහ්‍ලශේ තිශබන ක්තිමේභාවය පිළිබඳ තාක්ෂණික ව ශයන් අපට ඇග උම් කරන්න ශවනවා. ඒ කටයුේතට විදුලිබල

1499 1500

පාර්ලිශම්න්තුව

මණ්ඩලශේ සහ්‍ සුිසතය බල ක්ති අධිකාරිශේ සහ්‍ාය ලබා ශදන්න අපට ුහළුවන්. ඒ අනුව අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා ඒ ශගොඩන ඟිලි ශතෝරා ග නීශම් කටයුේත කරන්න.

ට අමතරව ශමගාශවොට් 5ක ධාරිතාවකින් යුේ පාශවන සූර්ය ප නල - floating solar panels - ශදකක් ලබා ශදන්නේ ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. විශ ෂශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුශේ විදුලි බිල සහ්‍ පරිපාලන ශක්න්ද්‍රයට අයේ ශම් අවට රාජය ආයතනවල විදුලි බිල ආවරණය ශවන ආකාරයට ඒ ප නල සුදුසු ස්ථානයක ස්ථානගත කිරීමටේ අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒක තමයි ශම් ව ඩ පිළිශවළ යටශේ අපි මුලින්ම ආරම්භ කරන්න බලාශපොශරොේතු වන්ශන්. අපි හිතනවා තව මාස ශදකක් යනශකොට ශම් වයාපෘතිය ආරම්භ කරන්න අපට ුහළුවන් ශවයි කියලා. මාස ශදකක් ඇතුළත ආරම්භ කරලා මාස හ්‍යක් විතර යනශකොට ශම් වයාපෘතිය අවසන් කරන්න ුහළුවන් ශවයි.

ගරු මිලාන් ජයතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නයේ මම අහ්‍නවා.

ගරු අමාතයතුමිස සූර්ය ප නල හ්‍රහ්‍ා විදුලිය ලබා දීම ි දු ශවන්ශන් ිසරන්තරශයන්ම සූර්යාශලෝකය ල ශබන විටයි. ඒ කියන්ශන් ේශේ සහ්‍ ිනවා කාලයට තමයි අපට සූර්ය ප නල භාවිත කරන්න අවස්ථාව ල ශබන්ශන්. මා දන්නා විධියට ශලස ලබා ගන්නා සූර්ය බලය ගබඩා කර ග නීශම් ව ඩ පිළිශවළක් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ශහ්‍ෝ ලාංකාශේ යම්කිි ආයතනයක් සතුව න හ්‍ . ඉිනරිශේදී ඒ ගබඩා කිරීශම් වයාපෘති අශේ රට තුළ ස්ථාපනය කරන ව ඩ පිළිශවළක් තිශබනවාද ශහ්‍ම න ේනම් ජල විදුලිය සහ්‍ සූර්ය තාපශයන් ලබා ගන්නා විදුලිය ක්‍රමවේව පරිශභෝජනය කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළක් ශම් ශවනශකොට ක්‍රියාේමක කර තිශබනවාද කියා මම ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් වන විට පවතින සූර්ය ප නලවලින් ේේපාදනය වන බල ක්තිය ගබඩා කරග නීම සඳහ්‍ා වි ාල ශලස පහ්‍සුකම් න හ්‍ විදුලිබල මණ්ඩලය යටශේ ඇති බලාගාර තුළේ විදුලිබල මණ්ඩලය විි න් ි දු කරන වයාපෘති තුළේ. සමහ්‍ර පාරි ශභෝගිකයන් විි න් තමන්ශේ ිසවාසවල සහ්‍ වයාපාරික ස්ථානවල සුළු ව ශයන් ශම් කටයුේත කර තිශබනවා. නමුේ ඒක වි ාල ආශයෝජනයක් කළ යුතු කාර්යයක්. ද නට තිශබන තේේවය අනුව සූර්ය බලශයන් ේේපාදනය වන විදුලිය ගබඩා කරනවා ශවනුවට සම්පූර්ණශයන්ම පේධතියට කතු කර ග නීමයි අව ය ශවලා තිශබන්ශන්. ශමොකද අශේ විදුලිය ධාරිතාශේ අඩුවක් තිශබනවා.

වවුනතිේ ප්‍රශේ ශේ ශපෞේගලික ආශයෝජකයන් මඟින් ශටන්ඩර් කරන ලද ශමගාශවොට් 12ක ධාරිතාවකින් යුේ ශපොශළොව මත සවි කරන ලද සූර්ය ප නල - ground-mounted solar panels - වයාපෘතියක් අපි ීටට සතියකට ශපර ආරම්භ කළා. ඒ වයාපෘතිය ආරම්භ කරන ශවලාශේදීේ මම ගබඩා කිරීශම් පහ්‍සුකම් ග න ඇහුවා. නමුේ කවුන් කිේශේ ඒ වන විට ේේපාදනය කරන සම්පූර්ණ ධාරිතාව ද නටේ ජාතික විදුලිබල පේධතියට ලබා ග නීශම් හ්‍ කියාව තිශබනවා ඒක අපශේ යන්ශන් න හ්‍ කියන කයි. නමුේ අනාගතශේදී ශමව ිස වයාපෘති

කිරීශම්දී අපි ඒ විදුලිය ගබඩා කිරීශම් පහ්‍සුකම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි. ඒ සඳහ්‍ා අධික පිරිව යක් දරන්න ි ේධ ශවනවා. අපි සුිසතය බල ක්ති අධිකාරියටේ විදුලිබල මණ්ඩලයටේ ේපශදස් දීලා තිශබනවා ඉිනරිශේදී ශමව ිස වයාපෘති කිරීශම්දී අව ය ගබඩා පහ්‍සුකම් - ඒ storage පහ්‍සුකම් - සහිතවම ඒ කටයුේත කරන්න කියලා. අනාගතශේදී අශේ රට බල ක්ති ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය ශවනවා නම් ශස පරිවර්තනය කිරීශම් අරමුශණ්දීම විදුලිය ගබඩා කිරීම කියන ක ව දගේ සාධකයක් බවට පේ ශවනවා. අපි ද නටමේ ඒ සඳහ්‍ා නීතිමය කටයුතු සහ්‍ අව ය ප්‍රශේ ලබාශගන තිශබනවා.

ගරු මිලාන් ජයතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මට තව ශපො ම ප හ්‍ ිනලි කර ග නීමකට අවස්ථාව ලබා ශදන්න.

ගරු අමාතයතුමිස මා හිතන විධියට අපට power cut ක ි දුවන ශවලාවට සූර්ය ප නල මඟින් විදුලි බලය ලබා ග නීමට හ්‍ කියාවක් න හ්‍ . ද නට අපට ඒ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඉිනරියට ව ිස අවස්ථාවලදී සූර්ය ප නල මඟින් ප්‍රශයෝජනයක් ගන්න හ්‍ කි වන ආකාරයට යම්කිි ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කිරීශම් හ්‍ කියාවක් තිශබනවාද?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මාස කීපයකට ශපර විදුලි කේපාදුව ි දු කරනශකොට ේපරිම ව ශයන් අේ ර ්මිය ල බිලා සූර්ය බලශයන් විදුලිය ේේපාදනය කර ගන්න හ්‍ කියාව ල ශබන දහ්‍වල් කාලශේදීේ විදුලිය කේපාදු කරන්න ි දු වුණා. ට පසුව අපි ුහනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති ස පයුම්කරුවන් සමෙේ සාකච්ඡා කර තීන්දුවක් ගේතා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ්‍ සූිසතය බල ක්ති අධිකාරිශේ ිසලධාරින්ශේ ිසර්ශේ යට අනුව විදුලිය කේපාදු කිරීශම්දී ුහළුවන් තරම් ේශේ සහ්‍ දහ්‍වල් කාලය මෙ හ්‍ ර රාත්‍රී කාලශේදී විදුලිය කේපාදුව ි දු කිරීමට. ුහනර්ජනනීය බල ක්තිශයන් ේපරිම ධාරිතාව ලබා ගන්න ුහළුවන් දහ්‍වල් කාලය තුළදී ද නට විදුලි කේපාදුවක් ි දු කරන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා තමයි සවස් කාලශේ සහ්‍ රාත්‍රී කාලශේ විදුලි කේපාදුව ි දු ශවන්ශන්. විදුලි කේපාදුව ුහළුවන් තරම් අඩු කරලා -අවම කරශගන- කටයුතු කරශගන යන්නයි අපි බලන්ශන්.

අතපොස (ේ/තපළ) සෙත් සිසුන් ිළිපනෙන විතද්ශ්

ශිෂයත්ව: විසන ර க.தபா.த. (உ/த) பாீட்கசயில் சித்தியகடயும்

மாணவர்களுக்கான தவளிநாட்டுப் புலகமப்

பாிசில்கள்: விபரம் FOREIGN SCHOLARSHIPS OFFERED TO GCE (A/L) QUALIFIED

STUDENTS: DETAILS

3220/2022 6. ගරු සුදත් ෙංජුල ෙහ ා

(மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) අධයයන ශපොදු සහ්‍තික පත්‍ර (ේසස් ශපළ) විභාගය සමේ වන ි සුන් සඳහ්‍ා වාර් කකව විශේ ශිෂයේව පිරිනමන්ශන්ද

1501 1502

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

(ii) ශස නම් ම ශිෂයේව පිරිනමනු ලබන ක්‍රමශේදය කවශර්ද

(iii) ම ශිෂයේව පිරිනමනු ලබන විෂය ක්ශෂ ත්‍ර කවශර්ද

(iv) ම ශිෂයේව පිරිනමනු ලබන රටවල් කවශර්ද

(v) වර්ෂ 2215 ි ට ශම් දක්වා පිරිනමා ඇති ශිෂයේව සාංනයාව ශකොපමණද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்விப் தபாதுத் தராதரப் பத்திர (உயர்தர) பாீட்கசயில் சித்தியகடயும் மாணவர்களுக் தகன ஆண்டுரதாறும் தவளிநாட்டுப் புலகமப் பாிசில்கள் வைங்கப்படுகிறதா என்பகதயும்;

(ii ) அவ்வாறாயின், அந்தப் புலகமப் பாிசில்கள்

வைங்கப்படுகின்ற முகறயியல் யாது என்ப கதயும்;

( iii ) ரமற்படி புலகமப் பாிசில்கள் வைங்கப்படுகின்ற

பாடத்துகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

( iv ) ரமற்படி புலகமப் பாிசில்கள் வைங்கப்படுகின்ற

நாடுகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( v ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர வைங்கப்

பட்டுள்ள புலகமப் பாிசில்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether foreign scholarships are offered to students who get through the GCE (Advanced Level) Examination, annually;

(ii) if so, the methodology of offering such scholarships;

(iii) the disciplines for which sucholarships are offered;

(iv) the countries to which such scholarships are offered; and

(v) the number of scholarships that has been offered from 2015 to date?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) අධයයන ශපොදු සහ්‍තික පත්‍ර (ේසස් ශපළ) විභාගය සමේ වන ි සුන්හ්‍ට විශේශීය ශිෂයේව සඳහ්‍ා ඉල්ලුම් කිරීමට අවස්ථා ඇත.

(ii) ප්‍රථම ේපාධිය හ්‍ දෑරීම ශවනුශවන් විශේශීය රටවල්

මඟින් ශිෂයේව සඳහ්‍ා නාම ශයෝජනා ඉල්ලුම් කළ විට ඒ සම්බන්ධ ශතොරතුරු ප්‍රි ේධියට පේකර අයදුම් පේ ක ඳවයි. ද න් ඒ කටයුතු ි දු වන්ශන් website ක මඟිිස.

 ශමහිදී ල ශබන ශිෂයේව සාංනයාව සහ්‍ නාම

ශයෝජනා ඉිනරිපේ කිරීමට ඇති කාලය අනුව ප්‍රි ේධ ුහවේ පේ ද න්වීම් මඟින් අයදුම් පේ ක ඳවන අතර ශිෂයේව සාංනයාව කක් ශහ්‍ෝ ශදකක් ව ිස සාංනයාවක් සඳහ්‍ා ශමන්ම ශකටි කාලයක් තුළ නාම ශයෝජනා ඉිනරිපේ කිරීමට ඇති අවස්ථාවන්හිදී ම ශිෂයේව ශතොරතුරු අමාතයාාං ශවබ් අඩවිය වන www.mohe.gov.lk හ්‍රහ්‍ා ප්‍රරාරණය කර අයදුම් පේ ක ඳවීම ි දු කරයි. ශස වුවේ 2222 වර්ෂශේ ශකොශරෝනා වසාංගතය ආරම්භ වීශමන් පසුව ල බුණු ශිෂයේව අවස්ථා සඳහ්‍ා අයදුම් පේ ක ඳවීම ශබොශහ්‍ෝ විට ි දු කරන ලේශේ අමාතයාාං ශවබ් අඩවිය හ්‍රහ්‍ා ප්‍රි ේධ කිරීම තුළිිස.

 මූලික සුදුසුකම් ලේ අයදුම්කරුවන් අතුරින්

අධයයන ශපොදු සහ්‍තික පත්‍ර (ේසස් ශපළ) විභාගශේ ප්‍රතිඵල මත - Z-score මත- ප්‍රමුනතාගත කර ඉහ්‍ළම ප්‍රතිඵල සහිත -ඉහ්‍ළම Z-scores සහිත- අයදුම්කරුවන්ශේ ේසස් ශපළ ප්‍රතිඵල විභාග ශදපාර්තශම්න්තුශවහි ප්‍රතිඵල ශල්නනයන්ට අනුව සනාථ කර ග නීශමන් හ්‍ා වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව මඟින් ශමරට වි ්වවිදයාලයක ලියාපිනාංචි ශනොවීම ශහ්‍ෝ වීම තහ්‍වුරු කර ග නීශමන් අනතුරුව ශිෂයේව ප්‍රදානය කරනු ලබන ආයතනය ශවත නාම ශයෝජනා ඉිනරිපේ කරනු ලබයි.

(iii) වවදය ඉාංජිශන්රුශේදී වාණිජශේදී විදයාශේදී කලා සහ්‍ තාක්ෂණශේදය යන විෂය ක්ශෂ ත්‍ර සඳහ්‍ා ම ශිෂයේව පිරිනමනු ල ශබ්.

(iv) ද නට ශිෂයේව පිරිනමනු ලබන්ශන් ඉන්ිනයාව කියුබාව වියට්නාමය ජපානය සර්බියාව ශබලාරුි යාව යන රටවල් මඟිිස.

(v) 2015 ි ට ශම් දක්වා පිරිනමා ඇති ශිෂයේව සාංනයාව ඇමුණුශමහි ශවන් ශවන් ව ශයන් සඳහ්‍න් කර ඇත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට ඒ විස්තරය ලබා ශදන්න ුහළුවන්.

2015 ි ට ශම් දක්වා විශේශීය ශිෂයේව අවස්ථා 1 515ක් ල බී ඇති අතර ඒ සඳහ්‍ා නාම ශයෝජනා 1 522ක් ඉිනරිපේ කර ඇත. ඒ අනුව ශමරට ි සුන් 929ක් සඳහ්‍ා ප්‍රථම ේපාධිය හ්‍ දෑරීම සඳහ්‍ා ශිෂයේව හිමි වී ඇත. ඒ ි යලු ශතොරතුරුද ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාග * කරමි.

ීටට අමතරව ප ්රාේ ේපාධි සඳහ්‍ා ල ශබන ශිෂයේව රාජය ශස වකයන් සහ්‍ ශස ශනොවන අයට ඒ ආකාරශයන් ද න්වීම් පළ කරලා ලබා දීමට කටයුතු කර තිශබනවා.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

1503 1504

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සුදත් ෙංජුල ෙහ ා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමිස අශේ අධයාපන පරිපාලන ශස වශේ ිසලධාරින් වි ාල පිරිසක් ඉිනරිශේදී විශ්‍රාම යාමට ිසයමිතයි. ඒ වාශේම විදුහ්‍ල්පති ශස වශේේ ශජයෂ්ආ ිසලධාරින් පිරිසක් විශ්‍රාම යාමට ිසයමිතව තිශබනවා. වෘේතිකභාවශයන් යුේ පිරිසක් ම හිඩ ස පිරවීම සඳහ්‍ා ශයදවීමට - ම තනතුරුවලට පේ කිරීමට- ශයෝජිත ව ඩ පිළිශවළක් තිශබනවාද? ඒ වාශේම මා ිසශයෝජනය කරන සබරගමුව පළාත ඇතුළු අශනකුේ පළාේවල දුෂ්කර පාසල් ගණනාවක විදුහ්‍ල්පති ශස වශේ ව ඩ ආවරණය කරන විදුහ්‍ල්පතිවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ සඳහ්‍ා ශශ්‍ර ණිධාරී විදුහ්‍ල්පතිවරු පේ කිරීශම් සූදානමක් තිශබනවාද ශහ්‍ම න ේනම් ව ඩබලන විදුහ්‍ල්පතිවරු සඳහ්‍ා ම තනතුර ප්‍රදානය කිරීම ශහ්‍ෝ ශශ්‍ර ණිය ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළක් ඉිනරිශේදී ක්‍රියාේමක කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවාද කියලා මම ද නගන්න ක ම තියි. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද අතුරු ප්‍ර ්නශේ ශකාාටස් ශදකක් තිබුණා. ඉන් පළමුව ිස ශකොටසට පිළිතුර ශමයයි. අශේ අමාතයාාං ය ඇතුළුව පළාේ අධයාපන අමාතයාාං වලේ අධයාපන පරිපාලන ශස වා ිසලධාරින් වි ාල සාංනයාවක් විශ්‍රාම යාමට ිසයමිතව තිශබනවා. ශදස ම්බර් 31 දක්වා විශ්‍රාම යාමට ිසයමිත සාංනයාව පිළිබඳ විස්තර ශම් වන විට අපි රැස් කරමින් ඉන්නවා. ඒ යටශේ අපි පරිපාලන ශස වය ගුරු අධයාපනන ශස වය විදුහ්‍ල්පති ශස වය සහ්‍ ගුරු ශස වශේ ම ශතොරතුරු රැස් කරමින් ි ටිනවා. ද නට 622ක් වූ පරිපාලන ශස වශේ ුහරේපාඩු 822ක් පමණ දක්වා ව ම ශවන්න ුහළුවන්. ශම් වන විට සීමිත ශලස බඳවා ග නීමට ිසයමිත පරිපාලන ශස වා ිසලධාරින්ශේ විභාගය අවසන් කර තිශබනවා.

මම අමාතය මණ්ඩල සාංශේ යක් ඉිනරිපේ කර තිශබනවා. භාණ්ඩාගාර ිසයමයන් අනුව පිටතින් බඳවා ග නීමට අවසර න ති ිසසා ඇතුශළ ි ටින ගුරුවරුන්ට පවේවා තිශබන විභාගශයන්ම ශම් වර්ෂයට පමණක් ඒ මුළු සාංනයාව බඳවා ගන්නවා. ශස බඳවා ගන්නා ිසසා ුහහුණු කරන්න යන කාලය අඩු ශවනවා. ශමොකද ඒ අය ද නටමේ ගුරු ශස වශේ අවුරුදු 12ක් 15ක් හිටුහ අය. තශකොට ශකටි ුහහුණුවකින් පසුව ඒ අයව පරිපාලන ශස වශේ ුහරේපාඩු සඳහ්‍ා ශයොමු කරන්න අපට ුහළුවන්. ඒ සාංනයාව 822ක් පමණ වනවා.

විදුහ්‍ල්පතිවරුන් 16 222ක් ඉන්න ඕනෑ. නමුේ ද නට ඉන්ශන් 11 222යි. ඒ කියන්ශන් තවේ 5 222ක් මින. ීටට අදාළ කටයුේත න වතිලා තිශබන්න ශහ්‍ තුව ශම්කයි. මම කලිනුේ කිේවා වාශේ කණ්ඩායම් තුනක් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාේ සඳහ්‍න් කරුහ විධියට ව ඩ බලන විදුහ්‍ල්පතිවරු 2 682ක් ඉන්නවා. විභාගය පවේවා ලකුණු තිබුණේ සම්මුන පරීක්ෂණශයන් අසමේ වුණු 1 722ක් ඉන්නවා. ඒ අයශගන් 169ක් ේසාවි ගිහිල්ලා තිශබනවා. තශකොට ශම් කණ්ඩායම් තුශන්ම කතුව 4 222ක් පමණ ශවනවා. මම සති ශදකකට කලින් ශම් ග න සාකච්ඡා කළා. නඩුව සමථයට පේ කරග නීමට කෙ ශවලා තිශබනවා. ශම් ි යලුශදනාට - 4 222ටම - පේවීම් ශදන්න අව ය ව ඩ කටයුතු මම කරශගන යනවා. ඒකට මට මාස ශදකක් විතර කාලයක් යයි. ඒ අධිකරණශේ සමථය ක්‍රියාේමක වුණාට පසුවයි.

ට අමතරව විදුහ්‍ල්පති ශස වශේ III වන ශශ්‍ර ණියට අලුතින් බඳවා ග නීම සඳහ්‍ා න වත ග සට් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. හ්‍ බ යි අර නඩුව සමථයට පේ වනකල් ය ග සට් කරන්නේ බ හ්‍ . ඒ තහ්‍නම් ිසශයෝගයක් තිශබන ිසසා. මා ඒ ි යල්ල ද න් සමථයට පේ කරශගන තිශබනවා. ලබන අවුරුේද මුල වන ශකොට කබතුමා සඳහ්‍න් කළ ව ඩ බලන විදුහ්‍ල්පතිවරු 2 682ක් රාජය ශස වා ශකොමිෂන් සභාශේ ිසර්ණායක අනුව බඳවා ග නීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු සුදත් ෙංජුල ෙහ ා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය අශේ ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍නවා.

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමිස ගරු සුදේ මාංජුල ම තිතුමා ඉිනරිපේ කළ ප්‍ර ්නය ඉතාම ව දගේ ප්‍ර ්නයක්. විශ ෂශයන්ම විශේශීය ශිෂයේව මත ලාංකාවට වි ාල වාි යක් ල බුණා. මා දන්නා විධියට ඉතිහ්‍ාසශේ වි ාල ශිෂයේව ප්‍රමාණයක් අශේ රටට ල බුණා. විශ ෂශයන්ම අද වවදය ක්ශෂ ත්‍රය ඇතුළු අශනකුේ ක්ශෂ ත්‍රවල ඉන්න වි ාල පිරිසක් විශේශීය ශිෂයේවය ල ූවවන්. නමුේ පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ විශේ ශිෂයේව ලබාග නීශම් ව ඩ පිළිශවශළහි විිසවිදභාවය පිළිබඳව ශලොකු ප්‍ර ්නයක් මතු වුණා. කබතුමා සඳහ්‍න් කළා පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ - 2215න් පස්ශස - විශේ ශිෂයේව අවස්ථා සඳහ්‍ා නාම ශයෝජනා 1 522ක් ඉිනරිපේ කර තිශබනවා කියලා. නමුේ ඒ ශිෂයේව ලබා ග නීශම්දී ක්තරා සීමිත පිරිසක් අතර විතරයි ඒ විස්තර සන්ිසශේදනය වන්ශන්. සීමිත කණ්ඩායමක් අතර විතරයි ඒවා ශබදාගන්ශන්. වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව ශහ්‍ෝ ේසස් අධයාපන අමාතයා ශේ ිසලධාරින් අතර ඒවා ශබදී යනවා කියන ශරෝදනාව තමයි තිශබන්ශන්. මම ය පිළිගන්ශන් න හ්‍ . නමුේ ඒ කටයුේත ීටට වඩා විිසවිදභාවශයන් යුතුව ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහ්‍ා යම් ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශබනවාද? ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා සඳහ්‍න් කළා විශේශීය රටවල් මඟින් ශිෂයේව සඳහ්‍ා නාම ශයෝජනා ඉල්ලුම් කළ විට ඒ පිළිබඳ ශතොරතුරු website ක හ්‍රහ්‍ා ප්‍රරාරය කරනවා කියලා. ශම් ශමොශහ්‍ොශේ තාක්ෂණය ශමොන තරම් ිනයුණු වුණේ ද මයක හ්‍ා ශමහ්‍ා වීශමන් වි ්වවිදයාලයට යන්න බ රි ශවච්ර ත ගමක ි ටින දරුශවකුට ඒ ශිෂයේව ලබාගන්න තිශබන අවස්ථා සීමා ශවනවා. ඒ ිසසා ල ශබන ශිෂයේව ප්‍රමාණය විිසවිදභාවශයන් යුක්තව පහ්‍ළට ශගන යෑම සඳහ්‍ා ක්‍රමශේදයක් ක්‍රියාේමක වනවාද? ශමහිදී කබතුමා රටවල් කීපයක නම් සඳහ්‍න් කළා. නමුේ ීටට වඩා රටවල් ප්‍රමාණයක් ශිෂයේව ලබා ශදනවා. විශ ෂශයන්ම වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධ ශනොවී තානාපති කාර්යාල හ්‍රහ්‍ා ශිෂයේව ලබා ශදනවා. ඒ ිසසා කබතුමා අධයාපන ඇමතිවරයා විධියට අශේ රට පේ ශවලා තිශබන තේේවය තුළ ීටට වඩා ව මුහර ශිෂයේව ප්‍රමාණයක් ලබාගන්න විශේ රටවල් සමෙ යම් ගිවිසුමකට ළශඹන්න සහ්‍ ඒ ශවනුශවන් ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්න කටයුතු කරනවාද කියා මම ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශම් අතුරු ප්‍ර ්නය ඇසීම ග න. මා පසුගිය සතිශේ රුි යාශේ කළ සාංරාර ශේදී අපට ුහළුවන්කම ල බුණා රුි යානු ශෆඩශර්ෂනය ලබා ශදන ශිෂයේව සාංනයාව ව ම කරගන්න. ඒ වාශේම

1505 1506

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශබලරුි යාශේ අධයාපන ඇමතිතුමා සමෙ මා සාකච්ඡා කරලා අවශබෝධතා ගිවිසුමකට ළඹීම සඳහ්‍ා වන ශකටුම්පත සකස් කරලා තිශබනවා. ය අේසන් කළාට පසුව ශහ්‍නුේ තවේ ශිෂයේව ප්‍රමාණයක් ලබාගන්න අපට ුහළුවන්. මම ශම් අමාතයාාං ය භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විට රුි යානු ශෆඩශර්ෂනය සහ්‍ ශබලරුි යාව ලබා දී තිබුණු ශිෂයේව ප්‍රමාණය සඳහ්‍ා අයදුම් පේ ක ඳවා තිබුශණ්ේ න හ්‍ . ශකොවිඩ් - 19 ග න කිය කියා ිසලධාරින් හ්‍ාට ශමහ්‍ාට ශවවී හිටියා. මා අවසාන ශමොශහ්‍ොශේ ද කලා තමයි කිේශේ ශහ්‍ම නම් website කට දාලා ශහ්‍ෝ අයදුම් පේ ක ඳවන්න කියලා. ද න් ඒ අයදුම් පේ ටික ශහ්‍ ට යවා තිශබනවා. මම ශම් අමාතයාාං ය භාරශගන ගත වූ මාස තුන ඇතුළත ඒ කටයුේත කළා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ම ශිෂයේව ලබා දීශම් ක්‍රම ශදකක් තිශබනවා. සමහ්‍ර රජයන් සහ්‍ ආයතන ලබා ශදන ශිෂයේව සඳහ්‍ා අශේ අභිමතය අනුව ශතෝරා ග නීම කරන්ශන් න හ්‍ අපි සම්මුන පරීක්ෂණ පවේවන්ශන් න හ්‍ . ඒ ක්‍රමයටේ ශතෝරා ගන්නා අවස්ථා තිශබනවා. නමුේ මා කිේශේ අප ඒ අයදුම් පේ ශකළින්ම ඒ ශගොල්ලන්ට යවන ක්‍රමය ග නයි. හිදී අප ප්‍රි ේධ ද න්වීම් පළ කරලා අපට ල ශබන අයදුම් පේ ශිෂයේව ලබා ශදන ආයතනයට ශහ්‍ෝ රජයට ශකළින්ම යවනවා. ශහ්‍ම ය ේවාට පසුව Z-core ක අනුව වවදය ඉාංජිශන්රු තාක්ෂණ ආින ව ශයන් විෂය වර්ගය අනුව ඒ ශගොල්ලන්ශේ දේත අනුව තීන්දු කරලා ශතෝරා ග නීම කරනවා.

අශනක් ක්‍රමය වන්ශන් ේසස් අධයාපන අමාතයාාං ය මගින් අයදුම් පේ ක ඳවා සම්මුන පරීක්ෂණ පවේවා අප විි න්ම ශතෝරා ග නීමයි. ත නදී ඉල්ලුම් කරන අශේක්ෂකයන්ශගන් ප්‍රමුනතාව ශදන්ශන් Z අගය මත පදනම්ව පමණයි. ශවනේ කිි ම ශදයක් බලන්ශන් න හ්‍ . Z අගය මත පමණයි ගන්ශන්. ද න් මා හි සම්පූර්ණ ප්‍රතිසාංවිධානයක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා ශයෝජනා කළ ආකාරයට ඉිනරිශේදී ල ශබන ශිෂයේව ප්‍රමාණය අපි කලින් ද නශගන ශේලාසන ුහවේ පේ ද න්වීම් පළ කරලා අයදුම් පේ ක ඳවා ඒ අයදුම් පේ Z අගය අනුව බලලා ශමන්න ශතෝරාගේ ක්‍රමශේදය කියා ප්‍රි ේධ කරනවා.

ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස - ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා කලිනුේ අවස්ථාව ඉල්ලුවා. ගරු ඇමතිතුමාශේ කෙතාව තිශබනවා නම් කබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඉිනරිපේ කරන්න ුහළුවන්.

ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු අමාතයතුමිස කබතුමාශගන් ශපො ම ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරවාගන්නයි මම අවස්ථාව ඉල්ලුශේ. ශම්ක Tamil medium ප්‍ර ්නයක්. මම ශමය ශදමළ භාෂාශවන් අහ්‍න්නම්. ඒකට අවසර ලබා ශදන්න කියලා මම කබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා.

2015ஆம் ஆண்டு கல்வி அகமச்சினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட அதிகாாிகளால் உருவாக்கப்பட்ட இஸ்லாம் சமய பாட நூல்கள் 2021/2022ஆம் கல்வி ஆண்டுக்காக தரம் 6 முதல் 11 வகரயான மாணவர்களுக்கு வைங்குவதற்காகப் பாடசாகல

களுக்கு விநிரயாகிக்கப்பட்டன. பின்னர், இனவாதம், மத வாதம், குலவாதம் காரணமாக, அப்பாடநூல்கள் மீளப்தபறப் பட்டன. இவ்வாறான ரமாசமானததாரு தசயற்பாடு இந்த நாட்டில் நகடதபற்றிருக்கிறது. அதன்காரணமாக முஸ்லிம் மாணவர்கள் தங்களுகடய மார்க்கக் கல்விகயக் கற்பதற்கு மறுக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் இனவாதரமா, மதவாதரமா, குலவாதரமா இல்லாத ரநர்கமயான ஓர் அகமச்சர்! ஆககயால், அந்த மாணவர்கள் தங்களது மார்க்கக் கல்விகயக் கற்பதற்கு ஏற்ற வககயில், 2023ஆம் ஆண்டிலாவது இஸ்லாம் பாடநூல் ககளக் தகாடுப்பதற்கு நீங்கள் கட்டாயம் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாள்கிரறன்.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ක්තරා සාංවිධානයකින් ත පෑශලනුේ මට ද නුවේ කිරීමක් වා තිබුණා. 6 9 12 11 ශශ්‍ර ණිවල ඉස්ලාම් ධර්මය පිළිබඳ ශපොේ ිසකුේ කරලා සාංශ ෝධන කරන්න අව යයි කියලා න වත ක ඳවා තිශබනවා. ඒ ිසසා ඒ දරුවන්ට ශපොේ ල බිලා න හ්‍ . පසුගිය සුමානශේ තමයි ශම් කාරණය ම ශේ අවධානයට ලක් වුශණ්. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාටේ ස්තුතිවන්ත ශවනවා ය අවධානයට ලක් කිරීම ග න. කළ යුතු සාංශ ෝධන ි යල්ල 2223 දී කරලා ශපළ ශපොේ ටික ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. ප්‍රමාද වුණු ඒවා ටිකේ න වත ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශක්.කේ. ස්. කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමිස ප හ්‍ ිනලි කර ග නීමක්ද? ශකටිශයන් කියන්න.

ගරු තක්.පී.එසන. කුොරසිිප ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමාටේ ගරු ඇමතිතුමාටේ ශබශහ්‍වින් ස්තුතියි මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. ගරු ඇමතිතුමිස ශම්ක ප්‍රාථමික අධයාපනය සම්බන්ධශයන් වන කාරණාවක්. ගරු ගීතා කුමාරි ාංහ්‍ රාජය ඇමතිතුමියශගන් ඇහුවාම තුමිය දා මට ේේතරයක් දුන්ශන් න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස ශපර පාසල් දරුවන්ට ලබා ශදන ආහ්‍ාර ශේල ශම් වන ශකොට නවේවා තිශබනවා. අනුරාධුහරය ශපොශළොන්නරුව ආින ිනස්ත්‍රික්කවල දරුවන්ට ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ඒ ආහ්‍ාර ශේල කවදා වාශේ න වත ලබා ශදන්න ුහළුවන්ද? අද වන ශකොට දරුවන් වි ාල පිරිසක් ශපර පාසලට න ක නවේවා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ඒ ආහ්‍ාර ශේල න වත ලබා ශදන්න ස ලසුම් කරලා තිශබනවාද කියලා මම කබතුමාශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශපර පාසල්වල දරුවන් සඳහ්‍ා ිනවා ආහ්‍ාර ශේල ලබා දීම ශවනුශවන් පසුගිය අවුරුේශේ රුි යානු ශෆඩශර්ෂනශයනුේ ශඩොලර් මිලියන හ්‍තරක ආධාරයක් ල බුණා. මශේ විෂය පථයට අදාළ ශනොවුණේ ශලෝක ආහ්‍ාර ව ඩසටහ්‍ශන් - World Food Programmeහි - ශන්වාි ක ිසශයෝජිත සමෙ ප ව ති සාකච්ඡාශේදී මා ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරවූවාම කිේවා ඒ ශඩොලර් මිලියන හ්‍තර ශවන් වන්ශන් ශපර පාසල්

1507 1508

පාර්ලිශම්න්තුව

දරුවන් සඳහ්‍ායි කියලා. ඒක අදාළ වන්ශන් මශේ විෂය පථයට ශනොශවයි. මශේ විෂය පථයට අදාළ ශනොවන ිසසා ඒ ප්‍ර ්නයට ද න් ඍජුව පිළිතුරක් ශදන්න මට බ හ්‍ . පාසල් දරුවන් සඳහ්‍ා මම විකල්ප ව ඩසටහ්‍න් ශයොදාශගන යන ිසසා ඒ මුදල ශපර පාසල් දරුවන් ශවනුශවන්ම ලබා ශදන්න කියලා මම තුමාට සඳහ්‍න් කළා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමිස මමේ කබතුමාශේ අවධානය ට කාරණයක් ශයොමු කරන්න ක ම තියි. ශමය කබතුමා වග කියන්න ඕනෑ ප්‍ර ්නයක්ද න ේද කියන කාරණය මට ප හ්‍ ිනලි න හ්‍ . අප අමාතය මණ්ඩලශේ ි ටින විට ගරු අලි සබ්රි අමාතයවරයා ශයෝජනාවක් ශගනාවා නීති විදයාලශේ ශිෂයයන් විභාගවලට ේේතර ලියන්න ඕනෑ ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් පමණයි කියලා. මට මතකයි ඒ ශවලාශේ ඒ අදහ්‍සට මම විරුේධ වුණා ේදය ගම්මන්පිල හිටුහ ඇමතිතුමාේ විරුේධ වුණා වාසුශේව නානායක්කාර හිටුහ ඇමතිතුමාේ විරුේධ වුණා. නමුේ කනගාටුවට කාරණය හිටුහ ජනාධිපතිතුමා පිළිගේශේේ අලි සබ්රි හිටුහ ඇමතිතුමාශේ මතය. අශේ තර්කය වුශණ් ශම්කයි. ශම් රශට් රාජය භාෂා වලින් ඉශගන ශගන ක පාරටම ඉාංග්‍රීි භාෂාශවන් ේේතර ලියන්න කියලා කියන්න අපට අයිතියක් න හ්‍ . න ශෙනහිර පළාශේ අම්පාර වාශේ ලාංකාශේ පර්යන්ත ිනස්ත්‍රික්කවලින් න දරුවන් නීති විදයාලයට ඇවිල්ලාේ අවුරුදු තුනක් ඉශගන ගන්ශන් සමහ්‍ර විට ි ාංහ්‍ල භාෂාශවන් ශහ්‍ම න ේනම් ශදමළ භාෂාශවන්. හ්‍ බ යි අන්තිමට විභාගය ලියන්න කියනවා ඉාංග්‍රීි භාෂාශවන්. ඒක ච්රර සාධාරණ න හ්‍ . ඒශකන් ශවන්ශන් ක ශපළ න්තියකට විතරක් නීති විෂයය ශකොටු කරන ක. අශනක් ක ඒ ශයෝජනාව කරුහ අයේ ි ාංහ්‍ල මාධයශයන් ශහ්‍ෝ ශදමළ මාධයශයන් නීති විදයාලශේ නීතිය හ්‍දාරුහ අය. මා හිතන විධියට අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ ම තිතුමාේ ශහ්‍ම ශකශනක්. මා කියන්ශන් කරුණාකර ඒ දරුවන්ට ස්වභාෂාශවන් ඒ විභාගයට ේේතර ලියන්න අයිතිය ශදන්න කියලායි. ශමොකද ඒක මූලික අයිතියක්. නීතිය ස්වභාෂාශවන් හ්‍ දෑරීම ිසසා ඒ ශගොල්ලන්ශේ හ්‍ දෑරීම්වල ශමොනවා හ්‍රි අඩු පාඩුවක් තිශබනවා නම් ඒවා ිසව රැින කරන්න ශවනේ ේපක්‍රම පාවිච්චි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා අමාතය මණ්ඩලශේ සාමාජිකශයකු වන ිසසා මම කබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා නීති විදයාලශේ ශිෂය ශිෂයාවන්ට විශ ෂශයන්ම ග්‍රාීටය ප්‍රශේ වලින් ඇවිේ ස්වභාෂාශවන් -ි ාංහ්‍ල සහ්‍ ශදමළ භාෂාවලින්- අධයාපනය ලබුහ ඒ දරුවන්ට ි දු වන ශම් අසාධාරණය ිසව රැින කිරීම සඳහ්‍ා කරුණාකර ක මනම් පියවර ගන්න කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා අවධානයට ශයොමු කළ කාරණය ීටට ශපර සභා වාරශේදීේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප ශදශනක්ම මතු කළා. අධිකරණ ඇමතිතුමාේ ඇවිල්ලා ි ටියා. ගරු විමල් වීරවාං මන්ත්‍රීතුමිස ශම් කාරණය අදාළ වන්ශන් අශේ අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට ශනොශවයි නීති අධයාපනයටයි. අශේ වාසුශේව නානායක්කාර ම තිතුමා ත නදී තර්කයකුේ මතු කළා ස්වභාෂාශවන් අධයාපනය ල බීශම් අයිතිය ග න සඳහ්‍න් කරලා.

ශම් සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ අදාළ වයවස්ථාව පවා මම ශපන්නුම් කරලා දුන්නා. ක්ශකෝ ඒ දරුවන්ට සූදානම්

ශවන්න ශහ්‍ෝ කාලයක් ශදන්න ඕනෑ කියන ක මමේ පිළිගන්නවා. අභියාරනාධිකරණශේ සහ්‍ ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශේ කටයුතු ි යයට 99ක්ම වාශේ ශකශරන්ශන් ඉාංග්‍රීි භාෂාශවන්. සමහ්‍ර අවස්ථාවල දී මහ්‍ාධිකරණශයේ ඉාංග්‍රීි භාෂාශවන් කටයුතු ශකශරනවා. නමුේ ශම් ඕනෑම ත නකදී ස්වභාෂාශවන් ශපනී ි ටීශම් අයිතිය ඕනෑම ශකශනකුට තිශබනවා. ඒක නවේවන්න බ හ්‍ . ක්ශකෝ ි ාංහ්‍ල භාෂාශවන් ශවන්න ඕනෑ. න ේනම් දමිළ භාෂාශවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහ්‍ා සහ්‍ාය වීමට interpretersලා අධිකරණශේ ඉන්නවා. නීති අධයාපනය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ශමත න තිශබන්ශන්. නීති අධයාපනය පිළිබඳ කවුන්සලයක් තිශබනවා. ඒ කවුන්සලශයන් තමයි තීන්දුව ගන්ශන්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිිපඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ක්තරා කාලයක නීති ශිෂයයන්ට ක මති භාෂාවකින් ේේතර සපයන්න ුහළුවන් කියලා ක ම ේත දුන්නා. මම දන්ශන් න හ්‍ ද න් ඒක ශවනස් කරලා ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ද න් ඒක ශවනස් කිරීම පිළිබඳව තමයි ප්‍ර ්නය මතු ශවලා තිශබන්ශන්. අධිකරණ ඇමතිතුමා ශහ්‍ට දවශස දී ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ශමොකද තුමාශේ පනේ ශකටුම්පේ 5ක් ඉිනරිපේ කරන්න තිශබනවා. මම තුමාට ද නුම් ශදන්නම් ශම් ග න ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරන්න කියලා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ්‍ොඳයි ශහ්‍ට දවශස දී ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරන්න.

මිළෙට ප්‍ර ්න අාංක 7. ගරු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාශේ ප්‍ර ්නය පසුව අහ්‍න්න. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී වශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීතුමිස ශම් ප්‍ර ්නයට ේේතර දුන්නාට පසුව කබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න.

ගරු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශහ්‍ොඳයි.

1509 1510

[ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ජාතික පාසල් 1,000ක් සනාාිළ කිරීතම් වැඩස හන:

ත ෝරා ගත් පාසල් 1,000 ரதசியப் பாடசாகலககள அகமக்கும்

ரவகலத்திட்டம்: ததாிவுதசய்யப்பட்ட

பாடசாகலகள் PROGRAMME TO ESTABLISH 1000 NATIONAL SCHOOLS:

SCHOOLS SELECTED

3231/2022 7. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහ ා

(மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) "ශසෞභාගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා යට අනුව ජාතික පාසල් 1 222ක් ස්ථාපිත කිරීශම් ව ඩසටහ්‍න යටශේ ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කිරීම සඳහ්‍ා ශතෝරා ගන්නා ලද පාසල් කවශර්ද

(ii) ම පාසල් අතරින් ශම් වනවිට ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කර ග සට් පත්‍රශේ පළ කර ඇති පාසල් සාංනයාව ශකොපමණද

(iii) ඉතිරි පාසල් ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කර ග සට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලබන ිනනය කවශර්ද

(iv) ඒ සඳහ්‍ා අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන්කර තිශබ්ද

(v) ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කරන ලද පාසල් මධයම රජය ශවත පවරාශගන තිශබ්ද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) "சுபிட்சத்தின் ரநாக்கு" தகாள்ககப் பிரகடனத் திற்கு அகமவாக, 1,000 ரதசியப் பாடசாகல ககள அகமக்கும் ரவகலத்திட்டத்தின்கீழ் ரதசியப் பாடசாகலகளாகத் தரமுயர்த்துவதற்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட பாடசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii ) ரமற்படி பாடசாகலகளில் இன்றளவில் ரதசியப்

பாடசாகலகளாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு, வர்த்த மானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்டுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்ப கதயும்;

(iii ) மிகுதியாகவுள்ள பாடசாகலகள் ரதசியப் பாடசாகலகளாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு, வர்த்த மானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

(iv ) அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப்

பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v ) ரதசியப் பாடசாகலகளாகத் தரமுயர்த்தப்பட்ட

பாடசாகலகள் மத்திய அரசாங்கத்தால் ககயகப் படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the schools that have been selected to be upgraded to the level of National Schools

under the programme to establish 1000 National Schools in accordance with the Policy Statement “Vistas of Prosperity and Splendor”;

(ii) out of the aforesaid schools, the number of schools which have been gazetted as National Schools;

(iii) the date on which the other schools will be gazetted for upgrading to the level of National Schools;

(iv) whether necessary allocations have been made for this purpose; and

(v) whether the schools that had been upgraded to the level of National Schools have been taken over by the Central Government?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි.

(අ) (i) ශම් වන විට ඉහ්‍ත වයාපෘතිය යටශේ පාසල් 23ක්

ිසතය ිසශයෝග ිසකුේ කර ජාතික පාසල් බවට පේ කර ඇත.

පවේනා ආර්ථික තේේවය ස ලකිල්ලට ශගන ද නට ජාතික පාසල් ශනොම ති ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ආාස 125ට ක බ ගින් පමණක් ජාතික පාසලක් ලබා දීමට තීරණය කර ඇත. (ශම් වර්ෂය තුළදී)

ඒ අනුව ද නටමේ කිි දු ජාතික පාසලක් ශනොම ති ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ආාස 12ක් සඳහ්‍ා පාසල් 12ක් ජාතික පාසල් බවට පරිවර්තනය කර ලබා දී ඇති අතර ඉතිරි පාසල් 115 හ්‍ුගනා ග නීශම් කටයුතු ශම් ිනනවල ි දු කරනු ල ශබ්.

(ii) ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කිරීශම් දී ස්ථාවර

ිසශයෝග පමණක් ලබා ශදන අතර ග සට් පත්‍රශේ පළ කිරීමක් ි දු ශනොශකශර්.

ඒ අනුව ශම් වන විට ජාතික පාසල් ශලස ස්ථාවර ිසශයෝග ලබා දී ඇති පාසල් සාංනයාව 23කි.

ම පාසල් ශමොනවාද කියලා ඇමුණුශමහි සඳහ්‍න් ශවනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශේ පරිශීලනය සඳහ්‍ා මට ය ලබා දීමට හ්‍ කියි.

ඇමුණුම සභාග * කරමි.

(iii) ජාතික පාසල් බවට පේ කිරීම ග සට් පත්‍රයක පළ

ශනොකරන අතර ස්ථාවර ිසශයෝග 52 මඟින් අදාළ පාර් ්ව ද නුවේ කිරීම අධයාපන අමාතයාාං ශේ ජාතික පාසල් ානාව මඟින් ි දු කරනු ලබයි.

(iv) ජාතික පාසල් සාංවර්ධනය කිරීශම් ව ඩසටහ්‍න

සඳහ්‍ා 2221 වර්ෂය සඳහ්‍ා රුපියල් මිලියන 1 952ක් ප්‍රතිපාදන සලසා ඇත.

2222 වර්ෂය සඳහ්‍ා අව ය රුපියල් මිලියන 2 122ක ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ඇත.

1511 1512

පාර්ලිශම්න්තුව

(v) ස්ථාවර ිසශයෝග 52 ිසකුේ කිරීම මඟින් අදහ්‍ස්

කරනුශේ ම පාසල් මධයම රජය ශවත පවරා ගේ බවය.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ඇමතිතුමිස ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් රශට් පාසල් දහ්‍සක් ජාතික පාසල් බවට පේ කරනවා කියලා ප්‍රකා යක් කරමින් තමයි කබතුමන්ලා බලයට ප මිණිශේ. නමුේ ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා සඳහ්‍න් කළ ආකාරයට ශම් වන විට ජාතික පාසල් බවට පේ කර ඇේශේ පාසල් 23ක් පමණයි. පාසල් දහ්‍සක් ජාතික පාසල් බවට පේ කරනවා කිේවාට තවමේ ග සට් කරලා තිශබන්ශන් පාසල් 23යි. හ්‍ බ යි ශම් පාර්ලිශම්න්තු වාරශේ දී නම් පාසල් දහ්‍සක් තියා පාසල් 122ක්වේ ජාතික පාසල් බවට පේ කරන්න ුහළුවන් ශවයි කියලා මම හිතන්ශන් න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස ශම් කටයුේශේදී සමහ්‍ර පාසල් ශලොකු අපහ්‍සුතාවකට පේ ශවලා තිශබනවා. පළාශේ මන්ත්‍රීවරු පාසලට ඇවිල්ලා ේේසව පවේවලා නම් ගහ්‍ලා ශේ පාලන ව ශයන් රැස්වීම් පවේවලා ද න් ම පාසල්වල සාංවිධාන පවා හ්‍දාශගන තිශබනවා. ව ිස ශලොකු ග ටලුවකට ම පාසල් මුහුණ දී තිශබනවා.

හ්‍ බ යි ඒ පාසල් තවම දන්ශන් න හ්‍ ඒ ශගොල්ලන් ජාතික පාසලක්ද ශහ්‍ම න ේනම් පළාේ පාසලක්ද කියන ක. ඒ ශගොල්ලන්ට ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්ශන් ඉසුරුපාශයන්ද මධයම රජශයන්ද පළාේ මට්ටමින්ද කියලා ඒ ශගොල්ලන් දන්ශන් න හ්‍ . පාසල් ගණනාවක් ද න් ශම් තේේවයට පේ ශවලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ට ශකොශහ්‍න්වේ ප්‍රතිපාදන ල ශබන්ශන් න ති තේේවයක් තමයි තිශබශන් න්. ගරු ඇමතිතුමිස කරුණාකරලා ශම් පටල විල්ල ලිහ්‍ලා ඒ පාසල්වලට අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා ප්‍රථමශයන්ම ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා මතු කරුහ කාරණය සම්බන්ධශයන් මට තිශබන්ශන් ශවනේ අදහ්‍සක්. මමේ අවුරුදු පහ්‍ක් ලාංකාශේ ව මම ජනගහ්‍නයක් ි ටින ව මම පාසල් සාංනයාවේ තිශබන බස්නාහිර පළාශේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළා. අපි ව සී යන පාසල් පවා ශහ්‍ොඳ පාසල් බවට පේ කළා. ද න් ඕනෑ ශකශනකුට ගිහිල්ලා ඒ පාසල් බලන්න ුහළුවන්. 1995 දී නාවල රාජගිරිශේ ජනාධිපති බාලිකා විදයාලය ළමයින් 67ක් ක්ක ව ශහ්‍න්න ගිය පාසලක්. මම ඒක ප්‍රතිසාංවිධානය කළා. අද ඒ පාසශල් ඉන්නවා ළමයින් 3 222ක්. නාරාශහ්‍ න්පිට කිරිමණ්ඩල මාවශේ විදයාවර්ධන මහ්‍ා විදයාලයේ ව ශසන්න ගිය පාසලක්. ළමයින් 37යි වකට ම පාසශල් හිටිශේ. අද ම පාසශල් ඉන්නවා ළමයින් 2 322ක්. ඒකේ බාලිකා විදයාලයක්. 1995 ශවනශකොට ශකොටශහ්‍ න කුමාර විදයාලශේ ළමයින් 9ශදනායි හිටිශේ. ඒකේ ව ශහ්‍න්න ගියා. අද ම පාසශල් ඉන්නවා ළමයින් 622ක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් ජාතික සහ්‍ ජාතික ශනොවන ව ශයන් පාසල් ශවන් කිරීම සමාජයේ ශවන් කිරීමක් කියායි මා හිතන්ශන්. සමහ්‍රු හිතනවා ජාතික පාසල්වල ශවනේ ශදයක් ේගන්වනවා කියලා. න හ්‍ මට නම් ශම් පාසල් ි යල්ල කම පාසල්. පළාේ පාසල්ද ජාතික

පාසල්ද කියලා ප්‍ර ්නයක් න හ්‍ . ශර්ීයය අමාතයාාං ය ශවන්න ුහළුවන් පළාේ පාලන අමාතයාාං යට පරිපාලනය විමධයගත කර තිශබනවා. ඒකට පාසල් සමූහ්‍යක් තිශබනවා පරිපාලනය කරන්න. හ්‍ බ යි ඒවාශේ ේගන්වන්ශන් කම විෂය ිසර්ශේ ය. කම ආකාරශයන් බඳවා ගේ ගුරුවරු කම විධියට ුහහුණු කරුහ ගුරුවරු තමයි ඒවාශේ ඉන්ශන්. ඒ ිසසා කය සාංකල්පය ග න දා ඉඳලාම මශේ තිබුශණ් ශවනස් මතයක්.

අශේ රශට් සාංගණනයක් කරලා බ ලුවාම ද නට මුළු ලාංකාශේම ජාතික පාසල් 374ක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි කම ජාතික පාසලක්වේ න ති ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ආාස 125ක් තිබුණා. ඒ ිසසා ප්‍රමුනතාව දුන්නා ජාතික මට්ටශම් කම පාසලක්වේ න ති ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ආාසවලට පළමුව ිස වටශේදී ක ජාතික පාසල ගණශන් ලබා ශදන්න. ඒ අනුව තමයි ජාතික පාසල් 23ක් දීලා අවසන් කරලා ඉතිරි ටික ශම් අවුරුේද තුළදී ශදන්න කටයුතු කරශගන යන්ශන්. ඒවා ජාතික පාසල් බවට පරිවර්තනය වන්ශන් මම සඳහ්‍න් කළ ආකාරයට ස්ථාවර ිසශයෝග 52 යටශේ අපි ිස ශේදනයක් ිසකුේ කශළොේ විතරයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ ිසසා කබතුමා මතු කරුහ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වන්ශන් ම පාසල් 23 හ්‍ ර ශමශතක් කිි ම පාසලක් මධයම රජයට පවරාශගන න හ්‍ කියන කයි. ඒ ිසසා ම පාසල්වලට ප්‍රතිපාදන ලබා ිනය යුේශේ පළාේ සභා මඟින් කියන ක සෑම ආණ්ඩුකාරතුශමකුටම සහ්‍ පළාේ බලධාරියකුටම අපි ද නුම් දී තිශබනවා. ඒ ිසසා ළෙ අය ව ශයන් පළාේ සභා විෂය යටශේ ශවන්වන මුදල් පළාේ සභා හ්‍රහ්‍ා ඒ පාසල්වලට ලබා ිනය යුතුයි. ිසශේදන ිසකුේ කරුහ පාසල්වලට පමණක් මධයම රජය යටශේ ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්න ුහළුවන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාශේ ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම මුලින්ම අහ්‍ුහ කාරණය ප්‍ර ්නයක් විධියට ශයොමු කශළ න හ්‍ . ද න් තමයි මශේ පළමුව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය අහ්‍න්ශන්. මම ශපො ම ස්මෘතියක් කශළ .

ගරු ඇමතිතුමිස මශේ පළමුව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. "ශසෞභාගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ය ඉිනරිපේ කශළ තමුන්නාන්ශස ලා. අපි ම ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නයට විරුේධව ශන් කටයුතු කශළ . ම ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නයට පක්ෂව කටයුතු කශළ කබතුමන්ලා. කබතුමන්ලා තමයි ශගෝආාභය රාජප ක්ෂ ම තිතුමා ජනාධිපතිතුමා කරලා "ශසෞභාගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ය ජනගත කශළ . ඒශක් තමයි ශම් ජාතික පාසල් දාහ්‍ක් ග න සඳහ්‍න් කශළ . ද න් කබතුමා කියනවා ඒක කබතුමාශේ මතය ශනොශවයි කබතුමාශේ අදහ්‍ස ශවනස් කක් කියලා. ඒ කියන්ශන් ඒක කබතුමාශේ ශපෞේගලික මතය ශනොශවයි -

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) "ශසෞභාගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ශේ සඳහ්‍න් ි යලු කරුණු සමස්තයක් ව ශයන් ශහ්‍ොඳයි. හ්‍ බ යි ජාතික පාසල් 1 222ක් ස්ථාපිත කිරීශම් වයාපෘතිය සම්බන්ධශයන් ශවනස් මතයක් තිශබනවා කියලා මම කියන්ශන් ඒක අධයාපන ප්‍රතිසාංස්කරණයේ ක්ක ගළපාශගන යන්න ඕනෑ ිසසා.

1513 1514

[ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශහ්‍ොඳයි ගරු අමාතයතුමිස. මම ද න් පළමුව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමිස ද නට මාසයකට විතර කලින් කබතුමාම ප්‍රකා කළා 2/97 අාංක දරන රාජය පරිපාලන රක්‍රශල්නශයන් ඇති ශවච්ර ව ටුේ විෂමතාව සම්බන්ධශයන් වන ග ටලුව ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කරලා විසඳනවා කියලා. ඒශකන් විශ ෂශයන්ම විශ්‍රාමික ගුරුවරුන්ට ශවච්ර අසාධාරණය ිසව රින කරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් ද නට ප්‍රගතිය ශකොශහ්‍ොමද ගරු ඇමතිතුමිස?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස බී.සී. ශපශර්රා ව ටුේ ශකොමිෂන් සභාශේ ිසර්ශේ අනුව ශම් ව ටුේ විෂමතාව ඇති වුශණ් 1997ින. ශමොකද ගුරු ශස වය පිහිශටේවාට පස්ශස ම ශස වය ශසසු රාජය ශස වාවලට වඩා ඉහ්‍ළට ගියා. ශම් ව ටුේ විෂමතාව ග න ශසොයා බලන්න බී.සී. ශපශර්රා ව ටුේ ශකොමිෂන් සභාව පේ කළා.

බී.සී. ශපශර්රා ව ටුේ ශකොමිසශමන් කශළ ගුරු ශස වශේ තිශබන ව ටුප ග න සලකා බලන්ශන් න තිව ශසසු රාජය ශස වශේ විෂමතා ඉවේ කිරීම සඳහ්‍ා ිසර්ශේ ශගන ඒම. තශකොට ශසසු රාජය ශස වකයන්ශේ ව ටුප ව ම වුණාම න වත ගුරු ශස වශේ ව ටුප ට වඩා අඩුශවන් තිබුණා. ඒ පරතරය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශස ආවා. ගුරුවරු සහ්‍ විදුහ්‍ල්පතිවරු ශම් සම්බන්ධව ශනොශයක් විධිශයන් සටන් කළා . ට පස්ශස අශේ ඩලස් අලහ්‍ේශපරුම ම තිතුමාශේ ප්‍රධානේවශයන් තිබුණු අනුකමිටුශවන් දුන් ිසර්ශේ අනුව ගුරුවරුන්ට යම් ප්‍රති තයකින් ව ටුේ ව මවීමක් ලබා දීලා ඒ ව ටුේ විෂමතාව ඉවේ කළා. ඒ සඳහ්‍ා රජයට දරන්න වුණා රුපියල් බිලියන 32ක අතිශර්ක ප්‍රතිපාදනයක්. ද නටේ අධයාපනයට ශවන් වන මුදල්වලින් ි යයට 85ේ 92ේ අතර ප්‍රමාණයක් ශවන් වන්ශන් ුහනරාවර්තන වියදම් සඳහ්‍ායි. ඒ කියන්ශන් ව ටුේ සහ්‍ නඩේතු කටයුතු සඳහ්‍ා කරන වියදම්. ඒ ව ටුේ ශකොමිසශම් අනුකමිටුශේ වාර්තාව වෘේතීය සමිති පිළිශගන ද නට ඒ මට්ටමින් විෂමතාව ඉවේ කරලා තිශබනවා. නමුේ තවේ ප්‍රමාණයක් ඉවේ කරන්නේ තිශබනවා. ඒක තීන්දු කරන්න ශවන්ශන් ඉස්සරහ්‍ට භාණ්ඩාගාරශේ තිශබන්නා වූ ප්‍රතිපාදන මතයි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා මතු කළ අශනක් ප්‍ර ්නය තමයි ශම් ව ටුේ විෂමතාව ඉවේ කිරීශම්දී විශ්‍රාම ල ූව ගුරුවන්ට ඇති වූ ග ටලුව. අපි ඒ ග නේ අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් ප්‍රතිපාදන ශසොයා ගේ පසු අපි ඒ සඳහ්‍ාේ විසුගමක් ලබා ශදනවා.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍නවා.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදව ිස අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමිස ජාතික පාසල් සම්බන්ධව කබතුමා යම් විග්‍රහ්‍යක් කළා. ඒ අනුව ජාතික පාසල් ශලස ේසස් කිරීම සඳහ්‍ා ශම් වන විට අලුශතන් ස්ථාවර ිසශයෝග ලබා දී ඇති පාසල් සාංනයාව 23යි. ඉතිරි ි යලු පාසල්වල පරිපාලන කටයුතු මුදල් ශවන් කිරීම් ආදී හ්‍ ම කටයුේතක් ම පාලනය වන්ශන් පළාේ සභා හ්‍රහ්‍ායි. අපි දන්නවා පළාේ සභා හ්‍රහ්‍ා පාලනය වන පාසල් වි ාල සාංනයාවක් තිශබන බව. මම හිතන විධියට ඒ අතර ජාතික පාසල් පමණක් 396ක් වාශේ සාංනයාවක් තිශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ම ජාතික පාසල් 396ට අමතරව තිශබන අශනක් පාසල් ි යල්ලම පාලනය වන්ශන් පළාේ සභා මඟින්.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශම් රශට් පළාේ සභා අක්‍රිය ශවලා ද න් අවුරුදු ගණනාවක් ගත ශවලා තිශබනවා. අධයාපනය කියන්ශන් අ ශේ රශට් තිශබන ඉතාම ව දගේ විෂයයක්. ද න් ඒ විෂයය පළාේ සභාවලට ශන් පවරා තිශබන්ශන්. හ්‍ බ යි ද නට අවුරුදු 4ක වාශේ කාලයක ි ට සීමා ිසර්ණය ප්‍ර ්නයක් මත පළාේ සභා ම තිවරණය ශනොපවේවා පළාේ සභා අක්‍රිය කරලා තිශබනවා. ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස පළාේ සභා ම තිවරණය ශනොප ව ේවීම ිසසා ශම් වනශකොට අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයටේ වි ාල පහ්‍රක් ල්ල ශවලා තිශබනවා. ශමොකද මන්ත්‍රීවරු ශනොම තිවීම මහ්‍ ඇමතිවරයා ශනොම තිවීම අධයාපන ඇමතිවරයා ශනොම තිවීම තුළ පළාේ සභා මඟින් පාලනය වන පාසල්වල ගුරු හිෙය සම්පේ හිෙය වාශේ ශනොශයකුේ ආකාරශේ අර්බුද රාශියක් මතු ශවලා තිශබනවා. ආණ්ඩුකාරවරුන්ට විතරක් ශම් කටයුේත තිසවම කරන්න බ හ්‍ . විශ ෂශයන්ම පළාේ සභාශේ තිශබන අධයාපන විෂයය සම්බන්ධ කටයුතු ඉිනරියට ශගනයන්න ජනතා ිසශයෝජනය අිසවාර්යශයන්ම අව යයි.

ගරු ඇමතිතුමිස මම කබතුමාශගන් ශම් කාරණයේ අහ්‍න්න ක ම තියි. අද ආණ්ඩු පක්ෂය ිසශයෝජනය කරන ක බිනට් ඇමතිවරයකු හ්‍ ටියට වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රකා කයා -සභානායකවරයා- හ්‍ ටියට කබතුමාට කියන්න ුහළුවන්ද පළාේ සභා ම තිවරණය පවේවන්ශන් කවදාද කියලා? ද න් අවුරුදු 4ක් ගතශවලා තිශබනවා. අවුරුදු 4ක් තිස්ශස ඒ ම තිවරණය කල් දමා තිශබන්ශන්. පළාේ සභා ම තිවරණය තවදුරටේ කල් දමලා අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට වන හ්‍ාිසය වළක්වා යන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියලා මම කබතුමාශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස පළාේ සභා ම තිවරණය කල් දමන්න ි දු වුශණ් පළාේ සභා පනත සාංශ ෝධනය කිරීශම්දී ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ම මන්ත්‍රීවරුන් විි න් ශගශනන ලද යම් සාංශ ෝධනයක් ිසසා. ඒ සාංශ ෝධනය තුශනන් ශදකක ඡන්දයකින් සම්මත කර ගේතා. ශස සම්මත කර ග නීශම්දී මතු වුණු තේේවය ග න මම ද න් ප හ්‍ ිනලි කරන්න යන්ශන් න හ්‍ . ශමොකද දීර්ඝ කාලයක් මමේ ඒ පාර්ලිශම්න්තුශේ ි ටි ිසසා. තශකොට කබතුමාේ ඒ පාර්ලිශම්න්තුශේ ි ටියා. නමුේ තශකොට කබතුමා ි ටිශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ. ඒ ආණ්ඩු පක්ෂශයන්ම ශගනා සාංශ ෝධනය තමයි අද පළාේ සභා ම තිවරණය ප ව ේවීම සඳහ්‍ා බාධකයක් ශවලා තිශබන්ශන්. අපි ශදශගොල්ලන් ම ශම්ක - [බාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

1515 1516

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාට මම ශම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. වකට හිටුහ අගම තිතුමා තමයි ද න් කබතුමන්ලාශේ ජනාධිපතිතුමා ශවලා ඉන්ශන්.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒක හ්‍රි ශන්. තුමා කබතුමන්ලාශේ ප ේශතන් ශම් ප ේතට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා ශවලා ඉන්නවා. කබතුමන්ලා තවම කය ප ේශේ ඉන්නවා. හ්‍ බ යි කක්ශකෝම ඒ ආණ්ඩුශේ කට හිටිශේ. ඒශක් ශවනසක් න හ්‍ . ඒශක් ප්‍ර ්නයකුේ න හ්‍ . Hon. Member, it is a fact; ඒක අපි කවුරුේ දන්නා කාරණයක්. ඒ ග න අලුතින් කියන්න ශදයක් න හ්‍ . ද න් කබතුමන්ලාේ ශමතුමන්ලාේ අපිේ -ි යලු ශදනා- කතු ශවලා ශම්කට සාංශ ෝධනයක් ශගන ල්ලා ඉක්මිසන් පළාේ සභා ම තිවරණය පවේවමු. ශමොකද හිටුහ මහ්‍ ඇමතිවරයකු හ්‍ ටියට මම දන්නවා පළාේ සභාවක මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයන්ශේ පාලනයක් ශනොම ති තාක් කල් ඒ පළාේ සභාව ිසි ශලස ශමශහ්‍යවන්න බ රි බව. ඒක තමයි ඇේත. ඒ අනුව බ ලුවාම කබතුමා කියුහ කාරණයේ ඇේත. පළාේ සභාවල මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයන්ශේ පාලනයක් ශනොම ති ිසසා ද න් මට ඒ කටයුතු සඳහ්‍ාේ අපමණ ශවශහ්‍සක් දරන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා.

හ්‍ ම සති අන්තයකම ශසනසුරාදා ිනනවල - සතිශේ ිනනවල ශනොශවයි - මම Zoom meetings පවේවනවා පළාේ අධයක්ෂවරු සහ්‍ පළාේ බලධාරින් ක්ක. ශමොකද අධයාපනය කියන විෂයය රට ුහරාම ක මට්ටමින් යන්න ඕනෑ ිසසා ඒ සඳහ්‍ා අතිශර්කව වි ාල ශවශහ්‍සක් දරන්න මට ි ේධ ශවලා තිශබනවා. මමේ ක ම තියි පළාේ සභා ම තිවරණ පවේවා මහ්‍ ඇමතිවරු සහ්‍ අධයාපන විෂය භාර ඇමතිවරු පේ ශවනවාට. තශකොට ශම් කටයුතු වඩා සාර්ථකව කරන්න ුහළුවන්. අපි ශදශගොල්ලන්ම කතු ශවලා ඒ සඳහ්‍ා සාංශ ෝධන ශගශනමු.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කවුද සාංශ ෝධන ශේන්ශන්?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මම ශනොශවයි ඒක විෂය භාර ඇමතිවරයා ශගශන්වි. ශස ශගනාවාම තමුන්නාන්ශස ලාේ සහ්‍ශයෝගය දීලා පළාේ සභා පිහිටුවා ඒ කටයුතු කරමු.

ගරු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස, - ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී වශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අහ්‍න්න.

ගරු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මම ශකටිශයන් අහ්‍න්නම්, ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස.

ගරු ඇමතිතුමිස, පසුගිය දවස්වල සාමානය ශපළ විභාගය ප ව ේවූවා. 2221 වර්ෂයට අදාළ සාමානය ශපළ විභාගය කිහිප වතාවක්ම කල් ගිහිල්ලා ම යි මාසශේදී පවේවන්න අවස්ථාව ල බුණා. ළමයි 517,000ක් විතර ම විභාගයට ශපනී ි ටියා. ඒ අතරින් candidatesලා 425 222ක් විතර ප්‍රමාණයක් පාසල් ළමුන්.

පසුගිය කාලශේ ප ව ති ශකොවිඩ්-19 වසාංගත තේේවය ිසසා හ්‍ ුගනුම්පේ ිසකුේ කිරීශම්දී රජශේ ආයතනවල තිබුණු ග ටලු සහ්‍ගත තේේවය සහ්‍ ආර්ථික සමාජ හ්‍ා ශේ පාලන තේේවය මත -ඒවා අපි කවුරුවේ ප නවූ ඒවා ශනොශවයි ස්වාභාවික තේේවයන්- ශබොශහ්‍ෝ ළමුන්ට හ්‍ ුගනුම්පේ ලබා ගන්න බ රි වුණා විභාගයට ශපනී ි ටීම සඳහ්‍ා. ත ශකොට විභාග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ිසයම කළා ඒ ශවනුවට ත ප ල් හ්‍ ුගනුම්පත ශහ්‍ෝ පාසශල් විදුහ්‍ල්පතිවරයා විි න් සහ්‍තික කරන ලද ඡායාරූපයක් හ්‍ ුගනුම්පත විධියට පාවිච්චි කර විභාගයට ශපනී ි ටින්න කියලා. ඒ අනුව ළමයි වි ාල සාංනයාවක් ඒ විධියට විභාගයට ශපනී ි ටියා.

ගරු ඇමතිතුමිස අද වන විට ා් සම්බන්ධශයන් ග ටලුවක් ප න න ඟී තිශබනවා. විභාග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ඒ ළමයින්ට ලිපියක් ිසකුේ කර තිශබනවා "කබ වලාංගු අනනයතාවක් සහිතව විභාගය ශපනී ි ටිශේ න ත. ඒ ිසසා ප්‍රතිඵල ිසකුේ කිරීම පිළිබඳ ග ටලුවක් තිශබනවා. ඒ ිසසා අනනයතාව තහ්‍වුරු කිරීම සඳහ්‍ා රිය දුරු බලපත්‍රය ශහ්‍ෝ විශේ ගමන් බලපත්‍රය ශහ්‍ෝ ශහ්‍ම න ේනම් ජාතික හ්‍ ුගනුම්පත ඉිනරිපේ කරලා අනනයතාව න වත තහ්‍වුරු කරන්න" කියලා. ඒ කටයුතු සඳහ්‍ාේ ිනස්ත්‍රික්කවල ශවනම ිනන ශවන් කරලා තිශබනවා. මම දන්නා විධියට ඒ සම්බන්ධශයන් සම්මුන පරීක්ෂණ ප ව ේවීම සඳහ්‍ා ිනන ශයොදා ළමුන්ට ලිපි වා තිශබනවා. ශම් ශහ්‍ තුව ිසසා ශම් තේේවයට මුහුණ දුන් අශනක් ළමයිනුේ කලබලයට පේ ශවලා තිශබනවා කවුන්ශේ ප්‍රතිඵල ශනොල බී යාවිද ශහ්‍ම න ේනම් ශවනේ ග ටලු සහ්‍ගත තේේවයක් ිසර්මාණය ශවයිද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න ශබොශහ්‍ෝ ශවශහ්‍ස වී කාර්යක්ෂමව කටයුතු කරන ශවලාශේ මම ශම් ප්‍ර ්නයේ කබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කශළ ශම් පිළිබඳව යම් ප්‍රකා යක් කරලා ශම් ප්‍ර ්නයට විසුගමක් ලබා දීමේ ක මනමින් ි දු කළ යුතුය කියන කාරණාව කබතුමාශේ අවධානයට ලක් කරන්නයි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ දරුවන් කිි ශස ේම කලබල විය යුතු න හ්‍ . කබතුමාේ දන්නා පරිින විභාගය ප ව ේවූශේ ශබොශහ්‍ෝ අර්බුදකාරී අවස්ථාවක. ඉන්ධන හිෙය ගුරුවරුන්ට ඒමට ඉන්ධන ශනොම තිකම විභාග ාලා ිසි ශලස ශයොදා ග නීමට ශනොහ්‍ කිවීම ආදී ප්‍ර ්නේ ක්ක තමයි ම විභාගය ප ව ේවූශේ. ඒ අවස්ථාශේ හ්‍ ුගනුම්පේ ිසකුේ කිරීම සම්බන්ධශයන් තිබුණු ප්‍රමාදය ිසසා විදුහ්‍ල්පතිතුමා විි න් පාසල් අයදුම්කරුවන්ශේ ඡායාරූපයක් සහ්‍තික කර තිශබනවා නම් ය භාර ගන්නවා කියන ක ද නුම් දුන්නා. ඒ ිසසා ඒ සම්බන්ධශයන් කලබල ශවන්න අව ය න හ්‍ . ද න් න වත අලුතින් හ්‍ ුගනුම්පේ ගන්න බ හ්‍ . ඒ ශවලාශේ තිබුණු හ්‍ ුගනුමේ ක්ක තමයි දරුශවෝ විභාගයට ශපනී ි ටිශේ. ඒ ිසසා ිසයමිත කාලශේදී ප්‍රතිඵල ිසකුේ කරාවි. මම හිතන විධියට ලබන මාසය අවසන් ශවන්න කලින් ප්‍රතිඵල ිසකුේ කරාවි.

ගරු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිතුමිස, කබතුමාශේ අවධානයට ව ිස ග ටලුවක් ශයොමු වී න ේද?

1517 1518

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) විභාග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් මශේ අවධානයට ව ිස ග ටලුවක් ශයොමු කර න හ්‍ . අමාතයාාං යටේ ද නුම් දීමක් කර න හ්‍ ශහ්‍ම ග ටලුවක් තිශබන බවට. ප්‍රතිඵල සකස් කරමින් පවතින බව තමයි අපි දන්ශන්. [බාධා කිරීමක් තවම විභාග ප්‍රතිඵල ිසකුේ කර න හ්‍ ශන්. ඒ ිසසා කලබල ශවන්න පා. ඒ දරුවන් විභාගයට ශපනී ි ටියා නම් ඒ ශපනී ි ටි ආකාරයටම ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට ප්‍රතිඵල ිසකුේ කරන්න කියා මම විභාග ශදපාර්තශම්න්තුවට දන්වන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහේවා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ඇමතිතුමිස මටේ කබතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න ුහළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අහ්‍න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහේවා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු සභානායකතුමිස කබතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න ල බුණු කේ මට සතුටක්. ශමොකද කබතුමා ප්‍ර ්නවලට ශහ්‍ොන්න් ේේතර ශදනවා. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා සඳහ්‍න් කළා ජාතික පාසල් හ්‍ා අශනක් පාසල් අතර ශවනසක් කබතුමා දකින්ශන් න හ්‍ කියලා. ඇේත ව ශයන්ම අපිේ ක ම ති තේේවය ඒකයි. නමුේ ශමත නදී පාසල්වල ශවනස්කමටේ වඩා ශවනස් ප්‍ර ්නයක් මට තිශබනවා ගරු සභානායකතුමිස. අපි දන්නවා පාසල් අධයාපනය අවසන් කර ළියට න ලක්ෂ හ්‍තරක් විතර වන දරුවන්ශගන් වසරකට වි ්වවිදයාලවලට යන්ශන් දරුවන් 32 222ක් 35 222ක් විතර බව. තශකොට ඉතිරි අයට රැකියා ලබා ග නීශම්දී අද වි ාල ග ටලුවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අද වන වි ට වයස අවුරුදු 18-25 අතර පසුවන්නන්ශේ රැකියා වියුක්තිය ි යයට 22කින් වාශේ ව ම ශවලා තිශබනවා. අද ඒ තරුණ ළමයින්ට රජශේ රැකියාවක් ගන්න විධියකුේ න හ්‍ ශපෞේගලික අාං ශේ රැකියාවක් ගන්න විධියකුේ න හ්‍ . ශමොකද පවතින ආර්ථික තේේවය යටශේ වයාපාර වි ාල ව ශයන් කඩා ව ශටන්න පටන් ශගන තිශබනවා.

තශකොට ශම් ළමයින්ට තිශබන කම විකල්පය තමයි තමුන්ශේම කියලා ස්වයාං රැකියාවක් කර ගන්න ක. ඒ සඳහ්‍ා කවුන්ට යම්කිි වෘේතීය ුහහුණුවක් ලබා ගන්න යම්කිි වයසායකේව ද නුමක් ලබා ගන්න අව යයි. වෘේතීය ද නුමක් ලබා ගන්න ුහළුවන් නම් ඒ අයට පිට රටක රැකියාවකට හ්‍රි යන්න ුහළුවන්. කබතුමා අධයාපන ප්‍රතිසාංස්කරණ සම්බන්ධශයනුේ ශබොශහ්‍ෝ කාලයක් ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරුහ ශකශනක්. ම ිසසා මම අහ්‍න්න ක ම තියි කබතුමන්ලා ශම් සම්බන්ධශයන් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද කියලා. අපි ශම් අධයාපන ක්‍රමශේේ යම්කිි ශවනසක් ඉතාම ක මනමින් කරන්න ඕනෑ. අපි හ්‍ ම අවුරුේදකම පාසල්වලින් ළමයින් ළියට දානවා. නමුේ රැකියා ශසොයා ගන්න බ රිව ඒ ළමයි අසරණ ශවනවා ශදමේපියන් අසරණ ශවනවා. ඒ ිසසාම තරුණ අසහ්‍නය න්න න්න ව ම ශවනවා. ශම්කට අපි ඉක්මිසන් විසුගමක් ශසොයන්න ඕනෑ ශන්ද ගරු අධයාපන ඇමතිතුමිස?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම ඉතාම ශකටිශයන් පිළිතුරක් ශදන්නම්. ශම් කටයුතුවලදී කබතුමාේ අපිේ ක්ක සම්බන්ධ වුණා. අපි ද න් කථා කරන්ශන් අධයාපන ප්‍රතිසාංස්කරණය - reforms - ග න ශන්. නමුේ, අද UNESCO සමුළුශේදී කථා කරන්ශන් transformations ග න. පසුගිය UNESCO සමුළුශේදී මුළු ශලෝකයම කථා වුශණ් not about reforms, but about transformations in education. තශකොට, transformationsවලට තමයි ද න් අපට යන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, අශේ අධයාපන ක්‍රමශේ පරිවර්තනයක් කරන්න ශවනවා. අද අපට අධයාපන ප්‍රතිසාංස්කරණයක් පමණක් ප්‍රමාණවේ ශවන්ශන් න හ්‍ . ම ිසසා අද අපි ශම් කටයුතු domains 6කට ශවන් කරශගන, ශවනම Centre for Educational Reforms හ්‍දලා ඒකට අව ය කාර්ය මණ්ඩලය සකස් කරලා පළාේ නවශේම centres 9ක් ශම් ශවනශකොට සකස් කරලා අවසන් කරශගන යනවා. ළෙට, අපි mapping කරශගන යනවා. ජාතික පාසල් කියන කට විසුගමේ ත ිසන් තමයි න්ශන්. ශම් ක්‍රමය තුළින් මුළු රශට්ම පාසල් 12,155 තුළ clusters 1 222ක් හ්‍ ශදනවා. Cluster කකට පාසල් 8ේ, 10ේ අතර සාංනයාවක් ඇතුළේ ශවනවා. ශබොශහ්‍ෝ ශවලාවට ඒ පාසල් 1 ි ට 5 දක්වා පාසල් ශහ්‍ෝ 1 ි ට 11 දක්වා පාසල්. ඒවාට lead school කක් තිශබනවා. අර ජාතික පාසල් 1,000 කියන නම සම්බන්ධ ශවන්ශන් ත නට. Lead schools 1,200ක් ිසර්මාණය ශවනවා. තශකොට "National Schools" කියන නම ශවනුවට න්ශන්, "ප්‍රමුන පාසල්" කියන නම. ශහ්‍ම වුණාම ශම් වාශේ ශදදයක් ඇති වන්ශන් න හ්‍ . හ්‍ බ යි, ජාතික මට්ටශම්ම තමයි ඒ පාසල් 1,200ම හ්‍ ශදන්ශන්. ද න් තිශබන ජාතික පාසල් 399යි, අලුේ ටිකයි කතු වුණාම ඒ පාසල් 1,200 හ්‍ ශදනවා. ට පල්ශලහ්‍ායින් school boards 550ක් තිශබනවා. පළාේ 9යි පළාේ නවශේ කලාප 122ක් හ්‍ ශදනවා. ද න් තිශබන කලාප 122 කලාප 122ක් ශවනවා. පළාේ 9යි කලාප 122යි school boards 550යි clusters 1 222යි. ශම්කේ ක්ක පාසල් වර්ගීකරණය ශවනස් ශවනවා.

අද තිශබන පාසල් වර්ගීකරණය සාමානය ශකශනකුට ශේශරන්ශන් න හ්‍ . Type 1AB කිේවාම දන්ශන් න හ්‍ ශමොකක්ද කියලා. Type 1C, Type 2, Type 3 විධියට තමයි ද න් තිශබන්ශන්. ඒ ශවනුවට ශලෝකය පිළිගේ සම්මතය අනුව, pimary, junior secondary, senior secondary ශහ්‍ෝ primary and secondary කියලා හ්‍දුන්වනවා. තශකොට ශබොශහ්‍ෝ ශවලාවට අර හ්‍ ශදන පාසල් 1,200 secondary schools බවට පේ ශවනවා. හ්‍ බ යි, ද න් තිශබන 1 ි ට 13 දක්වා වූ පාසල් අපි ශවනස් කරන්ශන් න හ්‍ . ඒ පාසල්වල විදුහ්‍ල්පතිවරු තුන්ශදශනක් යටශේ පරිපාලන 3ක් නවා. තශකොට වඩාේ ශල්ි ශයන් පාසශල් අධීක්ෂණය කරන්න ුහළුවන්. ශම් වයුහ්‍ාේමක ස ල ස්මේ ක්කයි අපි යන්ශන්. Curricular development කේ ශම් ශවනශකොට අපි පර්ශේෂණ මට්ටමින් කරශගන යනවා. ඒ ග න තවදුරටේ කතිකා කරශගන යනවා. විශ ෂශයන්ම 1-5 ශශ්‍ර ණිවලට වාර තුනකදී විභාග තියනවා ශවනුවට, ශලෝකශේ ශවනේ ිනයුණු රටවල තිශබන්ශන් continuous evaluation කක්. Continuous evaluation න්ශන් modules ක්ක. අශේ විපක්ෂ නායකතුමාේ ශේ දුර බ හ්‍ ර ප්‍රශේ යකදී බස් රථයක් ප්‍රදානය කරන ශවලාශේදී ශම් educational reforms ග න කථා කළා. ඒක ිසසා -

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Problem solving.

1519 1520

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Yes. ඒක නවා ඉහ්‍ළ මට්ටමට නශකොට. Critical thinking, problem solving, emerging technologies ශම් කක්ශකෝම - [Interruption] That is right. That is the meaning of that. ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස, කබතුමාේ, මාේ, ගරු නාලක ශගොඩශහ්‍ වා මන්ත්‍රීතුමාේ -අපි තුන්ශදනාම- ක මතයක ඉන්ශන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමිස ශකටිශයන් ප හ්‍ ිනලි කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මම ශකටිශයන් තමයි ශම් ව ඩසටහ්‍න ග න සඳහ්‍න් කශළ . මම ශම් ග න ක ව ඩමුළුවක් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ප ව ේවූවා. ඒකට ගරු මන්ත්‍රීවරු 32ශදශනක් පමණ සහ්‍භාගි වුණා. Ministerial Consultative Committee ශක් ව මුහර ශේලාවක් අරශගන, ද න් අපි ස ලසුම් කරශගන යන සම්පූර්ණ ක්‍රියාදාමය ග න සඳහ්‍න් කරන්න ක ම තියි.

ගරු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහේවා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) Hon. Minister, we have been talking about these educational reforms for a very long period of time. But, for the last so many years or so many decades, we have not seen any significant change in the education system. So, could you kindly tell me what is the time frame for all these reforms you are talking about?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Hon. Member, we have to introduce some changes. In the field of education, you cannot make changes overnight; it will take at least five to 10 years. Not only Sri Lanka, but also countries like Finland, Singapore and even India have introduced educational reforms for 2022. So, we are targeting that and once it is done, we will be on par with those developed countries.

ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇමතිතුමිස ශිෂයේව විභාගය පාස් වුණාට පස්ශස ඒ ලබා ගන්නා ලකුණු ප්‍රමාණය අනුව තමයි ශබොශහ්‍ෝ දරුවන්ට ජාතික පාසලකට ඇතුළේ ශවන්න අවස්ථාව ල ශබන්ශන්. ශිෂයේව විභාගශයන් පස්ශස සමහ්‍ර පාසල්වල ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් ඉශගන ගන්න පන්ති පවේවාශගන යනවා.

ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් ඉශගන ශගන GCE O/L විභාගශයන් පස්ශස GCE A/L ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් ඉශගන ගන්න ඒ ජාතික පාසශල් අවස්ථාවක් න හ්‍ ගරු ඇමතිතුමිස. ළමයින් වි ාල සාංනයාවක් ශිෂයේවශයන් පස්ශස ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් අධයයන කටයුතු පටන් ගන්නවා. ළෙට GCE O/L විභාගයටේ ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් ශපනී ඉන්නවා. After GCE O/L, ඒ ඉස්ශකෝලවල GCE A/L ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් අධයාපනය න හ්‍ . ේදාහ්‍රණයක් විධියට අශේ ිනස්ත්‍රික්කය ගිසමු. අශේ ිනස්ත්‍රික්කශේ ඉස්ශකෝල

තුනක විතරයි GCE A/L ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් ඉග න්වීම් පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමිස ශම් ිසසා ද න් තිශබන ඉාංග්‍රීි මාධය ගුරුවරු බඳවා ග නීශම් ග ටලුවේ ක්ක අශේ දරුවන්ට වි ාල අසාධාරණයක් වනවා. අශේ දරුවන්ට ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් අධයයන කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් න හ්‍ . ඒ ක කාරණයක්.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස තව කාරණයක් කියන්න තිශබනවා. ඒ සඳහ්‍ාේ මට අවස්ථාව ශදන්න.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශකටිශයන් අහ්‍න්න. කාල ශේලාව ගතශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇමතිතුමිස අශනක් කාරණය තමයි ජාතයන්තර පාසල් ිසයාමනය ශනොකිරීම. ජාතයන්තර පාසල් ිසයාමනයක් ශනොතිබීම ිසසාම ශම් වනශකොට රශට් තිශබන ආර්ථික තේේවය ක්ක ඒශගොල්ලන්ශේ term fee ක ව මශවලා තිශබනවා. Term fee ක ව මවීම ඒ ශදමාපියන්ට දරා ගන්න බ රි තේේවයක තිශබන්ශන්. ම ිසසා ඉතා ඉක්මිසන් ජාතයන්තර පාසල් ිසයාමනයක් අව යයි කියන කාරණයේ මම මතක් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට අදාළව ද නට තිශබන පනේ යටශේ ජාතයන්තර පාසල් ිසයාමනය කිරීමට provisions, legal provisions, න හ්‍ . නමුේ ජාතික අධයාපන ශකොමිෂන් සභාව ඒ සඳහ්‍ා ද න් ශයෝජනාවක් ඉිනරිපේ කර තිශබනවා. ඒ අනුව ඉතා නුදුශර්දීම ජාතයන්තර පාසල් යම් ිසයාමනයකට යටේ කිරීම සඳහ්‍ා අව ය ව ඩ පිළිශවළ සකස් කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අපි අඩුම තරමින් 6 ශශ්‍ර ණිශයන් ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් අධයයන කටයුතු පටන් ගන්න දරුවන්ට ේසස් ශපළ දක්වා විෂය ධාරා ඉාංග්‍රීි මාධයශයන් හ්‍දාරන්න අව ය ගුරුවරු ේපාධිධාරින්ට පවේවන තරග විභාගශයන් පස්ශස ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා.

විතද්ශ් විශ්නවවිදයාල ේපාධිධාරීන්: අභයාසලාන්න්

තලස බඳවා තනොගැනීෙ தவளிநாட்டுப் பல்ககலக்கைகங்களில் பட்டம்

தபற்றவர்கள்: பட்டதாாி பயிலுநர்களாக

உள்ளீர்க்கப்படாகம GRADUATES OF FOREIGN UNIVERSITIES: NON-ABSORPTION

AS GRADUATE TRAINEES

3233/2022 8. ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අග්‍රාමාතයතුමා සහ්‍ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළාේ සභා හ්‍ා පළාේ පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2020 වර්ෂශේදී රජශේ රැකියා සඳහ්‍ා ේපාධිධාරි අභයාසලාභින් අන්තර්ග්‍රහ්‍ණය කිරීශම්දී අභයන්තර සහ්‍ බාහිර ේපාධිධාරින්ශගන් අයදුම්පේ ක ඳවන ලද බව දන්ශන්ද

1521 1522

2022 කක්ශතෝබර් 18

(ii) ේපාධිධාරින් අභයාසලාභින් ශලස අන්තර්ග්‍රහ්‍ණය කිරීශම්දී විශේශීය වි ්වවිදයාල මඟින් ේපාධිය ලබා ගන්නා ලද ේපාධිධාරින් අන්තර්ග්‍රහ්‍ණය ශනොකිරීමට ශහ්‍ තුව කවශර්ද

(iii) රජශේ රැකියා සඳහ්‍ා අයදුම්පේ ක ඳවීශම්දී ඒ බව අවධාරණය ශනොකිරීමට ශහ්‍ තුව කවශර්ද

(iv) අභයාසලාභින් ශලස අන්තර්ග්‍රහ්‍ණය ශනොකරන ලද විශේශීය වි ්වවිදයාල මඟින් ේපාධිය ලබා ගන්නා ලද ේපාධිධාරින් සඳහ්‍ා ලබා ශදනු ලබන විසුගම කවශර්ද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருமான வகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2020 ஆம் ஆண்டு அரசாங்க ரவகலவாய்ப்பு களுக்காகப் பட்டதாாிப் பயிலுநர்ககள உள்ளீர்ப் புச் தசய்ககயில், உள்வாாி மற்றும் தவளிவாாிப் பட்டதாாிகளிடமிருந்து விண்ணப்பங்கள் ரகாரப் பட்டன என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) பட்டதாாிககளப் பயிலுநர்களாக உள்ளீர்ப்புச்

தசய்ககயில், தவளிநாட்டுப் பல்ககலக்கைகங் களில் பட்டம் தபற்ற பட்டதாாிகள் உள்ளீர்ப்புச் தசய்யப்படாகமக்கான காரணம் யாததன் பகதயும்;

( iii ) அரசாங்க ரவகலவாய்ப்புகளுக்காக விண்ணப்

பங்ககளக் ரகாருகின்றரபாது, அதுததாடர்பில் வலியுறுத்தப்படாகமக்கான காரணம் யாததன்பகதயும்;

( iv ) பயிலுநர்களாக உள்ளீர்ப்புச் தசய்யப்படாத தவளிநாட்டுப் பல்ககலக்கைகங்களில் பட்டம் தபற்ற பட்டதாாிகளுக்கு வைங்கப்படும் தீர்வு யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that applications were called from internal graduates and external graduates when absorbing graduate trainees for public sector employment in year 2020; (ii) the reason for not absorbing graduates who had graduated from foreign universities when absorbing graduates as trainees; (iii) the reason for not highlighting this fact when calling for applications for public sector employment; and (iv) the solution that will be provided to the graduates who have graduated from foreign universities and have not been absorbed as trainees?

(b) If not, why?

ගරු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (සනවතද්ශ් ක යුුර රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අග්‍රාමාතය සහ්‍ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළාේ සභා හ්‍ා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) කේ. ශමහිදී ේපාධිධාරි අභයාසලාභීන් අන්තර්ග්‍රහ්‍ණය කිරීමක් ි දු ශනොකළ අතර ම ව ඩසටහ්‍න සඳහ්‍ා ුහහුණුවට ඇතුළේ වීමට අභයන්තර/ බාහිර ේපාධිධාරින්ට අවස්ථාව ස ලසුණි.

(ii) අදාළ අමාතය මණ්ඩල තීරණය ඇමුණුම 22 යටශේ ඉිනරිපේ කර ඇත.

ුහවේ පේ ිසශේදනය ප්‍රකාරව විශේ ේපාධිධාරින්ට අයදුම් කිරීම සඳහ්‍ා ඉඩ ස ලසී ශනොතිබුණි. ුහවේ පේ ිසශේදනය ඇමුණුම 26 යටශේ ඉිනරිපේ කර ඇත.

(iii) අයදුම්පේ ක ඳවන ලද ුහවේ පේ ිසශේදනශේ ඒ බව ප හ්‍ ිනලිව සඳහ්‍න්ව ඇත.

(iv) ඒ සම්බන්ධශයන් අයදුම්කරුවන් පිරිසක් ගරු ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශේ ශගොනු කළ මූලික අයිතිවාි කම් ශපේසමක් විභාග වන අතර ම අධිකරණ තීන්දුව ලද පසු ඒ අනුව කටයුතු කිරීමට අශේක්ෂා ශකශර්.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගරු ිස ශයෝජය කථානායකතුමිස ශමම පිළිතුරට අදාළව ව ම විස්තර ඇතුළේ තවේ ඇමුණුම් කිහිපයක් තිශබනවා. ඇමුණුම් 22 සහ්‍ 26 ද ඇතුළුව ම ි යලු ඇමුණුම් මා සභාග * කරනවා.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, பட்டதாாிகள் சம்பந்தமான இந்தக் ரகள்விகய நான் 1½ வருடங்களுக்கு முன்னர் சமர்ப்பித்திருந்ரதன். 2020ஆம் ஆண்டு அரசாங்க ரவகலவாய்ப்புகளுக்குப் பயிலுநர்ககள உள்ளீர்ப்புச் தசய்யும்ரபாது, உள்வாாி, தவளிவாாி என்ற ரவறுபாடின்றி பட்டதாாிகள் உள்ளீர்ப்புச் தசய்யப்பட்டார்கள். அவ்வாறு உள்ளீர்ப்புச் தசய்யப்பட்டவர்கள் இரண்டு மாதங்கள் பயிலுநர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். ரதர்தலுக்குப் பின்னர் அவர்களுக்கான நியமனம் வைங்கப்படுதமன்று தசால்லப்பட்ட ரபாதிலும், இன்றுவகர வைங்கப்படவில்கல. தற்தபாழுது, தவளிவாாிப் பட்டதாாிகளுக்கு அரச நியமனங்கள் வைங்கப் படாத சூழ்நிகலயில், சில தவளிவாாிப் பட்டதாாிகள் அரச ரசகவயில் இகணத்துக்தகாள்ளப்பட்டிருப்பதாக குற்றச்சாட்டு முன்கவக்கப்படுகிறது. அது உண்கமதயனில், அவர்கள் எந்த அடிப்பகடயில் இகணத்துக்தகாள்ளப்பட்டார்கள்? என்பது தான் என்னுகடய முதலாவது ரமலதிகக் ரகள்வியாகும்.

1523 1524

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශමව ිස පේවීම් අභයන්තර ේපාධිධාරින්ටේ බාහිර ේපාධිධාරින්ටේ ලබා දීලා තිශබනවා. කබතුමා ප්‍ර ්නශයන් අහ්‍න්ශන් විශේශීය ේපාධිධාරින්ට රැකියා අවස්ථා ලබා ශනොදීම පිළිබඳවයි. ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් පිළිබඳව ඉිනරිපේ වූ මූලික අයිතිවාි කම් ශපේසමක් ගරු අධිකරණශේ විභාග ශවමින් තිශබනවා. ඒකයි මශේ ේේතරශේින ඉතා ප හ්‍ ිනලිව ප්‍රකා කශළ . ඒ අධිකරණ තීන්දුව අනුව ක්‍රියා කරන්න අශේ අමාතයාාං ය බ ීම ි ටිනවා. අධිකරණශේ විභාග වන කාරණයක් පිළිබඳව මට ීටට වඩා යමක් ප්‍රකා කරන්න බ හ්‍ .

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍නවා.

ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජය ඇමතිතුමිස ේපාධිධාරින් සම්බන්ධව අශේ ඉම්රාන් මහ්‍රූෆ් මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍ුහ ප්‍ර ්නයට සමාන ප්‍ර ්නයක් තමයි මමේ අහ්‍න්ශන්. පසුගිය කාලශේ රැකියා සඳහ්‍ා ේපාධිධාරින් බඳවා ග නීශම්දී ඒ අවස්ථාශේ යම්කිි රැකියාවක ිසයුක්තව ි ටියා නම් කවුන්ට අවස්ථාවක් දුන්ශන් න හ්‍ . ේදාහ්‍රණයක් ව ශයන් ගේශතොේ වි ්වවිදයාලශයන් ළියට ගිය සමහ්‍ර ේපාධිධාරින් රැකියාවක් ශනොම තිකම ිසසා කම්කරු ශස වශේ රැකියා කළා. ඒ ිසසා ඒ අයට ශවනේ රැකියා අවස්ථාවක් ල බුශණ් න හ්‍ . ශමොකද පසුගිය කාලශේ තිබුණු තරග විභාගවලින් කවුන්ට ඉහ්‍ළට යන්න දුන්ශනේ න හ්‍ . කම්කරු ශස වශේ රැකියා ල බුණු ේපාධිධාරින්ට තමන් ක්ක ක වි ්වවිදයාලශේ කට හිටුහ තමන්ශේම batch ශක් හිටුහ ශකනාට ශේ ක ගිහින් ශදන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා peon විධියට. ශමත න ශලොකු අසාධාරණයක් තිශබනවා ශනොග ළකේමක් තිශබනවා. ගරු රාජය ඇමතිතුමිස ශම් සම්බන්ධශයන් මුදල් රාජය ඇමතිතුමාශගනුේ මා ඉල්ලීමක් කළා. ශම් අයට ක වි ්වවිදයාලශේ ක කාමරශේ හිටුහ තමන්ශේ මිත්‍රයාට ශේ ක ගිහින් ශදන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා peon විධියට. ශමොකද කබතුමන්ලාශේ පසුගිය ආණ්ඩුශවන් ඒ අයට ේපාධිධාරී පේවීම් ලබා ගන්න අවස්ථාව ශනොදුන් ිසසා. ශම් සම්බන්ධශයන් මා අද ේශේේ රාංජිේ ි යඹලාපිටිය රාජය ඇමතිතුමා සමෙ කථා කළා. ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්ශන් කවදාද? ේසස්වීම් ලබන්න බලාශපොශරොේතුශවන් ශමව ිස ේපාධිධාරින් මහ්‍ා වි ාල සාංනයාවක් න හ්‍ . ශමය විසන්ය යුතු ප්‍ර ්නයක්. ශමොකද ඒ ේපාධිධාරින්ට ආේමාභිමානය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ේපාධිධාරී තනතුශර් ඉන්න ේසස් ශවන්න තිබුණු අවස්ථාව අහිමි වුණු ඒ ි යලුශදනා ශවනුශවන් යම්කිි පියවරක් ගන්නවාද? ශම් අය ශවනුශවන් යම් සාධනීය පියවරක් ගන්න කියලා මුදල් රාජය ඇමතිතුමාශගනුේ මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගරු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන ප්‍ර ්නය සමාජ උය ආර්ථිකමය රැකියාමය ග ටලුවක්. ඒ ග ටලුව පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක් තිශබනවා. කවුන්ශේ මානු කක අයිතිවාි කම් සම්බන්ධශයන් අපි පිළිතුරක් ශසවිය යුතුයි. ශගෝආාභය රාජපක්ෂ ම තිතුමා ජනාධිපතිවරයා ව ශයන් පේ වනශකොට ශම් රශට් ේපාධිධාරින් වි ාල සාංනයාවක් රැකියා

න තිව ි ටියා ශස වා වියුක්තියක් තිබුණා. ඒ ිසසා තමයි ේපාධිධාරින් 52 222කට රැකියා ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළ හිටුහ ජනාධිපති ශගෝආාභය රාජපක්ෂ ම තිතුමා විි න් ක්‍රියාේමක කශළ . ඒවා අමතක කරන්න ශහ්‍ොඳ න හ්‍ . ඒ ශවනුශවන් තුමාට ස්තුති කරන්නේ මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ශහ්‍ොඳ සහ්‍ නරක ශදක ග නම සමාජශේ කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ කාලශේ ඒ බඳවා ග නීම ි දු කරනවාේ ක්කම රශට් ද ව න්ත ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණා. ක ප ේතකින් ශකොවිඩ් වසාංගත තේේවය ඇති වුණා. ඒ ිසසා කවුන්ශේ ුහහුණුවීම් කටයුතු ිසි යාකාරව කරන්න බ රි වුණා. ඒ බඳවා ග නීම්වල යම් යම් අඩුපාඩු ිසව රැින කරමින් ි ටියදී ශකොවිඩ් වසාංගතය ප මිණීමේ ක්ක ශම් ේපාධිධාරින් රැකියාගත කිරීම ිසව රැින තේේවයට පේ කරන්න ශනොහ්‍ කි වුණා. ඒ අවස්ථාශේදී රජයක් විධියට අපි තීරණය කශළ රැකියා ශනොම ති ේපාධිධාරින්ට ශකශස ශහ්‍ෝ රැකියා ලබා දීම. කබතුමා ප්‍රකා කළා ේපාධිධාරින් කම්කරු ශස වශේ ශයදී ි ටිනවාය කියලා. කබතුමා කියන ශදය ශනොශවයි අපි අදහ්‍ස් කශළ . අපි ේේසාහ්‍ කශළ කුමන ශහ්‍ෝ රැකියාවක ශයිනලා ඉන්නවා නම් ඒ ශකනා ශනොසලකා රැකියා ශනොම ති ේපාධිධාරියකුට රැකියාවක් ලබා දීමටයි.

ඉතින් අපි අමාරු තේේවයක ි ටින ශම් ශමොශහ්‍ොශේ මම ඒ රැකියාලාභින්ටේ ක ශයෝජනාවක් කරන්න ක ම තියි. වකට ි ටි ශගෝආාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ශම් කාරණාව ඉටු කළා. ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ීටට ශපර ශම් සභාශේ කථා කළා වාශේ ේපාධිධාරින් ශම් ශමොශහ්‍ොශේ රටට ක්තියක් ශවලා තමන්ශේ කර්තවයය හ්‍රියට හ්‍ුගනාශගන ය ඉටු කරනවා නම් කවුන්ශගන් ල ශබන ක්තියේ ක්ක ශම් රශට් දළ ශේශීය ිසෂ්පාදනයට සහ්‍ සාංවර්ධනයට දායකේවය ල ශබේදී ඉන් පසුව න ේපාධිධාරින්ට සහ්‍ රැකියා විරහිත තරුණයන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න අපට ුහළුවන් ශවනවා. විවිධ අවස්ථාවල ප න න පණු ප්‍ර ්න ිසසා ේපාධිධාරින්ට ිසි යාකාරව ඒ කටයුතු කර ගන්න සම්පූර්ණ සාර්ථකේවයක් ළො කර ගන්න බ රි වුණු බව අපි දන්නවා. ම ිසසා ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාවේ කතු කරලා අශේ අමාතයාාං යේ ම ිනහ්‍ේ ශවලා සමස්ත ේපාධිධාරින් රැකියා විරහිත තරුණයන් රැකියාගත කිරීශම් ක්‍රමශේදයක් ශම් රජය යටශේ ඉිනරියට ක්‍රියාේමක කරන්න අපි ේේසාහ්‍ කරනවා.

ෙැණික් අපනයනය: බදු අය කිරීෙ இரத்தினக்கல் ஏற்றுமதி: அறவிடப்படும் வாிகள்

EXPORTATION OF GEMS: TAXES CHARGED

3260/2022 9. ගරු ෙර්ජාන් ෆලීල් ෙහ ා

(மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) මුදල් ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ම ණික් අපනයනය කිරීශම්දී අය කරනු ලබන බදු

වර්ග කවශර්ද

(ii) ම ණික් අපනයනශයන් ල ශබන ආදායම මත අය

කරනු ලබන බදු වර්ග කවශර්ද

(iii) ම ණික් අපනයනකරුවන්ට බදු සහ්‍න ලබා

ශදන්ශන්ද

(iv) ම ණික් අපනයනය ිනරිග න්වීම සඳහ්‍ා ගනු ලබන

ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

1525 1526

2022 කක්ශතෝබර් 18

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் ரதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினக்கல் ஏற்றுமதியின்ரபாது அறவிடப் படுகின்ற வாி வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii ) இரத்தினக்கல்மூலம் கிகடக்கின்ற வருமானத்

தின்மீது அறவிடப்படுகின்ற வாி வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii ) இரத்தினக்கல் ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு வாிச் சலுகககள் வைங்கப்படுகின்றனவா என்ப கதயும்;

(iv ) இரத்தினக்கல் ஏற்றுமதிகய ஊக்குவிப்பதற்கு

ரமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the taxes charged in the exportation of gems;

(ii) the taxes levied on the income earned by gem exportation;

(iii) whether gem exporters will be given any tax concessions; and

(iv) the course of action that will be taken to encourage the exportation of gems?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහ ා (මුදල් රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මුදල් ආර්ථික ස්ථා උකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ම ණික් අපනයනය මත කිි දු බේදක් අය ශනොකරයි.

(ii) අය ශනොකරයි.

(2021 අාංක 12 දරන පනත මඟින් සාංශ ෝධිත 2217 අාංක 24 දරන ශේශීය ආදායම් පනශේ ප්‍රතිපාදන අනුව ම ණික් අපනයනශයන් ලබන ආදායම ආදායම් බේශදන් ිසදහ්‍ස් කර ඇත.)

ශකශස වුවද 2222 කක්ශතෝබර් 11 ිනන ති ග සට් ිසශේදනශයන් ප්‍රකා යට පේශකොට ඇති ශේශීය ආදායම් (සාංශ ෝධිත) පනේ ශකටුම්පත අනුව පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුම තියට යටේව අපනයනශයන් ේපයන ආදායම මත ි යයට 32ක ආදායම් බේදක් 2222 කක්ශතෝබර් 21 ිනන ි ට අය කිරීමට ිසයමිතය.

(iii) 2021 අාංක 12 දරන පනත මඟින් සාංශ ෝධිත 2217 අාංක 24 දරන ශේශීය ආදායම් පනශේ ප්‍රතිපාදන

අනුව ම ණික් අපනයනශයන් ලබන ආදායම ආදායම් බේශදන් ිසදහ්‍ස් කර තිබුණි.

ද නට රශට් පවතින දුෂ්කර ආර්ථික තේේවය ශහ්‍ තුශවන් ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් ශේශීය ආදායම් (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පශේ විධිවිධාන අනුව පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුම තියට යටේව අපනයනශයන් ේපයන ආදායම මත ි යයට 32ක ආදායම් බේදක් ි යලුම ක්ශෂ ත්‍ර සඳහ්‍ා 2222 කක්ශතෝබර් 21 ිනන ි ට අය කිරීමට ිසයමිතය.

(iv)  2022 මාර්තු ි ට ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3 222 දක්වා වටිනාකමක් සහිත ම ණික් පාර්සල් මාර්ගගත ක්‍රමශේදය යටශේ අපනයනය කිරීමට පහ්‍සුකම් සපයා ඇත. (ජාතික ම ණික් හ්‍ා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට යෑමට අව ය ශනොශේ) ජාතික ම ණික් හ්‍ා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිශේ අනුම තිය මාර්ගගත ක්‍රමය කස්ශස ලබාශගන ත පෑල මඟින් අපනයනය කළ හ්‍ ක.

 2021 වසශර් ි ට ජාතික ම ණික් හ්‍ා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මඟින් අය කරන ශස වා ගාස්තුව ි යයට 2.25 ි ට ි යයට 2.225ක් දක්වා ි යයට 52කින් අඩු කර ඇත.

 හ්‍ුගනා ගන්නා ලද ප්‍රමුනතා අපනයනකරුවන්ට (For premier exporters) ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 25ක් දක්වා ම ණික් පාර්සල් ජාතික ම ණික් හ්‍ා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මඟින් මාර්ගගත ක්‍රමය කස්ශස අනුම තිය ලබාශගන අපනයනය (hand-carry) කිරීමට ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කර ඇත.

 2023 ජනවාරි මස ‍රී ලාංකාව තුළ ජාතයන්තර ම ණික් ප්‍රදර් නයක් හ්‍ා ශවශළඳ ශපොළක් - international exhibition and trade fair - සාංවිධානය කිරීමට අශේක්ෂා ශකශර්. තවද ජාතයන්තර ම ණික් ශවන්ශේි යක් - international gem auction - ආරම්භ කිරීමට ිසයමිතයි. හි ආරම්භක ශවන්ශේි ය විශේශිකයින් සඳහ්‍ා කක්ශතෝබර් මස 22වන ිනන ප ව ේවීමට ිසයමිතයි.

 විශේ රටවල ප ව ේශවන ම ණික් ශවශළඳ හ්‍ා අශළවි ප්‍රදර් නවලට තානාපති කාර්යාල හ්‍රහ්‍ා ශතොරතුරු ලබාශගන ඒ සඳහ්‍ා සහ්‍භාගි වීමට පහ්‍සුකම් ස ප උමට අශේක්ෂා කරයි.

(ආ) ප න ශනොනඟී.

ගරු ෙර්ජාන් ෆලීල් ෙහ ා (மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි ගරු රාජය ඇමතිතුමිස. ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස, මට ශපො ම ප හ්‍ ිනලි කර ග නීමක් කරගන්න තිශබනවා.

1527 1528

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමිස ඒ සඳහ්‍ා කබතුමාශේ කෙතාව තිශබනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහ ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කියන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු රාජය ඇමතිතුමිස, කබතුමා දන්නවා, ව මහිටි දීමනාව ලාංකාශේ ශමශතක් ලබා දුන්ශන්,-

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශම් ප්‍ර ්නයට අදාළව ශමොනවා ශහ්‍ෝ ප හ්‍ ිනලි කරග නීමක් තිශබනවා නම් අහ්‍න්න. කය කාරණය මුල් ප්‍ර ්නයට අදාළ න හ්‍ .

ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අදාළයි, ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න හ්‍ මුල් ප්‍ර ්නශයන් අහ්‍ලා තිශබන්ශන් ම ණික් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්. කබතුමා අහ්‍න්ශන් ව මහිටි දීමනාව පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්.

ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස tax ක සම්බන්ධශයන් ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මට අවස්ථාව ලබා ශදන්න. Tax ක සම්බන්ධශයනුයි මම ශම් ප්‍ර ්නය අහ්‍න්ශන්.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ප්‍ර ්නශයන් ඇහුශේ ම ණික් ග න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුදල් රාජය ඇමතිතුමිස ම ණික් සඳහ්‍ා අය කරන tax ක සම්බන්ධශයන් මම ශම් ප්‍ර ්නය අහ්‍න්ශන්. ඒ සඳහ්‍ා කබතුමා මට අවස්ථාව ලබා ශදනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහ ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහ්‍ොඳයි අහ්‍න්න.

ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු රාංජිේ ි යඹලාපිටිය ම තිතුමිස කබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. වි ාල සහ්‍න රාශියක් ලබා දී තිශබනවාය කියන කේ අපි පිළිගන්නවා. නමුේ ි යයට 32ක tax කක් ලබා දුන්නාය කියලා ම ණික් කර්මාන්තය වාශේ ක්ශෂ ත්‍රයක් තුළින් රශට් ආදායම වර්ධනය කර ගන්න ුහළුවන් ශවයි කියා කබතුමා හිතනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහ ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කබතුමාශේ ප්‍ර ්නය න වත ප හ්‍ ිනලිව අහ්‍න්න. ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ම ණික් ක්ශෂ ත්‍රය තුළින් අශේ අපනයන ආදායම වර්ධනය කර ගන්න ුහළුවන් ශවයි කියලා කබතුමා හිතනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහ ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම ප හ්‍ ිනලිව කිේවා අශේ රශට් තිශබන ආර්ථික අර්බුදයේ සමෙයි අපට ශම් ත න්වලට යන්න ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. අශේ රශට් පසුගිය වර්ෂශේ රාජය ආදායම දළ ශේශීය ිසෂ්පාිනතයට සාශේක්ෂව ි යයට 8.2යි. ය ශලෝකශේ අඩුම රාජය ආදායමක්. ආසන්නතම මාසශේ -ස ේත ම්බර් මාසශේ- අශේ ආදායම ගේශතොේ බදු සහ්‍ ශවනේ ආදායම්ද ඇතුළුව බිලියන 188යි. අශේ වියදම ගේශතොේ ව ටුේ විශ්‍රාම ව ටුේ සහ්‍නාධාර සහ්‍ ණය ශපොලී ඇතුළුව බිලියන 279යි. තශකොට ස ේත ම්බර් මාසශේ ආදායම සහ්‍ වියදම අතර ශවනස බිලියන 91යි. ඒ අනුව අපට වි ාල අව යතාවක් තිශබනවා රාජය ආදායම ව ම කර ගන්න. ඒ ිසසා තමයි ි යලු ශදනාටම බලපාන ආකාරයට ි යයට 2.5ක සමාජ ආරක්ෂණ දායකේව බේදක් හ්‍ුගන්වා ශදන්න අපට ි දු වුශණ්. ශම් රශට් ි ටින පවුල් ලක්ෂ 68න් ලක්ෂ 32ක්ම ආණ්ඩුශවන් ේදේ ඉල්ලනවා ජීවේ ශවන්න. අපනයන ක්ශෂ ත්‍රය වාශේ ක්ශෂ ත්‍රවලට අපි ීටට කලින් බදු ග හුශේ න හ්‍ . හ්‍ බ යි අද අපට ි ේධ ශවලා තිශබනවා රුපියල් ලක්ෂයට ව ම ආදායමක් ේපයන රාජය සහ්‍ ශපෞේගලික අාං ශේ ශස වකයන්ශගනුේ බේදක් අය කරන්න. යම්කිි බේදක් අය කළ හ්‍ කි ක්තිමේ ි යලු ක්ශෂ ත්‍ර ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න අපට ශම් ශවලාශේ ි ේධ ශවලා තිශබනවා.

ගරු වරුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ශම්ක හ්‍රිම අපරාධයක් ගරු රාජය ඇමතිතුමා. ල ශබන කේ න ති ශවනවා. රශට් සම්පේ න තිශවනවා. ඒකයි කියන්ශන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 12 -3268/2222- (1) ගරු ිනලිේ ශවදආරච්චි මහ්‍තා - [සභා ගර්භය තුළ න ත.

ශදවන වටය.

1529 1530

2022 කක්ශතෝබර් 18

නගර සභා සංවර්ධනය කිරීතම් වයාපෘතිය: නැව

ආරම්භ කිරීෙ நகர சகபககள அபிவிருத்தி தசய்யும் கருத்திட்டம்:

மீள ஆரம்பித்தல் PROJECT TO DEVELOP URBAN COUNCILS:

RECOMMENCEMENT

3268/2022

10.ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ගරු දිලිප් තවදආරච්ික ෙහ ා

තවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Dilip Wedaarachchi) අග්‍රාමාතයතුමා සහ්‍ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාේ සභා හ්‍ා පළාේ පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2215 ි ට 2222 දක්වා වූ කාල සීමාව තුළදී ආි යානු සාංවර්ධන බ ාංකුව මඟින් නගර සභා 12 ක් සාංවර්ධනය කිරීශම් වයාපෘතියට ආධාර ලබා දුන් බවේ

(ii) ශමම වයාපෘතිය යටශේ සාංවර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා තාංගල්ල නගර සභාව ශතෝරාගන්නා ලද බවේ

(iii) වයාපෘති ව ඩ කටයුතු ශම් වනවිට නවතා දමා ඇති බවේ

තුමා දන්ශන්ද?

(ආ) ම වයාපෘතිශේ ව ඩ කටයුතු න වත ආරම්භ කිරීමට

කටයුතු කරන්ශන්ද යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො ශස නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருமான வகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியானது, 2015ஆம்

ஆண்டு முதல் 2020 வகரயிலான காலப்பகுதி யில் 10 நகர சகபககள அபிவிருத்தி தசய்வ தற்கான கருத்திட்டத்திற்கு உதவியளித்தது என்பகதயும்;

( ii ) ரமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் அபிவிருத்தி தசய்வ

தற்காகத் தங்காகல நகர சகப ததாிவு தசய்யப்பட்டது என்பகதயும்;

( iii ) இக்கருத்திட்டத்தின் பணிகள் தற்ரபாது நிறுத்தப்

பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ரமற்படி கருத்திட்டத்தின் பணிககள மீள ஆரம்பிப்

பதற்கான நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the Asian Development Bank aided the project to develop 10 Urban Councils during the period of the year 2015 to 2020;

(ii) the Tangalle Urban Council was selected to be developed under this project; and

(iii) this project has been stopped by now?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to restart the project?

(c) If not, why? ගරු ජානක වක්කුඹුර ෙහ ා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අග්‍රාමාතයතුමා සහ්‍ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළාේ සභා හ්‍ා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාග * කරනවා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශතෝරාගේ පළාේ පාලන ආයතන 25ක ේවිතීයික නගර සාංවර්ධනය කිරීශම් අරමුණින් 2217 වර්ෂශේ දී ආරම්භ කරන ලද ේවිතීයික නගර තිරසර සාංවර්ධන වයාපෘතිය සඳහ්‍ා ශයෝජිත ප්‍රාරම්භක පහ්‍සුකම් ස ප උම ආි යානු සාංවර්ධන බ ාංකුව මඟින් මුලයනය කළ අතර 2219.21.17 ි ට රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළාේ සභා හ්‍ා පළාේ පාලන අමාතයාාං ය මඟින් ක්‍රියාේමක කරන ලදී.

(ii) ශමම වයාපෘතිය යටශේ සාංවර්ධන කටයුතු ි දු කිරීම සඳහ්‍ා තාංගල්ල නගර සභාව ඇතුළුව නාගරික පළාේ පාලන ආයතන 25ක මූලික කටයුතු ි දුකිරීම ආරම්භ කරන ලදී.

(iii) රජය විි න් ගනු ල ූව ප්‍රතිපේතිමය තීරණයක් මත විශේ සම්පේ ශදපාර්තශම්න්තුව විි න් 2222.27.28 වන ිනන ශමම වයාපෘතිය වයාපෘති ල යිස්තුශවන් ඉවේ කර ඇති බව ද නුම් දුන් බ වින් ිනන ි ට වයාපෘතිශේ කටයුතු අේහිටුවීමට ි දු විය. (ඇමුණුශමහි ** ද ක්ශේ.)

(ආ) ද නටමේ ශමම වයාපෘතිය න වත ආරම්භ කිරීම සඳහ්‍ා අමාතය මණ්ඩල අනුම තිය අාංක 22/2495/327/226 හ්‍ා 2222.23.29 ිනන ති ක බිනට් තීරණය මඟින් ලබා දී ඇති බ වින් ශමම වයාපෘතිය න වත ආරම්භ කිරීම සඳහ්‍ා අව ය කටයුතු ි දු කරමින් පවතින බව ද න්වීමට ක ම ේශතමි.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර ිසශයෝග 27(2) යටශේ ප්‍ර ්නය විපක්ෂ නායක ගරු සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍තා.

1531 1532

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නැ තඟනහිර පළාතත් තගොවීන් මුහුණ තදන ගැ ලු

கிைக்கு மாகாண விவசாயிகள் எதிர்தகாள்ளும்

பிரச்சிகனகள் ISSUES FACED BY FARMERS IN EASTERN PROVINCE

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමාශේ අවසරය ඇතිව මුලින්ම ව දගේ කාරණයක් මතක් කරන්න මම ක ම තියි.

අද ඉතාම සුවිශ ෂී දවසක්. ශකශනකුට ලබා ගන්න බ රි ඉතාම දුර්ලභ සම්මානයක් අද ‍රී ලාාංකික ශල්නකයකුට හිමි ශවලා තිශබනවා. ‍රී ලාාංකීය නවකථාකරුවකු වන ශ හ්‍ාන් කරුණාතිලක විි න් ලියන ලද “The Seven Moons of Maali Almeida” කෘතියට 2222 වසශර් "බුකර්" සම්මානය හිමි ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අශේ සභාශේ ශගෞරවය සහ්‍ ප්‍රණාමය තුමාට ුහද කරන්න ඕනෑ. සම්මානනීය ශල්නකශයකු වන කහු ලියූ “Chinaman: The Legend of Pradeep Mathew” කියන නවකථාවට 2228දී "ශග්‍ර ෂන්" තයාගය ල බුණා. 2212දී ශපොදු රාජය මණ්ඩලීය කෘති සඳහ්‍ා වූ තයාගය සහ්‍ 2212දී දකුණු ආි යානු සාහිතය සඳහ්‍ා පිරින ශමන DSC තයාගයේ කහුට හිමි වුණා. 1992දීේ ‍රී ලාාංකික කතුවරයකු වන මයිකල් කන්ඩච්චි මහ්‍තාට බුකර් සම්මානය ල බුණා. ඇේත ව ශයන්ම තුමා ‍රී ලාාංකීය සම්භවයක් තිශබන Canadian citizen ශකශනක්. So, I take this opportunity to congratulate Sri Lankan author Shehan Karunatilaka on his tremendous achievement, which has bestowed prestige and honour to Sri Lanka and would also like to convey the congratulations of everyone in this House on his unique and enriching achievement.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම ද න් ස්ථාවර ිසශයෝග 27(2) යටශේ මා ඉිනරිපේ කරන ප්‍ර ්නයට ශයොමු ශවනවා. ශම් ප්‍ර ්නය මඩකලුහව ඇතුළු න ශෙනහිර පළාශේ ශගොවි ජනතාව වි ාල පිරිසක් විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට ඇවිල්ලා ඉිනරිපේ කරුහ ප්‍ර ්නයක්. ඒ වාශේම ශම් ශගොවි ප්‍ර ්න අප ශවත ශයොමු කරන්න අශේ ගශන්ෂමූර්ති ම තිතුමාේ රාසමාණික්කම් ම තිතුමාේ නායකේවය ලබා දුන්නා.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ‍රී ලාංකාශේ අනුරාධුහරය ශපොශළොන්නරුව හ්‍ම්බන්ශතොට කුරුණෑගල ආදී ිනස්ත්‍රික්කවල මහ්‍ා පරිමාණ ව ශයන් වී වගාව ි දු ශකශරන නමුේ ශමරට සමස්ත වී ිසෂ්පාදනශයන් හ්‍තශරන් කක් -ි යයට 25ක්- ලබා ශදන්ශන් න ශෙනහිර පළාතයි. ශස වුව ද ශමම ප්‍රශේ වල අශනකුේ ප්‍රශේ වලට සාශේක්ෂව වී ව පිරීම හ්‍ා අස්වනු ශනීමම කලින් ි දු ශකශරන බ වින් ම ශගොවීන්ට ි ය ිසෂ්පාදන සඳහ්‍ා ස්ථිර මිලක් ශමන්ම වගා සඳහ්‍ා අව ය ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණද අශනකුේ ශයදවුම්ද ිසි ශේලාවට ශනොල ශබන බවට ශතොරතුරු වාර්තා ශවනවා.

පසුගිය රජය ගේ අවිදයාේමක තීරණ හ්‍මුශේ සමස්ත කෘ කකර්මාන්තයම බරපතළ කඩා ව ටීමකට ලක් වී තිශබන අතර අදටේ සමස්ත ජනතාවම හි ප්‍රතිවිපාක වින්මින් ි ටිනවා. යල සහ්‍ මහ්‍ ප්‍රධාන කන්නවලට අමතරව වගා කටයුතු ි දු කරනු ලබන ශමම ශගොවීන් සඳහ්‍ා අව ය පහ්‍සුකම් ස ප උම තුළින් බිඳ ව ටී ඇති

කෘ කකර්මාන්තයට යළි ප්‍රශබෝධයක් ශගන ඒමට හ්‍ කියාව ල ශබනවා. ශස ම ශීඝ්‍රශයන් ඉහ්‍ළ ශගොස් ඇති සහ්‍ල් මිල පාලනය කර ශවළඳශපොළ තුළ සහ්‍ල් සඳහ්‍ා ස්ථාවර මිලක් ඇති කිරීමටද ශමය ේපකාරී වනවා.

ඒ අනුව ශමය ජාතික ව දගේකමකින් යුතු ග ටලුවක් ව ශයන් සලකා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ප්‍ර ්නවලට ිස ්චිත පිළිතුරු හ්‍ා ප හ්‍ ිනලි කිරීම් රජශයන් බලාශපොශරොේතු වනවා.

1. යල සහ්‍ මහ්‍ කන්නවලට ප්‍රථමශයන් අම්පාර මඩකලුහව ව ිස ිනස්ත්‍රික්කවල වී අස්ව න්න ල ශබන බ වින් ම අස්ව න්නට ිසි මිලක් ශනොල ශබන බවේ අශළවි කර ග නීම අසීරු බවේ ශගොවීන් පවසනවා. ම ප්‍රශේ ඇතුළු අශනකුේ ප්‍රශේ වල වී අස්ව න්න ිසි ක්‍රමශේදයකට අනුව මිලදී ග නීමට ඇති බාධා කවශර්ද? ම බාධා ඉවේ කර ග නීමට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද?

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමාේ ිසශයෝජනය කරන්ශන් කෘ කකාර්මික ිනස්ත්‍රික්කයක්. මමේ වසර 22කට අධික කාලයක් ඒ ිනස්ත්‍රික්කශේ මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයකු හ්‍ ටියට කටයුතු කළා. ශම් වන විට වී මිල ඉතාම ශීඝ්‍රශයන් පහ්‍ළ ව ටී තිශබනවා. ශයදවුම් මිල ව මශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා වී ශගොවියා බලාශපොශරොේතු ශවනවා අඩුම ගාශන් රුපියල් 152කවේ ස්ථාවර මිලක්. ද න් ල ශබන්ශන් රුපියල් 122ක් සමහ්‍ර විට 112ක් ඒ වාශේම රුපියල් 92ටේ ය බහිනවා. ශම් රශට් වී ශගොවියාට ස්ථාවර අශළවි මිලක් ලබා ශදන්න රජය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද?

2. යල සහ්‍ මහ්‍ කන්නවලට ශපර වගා කටයුතු ි දු කරන න ශෙනහිර පළාශේ ශගොවීන් සඳහ්‍ා අව ය ශපොශහ්‍ොරද ිසි ශේලාවට ශනොල ශබන බව ශගොවීන් පවසනවා. ම තේේවය මෙහ්‍රවා ග නීමට රජය ශගන ඇති පියවර කවශර්ද?

අශේ කෘ කකර්ම රාජය ඇමතිතුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ම තිතුමිස කබතුමා තවම කෘ කකර්ම රාජය ඇමති ශන්ද?

ගරු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ෙහ ා (වාිපොර්ග රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) මම ද න් වාරිමාර්ග රාජය අමාතයවරයා. ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහ්‍ොඳයි.

මම අහ්‍න්න ක ම තියි ශගොවීන්ට කලට ශේලාවට ශපොශහ්‍ොර ටික ශදනවාද කියලා.

ශපොශහ්‍ොර ශදන බව කටින් කියනවා. නමුේ අදටේ ඒක න හ්‍ . ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමා දකින්න ඇති අම්පාර කන්න රැස්වීමකදී ශගොවීන් න ඟිටලා යන රූප රාමු. ශමොකද රජය කටින් බතල හිටවනවා ශපොශහ්‍ොර ශදනවා කියලා. නමුේ ශපොශහ්‍ොර ටික ල බිලා න හ්‍ .

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමා කියන්න හ්‍ම්බන්ශතොට ිනස්ත්‍රික්කයට ශපොශහ්‍ොර ල බිලා තිශබනවාද කියලා. කියන් නශකෝ. ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමාට ඒකට ේේතර ශදන්න බ හ්‍ . කරුණාකර ශම් ප්‍ර ්නය වහ්‍ා විසඳන්න කියා මම රජශයන් ඉල්ලා ි ටිනවා.

1533 1534

(9th Start)

2022 කක්ශතෝබර් 18

3. 2222/23 මහ්‍ කන්නය සඳහ්‍ා වී වගාවට අව ය කරන යූරියා MOP, TSP ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණ කවශර්ද? ම ප්‍රමාණවලින් ද නට රට තුළ තිශබන ශතොග ප්‍රමාණ කවශර්ද? ඉතිරි ප්‍රමාණ ලබා ග නීමට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද? ම ශපොශහ්‍ොර ශගොවීන්ට ලබා ිනය හ්‍ කි කාල වකවානු කවශර් ද?

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අපට ශම් ප්‍ර ්නවලට ේේතර අව යයි. ශමොකද කබතුමාශේ ිනස්ත්‍රික්කයටේ ේේතර අව යයි මඩකලුහවටේ අව යයි අම්පාරටේ අව යයි ශපොශළොන්නරුව කුරුණෑගල අනුරාධුහරය වාශේ ිනස්ත්‍රික්කවල වී ශගොවිත ශන් ිසය ශළන ශගොවියා බලාශපොශරොේතු ශවනවා කවදාද MOP ල ශබන්ශන් කවදාද TSP ල ශබන්ශන් කවදාද යූරියා ල ශබන්ශන් කවදාද අශනකුේ ශයදවුම් ටික ල ශබන්ශන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමිස කරුණාකර ශම්වාට ේේතර සපයන්න.

4. වේමන් රජය විි න් ශගොවි ණය කපා හ්‍ රීම සඳහ්‍ා ගේ තීරණය වලාංගු වන්ශන් අක්කර 1ක් දක්වා වගා කරනු ලබන ශගොවීන් සඳහ්‍ා පමණක්ද?

ශම් සභාවට ඇවිල්ලා නම් කිේශේ ශගොවි ණය කපා හ්‍රිනවා කියලායි. අක්කර ප්‍රමාණයක් කිේශේ න හ්‍ . ඒකට ලබා ශදන ේේතරය ශමොකක්ද?

ශස නම් අක්කරයට ව ම වගා සඳහ්‍ා ශගොවි ණය කපා හ්‍ රීම ි දු කළ ශනොහ්‍ ක්ශක්ද? ශපෞේගලික බ ාංකු මඟින් ලබාගේ ශගොවි ණයද ශම් යටශේ කපා හ්‍ රීමක් ි දු වන්ශන්ද? ශනො ශස නම් ම ශගොවීන් ශවනුශවන් රජය ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද?

5. වන අලි ඇතුළු අශනකුේ වන සතුන්ශගන් වී වගාව සහ්‍ අශනකුේ කෘ ක ශභෝග අස්ව න්නට ි දුවන හ්‍ාිසය පිළිබඳ ඇස්තශම්න්තුවක් කර තිශබ්ද? ශස නම් ම ප්‍රමාණය සමස්ත අස්ව න්ශන් ප්‍රති තයක් ව ශයන් ශකොපමණ ද? ය වළක්වා ග නීමට ශහ්‍ෝ අවම කර ග නීමට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද? ශස ඇස්තශම්න්තු කර ශනොම ති නම් ට ශහ්‍ තු කවශර් ද?

6. වියළි කලාපශේ වාරි මාර්ග ආශ්‍රිතව ි දු වන ව ලි ජාවාරම් ිසසා වාරිමාර්ගවලට ශමන්ම ම ප්‍රශේ ආශ්‍රිත වගාවන්ටද ද ම ශලස හ්‍ාිස ි දු ශවනවා.

ඒ බව ශගොවීන් වාර්තා කරනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් කෘ කකර්ම අමාතයාාං ය ශහ්‍ෝ වාරිමාර්ග අමාතයාාං ය ද නුවේද? ශමම ව ලි ජාවාරම් නතර කිරීමට රජය ශගන ඇති පියවර කවශර්ද?

ඒවා තමයි මම අහ්‍න ප්‍ර ්න ටික. මම බලාශපොශරොේතු වනවා කෘ කකර්ම අමාතයතුමා ඒවාට ේේතර ලබා ශදයි කියලා. මම විශ ෂශයන් සඳහ්‍න් කරන්න ඕනෑ මඩකලුහව ිනස්ත්‍රික්කශේ ශගොවිජන ශක්න්ද්‍රවල ප්‍රමාණවේ ිසලධාරින් ශනොම ති බව සහ්‍ වී ගබඩාවල හිෙතාවක් තිශබන බව. ඒ ප්‍ර ්න ශකශරහිේ ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු ශවලා විසුගම් ල ශබයි කියා මම බලාශපොශරොේතු වනවා.

ස්තුතියි. ගරු තෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහ ා (කෘෂිකර්ෙ රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva - State Minister of Agriculture) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර ිසශයෝග 27 (2) යටශේ ඉිනරිපේ කළ ප්‍ර ්නයට ගරු කෘ කකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් -රජය ශවනුශවන්- මා පිළිතුර

ලබා ශදනවා. මම තුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ඒ ප්‍ර ්නය මතු කිරීම සම්බන්ධශයන්. ඒ ප්‍ර ්නය සඳහ්‍ා පිළිතුර ශමශස යි.

1. ශමවර යල කන්නය තුළ වී මිල දී ග නීශම් ව ඩසටහ්‍න ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහ්‍ා ඉිනරිපේ කරන ලද 2222.27.28 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල සාංශේ ය සඳහ්‍ා ලද අාංක 22/1229/612/221 හ්‍ා 2222.27.25 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල තීරණය මඟින් 2222/23 මහ්‍ කන්නශේ වී මිල දී ග නීම සඳහ්‍ා වී අශලවි මණ්ඩලය විි න් අව ය ස ලසුම් සකස් කර අදාළ කටයුතු ි දු කිරීම ශයෝගය බවේ ශවශළඳ ශපොළ සහ්‍තික වී මිල තීරණය කිරීම හ්‍ ර 2222 යල කන්නය සඳහ්‍ා රජය මඟින් වී මිල දී ග නීශම් ව ඩසටහ්‍න ක්‍රියාේමක කිරීම අව ය ශනොවන බවේ දක්වා තිබුණි.

ඉන් පසු රජශේ වී සාංචිත ඉහ්‍ළ න ාංවීම සහ්‍ ශගොවීන් ශවත සාධාරණ මිලක් ශගවීශම් අරමුණින් අවස්ථා කිහිපයකදී ශමම කන්නශේ වී මිල දී ග නීම සඳහ්‍ා අව ය කඩපණ ණය ලබා ග නීම සඳහ්‍ා රාජය බ ාංකු ශවතින් ප්‍රතිපාදන සලසා ග නීමට පහ්‍ත සඳහ්‍න් ක්‍රියා මාර්ග ශගන ඇතේ ශම් වන ශතක් ඒ සම්බන්ධශයන් ම ආයතන විි න් යහ්‍පේ ප්‍රතිරාර දක්වා ශනොතිබුණි.

i. ශවශළඳ ශපොශළහි ප්‍රමාණවේ සහ්‍ල් ශතොග පවේවාශගන යෑම සම්බන්ධශයන් ිසර්ශේ ඉිනරිපේ කිරීම සඳහ්‍ා පේ කළ කමිටුශේ වාර්ත ාාව අමාතය මණ්ඩලය ශවත ශයොමු කිරීශමන් පසු ඒ සඳහ්‍ා ලද අාංක: අමප/22/1192/612/227 හ්‍ා 2222.28.16 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල තීරණය මඟින් රුපියල් මිලියන 2 222ක් දක්වා කඩපණ ණය ලබා දීම න වත අනුමත කිරීම.

ii. ඉහ්‍ත අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිින අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කරන ශලස 2222.28.19 ිනන ති අාංක 5/18/PMB/-2022 ලිපිය මඟින් කෘ කකර්ම අමාතයාාං ශේ ශල්කම් විි න් මුදල් අමාතයාාං ශේ ශල්කම් ද නුවේ කිරීම.

iii. ඉහ්‍ත තීරණයට යහ්‍පේ ප්‍රතිරාර ශනොලද බ වින් යල කන්නය තුළ වී මිල දී ග නීශම් ව ඩසටහ්‍න සඳහ්‍ා රාජය බ ාංකු මඟින් වී අශලවි මණ්ඩලය ශවත ණය ලබාග නීම සඳහ්‍ා අදාළ ආයතන ශවත ේපශදස් ලබා ශදන ශලස අාංක 4/7/PPE/PMB/PPP - 2022 Yala හ්‍ා 2222.29.21 ිනන තිව න වත ගරු කෘ කකර්ම අමාතයතුමා විි න් ගරු ජනාධිපතිතුමා ශවත කරන ලද ඉල්ලීම.

iv. 2022 යල කන්නය තුළ වී මිල දී ග නීශම් ව ඩසටහ්‍න සඳහ්‍ා රාජය බ ාංකු මඟින් වී අශලවි මණ්ඩලය ශවත ණය ලබා ශනොදීම සම්බන්ධශයන් ඉිනරිපේ කළ අාංක අමප/22/ 1399/612/227-1 දරන හ්‍ා 2222.29.29 ිනන ති අමාතය මණ්ඩල සටහ්‍නට ලද තීරණ පරිින අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කරන ශලස අාංක 4/7/PPE/PMB/PPP - 2022 Yala හ්‍ා 2222.29.32 ිනන ති ලිපිය මඟින් කෘ කකර්ම අමාතයාාං ශේ ශල්කම් විි න් මුදල් අමාතයාාං ශේ ශල්කම් ද නුවේ කිරීම.

තවද රාජය බ ාංකු ශවතින් අදාළ ණය මුදල ල ශබ් ය යි වි ්වාසශයන් වී අශලවි මණ්ඩලය විි න් 2222.28.18 ිනන ි ට ප්‍රාශේශීය මධයස්ථාන හ්‍රහ්‍ා ශගොවීන්ශගන් වී මිල දී ග නීම ඇරඹූ අතර ඒ සඳහ්‍ා වී අශලවි මණ්ඩලය සතු අරමුදල් භාවිත කරන ලදී. ඒ අනුව වී අශලවි මණ්ඩලය සතු ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවේ ශනොවන බ වින් 2222.29.15 ිනන ශමම වී මිල දී ග නීශම් කටයුතු නතර කරන ලදී. ශමවරද වී අස්ව න්ශනන් ව මම ප්‍රමාණයක්

1535 1536

පාර්ලිශම්න්තුව

නම් ශමට්‍රික් ශටොන් 3 378.35ක් අම්පාර ිනස්ත්‍රික්කශයන්ද ශමට්‍රික් ශටොන් 356.17ක් මඩකලුහව ිනස්ත්‍රික්කශයන්ද මිලදී ග නීමට කටයුතු කර ඇත.

ශම් වන විට වී අශලවි මණ්ඩලය විි න් ශමම කන්නශේ ශගොවීන්ශගන් මිල දී ශගන ඇති වී ශමට්‍රික් ශටොන් 7 272ක් ශවනුශවන් ශගොවීන්ට ශගවා ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 871.12කි.

ශම් කන්නශේ වී මිල දී ග නීමට වී අශලවි මණ්ඩලය තරම් මුදලක් වියදම් කර තිශබනවා ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස.

2. ශමම 2222/2223 මහ්‍ කන්නය සඳහ්‍ා TSP - මඩ ශපොශහ්‍ොර යූරියා MOP - බාං ම ශපොශහ්‍ොර - අව ය ප්‍රමාණ ශමරටට ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා කෘ කකර්ම අමාතයාාං ශයන් ප්‍රසම්පාදන ි දු කිරීමට අමාතය මණ්ඩලශේ අවසර ලබා ශගන ඇත. ශකශස ශවතේ TSP -මඩ ශපොශහ්‍ොර- ලබා ග නීමට විශේ විිසමය ප්‍රතිපාදන ශනොම ති වීම ශහ්‍ තුශවන් අන්තර්ජාතික විවෘත තරගකාරි ප්‍රසම්පාදනයක් කළ ද සපයා ග නීමට ශනොහ්‍ කි විය.

මහ්‍ කන්නය සඳහ්‍ා රසායිසක ශපොශහ්‍ොර පමණක් ශයොදවන අවස්ථාවලදී යූරියා ශමට්‍රික්ශටොන් 152 222ක් පමණ අව ය ශේ. ශමම කන්නශේදී කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්ශේ ිසර්ශේ යට අනුව රසායිසක ශපොශහ්‍ොර ි යයට 72ක් පමණක් රජය විි න් වී වගාවට ලබා දීශම් පදනම මත කටයුතු ශකශරන අතර ශලෝක බ ාංකුව විි න් ශවන් කරන ලද ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 112ක ණය මුදල ශයොදා ගිසමින් යූරියා ආනයනය කිරීමට ශදවතාවක් ප්‍රසම්පාදන ි දු කර ඇත.

මින් පළමු ප්‍රසම්පාදනශයන් යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 12 522ක් ශමට්‍රික් ශටොන් 1ක් ඇශමරිකානු ශඩොලර් 692කට ලබාග නීමට හ්‍ කි වී ඇති අතර ම ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය ශමම මස හ්‍තරවන සතිය වන විට ශමරටට ල බීමට ිසයමිතය. ශම් වන විටේ ඉතිරිව ඇති ඉන්ිනයානු ණය ශයෝජනා ක්‍රමය යටශේ යල කන්නයට ආනයනය කරන ලද යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 65 222න් ශමට්‍රික් ශටොන් 21 518.22ක් වූ ඉතිරි ප්‍රමාණය මහ්‍ කන්නශේ වී වගාවට අව ය යූරියා පළමු ශයදුමට ප්‍රමාණවේ ශේ. ඒ අනුව රට ුහරා ිනස්ත්‍රික්කවලට යූරියා ශබදා හ්‍ රීම ආරම්භ කර ඇත.

ශම් මස හ්‍තරවන සතිශේ ල බීමට ිසයමිත යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 12 522ේ ශදවන වටශේ යූරියා ප්‍රසම්පාදනශයන් ආනයනය කිරීමට පිරින ීටම් ලද ස පයුම්කරුවන් තිශදනාශගන් ල බීමට ිසයමිත යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 122 222ක ප්‍රමාණයේ ශනොව ම්බර් මස 22වන ිනන ි ට ස ලසුම් කර ඇති පරිින ල ශබන්ශන් නම් ශමම මහ්‍ කන්නශේ වී වගාශවන් ස ලකිය යුතු ඵලදාවක් ලබාගත හ්‍ කි වනු ඇත යි අශේක්ෂා ශකශර්. තවද බාං ම ශපො ශහ්‍ොර ශහ්‍වේ MOP ශමට්‍රික් ශටොන් 42 222ක් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා ආි යානු සාංවර්ධන බ ාංකුව විි න් ලබා දී ඇති ණය -ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 42ක්- භාවිතශයන් අන්තර්ජාතික විවෘත තරගකාරී ප්‍රසම්පාදනයක් ි දු කර ශම් වනවිට පිරින ීටම් ි දු කර අදාළ ස පයුම්කරුට ණයවර ලිපිය ද ිසකුේ කර ඇති අතර ම ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය ශදස ම්බර් මස පළමුවන සතිය තුළ ලබා ග නීම සඳහ්‍ා ස ලසුම් කර ඇත.

ශමන්ම කන්න කිහිපයකදී මඩ ශපොශහ්‍ොර ශනොල බීම ශහ්‍ තුශවන් පශස ඇති විය හ්‍ කි ශපොස්පරස් ඌනතාව මෙ

හ්‍රවා ග නීමට TSP ආනයනය කිරීමට USAID ක ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 42ක් ශවන් කර ඇත. 2223 යල කන්නයට ම ශපොශහ්‍ොර ශයොදා ග නීමට හ්‍ කි වනු ඇත.

3. 2222/2223 මහ්‍ කන්නය සඳහ්‍ා වී වගාවට අව ය කරන යූරියා MOP -බාං ම ශපොශහ්‍ොර- ප්‍රමාණ පිළිශවළින් ශමට්‍රික් ශටොන් 125 222ක් හ්‍ා ශමට්‍රික් ශටොන් 31 522ක් වන අතර TSP - මඩ ශපොශහ්‍ොර - ශනොම ත. ම ප්‍රමාණයන්ශගන් ශම් වනවිට යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 14 917ක් ශබදා හ්‍ ර ඇත. තවදුරටේ ශමට්‍රික් ශටොන් 6 621.22ක් ශබදීම සඳහ්‍ා රජශේ සමාගම් සතුව ඇත. TSP - මඩ ශපොශහ්‍ොර - ආහ්‍ාර හ්‍ා කෘ කකර්ම සාංවිධානය - FAO - විි න් ප්‍රසම්පාදනය කර ලබා දීමට ිසයමිත ය.

ම ශපොශහ්‍ොර ශගොවීන්ට ලබා ිනය හ්‍ කි ිනන වකවානුව - වගා කන්න ස ල ස්ම අනුව වී වුහරා ඇති ප්‍රශේ හ්‍ුගනාශගන ිසර්ශේශිත ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය ක් ක් වාරයට ශයිනය යුතු ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය පදනම් කරගිසමින් ශගොවීන් ශවත ලබා දීම මඟින් ශපො ශහ්‍ොර ිසි භාවිතය ශමන්ම ද නට පවතින ශතොගය ිසි ශලස කළමනාකරණය කිරීමට අව ය ේපශදස් ශගොවිජන ශස වා ශදපාර්තශම්න්තු ශවත ලබා දී ඇත.

4. න ත. කුඩා පරිමාණ ශගොවීන් විි න් ශහ්‍ක්ශටයාර ශදකක් ශහ්‍ෝ ට වඩා අඩුශවන් වී වගා කිරීම සඳහ්‍ා ලබාගේ 2222.25.31 ිනන වනවිට අක්‍රිය ණය කාණ්ඩයට මාරු කර ඇති සම්පූර්ණ ණය මුදල කපා හ්‍ ශර්.

ශම් යටශේ ශහ්‍ක්ශටයාර ශදකක් ශහ්‍ෝ ට අඩුශවන් වගා කළ නම් අක්කර 25කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වගා කරන ලද ශගොවීන්ශේ ණය කපා හ්‍ රීමට සලකා බලන බ වින් කුඩා පරිමාණ වී ශගොවීන්ට ශමම ව ඩසටහ්‍ිසන් සහ්‍න ස ලශස .

ශපෞේගලික බ ාංකු මඟින් ලබාගේ ශගොවි ණය ශම් ක්‍රමය යටශේ කපා හ්‍ රීමක් ි දු වන්ශන් න හ්‍ ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස.

පළමු අිනයශර්දී රජශේ බ ාංකු වන මහ්‍ජන බ ාංකුව ලාංකා බ ාංකුව හ්‍ා ප්‍රාශේශීය සාංවර්ධන බ ාංකුව යන ඒවාශයන් ගේ ශගොවි ණය පමණක් කපා හ්‍ රීමට අව ය කටයුතු කර තිශබනවා.

5. ශම් සම්බන්ධශයන් ිනස්ත්‍රික් මට්ටමින් සම්පූර්ණ සීටක්ෂණ වාර්තාවක් සකස් කිරීමට ශහ්‍ක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටයුතු පර්ශේෂණ හ්‍ා ුහහුණු ආයතනය ශවත ිසයම කර ඇත. කී වාර්තාව ශමම මස 21වන ිනන වනවිට ලබා දීමට ිසයමිත ය. ම වාර්තාව ලද පසු වී හ්‍ා අශනකුේ කෘ ක ශභෝග අස්ව න්නට ි දුවන හ්‍ාිස පිළිබඳව ශම් ගරු සභාව ද නුවේ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ශස ම ව ිස තේේවයන් වළක්වා ග නීමට කී වාර්තාව පදනම් කරශගන කෘ කකර්ම අමාතයාාං ය හ්‍ා වනජීවි අමාතයාාං ය ක්ව කමිටුවක් ශලස සාකච්ඡා කර වඩාේ සුදුසු ක්‍රියාමාර්ගයක් ග නීමට කටයුතු කරන බව ශමම ගරු සභාවට දන්වමි.

6. වියළි කලාපශේ වාරිමාර්ග ආශ්‍රිතව ි දුවන ව ලි ජාවාරම් ිසසා වාරිමාර්ගවලට ි දුවී ඇති හ්‍ාිස සම්බන්ධශයන් වාරිමාර්ග අමාතයාාං ශයන් විමසා පිළිතුරු ලබාග නීම වඩාේ සුදුසුයි කියා ද නුම් දීලා තිශබනවා. ව ිස ප්‍රශේ වල වගාවන්ට හ්‍ාිස ි දුවන බවට ශගොවීන් විි න් ශමම අමාතයාාං යට වාර්තා කරලා න හ්‍ ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ශකොශහ්‍ොම වුණේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාශේ ප්‍ර ්නය මත අපි ඒ සම්බන්ධශයන් ඒ ඒ ප්‍රශේ වල ශගොවි සාංවිධානවලින් විමසා කී ශතොරතුරු පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව ද නුවේ කිරීමට කටයුතු කරනවා.

1537 1538

[ගරු ශමොහ්‍ාන් ප්‍රියදර් න ද ි ල්වා මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ව ලි බලපත්‍ර ලබා දීශම් ක්‍රියාවලිය ි දුකරනු ලබන්ශන් පරිසර අමාතයාාං ය යටශේ පවතින වි විදයා සීටක්ෂණ හ්‍ා පතල් කාර්යාාං ය මඟිිස. ම ිසසා ව ිස ජාවාරම් ි දු වන්ශන් නම් ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බලපත්‍ර අධිකාරිය මඟින් ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ගරු රාජය ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුශරන් මට අවශබෝධ වුශණ් ශමයයි. අව යතාව යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 124 222ක්. ගරු රාජය ඇමතිතුමිස ශම් වනවිට කබතුමන්ලා සතුව ගබඩාවල යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 6 222ක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශමට්‍රික් ශටොන් 14 222ක් ශගන්වලා තිශබනවා. ඒක හ්‍රිද? කබතුමා ේේතර ශදන ශකොට කිේශේ ශහ්‍මයි. අව යතාව යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 124 222යි. කබතුමන්ලා සතුව යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් 14 222කුේ 6 222කුේ ව ශයන් ශමට්‍රික් ශටොන් 22 222ක් ති ශබනවා.

ගරු තෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාශේ ිසර්ශේ ය තිශබන්ශන් අිනයර තුනකින් ශපො ශහ්‍ොර ලබා ශදන්න. අපි ශම් ශවනශකොට පළමුව ිස අිනයශර් ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය යවලා තිශබන්ශන්.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම්ක ඉතාම භයානක තේේවයක් ශන්. අව යතාව ශමට්‍රික් ශටොන් 124 222ක්. හ්‍ බ යි ද නට සපයලා තිශබන්ශන් ශමට්‍රික් ශටොන් 22 222යි. දළ ව ශයන් ගේශතොේ ි යයට 22ක ස පයුමක් තිශබන්ශන්. ගරු රාජය ඇමතිතුමිස කබතුමා ශම් කාරණය දන්නවා ද දන්ශන් න හ්‍ . කන්න රැස්වීම් ගණනාවකදී ම ශගොවි ජනතාව න ඟිටලා ගිහිල්ලා තිශබනවා ශපොශහ්‍ොර න ති ිසසා. මම දන්ශන් න හ්‍ කවුද ශම් තීරණ ගන්ශන් කියලා. වගා කරලා ඉවර වුණාට පස්ශස ද වාරික තුනකින් ශම් ශපොශහ්‍ොර ටික ශදන්න යන්ශන්?

ගරු තෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් ශපොශහ්‍ොර ශයදීම් කරන ශකොට කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාශේ ිසර්ශේ අපට ල ශබනවා ශකොච්රර ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණයක් අව ය ද ශකොශහ්‍ොම ද ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාශේ ිසර්ශේ ය තිශබන්ශන් අදාළ ශපොශහ්‍ොර වර්ග වට තුනකින් ලබා ශදන්න කියලා. [බාධා කිරීමක් ඒක අහ්‍න්න ඕනෑ කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්තුමාශගන්. [බාධා කිරීමක් මම ශනොශවයි ඒක තීරණය කරන්ශන් කෘ කකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමා ශමොන ිනස්ත්‍රික්කය ද ිසශයෝජනය කරන්ශන්? හ්‍ම්බන්ශතොට ිනස්ත්‍රික්කය ශන්. මම කබතුමාව අමාරුශේ දාන්න කියනවා ශනොශවයි. ශමශහ්‍ම වාරික තුනකින් ශපොශහ්‍ොර ලබා දීලා වගා කටයුතු කරන්න ුහළුවන්ද? කබතුමා ේේතර ශදන්න ශකෝ. කබතුමා අහ්‍න්න ශකෝ. වාරික තුනකින් ශපොශහ්‍ොර ශගන්වලා වගා කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද? ශම් බහුවිත ශන් කියන්ශන්.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස තුමා සඳහ්‍න් කළ විධියට- ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ක ක ිසලධාරින් ලියලා ශදන ේේතර ටික කියවලා හ්‍රියන්ශන් න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස මම කබතුමාට අශගෞරව කරනවා ශනොශවයි. කබතුමා ේගේ ුහේගලශයක්. නමුේ අධයක්ෂ ජනරාල්තුමාශගන් අහ්‍න්න කියලා කබතුමාට ශහ්‍ම ේේතර ශදන්න බ හ්‍ ශන්. වාරික තුනකින් ශපොශහ්‍ොර ශගන ල්ලා වී වගාව කරන්ශන් ශකොශහ්‍ොම ද? ඒක ශමොන විහිළුවක් ද?

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තුමා සඳහ්‍න් කශළ කවර කුඹුරු වගාව - ගරු තෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස ශම් රශට් ශගොවීන්ට පළමුව ිස වටයට අව ය කරන ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය අපි යවලා තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා ය කිි ශකශනක් විහිළුවට ගත යුේතක් ශනොශවයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන කාරණාව ඇේත. ශගොවීන් සමහ්‍ර කන්න රැස්වීම්වලින් න ඟිටලා ගිය අවස්ථා තිශබනවා. ඒ වරදවා වටහ්‍ා ග නීම් ිසසා.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මහ්‍ කන්නයට අව ය කරන සම්පූර්ණ ශපොශහ්‍ොර ප්‍රමාණය ශනොව ම්බර් මාසය වනශකොට ලබා ශදන බව අපි රජයක් හ්‍ ටියට වග කීශමන් කියනවා.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මම ශම් අහ්‍න ප්‍ර ්නයට ගරු සභානායකතුමාේ කෙයි. ගරු සභානායකතුමිස ද න් ශපො ම වයාකූල ල තේේවයක් ිසර්මාණය ශවලා තිශබනවා. අපට ශමන්න ශම් කාරණය ද නගන්න ඕනෑ. 'ශපොශහ්‍ොට්ටුව' මන්ත්‍රී කණ්ඩායශමන් ශකොන්ශේි ශදකක් දමා තිශබනවා ලු විි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාංශ ෝධනය පනේ ශකටුම්පතට පක්ෂපාතී ශවන්ශන් න හ්‍ කියලා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ද න් ඇති ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. අපි ද න් නයාය පත්‍රශේ තිශබන ප්‍රධාන ව ඩකටයුතුවලට යමු.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) න හ්‍ න හ්‍ . ගරු සභානායකතුමා කෙයි. මට අවස්ථාවක් ශදන්න.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි නයාය පත්‍රශේ ව ඩකටයුතු අවසන් කරලා ට පස්ශස - [බාධා කිරීමක්

1539 1540

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම්ක අහ්‍නවාට ගරු සභානායකතුමා කෙයි. ඒ ිසසා මට ශපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ශදන්න ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. ශම්ක අහ්‍නවාට තුමා කෙයි. තුමාට ේේතර ශදන්න හ්‍ කියාව තිශබනවා අශනක් අය වාශේ ශනොශවයි. ගරු සභානායකතුමිස ේවිේව ුහරව ි භාවය සහිත ුහේගලයකුට ම තිවරණ සඳහ්‍ා ඉිනරිපේ විය හ්‍ කියි කියන කාරණය න වත ශගශනන්නේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ධුර කාලය අවසන් වීමට ශපර ය විසුරුවා හ්‍ රිය හ්‍ කි කාල සීමාව අවුරුදු ශදකහ්‍මාර හ්‍තරහ්‍මාර කරන්නේ කබතුමන්ලාශේ අදහ්‍සක් තිශබනවාද? ශහ්‍ම අදහ්‍සක් තිශබනවාද?

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමිස කය සම්බන්ධ විවාදය ශම් සතිශේ බදාදා සහ්‍ බ්‍රහ්‍ස්පතින්දා ිනනවල ප ව ේශවනවා. තශකොට පිළිතුරු සපයන්න ුහළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් සතිශේ නයාය පත්‍රශේ කටයුතු අද ශහ්‍ට අිසේදා ඉන් අිසේදා යන ිනන හ්‍තශර් ශයොදා ගේත විධියට ි දු ශවනවා. අපි ශයොදා ගේත විධියට අිසේදා ේශේ විි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාංශ ෝධනය පනේ ශකටුම්පත විවාදයට ගන්නවා.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ග න ශනොශවයි මම අහ්‍න්ශන්. මම කබතුමාශගන් යම් කාරණයක් අහ්‍න්න ක ම තියි. ශබොශහ්‍ෝ ත න්වල කිය ශවනවා තමුන්නාන්ශස ලා ක ක ජල්තර ශයෝජනා ශගන ල්ලා පළාේ පාලන ඡන්දය කල් දමන්න හ්‍දනවා කියලා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අපි අද ිනනශේ ප්‍රධාන ව ඩ කටයුතු ආරම්භ කරමු ශකෝ. කබතුමා බාධා කරන්න පා.

ගරු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට අහ්‍න්න ඉඩ ශදන්න.

ශනොපමාව ිසයමිත කාල වකවානුවට පළාේ පාලන ම තිවරණය පවේවන්න කටයුතු කරනවාද න ේද කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් කබතුමා වග කීශමන් ප්‍රකා යක් කරනවාද? ශස ශනොම ති නම් කබතුමන්ලා ම තිවරණවලට භය ඇයි? ම තිවරණය ශනොපවේවන්ශන් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ම තිවරණය කල් ද ීටමක් සම්බන්ධශයන් කිි දු සාකච්ඡාවක් ි දු ශවලා න හ්‍ . [බාධා කිරීමක්

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මට කෘ කකර්ම ඇමතිතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න තිශබනවා. ගරු කෘ කකර්ම ඇමතිතුමිස තමුන්නාන්ශස ලා යූරියා ශපොශහ්‍ොර ශමට්‍රික් ශටොන් කක් ශඩොලර් 722ටයි ගන්ශන් කියලා කිේවා. ද න් ශවශළඳ ශපොශළ යූරියා ශමට්‍රික් ශටොන් කක් ශඩොලර් 552ට තිශබනවා කියලා කබතුමා දන්නවාද? ඒ කියන්ශන් ශම්ශකනුේ අත යට ගනු ශදනුවක් ි දු ශවලා තිශබනවාද කියලායි මම අහ්‍න්ශන්. ශමොකද ද න් ශමට්‍රික් ශටොන් කක් ශඩොලර් 552ට තිශබනවා. ශපෞේගලික සමාගම් ශමට්‍රික් ශටොන් කක් ශඩොලර් 552කටයි ශගන්වන්ශන්.

ගරු තෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් වනශකොට ශලෝක බ ාංකුශේ ණය ආධාර මත ශම් ි යල්ල ි දු ශකශරන බව ශම් ගරු සභාව දන්නවා. තශකොට ශම් ි යලු ප්‍රසම්පාදන කටයුතුවලට ශලෝක බ ාංකුවේ ඍජුව ම ිනහ්‍ේ ශවනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධශයන් වාරිමාර්ග අමාතයාාං ශේ ශල්කම්තුමාශේ සභාපතිේවශයන් අශේ අමාතයාාං ශේ ශල්කම්තුමාේ වනජීවි හ්‍ා වන සාංරක්ෂණ අමාතයාාං ශේ ශල්කම්තුමිය ඇතුළු කණ්ඩායමකින් යුතු ප්‍රසම්පාදන කමිටුවක් පේ කර තිශබනවා. ඒ වාශේම හි තේේවය පරීක්ෂා කරන්න ශවනම කමිටුවක් තිශබනවා. ඒ අනුව කබතුමා ශරෝදනා නෙන ආකාරශේ වාංරාවක් ශවන්න කිි ශස ේම අවස්ථාවක් න හ්‍ .

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ද න් ශපොශහ්‍ොර ශමට්‍රික් ශටොන් කක් ශඩොලර් 552ට ගන්න ුහළුවන්. තමුන්නාන්ශස ලා ශඩොලර් 722ට ශන් අරශගන තිශබන්ශන්. ත නේ -

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමා ඒ ග න ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කළා.

ීටළෙට පනේ ශකටුම්පේ පිළිග න්වීම.

පනත් තකටුම්පත් ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් තකටුම්ප , 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023 "2223 මුදල් වර්ෂශේ ශස වා වියදම් සඳහ්‍ා විධිවිධාන ස ලසීම සඳහ්‍ා ද ඒ ශස වා කාර්යය සඳහ්‍ා ‍රී ලාංකාව තුළ ශහ්‍ෝ ඉන් බ හ්‍ ර ශහ්‍ෝ ණය ලබා ග නීමට බලය දීම සඳහ්‍ා ද ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුශේ ඇත ම් කටයුතු ශවනුශවන් මූලය ප්‍රතිපාදන ස ලසීම සඳහ්‍ා ද ම කටයුතු ශවනුශවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් සඳහ්‍ා අව ය වන මුදල් ඒකාබේධ අරමුදලින් ශහ්‍ෝ ආණ්ඩුශේ ශහ්‍ෝ ආණ්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හ්‍ කි ශවනේ යම් අරමුදලකින් ශහ්‍ෝ මුදල්වලින් ශහ්‍ෝ අේතිකාරම් ව ශයන් ශගවීමට ඉඩ ස ලසීම සඳහ්‍ා ද ඒකාබේධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ශගවීමට විධිවිධාන ස ලසීම සහ්‍ ඉහ්‍ත කී කාරණා හ්‍ා සම්බන්ධ ශහ්‍ෝ යට ආනුෂාංගික කාරණා සම්බන්ධශයන් විධිවිධාන ස ලසීම සඳහ්‍ා ද වූ පනේ ශකටුම්පතකි."

1541 1542

2022 කක්ශතෝබර් 18

ිළිතගන්වන ලද්තද් මුදල්, ආර්ථික සනාා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අො යුරො තවනුව ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා විසිනි.

2022 තනොවැම්බර් 08වන අඟහරුවාදා තදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, රජතේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව තව තයොමු කළ යුුරයයි ද නිතයෝග කරන ලදී.

நிதி,தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் ரதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 நவம்பர் 08, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப் பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies; to be read a Second time upon Tuesday, 08th November, 2022 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

එකුර කළ අගය ෙ බදු (සං තශ්ෝධන) පනත්

තකටුම්ප ரசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2222 අාංක 14 දරන කතු කළ අගය මත බදු පනත සාංශ ෝධනය කිරීම සඳහ්‍ා වූ පනේ ශකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්තද් මුදල්, ආර්ථික සනාා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අො යුරො තවනුව ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා විසිනි.

2022 තනොවැම්බර් 08වන අඟහරුවාදා තදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, රජතේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව තව තයොමු කළ යුුරයයි ද නිතයෝග කරන ලදී.

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் ரதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 நவம்பர் 08, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப் பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டு தமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies;

to be read a Second time upon Tuesday, 08th November, 2022 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහ්‍න්ව තිබුණද නවව ිස පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතව ිස සභාවාරශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ රැස්වීම් ප ව ේශවන කාල ශේලාව 2222 කක්ශතෝබර් 18 ිනන ි ට අෙහ්‍රුවාදා බදාදා බ්‍රහ්‍ස්පතින්දා සහ්‍ ි කුරාදා ිනනයන්හි පූ.භා. 9.32 ි ට අ.භා. 5.32 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 5.22ට පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 8(5) ක්‍රියාේමක විය යුතු ය. අ.භා. 5.32ට කථානායකතුමා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් ත බිය යුතු ය."

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජතේ ගිණුම් ිළිතබඳ කාරක සභාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 119හි විධිවිධානවල සහ්‍ 2222 අශගෝස්තු 29 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහ්‍න්ව තිබුණ ද 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් තීරණය කළ පරිින නවව ිස පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතව ිස සභාවාරශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශේරීම් කාරක සභාව විි න් නම් කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන් විි නව ශදශනකුශගන් (29) සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තපොදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 122හි විධිවිධානවල සහ්‍ 2222 අශගෝස්තු 29 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහ්‍න්ව තිබුණ ද 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් තීරණය කළ පරිින නවව ිස පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතව ිස සභාවාරශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ශේරීම් කාරක සභාව විි න් නම් කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන් විි නව ශදශනකුශගන් (29) සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජතේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර ිසශයෝග 121හි විධිවිධානවල සහ්‍ 2222 අශගෝස්තු 29 ිනන පාර්ලිශම්න්තුව විි න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහ්‍න්ව තිබුණ ද 2222 කක්ශතෝබර් 27 ිනන ශේරීම් කාරක සභාව විි න් තීරණය කළ පරිින නවව ිස පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතව ිස සභාවාරශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශේරීම් කාරක සභාව විි න් නම් කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන් විි අට ශදශනකුශගන් (28) සමන්විත විය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1543 1544

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනනට ිසයමිත කටයුතු. නයාය පත්‍රශේ විෂය අාංක 1 නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම.

ඛනිජත ල් නිෂනපාදන (විතශ්ේෂ විධිවිධාන)

(සංතශ්ෝධන) පනත් තකටුම්ප தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விரசட ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL තදවන වර කියවීතම් නිතයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භා. 12.28

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අො යුරො) (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස "පනේ ශකටුම්පත ද න් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ිස ශයෝජය කථානායකතුමිස නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත අද දවශස පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපේ කරන්න හ්‍ කි වීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා. ඒ සඳහ්‍ා ස හ්‍ශයෝගය ද ක්වූ ි යලුශදනාට පළමුශවන්ම මශේ ස්තුතිය ුහද කරනවා. ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අද විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන බහුතර මන්ත්‍රීවරු 2222 වර්ෂශේදී ආණ්ඩුව ිසශයෝජනය කළා. ඒ කාලශේ -2222 වර්ෂශේදී- සම්මත වූ නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනතට තමයි අද සාංශ ෝධනයක් ශේන්ශන්. ඒ අනුව තුමන්ලා ශගනා ශයෝජනාශේ ක ශකොටසක් තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂය හ්‍ ටියට අද අපි ඉිනරිපේ කරන්ශන්. තුමන්ලාම ශගනා පන ශතන් තුමන්ලාට කර ගන්න ශනොහ්‍ කි වුණු කාරණා ටිකක් ගරු ජනාධිපති රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ ම තිතුමාශේ නායකේවය යටශේ ද න් ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපේ කර තිශබනවා. දා ශගනා පනතට සහ්‍ශයෝගය ලබා දීුහ මන්ත්‍රීවරුම ශම් පනේ ශකටුම්පත ශවනුශවන් අද න වත වතාවක් සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශම් පනේ ශකටුම්පතින් අපි බලාශපොශරොේතු වන ප්‍රධාන අරමුණු කිහිපයක් තිශබනවා. ඉන් පළමුව ිස අරමුණ ශම්කයි. ලාංකා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට පමණක් ශනොශවයි තවේ ස පයුම්කරුවන් ශදශදශනකුට ශම් රශට් ඉන්ධන ආනයනය ශබදා හ්‍ රීම සහ්‍ අශළවිය කියන කාරණා ි දු කිරීම ශවනුශවන් තමයි 2222දී ඒ පනත ශගනාශේ. ඒ පනත ශගනා අවස්ථාශේ ස පයුම්කරුවන් තුන්ශදශනක් සඳහ්‍ා අවස්ථාව හිමි කර දුන්නේ වකට තිබුණු ආණ්ඩුව තීරණයක් ගේතා තවේ ක් ස පයුම්කරුවකු හ්‍ ටියට Lanka IOC කට ඒ අවසරය ලබා ශදන්න. නමුේ බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව දා ඉඳලා අවුරුදු ශදකක කාලයකදී ි දු කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් මෙ හ්‍ රීම ිසසා

අද වන විට අශේ රශට් ශව ශළඳ ශපොශළ නිසජශතල් ස පයුම්කරුවන් හ්‍ ටියට කටයුතු කරන්ශන් ආයතන ශදකයි. ඒ තමයි ලාංකා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව සහ්‍ ලාංකා අයිඕසී සමාගම.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශහ්‍ෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහ්‍ා ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස "ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ද න් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන්, ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් වන විට ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ි යයට 85ක ශවශළඳ ශපොළක් හිමි ශවලා තිශබනවා. ලාංකා අයිඕසී කට ි යයට 15ක පමණ ශවශළඳ ශපොළක් හිමි ශවලා තිශබනවා. නමුේ නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත සාංශ ෝධනය කිරීම තුළින් ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශමරටට ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට සහ්‍ ශබදා හ්‍ රීමට ජාතයන්තරව කටයුතු කරන තවේ ස පයුම්කරුවන් කිහිප ශදශනකුට අවස්ථාව ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. හිදී විශ ෂශයන්ම ශම් රශට් ඉල්ලුමට සරිලන ඉන්ධන ස පයුමක් ලබා දීම සඳහ්‍ා කටයුතු කරන්න ුහළුවන් ස පයුම්කරුවන් අපි ශතෝරා ගන්නවා. මම ශම් විෂයය භාර අමාතයවරයා බවට පේ වුණාට පස්ශස පසුගිය අශප්‍ර ල් මාසශේදී ශම් සම්බන්ධශයන් පළමුව ිස ක බිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාව ඉිනරිපේ කළා. ට පසුව අපි ීටට අදාළ පනේ සාංශ ෝධනය කළා. අනතුරුව ශම් පනේ ශකටුම්පත අධිකරණශේදී අභිශයෝගයට ලක් කරනු ල බුවා විශ ෂශයන්ම නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශතොග ගබඩා පර්යන්තය ිසශයෝජනය කරන වෘේතීය සමිති විි න්. හිදී ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය සාංශ ෝධන කිහිපයක් අපට ශයෝජනා කළා. ඒ සාංශ ෝධන සහිත පනේ ශකටුම්පත ඉන් පසු අපි අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාවට ඉිනරිපේ කළා. අවසානශේ ඒ සාංශ ෝධන සහිත පනේ ශකටුම්පත තමයි අද අපි ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපේ කරලා තිශබන්ශන්. ඒ තුළින් නව ස පයුම්කරුවන්ට ශම් රශට් ශවශළඳ ශපොළ විවෘත කිරීමට වාශේම නව ආශයෝජන සඳහ්‍ා ිනරි ග න්වීමක් ි දු කිරීමටේ අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස -නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ක්‍රියාේමක වුණු දවශස ඉඳලා- ගුවන් යානා ඉන්ධන ශගන ඒශම් ඒකාධිකාරය තිශබන්ශන් ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට. ඒ ඒකාධිකාරය ලිහිල් කිරීමටේ ශම් පනේ සාංශ ෝධනය තුළින් කටයුතු කරන්න අපි ශයෝජනා කරලා තිශබනවා.

1545 1546

2022 කක්ශතෝබර් 18

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ ීටට මාස කිහිපයකට ශපර ප ව ති තේේවය ිනහ්‍ා බලනශකොට අපට තිබුණු අභිශයෝග පිළිබඳව කබතුමාටේ මතක ඇති. කිශලෝීටටර පහ්‍ක-දහ්‍යක දුරට ඉන්ධන ශපෝලිම් තිබුණ ාා. ඒ වාශේම ඒ ඉන්ධන ශපෝලිම් ිනන තුනක්-හ්‍තරක් තිස්ශස තිබුණා. ම කාල වකවානුශේ මාධය තුළින් පවා වාර්තා කශළ ඉන්ධන ශපෝලිම්වල ම ශරන අය ශරෝගාතුර වන අයශේ සාංනයාව පිළිබඳවයි. ඒක තමයි අපට තිබුණු අභිශයෝගය. ප්‍රමාණවේ ඉන්ධන ශතොග ආනයනය සඳහ්‍ා අව ය ස පයුම ි දු කිරීම සඳහ්‍ා ඒ ශවලාශේ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ප්‍රමාණවේ මූලය තේේවයක් තිබුශණ් න හ්‍ . ණය ශශ්‍ර ණිගතකිරීම් අනුව බ ාංකු පේධතිවල ශශ්‍ර ණිගතකිරීම් අනුව අපි පහ්‍ළ මට්ටමට ව ටිලා හිටිශේ. "ණය ආපසු ශගවිය ශනොහ්‍ කියි" කියන ිසශේදනය ිසකුේ වුණාට පසුව ලබා ගත හ්‍ කිව තිබුණු ණය පහ්‍සුකම් පවා අපට ලබාගත ශනොහ්‍ කි වුණා.

ඉන්ධන ආනයනශේදී නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ව ය වන මුදල ශගවන්න දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස යම් සහ්‍න කාලයක් ල බුණා. ණයවර ලිපි විවෘත කළ පසු අශේ ස පයුම්කරුවන්ශගන් ිනන 182ක ිනන 122ක ිනන 92ක ිනන 32ක ආදී ව ශයනුේ සමහ්‍ර අවස්ථාවලදී ේපරිම ව ශයන් ිනන 272ක් දක්වාේ අපට ඒ සහ්‍න කාලය ල බී තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ණයවර ලිපි විවෘත කරලා ඉන්ධන ආනයනය කරලා අශළවියේ ි දු කරලා ිනන 182කට ශහ්‍ෝ ිනන 272කට පසුව මුදල් ශගවීමට අපට අවස්ථාව ල බී තිබුණා. ඒ ිසසා ඉන්ධන ආනයනශේදී ග ටලුවලට මුහුණ ශදන්න ඒ කාලශේදී අපට ි දු වුශණ් න හ්‍ . නමුේ අපි පිළිගන්න ඕනෑ හ්‍ ම ආණ්ඩුවක්ම -රජයක්ම- බලයට පේ වනශකොට සටන් පාආ බවට පේ ශවන්ශන් "ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම ඉන්ධන සහ්‍නාධාරය ලබා දීම විමිශතල් සහ්‍නාධාරය ලබා දීම ඩීසල් සහ්‍නාධාරය ලබා දීම" ව ිස ඒවා කියලා. ව ිස සහ්‍නාධාර දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ලබා දීම තුළ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශමව ිස අලාභදා උ තේේවයකට පේ කිරීශම් වගකීම ි යලු ශේ පාලන නායකයන් රජයන් හ්‍ ටියට අප භාර ගත යුතුව තිශබනවා. ක ප ේතකින් මූලයමය අලාභය පමණක් ශනොශවයි සමහ්‍ර කාලවලදී ම ආයතනවලට ශස වකයන් හ්‍ ටියට බඳවා ගේ පිරිස ිනහ්‍ා බ ලුවාම ව ිස ප්‍රමාණයක් බඳවා ග නීම අව යද කියලාේ හිශතනවා. ඒ ි යලු ශේට අප ි යලුශදනා -විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන කබතුමන්ලාේ ආණ්ඩුව ිසශයෝජනය කරන අපේ- වග කිව යුතුයි. කවුරු ආණ්ඩු කළේ ඒ ි යලු කාල වකවානු තුළ ඒ කටයුේත ඒ ආකාරශයන් ි දු ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට අද ුහළුවන්කමක් න හ්‍ අශේ රශට් ඉල්ලුමට සරිලන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ශම් රශට් ජනතාවට අව ය ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලබා ශදන්න. ඒ ිසසා තමයි කබතුමන්ලා හ්‍ ම තිස්ශස ම අහ්‍න්ශන් ත්‍රිශරෝද රථ සඳහ්‍ා ලබා ශදන ශකෝටා ක ව ම කරන්න ුහළුවන්ද කෘ ක කර්මාන්තයට ධීවර කර්මාන්තයට ීටට වඩා ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් ලබා ශදන්න ුහළුවන්ද කියලා.

නමුේ අවාසනාවකට අශේ රශට් මූලය තේේවය සහ්‍ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ තිශබන මූලය තේේවය ිසසා මහ්‍ා භාණ්ඩාගාරශයන් ිසකුේ කළ හ්‍ කි මුදල් ප්‍රමාණය මහ්‍ බ ාංකුශවන් ිසකුේ කළ හ්‍ කි මුදල් ප්‍රමාණය ශමරශට් බ ාංකු පේධතිශයන් ිසකුේ කළ හ්‍ කි මුදල් ප්‍රමාණය ශමරශට් බ ාංකු පේධතිය හ්‍ා මහ්‍ බ ාංකුශවන් ිසකුේ කළ හ්‍ කි විශේ විිසමය ප්‍රමාණය කියන ඒ අභිශයෝග ිසසා අපට ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා. අපට පසුගිය කාලවල -ීටට අවුරුේදකට ශපර- ඉන්ධන ආනයනය කරන්න ශඩොලර් මිලියන 322ක් පමණ ව ය ශවලා තිබුණා. නමුේ අශේ රශට් ඇති වූ බල ක්ති අර්බුදයේ ක්ක විදුලි කේපාදුව දීර්ඝ ශවනශකොට ශම් අව යතාව තව තවේ ව ම ශවලා තිශබනවා. බල ක්ති අර්බුදය දීර්ඝ ශලස බරපතළ අර්බුදයකට පේ ශවන ශවලාශේ - විදුලි

කේපාදුව ප ය 7ක් 8ක් පවතින අවස්ථාවල දී- අපට අව ය ව ස්ස ශනොම තිව ජල විදුලි බලාගාරවලින් ේේපාදනය කළ හ්‍ කි විදුලි ධාරිතාව අඩු ශවනශකොට ඩීසල් බලාගාරවලට ද වි ශතල් බලාගාරවලින් විදුලිය ිසපදවන්න අපට ි ේධ ශවලා තිබුණා. ප ය 7ක් 8ක් විදුලි කේපාදුව ි දු ශවනශකොට කර්මාන්ත පවේවාශගන යන්න නම් කවුශන් ේ විදුලි ජනන යන්ත්‍ර පාවිච්චි කරන්න ඩීසල් සහ්‍ ශපට්‍රල් අව ය ශවලා තිබුණා. ඒ ිසසා අශේ ඉන්ධන අව යතාව ව ම ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා අශේ ඒ අව යතාව පසුගිය අවුරුේශේ ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ශඩොලර් මිලියන 622ක් දක්වා ව ම ශවලා තිශබනවා. ශම් ශඩොලර් මිලියන 622ක මුදල කළමනාකරණය කර ග නීශම් අභිශයෝගයක් අපට තිශබනවා. ඒ ිසසා තමයි අපි මහ්‍ බ ාංකුව සහ්‍ මහ්‍ා භාණ්ඩාගාරයේ ක්ක සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගේශේ අපට ආනයනය කළ හ්‍ කි ප්‍රමාණය ශකොපමණ ද කියලා. ඒ පිළිබඳ අපට ේපශදස් දුන්ශන් මහ්‍ බ ාංකුව විි න්. ඒ අනුව බ ාංකු පේධතිශයන් සහ්‍ මහ්‍ බ ාංකුශවන් විශේ විිසමය හ්‍ ටියට අපට ිසකුේ කරන්න ුහළුවන් ේපරිම ප්‍රමාණය බවට පේ ශවන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 352යි. ශම්ක තමයි අපට ිසකුේ කරන්න ුහළුවන් ේපරිම ප්‍රමාණය. ඒ ප්‍රමාණයට අනුකූල ලව ඉන්ධන ආනයනය කළමනාකරණය කර ගන්න කියලා ේපශදස් දුන්නා. ව ිස ආකාරයක කළමනාකරණයක් කර ග නීම සඳහ්‍ා තමයි අපි ක මති වුණේ අකම ති වුණේ QR ක්‍රමය අනුව ජාතික ඉන්ධන අවසර පත්‍රය හ්‍ුගන්වා දීමට ි ේධ වුශණ්. මම වි ්වාස කරනවා ඒ ක්‍රමය හ්‍ුගන්වා දීම ිසසා අශගෝස්තු මාසශේ පළමුශවිස දා ඉඳලා ශම් දක්වා "ඉන්ධන ශපෝලිශම්දී ශරෝගාතුර ශවච්ර මරණයට පේ ශවච්ර මිිසස්සු ඉන්නවා" කියලා සටන් පාආ කියන්න බ රි ශවලා තිශබන බව. ජනතාවට අව ය සම්පූර්ණ ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලබා ගන්න ශනොහ්‍ කි වුණේ යම් කිි ආකාරයකට ිස ්චිත ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් සතිපතා ලබා ග නීශම් අවස්ථාව ශම් ශබදා හ්‍ රීශම් ක්‍රමය තුළින් අපි ිසර්මාණය කර දීලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් කටයුේත දීර්ඝ කාලයක් කළ යුතු කටයුේතක්. අශේ ධීවර කර්මාන්තයට කෘ ක කර්මාන්තයට යනාදී ව ශයන් වන අශේ කර්මාන්තවලට ලබා ශදන ඉන්ධන ශම් විධියට කළමනාකරණය කිරීශමන් සීමා කිරීශමන් අශේ රශට් ආර්ථිකය න වත වතාවක් පණ ගන්වන්නට ුහළුවන්කමක් න හ්‍ . අපි සාංරාරක කර්මාන්තයට විවෘත ශවනවා නම් ලාංකාවට ගුවන් යානා නශකොට ඒ ගුවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන අපි ලබා ිනය යුතුව තිශබනවා. පමණක් ශනොශවයි ශම් රටට අව ය විදුලිය ේේපාදනය කරලා ප ය 24ම විදුලිය ලබා ශදන්න නම් අිසවාර්යශයන්ම විදුලි ජනක යන්ත්‍ර මඟින් ශහ්‍ෝ ඩීසල් සහ්‍ ද වි ශතල් බලාගාරවලින් ක්තරා ප්‍රමාණයක් ශහ්‍ෝ විදුලිය ිසෂ්පාදනය කරන්න අපට ි ේධ ශවලා තිශබනවා. ශම් ක්‍රමය ඉිනරියට යන්න නම් අිසවාර්යශයන්ම අපට අලුේ ස පයුම්කරුවන් අව ය ශවනවා. ඒ වාශේම ඉන්ධන මිල කළමනාකරණය කර ග නීම සඳහ්‍ා අලුේ ක්‍රමවලට යා යුතුව තිශබනවා. අද වන විට ශලෝකශේ ි යලු රටවල ශවශළඳ ශපොළ ඉන්ධන ස පයුම්කරුවන්ට විවෘත ශවලා තිශබනවා. 62 ද කශේ දී ි රිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක ම තිිසය ජන සතු වයාපාරය ආරම්භ කිරීශම්දී බලාශපොශරොේතු ශවච්ර අරමුණක් තිබුණේ අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. දා ඒ ගේත තීන්දුව ිසසා තමයි ි ාංගේපූරුවට දා අහිමි ශවලා තිබුණු වටිනා ආර්ථිකයක් අද හිමි ශවලා තිශබන්ශන්. ශහ්‍ම ශවලා තිශබන්ශන් ක්තරා විධියකට ඒ ගේත තීන්දුව ිසසා තමයි. දා අශේ රශට් ක්‍රියාේමක ශවච්ර ආයතනවලට - බහුජාතික සමාගම් ශවන්න ුහළුවන් ඉන්ධන ආනයනය කරුහ ඉන්ධන ිසෂ්පාදනය කරුහ පිරිපහ්‍දු කරුහ ආයතන- ක දවි න් අශේ රටින් ඉවේ ශවන්න කියලා ිසශේදනය ිසකුේ කළාට පස්ශස කවුන් ට ි ාංගේපූරුශේ ආශයෝජනය කිරීමට ඉඩ ප්‍රස්ථාව ල බුණා. හිදී ි ාංගේපූරුව මුහුදු ප්‍රශේ ශගොඩබිම බවට පරිවර්තනය කරශගන පිරිපහ්‍දු

1547 1548

පාර්ලිශම්න්තුව

හ්‍දාශගන කටයුතු කළා. ඒ ිසසා අද ි ාංගේපූරුශවන් ශතල් ආනයනය කරන රටක් බවට අශේ රට පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. අශේ රශට් ිසි කළමනාකරණයක් ඇතිව කටයුතු කළා නම් ඒක අපටේ කළ හ්‍ කිව තිබුණා.

අපි හ්‍ ම දාම ජාතික සම්පතක් හ්‍ ටියට අශේ ශතල් ට ාංකි ග න කථා කරනවා. හ්‍ බ යි ශතල් ට ාංකි සාංවර්ධනය කරන්න ද ක ගණනාවක් ගිහිල්ලාේ අපට ශනොහ්‍ කි ශවලා තිශබනවා. ඒවායින් ේපරිම ප්‍රශයෝජනය අපට ලබා ගන්න ශනොහ්‍ කි ශවලා තිශබනවා. මම හිටුහ බල ක්ති අමාතය ේදය ගම්මන්පිල ම තිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. තුමා බල ක්ති අමාතයවරයා ව ශයන් හිටුහ අවුරුදු ශදක තුළ ඒ ශතල් ට ාංකිවලට අදාළව අව ය පනේ ශකටුම්පේ සකස් කරලා අලුේ ආශයෝජන ස ලසුමක් හ්‍ ටියට ඒ ට ාංකි ිනයුණු කිරීම සඳහ්‍ා යම් පියවරක් අරශගන දීලා තිශබන ක ග න යම් ප්‍රශේ යක් දීලා තිශබන ක ග න.

අපට ඒ තිශබන ශතල් ට ාංකි ි යල්ල සාංවර්ධනය කරන්න ශනොහ්‍ කි වුණේ අඩුම තරමින් සාංවර්ධනය කළ හ්‍ කි ශතල් ට ාංකි ප්‍රමාණය සාංවර්ධනය කරලා ත්‍රිකුණාමල ප්‍රශේ ශේ නව පිරිපහ්‍දුවක් හ්‍දලා නාවික ශක්න්ද්‍රයක් හ්‍ ටියට තිශබන ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රශේ ය බල ක්ති ශක්න්ද්‍රයක් බවට පරිවර්තනය ශවන්න ුහළුවන්ද කියන ඒ ප්‍රශේ යට ප මිණීම සඳහ්‍ා අපි ශම් වනවිට තීන්දු-තීරණ ගිසමින් ි ටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් අභිශයෝග ම ේශේ අපට පසුගිය කාලශේ ජනතාවශගන් ල්ල ශවච්ර වි ාල ශරෝදනා ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ඒවා තමයි අව ය මුදල් ශසොයා ග නීම ිනගින් ිනගටම පාඩු ලබන අශේ ආයතන ශස වක අතිරික්තය යන කරුණු පදනම් කරගේ ශරෝදනා. අපි පිළිගන්නවා ශස වක අතිරික්තයට ආයතන පාඩු ලබන තේේවයට පේවීමට ශේ පාලන ව ශයන් ගේත තීන්දු-තීරණ ඉවහ්‍ල් ශවලා තිශබන බව. ශේ-ශපශර්දා ශම් පනත පිළිබඳව කථා කරන ශවලාශේ අපි වෘේතීය සමිති ි යල්ල ශගන්වලා කථා කළා. වෘේතීය සමිති ි යල්ල ක්ක ීටට මාස තුනකට කලින් ඉඳලා ශපෞේගලිකවේ මම කථා කළා. මම කවුන්ට ප හ්‍ ිනලි කරලා දුන්ශන් යථාර්ථය ශමොකක්ද කියන ක. ඒ යථාර්ථයට අනුව තමයි අපි කිේශේ අපි නව ස පයුම්කරුවන්ට නව ශවශළඳශපොළ විවෘත කශළ න ේනම් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට අව ය මුදල් ශහ්‍ොයා ග නීම අපට වි ාල අභිශයෝගයක් බවට පේ ශවනවාය කියන ක. ඒ ි යලුශදනා ඒ සාකච්ඡාවලින ඒ කරුණ පිළිගේතේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස කවුන්ශේ වෘේතීය සටන් පාආය හ්‍ ටියට පාවිච්චි කරුහ "ජනසතු වයාපාරය ආරක්ෂා කිරීම" කියන ක කවුන්ශේ ශේමා පාආය බවට පේ ශවලා තිබිච්ර ිසසා ඒ අයේ අද යම්කිි අභිශයෝගයකට ලක් ශවලා තිශබනවාය කියලා මම වි ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීමක් කරුණාකරලා මශේ කථාවට බාධා කරන්න පා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් වෘේතීය සමිතිේ පසුගිය කාලවල අපට ශරෝදනා ල්ල කළා. වෘේතීය සමිති නායකශයෝ කියන සමහ්‍ර අය අද නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශහ්‍ෝ ශතල් ගබඩා පර්යන්තය ිසශයෝජනය කරන අය ශනොශවයි. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් වෘේතීය සමිතිශේ නායකයා අශ ෝක රන්වල මාධයයට ඇවිල්ලා -ද න් තුමා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශහ්‍ෝ ශතල් ගබඩා පර්යන්තශේ ව ඩ කරන්ශන්ේ න හ්‍ - "ි යලු ශස වකයන් ශලඩ ිසවාඩු දාලා අද ව ඩ වර්ජනය කරනවා. ශතල් ශබදා හ්‍ රීම අපි ඇණ හිටවනවා" කියලා ශේ රාත්‍රී කියන හ්‍ ටි මම රූපවාහිිසශයන් ද ක්කා. තුමා ශම් කරන්ශන් තර්ජනයක් මූලාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ක ප ේතකින් කහුට විනයානුකූල ල පියවරක් ශහ්‍ෝ නීතිමය පියවරක් ග ශනන්ශන් න හ්‍ .

ශමොකද කහු ද න් ශස වය කරන ුහේගලශයක් ශනොශවන ිසසා. හ්‍ බ යි කහු ශම් බිල්ලට ශදන්න හ්‍දන්ශන් කවුද? ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශස වය කරන පිරිස්වලට තුමා කියනවා "ශලඩ ිසවාඩු දාලා පාර්ලිශම්න්තුව ගාවට න්න ශලඩ ිසවාඩු දාලා ශම් කටයුේත අකර්මණය කරන්න න්න. ශම්ක තමයි අශේ විකල්පය" කියලා. ශම් අය ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් විි න් ශමශහ්‍යවන කණ්ඩායම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශමොකටද කවුන් ශම් පනේ ශකටුම්පතට විරුේධ වන්ශන්? ශම් විරුේධ වීම තුළින් අශේ රටට ශමොකක්ද ල ශබන ප්‍රතිලාභය? නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ දීර්ඝ කාලීන වයාපෘතියක් හ්‍ ටියට ශම් කටයුේත කරන්න අපට බ රි නම් අව ය ඉන්ධන ටික ශදන්න බ රි නම් අශේ පිරිපහ්‍දුශවන් අශේ ිසෂ්පාදනය ශදන්න බ රි නම්-

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් වීරවාං මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාශේ point of Order ක ශමොකක්ද?

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු ඇමතිතුමා ශගන් මම ඉතා කාරුණිකව ශම් කාරණය විමසනවා. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමන්ලා ද න් ශම් ශවශළඳ ශපොළ අවකා ය ුහළුල් කරන්න යනවා ශවන -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒක point of Order කක් ශනොශවයි. ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) තුමාශගන් ශම් ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න මට ශපොඩ්ඩක් ඉඩ ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඇමතිතුමාශේ අවසරයක් තිශබනවා නම් කබතුමාට ප්‍ර ්නය අහ්‍න්න ුහළුවන්. න ේනම් ඇමතිතුමා කථාව කරශගන යන්න.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස සමහ්‍ර වෘේතීය සමිති නායකශයෝ අද ඒ ඉන්න ශස වකයන් පවා ිසලධාරින් පවා ශනොමෙ යවමින් ඉන්නවා. අපි කක් පිළිගන්න ඕනෑ. වෘේතීය සමිති කටයුතු කරන්න ඒ අයට අයිතියක් තිශබනවා. මම දන්ශන් න හ්‍ ඒක ශකොයිතරම් දුරට සාධාරණද කියලා. සමහ්‍ර වෘේතීය සමිති නායකයන්ට අයිතියක් තිශබනවා ශස වය ශනොකර ශස වශයන් ිසදහ්‍ස් ශවලා ඉන්න. තශකොට කවුන්ශේ මුළු ශස වා කාලශේම කරන්ශන් වෘේතීය අරගළ. පාශර්ම තමයි කවුන් කටයුතු කරන්ශන්. පාශර් කටයුතු කරමින් කවුන් අශනක් අයේ

1549 1550

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශපොළඹවා ගන්නවා ඇවිල්ලා ඒ කරන කාර්ය භාරයට ේදවු කරන්න කියලා. හ්‍ බ යි අද වෘේතීය සමිති නායකයන් හ්‍ ටියට ශපනී ඉන්න ශබොශහ්‍ෝශදනා අද ශස වශේ ශයදී ි ටින පිරිස් ශනොශවයි. මම කලින් කියුහ අශ ෝක රන්වල සහ්‍ සමඟි ජන බලශේගය ිසශයෝජනය කරන ආනන්ද පාලිත යන අය අද විශ්‍රාම ගිය ිසලධාරින්. අද ඒ ිසලධාරින් ඒ ආයතන ඇතුශළ ඉන්න ශස වකයන් පාවිච්චි කරලා බලනවා අශේ ශම් කටයුතු අකර්මණය කරන්න ුහළුවන්ද කියලා. ඒ අකර්මණය කිරීම තුළින්-

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා - ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට අද කථාවක් තිශබනවා ශන්. කබතුමා ඒ කථාශේදී කියන්න. කරුණාකරලා මශේ කථාවට බාධා කරන්න පා. අපි පිළිගන්නවා සමහ්‍ර වෘේතීය සමිතිවලට යම් අදහ්‍සක් ති ශබන බව. නමුේ සමහ්‍ර ශවලාවට ඒ වෘේතීය සමිති ශම් සම්බන්ධශයන් ව රින චිත්‍රයක් මවලා තිශබනවා පිරිපහ්‍දුව අ ශළවි කරන්නද යන්ශන් සම්පූර්ණශයන් ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව වර කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළක්ද ශම් ක්‍රියාේමක වන්ශන් යන කරුණු සම්බන්ධශයන්. අපි ප හ්‍ ිනලිව කියන්න ඕනෑ ලාංකා නණිජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවේ ස පයුම්කරුවකු හ්‍ ටියට දීර්ඝ කාලයක් ශම් රශට් ක්‍රියාේමක විය යුතු බව. අපට ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව වර කිරීශම් බලාශපොශරොේතුවක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවේ කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට පේ කරලා ඒ ආයතනයේ පාඩු ශනොලබන ආයතනයක් බවට පේ කරලා ඒ ශස වාව සපයන්න ුහළුවන් සුදුසු ආයතනයක් බවට පේ කිරීශම් අරමුණ තමයි අප තුළ තිශබන්ශන්.

අශේ පිරිපහ්‍දුව ගේශතොේ ඒක 1962 ද කශේ අපට දායාද වුණු පිරිපහ්‍දුවක්. ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට මම විතරක් ශනොශවයි ශම් සභාව ිසශයෝජනය කරන ශම් ක්ශෂ ත්‍රය සම්බන්ධශයන් මට ශපර හිටුහ අමාතයවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. තුමන්ලා විවිධ අවස්ථාවල ේේසාහ්‍ කළා ශම් පිරිපහ්‍දුව න වත වතාවක් ප්‍රතිසාංස්කරණය කරන්න ුහළුවන්ද කියලා බලන්න. ඒ ි යලුශදනා පිළිගන්නවා ශම් පිරිපහ්‍දුව ව මිනයුණු කළ යුතුයි අලුේ පිරිපහ්‍දුවක් ප මිණිය යුතුයි කියලා. අද ශම් පිරිපහ්‍දුශවන් පිරිපහ්‍දු කරන ශතල්වලින් ල ශබන ලාභය ශහ්‍ෝ අලාභය ස ලකුවාම අපි ශම් පිරිපහ්‍දු කරන ශතල් පාවිච්චි කරනවා ශවනුවට පිරිපහ්‍දු කළ ඉන්ධන ආනයනය කිරීම සමහ්‍ර ශවලාවට අපට ලාභදා උ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අශේ විමල් වීරවාං ම තිතුමන්ලා ක්ක අද විපක්ෂශේ වා මශවලා ි ටින ේදය ගම්මන්පිල හිටුහ ඇමතිතුමා ඒ ශවලාශේ ඒ තීන්දුව ගේශේේ පිරිපහ්‍දුව පිළිබඳව ක බිනට් මණ්ඩලයට ද නුවේ කශළ ේ පිරිපහ්‍දුව වහ්‍න්ශන් පිරිපහ්‍දුව පවේවාශගන යාම අලාභදා උ තේේවයක් බව පවසමිනුයි. ඒක ිසසා තමයි මම ශම් තනතුරට න්න ශපර දා දවශස ක බිනට් මණ්ඩලය ඒ තීරණය ගේශේ. පසුගිය කාලශේ මාස 6ක් පමණ ව හිලා තිබුණු පිරිපහ්‍දුව න වත ක්‍රියාේමක කරන්න අපි ේේසාහ්‍ කළා. පිරිපහ්‍දුව වසා ද ීටශම් කටයුේත අපි ි දු කළ යුතුව තිබුශණ් න හ්‍ . නමුේ පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහ්‍ා අපි -

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු ඇමතිතුමා මශේ නම සඳහ්‍න් කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහ්‍ොඳ ශවලාවට තුමා මශේ නම සඳහ්‍න් කශළ . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම ශම් කාරණය කියන්නම ඕනෑ. මශේ මතකය අනුව ේදය ගම්මන්පිල ම තිතුමා කය පිරිපහ්‍දුව සම්බන්ධව ශගනාුහ ක බිනට් පත්‍රිකාශේ සඳහ්‍න් වුශණ් පාඩුයි කියන ක ශනොශවයි. ඒ ශවලාශේ ශඩොලර් අර්බුදය ආුහ ිසසා ඒක කළමනාකරණය කරගන්න බ හ්‍ කියන කයි තුමා සඳහ්‍න් කර තිබු ශන්. ශහ්‍ම න තිව පාඩුයි කියන ක ශනොශවයි තුමා කිේශේ.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) න හ්‍ තුමා ඒක ප හ්‍ ිනලිව කිේවා. කබතුමා ක බිනට් මණ්ඩලයට න ක බිනට් පත්‍රිකා කියවන්ශන් න ති ක අභාගයයක් ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ඒ ක බිනට් පත්‍රිකාශේ ප හ්‍ ිනලිව තිශබන්ශන් ශබොරශතල් ආනයනය කරලා පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කරනවා ශවනුවට පිරිපහ්‍දු කළ ඉන්ධන ආනයනය කිරීම වාි සහ්‍ගතයි කියලායි.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට කථාව කරශගන යන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න. ගරු විමල් වීරවාං ම තිතුමිස කබතුමාටේ කථා කරන්න ශවලාව ශවන් කර තිශබනවා ශන්. මම ද ක්කා කථික ල යිස්තුශේ කබතුමාශේ නම තිශබනවා. ඒ විනා ම කිහිපශේදී කබතුමා කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මා කලින් සඳහ්‍න් කළ ආකාරයට පසුගිය කාල ශේ ඉන්ධන ආනයනය සම්බන්ධව අපට ශරෝදනා ල්ල වුණා. මම ද ක්කා ශබොශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීවරු ශම් තේේවය පිළිබඳව වටහ්‍ා ග නීමකින් අවශබෝධයකින් ශතොරව ශරෝදනා ල්ල කළා පසුගිය කාලශේ අපි ශටන්ඩර් ක්‍රමශයන් බ හ්‍ ර ශවලා unsolicited proposals විධියට ශහ්‍ම න ේනම් ශතෝරාගේ සමාගම් කිහිපයකට පමණක් ඉන්ධන ස පයුම සඳහ්‍ා අවසරය ලබා දුන්නා කියලා.

මම අමාතයවරයා හ්‍ ටියට ශම් අමාතයාාං ය භාර ගන්නා අවස්ථාශේ අශේ හිටුහ ප්‍රධාන ම ස පයුම්කරුවන්ට ශගවිය යුතුව තිබුණු මුදල ශඩොලර් මිලියන 751යි. Vitol, Swiss Singapore Overseas Enterprises, PetroChina Company, Coral Energy, BB Energy, LITASCO සහ්‍ OQ Trading කියන සමාගම්වල ස පයුම්කරුවන් ශවනුශවන් ශඩොලර් මිලියන 751ක මුදලකට ලාංකා බ ාංකුව සහ්‍ මහ්‍ජන බ ාංකුව හ්‍රහ්‍ා ණයවර ලිපි විවෘත කරලා ඉන්ධන ආනයනය කරලා අපි ඒ ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා තිබුණා. හ්‍ බ යි ඉන්ධන පාවිච්චි කළේ අපි ආපසු ඒ මුදල ශගවලා තිබුශණ් න හ්‍ . ශඩොලර් මිලියන 751ක මුදලක් ශම් ස පයුම්කරුවන්ට පියවා තිබුශණ් න ති ිසසා කවුන් අපිේ ක්ක කෙ වුශණ් න හ්‍ දීර්ඝ කාලීනව ඒ ස පයුම් කරශගන යන්න.

1551 1552

පාර්ලිශම්න්තුව

ට අමතරව අපි ශටන්ඩර් කීයක් ඉිනරිපේ කළාද ඒ ශටන්ඩර්වලට කීශදශනක් ඉිනරිපේ වුණාද කියලා ීටට සති ශදකකට ශපර මම ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කළා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. මම ශම් අවස්ථාශේදී ඇමුණුම් 21 22 23 යන ශල්නන සභාග * කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස පසුගිය ජනවාරි මාසශේ 21 ව ිසදා ි ට අශගෝස්තු මාසශේ 15 ව ිසදා දක්වා කාලය සඳහ්‍ා ශබොරශතල් ආනයනයට පමණක් ශටන්ඩර් 24ක් ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා. ඒ ශටන්ඩර් 24ටම කවුරුවේ ඉිනරිපේ ශවලා න හ්‍ . Murban crude oil, El Sharara crude oil, Das Blend crude oil කියා crude oil නමිනුේ ඒ කියන්ශන් ශබොරශතල් විශ ෂශේ නමිනුේ ජනවාරි 21 ව ිසදා ි ට අශගෝස්තු මාසශේ 15 ව ිසදා දක්වා ඉිනරිපේ කළ ඒ ශටන්ඩර්වල ප හ්‍ ිනලිව සඳහ්‍න් කරලා තිශබනවා. ට පසු ඒ ශබොරශතල් විශ ෂ ල ශබන්ශන් න ති ිසසා තවේ ශබොරශතල් විශ ෂ ප්‍රමාණයක් ව ම කරලා ශබොරශතල් විශ ෂ 12ක් - 12 types of crude oil - ලබා ග නීම ශවනුශවන් ශටන්ඩර් ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා. ඒ ශටන්ඩර්වලට කිි දු ස පයුම්කරුශවක් ඉිනරිපේ ශවලා න හ්‍ . ට අමතරව single tenders ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා ශපට්‍රල් ඩීසල් ගුවන්යානා ඉන්ධන ආනයනය කරන්න. ජනවාරි මාසශේ 21 ව ිසදා ි ට අශගෝස්තු මාසශේ 15 ව ිසදා දක්වා ඉිනරිපේ කරුහ ශටන්ඩර් 67කට කිි දු ස පයුම්කරුශවක් ඉිනරිපේ ශවලා න හ්‍ . ඒ විතරක් ශනොශවයි term tenders ග නේ මම කියන්න ඕනෑ. මම ද ක්කා කබීර් හ්‍ කම් හිටුහ ඇමතිතුමාේ ශරෝදනා ල්ල කර තිබුණා "Term tenders දාලා තිබුශණ් න හ්‍ tenders දාලා තිබුශණ් න හ්‍ unsolicited proposals විතරයි අරශගන තිබුශණ්" කියලා. ඒ ග න මම තුමාට පසුගිය දවසක පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිේවා. Term tenders 8ක් දාලා තිශබනවා. ඒ සඳහ්‍ා කිි ශවක් ඉිනරිපේ ශවලා න හ්‍ .

ඉිනරිපේ වුණු tenders ප්‍රමාණයකුේ තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ tenders සඳහ්‍ා සමාගම් කීපයක් ඉිනරිපේ ශවලා තිශබනවා. මා ළෙ සම්පූර්ණ විස්තරය තිශබනවා. Term tendersවල ට සහ්‍ අශේ ශකටි කාලීන tendersවලට සමාගම් පහ්‍ක් ඉිනරිපේ ශවලා තිශබනවා. ඒ tenders පහ්‍කට. හ්‍ බ යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශස ඉිනරිපේ වුණාට ඒ tenders ක්‍රියාේමක කරන්න ුහළුවන්කමක් ල බී න හ්‍ . ශමොකද ශපබරවාරි මාසශේ ඉඳලා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමට බ ාංකු පේධතිය තුළ අවසර ල බුශණ් න ති ිසසා ඒ ශටන්ඩරය ලබා ගේ සමාගම්වලට -ස පයුම්කරුවන්ට- ඒ ශටන්ඩරය ක ක්‍රියාේමක කරන්න ශනොහ්‍ කි ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා කවුන් අපව ද නුවේ කර තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ප ේශතන් තමයි ණයවර ලිපිය විවෘත කළ යුේශේ. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශවන් ණයවර ලිපිය විවෘත කරන්න බ රි නම් ශටන්ඩරයක් දීලා තිබුණාට ව ඩක් න හ්‍ . ඒ ශටන්ඩරය perform කරගන්න ශහ්‍ම න ේනම් ම ශටන්ඩරය ඉෂ්ට කරගන්න ම ස පයුම්කරුවන්ට ශනොහ්‍ කි ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා තමයි අපි මහ්‍ භාණ්ඩාගාරය මහ්‍ බ ාංකුව කියන ආයතන ක්ක සහ්‍ වකට ි ටි මුදල් ඇමති වුණු අලි සබ්රි ම තිතුමා ක්කේ සාකච්ඡා කරලා ඒ අවස්ථාශේදී තීන්දුවක් ගේශේ අපිට ශගවන්න ුහළුවන් ක්‍රමශේදයට ඒ කියන්ශන් අපිට ශගවන්න ුහළුවන් ශකොශහ්‍ොමද අපිට රුපියල්වලින් ශගවන්න ුහළුවන් නම් ස පයුම්කරුශවෝ

ව ිස ශේකට කෙව නවා නම් අන්න ඒ පිරිස්වලින් අපි ශයෝජනා ලබා ගන්නවා කියලා. ඒ සඳහ්‍ා අපි ප්‍රි ේධ ද න්වීමක් පළ කළා. අපි අභිලාෂ ක ඳවා ද න්වීමක් පළ කළා. ඒ අභිලාෂ ක ඳවීශම් ද න්වීම අනුව අද වනවිට අපට ශයෝජනා 321ක් ල බී තිශබනවා. විවිධ ස පයුම්කරුවන්ශගන් ශයෝජනා 321ක් ල බී තිශබනවා. හ්‍ බ යි ත නදී සමහ්‍රු අහ්‍නවා ඇමතිතුමා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවයි ස පයුම්කරුශවෝ ක්ක සාකච්ඡා කරනවාද කියලා. මමයි නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවයි ස පයුම්කරුශවෝ ක්ක සාකච්ඡා කරන්ශන් න තුව කා ක්කද සාකච්ඡා කළ යුේශේ? නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව අිසවාර්යශයන්ම ස පයුම්කරුවන් ක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපි කවදාවේ අභයන්තර සාකච්ඡාවලට ස පයුම්කරුවන් ක ඳවා න හ්‍ . අපි ස පයුම්කරුවන් හ්‍ම්බ ශවලා තිශබනවා. ශමත න ි ටින පක්ෂ-විපක්ෂ කවුරු ශහ්‍ෝ ශහ්‍ම න ේනම් බාහිර පාර් ්වයකින් ශහ්‍ෝ කවුරු හ්‍රි "ශමන්න ශම් ශයෝජනාව රටට වාි සහ්‍තයි" කියා ශයෝජනාවක් ශගනාවාම -විමල් වීරවාං ම තිතුමාේ ශහ්‍ම ශයෝජනාවක් ශගනාවා.- ඒ පිරිස ක්කේ අපි සාකච්ඡා කළා. මහ්‍ බ ාංකුශේ අධිපතිතුමාේ වා ම ශවලා ඒ ග න සාකච්ඡා කළා. අපි ශහ්‍ම ස පයුම්කරුවන් ක්ක සාකච්ඡා කළා. අර ශයෝජනා 321 අතරින් අද ශවනශකොට සමාගම් 73කට ප්‍රදානය - award - කර තිශබනවා. හ්‍ බ යි ඒශකන් 17ක් විතරයි perform කර තිශබන්ශන්. Non-performing ඒවා 56යි. තව ඇගයිය යුතු ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ළෙට "ඇග උමට කිි ම විස්තරයක් න හ්‍ ඒක ඉිනරියට ශගන යන්න බ හ්‍ ." කියා 141ක් තිශබනවා. ශම් සවිස්තරාේමක වාර්තාව තිශබනවා. ඕනෑම ුහේගලශයකුට ඕනෑම ශේලාවක ශම් පිළිබඳව අපි විවෘතයි. කිි ග ටලුවක් න හ්‍ . ශම් පිළිබඳව යම් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශවන්න ුහළුවන් අශපන් ශවන්න ුහළුවන් ඒ පිළිබඳව අහ්‍න්න.

මම දන්නවා පසුගිය කාලශේ ශබොශහ්‍ෝ ශේලාවට අශේ ිසලධාරින් ඉලක්ක කරශගන ශම් ශරෝදනා ල්ල කළ බව. ශේ පාලනනයින් හ්‍ ටියට අපිට ඒ ශරෝදනා ුහරුදුයි. ඒක ග ටලුවක් ශනොශවයි. හ්‍ බ යි ශම් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු කළ යුේශේ ිසලධාරින්. තශකොට ඒ ිසලධාරින් ඉලක්ක කරශගන ශස ශරෝදනාව ල්ල කරන ශකොට ඒ ිසලධාරින්ට ේේතර ශදන්න ශේිනකාවක් න හ්‍ . ඒ ිසසා මම පසුගිය සතිශේේ කිේවා වාශේ අදේ ප හ්‍ ිනලිව කියනවා පසුගිය මාස හ්‍ශේ ශම් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ශවනුශවන් විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති අමාතයාාං ය තුළ කටයුතු කළ ඒ ිසලධාරින්ශේ ඒ ි යලු ශේවල් ශවනුශවන් ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට මම සම්පූර්ණශයන් වගකීම ගන්නා බව. ඒ වගකීම් ශවනුශවන් මම ශපනී ි ටිනවා. ඒශක් කිි ග ටලුවක් න හ්‍ .

Premium ක ව ම ශවනශකොට premium ක ව ම ශවන්න ශහ්‍ තුව ඇයි කියා අපි ශමත නට ඇවිල්ලා කිේවා. කබතුමන්ලාට විශේරන කරන්න ුහළුවන් "අශනක් රටවල් premium ක අඩුශවන් ගන්නවා. අශේ premium ක ව මයි" කියලා. අපිට ණය ශගවන්න බ හ්‍ කියා කියන ශකොට අපි ණයට ගේ ඒවාටේ ශගවා න ේනම් තශකොට ශම් රටට න ස පයුම්කරුවන්ට රක්ෂණයක් - insurance කක්- තිශබනවා. ඒ insurance premium ක පසුගිය කාලශේ තිබුශණ් බ රල් කකට ශඩොලර් ත 15ක් ව ශයන්. නමුේ ද න් ඒ insurance premium ක ශඩොලර් 12ක්-15ක් දක්වා වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. තව තිශබනවා risk premium කක් අවදානම් premium කක්. අවදානම් premium ක තිශබන්ශන් න ශනෞකාවලට. ිනන 52ක් 62ක් අශේ මුහුදු තීරශේ ශනෞකාවක් තිශබන ශකොට තව ශනෞකාවක් ක ම ති ශවන්ශන් න හ්‍ ඒ ශතල් ටික අරශගන අශේ රටට න්න. ඒ ිසසා තමයි කවුන් risk premium කේ insurance premium කේ දමා අපට කිේශේ "ශම් රටට අපි

1553 1554

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශතල් සපයනවා නම් ශමන්න ශම් කටයුේත කරන්න ඕනෑ" කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපිට premium ශකොච්රර තිබුණේ අපට advance payments කරන්න විධියක් තිබුශණ් න හ්‍ . සමහ්‍රු කියනවා -මම ද ක්කා කබීර් හ්‍ෂීම් ම තිතුමාේ කිේවා- ශබොරශතල්වලට කලින් ශගවා තිබුණා නම් ශම් මිල අඩු කරගන්න තිබුණා කියලා. අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ම තිතුමිස කබතුමාේ දන්නවා ශබොරශතල් ආනයනය කිරීශම්දී සාමානයශයන් ශබොරශතල් ශනෞකාවකට ශඩොලර් මිලියන 82ක් විතර ව ය ශවන බව. ශබොරශතල් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා අඩුම තරශම් ිනන 45ක 62ක කාලයක් ගත ශවනවා. ශබොරශතල් ආනයනශේදී ඒ order ක place කරන්න ඇණවුම් කරලා ිනන 45ක් 62ක් විතර ගත ශවනවා. අපිට ිනන 62ක් ශඩොලර් මිලියන 82ක් ශහ්‍ෝ ඒශකන් ශකොටසක් ඒ ස පයුම්කරුවන්ට දීලා තියන්න විධියක් තිබුශණ් න හ්‍ . Advance payment කක් ශනොශවයි අශේ මුහුශේ තිබුණු න ේවලට ශගවන්න විධියක්වේ අපට තිබුශණ් න හ්‍ . අපි අරශගන තිබුණු ඒවාට ශගවන්න විධියක් අපට තිබුශණ් න හ්‍ . ඒ ිසසා තමයි අපි මහ්‍ භාණ්ඩාගරය සහ්‍ මහ්‍ බ ාංකුව කියන ශදකේ ක්ක සාකච්ඡා කළාම අපිට ප හ්‍ ිනලිව කිේශේ "Advance payments කරන්න යන්න පා. කවුරු හ්‍රි ශතල් ශගන ල්ලා ශතල් ශගොඩබාලා ඉවර ශවලා අශපන් මුදල් අය කරගන්නවා නම් අන්න ඒවාට ශදන්න. හ්‍ බ යි යම් ණය ක්‍රමයක් ක්ක ශදන කවුරු ශහ්‍ෝ ඉන්නවා නම් කවුන්ටේ ප්‍රමුනතාවක් ශදන්න" කියලා.

පසුගිය කාලශේ ශම් අභිශයෝග ම ේශේයි අපි ඉන්ධන ආනයනය කශළ . ස පයුම්කරුශවෝ ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයක් පමණයි අපට අව ය පරිින කටයුතු කශළ . මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා ඒ අයට. ගරු දයාි රි ජයශස කර හිටුහ ඇමතිතුමා ශරෝදනා කළා මම ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට පේ වුණාට පස්ශස ක්තරා සමාගමක් ලියාපිනාංචි කළා ඒ සමාගමට විතරයි ඒ කටයුතු දීලා තිශබන්ශන් කියලා. මම දන්ශන් න හ්‍ තුමාට ඒ ශතොරතුරු ශකොශහ්‍ොමද ල බුශණ් කියලා. වෘේතීය සමිති නායකයකු ඉන්නවා ‍රී ලාංකා ිසදහ්‍ස් පක්ෂශේ. පසුගිය කාලශේ විනය විශරෝධීව කටයුතු කරුහ ිසසා අපි කහුශේ ව ඩ තහ්‍නම් කර තිශබනවා. කහුශේ ව ඩ තහ්‍නම් කළාම ඒ ිසලධාරියා ගිහිල්ලා ශල්නනයක් ශදනවා ශමන්න ශම්ක මාධය සාකච්ඡාශේදී කියන්න කියලා. ඒ මාධය සාකච්ඡාශේ කියාුහ ි යලු කරුණු අසතයයි. ේදය ගම්මන්පිල ම තිතුමා මට හ්‍ම්බශවලා කිේවා "මම දයාි රි ජයශස කර ම තිතුමාට ඒක ිසව රින කළා" කියලා. ශමොකද ශම් ස පයුම්කරුවන් ලියාපිනාංචි වන්ශන් මශේ කාලශේ ශනොශවයි. මට ශපර හිටුහ ඇමතිවරු ශදශදශනකුශේ කාලවලටේ කලිනුයි ඒ අය ලියාපිනාංචි ශවලා තිශබන්ශන්. ට ශපර ඉඳන් ඉන්ධන ස පයුම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ක ස පයුම්කරුවකුශගන් පමණක් ශනොශවයි පසුගිය මාස 6 තුළ අපි ප්‍රධාන ස පයුම්කරුශවෝ 5 ශදශනකුශගන් ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා. Indian Oil Corportion ශකන් අපි ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා Coral Energy සමාගශමන් අපි ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා Vitol සමාගශමන් අපි ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා BB Energy සමාගශමන් අපි ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා Swiss Singapore සමාගශමන් අපි ඉන්ධන ආනයනය කර තිශබනවා හ්‍යව ිස සමාගම හ්‍ ටියට අපි ගුවන් යානා ඉන්ධන ශගිසයන්න FitsAir කියන සමාගමට අපි ලබාදීලා තිශබනවා. පසුගිය මාස 6 තුළ ශම් සමාගම් හ්‍ශයන්ම අපි ඉන්ධන ලබාශගන තිශබනවා.

අපට ගුවන් යානා ඉන්ධන සම්බන්ධශයන් ග ටලුවක් තිබුණා. පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා තිබුශණ්. ගුවන් යානා ඉන්ධන ශේන්න අපට

ශඩොලර් මිලියන 42ක් තිබුශණ් න හ්‍ . අශේ ගරු ිසමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ගුවන ් ශස වා අමාතයතුමාේ ගරු හ්‍රින් ප්‍රනාන්දු සාංරාරක ඇමතිතුමාේ ිසරන්තරශයන් අපිට ඇවිල්ලා කිේශේ සාංරාරකයන් අශේ රටට ශගන්වා ගන්න නම් ගුවන් යානා අශේ රට තුළට ශගන්වා ගන්න නම් අපි අිසවාර්යශයන්ම කවුන්ට අව ය ගුවන් යානා ඉන්ධන ලබා ශදනවා කියන සහ්‍තිකය ශදන්න ඕනෑ කියලායි. Aeroflot ගුවන් සමාගශමනුේ අලුතින් අශේ රටට න්න බලාශපොශරොේතුශවන් ි ටින ගුවන් යානා සමාගම්වලිනුේ අපට කථා කරනශකොට පළමුශවන්ම ඇහුශේ කවුන්ශේ ගුවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන ශදන්න ුහළුවන් ද බ රි ද කියලායි. අපට කවුන්ශේ ගුවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන ශදන්න බ රි නම් කවුන්ශේ ගුවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන ඉන්ිනයාශවන් ශහ්‍ෝ ශවනේ රටකින් ලබා ගන්නා බවේ ශස වුශණොේ ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශහ්‍ෝ අශේ රජය ඒ ශවනුශවන් ශගවීමක් ි දු කරන්න ඕනෑ කියලාේ කවුන් අපට කිේවා. ඒ අවදානම අරශගනයි අපි ශම් කටයුේත කරශගන ආශේ.

මම දන්නවා ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ වෘේතීය සමිතිවලට තිශබන ප්‍රධානම ග ටලුව තමයි ගුවන් යානා ඉන්ධන සම්බන්ධශයන් අශේ තිශබන ඒකාධිකාරය න ති ශවනවා කියන ක අපට තිශබන ශඩොලර් ආදායම න ති ශවනවා කියන ක. ද න් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ අපට ආදායමක් නවා ද කියලා. අපට ඉන්ධන ආනයනය කරන්නේ බ රි නම් ඉන්ධන අශළවි කරන්නේ බ රි නම් අපිට ඉන්ධන ශවනුශවන් මුදල් ශවන් කරන්නේ බ රි නම් අපට ගුවන් යානාවලට විතරක් ශනොශවයි කිි ම ශේකට ඉන්ධන ශදන්න බ රි නම් අපට ආදායමක් හ්‍ ශදනවාද? අපට කිි ම ආදායමක් හ්‍ ශදන්ශන් න හ්‍ . පසුගිය මාස ශදශක් අපි සමාගම්වලට අවසරය දුන්නා ගුවන් යානා ඉන්ධන කවුන්ශේ වියදමින් ආනයනය කරන්න. ශස ආනයනය කළාට පසු අපි ගුවන් යානාවලට ඉන්ධන අශළවි කරනු ල බුවා. හ්‍ බ යි ඒ සඳහ්‍ා අශේ නළ පේධතිය පාවිච්චි කරුහ ිසසා නළ පේධතියට අපි ශස වා ගාස්තුවක් අය කර ගේතා. අපි ඒ ශස වා ගාස්තුව අය කර ගේත හින්දා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ලාභයක් ල බුණා.

අද ශම් පනත සාංශ ෝධනය කිරීම තුළින් ඉිනරිශේදී ප මිශණන ඕනෑම ගුවන් යානාවකට කවුන්ට අව ය නම් කවුන්ට අව ය ගුවන් යානා ඉන්ධන ආනයනය කරලා ගබඩා කරලා ඒ පහ්‍සුකම ලබා ගන්න අවස්ථාව ස ලශසනවා කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ සඳහ්‍ා ගබඩා පහ්‍සුකම් සහ්‍ නළ පේධතිය නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවේ ශතොග ගබඩා පර්යන්තයේ ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා කියලා අපි ශම් ශවලාශේදී කියන්න ඕනෑ.

අපිට පිරිපහ්‍දුව වහ්‍න්න ශහ්‍ තු වුණු කරුණු ගණනාවක් තිශබනවා. සමහ්‍රු කරුණු කාරණා දන්ශන් න තිව ළිශේ ගිහිල්ලා විවිධ ශේවල් කථා කරනවා. සමහ්‍රු ළිශේ ගිහිල්ලා කියනවා ස පයුම්කරුවන්ට වි ාල මුදලක් ශගවා තිශබනවා ශම්ශකන් ශමච්රර ශලොකු අලාභයක් ශවලා තිශබනවා කියලා. පිරිපහ්‍දුවට ශගනාුහ ශබොර ශතල් හින්දා ශලොකු පාඩුවක් වුණා කියලා මන්ත්‍රීවරු කිහිප ශදනකු කියනවා මා ද ක්කා. ශේ මාධය හ්‍මුශේ කථා කරුහ වෘේතීය සමිති නායකශයෝ කියනවා පිරිපහ්‍දුව මාස 3ක් ක්‍රියාේමක කරුහ හින්දා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට යම් ලාභයක් ල බුණා කියලා. තශකොට ශස වකශයෝ කියනවා ලාභයක් ල බුණා කියලා. හ්‍ බ යි මන්ත්‍රීවරු ගිහිල්ලා කියනවා අලාභයක් ල බුවා කියලා.

නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ පසුගිය මාස කිහිපශේ කටයුතු පිළිබඳව අපි ශේරුම් ගන්න ඕනෑ. ශම් කටයුතු පිළිබඳව මම කියන්න ශනොශවයි හිටිශේ. නමුේ මම ද න් කියන්නම්. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව හ්‍ ටියට අපි දීර්ඝ කාලයක් අලාභ

1555 1556

පාර්ලිශම්න්තුව

ල ූව බව ඇේත. හ්‍ බ යි නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව පසුගිය මාස තුශන්දී මූලය කළමනාකරණයක් යම් කාර්යක්ෂමතාවක් සහ්‍ මිල සාංශ ෝධනයක් කියන කාරණා ඉෂ්ට කරුහ ිසසා යම් ලාභයක් ල බුවා. ජනවාරි මාසශේ අශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 2 922යි ශපබරවාරි මාසශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 12 222යි -මම ඒ කාලය තුළ අමාතයවරයා හ්‍ ටියට කටයුතු කශළ න හ්‍ .- මාර්තු මාසශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 348 969යි අශප්‍ර ල් මාසශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 239 912යි ම යි මාසශේ අශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 35 263යි ජුිස මාසශේ අශේ අලාභය රුපියල් මිලියන 678යි ජූලි මාසශේ අපි රුපියල් මිලියන 6 314ක් ලාභ ලබා තිශබනවා.

න වත අශගෝස්තු මාසශේ රුපියල් මිලියන 1 775ක් අපි ලාභ ලබා තිශබනවා. අපි ස ේත ම්බර් මාසය වනශකොට රුපියල් මිලියන 5 622ක ලාභයක් ලබා තිශබනවා. හ්‍ බ යි ශම් ලාභය ප්‍රමාණවේ ශවන්ශන් න හ්‍ අපට තිශබන අලාභය පියවන්න. අපට ඉන්ිනයානු ණය ක්‍රමශයන් ල බුණු ශඩොලර් මිලියන 722ක ණය ප්‍රමාණය ශදස ම්බර් මාසය වනශකොට පියවිය යුතුයි. රුපියල් බිලියන 252ක් මහ්‍ා භාණ්ඩාගාරයට පියවිය යුතුයි. අපි වදිසකව කරන වයාපාර කටයුතුවලින් ඒක පියවන්න බ හ්‍ . ක ප ේතකින් විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු කියනවා "ශමන්න ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළ ශපට්‍රල් සහ්‍ ඩීසල් මිල ශමච්රරයි ද න් ශම් ගණනට මිල අඩු කරන්න ුහළුවන්" කියලා. සමහ්‍ර අය ආණ්ඩුවට කියනවා බදු පනවන්නේ පා කියලා. පසුගිය කාලශේ ශරෝදනා කශළ ආණ්ඩුව බදු අය කශළ න හ්‍ කියලායි. ද න් බදු ප ශනේවාම කියනවා ආණ්ඩුව බදු ප ශනේවා ව මයි කියලා. අපි ශම් වනවිට ජාතයන්තර ව ශයන් පිළිග නීමක් තිශබන මිල සූත්‍රයක් හ්‍ුගන්වා දී තිශබනවා. ඒ මිල සූත්‍රය අනුව අපි බලාශපොශරොේතු වනවා ඉිනරිශේදී විශ ෂශයන් අලුේ ස පයුම්කරුශවෝ නශකොට ඒ අව ය විධියට මිල ව ම කිරීමට පමණක් ශනොශවයි -

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ඇමතිතුමිස මම අහ්‍න ශම් ප්‍ර ්නයට විතරක් කබතුමා ේේතර ශදන්න. අලුේ ක්‍රමශේදය යටශේ ශම් අාං ය liberalize වනවා ශන්. විට ශස වකයන්ශේ රැකියා අහිමි ශවන්ශන් න හ්‍ කියලා කබතුමාට ඍජු පිළිතුරක් ශදන්න ුහළුවන් ද?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශස වකශයෝ ඉවේ කිරීමට අශේ කිි ම බලාශපොශරොේතුවක් න හ්‍ . ශස වකශයෝ කාර්යක්ෂමව ව ඩ කරනවා නම් විනයානුකූල ලව කටයුතු කරනවා නම් ඒ ආයතනශේ ව ඩ කළ හ්‍ කි ක්ශෂ ත්‍ර ඕනෑවටේ වඩා තිශබනවා. අශේ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ විශ ෂශයන් ගබඩා පර්යන්තය පිරිපහ්‍දුව කියන ක්ශෂ ත්‍රවල රැකියා අවස්ථා තිශබනවා. සමහ්‍ර අාං වල ුහරේපාඩු තිශබනවා. ශස වකයන් අව ය ත නුේ තිශබනවා. සමහ්‍ර ත න්වල අනව ය ශලස ව මුහර පිරිසකුේ ඉන්නවා. ඒ ශස වකශයෝ විශ්‍රාම යනශකොට අපි අව යතාව අනුව සුදුසු පිරිස විතරක් බඳවා ග නීමටයි බලාශපොශරොේතු වන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාට තව විනා ම පහ්‍ක කාලයක් ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ල බී තිශබනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

ඉන්න ශස වක පිරිස ඉවේ කිරීම ශනොශවයි අපි කරන්ශන්. හ්‍ බ යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම ක කාරණයක් පිළිගන්නවා. Lanka IOC ක ශස වකශයෝ 152කින් කටයුතු කරන ආයතනයක්. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශස වකශයෝ 4 222ක් ඉන්න ආයතනයක්. ශස වකශයෝ 4 222ක් ව මයි කියලා මම පිළිගන්නවා. ි ශපට්ශකෝ ශකන් ශපට්‍රල් ශෂඩ් 1 222යි පාලනය කරන්ශන්. LIOC ක ශපට්‍රල් ශෂඩ් 254යි පාලනය කරන්ශන්. LIOC ශක් ක් ුහේගලශයක් පිරවුම්හ්‍ල් 52ක් බලනශකොට අශේ පිරවුම්හ්‍ලක 52කට ව ම ශස වක සාංනයාවක් ඉන්නවා. ශම්ක තමයි යථාර්ථය. ඒක අපි ශේරුම් ගන්න ඕනෑ. හ්‍ බ යි අපට ග ටලුව තිශබන්ශන් ශස වක සාංනයාශේ ශනොශවයි ව ටුේ තලශේයි. ශමොකද ඒ හ්‍ ම ශස වකශයකුටම කම ව ටුේ තලය තිශබන්ශන්. කබතුමා දන්නවා collective agreement කක් ිසසා අවුරුදු තුනකට වතාවක් ි යයට 25ක ව ටුේ වර්ධකයක් ල ශබන බව. ඒක ශදන්ශන් ශස වා ඇග උමක් කරලා ශනොශවයි. ය ල ශබන්ශන් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට පමණක් ශනොශවයි. විදුලිබල මණ්ඩලය වරාය අධිකාරිය ජාතික ජල සම්පාදන හ්‍ා ජලාපවහ්‍න මණ්ඩලය හ්‍ා ශටලිශකොම් ආයතනය ඇතුළු ආයතන කිහිපයකට ශහ්‍ම ල ශබනවා. ඒවා ශවනස් විය යුතුයි. කවුන්ට තිශබන කුසලතාවට කවුන් කරන කාර්ය භාරයට අනුව ව ටුේ වර්ධකයක් ලබා දීශම් කිි ම ග ටලුවක් න හ්‍ . ඒ වාශේම ශහ්‍ොඳ ව ටුේ ශදන්න ඕනෑ බව මම ශපෞේගලිකව වි ්වාස කරනවා. ශමොකද refinery manager, refinery engineer වාශේ තනතුරක ශකශනකු ශහ්‍ම න ේනම් DGM ශකශනකු finance ශවන්න ුහළුවන් commercial ශවන්න ුහළුවන් marketing ශවන්න ුහළුවන් ඒ අාං වල තාක්ෂණික ව ශයන් ඒ කාර්යවල ිසරත පිරිස් ශහ්‍ොඳ ව ටුේ තලවල ඉන්න ඕනෑ. LIOC කේ ශහ්‍ොඳ ව ටුේ තලවල පිහිටුවා තිශබනවා. හ්‍ බ යි හ්‍ ම ශස වකයාටම කම ගණන ශනොශවයි. ඒ අනුව අපි යම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීමක් අිසවාර්යශයන්ම කළ යුතුයි. ශස වකශයෝ ඉවේ කිරීශම් ක්‍රමශේදයක් ශනොශවයි ශම් ක්‍රියාේමක වන්ශන්. ඒ ග න අපි සහ්‍තිකයක් ශදනවා. හ්‍ බ යි ඉිනරිශේදී නව ක්‍රමශේදයක් අනුව තමයි බඳවා ගන්ශන්. බඳවා ග නීශම් ක්‍රමශේදය ශවනස් විය යුතුයි කියලා අපි පිළිගන්නවා.

ළෙට නව ස පයුම්කරුශවෝ ලාංකාවට නශකොට ශතල් මිල ව ම ශවයි කියලා මතයක් තිබුණා. මා ද ක්කා ශේ වෘේතීය සමිති කියා තිබුණා ශපට්‍රල් ලීටරය රුපියල් 412ට ශනොශවයි රුපියල් 1 422ට තමයි ගන්න ශවන්ශන් කියලා. LIOC කේ ස පයුම්කරුශවක් ලාංකාශේ තිශබන ආයතනයක්. යම්කිි ස පයුම්කරුවකුට අඩු මුදලකට ශදන්න ුහළුවන්කම තිබියදී LIOC ක ශමෝඩ වන්ශන් න හ්‍ අලුේ ස පයුම්කරුශවෝ ශමෝඩ වන්ශන් න හ්‍ ට වඩා ව ම මුදලකට අශළවි කරන්න. කවුරුේ ශහ්‍ම වයාපාර කරන්න න්ශන් න හ්‍ . ආශයෝජනය කරන්න න්ශන් ලාභ ගන්න තමයි. කවුරුවේ ආශයෝජනය කරන්න න්ශන් න හ්‍ ලාභ න ේනම්. කවුන්ට වයාපාරයක් ශගොඩනො ගන්න ුහළුවන් නම් පමණයි ආශයෝජනය කරන්න න්ශන්. හ්‍ බ යි ඒ කටයුේත කිරීශම්දී අපි බලාශපොශරොේතු වනවා රජයක් හ්‍ ටියට විශ ෂශයන් මිල සූත්‍රය අදාළ කරශගන යම් ිසයාමනයක් කරලා කවුන්ටේ අලාභ ශනොවන රශට් ජනතාවටේ අලාභයක් ශනොවන ආකාරශයන් ශම් කටයුේත කරන්න.

ශහ්‍ම තමයි අපි ආරාධනා කශළ . අපි අභිලාෂ ක ශඳේවා ස පයුම්කරුවන්ට න්න කියලා. ජාතයන්තර ව ශයන් සහ්‍ ශේශීය ව ශයන් ස පයුම්කරුශවෝ 24ශදශනක් ඉිනරිපේ ශවලා

1557 1558

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ඉන්නවා. ඒ 24ශදනාශගන් ක්‍රමානුකූල ලව ශතෝරා ග නීශම් කටයුතු අවසන් වුණාට පස්ශස ශම් රටට LIOC, CPC - CEYPETCO - පමණක් ශනොශවයි තවේ ස පයුම්කරුවන් තුන්හ්‍තරශදනකු ල ශබයි කියා අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමිස - ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) කබතුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන්ද මට කාලය ශදන්ශන්? කබතුමාශේ ශවලාශවන් මට විනා මයක් ශදනවාද?

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමන්ලා ශම් පනේ ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශන් අද ශන්. ශම් පනේ ශකටුම්පත අද සම්මත වුශණොේ ශන් නීතිය බවට පේ වන්ශන්. ඉතින් ට කලින් ස පයුම්කරුවන්ට න්න කියන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද? හ්‍රි නම් ඒ නීතිය අනුව ඒ කමිටුශවන් ශන් ශම් කක්ශකොම ි ේධ ශවන්න ඕනෑ. තශකොට ශහ්‍ොරාට කලින් ශකශසල් ක න ව ට ප නලා වාශේ ව ඩක් ි ේධ ශවලා තිශබනවා ශන්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අභිලාෂ ක ඳවීමක් තමයි කරලා තිශබන්ශන්. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශේේ මත විමසලායි තිශබන්ශන්. ඒ අනුව තමයි අව ය සාංශ ෝධන කරලා තිශබන්ශන්. ඕනෑ ශකනකුට අධිකරණය ඉිනරිශේ ය අභිශයෝගයට ලක් කරන්න ුහළුවන්. ඒ සඳහ්‍ා ඉඩ කඩ තිශබනවා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ිසශයෝගයක්- [බාධා කිරීමක් ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ද නුම් දී තිශබනවා බල ක්ති කමිටුව පේ ශවන්න ඕනෑ ආකාරය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ ආකාරය පිළිබඳව. ඒ ස ාාං ශ ෝධනේ ක්ක තමයි අද ඉිනරිපේ කරන්ශන්. ය යම්කිි ආකාරයකින් අභිශයෝගයට ලක් කරන්න ඕනෑ නම් කබතුමාට ුහළුවන් ය අධිකර ණය ඉිනරිශේ අභිශයෝගයට ලක් කරන්න. අධිකරණය ශමොකක් ශහ්‍ෝ තීන්දුවක් දුන්ශනොේ ට පස්ශස ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපට ි දු ශවනවා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) න හ්‍ න හ්‍ . කඩාකේපල් කරන අර්ථශයන් මා ය ඇහුශේ න හ්‍ . මා කිශේ ේ යම් ශකශනකු අභිශයෝග කරන්න ුහළුවන් කියන කයි. අදයි නීතිය සම්මත වන්ශන් අදයි ක්‍රමශේදය හ්‍ ශදන්ශන්. ට කලින් අභිලාෂ ක ශඳේවාම නීතියට අනුව ශමය අනුකූල ල වන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියන ප්‍ර ්නය න්න ුහළුවන්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අපි කබතුමා කියන කාරණාව පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලායි තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා තමයි අපි නීතිපතිවරයාශගන් ේපශදස් ලබාශගන ඒ පනත සාංශ ෝධනය කිරීශම් කටයුේත කරන්ශන්. අපි ඒ තාක් අධයයන කටයුතු කශළ න හ්‍ ඇග උම් කටයුතු කශළ න හ්‍ RFP document ක දීලා න හ්‍ . අපි RFP document ක ලබා ශදන්ශන් ශම් නීති සම්පාදනශයන් පසුවයි. අපි ශම් කටයුේත කරන්න අභිලාෂ ක ඳවා තිශබනවා. RFP document ක ලබා දීශම් කටයුේත කරන්ශන් මූලික සුදුසුකම් ශහ්‍ෝ අදාළ ි යලු ශේ බලා අවසන් වීශමන් පසුවයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මා හිතනවා කබතුමාේ අද ශම් සාංශ ෝධනවලට සහ්‍ාය ශදයි කියලා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) න හ්‍ න හ්‍ . ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම් සාංශ ෝධනවලට සහ්‍ාය ලබා දුන්නාට පස්ශස තමයි අපි ශම් කටයුේත කරන්න බලාශපොශරොේතු වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මා ව ම කාලයක් ගන්ශන් න හ්‍ . විශ ෂශයන්ම මා ආරාධනා කරනවා විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට. විශ ෂශයන්ම ඉන්ධන ආනයනය ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීම ශම් ස පයුම්කරුවන් ශතෝරාගේශේ ශකොශහ්‍ොමද ශම් පිරිස්වලට ශගවීම් කටයුතු කශළ ශකොශහ්‍ොමද ප්‍රමිති සහ්‍තිකය ශමොකක්ද ලබාගේ ශබොර ශතල් ශමොනවාද යන කාරණා පිළිබඳව කබතුමන්ලාට යම්කිි ශදයක් ද නගන්න අව ය නම් ශම් රශට් ව රැින මතයක් ිසර්මාණය කරන්ශන් න තිව ඒ පිළිබඳව අශපන් විමසනවා නම් අපි ඕනෑම ශවලාවක ඒ ශතොරතුරු ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාට ිසයමිත කාලය අවසානයි. ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු ඇමතිතුමාශගන් මට අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමිස ශතොරතුරු ග න කබතුමා ද න් කියුහ හින්දාම තමයි මම ශම් ප්‍ර ්නය අහ්‍න්ශන්. කබතුමා කය කියුහ ි යලු කරුණු කාරණා සම්බන්ධශයන් සුමාන ශදකකට කලින් මා ශතොරතුරු ද නග නීශම් අයිතිවාි කම පිළිබඳ පනත යටශේ ඉල්ලීම් කළා. ශස ඉල්ලීම් කරලා අද වන ශකොට දවස් 14ක් පහුශවලා තිශබනවා. තවම මට ඒකට ේේතරයක් ල බුශණ් න හ්‍ .

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මා ද න් ඒ කක්ශකොම සභාගත කරන්නම්. කබතුමාට ඒ ශතොරතුරු ලබාගන්න ුහළුවන්. අ පි ඒවා ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කර තිශබනවා. අපි ඉස්ශසල්ලාම ඒ ශතොරතුරු ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කළ යුතුයි. පසුගිය මාස හ්‍ය තුළ මා විෂයය භාර ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට ි ටියා. ජනවාරි මාසශේ ි ට මා ඇමතිවරයා ව ශයන් ි ටිශේ න ති වුණේ ජනවාරි මාසශේ ි ට

1559 1560

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබන වාර්තා ි යල්ල මා ඉිනරිපේ කරන්නම් කබතුමන්ලාශේ ද නග නීම පිණිස. ඒ ි යලු වාර්තා ප්‍රමිති වාර්තා ශබොර ශතල් ලබාගේශේ ශකොශහ්‍ොමද ලාභ අලාභ ශකොපමණද යනාදී ි යල්ල ඉිනරිපේ කරන්නම්.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ප්‍රමාද ගාස්තු? ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) කේ ප්‍රමාද ගාස්තු පිළිබඳේ ප හ්‍ ිනලි කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ද න් මතයක් ිසර්මාණය කර තිශබනවා ප්‍රමාද ගාස්තු ශගවීම වයාපාරයක් බවට පේ කරශගන ඉන්නවා ය වයාපාරයක් කරගන්න අප ළිශේ න වක් තබාශගන ඉන්නවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අප ඇනවුම් කරන්ශන් ඉන්ධන ශනෞකාව අදාළ දවශස ශකශස ශහ්‍ෝ අශේ රටට ගන්නයි. ප්‍රමාද ගාස්තු ශගවන ක ශනොශවයි අශේ මූලික අරමුණ. ඉක්මිසන් ගාස්තු ශගවන්න ුහළුවන් නම් ඒ ගාස්තු ශගවීශම් හ්‍ කියාව තිශබනවා නම් දා දවශස ම මුදල් ශගවා ඒ ඉන්ධන න ව අරශගන ඉන්ධන ශගොඩ බාලා ශබදා හ්‍ රීම තුළින් තමයි අපට ලාභයක් ල ශබන්ශන්. ඒ ිසසා ප්‍රමාද ගාස්තු ශගවීම තුළින් කාටවේ ලාභයක් ශහ්‍ෝ අලාභයක් ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ඒශකන් අකර්මණය වන්ශන් රශට් ආර්ථික ක්‍රියාවලියයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අද දවශස ේ අපට යම් යම් අභිශයෝග තිශබනවා. මා කියන්ශන් න හ්‍ ශම් අභි ශයෝග ි යයට 122ක් අප ජයග්‍රහ්‍ණය කරලායි තිශබන්ශන් කියලා. නමුේ මා වි ්වාස කරනවා අලුේ ස පයුම්කරුවන් කිහිපශදනකු අශේ රටට ප මිණීම තුළින් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව තිසවම දරන ශඩොලර් මිලියන 622ක ශහ්‍ෝ ශඩොලර් මිලියන 722ක වියදම යම්කිි ආකාරයකින් ශබදී ගිහින් අඩුම තරමින් ශදස ම්බර් මාසය වන ශකොටවේ ඉන්ධන ස පයුම යථා තේේවයට පේ කරගන්න අපට හ්‍ කියාව ල ශබයි කියලා.

විශ ෂශයන් මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා මශේ රාජය ඇමතිවරුන් ශදපළට. තුමන්ලා ශදපළට වගකීම් වි ාල ප්‍රම ාාණයක් භාර දී තිශබනවා. විශ ෂශයන්ම ඉන්ධන ආනයනය ස පයුම්කරුවන් පිළිබඳ කටයුතු හ්‍ා පිරිපහ්‍දුශේ කටයුතු පිළිබඳ අධීක්ෂණය සහ්‍ ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීම තුමන්ලා ශදපළශේ සහ්‍ාය ඇතිව ි දු කිරීමට බලාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ සඳහ්‍ා විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන ි යලු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්න කියලා මම ඉල්ලා ි ටිනවා.

විශ ෂශයන්ම සමඟි ජන බලශේගයට නම් ශම් පනේ ශකටුම්පතට සහ්‍ාය ශනොදී ඉන්න ුහළුවන්කමක් න හ්‍ . ශමොකද ම පක්ෂය ිසශයෝජනය කරන කබතුමන්ලා 2222 වර්ෂශේදී නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනතට සහ්‍ාය ලබා දී තිබුණා. හිම ිනගුවක් හ්‍ ටියටයි ශමම පනේ ශකටුම්පත න්ශන්. අද දවශස ටේ වඩා විිසවිදභාවය තිශබන ආකාරශයන් මුදල් අමාතයාාං ශේ සහ්‍ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයාාං ශේ ශල්කම්වරයාශගන් ද ස දුම් ලේ කමිටුවක් ශලස ඒ කමිටුව වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ලබා දුන් ිසර්ශේ ය අනුව අපි ශමය ක්‍රියාේමක කරන්න බලාශපොශරොේතු වනවා.

ස්තුතියි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.51 ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු කාංරන විශේශස කර ආමාතයතුමාශේ කථාශවන් පසුව විපක්ෂය ශවනුශවන් මට කථා කරන්නට ල බීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. ඇමතිතුමා ශගොඩක් ශේවල් ග න කථා කළේ පනේ ශකටුම්පත ග න කථා කළා මින කියලා මට හිශතනවා. ශම් රජය ගන්නා ශබොශහ්‍ෝ තීරණ සහ්‍ ක්‍රියාකාරකම් ිනහ්‍ා බලන ශකොට අවාංක ශච්තනාවකින් ව ඩ කරන බව ශපනී යන්ශන් න හ්‍ . අද විවාදයට ග ශනන නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ිනහ්‍ා බලන ශකොට යේ ව ිසම අවාංක ශනොවන ව ඩ පිළිශවළක් කියා අපි හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිේවා ශම්ක අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ඉිනරිපේ කරුහ කක් තුමන්ලා ය න වත සාංශ ෝධන සහිතව ඉිනරිපේ කරනවා කියලා. ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම නමින් කරන කටයුතු රශට් යහ්‍පත ශවනුශවන්ද ශහ්‍ම න ේනම් ශේෂ්ටිත බ න්යාවන් තිශබන අයශේ යහ්‍පත ශවනුශවන්ද කියන සාධාරණ ස කය විපක්ෂශේ ි ටින අපට ඇති වනවා කියන කාරණය විශ ෂශයන් කියන්න ඕනෑ. ශමොකද "ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම" කියන ේපකරණය භාවිත කරලා ය සළුවක් හ්‍ ටියට -කුරහ්‍න් සළුවක් හ්‍ ටියට- සලකමින් තමන්ශේ ෂණ කතයන්ට ආවරණයක් ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළක්ද ක්‍රියාේමක වන්ශන් කියන ස කය අපට මතු ශවනවා. ශම් තුළින් ප්‍ර ්න කිහිපයක් මතු ශවනවා ගරු ඇමතිතුමිස.

කබතුමා ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ග නයි ක ක ලන්සු ක ඳවීම් ග නයි කථා කරමින් කිේවා විවිධ ශරෝදනා තිබුණා ඒවා මඩ ග සීම් ශවන්න ුහළුවන් කියලා. හ්‍ බ යි ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති ගිය සතිශේ "ද සන්ශඩ් ටයිම්ස්" ුහවේ පශේ ඍජු ශරෝදනාවක් කර තිබුණා ශබොරශතල් ප්‍රසම්පාදන කටයුතුවලින් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 92ක වාංරාවක් ි දු ශවලා තිශබනවා කියලා. නමුේ ශම්වාට තවම ේේතර දීලා න හ්‍ ශන්. ඒක විශ ෂශයන්ම Brent,-

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ුහවේ පත ඇතුළුව ුහවේ පේ ශදකක -"ද සන්ශඩ් ටයිම්ස්" ුහවේ පශේ සහ්‍ "ිනවයින" ුහවේ පශේ- ව රැින ුහවේ ශදකක් වාර්තා කරලා තිබුණා. ඒවාශේ තිබුශණ් "ේසස් ිසලධාරිශයක් ලබා දුන් ශතොරතුරක්" කියලා. අපි ව ිස කිි ම විගණනයක් කරලාේ න හ්‍ ශතොරතුරකුේ න හ්‍ . ට විරුේධව නීතිමය කටයුතු කරනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හ්‍ බ යි ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමන්ලා ශබොරශතල් මිල දී ගන්න ශකොට විශ ෂශයන්ම Brent crude oil මිල දර් කය ඉලක්ක කරලා ශඩොලර් 112ක් කියලා ප්‍රසම්පාදනවලට දාලා Siberian Light crude oil මිල දර් කයට තමයි ශතල් අරන් තිශබන්ශන්. තශකොට ත න ශලොකු පරතරයක් තිශබනවා.

1561 1562

[ගරු කාංරන විශේශස කර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ඇශමරිකානු ශඩොලර් 32ක විතර පරතරයක් තිශබනවා. ඒ ග න පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. විධිමේ පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ශහ්‍ම න ේනම් ශම් ස කය තිශබනවා. ම ිසසා පක්ෂයක් හ්‍ ටියට අපි ද නට ශම් සම්බන්ධශයන් අධිකරණයට යන්න සහ්‍ ප මිණිලි කරන්න තීරණය කරලා තිශබනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස Siberian Light crude oil විශ ෂය න්ශන් ශටන්ඩරයක් මඟින්. ය ශටන්ඩරයක් මඟින් න්ශන් මා ඇමතිවරයා ව ශයන් පේ ශවන්න ශපරයි. මම විෂය භාර ඇමතිවරයා ශලස පේ වන්ශන් අශප්‍ර ල් මාසශේ 18 ව ිස දා. 24 ව ිස දා තමයි ය න්ශන්. ඒ ස පයුම්කරුවන් තමයි ඉිනරිපේ කරන්ශන් -

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශම්ක මට තිශබන ශවලාව. මට ුහාංචි ශවලාවක් තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා මශේ කාලය ගන්න පා.

ගරු ඇමතිතුමිස ඒ වාශේම මිසවන්නන් මහ්‍තාශේ Coral Energy කියන සමාගම මඟින් සයිබීරියන් ශතල් ශගන්වනවා කියලා තමයි ප්‍රසම්පාදනය කරන්ශන්. හ්‍ බ යි ස පයුම් කරන්ශන් යූරල්ස් කියන ශතල් වර්ගය. ප්‍රසම්පාදනවලට අදාළව සඳහ්‍න් කරන්ශන් සයිබීරියන් ශතල් ශදනවා කියලා. හ්‍ බ යි ශමශහ්‍ ට සපයන්ශන් බාල වර්ගශේ යුරල්ස් ශතල්. තශකොට ශම්ක හ්‍රියට "නාංගි ශපන්නලා අක්කා ශදනවා වාශේ" ව ඩක්. ශහ්‍ම න ේනම් "BMW කාර් කකට deposit කක් ශගවලා මරියා ශෆෝඩ් කාර් කක් ශගන ල්ලා ශදනවා වාශේ" ව ඩක්. අපට ශම් වාශේ ප්‍ර ්න කිහිපයක් මතු ශවලා තිශබනවා.

ගුවන් යානා සඳහ්‍ා භාවිත කරන Jet A-1 fuel සඳහ්‍ා bid කරුහ ගණනේ ඒ වාශේම ශගවුහ ගණනේ අතර ශලොකු පරතරයක් තිශබනවා. මම ශම්ක ශපන්වා දුන්ශන් ශමත නදී මඩ ග සීමක් කරන්න ශනොශවයි. හ්‍ බ යි ශම් වාශේ ශරෝදනා තිබියදී කබතුමා ඉිනරිපේ කර තිශබන නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත මඟින් ප්‍ර ්න කිහිපයක් ප න න ශෙනවා.

මම විශ ෂශයන්ම වෘේතීය සමිතිශේ සාමාජිකයන්ට ස්තුති කරන්න ඕනෑ කවුන් අධිකරණයට ගිය ිසසා ශමයට වහ්‍ාම යම් යම් සාංශ ෝධන ශේන්න කියලා අධිකරණශයන් කිේවා. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා විි න් ශගශනන ලද පනේ ශකටුම්පශේ 7 ව ිස වගන්තිශයන් ශමොකක්ද කියන්ශන්? 7 ව ිස වගන්තිශේ තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ්නය අප කරන ශරෝදනාවලින් තහ්‍වුරු ශවනවා.

7වන වගන්තිශයන් කියනවා "ශමම ශකටුම්පත සම්මත වීමට ශපර අමාතයාාං ය ි දු කරන සෑම ක්‍රියාවක්ම වලාංගු ක්‍රියාවක් ශස ස ලකිය යුතු බව සඳහ්‍න් කර ඇත" කියලා. ක ප ේතකින් කබතුමාශේ රාජය ඇමතිතුමා වන ඩී.වී. රානක ම තිතුමා පසුගිය ප්‍රසම්පාදන කටයුතු විගණනය කරන්න ඕනෑ කියලා ඉල්ලීමක් කර තිශබේදී කබතුමා ශම් නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පශේ 7වන වගන්තිශයන් කියනවා "පරණ ගනුශදනු කක්ශකෝම වහ්‍ාම අයින් කරන්න" කියලා. අලුේ පනත ආවාම හි නීතයනුකුල බව සහ්‍තික ශවනවාය කියනවා. ඒශකන් ශපන්වන්ශන් ශමොකක්ද? ශම් නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන

(විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පතට ශපර කරන ලද හ්‍ ම ව රින ක්‍රියාවක්ම ශහ්‍ෝ ගේතා වූ ව රින තීරණ ිසව රැින බවට ස ලකීශම් ේපක්‍රමයක් හ්‍ ටියට තමයි කබතුමා ශම්ක ශේනවා කියලා අපට ශේන්ශන්. ඒ වාශේම ආණ්ඩුව තමන්ශේ පරණ පේ කක්ශකෝම වසා ගන්න ශම්ක කරනවා කියන කේ කරුහ ව රැින සඳහ්‍ා නීතිශයන් ආවරණයක් ලබා ග නීශම් ව ඩ පිළිශවළක් නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පශතන් ඉටු ශවනවාය කියන ස කයේ අපට මතු ශවනවා. ශම් ශවනශකොට ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ශම් සඳහ්‍ා ම ිනහ්‍ේ ශවලා තිශබනවා. අධිකරණය සමෙ සාකච්ඡා කළාට පසුව පනත වහ්‍ාම සාංශ ෝධනය කරන්න කියලා තිශබනවා. ම සාංශ ෝධනය කරන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද? කබතුමන්ලා ඉිනරිපේ කරුහ 7වන වගන්තිය අනුමත ශවන්න නම් ජනමත විරාරණයකට යන්න ඕනෑය කියලා තිශබනවා. ඒක ශකොච්රර බරපතළ ශදයක්ද? තශකොට ශම් නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත 2222දී අපි ශගනාුහ නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත හ්‍ා සමාන න හ්‍ . ශම් වාශේ ශේවල් අපි ඒ පනශේ ඇතුළේ කරලා තිබුශණ් න හ්‍ . ඒ වාශේ ශරෝදනා ශගොඩක් තිශබනවා. ශහ්‍ම නම් ශම්ක ඉවේ කළ යුතුයි. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් දීලා තිශබන ිසශයෝගය අනුව ශම්වා සාංශ ෝධනය විය යුතුයි කියලා මම විශ ෂශයන්ම මතක් කරන්න ක ම තියි.[බාධා කිරීමක් කබතුමාට විනා මයක් ශදන්නම්. මශේ කාලය ගත ශවනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාවට ආශේ න හ්‍ ශන්. ඒකට ආවා නම් කබතුමාට ද නගන්න තිබුණා හි සාංශ ෝධනයක් කරලා 7වන වගන්තිය සම්පූර්ණශයන්ම ඉවේ කර තිශබනවා කියලා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ කියන්ශන් ඒක ඇතුළේ කරන්න බ ලුවා. හ්‍ බ යි හ්‍රි ගිශේ න හ්‍ . ඒක ශහ්‍ොඳයි. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ම ිනහ්‍ේ වුශණ් න ේනම් ඒක ශේනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) න හ්‍ න හ්‍ . කබතුමා විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාවට ආශේ න හ්‍ ශන්. ශම්කට ශහ්‍ තුව අපි ඒ ේපශේ ක කාරක සභාශේදී කථා කළා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමා ඒශකන් කේුහ ශවනවා ශන් ශමොකක් හ්‍රි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා කියලා. ඕක ශගනාශේ ඇයි? නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව කියන්ශන් මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශස වාවක් කරන ආයතනයක්. ඒ වාශේම ‍රී ලාංකාවට බල ක්ති ස පයුම ලබා ශදන්ශන් ම ආයතනශයන්. ශතල්වල සුරක් කතභාවය රැශකන්ශන්ේ නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශවන්. ලාංකාශේ නිසජශතල් ශවළඳශපොළ ගේතාම ශමට්‍රික් ශටොන් මිලියන 6ක විතර නිසජශතල් ිසප යුමක් ි දු ශවනවා. නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව කියන්ශන් ඉතාම ව දගේ ආයතනයක්. කබතුමා ශපන්වා දුන්නා අවුරුදු ගණනක් තිස්ශස නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශකෝටි ගණනක් පාඩු ි දු වුණා කියලා. හි නාස්තිය

1563 1564

පාර්ලිශම්න්තුව

ශහ්‍ොරකම ඇති ශවලා තිබුණා. කාර්යක්ෂමතාවක් කාර්ය සාධනයක් න ති ශබොශහ්‍ොම දුර්වල ආයතනයක් බවට පේ වුණා ඒක. ඇේත ව ශයන්ම ඒ ආයතනය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි රශට් ුහරව ි ශයෝ ලක්ෂ 222කට සාධාරණ ශස වාවක් ඉටු වන පරිිනයි ඒ ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම ි ේධ ශවන්න ඕනෑ. ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම අව ය බව අපි පිළිගන්නවා. නමුේ ඒ ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ක්‍රමශේදය විිසවිදභාවශයන් ි දු විය යුතුයි. පනේ ශකටුම්පතක් ඉිනරිපේ කරනශකොට හි ඉලක්කය අරමුණ ප හ්‍ ිනලි ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ තුළ තිශබන ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ිසර්ණායක ඍජු විය යුතුයි.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාශේ කථාවට මම බාධා කරන්ශන් න හ්‍ . රාජය ඇමතිවරු ශදශදනාේ ශම් සම්බන්ධශයන් පිළිතුරු ශදනවා. කබතුමා කියුහ හ්‍ ම ශරෝදනාවකටම පිළිතුරු ශදනවා. Siberian Light crude oilවල ප්‍රසම්පාදනයට අනුව Siberian Light crude oil ශගනාවා Urals crude oilවල ප්‍රසම්පාදනයට අනුව Urals crude oil ශගනාවා. ඒක පටලවා ශගනාශේ න හ්‍ .

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමිස ශම් සම්බන්ධශයන් රාජය ඇමතිවරු ශදශදනා ලබා ශදන පිළිතුරුේ අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ පිළිතුරු ටික අහ්‍ගන්න කබතුමා ශම් සභාශේ ඉීමවි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනතට ශගශනන ලද සාංශ ෝධන පිළිබඳව හි 7වන වගන්තිය පිළිබඳව අපට ස කයක් තිශබනවා ඇයි ශම්ක ද ම්ශම් කියලා. ඒ අනුව නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ඉිනරිපේ කළාම යින් බල ක්ති සුරක් කතභාවය තහ්‍වුරු ශවනවාද යට රැකවරණයක් තිශබනවාද කියන ක අපි සලකා බ ලිය යුතුයි. ඒ වාශේම නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ වේමන් ශස වක ශස විකාවන්ට අසාධාරණයක් ි දු ශනොවන ආකාරයට ශම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම ි දු වන්නේ ඕනෑ. ශම් රශට් ලක්ෂ 222ක් වන ුහරව ි යන්ට ඒ ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම හ්‍රහ්‍ා ඍජු වාි යක් ල ශබන්නේ ඕනෑ. තරගකාරී මිලක් ල ශබන්නේ ඕනෑ.

ළෙට ස්වාධීන ිසයාමන ආයතනයක් තිබිය යුතුයි. ශහ්‍ම තිශබන්න ඕනෑ. ශහ්‍ම න ේනම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීම තුළින් බලාශපොශරොේතු වන ඉලක්කයට යන්න බ හ්‍ . ශම් පනශේ සාංශ ෝධන අනුව ස්වාධීන ිසයාමන ආයතනය පිළිබඳව ප හ්‍ ිනලි ත නකට ඇවිල්ලා න හ්‍ . තශකොට ශම් ිසයාමන බලය ශකොත නටද යන්ශන් කියන ක පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් ක්‍රමශේදය න වත ශේ පාලනීකරණයකට ලක් වනවාද කියන ස කයේ ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා කබතුමා ඉිනරිපේ කරන ශම් නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පශේ 3(2) වගන්තිය ආණ්ඩුක්‍රම

වයවස්ථාවට පටහ්‍ ිසයි කියලා න වත අධිකරණශයන් කියලා තිශබනවා. 12 (1) වගන්තියේ ක්ක හි අසාංඝතභාවයක් තිශබන බව ශපනී යනවා. ශමත නදීේ සාංශ ෝධන ි දු විය යුතුයි. ඒක කබතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා න වත න වතේ කියන්ශන් - ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කියන්ශන් සාංශ ෝධන පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමිස. ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ සාංශ ෝධන තුනම කරලා තිශබනවා. හ්‍ බ යි කබතුමා සභාව ශනොමෙ යවනවා. ශමොකද ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය දීුහ සාංශ ෝධන තුන ඇතුළේ කරලා තමයි ේපශේ ක කාරක සභාව ශමය ඉිනරිපේ කරලා තිශබන්ශන්.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සාංශ ෝධනශේදී සාංයුතිය ශන් ශවනස් කරන්ශන්. හ්‍ බ යි කබතුමා කර තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව කියන ක සාංශ ෝධනය කරලා අමාතය මණ්ඩලය විි න් පේ කරන ලද කමිටුවක් තමයි ශයෝජනා කරලා තිශබන්ශන්. හි සාංයුතිය සාංශ ෝධනය කරන්න කියලා අධිකරණශයන් කියලා තිශබනවා. ඒක හ්‍රි. හ්‍ බ යි ශතල් ආනයනය කිරීම ශතල් ගබඩා කිරීම ශතල් ශබදා හ්‍ රීශම් සම්පූර්ණ වගකීම ට පස්ශස ිසයාමනය ශවන්ශන් ශම් කමිටුව යටශේ. ශම් කමිටුව පේ කරන්ශන් ක බිනට් මණ්ඩලය හ්‍රහ්‍ා ඇමතිවරයා. ඒ ිසසා ශමත න ශේ පාලනීකරණයක් ි දුවන බව තමයි අශේ මතය. ඒ ිසසා අපි කියන්ශන් ශම්කයි. ශම්ක සාංශ ෝධනය ශකරුවාට මින. ශම් කමිටුවට ිසයාමන බලය යන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියන ක ග න ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. වෘේතීය සමිති අධිකරණයට -ේසාවියට- ගියා. ඒ ශගොල්ලන් මූලික අයිතිවාි කම් නඩුවක් දාලා තිශබනවා. ශේ තමයි ඒ නඩුව අවසන් වුශණ්. ඉිනරිශේ දී තීන්දුව ශදනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ත නදී කබතුමාශේ පනේ ශකටුම්පත පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් ප න න පණා. ශරගුලාි තවම සකස් කරලා න ති බව කියනවා. ශම් පනේ ශකටුම්පත බලපවේවන්න නම් ඒ ශරගුලාි ටික සකස් කරලා තිශයන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට තව විනා ම ශදකක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශහ්‍ොඳයි. ගරු ලක්ෂනෙන් කිිපඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස තුමාට තව විනා ම 3ක් ලබා ශදන්න.

1565 1566

[ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමිස ම ිසයාමනය කරන කමිටුව ස්වාධීන විය යුතුයි කියා අශේ සමගි ජන බලශේගය වි ්වාස කරනවා. ිසයාමන ඒජන්ි ය ශහ්‍ෝ කමිටුව ස්වාධීන න ේනම් ඒශකන් ව ඩක් න හ්‍ . ඇේතටම මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම ගේතාම බල ක්ති අාං ය නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රය ිසයාමනය කළ හ්‍ කි ආයතනයක්. ද න් ශවනශකොට මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම ගේශතොේ ඒ රාමුව තුළ තිශබන නීති රීති අනුව විදුලිබල කර්මාන්තය ජල සම්පාදන කර්මාන්තය සහ්‍ නිසජ ශතල් කර්මාන්තය පවා ිසයාමනය කිරීම සඳහ්‍ා ම ශකොමිසමට යම් කිි බලයක් දීලා තිශබනවා.මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාව සම්පූර්ණශයන්ම ස්වාධීනයි. ඒ වුණේ අධිකරණය දීුහ තීන්දුව තුළ තිශබනවා නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රය තුළ බලපත්‍ර ිසකුේ කිරීමට ශහ්‍ෝ ිසයාමනය කිරීමට මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට කිි ම බලයක් න ති බව. නමුේ නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රය තුළ බලපත්‍ර ිසකුේ කිරීශම් සහ්‍ ිසයාමනය කිරීශම් බලය මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට ලබා ශදනවා නම් මම හිතන විධියට ඒක තමයි හ්‍රි ක්‍රමශේදය. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා ශයෝජනා කරුහ විධියට ඇමතිවරයා විි න් පේ කරන ිසයාමන කමිටුවක් හ්‍රහ්‍ා ශම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ඉලක්කයට යන්න බ හ්‍ . ශමොකද ශමහි විිසවිදභාවයක් න ති ශවනවා. අිසවාර්යශයන්ම ශම්ශක් ශේ පාලනීකරණයක් ි දු ශවනවා. කබතුමා විශේ ආශයෝජනවලට IOC ක වශේ තවේ විශේ සමාගම්වලට ශම් රටට ශතල් ආනයනය කරන්න කියලා ගබඩා කරන්න කියලා ඒ ි යලු කටයුතු ශේ පාලන තීන්දු මත පාලනය ශවනවා නම් විිසවිදභාවයක් ඇති ශවන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද?

ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම තව ක ප්‍ර ්නයක් අහ්‍න්න ක ම තියි. IOC ක පසුගිය අවුරුේද තුළ ශුේධ ලාභයක් ේපයා තිශබනවා ශකෝටි ගණනක් ේපයා තිශබනවා. නමුේ අමාතයාාං ය තුළ ිසව රින ිසයාමන ක්‍රමයක් තිබුණා නම් ශම් ශවනශකොට කබතුමන්ලාට IOC ශක් ලාභශයන් ක්ශකෝ බේදක් අය කරන්න තිබුණා. ශහ්‍ම න ේනම් මිල අඩු කරන්න කියලා කියන්න තිබුණා. නමුේ ඒ කක්වේ ශකරුශේ න හ්‍ . තශකොට කබතුමා ශයෝජනා කරන ිසයාමන ආයතනය ග න අපට වි ්වාසයක් තියන්න ුහළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමිස ඒ ිසසා තමයි අපි - [බාධා කිරීමක් ඇමතිතුමා මට ශවලාව මින ශවනවා. කබතුමා පසුව ේේතර ශදන්න. මම කබතුමාට කියන්ශන් අමාතය මණ්ඩලය විි න් පේ කරන ලද කමිටුව ශවනුශවන් - [බාධා කිරීමක් මට කාලය න හ්‍ කබතුමා පසුව ේේතර ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාශේ පිළිතුරු කථාශේ දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමිස අපි ශයෝජනා කරන්ශන් -[බාධා කිරීමක් ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට මට ේේතර ශදන්න අවස්ථාව ශදන්න. කබතුමා කය ුහටුශේ ඉඳශගන ශේ පාලනය කරන්න පා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) න හ්‍ ගරු ඇමතිතුමා -[බාධා කිරීමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශමතුමා මතු කරුහ IOC ක සම්බන්ධ කාරණය -

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක මට අදාළ න හ්‍ ගරු ඇමතිතුමිස. මම කබතුමාට කියන්ශන් PUCSL, ශහ්‍ම න ේනම් මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට -

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා point of Order ක ශමොකක්ද? ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නයක් මතු කළා. ඒකට ේේතරයක් ශදන්න කියලා තුමාම කිේවා. ඒ ිසසා ේේතරය ශදන්න මට ඉඩ ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශේලාව කළමනාකරණය කර ගන්න. කබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශේලාශවන් -

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශහ්‍ොඳයි අශේ ප ේශතන් ශවලාව කළමනාකරණය කර ගන්නම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ්‍ොඳයි කියන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස LIOC ක අයුතු ලාභයක් ලබනවා ඒ ලාභය ිසයාමනය කරන්න කියලා කබතුමා කිේවා. හ්‍ බ යි කනගාටුවට කාරණය ශම්කයි. කබතුමා මට ශපර ශම් විෂයය භාරව ි ටි ඇමතිවරශයක් ශන්. කබතුමා ශම් කටයුේත කශළ න ති ිසසායි මම ද න් ය කරන්න හ්‍දන්ශන්. අපි ඒ ලාභයේ ිසයාමනය කරලා ස පයුම්කරුශවෝේ ිසයාමනය කරලා ද න් ඒ කටයුතු කරනවා. කබතුමන්ලාේ ඒකට ේදවු කරන්න. කබතුමාට කරන්න බ රි වුණා මම ද න් ඒ ශේ කරනවා.

1567 1568

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කබතුමා ඒ ශේ කරනවා නම් මම ශම් කාරණය කියන්න ක ම තියි. මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට ිසයාමන බලය ශදන්න කබතුමා පනේ ශකටුම්පේ ශේන්න ඕනෑ න හ්‍ පනේ සාංශ ෝධනය කරන්න ඕනෑ න හ්‍ . ‍රී ලාංකා මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාව පනත සාංශ ෝධනය කරලා ඒ ිසයාමන බලය ශම් ශකොමිෂන් සභාවට ලබා ශදනවා නම් සමගි ජන බලශේගය හ්‍ ටියට අපිේ සූදානම් ඒ සඳහ්‍ා සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්න. ශහ්‍ම න තිව අපි සූදානම් න හ්‍ කබතුමාට ඕනෑ විධියට ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් ශමොඩලයක් ශේන්න. ශමොකද ඒ බලය ඇමතිවරයා යටශේ අමාතයාාං ශේ තියාශගන ඒක ශේ පාලනීකරණය කරලා කබතුමන්ලා තවේ ක ක ආයතනවලට ශම් රටට ශතල් ආනයනය කරන්න ඉඩ දීලා පවතින වයුහ්‍ය ශවනස් කළාම ශම් රටට ි ේධ ශවන හ්‍ාිසය ට වඩා වි ාල ශවන්න ුහළුවන්. මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට ශම් ිසයාමන බලය ලබා ිනය යුතු බවට ශම් පනේ ශකටුම්පතට අපි කතු කරන සාංශ ෝධනවලට කබතුමා කෙ නම් ශම් පනේ ශකටුම්පතට සහ්‍ශයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව සලකා බලන්න සමගි ජන බලශේගය සූදානම්. ශහ්‍ම න ේනම් අපි ශම් පනේ ශකටුම්පතට විරුේධව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා.

ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිසමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ම තිතුමා. කබතුමාට විනා ම 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.27

ගරු නිෙල් සිිපපාල ද සිල්වා ෙහ ා (වරාය, නාවික හා ගුවන් තසේවා අො යුරො) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අද අශේ රශට් තිශබන බල ක්ති අර්බුදය සඳහ්‍ා පිළියමක් ශයොදන්න නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපේ කිරීම පිළිබඳව මම ශබොශහ්‍ෝ ශස සන්ශතෝෂ ශවනවා. මම ඒ පිළිබඳව ගරු කාංරන විශේශස කර අමාතයතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් පිළිබඳව අපි ප්‍රාශයෝගිකව කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස 2222 අාංක 33 දරන නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනශේ තුන්වන වගන්තිශේ බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව ග න සඳහ්‍න් වනවා. නමුේ බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව පිළිබඳ විවරණයක් ඒ විශ ෂ විධිවිධාන පනත තුළ න හ්‍ . බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව පිළිබඳව සඳහ්‍න් කරලා තිශබන්ශන් 2222 අාංක 2 දරන බල ක්ති ස පයුම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටශේයි. 2222දී ඒ පනශතන් තමයි බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව කියන ක cover ශවන්ශන්. 2222 අාංක 2 දරන බල ක්ති ස පයුම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනශේ 29වන වගන්තිශේ සඳහ්‍න් ශවනවා "ිසයමිත ිනනශේ ි ට අවුරුදු ශදකක කාලයක් සඳහ්‍ා ශම් පනශේ විධිවිධාන ක්‍රියාේමක කරනු ල බිය යුතු ය" කියලා. ඒ කියන්ශන් 2222 අාංක 2 දරන බල ක්ති ස පයුම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත අවුරුදු ශදකකින්

අශහ්‍ෝි වුණා. ම පනත අශහ්‍ෝි වුණාම ඒ යටශේ පේ කරන ලද බල ක්ති ස පයුම් කමිටුවේ අශහ්‍ෝි වුණා. ඒ අනුව 2224 වර්ෂශේ ඉඳන්ම බල ක්ති ස පයුම් කමිටුවක් න තිව තමයි අපි ඉිනරියට ගිශේ. ත නදී තමයි අපි හිර වුශණ්. ඒ ිසසා කමිටුවක් පේ ශනොකර ඇමතිතුමාට ුහළුවන්කමක් න හ්‍ බල ක්ති ස පයුම පිළිබඳව ශවනේ පාර් ්වයන්ට අවසර ශදන්න. ඒ කමිටුව පේ කිරීමට තමයි ඉතාම ප්‍රාශයෝගික ශලස ශම් පනේ ශකටුම්පතට විරුේධව ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණයට ගිශේ. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ිසව රැින ශලස හි තිශබන ව රැින ත න් ශපන්වා දීලා ිසයාමනයක් කළා ශම් පනේ ශකටුම්පත ශකශස සකස් කළ යුතුද කියන ක පිළිබඳව. ඒ අනුව නීතිපතිතුමා විි න් සහ්‍තිකයක් දීලා තිශබනවා ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශේ තීන්දුව අනුව ශම් පනේ ශකටුම්පත ඉිනරිපේ කරනවා කියලා. ඉතින් ත ිසන් ප්‍ර ්නය ඉවරයි. මම ඒ කථා කශළ නීතිමය ප ේත.

ශම් ග න තවේ ප ේතකින් බ ලුශවොේ ශම්ක අශේ අව යතාවක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. විශ ෂශයන්ම අශේ රට ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා ශඩොලර් හිෙයක් ඇති ශවලා තිශබන ශම් අවස්ථාශේදී ලාංකා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට -CPC කට- නිසජශතල් ආනයනයට අව ය මුදල් න හ්‍ මුදල් ශසොයා ගන්න ක්‍රමයකුේ න හ්‍ . ශම්ක ණය ශවච්ර සාංස්ථාවක් බාංශකොශලොේ ශවන්න යන සාංස්ථාවක්. ඉතින් ශහ්‍ම නම් ශම් සාංස්ථාව පවේවාශගන යෑමට වඩා අපි රශට් ජනතා අව යතාවට ප්‍රමුනතාව ලබා ශදන්න ඕනෑ. අපි ක ම ති වුණේ අක ම ති වුණේ රශට් ජනතාවට අව ය බල ක්තිය ස ප උම සඳහ්‍ා විකල්ප ක්‍රියාමාර්ගවලට යා යුතුයි. ශමොකද රශට් බල ක්ති අව යතාව වෘේතීය සමිති අව යතාවට වඩා ඉහ්‍ළින් තිශබන්ශන්.

වෘේතීය සමිති හ්‍ා ආයතන රැකීශම් අව යතාවට ව ම අව යතාවක් තමයි රශට් ජනතාව ශවනුශවන් බල ක්තිය ස ප උම. ඒ සඳහ්‍ා විවිධ පාර් ්ව ඉිනරිපේ වුණා. ඒ ශවනුශවන් අවස්ථාව සලසා දීමට තමයි බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය ශපෞේගලික අාං යටේ විවෘත කිරීමට ුහළුවන් වන ආකාරශේ සාංශ ෝධනයක් අපි ශම් පනේ ශකටුම්පත තුළින් ශගනාශේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස වරාය නාවික හ්‍ා ගුවන් ශස වා අමාතයවරයා ව ශයන් මම ශම් පනතින් බ ට කාලා තිශබනවා. ශමොකද ශම් රශට් ඉන්ධන අර්බුදයක් පවතින අවස්ථාශේදී ගුවන් යානා සඳහ්‍ා අව ය ඉන්ධන - jet fuel - ලබා දීශම් වගකීම මට භාර ශවලා තිශබනවා. ා්ශරොෆ්ශලොට් ගුවන් ශස වශේ ගුවන් ගමන් ලාංකාව ශවත ඇරඹීම පිළිබඳව ක නඩාශේ ප ව ති ICAO සමුළුශේදී මම රුි යානු ඇමතිවරයකු සමෙ සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාශේදී තුමාේ කිේශේ ලාංකාශේ jet fuel න ති ිසසා කවුන්ට ගුවන් යානා වන්න විධියක් න හ්‍ කියලායි. ඒ ිසසා මා සහ්‍තිකයක් ලබා දුන්නා jet fuel ශනොකඩවා ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන බවට. ඒ වාශේම ට පස්ශස කරන ලද ගනුශදනුවලදී අපි ශපොශරොන්දු වුණා අපට jet fuel ලබා ශදන්න බ රිශවලා ඒ ගුවන් යානාවලට ශවනේ ගුවන් ශතොටුශපොළකට යන්න වුශණොේ ඒ සඳහ්‍ා යන වියදම අපි දරන බවට.

ශම් රශට් සාංරාරක වයාපාරය ක්තිමේ කරන්න ව ම-ව මශයන් සාංරාරකයන් ශගන ඒමට අව ය ගුවන් යානාවල ප මිණීම ව ම කරන්න නම් අපට ශම් සාංශ ෝධන කිරීම අව යයි. වෘේතීය සමිතිවලට යට ශවලා ඒ රාමුව තුළ ව ඩ කශළොේ ශම් රශට් ුහළුල් ආර්ථික සාංවර්ධනයක් ඇති කර ග නීමට අපට බ රි වනවා. ඒ ිසසා වෘේතීය සමිතිේ ශම් කාරණය ඉතා ශහ්‍ොන්න් අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. මා දන්නවා jet fuel ශගන ඒමට ඉිනරිපේ වූ ශබොශහ්‍ෝ ආශයෝජකයන් CPC කට ගියාම ඇති ශවච්ර ප්‍ර ්න ග න. ශමොකද CPC ක කියනවා consignee CPC

1569 1570

2022 කක්ශතෝබර් 18

ක ශවන්න ඕනෑ ශේන ශකනා consignee ශවන්න බ හ්‍ කියලා. නමුේ ශලෝකශේ කිි ම බ ාංකුවක් ක ම ති න හ්‍ CPC ක consignee හ්‍ ටියට දාලා වන්න. ශම් වාශේ ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ්නයක් තමයි ද න් තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා අපට ඒ සඳහ්‍ා ශවනේ විකල්ප මාර්ග අව ය වනවා. ශම්ක තමයි ඒ ශවනුශවන් හ්‍දුහ ශහ්‍ොඳම විකල්ප මාර්ගය. විශ ෂශයන්ම අද CPC කට තමයි වරාය ඇතුළු හ්‍ ම ත නකම වාශේ pipelines ඇතුළු යටිතල පහ්‍සුකම් හ්‍ා සම්බන්ධ කටයුතු භාරව තිශබන්ශන්. ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීම සම්බන්ධශයන් CPC කේ ක්ක තරග කරන්න තවම අපට ුහළුවන්කමක් න හ්‍ . නමුේ මා වරාය භාර ඇමතිවරයා ව ශයන් වඩා දුරදක්නා නානයකින් යුතුව ඉිනරිය ග න කල්පනා කරනවා. ශේ අපි ශටන්ඩරයක් ක ශඳේවා විශ ෂශයන්ම aviation fuelවලට වරාශේ තවේ storage tanks හ්‍දන්න ශපෞේගලික අාං ශේ කවුරු ශහ්‍ෝ ඉිනරිපේ වනවා නම් ඒ අයට වරාශේ ඉඩම් ලබා දීමට. ිනනපතා කශඩ් යන්ශන් න තිව දීර්ඝ කාලීනව අශේ රශට් තිශබන ශම් ප්‍ර ්නයට තිරසාර විසුගමක් අපි ලබා ිනය යුතුයි. ඒ විසුගම අපට ලබා ශදන්න ුහළුවන් වන්ශන් ශම් පනේ ශකටුම්පත සම්මත කශළොේ පමණයි. තශකො ට තමයි ආශයෝජකයන් මුදල් ශගන ල්ලා කවුන්ශේ වියදමින් වරාශේ ට ාංකි ටික හ්‍දන්ශන්. මා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා CPC ක ක්ක තරග කරන්න ුහළුවන් ආශයෝජකශයකුට විශ ෂශයන්ම වරාශේ ඉඳලා කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ සඳහ්‍ා ශවනමම pipeline කක් සවි කරන්න ුහළුවන් ආශයෝජකශයකුට අපි ව ම ත නක් ලබා ශදනවා කියලා. ත ශකොට අපට ශම් CPC ක මත රැීම ඉන්න අව ය වශන් න් න හ්‍ . CPC ශක් අය ස්ට්‍රයික් කළේ ශතල් ටික ශගන යන්න ුහළුවන් ව ඩ පිළිශවළක් අපට ශවනමම සකස් කරන්න ුහළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ඒ ිසසා අපට ශම්වා ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහ්‍ා නීතිමය රාමුවක් - legal framework කක් - අව යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාේ දන්නවා ගරු ජනාධිපතිතුමා මා සමෙ ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රශේ ශේ සාංරාරයකට සහ්‍භාගි වූ බව.

හිදී ත්‍රිකුණාමලශේ වරාය පිළිබඳ ශසොයා බ ලුවා. ද නටමේ ඉන්ිනයානු කයිල් සමාගම විි න් ත්‍රිකුණාමලය ජ ටියට ශතල් න ේ ශගන ඒම සඳහ්‍ා සහ්‍ ශගන න ශතල් ශපොම්ප කිරීම සඳහ්‍ා අව ය කටයුතු ඉටු කිරීශම් කාර්ය භාරය භාරශගන හි feasibility ක පිළිබඳව මුල් අධයයන කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ තිශබන ශතල් ට ාංකි ටික වඩාේ ඵලදා උ ශලස ේපශයෝගි කර ග නීම සඳහ්‍ාේ අව ය කටයුතු කරශගන යනවා. ශම් ක්ශෂ ත්‍රශේදී අපි ගුවන්යානා ඉන්ධන පමණක් ශනොශවයි ශම් රශට් ජනතාවට අව ය ඉන්ධන සපයා දීමේ වරායට ප මිශණන න ේවලට ඉන්ධන ලබාදීශම් ක්‍රියාවලියේ ඇතුළු සමස්ත ක්‍රියාවලිය සඳහ්‍ාම වඩාේ ුහළුල් වු දර් නයකින් ද ක්මකින් යුතුව ප්‍රාශයෝගික ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. රජශේ ආයතනවලට ශම්වා බදාශගන ඉන්න බ හ්‍ . ශලෝකශේ නව ප්‍රවණතා අනුව රාජය සාංස්ථා තුළින් ශම් කරුණු ඉටු කරන්න බ රි බව අපට ශපනී ශගොස් තිශබනවා. ඒ ිසසා අපට අව ය ශවනවා ශපා ේගලික අාං ශේ සහ්‍ශයෝගය. විශේශීය ආශයෝජකයන්ශේ සහ්‍ශයෝගය ඇතිව රශට් තිශබන ශම් ප්‍ර ්න විසඳා ග නීම අතයව ය ශවනවා. ඒ ිසසා අපි වි ්වාස කරනවා නිසජශතල් ඇමතිතුමා ශගන ආ ශම් සාංශ ෝධනය අද සම්මත කර ග නීම තුළින් අපට ඉතා ශකටි කාලයක් තුළදී සාංස්ථාව සමෙ තරග කරන ආයතන ශගන්වා ගන්න ුහළුවන් ශවයි. තරගකාරිේවය තිබුශණොේ මිල ගණන් අඩු ශවයි. තශකොට සාංස්ථාවේ ුහරුදු ශවයි තරගකාරී ආර්ථිකය තුළ බිස්නස් කරශගන යන්න. ශමොකද සාංස්ථාව ලබන පාඩු රජශයන් ශගවා ශගවා ඉන්ශන් න තිව ස්වාධීන සාංස්ථා ශලස ශපෞේගලික අාං ය සමෙ තරග කරන මට්ටමකට සාංස්ථාශේ ආකල්ප ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම කවුන්ශේ පරිපාලනය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහ්‍ාේ

ශම් සාංශ ෝධනය තුළින් අවස්ථාවක් ල ශබන බව ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඒ ිසසා ශම් සශ ෝධනයට අපි සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්නට ඕනෑ. ශමොකද කබතුමන්ලා තමයි දා ශම් unbundle කිරීම කශළ . ඉතින් ඇයි ඒකට අද කකුශලන් අිනන්ශන් ඒකට ඇයි ශකොන්ශේි දමන්න යන්ශන්? ශමත නදී ආසයි භයයි කියලා බ හ්‍ . ශමව ිස අවස්ථාවකදී රජය ශගන යන ශහ්‍ොඳ ව ඩ පිළිශවළ සඳහ්‍ා දීර්ඝ ආර්ථික ද ක්මකින් යුතුව ක්‍රියාේමක කරන ව ඩ පිළිශවළ සඳහ්‍ා තමුන්නාන්ශස ලාශේ සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්න. ශමොකද තමුන්නාන්ශස ලාටේ ඉිනරිශේදී ශම්ශකන් ප්‍රශයෝජන ගන්න ුහළුවන්. හුෙක් ශේ පාලනනයන්ට පක්ෂවලට කරන්න බ රි ශවච්ර ශහ්‍ොඳ ශේ පාලන තීන්දු ග නීශම් ක්‍රියාවලිය අපි ආරම්භ කර තිශබනවා. හ්‍ බ යි ා්වා අමිහිරියි. ා්වා ශහ්‍ොඳයි අමිහිරියි. නමුේ ඒවාට සහ්‍ශයෝගය ශදන්න.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස විදුලිබල හ්‍ා බල ක්ති ඇමතිතුමාටේ ිසමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිතුමාටේ මම කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. ශම්වා ිසයාමනය සඳහ්‍ා මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාශේ පනත සාංශ ෝධනය කළා නම් ශම් ප්‍ර ්නය ඇති ශවන්ශන් න හ්‍ . ඒක තමයි ශම් ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීමට අදාළ ිසයම ක්‍රමය. ඒක කරනවා නම් අපි ලෑස්තියි ේදවු කරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගෝවින්දන් කරුණාකරම් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම අටක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.19]

ගරු තගෝවින්දන් කරුණාකරම් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விரசட ஏற்பாடுகள்) திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்திரல கலந்துதகாண்டு ரபசுவதற்கு ரநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கிரறன்.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கள் மீன்பிடி, விவசாயம், கால்நகட வளர்ப்பு ரபான்ற வற்றிரல கூடுதலாக ஈடுபடுகிறார்கள் அல்லது அவற்றிரல தங்கி வாழ்கிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் இந்த இடத்தில் நன்றி கூறரவண்டும். தற்தபாழுது அங்கு விவசாயத்துக்குத் ரதகவயான டீசல் எந்தவிதப் பிரச்சிகனயு மில்லாமல், சீராக விநிரயாகிக்கப்பட்டு வருகிறது. கடந்த ரபாகத்தில் விவசாயிகள் தபருமளவு நஷ்டமகடந்திருந்தாலும், அறுவகடக்குத் ரதகவயான டீசகல சிரமமில்லாமல் தபற்றுக் தகாள்ளக்கூடியதாக இருந்ததாக அவர்கள் கூறுகிறார்கள். அரதரவகள, நீண்டதநடிய கடற்பிரரதசத்கதக்தகாண்ட மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மீன்பிடிக்குச் தசல்லும் எங்களது மீனவர்கள் மண்தணண்தணய் இல்லாத காரணத்தினால், மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகலயில் வாழ்ந்து தகாண்டிருக் கிறார்கள். அவர்களுக்கு மண்தணண்தணய் ‘ரகாட்டா’ அடிப்பகடயில் கிகடப்பதால், கிைகமயில் 2-3 நாட்களுக்கு

1571 1572

පාර්ලිශම්න්තුව

ரமல் தங்களது ஜீவரனாபாயத்திற்கான ததாைிகலச் தசய்ய முடியாத நிகலயில் இருக்கிறார்கள். எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள் - petrol sheds - ஊடாக அங்கு மண்தணண் தணய் விநிரயாகிக்கப்படாத நிகலயில், சிலரவகள Valaichenai Fishery Harbour மற்றும் களுவன்ரகணி மீன்பிடிச் சங்கங்களினூடாக விநிரயாகிக்கப்பட்டாலும், அது ரபாது மானதாக இல்கல என்பகதத் தற்தபாழுது, இச்சகபயில் இருந்து ரகட்டுக்தகாண்டிருக்கும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திதலடுத்து அங்கு சீராக மண்தணண்தணய் விநி ரயாகத்கதச் தசய்வதற்கு நீங்கள் முயற்சி எடுக்க ரவண்டு தமன்று ரகட்டுக்தகாள்கிரறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தற்தபாழுது உங்களுக்குப் பத்கத்தில் அமர்ந்திருக் கின்ற எங்களது மாவட்டத்கதச் ரசர்ந்த சக அகமச்சருக்கும் அது பற்றித் ததாிந்திருக்குதமன நிகனக்கிரறன்.

இன்று காகல இச்சகபயில் தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் நிகலயியற் கட்டகள 27(2) இன்கீழ் எழுப்பப்படும் வினாமூலம் விவசாய சமூகம் முகங்தகாடுக்கும் பிரச்சிகனககளச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். உண்கமயிரலரய கடந்த இரண்டு ரபாகங்களிலும் எங்களுகடய விவசாயிகள் மிகவும் நஷ்டமகடந்திருக்கிறார்கள். சிறுரபாகத்தில் கிகடத்த தநல்கல Paddy Marketing Board - தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகப - ஓரளவுக்குப் தபற்றுக்தகாண்டாலும், அதற்குாிய பணம் முழுகமயாக விவசாயிகளுக்கு வைங்கப்படாமல் இருக்கிறது. அத்துடன், ரமலதிக தநல்கல அச்சகப எடுப்பதற்குத் தயங்குகிறது. ஏதனனில், அதற்குாிய பணம் அதனிடம் இல்கல என்று கூறப்படுகிறது. ஆனால், விவசாயிகரளா அந்த தநல்கல விற்றால்தான் தபரும்ரபாக தநற்தசய்கககய தசய்யமுடியும் என்று கூறுகிறார்கள்.

கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வு வாரத்தில் நானும் எங்களது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் ரசர்ந்த தகளரவ அகமச்சர் நஸீர் அஹமட் அவர்களும் தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் வியாரைந்திரன் அவர்களும் மட்டக்களப்பிலிருந்து வருகக தந்த விவசாயிகளும் தகளரவ விவசாய அகமச்சர் மற்றும் அவாின் தசயலாளர்ககள விவசாய அகமச்சில் சந்தித்து, யூாியா விநிரயாகம் சம்பந்தமாகப் ரபசிரனாம். மட்டக்களப்பு மாவட்ட விவசாயிகள் 5,000 தமட்ாிக் ததான் யூாியாகவக் ரகட்டரபாதிலும், 2,500 தமட்ாிக் ததான் யூாியாகவப் தபற்றுத்தருவதாக அவர்கள் கூறினார்கள். பின்னர், 4,000 தமட்ாிக் ததான் யூாியாகவ உடனடியாக விநிரயாகிப்பதாக உடன்பாடு எட்டப்பட்டது. ஆனால், இன்றுவகர 1,840 தமட்ாிக் ததான் யூாியாரவ மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குக் கிகடத்திருக்கிறது. முதற்தடகவ எறிவதற்கு 1,943 தமட்ாிக் ததான் யூாியாரவ ரதகவப்படுவதாக அதற்குக் காரணம் கூறப்படுகிறது. 70 சதவீதம் யூாியாவும் 30 சதவீதம் ரசதனப் பசகளயும் வயல் நிலங்களுக்கு இடப்படரவண்டும் என்று கூறப்படுகிறது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குத் ரதகவயான அந்த 70 சதவீத யூாியாவின் அளவு 9,785 தமட்ாிக் ததான்னாகும். காகலயில் விவசாய இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு உகரயாற்றும்ரபாது, எதிர்வரும் நவம்பர், டிசம்பர் மாதங்களில் 120,000 தமட்ாிக் ததான் யூாியா நாட்டுக்கு வரவிருப்பதாகக் கூறினார்.

ஆனால், கிைக்கு மாகாண விவசாயிகள் குறிப்பாக மட்டக்களப்பு, அம்பாகற மாவட்டங்களிலுள்ள விவசாயிகள் தபாலன்னறுகவ, அநுராதபுரம், குருநாகல் ரபான்ற மாவட்டங் களிலுள்ள விவசாயிககளவிட, ஒரு மாதத்துக்கு முன்னரர தநல் விகதப்கபத் ததாடங்கிவிடுவார்கள். டிசம்பாிரல வரவிருக்கும்

யூாியா அவர்களுக்குப் பிரரயாசனமற்றதாக இருக்கும். ஆகக யால், நவம்பர் மாதத்தில் வரவிருக்கின்ற யூாியாவிலிருந்து அவர்களுக்குத் ரதகவயான யூாியாகவ முழுகமயாகப் தபற்றுக்தகாடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாள்கிரறன். மட்டக்களப்பு மாவட்ட விவசாயிகள் தங்களுக்கு ரசதனப் பசகள ரவண்டாதமனக் கூறுகிறார்கள். அதற்குச் தசல விடுகின்ற பணத்கத நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடியால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மக்களுக்கு நிவாரணம் வைங்கு வதற்குப் பயன்படுத்துமாறு கூறுகிறார்கள். இந்த நாட்டில் தநல்லுக்கு விகல நிர்ணயம் தசய்யும்ரபாது, அதன் உற்பத்திக்குப் பயன்படுகின்ற யூாியாவுக்கும் விகல நிர்ணயம் தசய்யரவண்டும் என்பது எங்களுகடய அவாவாகும்.

"திருரகாணமகலயில் இருக்கும் எண்தணய்த் தாங்கிககள ஐந்து வருடங்களுக்கு முதரல இந்தியாவுக்குக் குத்தககக்குக் தகாடுத்திருந்தால், இந்த நாட்டில் எாிதபாருள் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டிருக்காது" என்று தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு ரபசும்ரபாது கூறியிருந்தார். அரத விடயத்கத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் திருரகாணமகலயில் இடம்தபற்ற ஒரு கூட்டத்தின்ரபாதும் கூறியிருந்தார். ஆனால், இன்று வடக் கிரல இந்தியாவுக்கு எதிராகச் சீனர்கள் களமிறங்கி இருக்கிறார்கள். ஊர்காவற்றுகறயிலுள்ள பருத்தித்தீவு என்னும் இடத்தில் சீனர்களால் சட்டவிரராதமாகக் கடலட் கடப் பண்கண நடத்தப்படுவதாக அப்பகுதி மீனவர் சங்கத் தகலவர் முகறப்பாடு தசய்திருக்கிறார். சீனர்களின் இந்த நடவடிக்ககயானது, இந்தியாவுக்கு ஆபத்ததன தமிழ்நாட்டுப் புலனாய்வுப் பிாிவினர் கூறுகின்றனர். சீனர்கள் அங்கு கடலட்கடப் பண்கணககள நடத்துவதற்கு யாாிடம் அனுமதி தபற்றார்கள்? கடந்த வாரம் கடற்தறாைில் அகமச்சர் டக்ளஸ் ரதவானந்தா அவர்கள் இந்திய முதலீட்டாளர்ககள அகைத்து வந்து, அங்கு கடலட்கடப் பண்கணககள ஆரம்பித்து தவளிநாட்டு முதலீடுககளக் தகாண்டுவருவது ததாடர்பில் ரபச்சுவார்த்கத நடத்தியிருந்தார். ஆனால், தற்ரபாது அதற்கு அனுமதியில்லாத நிகலயில், அங்கு சீனர்கள் நிரம்பிவைிவதாகவும் அவர்கள் புதுப்புதுத் ததாைில்நுட்பங் ககளப் பயன்படுத்துவதாகவும் கூறப்படுகிறது. எமது நாடு தபாருளாதார தநருக்கடியில் சிக்கித்தவித்தரபாது, இந்தியா எங்களுக்கு 4 பில்லியன் தடாலர்களுக்கும் அதிகமான பண உதவிகயச் தசய்திருந்தது. அப்படியான இந்தியாகவப் பககத்துக்தகாள்ளக்கூடாது. எனரவ, அங்கு சீனர்களின் நடமாட்டத்கதக் குகறத்து, இந்திய முதலீட்டாளர்ககள அதிகளவில் ஈடுபடுத்த ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, விகடதபறு கின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු නසීර් අහ්‍මඩ් ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනා ම 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[1.28 p.m.]

ගරු නසීර් අහෙඩ් ෙහ ා (පිපසර අො යුරො) (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Presiding Member, I am glad to speak on the Petroleum Products (Special Provisions) (Amendment) Bill. Of course, the Act is not something new; it has been there and with this Bill, we are only making a few Amendments to it, inviting other parties also to participate in the supply of petroleum.

1573 1574

[ගරු ශගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

As we all know, Sri Lanka, on the one hand, is further liberalizing its petroleum market as a part of the Government policy to bring in greater competitiveness into the industry and on the other, in response to the financial constraints arising out of the economic crisis the country is facing at present. Sri Lanka's petroleum market consumes approximately five to six million metric tons of refined petroleum products, which translates to a significant quantum of foreign exchange, as at today. The volume and the turnover have been growing in line with the growth rate of the vehicle population and industrial expansion.

Due to the current economic crisis and severe foreign exchange issues, the CPC has not been maintaining an uninterrupted supply of petroleum products. As a result, the CPC has not been able to import crude oil and other petroleum products on time due to delays in opening LCs and also due to the insistence of some suppliers to make payments for fuel cargoes upfront . We all know what we had to go through due to that situation: there were long queues near filling stations and unfortunately, a number of people died waiting in those queues. The introduction of the QR code has sorted out the long queues for the time being. Although the present Government is not responsible for the fuel crisis, it has resolved the issue for the time being in a satisfactory manner and the credit should go to President Ranil Wickremesinghe and particularly, to the Hon. Minister of Power and Energy for taking action to minimize the issue. Yes, it has sorted out the issue temporarily and satisfactorily, but, of course, we all agree that it would not resolve the issue completely. The QR code system has also created some constraints, we all must admit, with 20 litres of petrol and diesel issued for light vehicles and only five litres issued for three-wheelers. Yesterday, the Hon. Minister requested the Cabinet to increase the quota for three-wheelers and that has been permitted. So, I am sure that will also be resolved in time to come.

The Government is quite mindful of the fact that fuel restrictions also restrict economic activity, the production processes and livelihoods of the general public, which has an enormous cost on the economy. The Government is gearing towards addressing that effectively and in a sustainable manner. So, there is no doubt that we need an immediate and short-term solution. In that context, the Amendments that we are bringing in today are progressive and will help manage the current situation more efficiently and effectively.

The Petroleum Products (Special Provisions) (Amendment) Bill provides for the importation, supply and distribution of fuel by parties other than the Ceylon Petroleum Corporation - CPC - and the Lanka Indian Oil Company - LIOC.

The LIOC came into being pursuant to the Petroleum Products (Special Provisions) Act, No. 33 of 2002 and along with the formation of a company called Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited. That is why I said that provision has already been there. At that time, what happened was, the CPC and two other parties were each to be allocated with one-third of the shares of the CPSTL.

The LIOC was selected as one of those two parties to be a shareholder of the CPSTL, but the third party could not be selected due to various reasons. Therefore, the CPSTL is a company of which one-third and two-thirds of the shares are owned by the LIOC and the CPC respectively. However, there is provision even now for one-third of the shares of the CPSTL to be granted to another party. As per the provisions of the Petroleum Products (Special Provisions) Act, No. 33 of 2002, the LIOC was granted licence to import, sell and distribute petroleum products in the country. However, 92 per cent of the country's demand is met by the CPC while the LIOC contributes approximately 8 per cent of the demand.

In managing the downstream petroleum issues of Sri Lanka, recently we observed that we have to pay higher premiums because of the financial crisis. When we called for tenders, there were no participants. That is not because the Minister or the Government was at fault, but because of the financial crisis, no company was ready to bid. Sometimes, not even a single company offered a bid. So, due to the financial crisis, the companies who participated in tenders offered higher premiums. Obviously, the Minister and the CPC had to decide whether to pay a higher premium or to shut down the whole country completely and let it go dark. So, that is why a higher premium was paid, which, sometimes, went up to the extent of US Dollars 34 per barrel. So, this did not happen because the Government changed or suddenly. This was the fault of all the consecutive Governments because they kept on borrowing and unfortunately, we went into this financial crisis and we all have to pay for that.

In addition to that, we also had to give in to the suppliers' demand. What was the suppliers' demand? When we called for tenders to buy Gasoil 500 ppm, the suppliers demanded that we pay at the Singapore Platts price of 10 ppm. So, what are we to do? As I said, we had to decide whether to close the whole country or to buy it at that rate? That is where the decision was taken to buy Gasoil 500 ppm at the Singapore Platts price of 10 ppm. So, due to that, there were losses and ultimately, those had to be paid by the consumers. But, that decision was taken not only to avoid shutting down the whole country and the economy, but even to avoid death. So, I would really appreciate the Hon. Minister for taking that bold decision at that time and keeping the whole country at least at this level. The economy is running right now and the people are appreciating it though the Opposition does not. Of course, generally, the Opposition never appreciates the right thing.

There were instances where vessels carrying fuel were anchored outside the Harbour and we had to pay a higher demurrage such as US Dollars 40,000 to 50,000 per day. What else can the Minister do? He cannot give money from his own pocket and that is not a small amount of money. So, those are the challenges the Minister had to face when he took over the Ministry and he faced them.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

1575 1576

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නසීර් අහෙඩ් ෙහ ා (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Sir, just give me a few minutes. I need to suggest how we can overcome this situation.

So, that is what happened, why the losses were higher and why the prices have gone up.

Firstly, it was due to the depreciation of the currency and secondly, due to the financial crisis and ultimately, the increased prices paid to the suppliers had to be borne by the consumers.

So, due to these circumstances, in order to maintain a continuous supply of petroleum products in the country without a quota system, some Amendments have been brought to the Petroleum Products (Special Provisions) Act by the Hon. Minister, which are now before Parliament for approval, enabling him to select one or more companies established in petroleum producing countries on the recommendations of a committee appointed by the Cabinet of Ministers and chaired by the Secretary to the Line Ministry.

Sir, in order to further improve and strengthen the newly proposed arrangements, I would like to propose several measures to be considered by the Minister of Power and Energy. At present, the LIOC pays throughput charges in Sri Lankan Rupees. So, I would suggest an amendment to be brought in for them and also for the new parties who would join to pay that in dollars. That would definitely bring in some foreign exchange into the country.

In addition to that, we could look into the possibility of the CPC starting bunkering because bunkering would earn foreign exchange and is a profitable business as well. So, let us do that. I would recommend to the Hon. Minister to look into that aspect as well.

Sir, I would also say this. We all must accept that our Refinery was established in 1968 and almost 54 years after its establishment, we are still talking about it. We all should feel ashamed that we could not establish another refinery for the last 54 years. We could not refurbish the Refinery; we could not refurbish the pipeline and we could not refurbish the tank farm. So, what are we talking about? We should have done all that during the last 54 years. So, I am suggesting right now that you look into the option of establishing even smaller refineries, at least in the coastal areas. If 30 to 40 refineries come up, they can cater to the respective areas and the fuel prices would also come down. Therefore, Hon. Minister, please look into those suggestions because those would resolve some of the issues we are facing. Also, we could go for joint ventures in doing that.

Before I wind up, I must also emphasize that we urgently need to re-establish confidence of the international fuel suppliers in Sri Lanka and honour our commitments towards them.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up, Hon. Minister. ගරු නසීර් අහෙඩ් ෙහ ා (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Just give me one more minute, Sir.

Sir, we need to keep our promises and be more business-oriented in dealing with the suppliers. We need to better understand how the global petroleum industry is working. Due to shortage of funds, we have failed in our timely commitments towards them and we need quick fixes to boost the supplier confidence. The only sustainable way of doing it is to ensure that we secure a credit line for purchase of oil on a long-term basis. As discussed during my visits to Saudi Arabia and the UAE as a special envoy of the Hon. President, both countries were willing to consider a serious proposal from Sri Lanka. Therefore, I would like to request the Minister of Power and Energy to re-trade this process along with the Minister of Foreign Affairs so that we will secure a more sustainable short to medium-term energy solution.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු විජිත ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 1.41 ගරු විජි තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මෑත ඉතිහ්‍ාසශේ ලාංකාව බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ ආර්ථික අර්බුදශේ ප්‍රධාන පාංගුවක් තමයි බල ක්ති අර්බුදය. ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුශණ්ම පාලකයන්ශේ ව රින ප්‍රතිපේති ිසසායි. අද වන විට රටක් විධියට ජනතාව විධියට අපි ඒ ආර්ථික අර්බුදශේම ප්‍රධාන පාංගුවක් වන බල ක්ති අර්බුදශයන් බ ට කනවා. ශතල් ටික න හ්‍ ගෑස් ටික න හ්‍ විදුලිය කපනවා. විදුලිය කේපාදුව ඇති වුශණ් ශතල් අර්බුදය ඇති වුශණ් ගෑස් අර්බුදය ඇති වුශණ් බල ක්ති අර්බුදය ිසසා. බල ක්ති අර්බුදය තමයි අද ශම් විකිණිල්ලට පාවිච්චි කර ගන්ශන්. කමිටු පේ කරනවා ව ිස ශවන ශවන කථා කිේවාට අවසන් යටි අරමුණ ශවන ශමොකක්වේ ශනොශවයි විකිණීමයි. අශේ රශට් පාලකශයෝ හ්‍ මදාම අර්බුදය පාවිච්චි කරලා තමයි විකිණීම ි දු කශළ . අද ශම් ි දු කරන්ශන්ේ ඒකම තමයි.

2002දී ක්සේ ජාතික පක්ෂය ශගනාුහ පනත තමයි ශමහි ආරම්භය. හි ිනගුව තමයි අද ශම් පනේ ශකටුම්පතින් ශගන විේ තිශබන්ශන්. ඇමතිතුමා ය ඉතා ප හ්‍ ිනලිව කිේවා. තශකොට 2222දී ක්සේ ජාතික පක්ෂය කරුහ ශේ න වත කරන්නද ශපොදුජන ශපරමුණ බලයට පේ කශළ ? දා මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්‍ේමයාට ඡන්දය දුන්ශන් යූ න්කේ ක කරුහ ශේ කරන්නද? න හ්‍ . යූ න්කේ ක කරුහ ශේ නවේවන්නයි. අශේ රශට් බල ක්ති අර්බුදය ශපන්වලා අශේ රශට් ශතල් ආනයනය ගබඩා කිරීම

1577 1578

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශබදා හ්‍ රීම කියන ක්ශෂ ත්‍ර විකුණා දමන්න ශනොශවයි ශපොදුජන ශපරමුණට ඡන්දය දුන්ශන්. ඒවා නවේවන්නයි ඒ අයට ඡන්දය දුන්ශන්. ඒවා නවේවනවා කියලායි දා කිේශේ. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටුහ ජනාධිපතිතුමා ඉතා ප හ්‍ ිනලිව කිේශේ අ පි බලයට ආශවොේ යූ න්කේ ආණ්ඩුව විකුණුහ ඒවාේ න වත ගන්නවා කියලායි. ඒ ිසසා කට්ටියට කිේවා අලුශතන් මිලදී ගන්න ල හ්‍ ස්ති ශවන්න පා අපි බලයට ආවාම විකුණුහ ඒවාේ ආපසු ගන්නවාය කියලා. ද න් ශම් ශමොකක්ද කරන්ශන්? යූ න්කේ ක කරුහ ශේම ශන්ද ශම් කරන්ශන්? ත ිසන් හ්‍ාටේ ගිහිල්ලා.ද න් ශම් බල ක්ති අර්බුදය පාවිච්චි කර ගන්නවා විකිණිල්ලට. අර්බුදය කියන ක ඒකට හ්‍රි පහ්‍සුශවන් පාවිච්චි කර ගන්න ුහළුවන්. ඒක තමයි ශලෝකශේම ේපක්‍රමය - විකිණීම සඳහ්‍ා පාවිච්චි කරන්ශන් crisis ක. Crisis ක ශපන්වලා ඒක පාවිච්චි කරලා ඒක market කරලා ඒශකන්ම මිිසස්සු බිය කරලා බිය වේදලා ද න් අශේ ශතල් සම්පත විකුණා දමනවා. ඒක තමයි ද න් ශම් ි දු වන්ශන්.

ද න් වෘේතීය සමිතිවලට ශදොස් කියනවා. වෘේතීය සමිති න ේනම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට පටහ්‍ ිස පනේ ශකටුම්පතක් තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත ශවන්ශන්. වෘේතීය සමිතිවලට පින් ි දු ශවන්න තමයි ශහ්‍ම ශනොවන්ශන්. වෘේතීය සමිති ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණයට ගිහිල්ලා පනේ ශකටුම්පත අභිශයෝගයට ලක් කරලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ මූලික වයවස්ථාවක් වන 12.(1) වයවස්ථාවට පටහ්‍ ිස වගන්ති කිහිපයක් ශම් පනේ ශකටුම්පශතන් ඉවේ කර තිශබනවා. ජනමත විරාරණයකට යන්න තුශනන් ශදකක බහුතර ඡන්දයකින් සම්මත ශවන්න ඕනෑය කියන ිසශයෝගය ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් න්ශන් වෘේතීය සමිතිවලට පින් ි දු ශවන්නයි.

වෘේතීය සමිති සාමාජිකශයෝ කියන්ශන් ඒ ආයතනවලට හ්‍ මදාම ආදරය කරන අය. ඇමතිවරු නවා යනවා. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව භාර අමාතයාාං යට ඇමතිවරු කී ශදශනක් පේ වුණාද? න න ඇමතිවරයා තමන්ශේ කට්ටිය පටවලා ශස වක සාංනයාව ව ම කරලා අතිරික්තයක් ඇති කරලා ඒ අයශේ ව ශඩ් කරශගන යනවා. ඇමතිවරු ගියාට ශස වකශයෝ ඉන්නවා. අවුරුදු තිහ්‍-හ්‍තළිහ්‍ක් ඒ අය ඒ ආයතනවල ව ඩ කරනවා. ඒ අයට තමයි ඒ ආයතනවල වටිනාකම ශේශරන්ශන්. ඒ ිසසා තමයි වෘේතීය සමිති ශම්වාට ම ිනහ්‍ේ ශවන්ශන්.

ඒ ආයතනවල ව ඩ කරන වෘේතීය සමිති නායකයනුේ ඉන්නවා ව ඩ කරන්ශන් න ති අයේ ඉන්නවා. සුමිේ විශේි ාංහ්‍ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ හිටුහ සභාපතිවරයා ද නුේ අධයක්ෂ මණ්ඩලශේ ඉන්නවා. කහු ශපොශහ්‍ොට්ටුව පක්ෂශේ වෘේතීය සමිති ශලොක්කා. කහු ව ඩ කරන ශස වකශයක් ශනොශවයි ශන්. ශහ්‍ම ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා. ගුරු සාංගමශේ සභාපති වසන්තා හ්‍ඳපාන්ශගොඩ මහ්‍ේමිය විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ඉන්ශන්. නමුේ තුමිය තවමේ ගුරු සාංගමශේ ප්‍රධාිසයා ශන්. වෘේතීය සමිති ග න දන්නා අය ශම්වා ග න දන්නවා. ශනොදන්නා අය තමයි වෘේතීය සමිති සාමාජිකේවය ගන්න ශස වය කරන්නම ඕනෑය කියන්ශන්. ශහ්‍ම කක් න හ්‍ වෘේතීය සමිතිවල. ඒක මම අවධාරණය කරන්න ක ම තියි. වෘේතීය සමිතිවල ම ිනහ්‍ේ වීම ිසසා තමයි ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණ ිසශයෝගය හ්‍රහ්‍ා ශම් ප්‍රමාණයට හ්‍රි අද ශම් පනත සාංශ ෝධනය ශවලා තිශබන්ශන්. ඇේතටම ගේශතොේ ශම් පනේ ශකටුම්පතට අනුව ශමහි සඳහ්‍න් කමිටුශේ ිසයාමනය පිළිබඳ ශරගුලාි ඉිනරිපේ කිරීමක් ප හ්‍ ිනලිව කළ යුතුව තිබුණේ ඒ ශරගුලාි තවමේ ඉිනරිපේ කරලා න හ්‍ . ත න බරපතළ අඩුවක් තිශබනවා.

අශේ රශට් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් කියනවා නම් 2219දී කබතුමන්ලා බලයට ආශේ "ජාතික ආරක්ෂාව" කියන පාආය පාවිච්චි කරලා. ඒක තමයි බලයට න්න ප්‍රධාන ශේමාව

කර ගේශේ. ජාතික ආරක්ෂාව බිඳ ව ටිලාය කිේවා ජාතික ආරක්ෂාව න ති කළාය කිේවා. ජාතික ආරක්ෂශේ ප්‍රධාන ප්‍රභවයක් තමයි බල ක්තිය කියන්ශන්. බල ක්තිය අශපන් බ හ්‍ ර වුණාට පසුව ජාතික ආරක්ෂාව මුළුමිසන්ම බිඳ ව ශටනවා. ඕනෑම රටක් යටේ කර ගන්න පාලනය කර ගන්න ුහළුවන් බලය පාවිච්චි කරන්න ුහළුවන් බල ක්ති අර්බුදයක් ිසර්මාණය කරලා බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය තමන්ශේ අතට ගේතාම.

අද අශේ රශට් ඇති ශවලා තිශබන බල ක්ති අර්බුදය පාවිච්චි කරලා ශලෝකය ුහරා ඉන්න බහුජාතික සමාගම් ඇවිල්ලා අශේ රශට් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ අයිතිය ඩ හ්‍ ගන්න හ්‍දනවා. තශකොට කබතුමන්ලාට කියන්න ුහළුවන් "අශේ පයිේප ලයින් ක අපි හ්‍යර් කට ශදනවා. ඒක rent කට දීලා අපි ඒශකන් හ්‍ම්බ කරනවා ලාභ ලබනවා" කියලා. විෂයය භාර ඇමතිතුමා කියේදී "පයිේප ලයින් ක හ්‍යර් කට ශදනවා" කියලා ිසමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිතුමා කියනවා "න හ්‍ . ඕනෑ නම් අලුතින් පයිේප ලයින් කකුේ සවි කරගන්න ුහළුවන්. අපි ක ම තියි ශහ්‍ම companiesවලට න්න කියන්න. පයිේප ලයින් ක Airport කටම සවි කරගන්නා සමාගමක් නවා නම් අපි වඩාේ ක ම තියි. ඒකටේ ඉඩ ශදන්න ඕනෑ" කියලා. තශකොට ශම් ප්‍රකා ශදක පරස්පරයි ශන්. ඒශකන්ම ප හ්‍ ිනලියි ශන් පයිේප ලයින් කේ විකුණන්න යන බව. තශකොට ශමහි හ්‍රය ශමොකක්ද?

අපි අශේ ජාතික ආරක්ෂාව කාටද ශම් බිලි ශදන්ශන්? ශම්ක ආර්ථිකය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් විතරක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. අශේ ආර්ථිකශේ තිශබන මර්මස්ථානයක් තමයි බල ක්තිය කියන්ශන්. බල ක්තිය කියන ක ආර්ථික ශේ මර්මස්ථානයක් විතරක්ම ශනොශවයි. බල ක්තිය කියන්ශන් අශේ ජාතික ආරක්ෂාශේේ මර්මස්ථානය. යම් රටක් නූතන තාක්ෂණය අනුව නූතන ේපාය ේපක්‍රම අනුව ශලෝකශේ රටවල් තමන්ශේ ආධිපතයයට නතු කරගන්නා ක්‍රමශේදය තමයි බල ක්ති ශේ අයිතිය තමන්ශේ අතට ගන්නා ක. අද රුි යානු - යුක්ශර්න යුේධය ප ව ේශවනවා. විවිධ රටවල් ශලෝකය ුහරා තම බලය පාවිච්චි කරන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද? බල ක්තිය පාවිච්චි කරලා. ගෑස් ලබා ශදනවාද න ේද ගෑස් නළවල අයිතිය තිශබන්ශන් කාටද කියන ක මත රටවල බලය තීරණය වනවා. අද ඇත ම් රටවල් "බල ක්තිය" කියන කාරණය පාවිච්චි කරනවා ශලෝකශේ විවිධ රටවල් යටේ කරගන්න තමන්ශේ බල අධිකාරය වයාේත කරන්න. ශමශතක් අශේ රශට් රාජයය සතුව තිබුණු ජාතික ආරක්ෂාශේ වි ාල ව දගේකමක් පාංගුවක් දරුහ ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීම ආනයනය සහ්‍ ගබඩා කිරීම ශපෞේගලික අාං යට විකුණා ද ීටම ජාතික අපරාධයක්. ශම්ක ශේ ශද්‍රෝහි පාවාදීමක්. ඒ මිස ශවන ශමොකවේ ශනොශවයි. ය ශේ ශද්‍රෝහි පාවා දීමක්.

2002 ක්සේ ජාතික පක්ෂය කරන්න හ්‍දුහ ශේ ඒ අයට හ්‍රියාකාරව ක්‍රියාේමක කරගන්න බ රි වුණා. ය හ්‍රියාකාරව ක්‍රියාේමක කරගන්න බ රි වුශණ් ඇයි? ිසමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිවරයා කිේවා "ඒ පනත අවුරුදු ශදකකටයි තිබුශණ්. ඒක තාවකාලික විධිවිධාන පනතක්. ඒක ක්‍රියාේමක කරන්න බ රි වුණා." කියලා. ඇයි ක්‍රියාේමක කරන්න බ රි වුශණ්? 2223 වර්ෂශේ අවසානය වන ශකොට රශට් ශේ පාලනය ශවනස් වුණා. 2224 වර්ෂශේදී අලුේ ආණ්ඩුවක් බිහි වුණා. අලුේ ආණ්ඩුව බිහි ශවච්ර ිසසා අවුරුදු ශදශක් තාවකාලික විධිවිධාන පනත ක්‍රියාේමක කරගන්න බ රි වුණා. ඒශකන් තමයි දා CEYPETCO - CPC - ක ආරක්ෂා කරගන්න අපට ුහළුවන් වුශණ්. දා අපේ ක බිනට් මණ්ඩලශේ ි ටියදී තමයි - CPC - ක විකුණන්න පිඹුරුපේ හ්‍ දුශේ. දාේ ඒක විකුණන්න ගිය ශවලාශේ වෘේතීය සමිති ම ිනහ්‍ේ ශවලා තමයි ය ආරක්ෂා කරගේශේ ශබ්රාගේශේ. ශම් රශට් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ

1579 1580

පාර්ලිශම්න්තුව

ජනතාව සතු ප්‍රධානතම සම්පත ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව. ඒක විකුණා දමන ජාතික අපරාධය තමයි - දා ක්සේ ජාතික පක්ෂය කරන්න හ්‍දුහ ශේම තමයි- අද ශම් ආණ්ඩුව කරන්ශන්. ශම් කරන්ශන් ශවන ශමොකවේ ශනොශවයි ඉතිරි ශවලා තිශබන 1 322ක් පමණ වන ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් ටික විකුණා දමන කයි. ඕක තමයි ශම්ශක් යටි අරමුණ. ඉතිරි ශවලා තිශබන ඒ ශෂඩ් ටිකේ විකුණා දමනවා. විට ඉන්ධන ආනයනය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය ඒ ආයතනවලට ඒ සමාගම්වලට යනවා. ගුවන්යානාවලට ශතල් ස ප උශමන් අපට ශඩොලර් ශකොච්රර නම් ශසොයන්න ුහළුවන්ද? ශකොච්රර ආදායමක් ශසොයන්න ුහළුවන්ද? රශට් ශඩොලර් න හ්‍ සල්ලි න හ්‍ රුපියල් න හ්‍ කියනවා. න ේවලට ගුවන්යානාවලට ශතල් ස ප උශමන් වි ාල ආදායමක් ශසොයන්න අපට ුහළුවන්. ශහ්‍ම ආදායමක් ශසොයලා ආර්ථික ව ශයන් ක්තිමේ ශවන්න තිශබන ප්‍රභවයක් අපි විහින් න ති කරගන්නවා. රශට් ජනතාවට අර්බුදය ශපන්නලා අර්බුදය විකුණලා අර්බුදය market කරලා අශේ ජාතික සම්පේ විකුණා ද ීටශම් ශේ ශද්‍රෝහි ශම් ේේසාහ්‍ය පරාද කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරය පිළිබඳව අවධාරණය කරමින් මම නතර ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ඉරාන් වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.52 ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහ ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අද අපි සාකච්ඡා කරන්ශන් නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ග නයි. ශමහි අරමුණ ශමොකක්ද? ඇේතටම අශේ රශට් අර්බුදයක් ඇති වුණා. ශපට්‍රල් න ති වුණා. ඩීසල් න ති වුණා. අශේ රශට් ඉන්ධන ස ප උමට තිශබන්ශන් ආයතන ශදකයි. ඒ ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව සහ්‍ IOC ක. ඒ ශවශළඳ ශපොළ monopoly ක duopoly කක් වුණා තරගකාරිේවයක් ඇති වුශණ් න හ්‍ . අපි සාමානයශයන් ඒකාධිපති බලතල ආර්ථිකශේ තිශබනවාට විරුේධයි. ඒකාධිපති බලතල ශේ පාලනශේ තිශබනවාටේ විරුේධයි. ඒ වාශේම monopoly කක් duopoly කක් තිශබන කටේ විරුේධයි. ශමොකද තරගකාරිේවශයන් තමයි පාරිශභෝගිකයාට ප්‍රශයෝජන ලබාගන්න ුහළුවන්. ඉතින් තරගකාරිේවය තමයි ව දගේ. ඒ පදනම තිබිය යුතුමයි කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා.

අශේ වේමන් ඇමතිතුමා ශම් අර්බුදශේ ක ශකොටසක් විසඳාගේතා. ඒ තමයි ප ය 72ක් ශතල් ලබාගන්න ශපෝලිශම් ඉන්නවා ශවනුවට ශකටි කාලයකින් ශතල් ලබාගන්න ුහළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරුහ ක.

ඒශකන් විසඳාගේශේ ශතල් ශපෝලිම් ප්‍ර ්නය විතරයි. නමුේ ශතල් ස පයුශම් ප්‍ර ්නය තවම තිශබනවා. ශමොකද රශට් ශඩොලර් හිෙයක් තිශබනවා. ශතල් ස පයුම ප්‍රමාණවේව න හ්‍ . ඒ ිසසා ද න් මිිසසුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඉන්ධන පරිශභෝජනය කරන්න බ හ්‍ . අද අපට ගමන් බිමන් සීමා කරගන්න ශතෝරා ශබ්රාශගන යන්න ි දු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශේ ශපොදු ප්‍රවාහ්‍න

පේධතිය - public transport system ක - ිනයුණු න හ්‍ . ඒ ග ටලුව තිශබනවා.

ඉන්ධන ආනයනය ස පයුම් සහ්‍ ශබදා හ්‍ රීම සඳහ්‍ා අශනකුේ පාර් ්ව ශවතද ඉඩ කඩ විවෘත කරන ශකොට තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ්නය තමයි අපි ඒ ලයිසන් ක ශදන්ශන් කාටද කියන ප්‍ර ්නය. කාටද ලයිසන් ක ශදන්ශන්? ශම් පනේ ශකටුම්පශතහි කමිටුවක් ග න සඳහ්‍න් කරලා තිශබනවා. ඒ කමිටුව ග න අධිකරණයවේ සෑහීමකට පේ ශවලා න හ්‍ . ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණයේ ශමහි යම් යම් ශවනස්කම් කරන්න ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. මා හිතන්ශන් රජය ඒවා පිළිගිසයි කියලායි. ටේ වඩා ශමත න මූලධර්මශේ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ලයිසන් කක් ශදනශකොට ඒ ලයිසන් ක ිනය යුේශේ ිසයාමන අධිකාරියක් විි නුයි. ඒක කළ යුේශේ ඉන්ධන සම්බන්ධශයන් විතරක් ශනොශවයි. ව ිස ඕනෑම ලයිසන් කක් ශදනශකොට ිසයාමන අධිකාරියක් තමයි ය ිනය යුේශේ. ඒක විධායකශේ ශකොටසක් කරගන්න පා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අශේ රශට් ෂණෂණය ග න කියලා ව ඩක් න හ්‍ . ෂණෂණය ශබශහ්‍වින් තිශබනවා. කක්ශකෝම ශම්ක පිළිගන්නවා. ඉහ්‍ළම විධායක තනතුශර් ඉඳලා පහ්‍ළට යනකල්ම ෂණෂණය තිශබනවා කියලා හ්‍ ශමෝම වා ශේ පිළිගන්නවා. ශම් වාශේ ෂණෂණය තිශබන රටක ශමව ිස ශයෝජනාවක් ශගන ආවා කියන ක ග නම මට ුහදුමයි. ශමම පනේ ශකටුම්පශේ 7ශවිස වගන්තිශේ තිශබනවා පසුගිය කාලවල ි දු වුණු ගනුශදනුේ අනුමත කරන්න ඕනෑ වාශේ අදහ්‍සක්.

I would like to say this in the English language. I do not really understand why Clause 7 has even been included in this Bill. I cannot even imagine why you would do it when we know that in our country, corruption is a huge issue. Even if we are not corrupt, allegations of corruption are thrown at most of us. Sir, Clause 7 states, I quote:

"Any power exercised or any act done, by the Energy Supply Committee prior to the date of commencement of this Act in pursuance of any power conferred on it by the principal enactment shall be deemed, for all purposes, to have been validly exercised and done."

ශම්ශකන් කියන්ශන් ශමොකක්ද? ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගශනන්න ඉස්ශසල්ලා ි දු වුණු ි යලු ගනුශදනු ආවරණය කරනවා ඒ ගනුශදනු කක්ශකෝම ිසව රැිනයි කියලා පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුම තිය ගන්නවා. තශකොට ඒක ග න කාටවේ ප්‍ර ්න කරන්න බ හ්‍ . ශම්ක ුහදුම ව ඩක්. ෂණෂණය ග න විශ ෂශයන්ම කථා කරන ශම් රශට් ශම් සාංශ ෝධනය ශකොශහ්‍ොම ශමත නට ආවාද කියලා මම දන්ශන් න හ්‍ . නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව හ්‍රහ්‍ා ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. මම හිතනවා ශහ්‍ම ශවන්න ඇති කියලා. මට ුහදුමයි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ශම්කට අවසර දුන්නා කිේවාමේ. ඇේතටම මම ද නගන්න ක ම තියි ශම් අදහ්‍සවේ ශම් ඇමතිතුමාට ද ම්ශම් කවුද කියන ක ග න. මට හ්‍රි ුහදුමයි ශම් වාශේ සාංශ ෝධනයක් ශගන ඒම ග න. හ්‍ ම තිස්ශස ම අපි විවෘත ශවන්න ඕනෑ. පසුගිය කලක කාශගන් ශහ්‍ෝ ශමොනවා ශහ්‍ෝ වරදක් ශවලා තිශබනවා නම් -ශම් ආණ්ඩුශවන්ම ශවන්න ඕනෑ න හ්‍ ඕනෑ ආණ්ඩුවකින්- නීතිය ඉිනරියට ගිහිල්ලා ඒ ග න ප්‍ර ්න කරන්න පාරිශභෝගිකයාට ුහරව ි යාට අවස්ථාව තිශබන්න ඕනෑ. අධිකරණය ිසව රැිනවම කිේවා කළ යුේත ග න. අධිකරණය කිේවා ඒක අනුමත කරගන්න නම් Referendum කක් පවේවන්න ඕනෑ ශවයි කියලා. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ඒ ග න හ්‍රි තීරණය දීලා තිශබනවා.

1581 1582

[ගරු විජිත ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ිසයාමන අධිකාරියක් විි න් තමයි ලයිසන් ක ශදන්න ඕනෑ. නමුේ ශමහි ිසයාමන අධිකාරියක් ග න සඳහ්‍නක් න හ්‍ . PUCSL ක ිසයාමන අධිකාරියක්. පාරිශභෝගිකයන්ශේ අයිතීන් ආරක්ෂා කරන අධිකාරියක්. අශේ ජල ස පයුම ශවන්න ුහළුවන් බල ක්තිය ස පයුම ශවන්න ුහළුවන් නිසජ ශතල් ස පයුම ශවන්න ුහළුවන් ඒවා ිසයාමනය කළ යුතුයි. විදුලිබල මණ්ඩලය Ceylon Electricity Board - CEB - Act ක සාංශ ෝධනය කළා හි ිසයාමනය PUCSL ක යටතට ශගශනන්න. නමුේ ලාංකා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථා පනත ඒ විධියට සාංශ ෝධනය කරලා න හ්‍ . ඉතින් මා අහ්‍න්ශන් ශම් ශවලාශේදී ඒ සාංශ ෝධනයේ ශගන න්ශන් න ේශේ ඇයි කියලායි. ශම් සාංශ ෝධන පනේ ශකටුම්පත ශගශනන ිසසා ඒ සාංශ ෝධනයේ ශම් වතාශේම කරන්න තිබුණා. ඒකට ශමත නදී අවස්ථාවක් තිබුණා. රශට් ප්‍ර ්නයක් විසඳන්න හ්‍දන ශකොට තවේ ප්‍ර ්න ඇති කරලා හ්‍රි යන්ශන් න හ්‍ .

ම ිසයාමනය කිරීශම් වගකීම PUCSL ක යටතට ශගශනන්න අවස්ථාව තිබුණා. අද ශගශනන්න තිබුණා. නමුේ ඒක PUCSL ක යටතට ශගනාශේ න හ්‍ . PUCSL ශකන් අපට ඒ සඳහ්‍ා අවස්ථාව ලබා දුන්ශන් න හ්‍ . ශම් කාරණය මම සඳහ්‍න් කරන්නම ඕනෑ. The Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act ක තිශබනවා ශන්. ඒ Act ක යටශේ ශම් කාරණය Schedule කකට ශගශනන්න ඕනෑ කියලා අධිකරණය සඳහ්‍න් කර තිශබනවා. ශම් පනත හ්‍දනශකොට ඇයි ශමශහ්‍ම හ්‍ිනි වුශණ්? ඇයි ශම් පනත ශමශහ්‍ම ශමශහ්‍ම තල්ලු කශළ ? ඒ ිසසා ිසකම්ම ස කයක් ඇති ශවනවා. ක ක ශේවල් ි දු ශවලා තිශබනවා ව රින ි දු ශවලා තිශබනවා. ඒවා සෙවන්න වෑයම් කර තිශබනවා. ඉක්මනට පනේ ශකටුම්පතක් ශගන ල්ලා ශමත න අනුමත කරගන්න හ්‍දලා තිශබන ිසසා අධිකරණශයන්ම කියනවා ශම් කාර්ය Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act ක යටශේ Schedule කකට ද මිය යුතුයි කියලා. මට ිසයමිත කාලය අවසන් ිසසා කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කනක ශහ්‍ රේ රාජය ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනා ම 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.57

ගරු කනක තහේරත් ෙහ ා ( ාක්ෂණ රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு கனக ரஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස 2222 අාංක 33 දරන නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනතට සාංශ ෝධන ශගන විේ තිශබන ශම් අවස්ථාශේ මටේ ඒ සම්බන්ධශයන් වරන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ග න කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. 1924දී අශේ ලාංකාවට වාහ්‍නයක් ශගනාුහ අවස්ථාශේ ඉඳලා 1964 ශවන ශතක් ශපෞේගලික අාං ශයන් තමයි නිසජ ශතල් ආනයනය කරලා ශබදා හ්‍ රීම ි දු කශළ . ශකශස ශවතේ ඉන් පසුව 1964දී අපි ශම් කටයුේත ජනසතු කළාට පසුව ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ආරම්භ ශවලා ඉන් පස්ශස තමයි ිසෂ්පාදනය ආනයනය අපනයනය අශළවිකරණය ස පයුම්කරණය ශබදා හ්‍ රීම යන ි යල්ලක්ම නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව මඟින් ක්‍රියාේමක වුශණ්. නමුේ තමුන්නාන්ශස ලා දන්නවා 2222 වර්ෂශේ අාංක 33 දරන නිසජ

ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත අනුව IOC ආයතනයට පමණක් අයිතිය ලබා දීලා ශම් ආනයනය කිරීශම් සහ්‍ ශබදා හ්‍ රීශම් කටයුතු ි දු කර තිශබන බව. ශස ලබා දුන්නේ, ි යයට 92ක්ම ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට තමයි ශබදා හ්‍ රීශම් බලය ල බී තිශබන්ශන්. ශබදා හ්‍ රීශම් කටයුතු ි යයට 8ක් පමණ තමයි IOC ආයතනයට ල බිලා තිශබන්ශන්. බලය ශුනය ශවලා තිබුණු ශම් පනේ ශකටුම්පත න වතේ බල ග න්වීම තමයි ශම් සාංශ ෝධනශයන් බලාශපොශරොේතු වන්ශන්.

ශම් ශමොශහ්‍ොත, අපට විශේ විිසමය පිළිබඳ ශලොකු ග ටලුවක් ප න න ඟිලා තිශබන අවස්ථාවක්. ඒ ිසසා පසුගිය කාල වකවානුව තුළ නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන අනණ්ඩව ජනතාවට ලබා ශදන්න අපට බ රි වුණා. ත නින අපට ශලොකු ග ටලුවක් ඇතිවුණා. හි ප්‍රතිඵලයක් හ්‍ ටියට පසුගිය කාලශේ ශනොශයකුේ ආරවුල් ඇති වුණා. ශකශස ශවතේ, ශම් නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන ආනයනය කිරීශම් හ්‍ා ශබදා හ්‍ රීශම් කටයුතු ම පාර් ්වයන්ට ලබා දීම ශම් අවස්ථාශේදී කාශලෝචිත ක්‍රියාවක් හ්‍ ටියටයි මා දකින්ශන්. ශබොශහ්‍ෝශදශනක් ශම් ග න තර්ක කරනවා. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශපෞේගලීකරණය කරනවා කියන කාරණශේදී අපිේ ඒ මතශේ හිටියා. නමුේ ශම් අවස්ථාශේදී අපට මුදල් න ේනම්, ශඩොලර් න ේනම් ජනතාවශේ අව යතාව හ්‍ා රශට් අව යතාව ශවනුශවන් අපි තවේ ශපෞේගලික ආයතනවලට න්න කියලා හ්‍රියාකාරව ිසයාමනය තුළින් ශමය ක්‍රියාේමක කිරීම ව දගේ කියලා මම හිතනවා. නිසජ ශතල් ආනයනය සහ්‍ ශබදා හ්‍ රීශම් කටයුතු ශමොන සමාගමට දුන්නේ, විිසවිදභාවය තිශබනවා නම්, අපට මිල පාලනය කරන්න හ්‍ කියාව තිශබනවා නම්, ිසයාමනය කරන්න අවස්ථාව තිශබනවා නම්, ඒක ව දගේ වන බව තමයි ි යලු ශදනාශගම අදහ්‍ස වන්ශන්. අපට ඒශක් ග ටලුවක් න හ්‍ . ිසදහ්‍ි න් පස්ශස අද වනතුරු ශම් ශේ පාලනය තුළ, ශම් රාජය කාලය තුළ ි දු වුණු වාංරා, ෂණෂණ ිසසා තමයි අපි ි යලුශදනාම ශම් ග න කථා කරන්ශන්. ඒ ිසසා අපට විිසවිදභාවශයන් ශම් කටයුේත කරන්න ුහළුවන් නම්, ඒ ත නට යන්න ුහළුවන් නම් කවුරුවේ ශම්කට විරුේධ ශවන්ශන් න ති ශවයි කියා අපි හිතනවා.

ශපෞේගලීකරණය කිරීම තුළින් අපි ආදායමක් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා වාශේම ජනතාවටේ ශස වාවක් ි ේධ ශවනවා. අපි ශබොශහ්‍ෝශදශනක් කථා කළා, ගුවන් යානා ඉන්ධන - jet fuel - සම්බන්ධශයන්. ඇේතටම අපි ඒ තුළින් ක කාලයකින ශලොකු ලාභයක් ලබා ගේතා වුණාට, පසුගිය වර්ෂ හ්‍තර ිනහ්‍ා බ ලුවාම ශපශනනවා, වි ාල ව ශයන් රජශේ මුදල් පාඩු ශවලා තිශබන බව. ගුවන් යානා ඉන්ධන න තිව පසුගිය කාලශේ තුන් වතාවක්ම අපි ශලොකු ග ටලුවලට මුහුණ දී තිශබනවා. ඒ ිසසා ක ප ේතකින් සාංරාරක කර්මාන්තය කඩාශගන ව ටුණා.

අපි දන්නවා අශේ ‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ශතල් ගහ්‍න්න යන්ශන් ඉන්ිනයාවට බව. ඉන්ිනයාශේ ත්‍රිශේන්ද්‍රම් ගුවන් ශතොටුශපොළට ගිහිල්ලා තමයි අශේ ගුවන් යානා ශතල් ගහ්‍න්ශන්. ශහ්‍ම යන්නේ අඩු ගණශන් කිශලෝ 2 222ක් පමණ ඉන්ධන අව ය ශවනවා. ශම් ශහ්‍ තුව ිසසා ගුවන් ගමන් ප ය 4ක් පමණ පමා ශවනවා. ට අමතරව landing charges ශගවන්නේ ි දු ශවනවා. ශම් වාශේ ග ටලුවලට පසුගිය කාලශේ අපි මුහුණ දුන්නා. ඒ ිසසා ජාතයන්තරශයන් ශම් රටට ආුහ මිශර්ට්ස් ඇතුළු සමහ්‍ර ප්‍රධාන සමාගම්වලින් ගුවන්යානා න ප්‍රමාණය අවම කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමාට තව විනා මයක කාලයක් තිශබනවා.

1583 1584

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව විනා ම ශදකක් විතර ලබා ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. මම විනා ම ශදොළහ්‍ක කථාවකටයි ල හ්‍ ස්ති ශවලා ආශේ. ඒ ශවලාශවන් භාගයක් ල බුණාම කථා කරන්න බලාශපොශරොේතුශවන් ආුහ ශේවල්වේ කියන්න බ රි ශවනවා. ඒ ිසසා මට තව විනා ම ශදක තුනක් ලබා ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජය ඇමතිතුමාශේ ශවලාශවන් කබතුමාට තව විනා ම ශදකක් ලබා ගන්න ුහළුවන්.

ගරු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශම් රශට් අව යතාව අනුව සාංරාරක කර්මාන්තය ක්තිමේ කරන්න නම් ශම් අවස්ථාශේදී ගුවන්යානා ඉන්ධන ලබා දීම ව දගේ ශවනවා. මම හිතන විධියට ද නටමේ ම ව ඩ පිළිශවළ අනුව ශපෞේගලික සමාගම්වලට ඒ සඳහ්‍ා අවස්ථාව ල බිලා තිශබනවා. ඒ අනුව ඉිනරි season ශක්ින අශේ සාංරාරක කර්මාන්තය ක්තිමේ ශවයි. ශහ්‍ම න ති වුශණොේ, අපි ශම් තිශබන තේේවශයන් තව තවේ ආර්ථික ව ශයන් කඩා ව ශටන ක තමයි ි දු ශවන්ශන්. මම තව කරුණු ශදක තුනක් ශකටිශයන් කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ඇේතටම පසුගිය කාලශේ අ ශේ රශට් ශතල් ස පයුම අනණ්ඩව ලබා ශදන්න ශනොහ්‍ කිවීම ිසසා ජනතාව අපහ්‍සුතාවට පේ වුණා. ඒශකන් යම් යම් ුහේගලයින් ශේ පාලන වාි ලබා ගේ ිසසා රශට් ශලොකු අස්ථාවරභාවයක් ඇති වුණා. ශතල් ශපෝලිම් න ති කරන්න ුහළුවන් වු ශණ් අපි නවීන තාක්ෂණය අනුව කටයුතු කළ ිසසායි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරේන ම තිතුමා සඳහ්‍න් කළා, "ශම් QR code ක්‍රමශයන් ඇේතටම ි දු වුශණ් ශපෝලිම් න ති වුණු ක පමණයි, ඉන්ධන අව යතාව ඉටු ශවලා න හ්‍ " කියලා. ඒක ිසසා තමයි අපි ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගශනන්ශන්. QR code ක්‍රමය ශගන ඒම අශේ රශට් තාක්ෂණශේ ඉිනරි ගමනට ඉතාම ව දගේ කාරණාවක්. ය ශම් රශට් තාක්ෂණශේ ඉිනරි පිම්මක් ප නීමක් කියා මා හිතනවා. ශමොකද, QR code ක්‍රමය ශගන ඒම ග න කථා කරේදී, "ශම්ක හ්‍රියන්ශන් න හ්‍ , ශම්ක ගමට ශගිසයන්න බ හ්‍ , ශම් සඳහ්‍ා අව ය ේපකරණ න හ්‍ " කියලා කථා වුණා. නමුේ අවසානශේ දී අපට ය ක්‍රියාේමක කරන්න හ්‍ කියාව ල බුණා. ඒ ග න අපි ගරු අමාතයතුමාට සහ්‍ අදාළ ිසලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක කරුහ ිසසා, අද ශම් රශට් වාහ්‍න මිලියන 6.3ක් QR code කට register ශවලා ිසි පරිින ඒ කටයුේත ි දු ශවනවා. ජනතාවට ශම්ක ඉතා පහ්‍සු ක්‍රමයක් බවට පේ වුණා. ශම් සඳහ්‍ා ප්‍රමුනතාව ලබාදීම පිළිබඳව තාක්ෂණ අමාතයාාං ය යටශේ තිශබන ICTA ආයතනය, ඒ වාශේම ඩයශලොේ ආයතනය, MIT ආයතනය, Sri Lanka CERT ආයතනය, ජාතික තරුණ ශස වා සභාව ඇතුළු ි යලුශදනාට අපි විශ ෂශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ද නට ලබා දී තිශබන ඉන්ධන ප්‍රමාණයේ ඉිනරිශේ දී ව ම කරන්න අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. ේදාහ්‍රණයක් හ්‍ ටියට ප්‍රවාහ්‍න ක්ශෂ ත්‍රයට, ඒ වාශේම කර්මාන්තවලට, කෘ කකර්මයට අව යතාව අනුව ලබාශදන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ව ම කිරීමටේ, QR code ක තුළින් ය ක්‍රියාේමක කරන්නේ ද න් අශේ තාක්ෂණ අමාතයාාං ය යටශේ කටයුතු සකස් කරමින් ි ටිනවා. ශම්ක ආරම්භයක් පමණයි. මම හිතන විධියට තාක්ෂණය අතින් ඉිනරියට යන්න අපට ශම්ක ශහ්‍ොඳ අවස්ථාවක්. QR Code ක සහිත ප්‍රවාහ්‍න බලපත්‍රයක් ලබා දීම ඇතුළු ශම් රශට් ි යලු ශස වාවන් සඳහ්‍ා තාක්ෂණය ේපශයෝගි කර ගන්න ුහළුවන්. රජය, ශපෞේගලික අාං ය සහ්‍ මහ්‍ජනතාව යන

කණ්ඩායම් තුනම ක්කහු වුණු ිසසා තමයි ශම් කටයුේත සාර්ථක කර ගන්න අපට හ්‍ කි වුශණ්. තාක්ෂණය අතින් අවුරුදු පහ්‍කින් පමණ පිටුපි න් ි ටින අපට ඒ සම්බන්ධශයන් ඉිනරියට යන්න ශම්ක ශහ්‍ොඳ අවස්ථාවක් කියන කාරණයේ මතක් කරමින් මා නවතිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් වීරවාං මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම පහ්‍ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට විනා ම හ්‍තහ්‍මාරක් තිබුණා ශන්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලය අඩුශවලා තිශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. [අ.භා. 2.25 ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරුණාකර අශේ විනා ම හ්‍තහ්‍මාශරන් කාලය අඩු කරන්න පා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. විනා ම විස්සක් වශේ කාලයක් ල බී තිශබන ශකශනකුශේ ශවලාශවන් අඩු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා මූලාසනශේ ි ටින ශවලාශේ කථා කරන්නට ල බීම සතුටට කාරණයක්. මම ශහ්‍ම කිේශේ ඇයි කියලා කබතුමා දන්නවා. මට තිශබන්ශන් ශපො ම කාලයක් ිසසා මම ශගොඩක් කාරණාවලට යන්ශන් න හ්‍ .

විශ ෂශයන්ම ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගශනන ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුශේ ේදවිය ශගශනන තර්කය තමයි "අපි ඉන්ශන් වි ාල ආර්ථික අර්බුදයක. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට තිසවම ශම් ශවශළඳ ශපොළ ආවරණය කරන්න බ හ්‍ ඒ සඳහ්‍ා ශඩොලර් න හ්‍ . ඒ ිසසා අපි තව තරගකරුවන් playersලා ශම්කට ශගශනනවා කියන ක. ඕක තමයි කියන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස, මම අහ්‍න්ශන් සරල ප්‍ර ්නයක්. අපට ද න් තිශබන්ශන් ශඩොලර් අර්බුදය ශන්. අපි ශදනවා තව playersලාට; IOC කට දුන්නා වාශේ තව විශේ සමාගම් ශදක, තුනකටේ ශදනවා. IOC ක ශම් රශට් ශතල් ශව ළඳාම් කරලා ේපයන ලාභය ශඩොලර් කරලා ශනොශවයිද, ඉන්ිනයාවට ශගන යන්ශන්?

ම රුපියල් ශඩොලර් බවට පේ කරන්ශන් ලාංකාශේ මූලය ශවශළඳ ශපොශළන් ශනොශවයිද? තශකොට ශඩොලරයට තිශබන කේඩනය ව ම වනවාද අඩු වනවාද? අපි හිතමු තව විශේශීය සමාගම් ශදකක් ශහ්‍ෝ තුනක් ආවා කියලා. තශකොට ඒශගොල්ලනුේ බල ක්ති ශවශළඳ ශපොශළ යම් යම් ශකොටස්වල අයිතිකාරයන් ශවලා ලාභ ශහ්‍ොයන්න ගන්නවා. අිසක් කාරණය IOC ක ශතල් ඇණවුම් කරන්ශන් ලාංකාශේ තිශබන ශඩොලර්වලින් ශනොශවයිද? ඒශගොල්ශලෝ ඉන්ිනයාශේ තිශබන ශඩොලර් පාවිච්චි කරලාද ලාංකාවට ශතල් ශදන්ශන්? ලාංකාශේ මූලය ශවශළඳ ශපොශළන්ම තමයි ඒශගොල්ශලෝ ඉන්ධන ශේන්න ශඩොලර් ශහ්‍ොයා ගන්ශන්ේ. ඒශගොල්ශලෝ ඉන්ධන ශගනාවේ Ceylon Petroleum Corporation ක ඉන්ධන ශගනාවේ කාටේ යන්ශන් ලාංකාශේ මූලය ශවශළඳ ශපොශළ තිශබන ශඩොලර්. තව

1585 1586

2022 කක්ශතෝබර් 18

විශේශීය සමාගම් තුන හ්‍තරක් ආවේ ඒශගොල්ලන් ශතල් ශේන්ශන්ේ තමන්ශේ මේ සමාගශම් account ශක් තිශබන සල්ලිවලින් ශනොශවයි. ශම් මූලය ශවශළඳ ශපොශළන්ම තමයි ඒශගොල්ශලෝ ශතල් ශේන්න ශඩොලර් ශහ්‍ොයා ගන්ශන්ේ. තශකොට ශඩොලරයට තිශබන කේඩනය අඩු වනවාද, ව ම වනවාද? ව ම වනවා. ශම් ප්‍ර ්නයට ේේතරය හ්‍ ටියට ද න් අපි කරන්න ඕනෑ, ශඩොලරයට තිශබන කේඩනය ව මවන ේේතර ශසවීමද, අඩුවන ේේතර ශසවීමද? පමණයි අපට අහ්‍න්න තිශබන්ශන්.

ද න් කියනවා, අර්බුදයක් තිශබනවා කියලා. ආර්ථිකශේ ශම් වාශේ කුණාටු සහ්‍ගත තේේවයක් ඇති වුණාම සාමානය සමාජශේ විෂම මනසක් ඇති වනවා. තශකොට සාමානය මිිසස්සු හිතනවා, "කන්න ඕක කාට ශහ්‍ෝ දීලා දාපල්ලා" කියලා. යුේධය තීව්‍ර වූ කාලශේ ශකොළඹ සමාජයේ කිේවා, "කය කෑල්ල දීලා ශහ්‍ෝ කමක් න හ්‍ , යුේධය නවේවන්න" කියලා. විෂම මනසක් තිශබන ිසසා තමුන්නාන්ශස ලා ඒ විෂම මනසට ග ළශපන ේේතර තමයි ශදන්ශන්; ේේතර ශනොවන ේේතර තමයි අරශගන න්ශන්. ඒශකන් ශවන්ශන් ශඩොලරයට තිශබන ඉල්ලුම ව මවන ක; කේඩනය ව මවන ක. තශකොට රටින් ළියට යන ශඩොලර් ප්‍රමාණය ව ම වනවා. නමුේ, ඉන්ිනයාව, පාකිස්තානය, ශන්පාලය හ්‍ා බාංේලාශේ ය කියන දකුණු ආි යානු රටවල තේේවය ශහ්‍ොයලා බලන්න. ඒ රටවල තරගකාරිේවය තිබුණාට ඒකාධිකාරිේවයක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි, කිි ම විශේශීය සමාගමකට ඒ රටවල ශතල් මාර්කට් ක ඇතුශළ බිස්නස් කරන්න ල බිලා න හ්‍ . අපි කියනවා, අපි පාඩු ලබනවා කියා. පාකිස්තානශේ Dawood කියන petroleum ආයතනය බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදීන්ශගන් රජයට පවරා ගේශේ 1974දීයි. අන්තිමට ිසකුේ කළ ගිණුම් ප්‍රකා වලට අනුව ඒ ආයතනය පාකිස්තානු රුපියල් බිලියන හ්‍යක් ලාභ ලබා තිශබනවා. ඒක රජශේ ආයතනයක්. අපට රජශේ ආයතනයක් කාර්යක්ෂමව ිසි පරිින පවේවාශගන යන්න බ රි වීශම් ඉතිහ්‍ාස කතාවක් ශමත න තිශබනවා. පේවන පේවන ඇමතිලා හිශතන හිශතන විධියට ශස වකයන් ුහරවුහ කතාවක් තිශබනවා. වෘේතීය සමිතිවල අඩු පාඩුේ තිශබනවා. පේ වුණු ඇමතිලාශේ අඩු පාඩුේ තිශබනවා. ශකශස ශවතේ ඒ කාශග-කාශේේ අඩු පාඩුවලට වන්ින ශගවන්න ද න් පාරිශභෝගිකයාට ි ේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා පාරිශභෝගිකයාේ විෂම මනි න් කියනවා "කන්න කය කාට හ්‍රි දීලා අපට ශතල් ටික දීපල්ලා" කියා. ඒශක් වාි ය අරශගන ශම් ශදන්න යන්ශන් ශඩොලරයට තිශබන කේඩනය ව මවන ේේතරයක්.

ශම් ශවලාශේ කරන්න ඕනෑ ශඩොලරයට තිශබන කේඩනය ව මවන ේේතර ලබා දීම ශනොශවයි. තරගකාරිේවය හ්‍දන්න ඕනෑ ශේශීය තරගකරුවන් හ්‍දන්න ඕනෑ. ශහ්‍ම කරලා ශේශීය තරගකරුවන් මඟින් ශතල් ශගන්වන්න ඕනෑ. රජශේ ආයතන සහ්‍ ශේශීය ශපෞේගලික තරගකරුවන් හ්‍දන්න. තශකොට රුපියල්වලින් ේපයන ලාභය ඒශගොල්ලන් ශඩොලර් කරලා ළියට ශගිස යන්ශන් න හ්‍ . තමුන්නාන්ශස ලා ශම් ශවලාවේ පාවිච්චි කරනවා නම් තව පිට රට සමාගම් ටිකකට ශතල් ශවශළඳ ශපොළට ඇතුළු වන්න දීලා මහ්‍ ජනයාට කියන්න "කන්න ශතල් අර්බුදය අපි විසුගවා" කියලා ඒක කිි ශලසකින්වේ ශම් අර්බුදයට ේේතරයක් ශවන්ශන් න හ්‍ . ශඩොලර් අර්බුදය ව ම කරන ේේසන්න කරන පිළිතුරකුයි ත ිසන් අපට ල ශබන්ශන්. ඒ ිසසා තමයි දකුණු ආි යාශේ මම කියුහ කිි ම රටක් විශේශීය සමාගම්වලට ඒ අවස්ථාව දීලා න ේශේ. ඒ රටවල තරගකාරිේවය තිශබනවා. ඒ රටවල ශතල් ශවශළඳ ශපොශළ ඉන්ශන් ක සමාගමක් පමණක් ශනොශවයි. හ්‍ බ යි කිි ම රටක් විශේශීය සමාගම්වලට ඒ සඳහ්‍ා අවස්ථාව දීලා න හ්‍ . කබතුමන්ලා ශම් ශේවල් ග න කල්පනා කර බලන්න.

ජර්මිසය ඇතුළු යුශරෝකේය රටවල් ශම් සීත කාලයට ශකොශහ්‍ොමද මුහුණ ශදන්ශන් කියලා බශයන් ත ති ග ිසලා ඉන්ශන්. රුි යාවට තිශබනවා ශතල් හ්‍ා ගෑස් ශවශළඳ ශපොශළ

බලය. රුි යාව හ්‍රි ශහ්‍ෝ ව රැින ශලස අද ඒ බලය පාවිච්චි කරනවා ශක්වල් කිරීශම් ශමවලමක් ටූල් කක් හ්‍ ටියට. අද ජර්මිසය ඇතුළු යුශරෝකේය රටවල් බිශයන් සලිත ශවලා ඉන්නවා ශම් සීත කාලශේ තමන්ශේ රට ව ි යන්ට සීතශල් ම රිලා යන්න ශවයි ද දන්ශන් න හ්‍ කියලා. අද ප්‍රාං ශේ මිිසසුන් දස දහ්‍ස් ගණිසන් පාරට ඇවිේ කියනවා "NATO ශකන් අයින් ශවයල්ලා යුක්ශර්නයට සශපෝර්ට් කිරීශමන් අයින් ශවයල්ලා රුි යාශවන් අපට ශතල් හ්‍ා ගෑස් ටික අඩු මිලට ශගන ේ දීපල්ලා" කියලා. අන්න බලන්න බල ක්තිශේ තිශබන බලය. රුි යාවට ුහළුවන් යුක්ශර්නය ක්ක සටන් කරන ගමන් යුශරෝපශේ මිිසසුන් පාරට ශගන්වන්න. ඒ තමයි ශතල් සහ්‍ ගෑස්වල බලය. ශම්ක බල ක්තිය.

ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ශන් හ්‍මුදා ආරක්ෂාව පමණක්ම ශනොශවයි. ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ශන් ආහ්‍ාර සුරක් කතතාව සහ්‍ බල ක්ති සුරක් කතතාවයි.

ඒ ිසසා ආර්ථික කලාප සම්බන්ධශයන් ේපාය මාර්ගික ව ශයන් ඉතා ව දගේ තීරණාේමක තීන්දු ගන්නශකොට ීටට වඩා නුවණක්කාර ශවන්න ඕනෑ ීටට වඩා දුර ිනග හිතන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් අර්බුදය ඇති වුශණ් ිසශයෝලිබරල් ආර්ථික ශමොඩලය ිසසායි. රජශේ විමිකාව අතහ්‍ ර යමින් පාලනයක් න තුව ශවශළඳ ශපොළ බලශේගවලට ක ම ති පරිින ආර්ථිකය ගිලගන්න ඉඩ දීලා තිශබන ිසසා අද සහ්‍ල් ශවශළඳ ශපොශළ ේ ශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒකාධිකාර තිශබන්ශන් රජශේ ශනොශවයි ළිශේයි. ඒ ිසසා අපි ම ඒකාධිකාර බින්මු. ඒකට අපි කෙයි. රාජය ඒකාධිකාරයේ පා ශපෞේගලික ඒකාධිකාරයේ පා. හ්‍ බ යි කරනවා නම් කළ යුේශේ ශේශීය තරගකරුවන්ට පමණක් පිටිය විවෘත කරන කයි. නමුේ තමුන්නාන්ශස ලා ශම් පනේ ශකටුම්පත තුළින් කරන් න යන්ශන් ඒ කටයුේත ශනොශවයි. ඒ ිසසා ශම් පනේ ශකටුම්පත ශම් අර්බුදයට ශම් ප්‍ර ්නයට ේේතරයක් ශනොශවයි. තිශබන ශඩොලර් අර්බුදය තව ව මිනයුණු -තීව්‍ර- කරන ශඩොලරයට තිශබන ඉල්ලුම ව ම කරන කේඩනය ව ම කරන පිළිතුරකුයි ශම් පනේ ශකටුම්පත තුළින් ශේන්ශන්. ඒ ිසසා ශම් පනේ ශකටුම්පත ශම් අර්බුදයට ිසයමානුකූල ල විසුගමක් කියලා අපි පිළිගන්ශන් න හ්‍ . අපි ය ප්‍රතික්ශෂ ප කරනවා. ශම්ක හ්‍රියට කබල රේවන ශවලාශේ ශරොටිය ුහච්රා ගන්න හ්‍දනවා වාශේ ව ඩක්. ඒ ිසසා කබල රේ වුණු ශවලාශේ තමන්ශේ සාක්කුවලට දමා ගන්න ශරොටිය ුහච්රා ගන්න යන්ශන් න තිව කරුණාකරලා ශම් රශට් බල ක්ති සුරක් කතතාව ග න ග ඹුරු වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා ි ටිනවා. ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි කබතුමා මට අමතර විනා මයක් ශනොදුන්නාට.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ව මශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.13] ගරු වඩිතේල් සුතර්ෂන ෙහ ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று இச்சகபயில் தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விரசட ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் மீதான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருந்தாலும்கூட, இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் தசலாவணிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற மகலயக மக்களுகடய பிரதிநிதி என்ற வககயில், அம்மக்கள்

1587 1588

පාර්ලිශම්න්තුව

முகங்தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகிரறன்.

எதிர்வரும் 2023ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதத்துடன் எங்களு கடய சமூகமான மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டிற்கு வந்து 200 வருடங்கள் பூர்த்தியாகின்றன. எனினும், அவர்களுகடய ரதகவகள் முழுகமயாக நிகறரவற்றப்படவில்கல. மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களால் அவர்களுகடய உாிகமகள் மீறப்பட்டன. இன்று இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்டின் பிரகஜகளான மகலயக மக்களின் 6வது பரம்பகரயினாின் வாழ்க்கககய தவறுமரன தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகளிடம் ஒப்பகடத்திருக்கிறது. மகலயகத்தில் தபருந்ரதாட்டங்ககள நிருவகிக்கின்ற தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகள் இன்று எங்களு கடய சமூகத்கத மிக ரமாசமாக வைிநடத்திக் தகாண்டிருக் கின்றன. அப்தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகளின் நிர்வாகச் சீர் ரகட்டின் காரணமாக எங்களுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகள் அங்கு தசத்துமடிந்து தகாண்டிருக்கின்றன. இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர், பசகற - கனவதரல்ல ரதாட்டத்தில் ரவகலதசய்துதகாண்டிருந்த 26 வயதுகடய கரணசமூர்த்தி என்ற ததாைிலாளி மின்சார ஒழுக்கினால் ஏற்பட்ட விபத்து காரணமாக அகால மரணமகடந்தார்.

கடந்த ஒரு வருட காலப் பகுதியில் மகலயகத்தில் குளவிக் தகாட்டுக்கு இலக்காகி 127 ரபர் இறந்திருக்கிறார்கள். ரமலும், பன்றி, சிறுத்கதப்புலி தாக்கி பலர் இறந்திருக்கிறார்கள். இன்று நாங்கள் தபாருளாதாரத்கதப் பற்றிப் ரபசிக்தகாண்டிருக் கிரறாம். ஆனால், நல்ல வளங்களாக இருக்கின்ற மகலயகத் திலுள்ள காணிகளும் ரதயிகலத் ரதாட்டங்களும் காடாக மாறிக்தகாண்டிருக்கின்றன. காழ்ப்புணர்ச்சி, இனவாதம் காரணமாக எங்களுகடய சமூகத்திற்கு அங்குள்ள காணி ககளப் பிாித்துக்தகாடுக்காமல் இருக்கிறார்கள். அதனால், அந்தக் காணிகள் காடாக மாறி, காட்டில் வாைக்கூடிய மிருகங்கள் எல்லாம் இன்று ரதாட்டத்திற்குள்ளும் எமது மக்கள் வாழுகின்ற இடங்களுக்குள்ளும் வந்து எமது மக்களுகடய உயிர்ககளப் பறித்துக்தகாண்டிருக்கின்றன.

இன்று ஹட்டனில் இருக்கின்ற Ingestre ரதாட்டத்திற்குள் சிறுத்கதப்புலி நுகைந்திருக்கின்றது. குளவிக் தகாட்டு காரண மாக ததல்தபத்கதயில் ஒருவர் இறந்திருக்கிறார். தகாக்காகல ரதாட்டத்தில் மூவகரப் பாம்பு கடித்திருக்கிறது. அரதரபான்று, ரகாணகல ரதாட்டத்திலும் சிலகரப் பாம்பு கடித்திருக்கிறது. இவற்றிலிருந்து அம்மக்ககளப் பாதுகாப் பதற்கு இந்த நாட்டிலுள்ள ததாைில் அகமச்சு, தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சு என்பன என்ன நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறது? எமது மக்ககள தவறுமரன தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகளிடம் ஒப்பகடத்துவிட்டு, இந்த அரசாங்கம் ரவடிக்கக பார்த்துக்தகாண்டிருக்கிறதா? எனக் ரகட்கிரறன். சிறுத்கதப்புலி, பன்றித் தாக்குதல், குளவிக் தகாட்டு, மின் ஒழுக்கு என்பன காரணமாக இறந்த எங்களுகடய மக்களுக்கு என்ன நட்டஈடு வைங்கப்பட்டது? சம்பந்தப்பட்ட அகமச் சுக்கள் எவ்வாறான நட்டஈட்கட எதிர்காலத்தில் வைங்க இருக்கின்றன? என நான் ரகட்க விரும்புகிரறன். பசகற - கனவதரல்ல ரதாட்டத்தில் கரணசமூர்த்தி என்பவர் மின்சாரம் தாக்கி இறந்திருக்கிறார்; ஹப்புத்தகள, பிட்டரத்மகல பகுதியில் தபான்மலர் என்ற தபண்மணி மண்சாிவின்ரபாது இறந்திருக்கிறார். ததாட்டலாககலத் ரதாட்டம், மடுல்சீகம - தகாக்காகல ரதாட்டத்தில் மூவகரப் பாம்பு தீண்டியிருக்கிறது. நுவதரலியா, மஸ்தகலியா, தபாஹவந்தலாகவ, ஹப்புத்தகள ரபான்ற பகுதிகளில் குளவிக் தகாட்டுக்கும் சிறுத்கதப்புலித்

தாக்குதலுக்கும் ஆளாகி எங்களுகடய மக்கள் பலர் பாதிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள்.

சிறுத்கதப் புலிகள்மீது அக்ககறதகாண்டுள்ள அதிகாாிகள் அங்குள்ள மக்கள்மீது அக்ககறதகாள்வதில்கல. சிறுத்கதப் புலிககளப் பாதுகாப்பதற்கு அங்கு திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனாலும், அங்குள்ள மக்ககள அவற்றி லிருந்து காப்பாற்றுவதற்கு எந்தவிதத் திட்டமும் தீட்டப் படவில்கல. இந்தப் புககப்படங்ககளப் பாருங்கள்! ஒன்றில் Ingestre ரதாட்டத்தில் புலிக்குட்டிகள் நிற்பகதயும் மற்கறய தில், பசகறப் பகுதிப் தபருந்ரதாட்டங்களில் இருக்கின்ற குளவிக் கூடுககளயும் காணலாம். இந்த நாட்டிரல 200 வருட காலமாக சாித்திரம் பகடத்த மக்களாக, எந்தவித இனவாதச் தசயற்பாட்டிலும் ஈடுபடாத மக்களாக மகலயக மக்கள் இருந்தரபாதிலும், அவர்கள் ரவதகனகளுக்கு மத்தி யிரலரய வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, 1983ஆம் ஆண்டில் இடம்தபற்ற வன்தசயல்களால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள் அடக்குமுகறயாலும் மிக ரமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்ரறன். அதாவது, இன்று மகலயக சமூகம் இக்கட்டானததாரு சூழ் நிகலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. தற்ரபாது உயர்வகடந் திருக்கின்ற வாழ்க்ககச் தசலகவ ஈடுதசய்யக்கூடிய வகக யில், எந்தவித ரவதன உயர்வும் வைங்கப்படாமல் எங்களு கடய மக்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகரவ, நீங்கள் தசய்யப்ரபாகின்ற யாப்புத் திருத்தத்திரல மகலயக மக்களுக்தகனத் தனியானரதார் அலகக உருவாக்க ரவண்டும். மகலயகம் எங்களுகடய தாய்நாடு! அங்கு நாங்கள் ஐந்தாவது பரம்பகரயாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிரறாம்; 200 வருடங்களாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிரறாம். ஆககயால், எங்களுக்குத் தனியான அங்கீகாரத்கதயும் நில உாிகமகயயும் உடனடியாகக் தகாடுக்கரவண்டும். தபருந்ரதாட்டக் கம்பனி களிடரமா, தரகர்களிடரமா தசன்று நாங்கள் காணி ரகட்க முடியாது. அரசாங்கம் காணிககளப் தபற்று, ரநரடியாக சிறு ரதயிகலத் ரதாட்ட உாிகமயாளர்களுக்கு வைங்கியகதப் ரபான்று, எமது மக்களுக்கும் காணிககள வைங்க ரவண்டும். இந்த நாட்டிரல வாழ்கின்ற ஏகனய சமூகத்தினருக்கு இருக்கின்ற அகனத்து உாிகமககளயும் இந்த நாட்டிரல 200 வருட காலமாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற மகலயக மக்களுக்கும் வைங்கரவண்டும். அது ஓர் அரசாங்கத்தின் தார்மீகக் கடகமயாகும். யாப்பு மாற்றம் தசய்யப்படுவதாகக் கூறுகின்ற நீங்கள், எங்களுகடய மகலயக மக்கள் சார்ந்த ரவகலத்திட்டங்ககள வர்த்தமானியில் தவளியிடுங்கள்! ஏன், அவர்களுக்கு காணி உாிகம தகாடுக்கவில்கல? அது சம்பந்தமான வர்த்தமானி அறிவித்தகல ஏன் தவளியிட முடியாது? எந்தவிதமான ரபாராட்டமும் தசய்யாதவர்கள் மகலயக மக்கள்! ஆயுதம் ஏந்தாதவர்கள் மகலயக மக்கள்! இனவாதத்கதத் தூண்டாதவர்கள் மகலயக மக்கள்! இந்த நாட்கடயும் மண்கணயும் 200 வருட காலமாக ரநசித்தவர்கள் மகலயக மக்கள்! ஆககயால், அம்மக்ககள வஞ்சிக்காது, அவர்களுகடய உாிகமககள உடனடியாகக் தகாடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்கிரறன்.

நண்பர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு அகமச்சராக இருப்பது எங்களுக் குப் தபருகமயாக இருக்கிறது. அவருக்கு எங்களுகடய மக்கள் படுகின்ற கஷ்டம் ததாியும்! எங்களுகடய மக்கள் பாதிக்கப் படும்ரபாது, அதில் அவர் ரநரடியாகத் தகலயிடுகின்றார். அதற்கு எங்களுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கிரறாம். தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் இங்கு இருந்

1589 1590

[ගරු ව මශේල් සුශර්ෂ් මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

திருந்தால், நன்றாக இருந்திருக்கும். மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டில் 200 வருடங்களாக வாழ்கிறார்கள் என்றால், அவர்களுக்குச் சகல உாிகமகளும் சம அந்தஸ்தும் சம உாிகமயும் வைங்கப்பட ரவண்டும்; அவர்கள் ரதசிய இனமாக ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட ரவண்டும். அதற்குாிய ஏற்பாடுககள எதிர்காலத்தில் ரமற்தகாள்ளப்படவிருக்கின்ற யாப்புத் திருத்தத் தினூடாக சனாதிபதியும் பிரதம மந்திாியும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்கிரறன். நன்றி.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (කම්කරු හා විතද්ශ් රැකියා අො යුරො) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මා තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා අපි කරන කාර්යයන් ි හිපේ කිරීම පිළිබඳව. ශම් සභාවට නශකොට මට ඇහුණා විදුලිය කාන්දුවක් ිසසා මස්ශකළිය වතුයාශේ තරුණයකුශේ මිය යෑම ග න තුමා කථා කළා. ඒ තරුණයාශේ මරණය සම්බන්ධශයන් ශම් වන විට අදාළ වතු සමාගමේ ක්ක සාකච්ඡා කරලා රුපියල් මිලියන 5ක වන්ින මුදලක් ලබා දීමට මා ිසර්ශේ කරලා තිශබනවා. ඒ වතු සමාගම රුපියල් මිලියන 4ේ රුපියල් මිලියන 5ේ අතර මුදලක් ඒ මිය ගිය තරුණයාශේ පවුශල් අයට ශගවන්නේ ට අමතරව ශමව ිස ආකාරශයන් අනවසරශයන් ශස වශේ ශයදවීම ව ිස කාරණා සම්බන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්නේ ි යලු කර්මාන්ත ාලාවල තිශබන විදුලිය කාන්දුවීම් සම්බන්ධශයන් ිසි ආරක් කත ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්නේ ශම් වනශකොට ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඒ ජනතාවශේ අයිතිවාි කම් සම්බන්ධශයනුේ අප ශේ ශපනී ි ටීම ිසි යාකාරව ි දු කරනවාය කියන කේ මා මතක් කරනවා.

ගරු වඩිතේල් සුතර්ෂන ෙහ ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ස්තුතියි ගරු කම්කරු ඇමතිතුමිස. කබතුමා ඒ ව ඩ පිළිශවළ කරලා තිශබනවා. කබතුමා ඒ ිසශයෝගය දීලා තිශබනවා කියලාේ අපට ආරාංචි වුණා. ඒකට ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි. ඒ රුපියල් මිලියන 5ක වන්ින මුදල ලබා ශදන්න කබතුමාට තවදුරටේ ම ිනහ්‍ේ ශවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ශදනවා කියලා තමයි ශේ කම්කරු කාර්යාලශේදී ඒ ශකොම්ප ිසය කියලා තිබුශණ්. ඒ මිිසසුන්ට ඒ මුදල ලබා ගන්න ඉිනරිශේදීේ කබතුමාශේ සහ්‍ශයෝගය අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්ිනක අනුරුේධ ශහ්‍ රේ රාජය ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනා ම 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.21 ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (විදුලිබල හා බලශ්ක්ති රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත සාකච්ඡාවට ග ශනන ශම් ශමොශහ්‍ොශේදී අපි දන්නවා 2222 අාංක 33 දරන නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන)

පනතට සාංශ ෝධන විධියට තමයි ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගශනන්ශන් කියලා. අපි කවුරුේ පිළිගන්න ඕනෑ ශම් පනේ ශකටුම්පත ක රැයකින් ශගනාුහ ශයෝජනාවක් ශහ්‍ෝ පනේ ශකටුම්පතක් ශනොශවයි කියලා. ශම්ක වට ගණනාවකදීම සාකච්ඡාවට භාජන වුණු පනේ ශකටුම්පතක්. විශ ෂශයන්ම අද සමගි ජන බලශේගය ිසශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දන්නවා 2222දී සම්මත වුණු ශම් පනත තුළින් යම්කිි කාර්යභාරයක් ව ඩ කටයුේතක් ි ේධ වුණාය කියලා. අද තිශබන අර්බුදයට විසුගමක් ව ශයන් තමයි ශම් සාංශ ෝධනය කිරීම සඳහ්‍ා ශමම පනේ ශකටුම්පත ශගන විේ තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා බල ක්ති අර්බුදය ිසසා ජනාධිපතිවරශයක් ඉවේ වුණා අගම තිවරශයක් ඉවේ වුණා ආණ්ඩුවක් ඉවේ වුණා කියලා. ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික අර්බුදය ශලෝකශේ තිශබන බල ක්ති අර්බුදය ශකොශතක් දුරට ගිහින් තිශබනවාද කියලා අපි දකිනවා.

අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ අතරින් අශේ විශේ විිසමය පාවිච්චි කරලා මාි කව ව මම මුදලක් ශයොදවන්න ි ේධ ශවලා තිශබන්ශන් අශේ රටට නිසජ ශතල් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ායි. පසුගිය මාස තුනක් හ්‍තරක් තිස්ශස ශම් රටට නිසජ ශතල් ශගන්වන්න ඇමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 622කට ආසන්න මුදලක් අව ය වුණා. හ්‍ බ යි වර්තමාන ඇමතිතුමා යම් කිි කළමනාකාරිේවයක් සහිතව ඒ වියදම අද ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 322කට 352කට සීමා කරශගන ශකශස ශහ්‍ෝ මුදල් ශසොයාශගන ශහ්‍ෝ ණය ක්‍රමයක් යටශේ ශහ්‍ෝ අද අශේ රටට ඉන්ධන ශගන්වනවා. හ්‍ බ යි පාරිශභෝගිකයා අතර ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීශම්දී අපි යම් යම් කළමනාකරණ කටයුතු කරලා තිශබනවා. අද ශගොඩක් අයට මතක න හ්‍ කිශලෝීටටර් ගණන් තිබුණු ඉන්ධන ශපෝලිම් ග න ඒ ශපෝලිම්වලදී මියගිය ජනතාව ග න ඒ ශපෝලිම් ිසසා දුක් විඳුහ ජනතාව ග න. ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ ශම් ආණ්ඩුවද න ේනම් කලින් ආණ්ඩුවද ශහ්‍ම න ේනම් අවුරුදු 52කට 62කට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුද ශහ්‍මේ න ේනම් ඒවාශේ හිටුහ ඇමතිවරුද කියලා ශරෝදනා කරන ක ශනොශවයි වර්තමානශේ මතුශවලා තිශබන ග ටලුවට ේේතර ශසොයන්නයි අපට අව ය ශවලා තිශබන්ශන්. අපි ඒ ේේතර ශහ්‍ොයලා අව ය ප්‍රමාණයට ශනොවුණේ ග ටලුවකින් ශතොරව ජනතාවට ඉන්ධන සපයන්න අපට ුහළුවන් ශවලා තිශබනවා. අපි දන්නවා යම් යම් ක්ශෂ ත්‍රවලින් ශම් පිළිබඳ විවිධ ශයෝජනා ඇවිල්ලා තිශබන බව. ත්‍රිශරෝද රථ සාංගම්වලින් ශයෝජනා ඇවිල්ලා තිශබනවා මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහ්‍න ශස වාවලින් ශයෝජනා ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා ඉිනකිරීම් ශස වාවලින් ශයෝජනා ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා කෘ කකර්ම ශස වාවලින් ශයෝජනා ඉිනරිපේ කරලා තිශබනවා ශම් රශට් ධීවර ක්ශෂ ත්‍රශේ අය ඉල්ලීම් කරලා තිශබනවා සාංරාරක ක්ශෂ ත්‍රශේ අය ඉල්ලීම් කරලා තිශබනවා. අපි ඒ ඉල්ලීම් අනුව ස ලසුම් සකස් කරශගන ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා. ශස කටයුතු කරන අතරතුර තමයි අපි කල්පනා කරන්ශන් විශේ විිසමය ශයොදාශගන අශේ අව යතා අනුව ඉන්ධන ආනයනය කිරීශම්දී තිශබන ග ටලු මගහ්‍රවා ග නීමටේ ඉන්ධන මිල තවේ අඩු කර ග නීමටේ ශම් රට තුළ යම් කිි තරගකාරිේවයක් ඇති කරලා ඉන්ධන සපයන්න. අපි කර්මාන්ත ාලාවකට ඕනෑ කරන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ශනොදුන්ශනොේ ඒ කර්මාන්ත ාලාශේ ිසෂ්පාදනය අඩු ශවනවා. අපි දන්නවා ධීවර ක්ශෂ ත්‍රශේ ඉන්න ධීවරයන්ට ඕනෑ කරන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ශනොදුන්ශනොේ ඒ ධීවරයන්ට රැකියාව කර ගන්න ශනොහ්‍ කි වීම ිසසා ධීවර කර්මාන්තශයන් ේපයන ආදායම කවුන්ට අහිමි ශවන බව.

ළෙට සාංරාරක ක්ශෂ ත්‍රශේ ද න් තිශබන ශලොකුම ග ටලුව තමයි ගුවන් ශස වාවලට අව ය ඉන්ධන ප්‍රමාණය අපට ිසි පරිින ශදන්න බ රි වීම. ශහ්‍ම බ රුව ගිශයොේ ශම් රටට න ගුවන් යානා ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා. ඒ වාශේම සාංරාරකයන් ප්‍රමාණයේ

1591 1592

පාර්ලිශම්න්තුව

අඩු ශවනවා. ශකටිශයන් කිේශවොේ අපට කියන්න ශවන්ශන් ශහ්‍ම වුශණොේ ශම් රටට ඕනෑ කරන විශේ විිසමයේ ශම් රටට ඕනෑ කරන ආදායමේ අපට න තුව යන බවයි. තශකොට අපි ශකොශහ්‍ොමද අශනක් ශස වා පවේවාශගන යන්ශන්? ඒ ිසසා තමයි ිසි කළමනාකාරිේවයකින් යුතුව ශම් කටයුේත කරන්න අපට අව ය ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්කට ශරෝදනා කරන්න ුහළුවන්. ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගනාුහ විධිය ව රිනයි ඉන්ධන ශගන්වීශම් අවසරය ශදන්න යන විධිය ව රිනයි ශම්ශක් ිසයාමනය ශදන්න ඕනෑ අහ්‍වල් ආයතනයට අහ්‍වලාට කියලා ශරෝදනා කරන්න ුහළුවන්. නමුේ ශම් ි යලු කරුණු අධිකරණශේ වාදයට විවාදයට භාජන ශවලා ගරු ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ේේතරයක් දීලා තිශබනවා. ඒ ිසසා ද න් ශම්ශක් කබලා බලන්න ශහ්‍ොල්ලලා බලන්න ශපොශළොශේ ගහ්‍ලා බලන්න ශදයක් න හ්‍ . ශම් ශයෝජනාව ඉිනරියට ක්‍රියාේමක කරන්න සහ්‍ශයෝගයයි අව ය ශවන්ශන්. ශම් තේේවය දන්නා ිසසා තමයි ශගෝආාභය රාජපක්ෂ හිටුහ ජනාධිපතිතුමා වාශේම ද නට මාස තුන හ්‍තරක කාලයක් තිස්ශස වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාේ ිසතර කිේශේ "අද ශම් රට මුහුණ ශදන ග ටලු පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ විධියට ශබිනලා විවාද කර ගන්න බ හ්‍ කරුණාකරලා ශම් රට ශගොඩ ගන්න ි යලුශදනා කතු ශවමු ි යලුශදනාශේම සහ්‍ශයෝගය ඇතිව ි යලුශදනාම කතුශවලා කථා කරමු" කියලා. ශහ්‍ම කියේදී කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්න විපක්ෂශේ ි යලු කණ්ඩායම් ේේසාහ්‍ කරන බවක් අපි දකිනවා. අපිේ ක්ක ඉඳලා ළියට ගිහිල්ලා ස්වාධීන වුණු කණ්ඩායම් විපක්ෂය ිසශයෝජනය කරන ප්‍රධාන ශපශළ පක්ෂ ඒ වාශේ ශබොශහ්‍ෝ කණ්ඩායම් අද ේේසාහ්‍ කරනවා අන්න අහ්‍වල්ලු අහ්‍වල් ශේ කරන්නයි යන්ශන් ශතල් ශගන්වේදී ශමන්න ශම් විධියට ශහ්‍ොරකම් කරනවා ගල් අ පරු ශගන්වන ශටන්ඩරය ශම් විධියට ශවනස් කරලා තිශබනවා කියලා ශදෝෂාශරෝපණය කරන්න. මතක තියාගන්න ශම් විධිශේ ශතොරතුරු මාධය හ්‍රහ්‍ා සමාජයට දීශමන් ජනතාව තුළ ශලොකු වවරයක් හ්‍ ශදන්ශන් මහ්‍ේතශයෝ ශම් ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ඉන්න 122ශදනාට 132ශදනාට විතරක් ශනොශවයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න 225ශදනාටමයි.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශදනා පිළිබඳව ගශම් ඉන්න ප්‍රාශේශීය සභාශේ මන්ත්‍රීවරයාශේ ඉඳලා සමස්ත ශේ පාලන ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳව ඒ වාශේම රජශේ වගකීමක් අරශගන කටයුතු කරන රාජය ිසලධාරියා පිළිබඳව වවරයක් අද ශම් රශට් සාමානය ජනතාවශේ ි ේ තුළ ඇති කරලා තිශබනවා. ඒක තමයි විපක්ෂශේ කල්ලි කණ්ඩායම් කරන්ශන්.

ශබොශහ්‍ෝ අය වෘේතීය සමිති ග න කථා කළා. වෘේතීය සමිති තිශබන ආයතනයකට ශහ්‍ොඳ ශවන්න නම් වෘේතීය සමිතිවල අය වෘේතීය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා ශස ම ඒ අය තම ආයතනශේ යහ්‍ ප ව ේම ශවනුශවන් මහ්‍න්ි ශවලා ව ඩ කරන්නේ ඕනෑ. ඒ අය මහ්‍න්ි ශවලා තමුන්ශේ ශස වක දායකේවය තම ආයතනයට ලබා ශදන්න ඕනෑ. අද ආපස්සට හ්‍ රිලා බලන්න ඕනෑ ඒවා හ්‍රියාකාරව ල ශබනවා ද කියලා. ශගොඩාක් අයට ශරෝදනා කරන්න ුහළුවන්. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරයකු කියනවා මට ඇහුණා ශපට්‍රල් ශෂඩ් ටික කක්ශකෝම ශපෞේගලික අාං යට ශදන්නයි යන්ශන් කියලා. ශම්වා කියමින් ජනතාව අතර ශලොකු බිල්ශලක් මවනවා. ඒවා කියමින් ඒ ශගොල්ලන් ශේ පාලනය කරන්න ේේසාහ්‍ කරනවා. මම හිතන විධියට ශම් ශපට්‍රල් ශෂඩ් ටිශකන් 1 222කට ව ම ප්‍රමාණයක් ද නට ශපෞේගලික අාං ය අශේයි තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ශපෞේගලික අාං ශේ ශේශීය වයාපාරිකශයෝ අශේ තමයි ද නට ශපට්‍රල් ශෂඩ් ව ම ප්‍රමාණයක් තිශබන්ශන්. ඒ වයාපාරිකශයෝ තමයි ඒ කටයුතු කරන්ශන්. අපි ශම් පනත පාවිච්චි කරන්ශන් ඒ වයාපාරිකයාශේ

ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ලට අව ය කරන ඉන්ධන ටික ඒ ස්ථානයට ශනොකඩවා ලබා ශදන්නයි. තශකොට තමයි ශතල් ටික ගමට ගිහිල්ලා කුඹුරට ගිහිල්ලා ධීවරයාශේ යාත්‍රාවට ගිහිල්ලා සාංරාරක ක්ශෂ ත්‍රයට ගිහිල්ලා ශම් රශට් විශේ විිසමය ේේපාදන ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාේමක ශවන්ශන්. ශම්වා ග න ද න් බිල්ශලක් මවනවා "අන්න! ශපට්‍රල් ශෂඩ් ටික ශපෞේගලික අාං යට ශදන්න හ්‍දන්ශන් ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශදන්න හ්‍දන්ශන් පිරිපහ්‍දුව විකුණන්න හ්‍දන්ශන්" කියලා. ශමව ිස ප්‍රකා කළාම ශම් සමාජශේ ක ලඹිල්ලක් ඇති ශවනවා. විපක්ෂශේ ේදවිය ශම්ක තමයි පාවිච්චි කශළ . ඒ ිසසා අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලා ි ටිනවා ශමව ිස ශේවල් කරන්න පා කියලා. විපක්ෂශේ අයට ශේ පාලනය කරන්න ශේිනකා තිශබනවා. ඒ ශේිනකාවලට ගිහිල්ලා තමුන්ශේ අනාගත ද ක්ම ව ඩ පිළිශවළ කියන්න. අන්න ඒ ව ඩ පිළිශවළට ජනතාව තමුන්ව ශතෝරා ගන්නවා ද න ේද කියලා තීන්දු කරාවි. හ්‍ බ යි රට අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිශබන ශවලාශේ සමාජශේ වවරයක් විශරෝධයක් ඇතිශවන විධියට කටයුතු කරන්න පා කියලා ශේ පාලනය කරන විපක්ෂශේ අයශගන් අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලා ි ටිනවා. අද පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කාරක සභා ඇති කරලා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වගකීම් ශබදලා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කටයුතු කරන විපක්ෂශේ ඇත ම් ශේ පාලන ක්‍රියාකාරීන් වගකීම් බාරශගන තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වගකීම් අනුව ඒ ක්‍රියාකාරීන් අද සමාජයට පණිවු ඩයක් ශදනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාශේේ ආණ්ඩුශේේ වගකීම වන්ශන් ඒක තමයි කියලා අපි ප හ්‍ ිනලිව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස පසුගිය කාලශේ ශබොර ශතල් බ රලයක මිල ව මවීම ිසසා අපි ඉන්ධන මිල ව ම කරලා වියදම් කළමනාකරණය කර ගන්න ව ඩ කටයුතු කළා. නමුේ ශේ දවශස අපි ඉන්ධන මිල අඩු කළා. ට සති ශදකකට විතර කලිනුේ අපි ඉන්ධන මිල අඩු කළා. අද අපට ශම් විධියට ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න ුහළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? ගරු ඇමතිතුමාශේ ක්‍රියා කලාපය ේඩ අද ජාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළ යම්කිි වි ්වාසයක් ිනනා ගන්න අපට ුහළුවන් ශවලා තිශබනවා රටක් විධියට අපි ඉන්ධන ආනයනය කිරීශම්දී ට අව ය ශගවීම් කටයුතු කරනවා කියලා. පසුගිය දවස්වල ශම් ශගවීම් කටයුතු කරන්න බ රිව ගියා. මම හිතන විධියට රාජය ආයතනවලින් රුපියල් බිලියන 1 222කට ව ම මුදලක් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට අය ශවන්න තිශබනවා. ශම්ක මහ්‍ා භාණ්ඩාගාරය දරුහ වගකීමක්. මහ්‍ා භාණ්ඩාගාරශේ වගකීමක් විධියට SLTB කට ශතල් ටික ශදන්න කිේවා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුවට ශතල් ටික ශදන්න කිේවා විදුලිබල මණ්ඩලයට ශතල් ටික ශදන්න කිේවා. ඒ වාශේම ශතල් ශගන්වන මිල තකන්ශන් න තිව සමහ්‍ර ශවලාවට නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ආනයනය කරන මිලට වඩා අඩුවට ශතල් ලබා ශදන්න ි ේධ වුණා. ක ක ආකර්ෂණීය තීන්දු තීරණ ගන්න ි ේධ වුණා. ශම් තීන්දු තීරණ ිසසා පසුගිය වසර ගණනාවක ි ට බිලියන ගණනක ණය කන්දකට නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව අද යටශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා ශම් ි යලු ශේ ආවරණය කර ගන්න ශම් පනත හ්‍රහ්‍ා අපිට ි ේධ ශවනවා ශම් ක්‍රියාවලිය ඉස්සරහ්‍ට ශගිසයන්න. ඒ ිසසා අද ජාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළ වි ්වාසය ිනනා ග නීමට හ්‍ කිවීම ිසසා අපට ුහළුවන් ශවලා තිශබනවා අශේ රශට් ශතල් මිල අඩු කර ගන්න.

ළෙ ව දගේම කාර්යය තමයි සාංරාරකයන් ශම් රටට ප මිශණන කාලවකවානුව තුළ ඒ වාශේම න වත රට සක්‍රිය ශවන කාලවකවානුව තුළ පාරිශභෝගිකයන්ට අව ය කරන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ඒ අව යතාව මතම ලබා ශදන්න කටයුතු කරන ක. ඉන්ධන පරිශභෝජනය සීමා කරන ක ශනොශවයි ඒක ුහළුල් කරලා ඒ ශගොල්ලන්ශේ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කරලා ශදන කයි

1593 1594

[ගරු ඉන්ිනක අනුරුේධ ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහ්‍ා අපට ශමව ිස අලුේ අදහ්‍ස්වලට ප්‍රතිසාංස්කරණවලට යන්න ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ඒ ිසසා ඒ සූදානශම් පළමුව ිස ආරම්භය තමයි ශම් පනත ශයොදාශගන ි දු කිරීමට ේේසාහ්‍ කරන්ශන්. ශම් පනශතන් ශම් රශට් ශේශීයේවයට හ්‍ාිසයක් ි දු වන්ශන් න හ්‍ . "බල ක්තිය තමයි ආරක්ෂාශේ ළෙ තීන්දුව ශමය න ති වුශණොේ අශේ රශට් ආරක්ෂාව න ති ශවනවා" කියලා සමහ්‍ර අය කියනවා මම අහ්‍ශගන හිටියා.

ශම් පනතට අනුව ශතල් ආනයනය කිරීමටේ ශබදා හ්‍ රීමටේ යම් කිි පාර් ්වයන්ට අවස්ථාව දුන්නාම කවදාවේ CEYPETCO ක ශහ්‍ම න ේනම් CPC ක ශතල් ආනයනය කරන ශකන් නවතින්ශන්ේ න හ්‍ ශබදන ක නවතින්ශන්ේ න හ්‍ . ඒ ශගොල්ශලොේ ශම් තරගය තුළ ඉන්නවා ශම් තරගය තුළ කටයුතු කරනවා. ඒ ිසසා ඒ ශගොල්ලන්ටේ ව ඩ පිළිශවළක් තිශබනවා. පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක ශවනවා. හ්‍ බ යි ශමත නදී බිල්ශලක් මවන්න හ්‍දනවා "කන්න ජාතික ආරක්ෂාව ද ම අනතුශර් තිශබන්ශන්. රුි යාවට ශවච්ර ශේ මතකයි යුක්ශර්නයට ශවච්ර ශේ මතකයි යුශරෝපයට ශවන්න යන ශේ දන්නවා. අශේ රටේ ද ම අර්බුදයකට යනවා" කියලා. ශම්වා ශේ පාලන පාවිච්චිවීම්. ශමත න තිශබන වුවමනාව තමයි ශමව ිස ශේවල් පාවිච්චි කරලා ශේ පාලන කණ්ඩායම් ිසර්මාණය කරග නීම. ඒ ිසසා අපි ශගෞරවශයන් ිසතර ිසතර කියන්ශන් ශම් වාශේ ුහහු ශේවල්වලට යන්න පා කියන කයි.

අපි ආණ්ඩුවක් විධියට වගකීමක් ඇතිව ජනතාවට ප හ්‍ ිනලිව කියනවා ජනතාවට වුවමනා කරන ශේ හ්‍රියාකාරව ලබා ශදන්න තමයි ශම් ව ඩ පිළිශවළ අපි ඉිනරියට ක්‍රියාේමක කරන්න සූදානම් ශවන්ශන් කියලා. ඒ ිසසා ඒ ව ඩ පිළි ශවළ ශවනුශවන් අද නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ිසලධාරින් විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං ශේ ිසලධාරින් මුදල් අමාතයාාං ශේ ිසලධාරින් ඒ වාශේම නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශවන් වි ාල මහ්‍න්ි යක් දරා සහ්‍ශයෝගශයන් හ්‍රියාකාරව ශම් මග ශපන්වීම කර තිශබනවා. ඒ මග ශපන්වීමට අනුව අපිට කළ හ්‍ කි සෑම ක ප කිරීමක්ම කරලා ඉිනරිශේදී ඒ අව යතාව ඉටු කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. අශේ අරමුණ ජනතාවට අව ය ප්‍රමාණයට ඉන්ධන ලබා දීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස සමහ්‍ර ශේලාවට විපක්ෂය අශපන් ප්‍ර ්න කරනවා "ත්‍රී-වීලර් කට ශදන ප්‍රමාණය මින. ඇයි ව මුහර ශදන්න බ රිද?" කියලා. ේතුශර් ධීවරශයෝ අශපන් ප්‍ර ්න කරනවා "ඇයි ේතුශර් ධීවරයාට විමිශතල් ටික ශදන්න බ රි?" කියලා. ඒ වාශේම කෘ ක කර්මාන්තශේ ශයශදන අය අහ්‍නවා "ඇයි ශදන්න බ රි?" කියලා. ඒ ශගොල්ලන්ට ප්‍ර ්න අහ්‍න්න ුහළුවන්. ප්‍ර ්නවලට ේේතර ශදන්න තමයි ආණ්ඩුවක් තිශබන්ශන්. ප්‍ර ්නවලට ේේතර ශදන්න තමයි ඇමතිවරු ඉන්ශන්. ඒ අනුව ව ඩ කරන්න ඒ වාශේම ශම් අව යතාව අනුව ශම් මුදල කළමනාකරණය කර ශගන පසුගිය මාස තුනක් හ්‍තරක් තිස්ශස ඉන්ධන ශගන්වීමට වියදම් කළ ඇමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 622ක පමණ මුදල් ප්‍රමාණය ශඩොලර් මිලියන 352ක් වාශේ ප්‍රමාණයකට අඩු කරශගන ඒ ශගශනන ප්‍රමාණය සමශස ශබදා ශදන්න අද අපි සාර්ථක ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කර තිශබනවා.

අපි දන්නවා කබතුමන්ලාට ගශම් තිශබන ප්‍ර ්නය. කබතුමන්ලාශගන් ගශම් ජනතාව ඉල්ලන ශේ ලබා ශදන්න නම් අපි ීටට වඩා ව ම ප්‍රමාණයකින් ඉන්ධන ආනයනය කළ යුතුයි. ශස ආනයනය කරන්න ක්තියක් හ්‍ කියාවක් තිශබනවාද න ේද කියන ක මම හිතන විධියට වසර ගණනාවක් ආණ්ඩු කළ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ඉන්නා ම ති-ඇමතිවරුන් ශහ්‍ොඳාකාරවම දන්නවා. ඒ ිසසා ශම් තිශබන ග ටලු ිසරාකරණය කර ග නීමට අපි ශම් පනේ ශකටුම්පත සම්මත කරශගන ඉිනරියට කටයුතු කරනවා කියන ක මම සඳහ්‍න් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකද තුමා ශම් කාර්ය භාරය ශවනුශවන් විතරක් ශනොශවයි මුළු මහ්‍ේ අමාතයාාං ය ශවනුශවන්ම ඉතා වි ාල ව ඩ ශකොටසක් කරශගන යනවා. ඒ සඳහ්‍ා ඒ ිසලධාරින් අව ය සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදනවා. ශම් පනේ ශකටුම්පත සම්මත කර ග නීම ශම් රශට් ජනතාවට ඕනෑ කරන ශදයක් ජනතාවට අව ය ස ප උම් අව ය ප්‍රමාණයට ලබා ශදන්න ඕනෑ කරන ශදයක්. ඒ ිසසා ශම් පිළිබඳව අනව ය බිල්ශලක් මවා කඩාකේපල්කාරී කටයුතු කරන්න සූදානම් ශවන අයව සමාජයට ඉිනරිපේ කර ශපන්වා ශදන ක විතරයි අපට කරන්න ි ේධ ශවන්ශන්. ශමොකද මම හිතන විධියට ශම්ක ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් පවා අනුමත කරලා ි යලු ිසර්ශේ ඒ ආකාරශයන් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ ිසසා අපිට කියන්න තිශබන්ශන් කයශගොල්ලන් පාර්ලිශම්න්තුවට කියනවා වාශේ ජනතාවටේ "න හ්‍ බ හ්‍ " ශනොකියා ජනතාවට අව ය ශේ ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න නම් ශම් පනේ ශකටුම්පත සම්මත කර ග නීමට සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්න කියලායි.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම අටක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.36]

ගරු තේලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விரசட ஏற்பாடுகள்)(திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திரல எங்களுகடய கருத்துக்ககள முன்கவக்கச் சந்தர்ப்பம் தந் தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

குறிப்பாக, இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலயின் மிக முக்கியமான பிரச்சிகனக்குாிய விடயமாக மாறியது எாிசக்தியாகும். நாங்கள் பயன்படுத்துகின்ற எாி வாயுவாக இருக்கலாம் அல்லது எாிதபாருட்களாகப் பயன் படுத்துகின்ற தபற்ரறால், டீசல், மண்தணண்தணய் ரபான்ற கவயாக இருக்கலாம், இகவயகனத்திலுரம பாாிய ஒரு தநருக்கடி நிகலகம இந்த நாட்டிரல ஏற்பட்டது. இன்று அது ஓரளவுக்குச் சீர் தசய்யப்பட்டிருந்தாலும்கூட, எதிர்வருங் காலங்களில் அதகன மீளச் சீர்படுத்திக்தகாள்வதற்தகன இந்தத் திருத்தம் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிரல பிரச்சிகனகள் வருகின்றரபாது முன்கவக்கப் படுகின்ற தீர்வுகள் தபாருத்தமற்றகவயாக இருந்ததன்மூலம் மீண்டும் மீண்டும் அந்தப் பிரச்சிகனகள் முன்ரனாக்கிச் தசல்கின்ற ஒரு நிகலகமகய நாங்கள் கண்டிருக்கின்ரறாம்.

இந்த இடத்திரல ஒரு முக்கிய விடயத்கத நான் கூற விரும்புகின்ரறன். இன்று ஆட்சியிலிருக்கின்ற அரசாங்க மானது, பூரகாள - சர்வரதச - அரசியல் ததாடர்பாகத் ததாடர்ச்சியாக மீண்டும் மீண்டும் பிகையான அணுகுமுகற ககளயும் முடிவுககளயும் எடுத்து, எங்களுகடய நாட்கடயும் தபாருளாதாரத்கதயும் ஒரு சிக்கலான நிகலக்குத் தள்ளியிருக்கின்றது. சீனாவிலிருந்து உரக் கப்பகல முகற யின்றிக் தகாண்டுவந்ததனால், அதற்கான தகாடுப்பனவு ததாடர்பாகச் சிக்கல் ஏற்பட்டது. ரஷ்ய விமானத்கதத் தடுத்து

1595 1596

පාර්ලිශම්න්තුව

நிறுத்தியதனால் சர்வரதச ாீதியாக ஒரு தநருக்கடி ஏற்பட்டது. இந்தியாவின் ‘தி இந்து’ பத்திாிககயிரல ரநற்று ஒரு தசய்தி தவளியாகியிருந்தது. அதாவது, முதலீடுகள் என்ற ரபார்கவ யிரல இலங்ககயின் வடக்குப் பிரரதசத்தின் பல்ரவறு இடங்களிரல சீன இராணுவமானது தாித்து நிற்கின்றததன்ற தசய்தி தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. இதன்மூலம் தமிழ் நாட்டுக்கு அச்சுறுத்தல் இருப்பதால் அதனுகடய பாதுகாப்கப வலுப்படுத்துமாறு தமிழ்நாட்டிரல இருக்கின்ற பல்ரவறு துகற யினருக்கும் இந்தியப் புலனாய்வுத்துகற அறிவித்திருக்கின்றது. இந்த விடயம் பாாிய சர்ச்கசயான நிகலகமகயத் ரதாற்றுவிக் கக்கூடியது. ஆகரவ, மீண்டும் மீண்டும் பூரகாள அரசியலிரல ரமற்தகாள்கின்ற இத்தககய தவறான வைிமுகறககள நிறுத் திக்தகாள்ளரவண்டிய ரதகவ அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. இதுததாடர்பாக, இந்த நாட்டினுகடய ஜனாதிபதி மற்றும் பிரதமர் தகுந்த அறிவிப்கப தவளியிட ரவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்கின்ரறன்.

இன்கறய அரசாங்கமானது மக்களால் ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்ட அரசாங்கமாக இல்கல. ஆகரவ, மக்கள் முன்னிகலயில் தசன்று அவர்களின் ஆகணகயப் தபற ரவண்டும். அந்த வககயில், மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்ற ஓர் அரசாங்கத்கத ஏற்படுத்திக்தகாள்ள ரவண்டுமாயின் அதற்காக நாங்கள் ஒரு ரதர்தலுக்குச் தசல்லரவண்டும். அதகனரய எதிரணியிலிருந்து நாங்களும் தசால்கின்ரறாம். ஒரு ரதர்தகல முன்கவயுங்க தளன்று எதிர்க்கட்சியினராக நாங்கள் மிகத் ததளிவாகக் கூறிக்தகாண்டு இருக்கின்ரறாம்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස විශ ෂ කාරණාවක් මා ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපේ කරන්න ඕනෑ. ශේ "ද හින්දු" කියන ඉන්ිනයානු ුහවේ පශේ වාර්තාවක් පළ ශවනවා චීන හ්‍මුදාව ‍රී ලාංකාශේ ේතුරු ප්‍රශේ වල ආශයෝජන - investment - කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ චීන හ්‍මුදාව ‍රී ලාංකාශේ ේතුරු ප්‍රශේ වල ි ටින ිසසා තමිල්නාඩුවටේ ශම් පිළිබඳව තර්ජනයක් තිශබනවා කියලා ඉන්ිනයාශේ බුේධි අාං ය වාර්තා කර තිශබනවා. ශම්ක බරපතළ ි ේධියක්. වර්තමාන රජය පසුගිය කාල ය ුහරාම වි ශේ පාලිසක ව ශයන් ගේ තීරණ ිසසා ශම් රට ිනගින් ිනගටම අර්බුදකාරී තේේවයකට පේ ශවලා තිශබනවා. රට තුළ ආර්ථික සහ්‍ ශේ පාලන ව ශයන් අර්බුදයක් තිබියදී න වතේ ඉන්ිනයාව සමෙ ග ටුමක් ඇති වන තේේවයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව ශම් රජය වගකීමකින් ේේතර ශදන්න ඕනෑය කියා අපි කියනවා.

අශේ ිනස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීතුමකු වන ගරු මහින්දානන්ද අලුේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ද න් ශම් සභාශේ ි ටිනවා. ශේ ශපශර්දා නාවලපිටිශේ ප ව ති රැස්වීමකදී තුමා යම් යම් ශේවල් කියනවා අපි ද ක්කා. හ්‍ බ යි තුමාට අමතකයි ද න් තිශබන්ශන් තුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව කියලා. තුමාට අමතකයි ද න් ඉන්ශන් තුමන්ලාශේ ජනාධිපතිවරයකුය කියලා. තුමා කියනවා "අපි ඡන්දයක් ඉල්ලනවා" කියලා. විපක්ෂය හ්‍ ටියට ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් අපියි. අපි තමයි ඉල්ලන්ශන් ඡන්දයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමන්ලාශේ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ඡන්දයක් තියන්න කියලා. ඕනෑම ඡන්දයක් තියන්න කියලා කබතුමන්ලාශේ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. කබතුමන්ලා කියනවා අපි ආණ්ඩුව අල්ලන්න යනවා කියලා. ආණ්ඩුව කබතුමන්ලාශේ අශේ ශන් තිශබන්ශන්.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමා. ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කලබල ශවන්න පා. මම කිේශේ අපි පක්ෂයක් හ්‍ ටියට ඕනෑම ම තිවරණයකට සූදානම් කියලායි. කබතුමාට ි ාංහ්‍ල ශේශරන්ශන් න ති වුණාට මට කරන්න ශදයක් න හ්‍ . කබතුමා මම කියාුහ කථාව න වත අහ්‍න්න. මම කිේශේ ඕනෑම ඡන්දයකට අපි ල හ්‍ ස්තියි -සූදානම්- කියන කයි.

ගරු තේලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට ි ාංහ්‍ල භාෂාව පිළිබඳව අවශබෝධය තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමිස ද න් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු තේලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මම ශම් රජයට ජනාධිපතිතුමාට කියන්ශන් ජනතාව මුළා කරන්න පා කියලායි ජනතාව මුළා කරමින් ශම් නාටය නාඩගම ිනගින් ිනගටම කරන්න පා කියලායි. අපි ප හ්‍ ිනලිවම රජශයන් ඉල්ලනවා ඕනෑම ඡන්දයක් පවේවන්න කියලා. ජනතාව පිළි ශනොගේත රජයක් තමයි ශම් රශට් ද න් තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා ඡන්දයකට යන්න. ඡන්දයක් තියලා ජනතාව පිළිගේත රජයක් ඇති කිරීමට අවස්ථාවක් ශදන්න කියලායි අපි කියන්ශන්.

අශේ කම්කරු ඇමතිතුමාේ ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. තුමාට යම් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. UN ශක්දී ශමවර වාර්තාවක් ඉිනරිපේ කර තිශබනවා ශම් ශවනශකොටේ ‍රී ලාංකාශේ වතුකරශේ වහ්‍ල් ව ඩ ක්‍රමයක් -කම්කරු ක්‍රමයක්- ක්‍රියාේමක ශවනවා කියලා. ඒක ඉතාම ලේජා සහ්‍ගත කාරණයක් බව අපි කියන්න ඕනෑ. හ්‍ බ යි ඒක තමයි ඇේත තේේවය. ඇේතව ශයන්ම වහ්‍ල් ව ඩ ක්‍රමයක් වතු ක්ශෂ ත්‍රය තුළ තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී අපි ිනගින් ිනගටම කථා කර තිශබනවා. ශම් රටට ශඩොලර් ටික ශගශනන -ශම් රශට් ආර්ථිකයට ශඩොලර් ටික ලබා ශදන- වතු ක්ශෂ ත්‍රශේ ි ටින කම්කරුවන්ශේ මූලික අයිතිවාි කම්වේ ලබා දීලා න හ්‍ කියන ක ද න් ජාතයන්තරය පවා කියනවා. ඒ ග න අපි ශම් සභාශේදී කියාුහ ශවලාශේ ේේතර ලබා දුන්ශන් න හ්‍ . හ්‍ බ යි අද ජාතයන්තරය ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා ඉිනරිපේ කර තිශබනවා. වර්තමාන කම්කරු ඇමතිවරයාශගන් මම ඉල්ලා ි ටින්ශන් ශම් පිළිබඳව වගකිව යුතු ේේතරයක් ලබා දීලා සුදුසු ව ඩ පිළිශවළක් ඉිනරිපේ කරන්න කියලායි.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස - ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

1597 1598

[ගරු ශේලු කුමාර් මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපේ කළ කාරණයට පිළිතුරක් ශදන්න අව යයි. මශේ කථාවට අවස්ථාව තිශබන්ශන් ශකොයි ශවලාවටද?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා තුමාට පිළිතුරක් ශදන්න. තවේ කථිකයකුශගන් පසුව කබතුමා ශේ කථාවට අවස්ථාව තිශබනවා.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ම නම් මම ද න් ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාට පිළිතුරක් ශදන්නම්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ද ක ගණනාවක් තිස්ශස ශම් රශට් කම්කරු ජනතාව -විශ ෂශයන් වතු කම්කරු ජනතාව- ිසශයෝජනය කරමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ිසශයෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරු හිටියා කබතුමාේ ඇතුළුව. ඒ ජනතාවශේ ඡන්දය අරශගන ද ක ගණනාවක් ඇමති ධුරවල කටයුතු කළා මන්ත්‍රී ධුරවල කටයුතු කළා. හ්‍ බ යි වේශේ ජනතාව තවමේ හිටුහ ත නමයි හිටුහ විධියමයි. ලයින් කාමරශේමයි ඉන්ශන්. ඒ විධියටමයි ව ඩ කරන්ශන්. ශම් ආණ්ඩුව කවුන්ශේ වදිසක ව ටුප රුපියල් 1 222ක් කරලා යම්කිි සහ්‍නයක් ලබා දුන්නා ශගවල් ටික හ්‍දා දී තිශබනවා ඉඩම් අයිතිය ලබා ශදන ව ඩ කටයුතු කරශගන යනවා.

ඒ ි යල්ල කරන ගමන් අපි ඒ අයශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන්ද කටයුතු කරනවා. වතු හ්‍ාම්ුහතුන් අකම ති ශවේදී අපි සාමූහික ගිවිසුම්වලින් පවා ළියට ගිහින් ව ටුේ ව ම කර දී තිශබනවා. අපි සාමූහික ගිවිසුම්වලින් ප ේතකට ගිහිල්ලා ව ිස සහ්‍න ලබා දී තිශබනවා. කබතුමා ඒක දන්නවා. ශහ්‍ම ව ඩ කරලා තිබියදීේ ශලෝකයට ගිහිල්ලා ශක්ලාම් කියනවා. ඒක අද- ශේ පටන් ගේ ශදයක් ශනොශවයි. හ්‍ ම දාම ශක්ලාම් කියන අය ඉන්නවා. ඒ ශක්ලාම් කියන අය අශේ රශට් තිශබන තේේවය ශනොශවයි ශපන්වන්ශන්. ශමශහ්‍ පවතින්න තිශබන ඕනෑකම ිසසා ශමශහ්‍ රාජය ශනොවන සාංවිධාන පවේවාශගන යන්න තිශබන ඕනෑකම ිසසා ශඩොලර්වලින් ජීවේ ශවන්න තිශබන ඕනෑකම ිසසා ශවනේ ශේවල් ලියනවා ශමොනවා ශහ්‍ෝ reports හ්‍දලා යවනවා. "ශම් රශට් පවතින්ශන් වහ්‍ල් ශස වයයි" කියලා ශබෝර්ඩ් කක් ශගන ල්ලා ශපන්නලා ේේශඝෝෂණය කරලා ඒශක් ශෆොශටෝ ටිකක් ගහ්‍ලා ඒවා අරශගන ගිහින් ජිනීවාවලට වාර්තා කරනවා. ශම්ක තමයි ක්‍රමය. වහ්‍ල් ශස වයක් තිශබනවා නම් කම්කරු ඇමතිවරයා විධියට ය ශවනස් කරන්න මම ව ඩ කරනවා. හ්‍ බ යි අශේ රශට් තිශබන්ශන් වහ්‍ල් ශස වයක් කියලා UN ශකන් කියුහ ක කබතුමා පිළිගන්නවා නම් කබතුමා ලේජා ශවන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාව ිසශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට කබතුමා ලේජා ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද ශහ්‍ම තේේවයක් න හ්‍ . තිශබනවා නම් ඒක ශවනස් කරනවා.

ගරු තේලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) කබතුමා ල ේජා ශවන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමාශේ කථාවේ කශහ්‍ොමම කරශගන යන්න.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මශේ කථාවට ද න් ඉඳලා විනා ම 15ක් ශදනවාද? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමාට විනා ම 9ක කාලයක් තිබුශණ්. කථාව කරශගන යන්න.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) විනා ම 15ක් තිබුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) න හ්‍ . අද කථිකයන්ශේ කාලය අඩු ශවලා තිශබනවා. [අ.භා. 2.44 ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ග න.

මා ළෙට කියන්න හ්‍දුහ කාරණය ශම්කයි. දා අප ශම් ශේ පාලන තීන්දුව ගන්න ශකොට අශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා "තමුන්නාන්ශස ලාශේ ශේ පාලනය ඉවරයි" කියලා. අපිේ හිතනවා ඇේතටම අශේ ඒ ශේ පාලනය ඉවරයි කියලා. අපි ශම් තීන්දුව ගේශේ මිිසසුන් බඩගින්ශන් ි ටිේදී ශේ පාලනය කරන්න මිිසසුන් ශපෝලිම්වල ම ශරේදී ශේ පාලනය කරන්න ශහ්‍ම න ේනම් ශම් ශවලාශේ මිිසසුන්ශේ අපහ්‍සුතා ිනහ්‍ා බලාශගන ශේ පාලනය කරන්න ශනොශවයි. ශම් ශවලාශේ රට ශවනුශවන් තීන්දු ගන්නවා ඇශරන්න අපි ශේ පාලනය කරන්ශන් න හ්‍ . ශහ්‍ම ශේ පාලනය කරන තරමට අප බාංශකොශලොේ න ති ිසසා තමයි ශේ පාලනය ප ේතකින් තියලා අපි ශම් තීන්දු ගේශේ.

අපි අද ේශේ ප්‍රවෘේතිවල විකා නය වනවා ද ක්කා නිසජ ශතල් ශස වකයන් ශලඩ ිසවාඩු දමනවා කියලා. ඇයි ඒ අය ශලඩ ිසවාඩු දමන්ශන්? ගුවන් යානා සඳහ්‍ා ශතල් ශගන්වන්න ශවනේ අාං වලට ඉඩ ශදන ිසසා. ඒ සම්බන්ධශයන් රජශේ තිශබන ඒකාධිකාරයට අමතරව තවේ ආයතනවලට ඉඩ ශදන ිසසා. රජයට ඒ ඒකාධිකාරය තිබිලාේ ශතල් ශගනාවා ද? ඉන්ධන හිෙය ිසසා ලාංකාශේ ගුවන් යානා සම්බන්ධශයන් ශමොකක්ද කරන්න වුශණ්? ඉන්ිනයාවට ගිහිල්ලා ශතල් ගහ්‍ශගන ඇවිල්ලා ශමශහ්‍ යානාවලට ුහරවන්න ි දු වුණා. ගුවන් ගමශනහි ශයදුණු ගුවන් යානාවලට ඉන්ිනයාවට ගිහිල්ලා ශතල් ගහ්‍ශගන යන්න වුණා. ශවනදා ආ ගුවන් යානා ලාංකාවට න ක නතර කළා. ගුවන් යානා ලාංකාවට ආශේ න හ්‍ . ගුවන් යානාවලට ඉන්ධන ගහ්‍ගන්න ශනොහ්‍ කි වන ශකොට ඉන්ධන මිල ව ම වන ශකොට ගුවන් ටිකට් ශක් මිල ඉහ්‍ළ ගියා. ශහ්‍ම වන ශකොට සාංරාරකයන් න ක සීමා වුණා. ගුවන් ගමන් වාර අේ හිශටේවා. ඒ ශවලාශේ නම් ශලඩ ිසවාඩු ද ම්ශම් න හ්‍ . ද න් ශලඩ ිසවාඩු දමනවා. ශමොකද ශම්? ඒ ආයතන liberalize කළාම ඒ ශේවල් කරන්න තවේ අයට ඉඩ හ්‍දලා දුන්නාම ඒ අයට ඒ ිනහ්‍ා බලාශගන ඉන්න බ හ්‍ . ඇයි ඒ? තශකොට සුේශදෝ ලාංකාවට න්න පටන්ගන්නවා.

1599 1600

පාර්ලිශම්න්තුව

තශකොට ලාංකාවට න ගුවන් යානා ප්‍රමාණය ව ම වනවා. තශකොට ලාංකාශේ ගුවන් ටිකට් පශේ මිල අඩු වනවා. රට හ්‍රි ප ේතට ක රශකනවා බලාශගන ඉන්න බ රි අය ඒ විධිශේ කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කය කියන ආයතනශේ ශබොශහ්‍ෝ ශදශනක් කබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව පේ කරන්න මහ්‍න්ි ශවච්ර අය. ශහ්‍ම නම් ඒ අය ඇයි ශහ්‍ම කරන්ශන්?

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ආයතනය කියන්ශන් වෘේතීය සමිතිවල අයද? ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කේ. ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) කය කියන වෘේතීය සමිතිය ග න විතරක් ශනොශවයි මම ශම් කියන්න හ්‍දන්ශන් ශපොදු කථාවක් ගරු හිටුහ ඇමතිතුමිස. ඒ වෘේතීය සමිතිශේ කට්ටිය ආණ්ඩුව හ්‍දන්න ේේසාහ්‍ කළේ ශනොකළේ ඒ හ්‍ ශමෝම තමන්ශේ ප ව ේම ශවනුශවන් තමන්ශේ අව යතාව ශවනුශවන් තමයි ේේශඝෝෂණ කරන්ශන්. ශම්වා "ජාතික සම්පේ! ජාතික සම්පේ!" කියලා ශකෝටි-ප්‍රශකෝටි ගණන් මහ්‍ජන බදු මුදල් විනා කරුහ ආයතන. ශම්වා ශපෞේගලීකරණය කරලා ශහ්‍ම න ේනම් ශවනේ ආයතනවලට කතු කරලා ලාභ ලබන ආයතන බවට පේ කරන්න ඕනෑ. ශහ්‍ම න ේනම් රශට් ඒ ශස වාවන් ලබාගන්නා අයට ඒ ශස වාවන් යම්කිි අඩු මුදලකට ලබාගන්න අවස්ථාව හ්‍දලා ශදන්න ඕනෑ. ඒකට ශරහිව ඒ කරන්ශන් ශේ පාලනය. අන්න ඒක තමයි ශේ පාලනය හිටුහ ගරු ඇමතිතුමිස රටට ව දගේ පනේ ශකටුම්පතක් ශගශනන්න හ්‍දන ශකොට කුමන ශහ්‍ෝ ශවනසක් කරන්න හ්‍දන ශකොට හ්‍ ම තිස්ශස ම පාරට බ හ්‍ ලා ේේශඝෝෂණය කරනවා ජනතාවට ිසව රැින පණිවුඩයවේ යන්න ඉඩ තියන්ශන් න තිව. හ්‍ බ යි අපි ඒ ශේ පාලනය කරන්ශන් න හ්‍ . අපි ඒ ශේ පාලනය ඉවර කළා. අශේ අලුේ ශේ පාලන සාංස්කෘතිය තමයි රට ශවනුශවන් කතු ශවලා ව ඩ කරන ක.

අපි තවේ කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශතල් ශපෝලිම් න ති කරමින් ශරෝහ්‍ල්වලට අතයව ය ශබශහ්‍ේ ලබා ශදමින් ශම් විධියට ශේ පාලනය කරන අයට අකම ති ශබොශහ්‍ෝ අය ඉන්නවා. ඒ අයට ද න් ශතල් ශපෝලිම් න ති ශවච්ර ක ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ශබශහ්‍ේ ටික ලබා ශදන ක ප්‍ර ්නයක් ගෑස් ටික න ක ප්‍ර ්නයක්.

ශහ්‍ම වුශණොේ ඒ අයට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ . ඒ ිසසා ඒ අය හිතනවා "ද න් අපට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ . ශමොකද ද න් ශතල් ටික නවා ගෑස් ටික නවා ශපොශහ්‍ොර ටික නවා. ඒ වාශේම ශම් විධියට රටට ගුවන් යානා ටික ආශවොේ ශඩොලර් ටික නවා. ශහ්‍ම වුශණොේ ශම් රට න වත යථා තේේවයට පේ ශවනවා. ඒ ිසසා ශම්ක ශකොශහ්‍ොම හ්‍රි නතර කරන්න ඕනෑ" කියලා. ශමන්න ශේ පාලන නයාය පත්‍රය. අප අව ය කටයුතු

කරන ශකොට ලාංකාවට සාංරාරකයන් න ක ව ම ශවනවා. ලාංකාවට න වත ගුවන් ගමන් පටන් ගේ රුි යානු ගුවන් ශස වය සතියකට තවේ ගුවන් ගමන් වාර හ්‍තරක් සඳහ්‍ා අවස්ථාව ඉල්ලනවා. තවේ ගුවන් යානා ආයතන රාශියක්ද ලාංකාවට න්න අවස්ථාව ඉල්ලනවා. ශහ්‍ම වුශණොේ ශමොකද ශවන්ශන්? සාංරාරකයන් න ක ව ම වුශණොේ ඒ අයට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ශවනවා. රට යථා තේේවයට පේ ශවනවා. තශකොට ඒ අයට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ . කන්න ද න් වල්ගය පාගාශගන වශේ කණ්ඩායම ළියට බහිනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි සාංරාරක ක්ශෂ ත්‍රශේ ිසය ීම හිටුහ මිිසසුන්ශේ ජීවිත විනා වුණාට ඒ අයට කිි ප්‍ර ්නයක් න හ්‍ . සාංරාරක ක්ශෂ ත්‍රය කඩාශගන ව ටුණාට ඒ අයට කමක් න හ්‍ . කුමක් කරලා ශහ්‍ෝ -ේේශඝෝෂණයක් කරලා ශහ්‍ෝ- සාංරාරකයන් න ක නතර කරන්න ඕනෑ කියා හිතනවා. ඒකට තමයි පාරට බහින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ද න් අශේ රටට ණය ටික ශදන්න හ්‍දනවා. ඒ වශේම ණය දීුහ අශනක් රටවල් පවා ණය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීශම් කටයුතු කරන්න හ්‍දනවා. ශහ්‍ම වුශණොේ ශම් අයට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ . ඒ ිසසා ජාතයන්තර මූලය අරමුදලින් ශදන ණය ටික හ්‍රි නතර කරන්න ශමොනවා ශහ්‍ෝ ග ටයක් ගහ්‍න්න ඕනෑ කියා හිතනවා. ශමන්න ශම් ශගොල්ලන්ශේ ශේ පාලනය. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මානව හිමිකම් ප්‍ර ්න ඇති කරන්න ද න් ශම් අයට ඕනෑ. ඉතිහ්‍ාසශේ තිබිච්ර යම් යම් ශරෝදනාවලට අදාළ කරුණු ිසව රැින කරශගන නශකොට ද න් අලුේ මාතෘකා ශහ්‍ෝ හ්‍දලා ශම් රට සමෙ තිශබන සම්බන්ධතා ටික න ති කරන්න ඕනෑ GSP සහ්‍න ලබා ශදන ක නතර කරන්න ඕනෑ ඒ ිසසා රට ඇතුශළ ශමොනවා හ්‍රි අවුලක් හ්‍දන්න අර කිේවා වශේ UNO කට සහ්‍ ුහළු ුහළුවන් ත න්වලට ශක්ළාම් කියන සාංස්කෘතිශේ සමහ්‍ර ශේවල් ටිකක් ිසර්මාණය කරනවා. ශලෝක බ ාංකුව ආින ආයතනවලින් ආධාර ශදන්න හ්‍දනශකොට ඒවාේ නතර කරන්න ශමොනවා හ්‍රි ටිකක් කියලා ශම් අය ශේ පාලනය කරන්න හ්‍දනවා. විශරෝධතා කරන්න ශවනේ කාරණයක් න ති වනශකොට ේේශඝෝෂණ කරන ත නට දරුවන් ේස්සාශගන යනවා. ඒ ේේශඝෝෂණයට යම්කිි ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණාම ජාතයන්තරයට කියනවා "ලාංකාශේ දරුවන්ට ආරක්ෂාවක් න හ්‍ " කියලා. ශමන්න කි කබල් ශේ පාලනය! ඉතින් ශම් අය ශම් කි කබල් ශේ පාලනය කරන්න තමයි ශම් ක්‍රම ශසොයා ගන්ශන්. GSP සහ්‍නය ආින බදු සහ්‍න හ්‍ම්බ ශවනශකොට ඒවා නතර කරන්න බලනවා. විි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ශගන ල්ලා ඒශකන් රටට ජාතයන්තර පිළිග නීමක් සහ්‍නයක් හ්‍ම්බ ශවනශකොට ඒක නතර කරගන්න ශමොනවා හ්‍රි අාංචියක් අිනන්න කල්පනා කරනවා. ශහ්‍ම න ේනම් ශම් අයට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ ශන්. ඒක තමයි ශම් අයශේ ක්‍රමය. ද න් ශපොශහ්‍ොර ආවා. රටට ශපොශහ්‍ොර අශවොේ ඒ ප්‍ර ්නය ඉවරයි. ශපොශහ්‍ොර අශවොේ ශගොවීන් පාරට බස්සන්න බ හ්‍ ශගොවීන්ශේ ප්‍ර ්න ටික විස ශඳනවා. ඒ ිසසා ශපොශහ්‍ොර ටික ශේන්න ශටන්ඩරය දානශකොට ශමොනවා හ්‍රි ප්‍ර ්නයක් කියලා කෑ ගහ්‍නවා. ගල් අ පරු ටික ශේනශකොට ඒශක් ප්‍ර ්නයක් කියලා කෑ ගහ්‍නවා. ගෑස් ටික ශගනාවාම ඒශක් ප්‍ර ්නයක් කියලා මහ්‍ා ශලොකුවට පේතරවලට කියන්න පටන්ගේතා COPE ශක් හිටුහ සභාපතිවරශයක්. ුහළුවන් නම් ගිහිල්ලා ප මිණිල්ලක් දාලා ව ශඩ් ඉවර කරන්න ශකෝ ශම් විධිශේ අසතය ශරෝදනා කරන්ශන් න තුව. ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්? මිිසසුන් කලබල කරවන්ශන් ශමොකද? ශම් රට සාමකාීටව ගිශයොේ ශම් අයශේ ව ශඩ් කරශගන යන්න බ රි ශවනවා. ඒ ිසසා වි ්වවිදයාල ඇතුශළ ශමොනවා හ්‍රි ප්‍ර ්නයක් හ්‍දන්න ඕනෑ. අන්තර් වි ්වවිදයාල ශිෂය බල මණ්ඩලයට පාරට බහින්න ඉඩ හ්‍දන්න ඕනෑ. ශහ්‍ම ශනොකර ශම් රට සාමානයකරණය වුශණොේ ශම් අයට ශේ පාලනය කරන්න බ හ්‍ .

1601 1602

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

විශේ ගත ශ්‍රමිකශයෝ සල්ලි වන ක ද න් ව ම ශවලා. කන්න ද න් කියනවා "සල්ලි වන්න පා. කය වන සල්ලි ශහ්‍ොරකම් කරනවා" කියලා. තමන්ශේ ගිණුමට වන සල්ලි ටික ශහ්‍ොරකම් කරනවා කියලායි කියන්ශන්. අපට මතකයි "1992 - සුවස රිය" නශකොට ශකොයි තරම් බිල්ශලකු ම ේවාද කියලා. ඒ ශවලාශේේ ශම් වශේම බිල්ශලකු ම ේවා. [බාධා කිරීමක්

ගරු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුද ම ේශේ? ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ම ේව මිිසසුන් කවුරු වුණේ ඒ කාට වුණේ අපි කියනවා. ිසකම් "කවුද? කවුද?" කියලා අහ්‍න්න පා. කවුරු වුණේ ඒ කාට වුණේ කථාව කියනවා. දා ශහ්‍ම බිල්ලන් ම ේවාට අද යථාර්ථය බවට පේ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් වශේ බිල්ලන් මවන්ශන් ශේ පාලනය කරන්නයි. මා ඒකයි කිේශේ අපි ඒ ශේ පාලනය නතර කරලායි තිශබන්ශන් කියලා. අද අපි කතු ශවලා ඉන්ශන් ශේ පාලනය කරන්න ශනොශවයි රට හ්‍දන්නයි. ඒ ිසසා තමයි රටට ශම් වශේ සාධනීය පනේ ශකටුම්පේ ශේන්න කටයුතු කරන්ශන්. "ජාතික සම්පේ! ජාතික සම්පේ!" කියලා තමන්ශේ ඒකාධිකාරය රැකග නීම සඳහ්‍ා රශට් ජාතික ධනය විනා කරන ව ඩ පිළිශවළට යන්න ශදන්ශන් න තිව හ්‍රි ත නට ගිහිල්ලා විවෘතව ව ඩ කටයුතු කරලා රශට් මිිසසුන්ට සහ්‍න ශදන්න ුහළුවන් ඕනෑම ශේ පාලන තීන්දුවක් අපි ගන්නවා. ශම්වා ජනප්‍රිය ශේ පාලන තීන්දු ශනොශවයි. ශම්වා ජනප්‍රිය න හ්‍ . ශම්වා රශට් ශබොශහ්‍ොම නරක ශේ පාලන තීන්දු විධියට ුහරුේදක් විධියට හ්‍දාශගන තිබුණු ශේවල්. ඒ විධියට හිතාශගන ශේ පාලනය කරුහ අය ඉන්නවා. හ්‍ බ යි අද අපි කතු ශවලා ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දු ගන්නවා. ශහ්‍ම කරන්ශන් රශට් ජනතාවශේ සුබ ි ේධිය ශවනුශවන්. ශම් රශට් මිිසසුන් අමාරුශේ දාලා දුක් විඳවමින් ශේ පාලනය කරන සාංස්කෘතිය ශම් කාලයේ සමෙම අපි අහ්‍වර කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමින් මා ිසහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිේ මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාට විනා ම 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.55 ගරු අජිත් ොන්නප්තපරුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස 2222 අාංක 33 දරන නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනශේ ශදවන අිනයර හ්‍ ටියට තමයි අද නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ශගන න්ශන්. ශමොකද 2222දී ක්සේ ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුශවන් ශම් පනත ශගන ල්ලා ශතල් ශබදා හ්‍ රීශම් අවස්ථාව IOC ආයතනයටේ ලබා දුන්නා.

නමුේ දා තිබුණු විපක්ෂය -ද න් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ි ටින කණ්ඩායම- ශමොනවාද කිේශේ? 2222 වර්ෂශේදී ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගශනන ශකොට කිේවා ඒක ශේ ශද්‍රෝහී පනතක් කියලා. බණ්ඩාරනායක මහ්‍ේමයා සුේදාශගන් ගේතු ශේ ආපහු

ඉන්ිනයාවටයි න වත සුේදන්ටයි ශදන්න යනවා කියලා කිේවා. ක්සේ ජාතික පක්ෂයයි ශපොදු ජන ක්සේ ශපරමුණයි ශදකම කතු ශවලා ි යලු ශේ විකුණුවා කියලා ීටට ටික ශවලාවකට ඉස්ශසල්ලා විජිත ශහ්‍ රේ මහ්‍ේමයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ දී කිේවා. අපි ශමොනවාද විකුණුශේ? දා ඒ විකුණුහ ශේවල් ගන්න කියලා තමයි බිල්ශලක් මවලා ආණ්ඩුව ශවනස් කශළ . දා අශේ ආණ්ඩුවට අවුරුදු ශදකහ්‍මාරක් ඉන්න ල බුශණ් න හ්‍ . දා ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගනාුහ ශවලාශේ රට විකුණනවා කියලා ශම් වාශේම මතයක් හ්‍ දුවා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් විජිත ශහ්‍ රේ මහ්‍ේමයා දාේ කය වාශේම කෑග හුවා. ක්සේ ජාතික පක්ෂයයි ශපොදු ජන ක්සේ ශපරමුණයි ශදශගොල්ලන් කතු ශවලා රට විකුණුවා කියලා අදේ කියනවා. යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුව තිශබන කාලශේ අපි ශමොනවා ද විකුණුශේ කියලා JVP ක කියන්න. ඒ ශගොල්ලන් තමයි ශබොරුවට බිල්ශලෝ ම ේශේ. දා මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්‍ේමයා ක්ක කතු ශවලා ශම්වා ශබ්රා ගන්නවා කියලා ඇවිල්ලා තමයි ශම් පනේ ක්‍රියාේමක කශළ . 2222 වර්ෂශේදී ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගන ල්ලා සම්මත කළේ රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ මහ්‍ේමයා ඒ යටශේ ආයතන ශදන්න ගිවිසුම් අේසන් කශළ න හ්‍ . නමුේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්‍ේමයා තමයි ආයතන ශදන්න ගිවිසුම් අේසන් කශළ .

මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්‍ේමයා කරළියට ශගශනන්න දා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ක්‍රියා කළා කටයුතු කළා. කබතුමන්ලා අද ශරින ඇඳශගනද කියන්ශන් අපි ශම්වා විකුණුවා කියලා? අපි විකුණුශේ න හ්‍ . දා අවුරුදු 22කටයි IOC කට බදු දුන්ශන්. 2224 ශවන ශකොට ඒ බදු ගිවිසුම අවසන් ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමිස අපි ඒ ආයතනයට බදු දුන්නා. සේභාවශයන් තමයි අපි ඒක දුන්ශන්. 2222දී IOC කට දීශමන් රශට් අරමුණ ඉෂ්ට වුණාද? අපි දා සේභාවශයන් කිේවා කවුන්ට බදු ශදනවා කියලා. කබතුමන්ලා ඒකට විරුේධ වුණා. වදවශේ සරදමක් වාශේ අද කබතුමන්ලා ශම් සාංශ ෝධිත පනේ ශකටුම්පත ශගශනනවා. අපි දා කිේශේ ශම්වා privatize කරේදී තරගකාරී මිලකට ශතල් විකිණීම පටන් ගන්න ුහළුවන් කියලා. ශඩොලර් ඉතුරු කර ගන්න ුහළුවන් කියලා අපි කිේවා. ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ පාඩුව න ති ශවනවා කියලා කිේවා. අනණ්ඩව ශතල් ල ශබනවා කියලා අපි කිේවා. නමුේ අවුරුදු 19ක් ගතවුණා IOC කට ලබා දුන් බදු කාලයේ අවසන් ශේශගන නවා. න වත ය 2224 ක්‍රියාේමක ශවනවා. ඒ අරමුණ රටට ඉෂ්ට වුණාද කියලා මම අහ්‍න්න ක ම තියි. ඒ අරමුණ රටට ඉෂ්ට ශනොවී ශම්ශක් ශදව ිස අිනයර ක්‍රියාේමක කිරීශම් ඵලය ශමොකක් ද? ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කිරීම අප පළමුශවන් කළ යුතුව තිශබනවා.

අද ශවනශකොට ශතල් පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා. දා ගම්මන්පිල මහ්‍ේමයා ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරේදී කිේවා "ශතල් පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කරන ක පාඩුයි. පිටින් ශතල් ගන්න ක ලාභයි" කියලා. තුමා ශහ්‍ම කියලා තමයි ජනතාව ශගොනාට අන්දවලා ශතල් පිරිපහ්‍දුව ව හුශේ. ශඩොලර් න හ්‍ කියලා කිේශේ න හ්‍ . ශතල් පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කරන ක පාඩුයි කියලා දා ජනතාවට කිේවා. ජනතාව ශගොනාට අන්දලා තමයි ඒ කටයුතු කශළ . ගරු ඇමතිතුමිස නමුේ ශතල් පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කළා නම් රශට් අව යතාශවන් ි යයට 152ක් විමිශතල් ශදන්න ුහළුවන්. ධීවරශයෝ 18 222ක් අද අතරමාං ශවලා ි ටිනවා. රුපියල් 382ක මිලක් ිසයම කරලා තිබුණේ රුපියල් 382ටේ අද විමිශතල් ලීටරයක් ගන්න න හ්‍ . නමුේ ශතල් පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක වුණා නම් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? රුපියල් 382ට ශනොශවයි රුපියල් 232ට විමිශතල් ලීටරයක් ශදන්නේ ුහළුවන්. පිරිපහ්‍දුව ක්‍රියාේමක කළා නම් ි යයට 152ක් විමිශතල් ිසෂ්පාදනය කළ හ්‍ කි වනවා පමණක් ශනොශවයි ගුවන් යානාවලට ඉන්ධන විකුණන්නේ ුහළුවන්. ඒ තුළින් රටට ශඩොලර් ශසොයන්නේ ුහළුවන් කියලා මම විශ ෂශයන් කියනවා. නමුේ ඒ ශේවල් න ති වුණා.

1603 1604

පාර්ලිශම්න්තුව

අද ධිවරශයෝ අතරමාං ශවලා ි ටිනවා. මාළු මිල ව ම ශවලා සාමානය ජනතාවට මාළු කෑල්ලක් ගන්න බ රි තේේවයකට පේ ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා හ්‍ ම දාම කියනවා ත්‍රීවීලර් පදවන අයට ව මුහර ලීටර් ප්‍රමාණයක් ශදනවා කියලා කියනවා. ඒ අයට ද නට ශදන්ශන් ඉන්ධන ලීටර් 5යි. කවුන්ට ශදන ඉන්ධන ලීටර් ප්‍රමාණය ව ම කරනවා කියලා හ්‍ ම දාම කියනවා. අපට අද පාරට බහින්න විධියක් න හ්‍ ත්‍රිවීලර් පදවන අය අශපන් ප්‍ර ්න කරනවා. "ශකෝ ද න් අපිට ශදන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ව ම කරනවා ද? කයා ද න් ඒ ග න පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්‍ර ්න කරන්ශන් න ේද? කවදා ද අපිට ශදන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ව ම කරන්ශන්? හ්‍ ම දාම ඒකට බාලගිරි ශදෝෂය ද? ශමොකද කබතුමාේ ත න් ත න්වලදී කියනවා ශන් ලබා ශදන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ව ම කරනවා කියලා" ව ිස ශේවල් කියනවා. ඒ තේේවයට අද රට පේ ශවලා තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්නවලට පනේ ශවනස් කරලා හ්‍රි යන්ශන් න හ්‍ කියලා අපි ශේරුම් අරශගන තිශබනවා. ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ි දුවන ෂණෂණය ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව කරන නාස්තිය ග න අපි දන්නවා. බාල ඉන්ධන ශගන ල්ලා පසු ගිය කාලශේ කරුහ ශසල්ලම් අපි ද ක්කා. ශම්වා නවේවන්න ඕනෑ. IOC කට ලාභ ලබන්න ුහළුවන් නම් ි ශපට්ශකෝ කට ලාභ ලබන්න බ රි ඇයි කියලා අපි ප්‍ර ්න කරනවා. ශමොන අර්බුදය තිබුණේ ශමොන ප්‍ර ්නය තිබුණේ IOC ක ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට වඩා ි යයට 34ක 37ක ප්‍රමාණයක් ලාභ ලබනවා. ශහ්‍ම ලාභ ලබන්න බ රි වන්ශන් ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ෂණෂණය ිසසාය කියන ක මම විශ ෂශයන් කියනවා.

කබතුමාේ තවේ කථිකශයෝ කිහිප ශදශනකුේ කියනවා අපි අහ්‍ශගන හිටියා ෂණෂණය න ති ශවලා තිශබනවා කියලා. නමුේ අද "ිනවයින" පේතරය අරශගන බලන්න. හි තිශබනවා "ඉන්ධන මිලදී ග නීශම් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අක්‍රමවේ. ශලෝක බ ාංකුශවන් විගණනයකට ේපශදස්" කියලා. ඉන්ධන මිලදී ග නීම අක්‍රමවේ හි ශහ්‍ොරකම් ි දුශවලා තිශබනවා කියලා ශලෝක බ ාංකුශවන් අද ලාංකාවට කියනවා. විපක්ෂය ශනොශවයි වෘේතීය සමිති ශනොශවයි ශලෝක බ ාංකුවයි ශහ්‍ම කියන්ශන්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට බාධා කරනවා ශනොශවයි. කබතුමා කියුහ ක ඇේත. ඒ පේතරශේ ශහ්‍ම කක් සඳහ්‍න් ශවලා තිශබනවා. නමුේ පේතරයට ඒ ලිපිය ලියුහ ුහේගලයාම තමයි පසු ගිය කාලශේ නිසජ ශතල් සාංස්ථාව පිළිබඳව අසතය ශතොරතුරු වාර්තා කශළ . කහුට විරුේධව අපි නීතිමය පියවර ගන්නවා. කශහ්‍ොම වාර්තාවක් අපට දීලාේ න හ්‍ ශලෝක බ ාංකුශවන් ශහ්‍ම කක් කියලාේ න හ්‍ .

ගරු අජිත් ොන්නප්තපරුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කහුට විරුේධව පියවර ගන්නවා කියන්ශන් පණිවුඩකරුවාට ශව ම තියනවා වාශේ ව ඩක්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. කබතුමාශේ ශම් පනේ ශකටුම්පශේ 7ශවිස වගන්තිශයන් කියනවා "ශම් පනත ක්‍රියාේමක වීම ආරම්භ වීශම් ිනනයට ශපරාතුව ම ක්‍රියාේමක කරන ලද බලතල සහ්‍ කරන ලද ක්‍රියා සඳහ්‍ා වලාංගුභාවය ලබා දීමට විධිවිධාන කරනවා" කියලා. ඒ කියන්ශන් ශම් පනේ ශකටුම්පත ක්‍රියාේමක ශවනශකොටම කියනවා පසු ගිය කාලශේ ශහ්‍ොරකම් කක්ශකොම

නීතිගත කරනවා කියන ක. වෘේතීය සමිතිවලට පින් ි ේධ ශවන්න අධිකරණය ඒකට ඉඩ දුන්ශන් න හ්‍ . තශකොට අපට ස කයක් තිශබනවා අර පණිවුඩකරු කියන ක හ්‍රි කියලා. ඇයි ශම් පනේ ශකටුම්පශේ 7ශවිස වගන්තිය මඟින් පරණ ශහ්‍ොරකම් වහ්‍න්න ේේසාහ්‍ කශළ ? 7ශවිස වගන්තිය මඟින් පරණ ශහ්‍ොරකම් වහ්‍ලා දාන්න හ්‍ දුශේ ඇයි කියන ක අපි කබතුමාශගන් ප්‍ර ්න කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද ශබොර ශතල් ශගන ඒම හ්‍රහ්‍ා ශමොකක්ද කරලා තිශබන්ශන්? ශබොර ශතල් පිරිපහ්‍දුව වහ්‍න්න ි ේධ වුශණ් ශඩොලර් ප්‍ර ්නයක් ිසසාද? න හ්‍ ශන්. ප්‍රමිතිශයන් ශතොර ශබොර ශතල් ශගන ල්ලා ශන් ප්‍ර ්නය ඇති වුශණ්. ප්‍රමිතිශයන් ශතොර ශබොර ශතල් ශගන ඒශම් ප්‍ර ්නයක් අද තිශබනවා. ශම්ශකන් අද සල්ෆර් අධික ද වි ශතල් හ්‍ ිනලා කක්ශට්න් 82 ශපට්‍රල් හ්‍ ිනලා තිශබනවා. අද ඒවා ට ාංකිවල පිරිලා තිශබනවා විකුණා ගන්න විධියක් න හ්‍ . ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අද ද වි ශතල් ව ම ගාණට විකුණනවා. ිසයමිත ගාණට වඩා රුපියල් 65ක් ව මශයන් ද වි ශතල් විකුණනවා. ඒක විදුලි බිශල් cost කට කතු ශවනවා. ඇයි ඒ ව රැේද කළ ිසලධාරියාට දඬුවම් ශදන්ශන් න ේද? ඒ ව රැේද ිසව රින කළාම ජනතාවට වාි යක් ශවන්ශන් න ේද?

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ිසව රින කිරීමක් තිශබනවා. පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා ක්‍රියාේමක කරන හ්‍ ම අවස්ථාශේදීම කක්ශට්න් 82 85 ශපට්‍රල් හ්‍ ශදනවා. ඒක තීරණය ශවන්ශන් ශබොර ශතල් විශ ෂය අනුව ශනොශවයි. පසුගිය මාස 6ක කාලය තුළ පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා තිබුණා. අලුශතන් පටන් ගන්නශකොට ශහ්‍ම හ්‍ ශදනවා. ඒ stock ක 2221 ශදස ම්බර් ඉඳලා තිශබනවා. කක්ශට්න් 82 85 හ්‍ ශදන ක තමයි ඉන් පසුව අගය කතු කරලා ශවශළඳ ශපොළට ිසකුේ කරන්ශන්. අපි කිි ම ශවලාවක ප්‍රමිතිශයන් ශතොර ශබොර ශතල් ආනයනය කරලා න හ්‍ . ප්‍රමිති සහ්‍තික කක්ශකොම කබතුමාට ශදන්න ුහළුවන්. ව ිස අසතය ශතොරතුරු පසු ගිය කාලශේ වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒක සම්පූර්ණශයන් ශනොමෙ ය වීමක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාශේ කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් ොන්නප්තපරුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව ශපො ම කාලයක් ශදන්න. ප්‍ර ්නවලට ේේතර ශදන්න ගියාම ශේලාව ගත ශවනවා ශන්. කබතුමා ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට ප ය ගාණක් දුන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ තුමාශේ ශවලාව. මම කාටවේ ශහ්‍ම ව මුහර ශේලාව දීලා න හ්‍ .

ගරු අජිත් ොන්නප්තපරුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අද ශබොර ශතල් න වක් මුහුශේ පා ශවනවා ශබොර ශතල් න වක් මුහුශේ පාවි පාවී තිශබනවා. දවසකට ශඩොලර් 152 222ක් demurrage ශගවනවා. කබතුමා ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන කාලය තුළ ඇමරිකන් ශඩොලර් ලක්ෂ 222කට ව ම මුදලක් demurrage ව ශයන් ශගවලා තිශබනවා. ශම්ක අකාර්යක්ෂමතාව

1605 1606

[ගරු අජිේ මාන්නේශපරුම මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශනොශවයිද? IOC ක ඉන්ධන ශේනශකොට කශහ්‍ොම න ේ පාවි පාවී ඉන්න ඇරලා demurrage ශගවනවාද? ඇයි අපි ශහ්‍ම ශගවන්ශන්? මිල සූත්‍රය ක්‍රියාේමක වීම මත IOC ක විකුණන්ශනේ අපි විකුණන්ශන්ේ කම මිලට. හ්‍ බ යි IOC ක demurrage ශගවන්ශන් න හ්‍ ඒ ආයතනය අධික ලාභ ලබනවා. අශේ ශතල් මිලදී ග නීශම්දී වාංරා ෂණෂණ ශහ්‍ොරකම් ි දුශවනවා. අපි මිලේ හ්‍රිගස්සනවා නමුේ පාඩුයි. IOC ක අධික ලාභ ලබනවා. අපි කළ යුේශේ වාංරා ෂණෂණ ි දු ශවන මාර්ග වසා ද ීටම මිස අලුේ පනේ ශකටුම්පේ ශගන ඒම ශනොවන බව මම කියන්න ක ම තියි.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස demurrage ශගවන්ශන් අපට විශේ විිසමය ශනොම ති ිසසා. ඒ ශබොර ශතල් ශනෞකා සහ්‍ අශනකුේ ශනෞකාවලට අව ය මුදල් ටික අපි බ ාංකුශේ ත න්පේ කරලා තිශබනවා. නමුේ ඒවාට අව ය විශේ විිසමය බ ාංකු පේධතිශයන් සහ්‍ මහ්‍ බ ාංකුශවන් ිසකුේ කරන්න ඕනෑ. විශේ විිසමය හිෙතාව ිසසා තමයි ඒ තේේවය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්.

අපි ශඩොලර් මිලියන 622ක ඉන්ධන මාි කව ආනයනය කරනවා. IOC ක සාමානයශයන් ශඩොලර් මිලියන 25ක වාශේ ඉන්ධන මාි කව ආනයනය කරනවා. කවුන්ශේ බ ාංකු පේධතිය ඇතුශළ කවුන් ම විශේ විිසමය ප්‍රමාණය ශසොයා ගන්නවා . [බාධා කිරීමක් න හ්‍ කවුන්ශේ බ ාංකු පේධතිය තුළ ණයවර ලිපි - [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිස කාලය පිළිබඳ ග ටලුවක් තිශබනවා.

ීටළෙට ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ම තිතුමා කබතුමාට විනා ම 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.25 ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඇේත ව ශයන්ම ඕනෑම රටක ශවශළඳ ශපොළ විවෘත කිරීම කියන ක ශහ්‍ොඳ ශදයක්. හ්‍ බ යි ශම් ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කථාවලින් කිය වුණු විධියට නිසජ ශතල් සාංස්ථාව ිසසා ශම් පාඩුව හිෙය ඇති වුණා කියලා මම නම් පිළිගන්ශන් න හ්‍ . නිසජ ශතල් සාංස්ථාව ආරම්භ කළාට පස්ශස නිසජ ශතල් සාංස්ථාවට කවදාවේ ස්වාධීනව මිල ිසයම කිරීම සඳහ්‍ා ඉඩක් ල බුශණ් න හ්‍ .

මිල ිසයම කශළ ඇේත ව ශයන්ම මුදල් අමාතයාාං ශයන්. 2212 අවුරුේශේදී ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ තුළ නිසජ ශතල් මිල වි ාල ව ශයන් ඉහ්‍ළ යනශකොට අශේ රශට් නිසජ ශතල් මිල ඉහ්‍ළ ද ීටම සඳහ්‍ා මුදල් අමාතයාාං ශයන් අවස්ථාවක් ලබා දුන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා මා කියනවා ශම් රශට් තිශබන හුෙක් ප්‍ර ්නවලට ශහ්‍ තුව මුදල් අමාතයාාං ය කියලා. නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ව ිස ආයතනවලට ස්වාධීනව න ඟිටින්න ඉඩ දුන්නා නම් තමන්ශේ විධියට ක්‍රියා කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් මිලදී ග නීම් කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් ඒ ප්‍ර ්න විසඳන්න තිබුණා. ශම්ක හුදු කළමනාකරණ ප්‍ර ්නයක්.

1960 ද කශේදී ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළ තුළ අපි ඒකාධිකාරයක් ඇති කරනශකොට වකට අගම තිතුමිය හ්‍ ටියට හිටුහ ි රිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක ම තිිසයට මතයක් තිබුණා ශම් රශට් ප්‍රධාන මර්මස්ථානයක් වන ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළ ජාතයන්තර ම ිනහ්‍ේ වීශමන් වළක්වා ගත යුතුය කියලා. අපි ජාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළන් ඉන්ධන මිලදී ගන්න ක ඇේත. නමුේ ඉන්ධන ශබදා හ්‍ රීශම්දී අශේ රටට අනනයතාවක් තිබිය යුතුයි කියලා තුමිය ඇතුළු ඒ ආණ්ඩුව වි ්වාස කළා. හ්‍ බ යි ඒ තේේවය ශවනස් වුශණ් අශේම වරිනන්. අපි තමයි නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව හ්‍ දුවාට පස්ශස ඒ ආයතනය විනා කශළ . නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව විනා කරන්න මුදල් අමාතයාාං ය වා ශේම වකට හිටුහ මුදල් ඇමතිවරුන් ද සෘජුවම බලපෑවා. නමුේ නිසජ ශතල් මිල ිසයම කශළ කීප ශදශනකු විි න්. ඒ ිසසා ිසයම මිලට ශතල් ලබා ශදන්න නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට කවදාවේ බ රි වුණා. ඒ ිසසා ශම් කාරණා ශවනුශවන් නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශස වක මණ්ඩලයට ශදොස් කියන්න පා. ඒ ශස වක මණ්ඩලශේ ශබොශහ්‍ෝ ශදශනක් ශපොදු ශපරමුණු රජය බලයට ශේන්න තමන්ශේ ගම් ප්‍රශේ වල විතරක් ශනොශවයි ම යි ිනනවලදීේ ව ඩ කරලා තිශබනවා. ඒ අය තරහ්‍ කරශගන ශේ පාලනය කරන්න යෑම අමශනෝන ක්‍රියාවක්. මට ශපශනන විධියට නම් ශමොකක්ද කළ යුේශේ කියලා තමුන්නාන්ශස ලාට අද direction කක් න හ්‍ . මා පිළිගන්නවා ශම් සම්බන්ධශයන් යම් ආකාරයක liberalization කකට යන ක නරක ශදයක් ශනොශවයි කියා.

ගරු ඇමතිතුමිස නමුේ තමුන්නාන්ශස ලා පේ කරුහ කමිටුව ග න බලන්න. ශමව ිස කමිටුවල හ්‍ ම දාම ඉන්ශන් කම මිිසස්සු. කබතුමන්ලා කළ යුතු වන්ශන් ශම් ක්ශෂ ත්‍රය ග න ීටට වඩා ශහ්‍ොඳට දන්නා රශට් අනාගතය පිළිබඳව වි ්වාසයක් තබන්න ුහළුවන් ුහේගලයන් ශම් කමිටුවලට පේ කිරීමයි. මුදල් අමාතයාාං ශේ ිසලධාරි ශම් කමිටුවට පේ කරුහ ගමන් මා දන්නවා ශම් කටයුේත කරන්න බ රි බව. ශමොකද ඒ ශගොල්ලන් ඉහ්‍ළින් න තීන්දු ක්‍රියාේමක කරන්න යනවා. ව ිස ිසලධාරි ශම් කමිටුවලට ද ම්මාම කවුන් ත නට ගිහිල්ලා යම් යම් බලපෑම් කරනවා. තශකොට ශම් කමිටුශේ ඉන්න කිි ම ශකශනකුට ඒවාට විරුේධ ශවන්න බ හ්‍ . ඒ ිසසා මා පිළිගන්නවා යම්කිි ශදයක් කරනශකොට ය කරන පිළිශවළක් තිශබන බව. තරුණ ඇමතිවරයකු හ්‍ ටියට තමුන්නාන්ශස ශම් කටයුේත ිසි යාකාරව ි දු කරයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. Indian Oil Corporation ක තිබුණේ නිසජ ශතල් ශවශළඳ ශපොශළන් ි යයට 82ක් තවම තිශබන්ශන් නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවටයි. ශමොකද නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ශලොකු මහ්‍ජන වි ්වාසයක් තිශබන බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව විනා කිරීමට වඩා ය ආරක්ෂා කර ශගන ඉිනරියට යන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියන ක පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ආරක්ෂා කරනශකොට හි ශස වකයනුේ අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ ආණ්ඩු පාක් කකයන් හ්‍ ටියට පමණක් ශනොශවයි. ශමොකද ඒ ි යලු ශස වකයන් වි ාල ව ශයන් ශම් ආයතනය ශවනුශවන් මහ්‍න්ි වුණා. කවුරුවේ කරුහ ව රැේදක් නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව මත පටවන්න පා. මමේ කාලයක් ශම් විෂය භාර ඇමතිවරයා ශවලා හිටියා. මම ඒ අමාතය ධුරය භාර ගන්න ශකොට නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව රුපියල් බිලියන 85 222ක් අලාභ ල බුවා. නමුේ මම 2214 අවුරුේශේ ඒ අමාතය ධුරය භාර දීලා ගිශේ රුපියල් බිලියන 1.7ක ලාභයක් සහිතවයි. ට පස්ශස ඒ අමාතය ධුරය පාආලී රම්පික රණවක ම තිතුමා භාර ගේතා. අපි ි යලුශදනාම ේේසාහ්‍ කළා ශම් ආයතනශේ කළමනාකරණ කටයුතු ිනයුණු කරන්න. රාජය ශේවා ශපෞේගලික ශේවා කළමනාකරණය සඳහ්‍ා නුසුදුස්සන් පේ කරලා ඒ ආයතන විනා කර ද මූ ිසසා තමයි අද ලාංකාවට ශමවන් තේේවයක් අේශවලා තිශබන්ශන්. දා ශම් කටයුතු

1607 1608

පාර්ලිශම්න්තුව

ආරම්භ කරුහ අයශේ ේේසාහ්‍ය සම්පූර්ණශයන්ම න ති කර දමා තමුන්නාන්ශස ලා ද න් ශම් සඳහ්‍ා ශවනම ක්‍රමයක් ශයෝජනා කරන්න පා. ශම්ශක් ඇේත -සතයය- ශහ්‍ොයා ගන්න. නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව තවදුරටේ ශේ පාලන බලපෑම්වලට යටේ කශළොේ ශම් ආයතනය විනා වනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ඒ ිසසා ශම් තේේවය ශවනස් කිරීම සඳහ්‍ා තමුන්නාන්ශස ලා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ශමොකද නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව කියන්ශන් ශහ්‍ම විනා කළ යුතු ආයතනයක් ශනොශවයි. ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ාන්ත බණ්ඩාර රාජය ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනා ම හ්‍යක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.29 ගරු ශ්ාන් බණ්ඩාර ෙහ ා (ජනොධය රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ජාතික ව ශයන් ව දගේ වන නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ශදවනවර කියවීශම් විවාදය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් ශවලාශේ ඒ සම්බන්ධශයන් කාරණා කීපයක් කියන්න මා බලාශපොශරොේතු වනවා. මට කථා කරන්න විනා ම ශදොළහ්‍ක් ශවන් ශවලා තිබුණේ හ්‍වස් වනශකොට ඒ ශවලාව ක්‍රමානුකූල ලව විනා ම හ්‍යක් දක්වා අඩු ශවලා තිශබනවා. මට විනා ම හ්‍යක් ශහ්‍ෝ ඉතිරි ශවලා තිබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

විශ ෂශයන්ම විපක්ෂය ප ේශතන් කථා කරුහ අජිේ මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කිේවා "අශේ කාලවලදී යම් ේේසාහ්‍යන් ගේතා ඒවාට තමුන්නාන්ශස ලා විපක්ෂශේ ි ටියදී විරුේධ වුණා" කියලා. අපි තුමා කියුහ කාරණය යම් ප්‍රමාණයකට පිළිගන්නවා. හ්‍ බ යි දා ශම් තරම් සුමට විධියට ශනොශවයි තුමන්ලා ශම් කාරණය ශගනාශේ. ඒ ශකොශහ්‍ොම වුණේ අපි හ්‍ ශමෝම ිනගින් ිනගටම කශළ කම ශේ. ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ශමොන ශයෝජනා ශගනාවේ ඒ ශයෝජනා ශකොච්රර රටට යහ්‍පේ වුණේ සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයක වගකීම වුශණ් ආණ්ඩුව ශේන ශයෝජනාවලට විරුේධව කථා කිරීම.

ශමොකද ඒ ආණ්ඩුවට විරුේධව ජනතා මතය ිනනා ග නීශම් කම මාර්ගය ශවන්ශන් ආණ්ඩුව ශේන හ්‍ ම ශදයකටම විරුේධව කථා කිරීම කියන ක අශේ සාම්ප්‍රදායික ශේ පාලනය ශවලා තිබුණා. හ්‍ බ යි ඒක අවසන් කළ යුතු කාලය ද න් ේදා ශවලා තිශබනවා. අවුරුදු 74ක් තිස්ශස විවිධ විධියට ආණ්ඩු මාරු ශවලා ශම් ජාතික ප්‍ර ්නය ිනහ්‍ා බලුහ විධිය අශේ රශට් ආර්ථිකය ිනහ්‍ා බලුහ විධිය අශේ රශට් අධයාපනය ිනහ්‍ා බලුහ විධිය කෘ ක කර්මාන්තය ිනහ්‍ා බලුහ විධිය ශසෞනය ිනහ්‍ා බලුහ විධිය හ්‍රිද කියලා විමසා බලන්න ද න් අවස්ථාව ඇවිේ තිශබනවා.

අපි ද ක්කා ශකොවිඩ්-19 වසාංගතයේ ක්ක ශලොකු ආර්ථික අර්බුදයක් ශලෝකශේ ිසර්මාණය වුණා. අද ශලෝක බ ාංකුව ඇතුළු ශලෝක සාංවිධාන ි යල්ලම කියලා තිශබනවා ශලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් අබියස අපි ඉන්ශන් ශලෝක ආහ්‍ාර අර්බුදයක් අබියස අපි ඉන්ශන් ඒවාට සූදානම් ශවන්න කියලා. ශලෝක ආර්ථික

අර්බුදයට වාශේම ලාංකාශේ ආර්ථික අර්බුදයටේ අපට මුහුණ ශදන්න ි ේධ වුණා.

ශකොවිඩ් වසාංගතශයන් අශේ රශට් ජනතාවශේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න අපට වි ාල ව ය බරක් දරන්න ි ේධ වුණා. ඒවා ශගොඩක් අයට මතක න හ්‍ . සමහ්‍රු ආණ්ඩුවට විරුේධව ශපළපාළි ගිශේ ශනොමිශල් ලබා දුන් vaccines පවා ගහ්‍ශගනයි. ඒ ශවලාශේ හිටුහ ජනාධිපතිතුමා ශතල් ශේන්න තිබුණු සල්ලිවලින් තමයි අශේ රශට් ජනතාවට vaccines ටික ශගන ේ දුන්ශන්. අපට ඒවා මතකයි. නමුේ ද න් ඒවා ග න කථා කරලා ව ඩක් න හ්‍ . පසුගිය කාලශේ වි ාල ජන කේඩනයක් ඇති වුණා. ශතල් ශපෝලිම් ඇති වුණා විදුලිය කේපාදුව ප ය 12කට 13කට ගියා. ඒ වාශේම ජනතාව සති ශදක තුන අේශේ ශේශළමින් ව ස්ශස ශතශමමින් ගෑස් ශපෝලිම්වල හිටියා. මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයන් විධියට ඒ සම්බන්ධශයන් අපේ හිටිශේ ද ම මානි ක කේඩනයකින්.

අපි ක ප ේතකින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා ගරු කාංරන විශේශස කර අමාතයතුමා ඇතුළු විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං ශේ ි යලු ිසලධාරින්ට. ශමොකද තරුණ අමාතයවරයකු වන ගරු කාංරන විශේශස කර ම තිතුමා ශල්කම්තුමන්ලා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ සභාපතිතුමා ඇතුළු ිසලධාරින් ි යලු ශදනා සහ්‍ අශේ අශනකුේ රජශේ ආයතන ේපශයෝගි කරශගන ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ේපශදස් හ්‍ා මෙ ශපන්වීම යටශේ යම් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දලා අද ශතල් ශපෝලිම් අවම කරන්න ශහ්‍ම න ේනම් න ති කරන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව තුමන්ලාට අශේ ශගෞරවය ුහද කරන්න ඕනෑ. ශමොකද මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයන් හ්‍ ටියට ජනතාව කේඩනශයන් ඉන්නවා දකින්න අප කිි ශකනකු ක ම ති න හ්‍ . ඒ ශපෝලිම් ටික අඩු කරලා අද ඒ කේඩනය යම් ප්‍රමාණයකට අඩු කළා වාශේම ශහ්‍ට දවශස න වතේ ශපෝලිම් ඇති ශනොවන ව ඩ පිළිශවළකට අපි යා යුතුයි. ඒ ශවනුශවන් තමයි ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ ිනලිව අද ශම් පනේ සාංශ ෝධනය ශගන ල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් පනේ සාංශ ෝධනය හ්‍රහ්‍ා ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළ විවෘත ශවනවා වාශේම ශම් තුළින් ඇතිවන තරගකාරිේවශයන් අපට ජනතාවට අව ය ඉන්ධන ටික ිසි කලට ලබා ග නීමට අනණ්ඩව විදුලිය ලබා ග නීමට ගෑස් ටික අඩු මිලට සහ්‍ ිසි ශවලාවට ලබා ග නීමට අව ය පහ්‍සුකම් ස ලශසනවා. ඒවා ිසි ශලස ලබා දීම ආණ්ඩුවක වගකීමක් ද ශවනවා.

පසුගිය කාලශේ අරගළය ිසර්මාණය වුණා. ඒ අරගළය යම් යම් අය කුඩාවට සේභාවශයන් පටන් ගේතා ශවන්න ුහළුවන්. හ්‍ බ යි ශම් අරගළය සමහ්‍ර ශේ පාලන පක්ෂ අවභාවිත කළා. අරගළය අවභාවිත කරලා දන්ශන්ම න තිව ඒක ශවනම ින ාවකට අරශගන ගිහින් ශම් රශට් ශපොදු ශේපළ ගිිස තියලා විනා කරමින් සුුහරුදු ශේ පාලනය ක්‍රියාේමක වුණා. ශපොදු ශේපළ පමණක් ශනොශවයි අශේ ශගවලුේ ගිිස තියලා වි ාල විනා යක් කළා. ඒ විනා ශේ බරේ ශම් රශට් ආර්ථිකයට කතු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අරගළශේ නරක ශකොටස ප ේතකින් තිබ්බාම ශහ්‍ොඳ ශදයක් සහ්‍ අවධානය ශයොමු කළ යුතු ශදයක් පිළිබඳවේ අද අපට කල්පනා කරන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ අරගළශේ ශයදුණු සමහ්‍රු ප හ්‍ ිනලිව කියනවා ශම් රශට් system ක ශම් ව ඩ පිළිශවළ -ශම් ි යල්ල- ශවනස් කරන්න කියලා. ඒ අනුව ඒ ශවනස තමයි අපි ද න් කරන්ශන්. හ්‍ බ යි ශම් ශවනස කරශගන යනශකොට සමහ්‍ර අය විමිශතල් ගහ්‍ුහ ග රඬි වාශේ දෙලනවා. ද න් හ්‍ා ප ේශතන් කියනවා ඡන්දය තියන්න ඡන්දය තියන්න කියලා. ශමොකටද ශම් ශවලාශේ ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන්? ශම් රශට් ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑ ශවලාවක්ද? කවුද ඡන්ද ඉල්ලන්ශන්? ඡන්ද ශනොශවයි ශම් රශට් ජනතාවශේ කේඩනය ග නයි බලන්න ඕනෑ. ආහ්‍ාර ේේධමනය ව ම

1609 1610

[ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශවලා තිශබනවා. භාණ්ඩ ේේධමනය ව ම ශවලා තිශබනවා. ඒ ටික අඩු කරලා ශදන්න කටයුතු කරලා ජනතාව ඒ කේඩනශයන් මුදා ගන්න කටයුතු කරනවා මිස ම තිවරණවලට යන ක ශනොශවයි ද න් කරන්න තිශබන්ශන්. අපි ම තිවරණවලට යමු. ම තිවරණවලට යන්න ඕනෑම ශේ පාලන පක්ෂයක් සූදානම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ජන මතය ශම්කයි කියලා ද න් සමහ්‍ර අය කියනවා ශන්. තශකොට අශේ රැස්වීම්වල ඒ ජනයා ශනොශවයිද ඉන්ශන්? ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් රැස්වීමක 1 222ක් 2 222ක් හිටිශයොේ අන්න ඒක තමයි ජන මතය. සමගි ජන බලශේගශේ රැස්වීමක 1 222ක් 2 222ක් හිටිශයොේ අන්න ඒක තමයි ජන මතය. ‍රී ලාංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් 5 222ක් හිටියේ ඒක ජන මතය ශනොශවයි ලු. ශමොකක්ද ඒ ගණන් විදයාව? ම තිවරණවලට යන ක ශවනම කථාවක්. හ්‍ බ යි ශම් රශට් ජනතාව ශම් ශවලාශේ ඉල්ලන්ශන් ම තිවරණ ශනොශවයි.

ආර්ථික ප්‍රතිසාංස්කරණ ඇති කරලා අවුරුදු 74ක් තිස්ශස අපට ව රදුණු ත න් ිසව රින කරලා ව රැින ආර්ථික කළමනාකරණය ිසව රින කරලා අඩුම තරමින් 2248 වනශකොටවේ ශම් රට සාංවර්ධිත රටක් බවට පේ කරලා අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ට දායාද කරන ක තමයි අපි ි යලුශදනාශේම වග කීම ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාආලී රම්පික රණවක ම තිතුමා. කබතුමාට විනා ම අටක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඩී.වී. රානක රාජය ඇමතිතුමාශේ කාලශයන් මම විනා මයක් ගන්නවා ශපො ම ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරන්න. කබීර් හ්‍ෂීම් මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉරාන් වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමාශගන් සහ්‍ විජිත ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමාශගන් ශරෝදනා ගණනාවක් ල්ල වුණා පනශේ 7වන වගන්තිය පිළිබඳව. 7වන වගන්තිය අපි අමාතයාාං ශයන් ඉිනරිපේ කරුහ රජශයන් ඉිනරිපේ කරුහ ශයෝජනාවක් හ්‍ ටියටයි තිශබන්ශන්. මට අශේ නීති ිසලධාරිතුමිය ඒ සටහ්‍න ලබා දුන්නා. අපි අමාතය මණ්ඩලය ශවත පනේ ශකටුම්පත සකස් කරලා ඉිනරිපේ කරන අවස්ථාශේ නම් 2222.24.25 වන ිනන ආදර් ශකටුම්පශේ ඇමුා ණුශම් ශමව ිස වගන්තියක් සඳහ්‍න් කරලා තිබුශණ් න හ්‍ . සාමානය ව ශයන් පනතක සඳහ්‍න් කමිටුවක් ශවනුවට ශවනේ කමිටුවක් පේ කිරීශම්දී ශපර කමිටුව කරන ලද කාර්යයන් වලාංගු බව ප්‍රකා කිරීශම් ිසයමිත standard ශකොන්ශේි යක් ශලසයි නීති ශකටුම්පේ සම්පාදක විි න් ශම් වගන්තිය ඇතුළේ කරලා තිශබන්ශන්. ඒ නීති ශකටුම්පේ සම්පාදක තමයි නීතිපතිවරයාශේ අනුම තිය ඇතිව ඒක ඇතුළේ කර තිශබන්ශන්. ඒක අශේ අමාතයාාං යවේ රජයවේ ඇතුළේ කරුහ ශදයක් ශනොශවයි. ඒක standard procedure කක්. ඒක ඇතුළේ ශනොවිය යුතු කාරණාවක් කියලා ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් තීන්දු කළාට පස්ශස අපි ඒ වගන්තිය ඉවේ කරලා තිශබනවා. ශම්ක රජයවේ අමාතයාාං යවේ ුහේගලශයකුවේ කවුරුවේ ආරක්ෂා කරන්න ඉිනරිපේ කළ ශදයක් ශනොශවයි. ඒ ිසසා ඒක ප හ්‍ ිනලි කළ යුතුයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාආලී රම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමිස ද න් කබතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 3.17 ගරු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහ ා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අද ශම් රශට් ද ම අර්බුදයකට ගිය ක්ශෂ ත්‍රයක් හ්‍ ටියට බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය හ්‍ුගන්වන්න ුහළුවන්. නිසජශතල් ආනයනය වාශේම නිසජශතල් ශබදා හ්‍ රීම ව ිස කටයුතු බලපත්‍ර ක්‍රමයක් මඟින් ශපෞේගලික අාං යට ලබා දීම සඳහ්‍ා වන ඉහ්‍ළ ගණශේ කමිටුවක් ස කසීම ශවනුශවන් නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනේ ශකටුම්පත සාංශ ෝධනය කිරීමටයි අද ේේසාහ්‍ කරන්ශන්.

මට මතක් ශවනවා 2217 අශප්‍ර ල් මාසශේ අග සතිශේ දවසක ජාතික සම්පේ සුරැකීම ශවනුශවන් ප්‍රථම වතාවට ‍රී ලාංකා ශපොදුජන ශපරමුණ පිහිට වූ ශවලාව. ඒ ශවලාශේ රශට් සම්පේ පාවා ශදනවා විශේශිකයන්ට ලබා ශදනවා ශම්වා රැක ග නීම ශවනුශවන් වෘේතීය සමිති ඇතුළු ි යලුශදනාම කමුතු විය යුතුයි කියලා මහ්‍ා වගාඩම්බර ප්‍රකා යක් කරලා තමයි දා ‍රී ලාංකා ශපොදුජන ශපරමුණ ඉන් පස්ශස පවේවුහ ම යි රැලිය ගාලු මුවශදොර ප ව ේවුශේ. අද අශේ ආර්ථිකය බුන්වේ ශවලා. ලිබරල් ආර්ථික ප්‍රතිසාංස්කරණ ශගන ල්ලා 2219දී බදු සහ්‍න දීලා අද බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය ශපෞේගලික අාං යට ශදන්න කටයුතු කරන්ශන්. 2222දී ි දු කරන ලද ඒ ලිබරල්කරණ ප්‍රතිපේතිය තවදුරටේ කිරීමට අද පනතක් ශගන ඒම අභාවවාරක ි ේධියක් හ්‍ ටියට ඉතිහ්‍ාසශේ සඳහ්‍න් වනවා ඇති.

අද ශබොශහ්‍ෝ ශදශනක් ශමත න කථා කළා ද න් ගෑස් ශපෝලිම් න හ්‍ ශතල් ශපෝලිම් න හ්‍ විදුලිය ක ශපන්ශන් ප ය ශදකයි ඒ ිසසා ද න් රශට් තේේවය සාමානය අතට හ්‍ රිලා තිශබනවා කියලා. ඇේතටම ශම් අර්බුදශේ සටන් විරාමයක් තමයි ද න් ළඹිලා තිශබන්ශන්. ශම් රශට් මාසයක වියදම් ගේශතොේ ආසන්න ව ශයන් ශඩොලර් මිලියන 1 122ක 1 222ක පමණ අපනයන ආදායමකුේ ඒ වාශේම ශඩොලර් මිලියන 1 922ක පමණ ආනයනය වියදමක් තිබුණා. ශම් අතශර් අපට මාසයකට ශඩොලර් මිලියන 622ක් පමණ විශේ ණය ශගවීශම් අව යතාවක් තිබුණා. අද ශකොශහ්‍ොමද ශම්වාශේ සමතුලිතතාව ළො කරශගන තිශබන්ශන්? ශඩොලර් මිලියන 1 922 තිබුණු ආනයන වියදම 1 622ට ශගන ල්ලා තිශබනවා. ශඩොලර් මිලියන 622ක ණය ශගවීම සම්පූර්ණශයන්ම අේහ්‍ රලා තිශබනවා. ඒ අනුව අපි අන්තර්ජාතික මූලය ශවශළඳ ශපොශළන් ගේත ණය ශනොශගවන බුන්වේ රාජයයක් බවට ප්‍රකා යට පේ කර තිශබනවා. ඒ ිසසා කිි ම රටකින් ශහ්‍ෝ කිි ම අන්තර්ජාතික මූලය ශවශළඳ ශපො ළකින් ළෙ ද කශේදී අපට ණය ගන්න බ හ්‍ .

ළෙට අද ගෑස් ඉල්ලුම හ්‍රියටම ි යයට 52කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. නිසජශතල් ගේශතොේ ඩීසල් ඉල්ලුම ි යයට 52කින් ශපට්‍රල් ඉල්ලුම ි යයට 26කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. සමස්තයක් හ්‍ ටියට ගේතාම ශපට්‍රල් ඩීසල් ආනයනයට ගිය වියදම අද ි යයට 42කින් අඩු කරලා තිශබනවා. මඟින් ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද?

ඒ වාශේම විදුලි ඉල්ලුම ගේශතොේ විදුලි ඉල්ලුම ි යයට 22කින් පමණ අඩු ශවලා තිශබනවා. ශම් තුළින් ශමොකක්ද ි ේධ ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් ිසසා ආර්ථිකශේ ඍණ වර්ධනය ි යයට 12ට කිට්ටු ප්‍රමාණයකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශම් ිසසා කර්මාන්ත ව ශහ්‍නවා ශස වා අහිමි ශවනවා රැකියා අහිමි ශවනවා. ඒ අනුව අපි ි යලුශදනාම මතක තබා ගත යුතුයි ශම් ඇති ශවලා තිශබන සටන් විරාමය ළෙ වටශේදී ද ව න්ත සමාජ ක රැල්ලක් හ්‍ ටියට න බව.

1611 1612

පාර්ලිශම්න්තුව

අද ශම් රශට් සුළු හ්‍ා මධය පරිමාණ වයාපාර දසලක්ෂයක් තිශබනවා. ඒ දසලක්ෂශයන් අනූදහ්‍සක් පමණ මධය පරිමාණ වයාපාර. ඒ අනූදහ්‍ශසන් විි හ්‍ේ දහ්‍සක්ම ශම් වනශකොට ව හිලා ඉවරයි. ළෙ මාස තුන න ේනම් හ්‍තර ඇතුළත ඉතිරි වයාපාරේ ශම් අලුේ බදු ක්ක අලුේ ශපොලී අනුපාත ක්ක අලුේ ේේධමන ක්‍රියාකාරිේවය ක්ක ඉතාම බරපතළ ප්‍ර ්නයකට මුහුණ ශදන්න ිසයමිතයි. ශම්වා ග න විශේරනය කරන්න ආණ්ඩුවට පහ්‍ර ශදන්න ුහළුවන්. නමුේ වග කිවයුතු විපක්ෂයක් හ්‍ ටියට මම ක ම තියි බල ක්ති ඇමතිතුමාේ ඉන්න ශම් අවස්ථාශේදී බල ක්ති අමාතයාාං යට ශයෝජනා කිහිපයක් ඉිනරිපේ කරන්න. පළමුශවන්ම අපි වි ්වාස කරනවා නම් අශේ නිසජශතල් ශබදා හ්‍ රීමට අශේ රටට IOC ක ආවා වාශේ රට වශටන් ශලෝකය වශටන් ඇවිල්ලා තවේ තරගකරුශවෝ ඉිනරිපේ ශවයි කියලා ශහ්‍ම ශලශහ්‍ි ශයන් අන්තර්ජාතික ශවශළඳ ශපොශළන් න්ශන් න හ්‍ . ට කලින් අදහ්‍සක් තිබුණා 2222දී Sinopec කට තව තුශනන් කක් ශදන්න.

පසුව ඒ තුශනන් කේ රජය සතු කර ගේතා. ඒ ිසසා ශහ්‍ම ශලශහ්‍ි ශයන් අන්තර්ජාතික ශවශළඳ ශපොශළන් න්ශන් න හ්‍ . ඇයි? අපි ශමශහ්‍ දී ශගවන්ශන් රුපියල්වලින්. පිට රටට ශගන යෑම සඳහ්‍ා ඒ රුපියල් ආපසු ශඩොලර් බවට පේ කිරීශම් අර්බුදයක් තිශබනවා. IOC ක ශබ්රිලා තිශබන්ශන් ඇයි? අපට ඉන්ිනයාවට ශගවන්න තිශබනවා ACU - Asian Clearing Union - ශක් ශඩොලර් බිලියන 4.8ක්. ඉන්ිනයාව ඒක අේහිටවූ දවසට IOC කට ශතල් ශගන්වන්න ශවන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා යම් විශේ සමාගමක් නවා නම් කාලයක් ශඩොලර්වලින් ශගන්වලා රුපියල්වලින් ේපයන්න ඒ විශේ සමාගමට ි ේධ ශවනවා. ශහ්‍ම සූදානම් වුණු ආයතන තිශබනවාද කියලා මම දන්ශන් න හ්‍ . කවුරු හ්‍රි ශහ්‍ම නවා නම් න්ශන් ශේ පාලන අරමුණු සඳහ්‍ා පමණයි. ශහ්‍ම හ්‍රි ඒ විධිශේ තවේ ක් ආයතනයක් ශහ්‍ෝ ප මිණීම ශම් තිශබන තේේවශයන් ඉිනරියට යන්න යම් ප්‍රමාණයකට ශහ්‍ෝ ේපස්තම්භක ශවයි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් බලපත්‍ර ලබා දීශමන් අිසවාර්යශයන්ම කළු කඩ බිහි ශවනවා. ශමව ිස තේේවයක් ඉන්ිනයාශේ 1991 වසරට කලින් තිබුණා Exim Scrips කියලා. ඒ කියන්ශන් අපනයනකරුවන්ට තමන්ට අව ය භාණ්ඩ -ශතල්- ශගන්වා ග නීශම් අයිතිය ලබා දීම. ඒ තේේවයේ ක්ක ශමොකක්ද වුශණ්? කළු කඩයක් බිහි වුණා. ඒ ිසසා කළු කඩය බිහි වීම වළක්වා ග නීම ඉතා අව යයි. බලපත්‍ර ලබන ඒ කර්මාන්තකරුවන් ඒ ශතල් තමන්ශේම වුවමනාවට පාවිච්චි කරනවාද ශහ්‍ම න ේනම් ශවනේ ත න්වලට ඒවා පාවිච්චි ශවනවා නම් ඒවා ව ළ ක්වීම සඳහ්‍ා ක්‍රමයක් ඇති කිරීම අතයව යයි.

තුන්වනුව ශතල් පිරිපහ්‍දුව නවීකරණය කිරීම අතයව යයි. ශමොකද පිරිපහ්‍දු කිරීම සඳහ්‍ා විශේ සමාගමකට ශහ්‍ෝ ශේශීය සමාගමකට තවමේ අයිතිය දීලා න හ්‍ . ඒ ිසසා පිරිපහ්‍දුව පවේවා ග නීමේ පිරිපහ්‍දුව නවීකරණය කිරීමේ ඉතා අව යයි. ඒ වාශේම පිරිපහ්‍දුවට ග ළශපන ඵලදා උතාව තිශබන ශතල් මිලදී ග නීම ඉතා අව යයි. මෑතකදී මිලදී ගේත යූරල්ස් ශතල්වල මර්බන් ශතල් ශවනුවට මිලදී ගේත ශතල්වල ග ටලුවක් තිශබනවා. හි කාර්යක්ෂමතාශේ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. හි සල්ෆර් අනුපාතශේ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ව ිස දෑ ශනොශකොට ශතල් පිරිපහ්‍දුවට ග ළශපන ශතල් මිලදී ග නීම අතයව යයි.

2002 පනශතන් මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම ඇති කළා. මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම ඇති කශළ තරගකාරී පදනශමන් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය ක්‍රියාේමක ශවනවා නම් ඒ තරගකාරී පිරිස්

පාලනය කරන්න ිසයාමනය කරන්නයි. ඒකට අනුකූල ලව තමන්ශේ පනත ශවනස් කශළ ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පමණයි. ශහ්‍ම නම් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට අදාළව තරගකරුවන් ශගන්වනවා නම් කවුන්ශේ ප්‍රමිතිය කවුන් ි දු කරශගන යන ක්‍රියාවලිය ිසයාමනය කිරීමට ිසලධාරි මට්ටශම් කමිටුවක් ශනොශවයි ස්වාධීන ශකොමිසමක් අව යයි. ඒ තමයි මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම. ඒ ිසසා මම හිතන විධියට නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත සාංශ ෝධනය කරලා මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසම බලාේමක කරන්න ඕනෑ නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රශේ තිශබන තරගකාරිේවය කළමනාකරණය කිරීමට ිසයාමනය කිරීමට පාලනය කිරීමට.

ළෙට විවෘත ප්‍රසම්පාදනය. අද අපට වාර්තා වන හ්‍ ම ආකාරයකින්ම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියට කළු කශඩ් සල්ලි නවාද කළු සල්ලි නවාද මුදල් විශුේධිකරණය ශවනවාද අධික ලාභ ලබනවාද කියන ග ටලුව තිශබනවා. පසුගිය අශගෝස්තු 24ව ිස දා මම ඇමතිතුමාටේ ජනාධිපතිතුමාටේ ලිපියක් මඟින් ශම් කාරණය ශයොමු කළා. ඒ වාශේම ගල් අ පරු පිළිබඳව ඇති වුණු ප්‍ර ්නය විගණකාධිපතිවරයා විමර් නය කළා. ඒ වාශේම ශම් ි දුවීශම්දී මහ්‍ජන වි ්වාසය ිනනා ගන්න නම් විවෘත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් අතයව යයි. ඒ වාශේම විවෘත මිල සූත්‍රයක් ඉතා අව යයි. මිල සූත්‍රයක් තිශබන්ශන් හිතුණු හිතුණු ශවලාවට ශපොඩ්ඩ ශපොඩ්ඩ අඩු කරන්න ශනොශවයි. සෑම මසකම ජනතාව ිසව රිනව ද න ගත යුතුයි ශපට්‍රල්වලට ඩීසල්වලට තමන් ශගවන්න් ිසි මිලද කියලා. අද Singapore Platts ගේතාම ඩීසල් ශඩොලර් 122කට විතර තිශබන්ශන් ශපට්‍රල් ශඩොලර් 95ක විතර තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් රුපියල් 252ට අඩුශවන් තමයි ශපට්‍රල් හ්‍ා ඩීසල් තිශබන්ශන්. නමුේ අපි දන්නවා අද අශේ රශට් ඩීසල් හ්‍ා ශපට්‍රල් හ්‍ාරි ය ගණනක් කියලා. ශහ්‍ම නම් ඒ ජනතාවශේ සල්ලිවලට ජනතාව කරන වියදමට සරිලන ආකාරයට ශතල් ටික ල ශබනවාද කියලා ද න ගන්න ජනතාවට අයිතිය තිශබනවා. ඒ ිසසා විවෘත මිල සූත්‍රයක් අනුගමනය කරන්නය කියලා මා කියනවා.

අවසාන ව ශයන් මා ශම් කාරණයේ කියනවා. ශම් අර්බුද කාලශේ ශම් ආයතනශේ ශස වක පිරිස කාර්යක්ෂමව ශයොදා ග නීමට නම් වෘේතීය මට්ටශම් පිරිසක් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවටේ නිසජ ශතල් නීතිගත පර්යන්තයටේ සාංස්ථාශේ පාලනයටේ සභාපතිවරු ඇතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩලය පේ කරලා සාංස්ථාශේ ශස වකයන් ඇතුළු ි යලුශදනා ඇග උශම් ක්‍රමයකට යටේ කරන ශලස ඉල්ලා ි ටිමින් මා ිසහ්‍ඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බී.වයි.ජී. රේනශස කර මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම පහ්‍ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.26 ගරු බී.වයි.ජී. රත්නතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

මශඩ් රුණු මිිසශහ්‍ක් කලබශලන් ශගොඩ න්න දෙලනශකොට තව තවේ මශඩ් ශරන ක වළක්වන්න බ හ්‍ . ඒ වාශේ තේේවයක තමයි ශම් රටේ ශම් වනශකොට තිශබන්ශන්. රජශේ ඇත ම් තීන්දුේ, ගන්න යන ක්‍රියාමාර්ගේ ඒ හ්‍ා සමානයි කියලා මට හිශතනවා.

1613 1614

[ගරු පාආලී රම්පික රණවක මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

අද ශම් විවාදයට ලක් වන නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පතේ ඒ ආකාරශේ කක්. නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ අලාභයට බලපාන ශහ්‍ තු ගණනාවක් තිශබනවා. ඒවා අශේ ගරු ඇමතිතුමා ප හ්‍ ිනලි කළා. විශ ෂ ශයන් පිරිව ය ආවරණය ශනොවන විකුණුම් මිලක් ිසයම කිරීම විශේ විිසමය අනුපාතයට ශඩොලරශේ අගය ඉහ්‍ළ යාම ිසසා වන බලපෑම ණය සඳහ්‍ා ශගවන අතිවි ාල ශපොලිය ආයතනශේ ඉහ්‍ළ ශපොදු කාර්ය පිරිව ය හ්‍ා සාංස්ථාශේ අකාර්යක්ෂමතා යනාිනය ශම් සඳහ්‍ා බලපානවා.

ශම් පනශේ විධිවිධානවලින් ශඩොලරශේ අගය ඉහ්‍ළ යාම සම්බන්ධශයන් කිි යම් සහ්‍නයක් ල ශබන්න ුහළුවන්. ශමොකද ඒ අය යම් කාලයක් ශඩොලර් වියදම් කරලා ශගශනන්ශන්. විිසමය අනුපා තශේ යම් අලාභයක් කවුන් විඳ දරා ගන්න ඕනෑ. ඒකට යම්කිි විසුගමක් ල ශබයි. හ්‍ බ යි අශනකුේ කිි දු වියදමක් අඩු කිරීමට ශම් පනේ ශකටුම්පශේ විධිවිධානවලින් හ්‍ කියාව ල ශබන්ශන් න හ්‍ . අපි අලුතින් න සමාගම්වලට ශම් ශතල් ස පයුම භාර දුන්නාම මාස 6ක ව ිස කාලයකට යම් ණය පදනමක් යටශේ කවුන්ශගන් ශතල් ගන්න හ්‍ කියාව ල ශබ්වි. හ්‍ බ යි ඒ මාස 6 අවසානශේ දී තුමන්ලා ඉන්ධන විකිණීශමන් කතු කර ගන්නා රුපියල් ශඩොලර්වලට පරිවර්තනය කරලා ලාභයේ ක්කම ශගිසයන්න ශපළශඹනවාමයි. ඒවා අිසවාර්යශයන්ම ශගන යා යුතුයි. අපිට තාවකාලිකව ුහාංචි සහ්‍නයක් ල බුණාට ශම් න සමාගම් තමන්ශේ රුපියල් ආදායම ශඩොලර්වලට පරිවර්තනය කරලා න වත ශගිසයන්න හ්‍දනශකොට ශම් අර්බුදය ේග්‍ර ශවනවා. ඒ ිසසා ශම්ශකන් විශේ විිසමය අර්බුදයට විසුගමක් ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ශමමඟින් විතරක් ශනොශවයි ශේශීය ශවශළඳ ශපොශළ භාණ්ඩ ශහ්‍ෝ ශස වා අශළවි කරන්න න විශේශීය ආශයෝජකයකුශගන්වේ - ඒ කාශගන්වේ - ශම් ශමොශහ්‍ොශේ දී විශේ විිසමය අර්බුදයට විසුගමක් ල ශබන්ශන් න හ්‍ .

ද නට නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව සතුව ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 1 222ක් පමණ තිශබනවා. ඒ පිරවුම්හ්‍ල් 1 222ක විකුණුම් ආදායශමන් අපට යම් දායකේවයක් ල ශබනවා. ඒ කියන්ශන් විරලය පිරිව ය ඉක්ම වූ විකුණුම් ආදායශම් යම් ශකොටසක් තිශබනවා. ඒශකන් තමයි සාංස්ථාශේ ස්ථාවර පිරිව ය පියවා ගන්ශන්. හ්‍ බ යි ද නට ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 1 222කින් න දායකය අපට ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 622ක් විතර ඉතිරි ශවනශකොට ඒ දායකශයන් අර ස්ථාවර පිරිව ය පියවා ගන්න බ හ්‍ . ඇමතිතුමා සෑශහ්‍න ේේසාහ්‍යක් දරලා ද නට අලාභ අවම ශවන තේේවයට පේ කර තිශබනවා. හ්‍ බ යි ශම් තේේවය තුළ ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් සාංනයාව අඩු වුශණොේ අශේ දායකේවය අඩු වුශණොේ අශේ අලාභය තවදුරටේ ඉහ්‍ළ යනවාමයි. ඒක වළක්වන්න බ හ්‍ . ඒ ිසසා ශම්ශකන් ශවන්ශන් නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ අලාභය න ේනම් ස්ථාවර පිරිව ය දරාගත හ්‍ කි අය භාරයක් ේපයා ගන්න බ රි තේේවයක්ට පේ වීමයි. ඒ ිසසා මම හිතනවා ශම්ක ීටට කලින් ගත යුතුව තිබුණු තීරණයක් බව. ආර්ථිකය ව ටිලා න තිව තිබිය දී ශම් තීරණය ගේතා නම් ශලොකු ග ටලුවක් ඇති ශවන්ශන් න හ්‍ . ශම් ශමොශහ්‍ොත වන විට නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ඉන්ධන මිල තීරණය කරන්ශන් අශේ අලාභය අයින් ශවන විධියටයි. අශේ අලාභය අයින් ශවන විධියට ඉන්ධන මිල තීරණය කරනශකොට හ්‍ ම ලීටරයකම මිල ඇතුළත රුපියල් 13ක 14ක පමණ අගයක් අශේ ණය ශපොලිය ශවනුශවන් තිශබනවා. මම ශහ්‍ම කියන්ශන් මට ල බුණු ශතොරතුරු මතයි. හ්‍ බ යි ඉන්ිනයානු කයිල් සමාගමට ශහ්‍ෝ අලුශතන් න සමාගම්වලට ශහ්‍ම ප්‍ර ්නයක් න හ්‍ . ඒ ිසසා අපි අශේ වියදම් පියවා ග නීම සඳහ්‍ා කතු කරන හ්‍ ම රුපියලක්ම මිලට කතු කරනශකොට අර සමාගම්වලට අතිවි ාල ලාභයක් ඉප උශම් හ්‍ කියාව ල ශබනවා. ඒක නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ල ශබන්ශන් න හ්‍ . නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ඒක ල බුශණ් න ති වුණාම

සාංස්ථාශේ වියදම් අඩු කර ගන්න සාංස්ථාශේ ශපොදු කාර්ය පිරිව ය අඩු කර ගන්න කිි ම හ්‍ කියාවක් ල ශබන්ශන් න හ්‍ .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට තව විනා මයක කාලයක් තමයි තිශබන්ශන්.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම කථාව නවේවන්නම්. ට කලින් මට කාරණයක් කියන්න තිශබනවා.

ස්වාධීන වුණු අශේ මන්ත්‍රීවරු 13ශදශනකුට පාර්ලිශම්න්තුශේ අද ශවන් කරලා තිශබන්ශන් විනා ම හ්‍තහ්‍මාරයි. විනා ම හ්‍තහ්‍මාරයි කියන්ශන් ක්ශකශනකුට තේපර 34යි ල ශබන්ශන්. ශම් කාලය විනා ම 5කට අඩු කරුහ ගමන් අපි ක්ශකශනකුට ල ශබන්ශන් තේපර 24යි. ඉතින් පාර්ලිශම්න්තුවට අපි න්ශන් ශමොකටද? මම ශසොයාශගන න කරුණු කස්ශස අඩුම ගණශන් විනා ම 6ක් 7ක්වේ කථා කරන්න බ රි නම් අද අපි 13ශදශනකුට කථා කරන්න ලබා දුන්න විනා ම 7.5ක කාලය විනා ම පහ්‍ට අඩු කරන්න පාර්ලිශම්න්තුවට විළිලේජාවක් න ේද? කබතුමන්ලා කියන්න අපි ශකොශහ්‍ොමද පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කරන්ශන් කියලා. අශේ ඡන්ද දායකශයෝ බලාශගන ඉන්ශන් න ේද ශමොකක් ශහ්‍ෝ කථා කරයි කියලා? ශකශස ශහ්‍ෝ ේශේ වරුශේ සභාශේ කටයුතු දාලා අපට ශදන්ශන් විනා ම හ්‍තහ්‍මාර නම් -අශනක් අ යශගන් ශකොශහ්‍න් ශකොශහ්‍න් ශහ්‍ෝ ශේලාව අඩු කරන්න- අපි 13ශදනාට ශදන ඒ විනා ම හ්‍තහ්‍මාර කපන්න පා කියලායි මම ශම් කියන්ශන්. ශම්ක අසාධාරණයි. අපි කථා කරන්න ඕනෑ න ේද? මම මශේ කථාශවන් ශහ්‍න් ශමශහ්‍න් වරන ටිකක් ඇහිදලා කිේවා. මට ශම් පනේ ශකටුම්පශේ තිශබන අඩුපාඩු ටිකක් ශපන්වා ශදන්න අව යයි. හ්‍ බ යි අපට කථා කරන්න තිශබන ශේලාව විනා ම 5කට ශගනාවාම ඒ අඩුපාඩු ශපන්වා ශදන්න බ රි ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම කථාවට ල හ්‍ ස්ති ශවනශකොටම "කාලය අවසන්" කියලා කබතුමා කියනවා. කබතුමාට කරන්න ශදයක් න හ්‍ . ඒක මම දන්නවා. නමුේ මම ශම් ගරු සභාශවන් ඉල්ලනවා අඩුම ගණශන් අපි 13ශදනාට ශදන විනා ම හ්‍තහ්‍මාර ශහ්‍ෝ විනා ම හ්‍ය අඩු කරන්න පා. අශනක් අයශගන් ශවලාව අඩු කරන්න. අශේ කාලය අපට ශදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම සකස් කරශගන ආුහ කථාව මම සභාග * කරනවා. සාමානය මහ්‍ජනතාව ශම් කථාව ඇහුශේ න ති වුණාට අඩුම ගණශන් හ්‍ න්සාඩ් වාර්තාශේවේ මශේ කථාව ඇතුළේ ශවලා තිශේවි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමා ඒ පිළිබඳව විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා ක්ක කථා කරන්න.

ීටළෙට ගරු මහින්දානන්ද අලුේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 12ක කාලයක් තිශබනවා.

ට ශපර කවුරුන් ශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහ්‍ා ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

1615 1616

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස "ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා ද න් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන්, ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 3.32

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අශේ මිත්‍ර බී.වයි.ජී. රේනශස කර මන්ත්‍රීතුමා අද ිනන පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශවන් වුණු කාලය පිළිබඳව කිේවා. ඩලස් අලහ්‍ේශපරුම ම තිතුමා ජනාධිපති වුණා නම් අපිටේ ඕකම තමයි ශවන්ශන්.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකද රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ ම තිතුමා ජනාධිපති කශළ ? ගරු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අිසවාර්යශයන්ම.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ග න මම වරනයක්වේ කථා කරන්ශන් න හ්‍ . තුමා මම හ්‍ ම දාම ගරු කරන නායකශයක්. ගරු කාංරන විශේශස කර අමාතයතුමා විෂය භාර අමාතයවරයා හ්‍ ටියට නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපේ කර විවාද කරන අවස්ථාව ශම්ක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාවේ විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං යේ ශම් ශවනශකොට මුහුණ ශදන අර්බුදයේ ක්ක ගරු අමාතයතුමාට ශමයින් හ්‍ාට ශවන විකල්පයක් න හ්‍ . ඒ ිසසා මම හිතනවා ශම්ක කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස විෂය භාර ගරු අමාතයතුමාට මාසයකට ශතල් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 422ක් අව යයි. ශතල් ආනයනය කිරීමට විතරක් තුමාට අවුරුේදකට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5ක් අව යයි. පසුගිය කාලශේ අපට ගෑස් මිල ශගවන්න ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 5ක් 12ක් ශහ්‍ොයාගන්න බ රි ශවලා අපි හිර ශවච්ර අවස්ථාවක් තිබුණා. තුමාට අවුරුේදකට ශතල් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5ක් අව යයි. ශම් ව ඩ පිළිශවළ තුළ

මුදල් ශගවීමකින් ශතොරව වසරක ශතල් ශගන්වීශම් අවස්ථාව තුමාට ල ශබනවා. ඒ ිසසා අපට මුදල් ව ය කරන්න අව යතාවක් න හ්‍ . ඒ සුදුසුකම් ලබන ුහේගලයන් විි න් ශතල් ආනයනය කරනවා. අවුරුේදක කාලයක් අපිට සහ්‍නයක් විධියට ල ශබනවා. ශම් ශයෝජනාව ීටට අවුරුදු 5කට 12කට කලින් ආවා නම් අපි වුණේ පක්ෂ ශනොශවන්න තිබුණා. ශමොකද ඒ ශවනශකොට අපි දරුහ මතය ිසසා. අශේ පාආලී රම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා "ද න් ණය ශගවාගන්න බ හ්‍ " කියලා. ඇයි ණය ශගවාගන්න බ රි වුශණ්? ිසදහ්‍ි න් පස්ශස ි යලු රජයන් ගේත ණයේ තුමා ඇමතිකම ගේතාට පස්ශස ඒ ආණ්ඩුව ගේත ණයේ ගේතාම ක හ්‍ා සමානයි. ඒ ිසසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ි යලු රජයන් විි න් ගේත ණය ශගවාගන්න බ රිවීමක් තමයි තිශබන්ශන්.

විපක්ෂය ශම් සාංශ ෝධනයට පක්ෂ ශවන්ශන් න ේශේ ඇයි කියන ක අපට සාධාරණව ශේශරනවා. ශමොකද ශතල් ටික න ති ශවනවා නම් ශපෝලිම් ිනේ ග ස්ශසනවා නම් මිිසස්සු පාරට බහිනවා නම් අරගළය ආපසු නවා නම් ආණ්ඩුවට ගහ්‍නවා නම් කබතුමන්ලා ක මතියි. ශහ්‍ම ුහාංචි කාලකණ්ණි සතුටක් තමයි තමුන්නාන්ශස ලාට තිශබන්ශන්. ශම් ක්‍රමශේදය තුළ අව ය ප්‍රමාණයටේ වඩා ශතල් ටික ඇවිල්ලා ි යලු ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල්වලට ශතල් ඇවිල්ලා QR code න ති ශවලා මිිසස්සුන්ට අව ය ශතල් ටික ඇවිල්ලා මිිසස්සු සාමානය පරිින ජීවේ වීම තුළ ශම් ප්‍ර ්නය විසශඳනවා. ඒ ිසසා විපක්ෂය හ්‍ ටියට කබතුමන්ලා කරන ශම් විශේරනය පිළිබඳ අපි කලකිශරන්ශන් න හ්‍ . විෂය භාර ඇමතිතුමා අවධර්යවේ විය යුතුේ න හ්‍ . තරුණ අමාතයවරයකු හ්‍ ටියට ශම් විෂය භාර ගේත දවශස ඉඳලා තුමා ශම් ක්ශෂ ත්‍රය ක්තිමේ කරන්න වි ාල ක ප කිරීමක් කරනවා වි ාල මහ්‍න්ි යක් දරනවා. මම සමහ්‍ර දවසට ේශේ හ්‍තට කථා කරනශකොටේ තුමා අමාතයාාං ශේ. නව නවයට කථා කරනශකොටේ තුමා අමාතයාාං ශේ. තුමාටම හ්‍රියන ශල්කම් මහ්‍ේමශයකුේ ඉන්නවා. ශදශදනාම ඒ වාශේයි. ශම් ක්ශෂ ත්‍රය ක්තිමේ කරලා හ්‍රි මාවතට ශගශනන්න තුමන්ලා වි ාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. ද න් ඒකටම ශහ්‍ොඳ රාජය අමාතයවරු ශදශදශනකුේ හ්‍ම්බ ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් පනත තුළින් නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ඒකාධිකාරිය අශහ්‍ෝි වන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ ිසසා නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශස වකයන්ට යම් බියක් ඇති ශවන්න ුහළුවන්. අදේ නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ිසලධාරින් ශස වකයන් ඇවිල්ලා ේේශඝෝෂණයක් කරනවා මම ද ක්කා. ඒ ිසසා විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අශේ ිනස්ත්‍රික්කශේ කට්ටිය තමයි වෘේතීය සමිතිවල ඉන්ශන්. ඒ ිසසා ග ටුමක් ඇති කරගන්න පා. වෘේතීය සමිති නායකයන් හ්‍ ටියට ඒ ශගොල්ලන්ටේ සටන් කරන්න ි ේධ ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ශම් පනත තුළින් ශස වක කේපාදුවක් වන්ශන් න හ්‍ ශන්.

ශස වකයන්ට අර්බුදයක් ඇති ශවන්ශන් න හ්‍ . ශම් පනත ශනොශගනාශවොේ තමයි සාංස්ථාව ීටට වඩා නරක ත නකට යන්ශන්. ශමය ශනොශගනාවා නම් සමහ්‍රවිට සාංස්ථාව ශපෞේගලීකරණය කරන්න ශවයි විකුණන්න ශවයි. හ්‍ බ යි ශම් පනත ශගන ඒම තුළින් සාංස්ථාව සුරක් කත ශවනවා. සාංස්ථාශේ ශස වකයන්ශේ රැකියා සුරක් කතභාවය පිළිබඳ කිි දු ග ටලුවක් ඇති වන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ි යලු වෘේතීය සමිතිවලින් මා ඉල්ලීමක් කරනවා -ශමොකද අශේ ිනස්ත්‍රික්කශේ වි ාල පිරිසක් හි ව ඩ කරන ිසසා- ශම් ග න අිසයත බියක් ඇති කර ගන්න පා කියලා. ඒ අය අිසයත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ න හ්‍ . කවුන් ශවනුශවන් අපි ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා කිි ම අවස්ථාවක ඒ ආයතනය ව ශටන්න ශදන්ශන් න හ්‍ . ඒ වගකීම තුමා භාරශගන තිශබනවා.

1617 1618

2022 කක්ශතෝබර් 18

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අපි දන්නවා අද නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ව ටී තිශබන තේේවය. අද වනවිට නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව රාජය බ ාංකු ශදකට පමණක් ශගවන්න තිශබන ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 1.2ක් ශවනවා. ට්‍රිලියන 1.2ක් ණයයි මහ්‍ජන බ ාංකුවට සහ්‍ ලාංකා බ ාංකුවට. මට මතකයි ඒ දවස්වල මාසයකට ශතල් ආනයනය කිරීම සඳහ්‍ා අපි ශඩොලර් බිලියන 62ක් පමණ ව ය කළා. අපි ශඩොලර් බිලියන 62ක් ණයට ගන්නවා ලාංකා බ ාංකුශවන් ශහ්‍ෝ මහ්‍ජන බ ාංකුශවන්. හ්‍ බ යි ඒ ශතල් ටික විකුණුවාම අපට ඉතිරි වන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 42යි. ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 22ක් අපි සහ්‍නාධාර ව ශයන් දීලා තිශබනවා. හ්‍ ම රජයක් විි න්ම ශම් සහ්‍නාධාරය දීලා තිශබනවා. ඒ ිසසා පළමු මාසශේ ශඩොලර් බිලියන 22ක් බ ාංකුවට ණයයි ශදව ිස මාසශේ ශඩොලර් බිලියන 42ක් ණයයි තුන්ව ිස මාසශේ ශඩොලර් බිලියන 62ක් ණයයි. ශමශහ්‍ම ණය ශවලා ණය ශවලා සහ්‍නාධාර දීලා දීලා අද නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව බ ාංකුවලට ට්‍රිලියන 1.2ක් ණය ශවලා තිශබනවා. අද බ ාංකුවලට ශම් තේේවය දරා ගන්න බ හ්‍ . විවිධ ුහේගලශයෝ කියනවා ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළ ි ාංගේපූරුශේ ගණන ශමච්රරයි අර රශට් ගණන ශමච්රරයි කියලා. ක් ප ේතකින් මිල ග න කථා කරනවා. තව ප ේතකින් බ ාංකු ටික ක්කහු ශවලා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශගශනන ශතල්වලින් ල ශබන සල්ලි ටික කපා ගන්නවා. ශම්ක කළමනාකරණය කරශගන යනවා කියන ක පහ්‍සු කාර්ය භාරයක් ශනොශවයි. ගරු ඇමතිතුමාට ි ේධ ශවනවා ණය ටික ශගවන ගමන් පාරිශභෝගිකයාට ශතල් ටික දීලා ආයතනයේ පවේවාශගන යන්න. ශම්ක තමයි management ක කියන්ශන්. ශම්ක කියන තරම් පහ්‍සු කාර්ය භාරයක් ශනොශවයි. ගරු ඇමතිතුමා ද ම ේේසාහ්‍යක ශයිනලායි ශම් කටයුේත කරන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමිස නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ිසලධාරින් පිළිබඳවේ ශරෝදනා ගණනාවක් තිශබනවා. ඒකාධිකාරය තුළ ශම් ිසලධාරින් ශතල් ශගන්වීශම්දී වි ාල ව ශයන් වාංරා කරනවා කියා ශරෝදනා තිශබන බව කබතුමාේ දන්නවා. සමාගම් නවා ඇවිල්ලා ශතල් ශගශනන්න කථා කරනවා. ඒ ිසලධාරින් විි න් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ඇත ම් ිසලධාරින්ට ල්ල කරන ශරෝදනා ගණනාවක් තිශබනවා. ඒකාධිකාරය හ්‍රහ්‍ා තමයි ශම් ශරෝදනා ල්ල ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ිසසා ශම් ඒකාධිකාරය බිඳ ද ීටම ශහ්‍ොඳයි තරගකාරිේවය ශහ්‍ොඳයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු පාආලී රම්පික රණවක හිටුහ ඇමතිතුමා කිේවා ශම් කටයුතු ිසයාමනය කරන්න මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සභාවට ශදන්න කියලා. ශමොන ආයතනයට දුන්නේ ඒකට නම් ශදන්න පා. ිසයාමනය කරන්න. ිසයාමනයක් අව යයි. ිසයාමනය කිරීම පිළිබඳව අපට ග ටලුවක් න හ්‍ . නමුේ ශේ පාලනය කරන ශකොමිෂන් සභාවලට mike කක් ද ක්කාම කථා කරන ශකොමිෂන් සභාවලට ඒ කටයුතු භාර දීලා ව ඩක් න හ්‍ . ිසයාමනයක් අව යයි. ඒක අපිේ පිළිගන්නවා. හ්‍ බ යි ය ස්වාධීන ිසයාමනයක් ශවන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමිස.

අද වේමන් ජනාධිපති ගරු රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ ම තිතුමා ශම් රට යම් ත නකට අරශගන යනවා කියා අපට ද ශනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ම කිේවාම අශේ ගරු වාසුශේව නානායක්කාර හිටුහ ඇමතිතුමා මශේ ිනහ්‍ා බලලා හිනා ශවනවා. ගරු වාසුශේව නානායක්කාර හිටුහ ඇමතිතුමිස මම හ්‍ ම දාම කියනවා වාශේ රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ ම තිතුමාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ව මශයන්ම විශේරනය කරුහ ශකශනක් තමයි මම. හ්‍ බ යි කබතුමා අපට කියන්න ශමොකක්ද තිශබන විකල්පය කියලා. අපට විකල්පය කියන්න. අපි ක් ක්ශකනාට ලකුණු දාලා බ ලුවා. සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයාටේ ලකුණු දාලා බ ලුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස විපක්ෂ නායකවරයා හ්‍ ටියට සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයාට මශේ හිශේ ශපො ම ගරුේවයක් තිබුණා. හ්‍ බ යි මම හිතුශේ න හ්‍ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ විපක්ෂ නායක සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා ශම් වාශේ පහ්‍ේ තේේවයකට පේ ශවයි කියලා. ශපශර්දා මා ිසශයෝජනය කරන නාවලපිටිය ආසනශේ රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ රැස්වීමට ආුහ ශසනෙ ද කලා සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා ශේ ශමොකක්ද කියන්ශන්? ශේ ශලෝක ආහ්‍ාර ිනනය ලු. ශලෝක ආහ්‍ාර ිනනශේ කෘ කකර්මය කාුහ මිිසහ්‍ා නාවලපිටියට ශසනෙ ශගන ල්ලා ලු. ඇයි ශම්? විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුිස ශමොකක්ද කබතුමන්ලාට තිශබන ප්‍ර ්නය? කබතුමන්ලාශේ සමගි ජන බලශේගශේ නාවලපිටිශේ සාංවිධායක කවුද? ූවරු ගහ්‍න ශකශනක්. කහු ූවරු ගහ්‍ලා ශදපාරක් හිශර් ගියා. සමගි ජනබලශේගශේ නාවලපිටිශේ සාංවිධායක ූවරු ගහ්‍ලා අේඅඩාංගුවට ගේතා හිශර් ගියා. කි ේුහ ශපරලා අහු වුණා. ඒ ුහේගලයා 82ශදශනක් ක්කරශගන ආවා ේේශඝෝෂණයකට. කහුශගන් ඇහුවාම ශමොකක්ද කිේශේ? සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා කිේවාලු ේේශඝෝෂණයක් කරන්න කියලා. ශමොනවාද කබතුමන්ලා කරන්ශන්? කබතුමන්ලාට විතරද රැස්වීම් පවේවන්න ුහළුවන්? අපට රැස්වීම් පවේවන්න බ රිද?

කබතුමන්ලා හිතාශගන හිටිශේ අර ගළශයන් පසුව ශපොදුජන ශපරමුණ ඉවරයි අරගළශයන් පසුව ශම් ප ේශේ අය න හ්‍ කියලායි. නමුේ තමුන්නාන්ශස ලා හිතන ශේ ශනොශවයි අද ශවන්ශන්. අද ශවනශකොට ආර්ථික අර්බුදය විසඳමින් යනවා. අද ගෑස් ටික නවා ශතල් ටික නවා. අද හ්‍ාල් මිල අඩු ශවනවා පිටි මිල අඩු ශවනවා ගෑස් මිල අඩු ශවනවා ශතල් මිල අඩු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමා ශේේ ශතල් මිල අඩු කළා. ඒ ිසසා ද න් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගිසමින් යනවා. ශම් රශට් මිිසස්සු අද ශම්ක ශේරුම් අරශගන ඉන්නවා.

අපි නාවලපිටිශේ ආසන සම්ශම්ලනයක් කශළ . විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුිස කබතුමන්ලාශේ නායකයා ිනස්ත්‍රික් සම්ශම්ලන කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා මහ්‍නුවර ිනස්ත්‍රික්කශයන් පිරිස ශගන ල්ලා මශේ රැස්වීමට විරුේධව ේේශඝෝෂණයක් ප ව ේවූවා. නමුේ මුළු මහ්‍නුවරින්ම සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයාට ශගශනන්න ුහළුවන් වුශණ් 88ශදනායි. තමුන්නාන්ශස ලා ද ක්කා අශේ සම්ශම්ලනයට ආුහ මිිසස්සු. ඒ ිසසා අපි තමුන්නාන්ශස ලාට කියනවා ර්ෂයා කරන්න පා කියලා.

ද න් ශම් රජය ආර්ථිකය ක්තිමේ කර ගිසමින් ඉිනරියට යනවා. අපිට ඒක ශේශරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ම කියනශකොට බලන්න ශකෝ තුමන්ලාශේ මුහුණු ටික ිනහ්‍ා. [බාධා කිරීම් ගරු මන්ත්‍රීතුමිස තමුන්නාන්ශස ලාශේ නායකයාට දීුහ අගම තිකම ගේතා නම් අද තුමා ජනාධිපති ශන් මහ්‍ේතශයෝ.[බාධා කිරීම් තුමා ජනාධිපති වුණා නම් තමුන්නාන්ශස ට අඩු ගාශන් අනුරාධුහර ිනස්ත්‍රික් සාංවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිකමවේ ගන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ නායකයාට පින න හ්‍ . තමුන්නාන්ශස ලාශේ නායකයාට ජීවි තශේ කවදාවේ රටක ජනාධිපති ශකශනක් ශවන්න තියා අඩු ගණශන්-[බාධා කිරීම් කිි ම ශදයක් කරගන්න බ රි නායකශයක් තමයි තමුන්නාන්ශස ලාශේ නායකයා. හ්‍ ම දාම ේශේට ඇවිල්ලා ඇටි ශකශහ්‍ල් කාුහ රිළශවක්

[මූලාසනතේ අණ පිපදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කියවා ශගන කියවා ශගන යනවා. කබතුමන්ලාශේ නායකයා ශමොනවාද කරන්ශන්? අපි කබතුමන්ලාට කියනවා කරුණාකර-[බාධා කිරීම් මට ශේශරනවා. අපිට ශේශරනවා කබතුමන්ලාශේ ශේදනාව. රජය ක්තිමේ ශවනශකොට රජය වටා මිිසස්සු ඒක රාශි ශවනශකොට තමුන්නාන්ශස ලා ශමොනවාද

1619 1620

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන්ශන්? විපක්ෂ නායකයා වවරශයන් කථා කරන හ්‍ ටි මම ශේ තුමාශේ මුහුශණන් ද ක්කා. ඒ පිළිබඳව අපි කලබල විය යුතු න හ්‍ . මම ඒ ග න කථා කරන්ශන් න හ්‍ .

ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා තරුණ අමාතයවරශයක් හ්‍ ටියට ශම් ක්ශෂ ත්‍රය ක්තිමේ කිරීම සඳහ්‍ා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ශගන විේ තිශබන්ශන්. ශමයින් හ්‍ාට කබතුමාට විකල්පයක් න හ්‍ ගරු ඇමතිතුමා. ශම් රශට් ජීවේ වන මිලියන 22ක් වන ජනතාවට අව ය ඉන්ධන ටික ශදන්න අව ය විදුලිය ශදන්න කබතුමාට ශමයින් හ්‍ාට විකල්පයක් න හ්‍ . මම ද ක්කා ශම් ශගවුණු කාලය තුළ කබතුමාට වි ාල ශලස පහ්‍ර ගහ්‍න ආකාරය වි ාල ශලස ශරෝදනා ල්ල ශවන ආකාරය. කබතුමා ඇමතිවරයා වුණාට පසුව ලාංකාවට ශතල් ශගශනන්න පටන් ගේතා වාශේයි කථා කරන්ශන්. කබතුමා ඇමතිතුමා වුණාට පසුව ලාංකාවට විදුලිය ශදන්න පටන් ගේතා වාශේයි කථා කරන්ශන්. ශමශතක් කල් හිටුහ විදුලිබල ඇමතිවරු ශමොනවේම කරලා න හ්‍ වාශේ ශමශතක් කල් හිටුහ නිසජ ශතල් විෂයය භාර ඇමතිවරු ශමොනවේම කරලා න හ්‍ වාශේ ඒ කාලශේ ශතල් ශගන ල්ලා න හ්‍ වාශේ ඒ කාලශේ ශටන්ඩර් කටයුතු තිබිලා න හ්‍ වාශේ තමයි ශගොඩක් අය කථා කරන්ශන්. ඒ ශවන ශමොකුේ ිසසා ශනොශවයි ගරු ඇමතිතුමිස. කබතුමා ශම් ක්ශෂ ත්‍රය හ්‍රියාකාරව ක්තිමේව - [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට ිසයමිත කාලය අවසානයි. ද න් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට තව විනා ම ශදක තුනක් ශදන්න ශම් ග න කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා කබතුමාශේ ිනස්ත්‍රික්කශේ යහ්‍ළුවා ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමා සාංවිධායකතුමාශගන් ශවලාව ඉල්ලා ගන්න .

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ශේශරනවා. ඒ කාලශේ නම් කශහ්‍ොම කශළ න හ්‍ .

ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා ක්තිමේව ශම් ගමන යන්න. අපි කබතුමාට ශදන්න ුහළුවන් ඒ හ්‍යිය ශදනවා. ශම් රශට් ි යලු ශදනාට අව ය ශතල් ටික ශදන්න විදුලිය අනණ්ඩව සපයන්න තමුන්නාන්ශස ශම් ශගනයන ව ඩ පිළිශවළට අපි රජයක් හ්‍ ටියට සම්පූර්ණ සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන බව මතක් කරමින් මා ිසහ්‍ඬ ශවනවා .

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම හ්‍තක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.44

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමාට ේේතර ශදන්න යන්ශන් න හ්‍ . තුමා අශේ නායකතුමා ග න කිේවා. මට තිශබන ප්‍ර ්නය තුමාශේ නායකයා කවුද කියන කයි. තුමාශේ නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂද ශගෝආාභය රාජපක්ෂද බ ි ල් රාජපක්ෂද රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ද කියන ක මා දන්ශන් න හ්‍ . අපිට ඒක හිතා ගන්නවේ බ හ්‍ . [බාධා කිරීමක් හ්‍ බ යි මහින්දානන්ද අලුේගමශේ මහ්‍ේමයාශේ ආසනශේ වුණු ි දුවීම ිසසා තුමාට ටිකක් රිිනලා වාශගයි කියා නම් මට ද නුණා. [බාධා කිරීම් මම ද ක්කා ුහන්නක්කු ල්ලා ති බුණා තණශකොළ ල්ලා තිබුණා. [බාධා කිරීම් රිිනලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්

නිසජ ශතල් ඇමතිතුමා අද ශගශනන ශම් පනේ සාංශ ෝධනය ග න මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමාට කථා කරන්න වීමේ මා හිතන විධියට ක්තරා විධියකට වදවශේ සරදමක්. 1994 ි ට ශම් දක්වා කාලය බ ලුවාම ඒ කාලය තුළ ඇමතිකම් ද රූ බහුතරය ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ක අතකින් තරුණ අලුේ ඇමතිවරශයක් විධියට ගරු ඇමතිතුමා ශම්වාට වග කිව යුතු න හ්‍ . නමුේ 1994 ි ට ඇමතිකම් කරලා රට විනා කරලා රට බාංශකොශලොේ කරුහ අයට අද ගරු ඇමතිතුමා ශදව ිසවර කියවීම සඳහ්‍ා ඉිනරිපේ කර තිශබන ශම් පනේ ශකටුම්පත ග න ගුණ ගී ගායනා කරන්න වීමේ වදවශේ සරදමක් විධියට අපි දකිනවා.

ඇේතටම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අපි ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් අතීතයට. දා -2222දී- කරු ජයසූරිය ම තිතුමා ශම් පනේ ශකටුම්පතට ශබොශහ්‍ොම සමාන පනතක් ශගනා ශේලාශේ ඒවා කශර් තබාශගන ගිිස තබාශගන රට ගිිස තබා රට බාංශකොශලොේ කළ අය ට ද න් ශහ්‍ෝ ශමොළය පෑදී තිබීම ක්තරා විධියකට ුහදුමයක්. 1994 ි ට ශම් වනශතක් ගේතාම අවුරුදු 28ක් ගත ශවලාේ අපි හ්‍රි තීන්දු තීරණ ගේශේ න හ්‍ . රශට් අව ය ප්‍රතිසාංස්කරණ කශළ න හ්‍ . රට අලුේ මාවතකට ශගන ගිශේ න හ්‍ . හ්‍ මදාම වම ග න කථා කළා. වාමාාංශික මතවාද ග න කථා කර-කර ඒවා කරපින්නා ශගන ගියා මිසක් ශලෝකයේ ක්ක රට ඉස්සරහ්‍ට ශගන ගිශේ න හ්‍ . ඒවාශයහි ප්‍රතිඵල තමයි අද අපි ශම් භුක්ති වින්න්ශන්. ඒවාට වග කිව යුේශතෝ තමයි කය ඉස්සරහ්‍ා ඉන්ශන්. ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා ශම් ශගවුණු අවුරුදු 28 තුළ ඇමතිකම් හ්‍තර පහ්‍ හ්‍ය හ්‍ත අට ද රූ අය. හ්‍ බ යි අද ඒ අය ශම්වාට වග කියන්ශන් න හ්‍ .

කාංරන වි ශේශස කර ඇමතිතුමා ඉිනරිපේ කළ පනේ ශකටුම්පශේ තිබුණු ක්තරා වගන්තියක් ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ඉවේ කළා. ශම් පනේ ශකටුම්පත තුළට ඇතුළේ කර තිබුණා නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රය තුළ ශපර ව රින කළ අයට සමාව ශදන්න වාශේ වගන්තියක්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා පසුව ේේතර ශදන්න. මට විනා ම හ්‍තහ්‍මාරයි තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස - [බාධා

1621 1622

[ගරු මහින්දානන්ද අලුේගමශේ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

කිරීමක් මට අවස්ථාව ශදන්න. ශම් මශේ කාලය. විනා ම හ්‍තහ්‍මාරයි මට තිශබන්ශන්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශේ තීන්දුවක් පිළිබඳව කියමින් ශමතුමා සභාව ශනොමෙ යවනවා. මම ප හ්‍ ිනලිව කිේවා අමාතයාාං යවේ රජයවේ ඒ 7වන වගන්තිය ශම් පනේ ශකටුම්පතට ඇතුළේ කරලා තිබු ශණ් න හ්‍ කියලා. ඒක නීති ශකටුම්පේ සම්පාදක විි න් නීතිපතිවරයාශේ අනුම තිය ඇතිව ඇතුළේ කරුහ කක්. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණය ශයෝජනා කර තිබුණා ඒක ඉවේ කරන්න. අපි ඒක ඉවේ කරලා අමාතයාාං උය ේපශේ ක කාරක සභාවට දාලා තිශබනවා. ඒක අශේ අමාතයාාං ශයන්වේ රජශයන්වේ ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කරුහ කක් ශනොශවයි. ඒක නීති ශකටුම්පේ සම්පාදක දමුහ කක්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහ ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තශකොට අපි තමයි ශම් වගන්තිය දමලා තිශබන්ශන්. කමක් න හ්‍ අපි තමයි ඒක ද ම්ශම්. ඒකේ අපි බාර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රශේ අද වි ාල කඩා ව ටීමක් තිශබනවා වි ාල බිඳ ව ටීමක් තිශබනවා. අද ආර්ථිකය තිසකරම කඩා ව ශටන්න ශහ්‍ තු වුණු කාරණා තුනහ්‍තශරන් කක් තමයි ශම් නිසජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රයට ි ේධ ශවලා තිශබන විනා ය. ඒකට වග කිවයුේතන්ට දඬුවම් ල බීම ි දු විය යුතුම කාර්යයක්. පසුගිය කාලශේ අපි ගරු කථානායකතුමාට විශ ෂ කාරක සභාවක් පේ කරන්නේ ශයෝජනා කළා ක ත න පල් වුණු ආර්ථිකය 2222දී කඩා වට්ටන්න ශහ්‍ තු වුණු කරුණු කාරණා සහ්‍ ඒ ුහේගලයන් පිළිබඳව ශසොයා බලන්න. අපි දන්නවා ශම් රට ශම් විධියට බාංශකොශලොේභාවය කරා ඇදශගන ආශේ ශගෝආාභය රාජපක්ෂ කියන අසාර්ථක අසමේ පාලකයා සහ්‍ කහු වට කරශගන ි ටි රැළක් විි න් බව. අද මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමා ශමොනවා කිේවේ කාබිසක කෘ කකර්ම ප්‍රතිපේතිය ග න කියමින් අශේ රට තුළට ශගන ආ ඒ ව රැින තීන්දු තීරණ ිසසා ශගොවියා විතරක් ශනොශවයි සමස්ත රටම ආර්ථිකමය ව ශයන් කඩා ව ටුණා. අදටේ අශේ කර්මාන්තකරුවන් බරපතළ අර්බුදයක ඉන්ශන්. අදටේ අශේ කර්මාන්තකරුවන් විශ ෂශයන්ම අපනයනකරුවන් Lanka IOC ශකන් ශවන්න ුහළුවන් Ceylon Petroleum Corporation ශකන් ශවන්න ුහළුවන් ශඩොලර්වලින් ඉන්ධන මිල දී ග නීම කරනවා. ඒ අය සාමානය මිලට වඩා ව ම ශගවීමක් කරනවා. ඒ අපනයනකරුවන් මතම පනවා තිූව ි යයට 14ට තිබුණු බේද ි යයට 32 දක්වා ව ම කරලා තිශබනවා. ශම් අලුේ බදු ප්‍රතිපේති ක්ක අද අශේ රශට් අපනයන කර්මාන්තයට මරු පහ්‍රක් ල්ල කරලා තිශබනවා. ක ප ේතකින් ඉන්ධන හිෙය සහ්‍ මිල ඉහ්‍ළ යෑශමන් වන බලපෑම. තවේ ප ේතකින් විදුලි බිල ව ම කිරීශමන් වන බලපෑම. අශනක් ප ේශතන් ේේධමනය ව ම වීම ශහ්‍ තුශවන් ශස වකයන්ශේ ප ම න ම ව ම කිරීමට ි දු වීම ිසසා වන බලපෑම වාශේම තම ශස වකයන්ශගන් රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා ව ම ව ටුේ ලබන ශස වකයන්ට අමතර ආදායම් බේදක් ශගවීමට ි දු වීම ිසසා වන බලපෑම. ශම් ි යලු බලපෑම් මධයශේ කටයුතු කරශගන යන අශේ අපනයනකරුවාට පනවා තිූව ි යයට 14ක බේද අද ි යයට 32 දක්වා ඉහ්‍ළට ශගන ගිහින් තිශබනවා. ඒ ිසසා ශම් ආර්ථිකය කඩා ව ටීමට ශහ්‍ තු වුණු කාරණා ග න අපි ශසොයා බලන්නම ඕනෑ. ඒක ි දු විය යුතු කාර්යයක්.

ශම් පනේ ශකටුම්පතට ශපෞේගලිකව මශේ ශලොකු විශරෝධතාවක් න හ්‍ . ශපෞේගලීකරණය කියන ක අශේ ප්‍රතිපේතියක් විධියට දාේ තිබුණා. අප කියන්ශන් අලාභ ලබන

ආයතන සම්බන්ධශයන් රජශේ යම් ම ිනහ්‍ේවීමක් කරන්න ඕනෑ වාශේම තරගකාරී ශවශළඳ ශපොළට ඒවා ශයොමු කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ ආයතන සම්බන්ධශයන් ිසව රැින ආකාරශයන් කටයුතු ශනොකළ ිසසා තමයි පසුගිය වකවානුව ුහරා Ceylon Petroleum Corporation ක ශම් විධියට පාඩු ල බුශේ. හ්‍ බ යි කනගාටුවට කාරණය ශම්කයි. අශේ රට ශම් තේේවයට ඇද ද මූ අයම ද න් රට ශගොඩ ගන්න හ්‍දනවා හ්‍රියට ශම් ශේවල් අපි කළා වාශේ. ශම් අවුරුදු ශදකට ශගෝආාභය රාජපක්ෂ මහ්‍ේමයා කරුහ විනා ය බලන්න. ශහ්‍ම විනා කරුහ රට ද න් ශගොඩ ගන්න ශම් කට්ටියටම ුහළුවන්ද කියන ප්‍ර ්නය සහිතව රශට් ශලෝශක මිිසස්සු බලාශගන ඉන්නවා.

අපි දන්නවා විශ ෂශයන්ම ශම් රජය පිළිබඳ වි ්වාසයක් අදටේ ශලෝකශේ න හ්‍ කියලා. රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ මහ්‍ේමයා ි ටියාට වට කරශගන ඉන්ශන් පරණ ශසට් කමයි කියන ක ශලෝකයම දන්නවා. ද න් ශමතුමන්ලා ශමොකක්ද කරන්ශන්? තමුන්ශේ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය ඉස්සරහ්‍ට ශගන ල්ලා තිශබනවා. රට බාංශකොශලොේ කරලා රට විනා කරලා රශට් ණයබර ව ම කරුහ අයම ද න් ශේ පාලන නයාය පත්‍රයක් ඉස්සරහ්‍ට අරශගන ඇවිල්ලා තමුන්ශේ ආසනයට මිිසසුන් තුන්හ්‍ාරි යයක් පමණ ශගන ල්ලා ශම් රට ආශයේ න ගිට්ටවන්න කථා කරනවා. ශම් රට න ගිට්ටවන්න හ්‍දන්ශන් ශම් රට විනා කරුහ අයමයි. ශම්ක මිිසස්සු දන්නවා. ශම්ක ශම් රශට් මිිසස්සු දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ද න් ඡන්දයක් ප ව ේවූවේ තමන්මයි ිනනන්ශන් කියලා ශම් අය නම් ුහරසාරම් ශදොඩවනවා. ඒක ඡන්දයක් තියලාමයි බලන්න ඕනෑ. ශම් ග න තර්ක කරලා ව ඩක් න හ්‍ . ඡන්දයක් ප ව ේවුශවොේ ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියන ක අපට ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ ිනලියි.

ශමතුමන්ලාට ශලොකු ශේදනාවක් තිශබනවා සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා අගම තිකම බාර ශනොගේ ක ග න. සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා අගම තිකම බාරගේතා නම් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? අපට මන්ත්‍රීවරු 52ශදනකු පමණයි ඉන්ශන්. සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා අගම ති තනතුර බාරගේතා නම් තුමාටේ අද කටයුතු කරන්න ි දු වනවා අද රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ මහ්‍ේමයා කය ඉන්න ශහ්‍ොරුේ ක්ක පූස් ප ටියා

[මූලාසනතේ අණ පිපදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කීකරු ශවලා කටයුතු කරනවා වාශේ. ඒ අය ක්ක ලගින්න බ රි හින්දා තමයි සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයා තනතුරු බාරගේශේ න ේශේ. ශමොකද තමන්ශේ පක්ෂයට බහුතරයක් න තිශකොට තවේ කවුරු හ්‍රි පිරිසකශේ සහ්‍ශයෝගය අරන් තමයි තුමාට ශම් ආණ්ඩුව කරන්න ශවන්ශන්. තුමාශේ තිශබන පිරිි දුභාවය ිසසා ඒ ශහ්‍ොරුේ ක්ක ව ශඩ් කරශගන යන්න බ රි ිසසා තමයි තුමා ඒ වගකීම් බාර ශනොගේශේ. ඒ ශහ්‍ම න තිව තුමාට වගකීම් ගන්න බ රිකම ිසසා ශනොශවයි. අපි වගකීම් ගන්න ඕනෑ ශවලාවට ජනතාවේ ක්ක ා් ගනුශදනුව ශබ්රා ගන්නම්. සජිේ ශප්‍ර මදාස මහ්‍ේමයාට මඩ ගහ්‍න්ශන් තුමාට ශරෝදනා කරන්ශන් ශම් රට බාංශකොශලොේ කරුහ අයයි ශම් රට විනා කරුහ අයයි අශේ රට ශම් තේේවයට පේ කරුහ අයයි. ඒ ිසසා ව ිස අය කියන ශේවල් අපි ව මය ගණන් ගන්ශන් න හ්‍ .

අපි අශේ ගනුශදනුව ජනතාවේ ක්ක බලාශගන ඒ කටයුේත කරන්නම්. හ්‍ බ යි Ceylon Petroleum Corporation ක විතරක් ශනොශවයි තවේ ආයතන ගණනාවකම විනා යට ශහ්‍ තු වුණ තීන්දු තීරණ ගේත ම ති ඇමතිවරු ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්නවා. ඒ ගිසුහ ව රැින තීන්දුවලට විරුේධව නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මම ිසහ්‍ඬ ශවනවා.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

1623 1624

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 11ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.53

ගරු තරෝහණ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මුලසුන ශහ්‍ොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමිස නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන්න ල බීම ග න මම සන්ශතෝෂ වනවා.

ඉස්ශසල්ලාම අශේ මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමාශගන් මම කාරණයක් ද නගන්න ක ම තියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා තරුණ ඇමතිවරයාශේ ගුණ වර්ණනා කළා. ේශේ හ්‍තට කථා කරනශකොටේ කාංරන විශේශස කර ඇමතිතුමා අමාතයාාං ශේ ලු. රාත්‍රි නවයට කථා කරනශකොටේ තුමා අමාතයාාං ශේ ලු. හ්‍ බ යි මට තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. මා ිසශයෝජනය කරන්ශන් ශබශහ්‍වින් කෘ ක කර්මාන්තයට බර අනුරාධුහර ිනස්ත්‍රික්කශේ ජනතාව. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කෘ කකර්ම විෂය භාරව ි ටි අමාතයවරයා විධියට කබතුමාට ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කරන්න බ රි වුශණ් ඇයි? කබතුමාේ තමන්ශේ කාර්ය භාරය ශම් විධියට ඉෂ්ට කළා නම් අද ඇමතිකමක් න ති වන ත නට ව ශටන්ශන් න හ්‍ . කබතුමන්ලා කක්ශකෝම දා ඒ ව ඩ කටයුතු හ්‍රියට ශනොකිරීම ිසසා තමයි අද කය තේේවයට ව ටුශණ්. [බාධා කිරීම්

කබතුමන්ලා ක වතාවක් ශගනාවා නුශේශගොඩදී "හුළෙක්" කියලා කක්. රට හ්‍ න් ගෑවිලා යන්නම ඒ හුළෙ හ්‍ මුවා. ද න් ආපහු කියනවා "අළු මතින් න ගිටිමු" කියලා. අද තරුණ ඇමතිවරුන් ග න තරුණ ව ඩකාරයන් ග න වර්ණනා කරන ගමන් ශදප ේශතන් අල්ලාශගන ේස්සශගන යන ගමන් අළු මතින් න ගිටින්න හ්‍දනවා. ශම් කවුරු ශගොඩ දාන්නද හ්‍දන්ශන්? ල්ශලන්න ව ලක් න තිව ව ශල් ව ල් න තිව ඉන්න ශකොට ශමොනවාද ශම් කියන කථා? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ළෙට තුමා ූවරු ගහ්‍ුහ ශකශනකු ග නේ කිේවා. හ්‍ බ යි කට්ටිය කියන්ශන් ූවරුවන්ට ගහ්‍න්න ුහළුවන් මිිසශහ්‍ක් ශහ්‍ සාංවිධායක විධියට පේ කරන්න ඕනෑ කියලායි. ම ිසසා තමයි යාව පේ කර තිශබන්ශන්. ූවරු ගහ්‍ුහ මිිසශහ්‍ක් ශහ්‍ ට පේ කරලා තිශබන්ශන් ූවරුවන්ට ගහ්‍න්න ලු. [බාධා කිරීමක් ඒ ිසසා කබතුමා ඒ ග න කලබල ශවන්න පා ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි සාංවිධායකවරුන් හ්‍රියාකාරව පේ කර තිශබනවා. අපි අශේ ව ඩ ටික කරශගන යන්නම්.

අද නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය ප ව ේශවනවා. හ්‍ ම ශදයක්ම ශපෞේගලීකරණය කරලා ශහ්‍ෝ ශමොකක් ශහ්‍ෝ කරලා අපට ශතල් ටික ශපොශහ්‍ොර ටික ල ශබනවා නම් අපි සතුටු ශවනවා. හ්‍ බ යි අද කය වාශේම ශපොශහ්‍ොර ශගන්වන ආයතන ගණනාවක් අශේ රශට් තිශබනවා ශන්. ම ශපොශහ්‍ොර ශගන්වන ආයතනවලටේ ශම් වාශේ කාලයක් දීලා ශපොශහ්‍ොර ටික ශගශනන්න බ රි ඇයි? ද න් ශතල් සමාගම්වලට විතරද කාලය ශදන්ශන්? මහින්දානන්ද අලුේගමශේ හිටුහ ඇමතිතුමා කිේවා ඒ කට්ටිය අශේ රටින් ශඩොලර් ආපහු ශගන යන්ශන් න තිව අවුරුේදක credit line පහ්‍සුකමක් යටශේ අපට ශතල් ටික ශගනේ ශදන්න ලෑස්තියි කියලා. [බාධා කිරීම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා පසු ගිය කාලශේ කෘ කකර්ම අමාතය ධුරය දරුහ කබතුමාට සහ්‍ ශම් වන කල් පේ වුණු කෘ කකර්ම ඇමතිවරුන්ට බ රි වුශණ් ශමොකද ඒ වාශේ ආයතන ටිකක් හ්‍රහ්‍ා ඒ ආකාරශයන් ශපොශහ්‍ොර ටික ශගන්වා ගන්න?

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ශපොශහ්‍ොර ශගන්වූශේ න හ්‍ .

ගරු තරෝහණ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) කවුද ශපොශහ්‍ොර ශගන්වා තිශබන්ශන්? ද න් ශපොශහ්‍ොරේ රීශලෝඩ් ක්‍රමයට ශගන්වන්න ි දු වනවා. ඒ කියන්ශන් ගහ්‍ට බලාශගන ඉන්න ි දු වනවා ශපොශහ්‍ොර ටික ශගන්වන කල්. ද න් කබතුමන්ලා කියන විධියට ගහ්‍ට කියන්න ශවනවා "ගහ්‍ අපි ළෙ වතාශේ ශපොශහ්‍ොර ටික ශගන ල්ලා ශදන කල් ශපොඩ්ඩක් ශහ්‍ෝේ! වී ප ශළ කශහ්‍ොම හිටපන්! ළෙ වතාශේ අපි න ශවන් ශපොශහ්‍ොර ශගොඩ බාුහ ගමන් ශපොශහ්‍ොර ටික ශදනවා" කියලා. රීශලෝඩ් ක්‍රමයට ශතල් ටික ශගශනනවා වාශේ ශපොශහ්‍ොර ටික ශගශනන කල් අශේ ගස්වලට බලාශගන ඉන්න බ හ්‍ . ශපොශහ්‍ොර ශගශනන්නේ ඒ විධියටම කටයුතු කරනවා නම් කබතුමන්ලා ශස කරන්ශන්ේ ශම් සාංශ ෝධන පනේ ශකටුම්පත ශගශනන්ශන්ේ රශට් ජනතාවට ආදශර් ිසසාවේ ශතල් ප්‍ර ්නය විසඳන්නවේ ශනොශවයි කියලායි මා හිතන්ශන්. රශට් ශතල් පිළිබඳව අර්බුදයක් තිශබන ශමොශහ්‍ොශේ ශම්ශකනුේ තවේ ගසා කන්න ශම් කියන ආයතනවලින් තවේ ශකොමිස් ටිකක් ලබාගන්න අව ය වට පිටාව ිසර්මාණය කරග නීම ශවනුශවන් සුදුසුම අවස්ථාව විධියට කබතුමන්ලා ශමය පාවිච්චි කරනවා. ඒ ිසසා තමයි ආයතන ගණනාවකට ශතල් ශගන්වන්න අවස්ථාව ශදන්ශන්. ශම් විධියට ශතල් ශගන්වන සමාගම්වලටේ ශකොයි ශමොශහ්‍ොශේ ශහ්‍ෝ ශඩොලර් ශදන්න ඕනෑ. ඒ සමාගම්වලට ශහ්‍ම ශතල් ශගශනන්න ුහළුවන්කම තිශබනවා නම් ඇයි අශේ ආයතනවලටේ ශගශනන්න බ රි?

අපි දන්නවා අද වනශකොට premium ක වි ාල ව ශයන් ඉහ්‍ළ ගිහින් තිශබන බව. ි යයට තුනක් විතර තිබුණු premium ක අද වි ාල ප්‍රමාණයකින් ඉහ්‍ළ ගිහිල්ලා. අශේ ඇමතිතුමා කිේවා ආුහ න ේවලට දවස් ගණනක් මුහුශේ න ාංගුරම් දාශගන ඉන්න ි දු වන ිසසා insurance premium ක ව ම ශවලා තිශබනවා කියලා ම ිසසා premium ක ව ම ශවලා තිශබනවා ලු. අශේ රශට් අද යුේධයක් තිශබනවා ද? අශේ රශට් යුේධයක්වේ න ති ශමොශහ්‍ොතක ඇයි අශේ රටට න න ේවලට insurance premium ක ව මුහර ශගවන්ශන්? ඒ ශමොන ශහ්‍ තුවක් ිසසා ද? ඒ න ේවලට ඇවිල්ලා මුහුශේ න ාංගුරම් දාශගන ඉන්න ි දු වන්ශන් කාශේ අකාර්යක්ෂමතාව ිසසා ද? කාශේ ව රැේද ිසසා ද? ශතල් පරිශභෝජනය කරන පාරිශභෝගිකයන් වන ශම් රශට් ුහරව ි යන්ද යට වරදකරුවන් බවට පේ වී තිශබන්ශන්? කල් ශේලා ඇතිව මුදල් ටික ශහ්‍ොයාශගන ිසයම ශවලාවට ශතල් ටික ශගන්වන්න ුහළුවන්කම තිශබනවා නම් න ේවලට වන්ින ශගව ශගවා දවස් ගණන් මාස ගණන් outer harbour ශක් තබාශගන ඉන්න ඕනෑ න හ්‍ .

වන්ින ව ශයන් ක දවසකට ශඩොලර් 152 222ක් පමණ ක න වකට ශගවනවා. අපි ශම් වන්ින ශගවන්ශන් ව මුහර මුදලක් ශගවන්ශන් demurrageවලටේ ක්කයි. මුහුශේ දවස් ගණන් න ේ තබා ගන්නවාය කියලා risk ක ව මයි කියලා premiums පවා ව ම කරලා අශේ ඉන්ධන මිල ව ම කරලා තිශබනවා. ලාංකා ඉතිහ්‍ාසශේ පළමුවන වතාවට අද ශපට්‍රල් මිල ඩීසල් මිලට වඩා පහ්‍ළට ශගන විේ තිශබනවා. ශපට්‍රල් මිලට වඩා ඩීසල් මිල තමයි ශම් රශට් transport කට බලපාන්ශන්. ශම් රශට් ප්‍රවාහ්‍නයට බලපාන්ශන් ඩීසල් මිලයි. ඩීසල් මිල පහ්‍ළට ශගශනන්ශන් න තිව ශපට්‍රල් මිල පහ්‍ළට ශගන විේ තිශබනවා. ශම් අමාතයාාං ය ව ම

1625 1626

2022 කක්ශතෝබර් 18

ලාභ ලබා ගන්න අද ඩීසල් මිල අඩු කරන්ශන් න හ්‍ . හ්‍ බ යි ඒ අතර IOC ක වි ාල ලාභයක් ලබනවා. ඒ ලාභය අශේ රටට ලබා ගන්න ශමොකක් ශහ්‍ෝ ක්‍රමශේදයක් සකස් කරලා තිශබනවාද? ඒ සඳහ්‍ා ඒ ශගොල්ලන්ට tax කක් ව ම කරන්න ශහ්‍ෝ ශවන ශමොකක් ශහ්‍ෝ ක්‍රමශේදයක් සකස් කරලා තිශබනවාද? නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව පාඩු ලබනවාය කියලා ඉන්ධන මිල අඩු කරන්ශන් න තිව ඒ පාඩුව මකා ගන්න පාරිශභෝගිකයා මත වි ාල බරක් පටවන්න කටයුතු කරනවා. ද න් ශමතුමන්ලා තවේ සමාගම් පේ කළේ ඒක ශන් ි ේධ ශවන්ශන්. තවේ සමාගම් කීයක් ශගනාවේ නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශම් විධියටම පාඩු ලබනවා ඒ ිසසා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ට ශම් විධියටයි කටයුතු කරන්න ි ේධ ශවන්ශන් කියලා කිේශවොේ දාටේ ශම් මිල ආපස්සට ශගශනන්න බ රි ශවනවා. ඒ ිසසා ඒ කියන සමාම්වලට අද වි ාල ලාභ පරාසයක් ලබා ගන්න ුහළුවන් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් විධියට පාඩු ලබන්න ප්‍රධාන ශහ්‍ තුවක් පිළිබඳවේ අද අපට ද න ගන්න ල බී තිශබනවා. ශම් රශට් ශපට්‍රල් ලීටර් ලක්ෂ 92ක් ට ාංකි 6ක් තුළ ශගොඩගසාශගන ඉන්නවා. ඒ ශපට්‍රල්වල ිසයමිත කක්ශට්න් ප්‍රමාණය න හ්‍ . කක්ශට්න් අගය 82ක් ශහ්‍ෝ 82ක් පමණ තමයි තිශබන්ශන්. කක්ශට්න් අගය 82 ශහ්‍ෝ 82ක ශපට්‍රල් ලීටර් ලක්ෂ 92ක් ශගොඩගහ්‍ශගන ඉන්න ශහ්‍ තුව ශමොකක්ද? ශම් රටට ශගන්විය යුතු පිරිපහ්‍දු ශනොකරුහ ිසයම ශබොර ශතල් ශවනුවට බාල ශබොර ශතල් ශගන්වා තිශබනවා. හි ිසයම පිරිපහ්‍දුව ි ේධ ශනොවුණාම වි ාල මුදලක් පාඩු ශවනවා. ද න් ඉන්ධන ගන්න සල්ලි න හ්‍ යි කියනවා ශඩොලර් න හ්‍ යි කියනවා. හ්‍ බ යි ිසයම ප්‍රමිතිය න ති ිසයමිත කක්ශට්න් ප්‍රමාණය න ති ශපට්‍රල් ලීටර් ලක්ෂ 92ක් ශගොඩ ගහ්‍ශගන ඉන්නවා. ඒ ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළට දමා ගන්න ුහළුවන් වුණා නම් පාරිශභෝගිකයාට විකුණා ගන්න ුහළුවන් වුණා නම් අපට හිෙශවලා තිශබන ශඩොලර් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න තිබුණා. හ්‍ බ යි ඒශක් ිසයමිත කක්ශට්න් ප්‍රමාණය ගන්නේ ඉන්ධන ශගශනන්න ඕනෑ. ිසයමිත කක්ශට්න් ප්‍රමාණය න ති ශපට්‍රල් කලවම් කර-කර ශදනශකොට ඒ ශපට්‍රල් ලබා ගන්නා වාහ්‍නවලට හ්‍ාිස ි දු වනවා. ශවනදා ශපට්‍රල් ලීටරයකින් කිශලෝීටටර 12ක් ශහ්‍ෝ කිශලෝීටටර 18ක් ධාවනය කළේ අද ඒ කිශලෝීටටර ප්‍රමාණය අඩුශවලා තිශබනවා කියලා පාරිශභෝගිකයා කියන්ශන් බාල ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළට ිසකුේ කිරීම ිසසායි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශනක් ප ේශතන් පාරිසරික ග ටලුවලටේ මුහුණ ශදන්න ි ේධ ශවනවා. තවේ ප ේතකින් අපි ාරීරික ව ශයන් ශලඩුන් බවට පේ ශවනවා. සල්ෆර් ව ම ශවේදී අපි ඒවා ආ ්වාස කශළොේ අපි ශලඩුන් බවට පේ ශවන්න තිශබන ඉඩකඩ ව මයි. තමන්ට ව ම ලාභ පරාසයක් ලබා ග නීම සඳහ්‍ා බාල ශබොර ශතල් ශගන්වීශම් ප්‍රතිඵලය ‍රී ලාාංකිකයන් විධියට අපි අද භුක්ති වින්මින් ඉන්නවා. ශම් කියන කාරණා හ්‍රහ්‍ා තමයි අශේ රටට අද ශම් ප්‍ර ්නය ඇතිශවලා තිශබන්ශන්. ශම් පාඩුව පියවා ගන්න ද න් - [බාධා කිරීම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තමන්ශේ ආසනවලට යන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තමන්ශේ ආසනවලට යන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම න වත වතාවක් කියනවා තමන්ශේ ආසනවලට යන්න කියලා.

ගරු තරෝහණ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මා හිතන හ්‍ ටියට අද ඇමතිතුමාට ඕනෑ විධියට ිසද ල්ශල් ව ඩ ටික කරශගන යනවා. පසුගිය කාලශේ විශේරනය කරුහ බ ණුහ දා ශහ්‍ොඳ න හ්‍ යි කියුහ අය අද කියනවා ශම් පනත යහ්‍ පාලන

ආණ්ඩුව කාල ශේ ශගනාුහ පනතමයි කියලා. දා ඒ පනත ශගශනන ශකොට කබතුමන්ලා කථා කශළ ශකොශහ්‍ොමද? දා 2222 දී කබතුමන්ලාශේ ශමොළය පෑදුශණ් න ේද? ඒ ශවලාශේ කය කියන විධියට ම ශතල් ට ාංකි ටික පාවිච්චි කරන්න ුහළුවන් විධියට තිබුණා නම් කබතුමන්ලා ළෙ සල්ලි තිබුණා නම් ත්‍රිකුණාමලශේ ශතල් ටික stock කරලා තිබුණා නම් මම හිතන විධියට අපට ව ම වාි යක් ගන්න තිබුණා. හ්‍ බ යි දා කබතුමන්ලා විපක්ෂශේ ඉඳශගන කටයුතු කශළ ශකොශහ්‍ොමද? ඒ සඳහ්‍ා ේදවු කරන්ශන් න තිව කටයුතු කළා. අද කියනවා දා අපි ශගනාුහ පනතම තමයි අද ශම් ශගන විේ තිශබන්ශන් කියලා. අපි දා ම පනත ශගනාශේ ශවනේ කාරණයක් සඳහ්‍ායි. අද ශම් ේේසාහ්‍ කරන්ශන් රට බාංශකොශලොේශවලා තිශබන ශම් අවස්ථාශේ රශට් තිශබන ශම් ආයතන ටිකේ විකුණලා ශකශස ශහ්‍ෝ ඒකාධිකාරය බිඳලා තමන්ට ල ශබන අවස්ථාශේදී තවේ petrol shed permits ටිකක් ශදන්නයි. ශහ්‍ම න ේනම් ඒ permits ශදනශකොට තවේ ශමොකක් ශහ්‍ෝ අත යට ගනුශදනු කිහිපයක් ි ේධශවලා තමන්ට මුදල් ටිකක් ශගන ඒශම් ව ඩ පිළිශවළක් පිළිබඳව තමයි ශම් කථා කරන්ශන්.

ශම් වන විට නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ශස වකශයෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. අද ඒ අයට ශදන ේේතරය ශමොකක්ද? ශම් හ්‍රහ්‍ා ඒ අයශේ රැකියාශේ සුරක් කතතාව රකින්ශන් ශකොයි ආකාරයටද කියන ක පිළිබඳව කථා කරන්ශන් න හ්‍ . රැකියා ග න භය ශවන්න පාය කියලා දා කිේවාට අශේ පිරිපහ්‍දුව ව හුශවොේ ඒ අයශේ රැකියා සුරක් කත වන්ශන් ශකොයි විධියටද?

ශවනදා අවුරුදු ශදකකට වරක් මාස තුනක් පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා තමයි repair කශළ . හ්‍ බ යි ද න් ශම් කාල සීමාව තුළ හ්‍තර වතාවක් අශේ පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා තිශබනවා. ශසල්ි යස් අාං ක 325 - 722 දක්වා පරාසයක ේෂ්ණේවයක් තුළ තමයි පිරිපහ්‍දුශේ ව ඩ කරන්ශන්. හිශතන හිශතන ශවලාවට පිරිපහ්‍දුශේ ව ඩ නතර කරලා න වත ව ඩ පටන් ගන්න බ හ්‍ . ශහ්‍ම ව ඩ නතර කරලා න වත ව ඩ පටන් ගන්නශකොට ඒවාශේ තිශබන ගෑස්කට් කක්ශකොම යනවා.

ගෑස්කට් ගියාම ඒවා න වත repair කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒවා ශගන්වන්න අව ය ශඩොලර් න හ්‍ . ඒ සඳහ්‍ා අව ය ේපකරණ ටික ශහ්‍ම න ේනම් ඒ repair කට අව ය බඩු ටික ඒ අමතර ශකොටස් ටික ිසි යාකාරශයන් අපි ළෙ න හ්‍ . ම ිසසා ශතල් පිරිපහ්‍දුශේ ව ඩ නතර කර කර න වත පටන් ගන්න ි දු ශවනවා. ශඩොලර් ශනොම තිකම ිසසා ශම් රශට් ශතල් පිරිපහ්‍දුවට අව ය කරන ශබොර ශතල් ටික ශගන්වීශම් ශනොහ්‍ කියාව තුළ ශතල් පිරිපහ්‍දුව වහ්‍ලා බාල විධියට කටයුතු කළාම අපට ඒ සඳහ්‍ාේ වි ාල පිරිව යක් දරන්නට ි දු ශවනවා. පාරිශභෝගිකයා මතට තමයි අද ඒ පිරිව ය ි යල්ශල්ම බර තල්ලු කරලා තිශබන්ශන්. අද ඇමතිවරයා මහ්‍ා ේජාරුශවන් කථා කරනවා මම ද ක්කා "මම ඇමතිධුරය ගන්න කලින් ශමච්රර ශමච්රර පාඩු ල බුවා ද න් අපි යාන්තම් ශම්ක ලාභ ලබන ත නට ශගන ල්ලා තිශබනවා" කියලා. ලාභ ලබන ත නට ශගන ල්ලා තිශබන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද? වි ාල බදු බරක් පටවමින් සහ්‍ වි ාල ලාභ පරාසයක් ලබමින්. ඉන්ධන මිල රුපියලකින් ව ම ශවනශකොට කරේතවලින් pushbikesවලින් පාර්ලිශම්න්තුවට ආුහ විලි ලේජා න තිව කථා කරුහ ේදවිය තමයි කබතුමන්ලා. අද ශපට්‍රල්වලින් රුපියල් 72ක පමණ ලාභ පරාසයක් ලබමින් ඩීසල්වලින් රුපියල් තිස් ගණනක පමණ ලාභ පරාසයක් ලබමින් ඒ වාශේම ඒ හ්‍ා සමානම බදු ප්‍රමාණයකුේ රජයට ගන්න ගමන් තමයි ශම් තරම් වි ාල බරක් ශම් රශට් පාරිශභෝගිකයා මතට පටවලා තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමා QR code ක හ්‍ුගන්වා දුන්නාම ශමතුමන්ලා ඒ ග න පම්ශපෝරි ගහ්‍නවා. ශතල් න ති කරලා ට පස්ශස ශතල්

1627 1628

පාර්ලිශම්න්තුව

ගන්න ශපෝලිම්වල ඉන්න අයට යම් කිි තාක්ෂණික ක්‍රමශේදයක් හ්‍ුගන්වා දුන්නාම ඒකද හ්‍රි විසුගම?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසන්. ද න් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු තරෝහණ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අද QR code ක තිබුණේ QR code ශකන් තමන්ට හිමි ශතල් ටික ගන්නවේ අද පාරිශභෝගිකයාට ක්තියක් න හ්‍ . තමන්ශේ වියදමට සරිලන විධියට ආදායමක් න හ්‍ . ඒ ිසසා ශතල් ටික ගන්න හ්‍ කියාවක් න හ්‍ . අද QR codes වි ාල ප්‍රමාණයක් ිසද ල්ශල් තිශබනවා ඒ වාශේම සමහ්‍ර ත න්වල ශපට්‍රල් ශෂඩ්වල කිි ශකශනක් න හ්‍ . ශමොකද ද න් තිශබන වි ාල ශතල් මිලේ ක්ක තමන්ට අව ය ශතල් ටික මිලදී ගන්න පාරිශභෝගිකයාට හ්‍ කියාවක් න හ්‍ . ම ිසසා QR code ක ශනොශවයි ශමොන ක්‍රමය හ්‍ුගන්වා දුන්නේ ශම් වශේ අධික මිලක් තබාශගන කටයුතු කශළොේ කබ ලාභ ලබයි. රාජය ආයතනයක් විධියට කබ ලාභ ශපන්වයි ව ඩකාරශයක් විධියට කයිවාරු ගහ්‍යි. හ්‍ බ යි පාරිශභෝගිකයා ශබල්ශල් ව ල දමාගන්න ත නට පේ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කාලය අවසන්. ද න් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු තරෝහණ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මම ඉක්මිසන් අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

විශ ෂශයන්ම ශම් රටට අව ය ශපොශහ්‍ොර ශකොටස් ව ශයන් ශගන්වන්න යනවා කියලා කියනවා අපි අහ්‍ශගන ි ටියා. ශගොවි ජනතාව ි ටින ිනස්ත්‍රික්කයක් ිසශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම කියන්න ක ම තියි ශම් වනවිට ශගොවීන් මහ්‍ කන්නය සඳහ්‍ා සූදානම් ශවන බව. ම ිසසා ශපොශහ්‍ොර ටික ිසි ශේලාවට ලබා ශදන්න ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා මම ශබොශහ්‍ොම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා ි ටිනවා. ශහ්‍ම ශනොවුශණොේ ශම් මහ්‍ කන්නයේ විනා ශවනවා. කබතුමන්ලාට නම් ශපොශහ්‍ොර න ේනම් හ්‍ාල් ටික ශගන්වලාේ ශකොමිස් ලබා ගන්න හ්‍ කියාව ල ශබයි. හ්‍ බ යි ශම් රශට් කෘ ක කර්මාන්තය විනා ශයන් විනා යටම ගිහිල්ලා ශම් රශට් ආහ්‍ාර සුරක් කතතාව බිඳ ව ශටමින් තිශබනවා. ම ිසසා ශගොවියා ශවනුශවනුේ කටයුතු කරන්න. තමන්ශේ පටු පරමාර්ථ ශවනුශවන් ශම් විධියට ශම් රශට් වටිනා ආයතන විකුණන්න කටයුතු කරන්න පාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා ිසහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත ම තිතුමා. කබතුමාට විනා ම 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.25 ගරු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (සනවතද්ශ් ක යුුර රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

නිසජ ශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපේ කර තිශබන ශම් අවස්ථාශේ අදහ්‍ස් දක්වන්නට අවස්ථාව ල බීම ග න මම ශබොශහ්‍ොම සතුටු ශවනවා. අමාතය මණ්ඩලය තුළ ඉතාමේ ක කේ ශපශනන ශස වාවක් සහ්‍ රශට් ජනතාව ශවනුශවන් ිසව රින ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්න ගරු කාංරන විශේශස කර තරුණ ඇමතිවරයා ද ම ශවශහ්‍ස මහ්‍න්ි යක් ක ප කිරීමක් කරනවා. හ්‍රි ශේ ශහ්‍ොඳ ශේ ව දගේ ශේ අගය කරන්න බ රි නම් ඒක තමයි කුහ්‍කකම. ඒක ිසසා පක්ෂ විපක්ෂ අපි හ්‍ ශමෝම කතුශවලා තුමා ශගන යන ව ඩ පිළිශවළ අගය කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ීටට ශපර කථා කළ ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශේ ආරම්භය ශහ්‍ොඳයි. ම ද සම්පූර්ණශයන්ම තිබුශණ් ශකබර ශගොඩක්. කථාශේ අග ප ටලුණා. අන්තිමට වරන ළියට ආශේේ න හ්‍ . ඒ පිළිබඳව මම වි ්මයට පේ ශවන්ශන්ේ න හ්‍ විමතියට පේ ශවන්ශන්ේ න හ්‍ . ශමොකද තවම තුමාට අේද කීම් න ති ිසසා. තුමාශේ නායකතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට තිශබන වරප්‍රසාද වරදාන පාවිච්චි කරලා ශමොනයම් ශහ්‍ෝ ශබොරුවක් -ශමොනයම් ශහ්‍ෝ ශකබරයක්- කියලා සමාජය තුළ ශමොකක් ශහ්‍ෝ විේලවයක් ශගොඩනෙන්න තමයි ේේසහ්‍ කරන්ශන්. ම විේලවය තුළින් සමාජශේ ආරවුලක් ශගොඩන ඟිලා න වත අර්බුදයක් ිසර්මාණය ශවනවාට විපක්ෂය ක මති ඇති. මම ශහ්‍ම කියන්ශන් ඇයි? ද න් ශම් රශට් ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිබුණා. ම වකවානුව තුළ කය කියන නායකයාට ශහ්‍ම න ේනම් ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩාර ම තිතුමාශේ නායකයාට ුහළුවන්කම තිබුණා ඕනෑ නම් අගම තිකම අරශගන ශහ්‍ොඳ ඇමති මණ්ඩලයක් පේ කරශගන ශම් ප්‍ර ්නවලට විසදුම් ලබා ශදන්න. නමුේ තුමා ශමොකද කශළ ? පස්ශසන් ළවලා අගම තිකම ශදන්න ගියේ තුමා ප නලා ිනේවා. "අම්ශමෝ! මට නම් අගම තිකම පා" කිේවා. ශහ්‍ම පා කියලා පසුව ලියුමක් දීලා අගම තිකම ගන්න ේේසාහ්‍ කළා. අපි ආසාශවන් බලාශගන ඉන්නවා ම විපක්ෂ නායකවරයාශේ ෂණරදර්ශී ව ඩ පිළිශවළ සමාජගත ශවන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියලා. සමාජයට ශහ්‍ොඳ පණිවුඩයක් ල ශබයිද කියලා අපි බලාශගන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ම පණිවුඩයක් නම් අපට ශේන්න න හ්‍ ශබොල් සේදයක් විතරයි ඇශහ්‍න්ශන්. මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමාට සහ්‍ ශම් සභාශේ ි ටින තවේ අයට ශරෝදනා ල්ල කරමින් විශේරනය කළා විවිධ රැස්වීම් පවේවා ශේ පාලිසක වුවමනා ගම් තුළ ඉටු කරනවා කියලා. ශහ්‍ම විශේරනය කළාට කමක් න හ්‍ තමන්ශේ ප ේශතන් තමන්ශේ පාර් ්වශයන් ශහ්‍ම වුවමනාවක් ශේ පාලන වාි යක් ඉටු කර ගන්ශන් න ේනම්. මට මතක හ්‍ ටියට ගිය සතිශේ දවසක තුමන්ලාශේ රැස්වීමක් නාේතන් මශේ තිබුණා. හ්‍ බ යි ඒ රැස්වීමට 322ක්වේ ශසනෙ කතු කර ගන්න බ රිව ගියා. 322ක්වේ කතු කර ගන්න බ රි වුණු අනාගතශේ ජනාධිපතිවරයා බවට පේ ශවන්න ඉන්න නායකයාට ශමොකක්ද ි ේධ වුශණ්? ඒ නායකයාට හ්‍තර ශකොන පෑගුණා. ශේිනකාශේදී ශමොනවාද කිේශේ කියලාවේ තුමා දන්ශන් න හ්‍ . සාංවිධායකවරයාට බණින්න ඕනෑ කට ශවන කාටශදෝ

1629 1630

[ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩාර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

බ ණලා ගියා. තශකොට ශම් රශට් ජනතාව බලාශපොශරොේතු වන ශේවල් රශට් ජනතාවශේ අව යතා ශහ්‍ම න ේනම් ළෙ ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක ශවනවාද? ශහ්‍ම න හ්‍ . ආසනයකට ඇවිල්ලා 252ක් 322ක් ශසනෙ කතු කර ගන්න බ රි ජාතික තලශේ නායකශයකු අනාගතශේ රශට් නායකයා වීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ත න තිශබනවා.

අද ශම් සභාශේ නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව පිළිබඳව කථා කරේින ශබොශහ්‍ෝ අය කිේවා අශේ රශට් ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 1 222ක් තිශබනවා කියලා. ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 1 222ක් ශම් ශපොශළොශේ තිබුණාට මම දන්නා විධියට නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව සතුව තිශබන්ශන් -අයිතිය තිශබන්ශන්- ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 252ක් විතරයි. තශකොට ඒ ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 1 222න් 252ක් හ්‍ රුණාම 952කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිශබන්ශන් ශපෞේගලික හිමිකාරිේවය යටශේයි. නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ වගකීම ශමොකක්ද? කක් ශපෞේගලික ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් හිමියන්ට ඉන්ධන ලබා දීම. ඒ ක්ශෂ ත්‍රයට අදාළ රාජය ඇමතිවරු ශදශදනාම ශම් ශවලාශේ ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ශපෞේගලික ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් හිමියන්ට රජශයන් -නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාශවන්- ඉන්ධන ලබා දීමට ගිවිසුම්ගත ශවලා තිශබනවා. මශේ ශපෞේගලික අදහ්‍ස නම් ශමව ිස අර්බුදකාරී තේේවයක් තුළ රජය ශතල් විකුණන්න ඕනෑ න හ්‍ කියලායි. මම දන්ශන් න හ්‍ ශම් සභාව තුළ ි ටින කී ශදශනක් ඒකට කෙ ශවයිද කී ශදශනක් විරුේධ ශවයිද ශම් සම්බන්ධශයන් තිශබන සමාජ මතය ශමොකක්ද කියලා. නමුේ මශේ ශපෞේගලික අදහ්‍ස රජය ශතල් විකුණන්න ඕනෑ න හ්‍ කියන කයි. ශතල් විකුණන්න ුහළුවන් නම් විකිණුවාට කමක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි ශපෞේගලික ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් 952ට ඉන්ධන සපයන්න අපට බ රි නම් අපි ශම් ශමොශහ්‍ොශේ කළ යුතු ශේ තමයි ශම් රශට් ජනතාවට අව ය ඉන්ධන ධාරිතාව ලබා ශදන ව ඩ පිළිශවළක් සෑදීම. ඒකට හ්‍ා ගිය විකල්පයක් ඒකට හ්‍ා ගිය ව ඩ පිළිශවළක් කාට ශහ්‍ෝ තිශබනවා නම් කරන්න ඕනෑ ශමොකක්ද? තුමා ඒක භාර අරශගන කරන්න ඕනෑ. ඒක ආණ්ඩුව ද විපක්ෂය ද ශහ්‍ම න ේනම් ශවන ත නක ද කියලා ශම් අවස්ථාශේ හිත හිතා ඉන්න ඕනෑ න හ්‍ .

අපි ශම් රශට් කෘ ක කර්මාන්තය ධීවර කර්මාන්තය සාංරාරක කර්මාන්තය ඉහ්‍ළ නාංවනවා වාශේම ප්‍රවාහ්‍න පහ්‍සුකම් ද ඉහ්‍ළ නාංවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ි යලු ජන ශකොටස්වලට සාධාරණයක් ඉටු ශවන්නේ ඕනෑ. ශම් හ්‍ ම ශදයක්ම තිශබන්ශන් යන්ත්‍රණයක් වාශේයි. ශම් විධියට ශනොනවතින ක්‍රියාදාමයක් තමයි ශම් රට තුළ ක්‍රියාේමක ශවන්ශන්. සෑම ක්ශෂ ත්‍රයක්ම බේධ ශවච්ර ඒ ශනොන වතුණු ක්‍රියාදාමයට අතයව ය ශදයක් තමයි ඉන්ධන. ඒ ිසසා ඉන්ධන ස ප උමට රජයට හ්‍ කියාවක් න ේනම් ඉන්ධන ක්‍රියාවලියට රජශේ දායකේවය මින නම් ඒ ඇේත තේේවය ශේරුම් අරශගන ඒ ක්ශෂ ත්‍රය ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කරලා ඒකට අව ය ව ඩ පිළිශවළක් සෑදීම ව රැිනයි කියලා මම නම් හිතන්ශන් න හ්‍ . සමාජශේ විවිධ ග ටලු ඇතිවීමට බලපෑශේේ ශම් ඉන්ධන අර්බුදයයි. ශමොකද පසුගිය කාලශේ ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් අසල වි ාල ශපෝලිම් ඇති වුණා. ඒ ශපෝලිම්වල ි ටි ජනතාව අතර විවිධ ප්‍ර ්න කතිකා ශගොඩ න පණා. ඒ ිසසා න වත ව ිස තේේවයක් ඇති ශනොවන ආකාරශයන් ශම් ඉන්ධන පිරවුම්හ්‍ල් ශපෞේගලීකරණයකට ශහ්‍ෝ ප්‍රතිවයුහ්‍ගත කිරීමකට ලක් කර ඒ පිරවුම්හ්‍ල් ි යල්ලටම ඉන්ධන සපයන්න ුහළුවන් ුහේගලයන් හ්‍ුගනා ශගන කටයුතු කරන්න ුහළුවන් නම් ඉතා ශහ්‍ොඳයි. සමහ්‍ර මන්ත්‍රීවරු කියන ආකාරයට හිදී ෂණෂණ වාංරා සහ්‍ අකටයුතුකම් ි දුවනවා නම් ඒවාටේ අපි විරුේධයි. ඒවාේ අවම වන ආකාරශේ ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කර ඉිනරිශේදී ඇති වන්නා වූ ග ටලු ිසරාකරණය කර ග නීමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

විශ ෂශයන්ම මම ශම් ශවලාශේ ආහ්‍ාර අර්බුදය ග නේ කියන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකොට ශලෝකශේ සෑම රාජයයක්ම වාශේ ආහ්‍ාර අර්බුදයකට මුහුණ පා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමිස කබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඉක්මිසන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ි යලුම බල ක්ති ප්‍රභව ක්ෂය ශවමින් යන ශමොශහ්‍ොතක ේග්‍ර බල ක්ති අර්බුදයකට ශලෝකයම මුහුණ පා තිශබනවා. ඒ ිසසා ඒ ග න හිතන්නට ඒ ශවනුශවන් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දන්නට කාලය ද න් ඇවිේ තිශබනවා. ශම් කාලය තුළ ඒ ව ඩ පිළිශවළ හ්‍දන්න හ්‍ ශමෝශේම සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන්න කියා ශයෝජනා කරමින් ම ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා ිසහ්‍ඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.12

ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතියි.

ශම් පනේ ශකටුම්පත ග න විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයවරයාශේ ප්‍රකා ශයන් ආරම්භ ශවච්ර සාකච්ඡාශේදී දවස ුහරාවටම අපි ද ක්කා 2222දී ක්සේ ජාතික පක්ෂය විි න් ශගනා ශයෝජනාවක ිනගුවක් තමයි ශම් තිශයන්ශන් ඒ ිසසා සමගි ජන බලශේගයට ශම්ශකන් මෙ හ්‍රින්න බ හ්‍ ශමොකද ශම් පනත ශගනා 2222 වර්ෂශේදී ක්සේ ජාතික පක්ෂශේ හිටුහ බහුතරයක් ද න් ඉන්ශන් සමගි ජන බලශේගශේ කියලා කියනවා. ශහ්‍ම කියුහ ඇමතිවරයාශගන් මම අහ්‍නවා තුමාශේ අරමුණ ක්සේ ජාතික පක්ෂය දා ශගනාුහ ිනගු ටික ඉිනරියට අරශගන යෑම නම් රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ ම තිතුමාශේ ඒ අරමුණට ළො ශවන්න ේේසාහ්‍ කිරීම නම් කබතුමන්ලා පසුගිය කාල සීමාශේ ශම් රශට් ජනතාවට ප්‍රකා කරුහ මහ්‍ බ ාංකුව ශකොල්ලකෑශම් ි ේධියට අදාළ ූදිනතශයෝ ශබල්ශලන් අල්ලාශගන නවා කියුහ ශක් ශේරුම ශමොකක්ද කියා. ඒ අය ද න් ිසර්ශදෝෂී ශවලාද ශහ්‍ම න ේනම් ඒ කටයුතු ඉස්සරහ්‍ට කරශගන යනවාද කියලා මම අහ්‍න්න ක ම තියි. ඒ වාශේම පාස්කු ප්‍රහ්‍ාරය ග නේ කබතුමන්ලා වි ාල හ්‍ඬක් න පවා. පාස්කු ප්‍රහ්‍ාරශේ ූදිනතයනුේ ද න් ිසව රැින ශවලා තිශබනවාද? ඒ අයේ ිසර්ශදෝෂී කරන්න කබතුමන්ලා කෙ ශවනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස තමන්ට අව ය ශේ කර ගන්න ඕනෑ වුණාම 2222දී ඉිනරිපේ කරුහ ශයෝජනාවක් අල්ලාශගන පහ්‍ර ගහ්‍න්න ඕනෑ න හ්‍ . ඒක රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ මහ්‍ේතයා ක්ක

1631 1632

පාර්ලිශම්න්තුව

විසඳා ගන්න. හ්‍ බ යි ශම් ශවලාශේ මම කක් මතක් කරනවා. 2222දී ව රැේදක් වුණා නම් ඒ ව රැේද ිසව රැින කරන්න ුහළුවන් ලබන අවුරුේශේ මාර්තු මාසශේදීයි. ඒක ිසව රැින කරන්නයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක ිසව රැින කරන්න ශකොන්දක් න තුව ඒක ිසව රැින කරන්න හ්‍යියක් න තුව 2222දී කරුහ ක ආපසු 2222දීේ කරන්න හ්‍දනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම්කට ඇමතිවරු ඕනෑද? ශහ්‍ම නම් ශකොන්දක් න ති ඒ ඇමතිවරු

[මූලාසනතේ අණ පිපදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි 2222දී කරුහ ක ද නුේ කරන්ශන්. තමන්ට තමන්ශේ ව ශඩ් කරශගන යන්න බ රි වුණාම ශම්ක වුශණ් ශකොශහ්‍ොමද කියන ක මතක් කර ගන්න බ රි වුණාම ශවනේ ප්‍රලාප ශගොඩ නෙනවා.

අද කථා කරුහ ශගොඩක් ඇමතිවරු කියනවා මම ද ක්කා ද න් ශම් රශට් ශපෝලිම් න හ්‍ කියලා. මම ද ක්කා අද ශම් විෂය භාර රාජය ඇමතිතුමන්ලාේ කථා කළා. මම කබතුමන්ලාශගන් අහ්‍නවා ීටට මාස හ්‍යකට ශහ්‍ම න ේනම් අවුරුේදකට ඉස්ශසල්ලා ශම් රශට් ශපෝලිම් තිබුණාද කියා. අපි දන්නා කාලශේ ඉඳලා ශම් රශට් ජනතාව ශතල් ටික ගන්න කූල පන් ශහ්‍ොයාශගන ගියාද? අපි දන්නා කාලශේ ශම් සමාජශේ කවුරුවේ කූල පන් කක් ශපන්වා ශතල් ගේතාද? ශම් රට ත නට පේ කරුහ අයම අද කියනවා ශපෝලිම්වල ම ශරන ක අපි න ව ේතුවා ශපෝලිම්වල ශලඩ ශවන ක න ව ේතුවා ශපෝලිම්වල ජනතාව රස්තියාදු ශවන ක න ව ේතුවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශම් තේේවය ිසර්මාණය කරුහ ේදවියම ද න් ශම් තේේවය සමනය කරලා අපි තමයි ශම්ක සමනය කශළ කියලා න වත ශම් රශට් ජනතාවට පණිවිඩයක් ශදනවා. හ්‍ බ යි ශම් රශට් මිිසස්සු ඒ ශගොන්නු විකුණලායි තිශයන්ශන්. ආපහු අන්දන්න බ හ්‍ . ඒක තමයි නාවලපිටිශේ ජනතාව ශපන්නුශේ මහින්දානන්ද අලුේගමශේ ම තිතුමිස. ඒ ිසසා ආපහු ස රයක් ශම් විධියට අන්දලා ව ශඩ් ශගොඩදාගන්න හ්‍දනවා නම් ශම් ප්‍ර ්නයට ේේතර ශහ්‍ොයන්න බ හ්‍ . ශම් පිළිබඳව ස බෑවට කථා කරන්න. අපට ශම්ක කරන්න ශවලා තිශයන්ශන් ශම් ිසසායි ශමශහ්‍ම කරන්ශන් න තුව ශවන විකල්පයක් අපට න හ්‍ කියලා කියන්න. ශහ්‍ම න තුව ද න් කියනවා ශම් ශයෝජනාව 2222දී රිසල් වික්‍රමි ාංහ්‍ මහ්‍ේතයා ශගනාවා යූ න්කේ ක ශගනාවා කියලා.

මනූෂ නානායක්කාර වේමන් ඇමතිතුමාට අද මාර ව ඩක් වුණා. තුමා හිතාශගන ඉන්ශන් තවම ඉන්ශන් සජබශේ කියලායි. තුමා කිේවා ශම් වාශේ ශහ්‍ොඳ ශදයක් ශේනශකොට හ්‍ මදාම ශකොරශහ්‍ කිඹුල්ලු දකිනවා කියලා. ඒ දවස්වල 1992 සුවස රිය ශේනශකොටේ ශකොරශහ්‍ කිඹුල්ලු කියලා කෑ ගහ්‍ුහ අය හිටියා කියලා තුමා කිේවා. තුමාශේ හ්‍ා ප ේශේ හිටිශේ කාංරන විශේශස කර ම තිතුමා. මනූෂ නානායක්කාර අමාතයතුමාට අමතක වුණා හිටුහ ප ේත. තුමා ශේන්න න ති වුණේ තුමාට මම කියා ශදනවා ඒ කබතුමා දන්නා කබතුමා වි ්වාස කරන සතයය කබතුමාශේ ළෙම හිටුහ ගරු කාංරන විශේශස කර ඇමතිතුමාටේ කිේවා කියන ක. 1992 සුවස රිය ශේනශකොට ශකොරශහ්‍ කිඹුල්ලු ද ක්කා කියලා මනූෂ නානායක්කාර මහ්‍ේතයා කියුහ ක ඇේත. නමුේ ඒක අද ශම්කට ගළපන්න බ හ්‍ . ශම්කට ගළපන්න ේේසාහ්‍ කළා තුමා ඉන්න ත න අමතක ශවලා. ඒ ිසසා ඒක විශ ෂශයන්ම මම තුමාට මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ඉන්ිනක අනුරුේධ රාජය ඇමතිතුමා කිේවා ශතල් සාංස්ථාව පාඩු ලබන්න ශතල් සාංස්ථාවට ශම් තරම් අර්බුද ඇති

ශවන්න ශහ්‍ තුව ශමොකක්ද කියා. ඒකට පසුගිය ි යලු ආණ්ඩු වගකියන්න ඕනෑ කියලා තුමා කිේවා. පසුගිය ආණ්ඩු ගේත ජනප්‍රිය තීන්දු ශම්කට ශහ්‍ තු ශවන්න ඇති කියලාේ කිේවා. තුමා කියන ක ඇේත. තුමා කශළ සාධාරණ කථාවක්. හ්‍ බ යි ගරු ඇමතිතුමිස ශම් ආසනශේ ඉඳශගන කල්පනා කර බලනශකොට ඉන්ිනක අනුරුේධ රාජය ඇමතිතුමා කරුහ ඒ කථාව ග න අපට ශමොකක්ද හිශතන්ශන්? කබතුමන්ලා මට කියන්න ශම් රශට් රාජය ශස වයට බඳවා ගන්නශකොට කබතුමන්ලා ප්‍රමිතියක් බ ලුවාද රාජය ශස වයට ගන්නා මිිසසුන්ට සාධාරණයක් කළාද කියලා. කබතුමන්ලා ජනප්‍රිය ශවන්න තීන්දු ගේතා. කබතුමන්ලා පසුගිය කාලශේ ම තිවරණවලට ේදවු කරුහ ම තිවරණශේදී ශපෝස්ටරය ගහ්‍න්න ආුහ ම තිවරණශේදී ඉිනරි ශපශළ හිටුහ සශහ්‍ෝදරවරුන්ට කිේවා "කය කක්ශකෝටම රැකියා ශදන්නම්" කියලා. මා ළෙ විස්තර තිශබනවා. කබතුමන්ලා බහුකාර්ය සාංවර්ධන කාර්යසාධක බලකා ශදපාර්තශම්න්තුව කියලා කක් හ්‍ දුවා. ඒකට ආ තරුණශයෝ කක්ශකෝම කබතුමන්ලාට ේදවු කරුහ අය. හි වරදක් න හ්‍ . ශේ පාලන ව ශයන් හ්‍ ම ආණ්ඩුවක්ම ශම් ආකාරයට කටයුතු කරලා තිශබනවා. නමුේ ඒ රැකියා ලබා ශදන විධිශේ ශපො ම හිරිකිතභාවයක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි ශස රැකියා ලබා ශදන්න කටයුතු කරුහ තරුණයන්ට දීුහ පේවීම් ලිපිශේ තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ඒ පේවීම් ලිපිශේ තිශබන විධියට ප්‍රාථමික ශිල්කේය ශනොවන PL-01 බහුකාර්ය සාංවර්ධන සහ්‍ායක තනතුරු 42 222කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට කබතුමන්ලා ලබා දුන්නා. ඒ තරුණ තරුණිශයෝ 42 222ක් මහ්‍ා බලාශපොශරොේතු තියාශගන කබතුමන්ලාට ශේ පාලනය කළා. අධයාපනශයන් ඉිනරියට යන්න බ රි වුණු සමහ්‍ර තරුණශයෝ ශම් රැකියාව තුළින් ඉිනරියට යන්න බලාශපොශරොේතු වුණා. කබතුමන්ලා ඒ අයට 2222.12.22 ි ට මාස 6කට පේවීම ශදනවා රුපියල් 22 522ක දීමනාවක් සමෙ. ශම් රැකියාව විශ්‍රාම ව ටුේ සහිතව ස්ථිර කරනවා කියලාේ කිේවා. මා ළෙ ඒ පේවීම් ලිපි තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම ඒ පේවීම් ලිපියක් සභාග * කරනවා අව ය අයට ශම් කියන කාරණා ශසොයා ගන්න.

අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම කිේවා. අමතක කරන්න පා ගරු මන්ත්‍රීතුමා ේස මිටි බලලා රස්සා ශදන්න කේපිේතා කබතුමාශේ නායකයා කියලා.

ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ද න් ේස මිටි බලලා ශනොශවයි ඇෙ මහ්‍ත බලලා ශදන්නේ බ හ්‍ බඩ බලලා ශදන්නේ බ හ්‍ . ඉස්සර ේස මිටි බලලා හ්‍රි දුන්නා ශන්. ද න් බඩ බලලා ශදන්නේ බ හ්‍ ශන් ගරු ඇමතිතුමා. ලේජයි ඕවා කියන්න පා. ුහළුවන් නම් ඒ අහිාංසක මිිසස්සුන්ට දීුහ රැකියා ටික ස්ථිර කරන්න. ඒ ශම් රශට් අහිාංසක මිිසස්සු. කබතුමන්ලාට ශකො ම ව ල් ඇදුහ ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ ටිකට ඒ jobs ටික දීලා අද ඒ ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ ටික අසරණ ශවලා. අද කබතුමන්ලාට ගමට යන්න බ හ්‍ . ඒ ශකොල්ශලෝ ශකල්ලන්ශේ රැකියාවලට ශමොකද ශවන්ශන්? ඒ තරුණයන්ශේ ජීවිත අනතුශර් දාලා ද න් ක ක බයිලා කිේවාට ේේතර ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා අපි මුදල් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කබතුමන්ලා

1633 1634

[ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මහ්‍තා

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 කක්ශතෝබර් 18

දීුහ ශම් රැකියා ටිකට ශමොකද ශවන්ශන්? ශම් කිි ම ශකශනක් සමගි ජන බලශේගයට ඡන්දයක්වේ දීලා න හ්‍ . හ්‍ බ යි ශම් අශේ රශට් තරුණ තරුණිශයෝ. ඒ ිසසා ශම් රැකියා ටික ස්ථිර කරන්න අව ය කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. 2221 අශප්‍ර ල් 21වන දා තමයි කබතුමන්ලා ශම් රැකියා ටික ස්ථිර කරන්න හිටිශේ. හ්‍ බ යි ද න් කල් මරලා ඒක අතහ්‍ රලා දාලා තිශබනවා. ඒ ිසසා අපි න වත වතාවක් ඉල්ලා ි ටිනවා ජනප්‍රිය තීන්දු ශගොඩට ශම්කේ දාන්ශන් න තිව විය යුතු ශස වාවක් කියලා හිතලා ශම් රැකියා ටික ස්ථිර කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ වාශේම මම තව විශ ෂ කාරණයක් මතක් කරනවා. ද න් නිසජ ශතල් සාංස්ථාව තුළ අක්‍රමිකතා ශවනවා ව රින ශවනවා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ශම් කාරණය කබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ක ක දවසට විවිධාකාර ඒවා කියනවා. ද න් කබතුමන්ලාේ ක්ක ආණ්ඩුශේ හිටුහ ේදවියම ඇවිල්ලා කියනවා ‍රී ලාංකා ිසදහ්‍ස් පක්ෂශයන් කියනවා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිශේදී ශහ්‍ොරකම් ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒවාට ේේතර ල ශබන විධිය ච්රර සාධාරණ න හ්‍ . ගරු කාංරන විශේශස කර ඇමතිතුමා අද යම්කිි document කක් සභාගත කළා. ඒක අධයයනය කරලා අපට ශම් ිසරවදයතාව ශසොයන්න ුහළුවන්. හ්‍ බ යි හ්‍ ම දාම ශම් වාශේ ශරෝදනා න්න ශහ්‍ තුව ශමොකක්ද? ශරෝදනාවට ලක් ශනොවී ශම් කටයුතු කරශගන යන්න කියලා මම ශම් ශවලාශේ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇමතිතුමා ිසර්ශදෝෂීව ව ඩ කරන්න ේේසාහ්‍ කරනවා ඇති. හ්‍ බ යි රට අර්බුදයකට පේ ශවලා තිශබන ශවලාශේ මිිසසුන්ශේ අව යතාවක් ශතල් ටික මිිසසුන්ශේ අව යතාවක් විදුලිය. ශම්වා සපයා ග නීශම්දී කබතුමා ද නුවේව ශහ්‍ෝ ශනොද නුවේව ශහ්‍ෝ සමහ්‍ර ජාවාරම් ි ේධ ශවන්න ුහළුවන්. මිිසසුන්ශේ අව යතාව මත ශම් තුළ ි දු ශවන ශේවල් ග න තිශබන අවධානය බි ශඳන්න ුහළුවන්. ගරු ඇමතිතුමිස ශකටි කාල සීමාවකට ශම් ප්‍ර ්නය ඉවර කර ගන්න ශතක් ශම් කටයුතු සඳහ්‍ා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ම ිනහ්‍ේ ශවන්න ුහළුවන් ක්‍රමයක් හ්‍දන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ තුළින් අපි බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් ශහ්‍ොරකම් කරනවාද න ේද කියන ක ශසොයන්න ශනොශවයි. ඉන්ිනක අනුරුේධ ශහ්‍ රේ රාජය ඇමතිතුමා කිේවා වාශේ ශම් සමාජය තුළ කථා ශවන කාරණාව තාම ශහ්‍ොරකම් කරනවා ආණ්ඩුවේ සේද න තිව ඉන්නවාය කියන කාරණාව 113ශදනකුට විතරක් ශනොශවයි ශම් 225 ශදනාටම බලපානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මම විශ ෂශයන්ම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ිනන ටිශක්ම මශගන් මාධය ඇහුවා තිළිණි ප්‍රියමාලිට තිශබන සම්බන්ධතාව ශමොකක්ද කියලා. මම ඒවාට කිි ම ේේතරයක් දුන්ශන් න හ්‍ . මට CID කට යන්න වුවමනාවක් න හ්‍ . මම ඒක ග න කියන්නම්. කය වාශේ ශකශනක් ශවනුශවන් CID කට යන්න මශේ කාලය ශවන් කරන්න ඕනෑ න හ්‍ . හ්‍ බ යි මම දන්න කරුණු ටිකක් ශම් දවස්වල ස රිසරන කරුණු ටිකක් කියන්න ඕනෑ. ප්‍රියමාලිලා ශකොශහ්‍ොමේ වර්තමාන ආණ්ඩුවට හ්‍රි සීටපයි. ඉස්ශසල්ලා ශවන පියුමි ශකශනක් සම්බන්ධ වුණා ශන් හිටුහ ශපොලිස් ඇමතිට. ද න් ශම් ප්‍රියමාලි දාශගන ශම් කරන ව ශඩ් ශමොකක්ද? ශම් ප්‍රියමාලි ළෙ ශකෝටි ගාණක් සල්ලි දාලා තිශබනවා. නමුේ ශරෝදනා කරන්ශන් ේදය ගම්මන්පිල මහ්‍ේමයාට දයාි රි ජයශස කර මහ්‍ේමයාට රමින්ද විශේි රිට ශහ්‍ ෂාට. නමුේ ශම් රශට් සල්ලි අරශගන රට විනා කළා කළු සල්ලි ශමච්රර ශතොග ගණන් තිශබනවා කියලා නමින් සඳහ්‍න් ශවච්ර කවුරුවේ න හ්‍ ශන්. හ්‍ ම දාම පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හ්‍තරශදශනකුශේ නම් සඳහ්‍න් කරලා තිශබනවා. මම ක ශදයක් අහ්‍නවා. තිළිණි ප්‍රියමාලිශේ ඒ film ශක් මුහුරේ ේශළශල් ප්‍රධාන ආරාධිතයා කවුද? අශේ හිටුහ ජනාධිපති ආර්යාව ශිරන්ති වික්‍රමි ාංහ්‍ රාජපක්ෂ ම තිිසය. තුමිය ප්‍රධාන ආරාධිතයා වූ film ශක් මුහුරේ ේශළශල් ඉන්න අශනක් ශස රශේම නම් සඳහ්‍න් ශවනවා. නමුේ තුමියශේ නම න හ්‍ .

ඒකට වමත්‍රීපාල ි රිශස න ම තිතුමාේ ගිහින් හිටියා. ශම් කණ්ඩායම ේේසාහ්‍ කරනවා අපි භය කරලා ත නට තල්ලු කරන්න. කය පඩාංගුවට කවුද ආරක්ෂාව දුන්ශන්? කය කණ්ඩායම කාශේ ශගොශඩ්ද හිටිශේ?

අශේ නාමල් රාජපක්ෂ ම තිතුමාේ කියනවා මම අහ්‍ ශගන හිටියා ශකොළඹ අක්කා ශකශනකුට සල්ලි දාලා තිශබනවා කියලා. ශකොළඹ අක්කාට සල්ලි ද ම්ශම් කවුද කියලා නාමල් රාජපක්ෂ ම තිතුමාට ශහ්‍ොයන්න ුහළුවන් නම් ඒක හ්‍රිම ව දගේ. ශකොළඹ අක්කා promote කරශගන ශේම් ග හුශේ කවුද කියලා ශහ්‍ොයන්න ුහළුවන් නම් ව දගේ. ශකොළඹ අක්කාට ආරක්ෂාව දුන්ශන් කවුද කියලා ශහ්‍ොයන්න ුහළුවන් නම් ඒකේ ව දගේ. ශකොළඹ අක්කා ශමච්රර ශේමක් ගහ්‍න තුරු සේද න තිව හිටිශේ කවුද කියලා අපි ශහ්‍ොයන්න ක මතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ඒ වාශේම මා කියනවා ශකොළඹ අක්කා ශහ්‍ට-අිසේදා වනශකොට කිි ම හිරිකිතයක් න තිව ිසදහ්‍ස් කරන බව. ඒක අිසවාර්යශයන්ම සතියක් ශදකක් යනශකොට ි දු වන බව කබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න. මශේ ශම් කථාව හ්‍ න්සාඩ්ගත ශවනවා. ශම් මහ්‍ේවරු ශකොළඹ අක්කා ආපහු ළියට ගන්නවා. ශකොළඹ අක්කා ග න කියමින් අහිාංසක අපට ගණන් හ්‍දන්ශන් න තිව ඒ ශකොශහ්‍ ශහ්‍ෝ ත නක අශේ නම් ගෑවිලා හ්‍රි තිශබනවා නම් ශහ්‍ට ේශේට අපි අේඅඩාංගුවට අරශගන CID ශකන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියන්න. නමුේ අපි ශහ්‍ම නවේවන්න බ හ්‍ . ශහ්‍ම අශේ කටවල් වහ්‍න්න ේේසාහ්‍ කරන්නේ පා. අපි ශහ්‍ම හිර කරන්න ේේසාහ්‍ කරන්නේ පා. මම ේදය ගම්මන්පිල හිටුහ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා අප ි යලුශදනා ශවනුශවන් දා භය න තිව CID කට ගිහිල්ලා ලබා දීුහ ප්‍රකා ය සම්බන්ධව.

අශේ රශට් තිශබන ප්‍ර ්න ග න අශේ අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමා දකින විධියට තමයි ශම් ශදසීය විි පස්ශදනාටම ශදොස් කියන ආණ්ඩු පක්ෂය දකින්ශන්ේ. ද න් කබතුමන්ලා සජිේ ශප්‍ර මදාස ම තිතුමාශේ ව ඩ පිළිශවළ ග න ශහ්‍ොයනවා. අශේ ඒවා අපි ශහ්‍ොයා ගන්නම්. අශේ ව ශඩ් අපි කර ගන්නම්. අපට ඕනෑ ශවලාවට ආණ්ඩුව ගන්න අශේ මිිසස්සු ටික අපි ශපළ ගස්වන්නම්. ද න් ආණ්ඩුශේ ඉශන් න් කබතුමන්ලා ශන්. ඇමතිවරු කියන්න පා ද න් අපට ආණ්ඩුව ගන්න කියලා. ඒක ශමොන විළිලේජා න ති කථාවක්ද? ඇමතිකශම් ඉඳශගන කියනවා සජිේ ශප්‍ර මදාස ම තිතුමාට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව ගන්න කියලා. ආණ්ඩුව කර ශගන යන්න බ රි නම් දාලා යන්න ශකෝ. ඒ ිසසා තමන්ට බ රි බව ද න-ද න ශම් රශට් මිිසස්සු අනාථ ශනොකර කරුණාකරලා ම තිවරණයක් තියලා ජනතාවට ක මති පාලකශයක් ශතෝරා ගන්න අවස්ථාව ශදන්න කියමින් ම ශේ වරන කීපය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් ම තිතුමා. කබතුමාට විනා ම අටක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.25] ගරු ිපසාඩ් බදියුදීන් ෙහ ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகளரவ அகமச்சர் கஞ்சன விரஜரசகர அவர்களால் தகாண்டு வரப்பட்டிருக்கின்ற தபற்ரறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் ( விரசட ஏற்பாடுகள்) திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திரல எனக்கும் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறுகிரறன்.

1635 1636

පාර්ලිශම්න්තුව

இங்கு தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்களினூடாக நமது நாடு எதிர்தகாண்டிருக்கின்ற தபற்ரறாலியம் சம்பந்த மான பிரச்சிகனக்கு நியாயமான தீர்வு கிகடக்குமாயின், அகதயிட்டு நாங்கள் சந்ரதாசப்படுரவாம். இன்று petrol sheds இல் queues குகறந்தாலும், ரபாதியளவு மண்தணண் தணய் கிகடக்காகமயால் மீனவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்துக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற மன்னார் மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அலுவலகத்துக்கு முன்னால் வங்காகல மீனவர்களால் இன்று பாாியரதார் ஆர்ப்பாட்டம் நடாத்தப்பட்டது. அங்கு மண்தணண்தணய் வைங்கலில் முகறரகடுகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. Petrol shedsஇல் ஒரு லீற்றர் மண்தணண்தணய் 340 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுகின்ற அரதரவகள, private dealers அதகன 700 - 800 ரூபாய்க்கு விற்பகன தசய்கிறார்கள். அதனால் மீனவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்துக்கு உள்ளாக்கப் படுகிறார்கள். ரமலும், உத்திரயாகபூர்வமாக அனுப்பப் படுகின்ற மண்தணண்தணகய மீனவர்களுக்கு வைங்காமல், ஒருசில வியாபாாிகளுக்கு வைங்குகிறார்கள். அவ்வியாபாாிகள் அதகன இரண்டாம் தரப்பாக இருந்து விற்பகன தசய்வத னாலும் அங்குள்ள மீனவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்துக்கு உள்ளாக் கப்படுகிறார்கள்.

மன்னார் மாவட்டம் என்பது, தபாியததாரு islandஐக் தகாண்டிருக்கின்ற மாவட்டமாகும். மீனவர்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற அந்த மாவட்டத்திரல மண்தணண்தணய் வைங் கலில் பாாிய முகறரகடுகள் இடம்தபறுகின்றன. அதன்மூலம் அங்குள்ள மீனவர்களுக்கு அநியாயம் இகைக்கப்படுகிறது. ஆககயால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இது ததாடர்பில் விரசட கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். இந்த விஷயத்தில் அரசாங்க அதிபர் கவனம் தசலுத்துவது ரபாதாது. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, உங்களுகடய area managersஐ அங்கு அனுப்பி, மன்னாாிலிருக்கின்ற மீனவச் சங்கங்களினுகடய பிரதிநிதிககளயும் அகைத்து, அரசாங்க அதிபருகடய தகலகமயில் ஒரு கூட்டத்கத நடத்தி, இந்த விஷயத்தில் நகடதபறுகின்ற முகறரகடுகள் ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, அவற்கறத் தடுப்பதற்கு அவசரமாக நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன நான் உங்ககள விநயமாகக் ரகட்டுக் தகாள்கிரறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, நாளாந்தம் ஓாிரு மணித்தி யாலங்கள் மின்சாரம் துண்டிக்கப்படுவகத நாம் பார்க்கிரறாம். நான் ககத்ததாைில் மற்றும் வாணிப அகமச்சராக இருந்து இந்த நாட்டினுகடய ஏற்றுமதிகய அதிகாிப்பதற்காக, ககத்ததாைிற்றுகறகய வளப்படுத்துவதற்காக, ததாைில்வாய்ப் புக்ககள உருவாக்குவதற்காகப் பல நாடுகளுக்குச் தசன்று முயற்சி தசய்தவன் என்ற அடிப்பகடயில் தசால்கிரறன், இவ்வாறு நாளாந்தம் ஓாிரு மணித்தியால மின்தவட்கட நகடமுகறப்படுத்துவதானது, ககத்ததாைிற்றுகறயில் பாாிய நஷ்டத்கத ஏற்படுத்தும். அரதரபால், எமது ஏற்றுமதித்துகற யிலும் பாாிய நஷ்டத்கத ஏற்படுத்தும். இந்நிகல ததாடருமாக இருந்தால், பல ககத்ததாைிற்சாகலகள் பாதிப்புக்கு உள்ளாக் கப்படும். தற்தபாழுது, நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சூழ்நிகல காரணமாக அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வட்டி வீதம், வாி அறவீடு என்பவற்றின் காரணமாக இன்னும் சில மாதங்களில் பல ககத்ததாைிற்சாகலகள் மூடப்படலாம்.

அதனால் இலட்சக்கணக்கான ரவகலவாய்ப்புக்ககள நமது நாடு இைந்துவிடக்கூடிய ஆபத்து இருக்கிறது. எனரவ, மின்தவட்டு விடயத்கதச் சாதாரணமாகக் கருதிவிடாது, எதிர்காலத்தில் அதகன நிவர்த்தி தசய்வதற்குாிய நடவடிக்

கககய எடுக்க ரவண்டும் அல்லது ககத்ததாைிற்சாகல களுக்கு எந்தவிதப் பாதிப்பும் ஏற்படாத விதத்தில், மின்தவட்கட நகடமுகறப்படுத்த ரவண்டும். அத்துடன், வாி விடயத்தில் ககத்ததாைிற்சாகலகள் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்தகன விரசட திட்டங்ககள ககத்ததாைில் அகமச்சுடன் ரசர்ந்து நிதி அகமச்சு நகட முகறப்படுத்த ரவண்டுதமன நான் விநயமாக ரவண்டிக் தகாள்கிரறன்.

அண்கமயில் வவுனியா மாவட்ட விவசாயிகள் எங்ககள அகைத்து, அவர்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச்சிகனககள முன்கவத்தார்கள். கடந்த காலங்களில் சில தவறுகள் நடந்த ரபாதிலும், எதிர்காலத்தில் விவசாயத்திற்குத் ரதகவயான டீசல் மற்றும் மண்தணண்தணகய சீராக வைங்குவதற்குாிய ஒரு திட்டத்கத விவசாயத் திகணக்கத்தினூடாக முன்தனடுக்கு மாறு அவர்கள் உங்ககள ரவண்டிநிற்கிறார்கள். வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள விவசாயிகள் மட்டுமல்ல, அம்பாகற, மன்னார், முல்கலத்தீவு, திருரகாணமகல, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களுக்கு நான் விஜயம் தசய்ததபாழுது, அங்குள்ள விவசாயிகளும் இந்த விடயத்கதரய முக்கிய ரவண்டுரகாளாக என்னிடம் முன்கவத்தார்கள். கடந்த காலங்களிரல சிலர் உங்ககள ரவண்டியதபாழுது, அதற்குாிய நடவடிக்ககககள நீங்கள் எடுத்ததாகவும் அவர்கள் நன்றிரயாடு நிகனவு கூர்ந்தார்கள்.

1970-1977ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் இலங்ககயின் தமாத்த உளுந்து உற்பத்தியில் 40 சதவீதமான உளுந்கத வவுனியா மாவட்டம் வைங்கியிருக்கிறது. எனினும், யுத்தத் திற்குப் பின்னர் ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கமானது, வட மாகாணத்திலுள்ள வவுனியா, முல்கலத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களிலும் அம்பாகற மாவட்டத்திலுமுள்ள விவசாயக் காணிககள இரரவாடு இரவாக வனவளத் திகணக்களத் துக்கும் வனசீவராசிகள் திகணக்களத்துக்கும் தசாந்தமான காணிகதளன 'தகசட்' பண்ணியதால், இன்று அங்குள்ள விவசாயிகள் தங்களது விவசாய நடவடிக்ககககள ரமற் தகாள்ள முடியாமல் மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள். இன்று இந்த அரசாங்கமானது, விவசாயத்துகறகய வலுப்படுத்த ரவண்டும்; உணவு உற்பத்திகய அதிகாிக்க ரவண்டும்; பஞ்சத்கதப் ரபாக்க ரவண்டும் என்று தசால்லிக் தகாண்டிருக் கிறது. அரத விடயங்ககள மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்கும் விஜயம்தசய்து தசால்லிக் தகாண்டிருக்கிறார். ரமற்குறித்த விடயங்ககள முன்தனடுப் பதாக இருந்தால், வனவளத் திகணக்களம் மற்றும் வன சீவராசிகள் திகணக்களத்திற்குக்கீழ் 'தகசட்' பண்ணப் பட்ட விவசாயக் காணிககள உடனடியாக விடுவித்து, அவற்கற விவசாயிகளிடம் ஒப்பகடப்பகடக்க ரவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால் மட்டும்தான் உணவு உற்பத்தியில் ஓர் எழுச்சிகய அல்லது முன்ரனற்றத்கதக் காணமுடியும். அது ததாடர்பில் அப்பகுதிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் கலந்துகரயாடி, உாிய நடவடிக்ககககளத் திட்டமிட்டு அரசாங்கம் முன்தனடுக்கரவண்டும். மன்னாாிலும் வவுனியா விலும் அம்பாகறயில் வட்டமடு, தபாத்துவில் ரபான்ற பிரரதசங் களிலுமுள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் ரமற்படி இரு திகணக்களங்களின் கீைாகக் தகாண்டுவரப்பட்டிருப்ப தனால், அங்குள்ள விவசாயிகள் அக்காணிகளில் விவசாயம் தசய்யமுடியாமல் இருக்கிறார்கள். இதன் காரணமாக விவசாயி களுக்கும் அங்குள்ள அதிகாாிகளுக்கும் இகடயில் ததாடர்ந் ரதர்ச்சியாக பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. ஒருபுறம் விவசாயிகள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறார்கள்; மறுபுறம் அவர்களுக்கு விவசாயம் தசய்வதற்குக் காணி இல்கல. உணவுப் பஞ்சத்கதப் ரபாக்குவதற்கு விவசாய உற்பத்திகள்

1637 1638

[ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

மிகவும் ரதகவயாக இருக்கிறது. எனினும், இந்த விடயத்திரல ஒருசில தகடகள் ததன்படு கின்றன. எனரவ, வனவளத் திகணக்களம் மற்றும் வனசீவராசிகள் திகணக்களத்திற்குக் கீைாக 'தகசட்' பண்ணப் பட்டிருக்கின்ற காணிககள உடனடியாக விடுவிப்பதன்மூலம் மட்டும்தான் இதற்கு விரமாசனம் கிகடக்கும் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, பாண்டியன் குளம் - மல்லாவி நீர் வைங்கல் திட்டத்தின்கீழ் கரும்புள்ளியான் நீர் சுத்திகாிப்பு நிகலயத்கத அகமக்கும் திட்டமானது, ரவதறாரு மாவட்டத்திற்கு மாற்றம் தசய்யப்படவிருப்பதாகத் ததாிவித்து மாந்கத கிைக்குப் பிரரதச சகபத் தவிசாளர் திரு. நந்தன் அவர்கள் சனாதிபதியின் தசய லாளருக்கு எழுத்துமூலம் அறிவித்திருக்கிறார். அக் கடிதத்தின் பிரதிகய நான் இச்சகபயிரல *சமர்ப் பிக்கிரறன்.

இவ்வாறான இக்கட்டானததாரு சூழ்நிகலயில், ஒரு மாவட்டத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட திட்டத்கத ரவதறாரு மாவட் டத்திற்கு மாற்றுவது என்பது மிக ரமாசமான விடயமாகும். அவ்வாறு தசய்யாமல், உாிய திட்டத்கத அம்மாவட்டத்துக்ரக வைங்கி, மாந்கத கிைக்கு, துணுக்காய் ரபான்ற பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு குடிநீகரப் தபற்றுக்தகாடுக்க விடயத் துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திரல ரவண்டிக் தகாள்கிரறன்.

அடுத்து, மன்னாாிலுள்ள மீனவர்கள் மட்டுமல்ல, முல்கலத் தீவு மற்றும் ஏகனய மாவட்டங்களிலுள்ள மீனவர்கள் மண்தணண்தணய் ததாடர்பில் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச் சிகனகள் சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் கஞ்சன விரஜரசகர அவர்கள் விரஷட கவனம் தசலுத்தரவண்டு தமன்று ரகட்டுக்தகாள்கிரறன். ஏதனன்றால், இது மீன் உற்பத்திகய மட்டுமல்ல, அவர்களது வாழ்க்ககத் தரத்கதயும் ரமாசமாகப் பாதித்திருக்கிறது. முன்னர் 400 boats மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட்டால், தற்தபாழுது 50 boats தான் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றன. ஒருசில boats இற்குத்தான் 5 லீற்றர் மண்தணண்தணய் தகாடுக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, அகத privateஆக அதிக விகலக்கு விற்கிறார்கள். ஆகரவ, இந்த ரமாசடிகய உடனடியாக நிறுத்தி, மீனவர்களுகடய வாழ்க்கககயக் காப்பாற்றுமாறு உங்களிடம் விநயமாக ரவண்டி விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහ්‍ රේ රාජය ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනා ම හ්‍තක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.33 ගරු ඩී.බී. තහේරත් ෙහ ා (පශු සම්පත් සංවර්ධන රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு டீ.பீ. ரஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අශේ කාංරන වි ශේශස කර ඇමතිතුමා වර්තමානයට ග ළශපන විධියට ස්වකීය අමාතයාාං ය තුළින් මහ්‍ ජනතාවට ශස වා සපයන්න අව ය පදනම හ්‍දන්න තමයි නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාංශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත අද ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපේ කරලා තිශබන්ශන්. නිසජ ශතල් පිළිබඳව කථා කරන ශකොට ඒ කාලශේ

කිේශේ " ස්.ඩබ්ලිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ම තිතුමා නිසජ ශතල් ජනසතු කරයි" කියලා. ත්‍රිකුණාමලශේ ශතල් ට ාංකි ග නේ අපි කථා කරන්ශන් ඒ විධියටමයි. ඒ දා තිබුණු සමාජ වටපිටාවේ ක්ක අපි අනුගමනය කරුහ ක්‍රියා මාර්ගයයි. නමුේ අද -වර්තමානය- ට වඩා ශබොශහ්‍ොම ශවනස්. පසුගිය කාලය තුළ ශම් රශට් ප වති ඉන්ධන ප්‍ර ්නය බරපතළ විධියට සමාජයට ද නුණා. ඉන්ධන අර්බුදය ක්ක විශ ෂශයන් ප්‍රවාහ්‍න කටයුතු විදුලිය කර්මාන්ත ාලා වාශේ ශේවල් කඩා ශගන ව ටුණා. ශමවන් තේේවයක් තුළ ඇමතිතුමාට ි දු වුණා ශඩොලර් හිෙයේ ක්ක -විිසමය ග ටලුව ක්ක- තිබුණු සීමිත සම්පේ භාවිත කරලා ශම් රශට් ජනතාවට තමන්ශේ අමාතයාාං ශයන් කරන්න තිශබන ශස වය ක්‍රමවේ කරන්න. තුමා ඒ කටයුතු කළමනාකරණය කළා. විශ ෂශයන් ජාතික ඉන්ධන අවසර පත්‍රය -QR ක්‍රමය- හ්‍ුගන්වා දීලා තුමා ශම් රශට් ජනතාව ශපෝලිශම් හිටුහ ශකන් හ්‍ාට අරශගන ගියා. ඒ කාලශේ හ්‍වස රූපවාහිිසය බ ලුවාම චිත්‍රපටයක් ශපන්වන ආකාරයක් තමයි අපට දකින්න ල බුශණ්. ශපට්‍රල් ශෂඩ් ළෙ පාර ිනශේ වාහ්‍න නවේවා තිශබනවා ූවලි අරශගන මිිසස්සු වා ම ශවලා ඉන්නවා මිිසස්සු අරගළ කරනවා ශපන්වනවා. ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් ස බෑ මහ්‍ජන ිසශයෝජිතශයකු හ්‍ ටියට ආණ්ඩු පක්ෂශේ වගකීම ගරු අමාතයතුමා ඉටු කළා. අද වනශකොට තුමාශේ අමාතයාාං යට තව තරුණ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශදපළක් රාජය ඇමතිවරු හ්‍ ටියට පේ කරලා තිශබනවා. තුමන්ලා ශම් බරපතළ අර්බුදශයන් රට ශගොඩ ගන්න අව ය කටයුතු කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට සහ්‍ශයෝගය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒක අති යින්ම ප්‍ර ාංසනීයයි. 2222 අවුරුේශේ නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත ශගන ල්ලා ශපෞේගලීකරණය ශවනුශවන් ඉන්ිනයාවේ ක්ක සම්බන්ධ ශවලා Lanka IOC ක හ්‍රහ්‍ා ශතල් ශබදා හ්‍ රීශම් ව ඩ පිළිශවළක් තිබුණා. ශම් අර්බුදය ඇති වුණු ශවලාශේදී ඇේතටම ශම් ආයතන ශදකම ශම් රශට් ජනතාවට අව ය ශස වය ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. නමුේ ඒ කටයුේත ශමත ිසන් නවේවන්න බ හ්‍ . සමස්ත රට ුහරාම විවෘත ආර්ථික ක්‍රමයක් තිබියදී විශ ෂශයන් තරගකාරී ක්‍රමශේදයක් තුළ ශම් රශට් ජනතාවට අව ය පහ්‍සුකම් ලබා දීශම් ක්‍රියාකාරකම්වලට අපි අවතීර්ණ ශවන්න ඕනෑ. සාංවෘත ක්‍රමශයන් හ්‍ාට ගිහිල්ලා ජනතාවශේ අව යතා මූලික කරශගන කවුන්ට අව ය පහ්‍සුකම් ශදන්න යන ශකොට ශම් තිශබන පදනම් අපි ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා තමයි ශම් සාංශ ෝධන පනේ ශකටුම්පත ශගන න්ශන්. මුල් පනත අනුව "බල ක්ති ස පයුම් කමිටුව" පේ කරන්ශන් ඇමතිවරයා විි න්. නමුේ ශම් සාංශ ෝධනශයන් පස්ශස "කමිටුව" නමින් ය පේ කරන්ශන් ක බිනට් මණ්ඩලයයි. ඒ කියන්ශන් වර්තමාන අශේ ඇමතිතුමා තවදුරටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අධිකරණයට ගිහිල්ලා හි නීතයනුකූල ල ස්වභාවය හ්‍ුගනා ගේතා. ශස හ්‍ුගනාශගන නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීශම් ක්‍රියාවලිශේ න වත ග ටලු ඇති ශනොවන විධියට කටයුතු කරන්න තුමා ේේසාහ්‍ කළා. ශම් ශේ කරන්න ගරු කාංරන විශේශස කර ඇමතිතුමා තුමාශේ රාජය ඇමතිතුමන්ලා ශදශදනා ක්ක ශම් පිළිබඳව ශහ්‍ොඳ අධයයනයක් කර තිශබනවා.

අපි ද ක්කා විපක්ෂය අද ේශේ ඉඳලාම ශම් අමාතයාාං ය විශේරනය කරන්න පටන් ගේතා. හ්‍ බ යි විශේරනය කරමින් ඉිනරිපේ කරන හ්‍ ම කරුණකටම පිළිතුරු ශදන්න ගරු ඇමතිතුමාට ුහළුවන්කම තිබුණා. ඒ ිසසා විපක්ෂය ස්වකීය ේශේෂ සහ්‍ගත ශරෝදනා පත්‍ර ඉිනරිපේ කරන ශකොට හ්‍ ම ශවලාවකම ආපස්සට ගියා. ඒක අපි ද ක්කා. ශමොකද විෂයයන් අධයයනය කරුහ ඇමතිවරශයකුටේ විපක්ෂය සුුහරුදු විධියට ශරෝදනා ඉිනරිපේ ක රන්ශන් කවුන්ට න වත බලය ලබා ග නීශම් වුවමනාවට ශම් ශගශනන්න යන පනත භාවිත කරන්නයි. ඒක ඇේතටම අසාර්ථක වුණා. ද න් නිසජ ශතල් විෂයය ග න කථා

1639 1640

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන ශකොට ක් මන්ත්‍රීවරයකු ශපොශහ්‍ොර ග න කථා කරනවා. හ්‍ බ යි ශපොශහ්‍ොර පිළිබඳව අවශබෝධයක් න හ්‍ .

ේශේ විපක්ෂ නායකතුමා අශේ කෘ කකර්ම ඇමතිතුමාශගන් ශපොශහ්‍ොර පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් ඇහුවා. හිදී ලාංකාශේ යූරියා භාවිත කරන විධිය ඇහුවා. ඇමතිතුමා ශවනුශවන් රාජය ඇමතිතුමා ට පිළිතුරු දුන්නා. රාජය ඇමතිතුමා කියනවා ශම් ශපොශහ්‍ොර ක්‍රමානුකූල ලව වට තුනකින් වගාවට ලබා ශදන්න ුහළුවන් කියා කෘ කකර්ම ක්ශෂ ත්‍රශේ වගකීම් දරන අය අපට කියා තිශබනවා කියා. ඒේ ඒ පිළිබඳව අභිශයෝගයකට ලක් කරනවා. ඒ කියන්ශන් කෘ කකර්මාන්තය ග න අවශබෝධයක් න හ්‍ . ඇත ම් මන්ත්‍රීවරුනුේ ඒ වාශේමයි.

ළෙට ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා ශේ ශපශර්දා ිනනක මහින්දානන්ද අලුේගමශේ හිටුහ ඇමතිතුමා පවේවුහ රැස්වීම ග න. ඒ අය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරනවාය කියන පිරිස්. තුමන්ලාට ආණ්ඩු බලය තිබුණා නම් ශකොශහ්‍ොම තිශේවිද? මහින්දානන්ද අලුේගමශේ හිටුහ ඇමතිතුමා තමුන්ශේ ආසනශේ අතිවි ාල පිරිසක් කතු කරලා රැස්වීමක් ප ව ේවූවා. ආණ්ඩු පක්ෂය තමන්ශේ ශේ පාලන කඳවුර පිළිබඳව ශම් රශට් මහ්‍ජන මතය ශමොන වාශේද කියලා පරීක්ෂා කර බලනවා. මහ්‍ජනතාව වි ාල පිරිසක් ඒ රැස්වීමට ප මිණ තිබුණා. ටපසු සජිේ ශප්‍ර මදාස විපක්ෂ නායකතුමාශේ නාවලපිටිය සාංවිධායකවරයා මිිසස්සු තිස්ශදනකු හ්‍තළිස්ශදනකු කතු කරශගන අර්බුදයක් හ්‍දනවා ේේශඝෝෂණයක් කරනවා. ශම්කද ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය? බ රි ශවලාවේ තුමන්ලාට බලය තිබුණා නම් ශකොශහ්‍ොම කටයුතු කරයිද? ශම් රශට් ජනතාව ඒක ශේරුම් ගන්න ඕනෑ.

අද මුළු ශලෝකශේම බරපතළ අර්බුදයක් තිශබනවා. අද ාංගලන්තශේ ආර්ථිකය කඩා ශගන ව ටිලා. ශපට්‍රල් ශපෝලිම් තිශබනවා. ප්‍රාං ය ගේතේ ඒ වාශේමයි. ාංගලන්ත ශේ මාස ශදක තුනක් ඇතුළත මුදල් ඇමතිවරු හ්‍තර ශදශනකු මාරු ශවනවා. ශමොකද ඒ ආර්ථික අර්බුදයට ේේතර ශදන්න හ්‍ කියාවක් න ති ිසසා. මුළු ශලෝකශේම ශම් ග ටලුව තිශබනවා. ක ප ේතකින් යුක්ශර්න අර්බුදය තිශබනවා. ඒ ි යලු තේේවයන්ට අපට මුහුණ ශදන්න ි දු ශවලා තිශබනවා. ඒවාශේම ශකොශරෝනා ේවදුශරන් අශේ විශේ විිසමය සාංචිත ප්‍රමාණය හිෙ වුණා. ශම් මූලය අර්බුදය ඇති වීමේ ක්ක ජනතාවට පහ්‍සුශවන් නිසජ ශතල් ලබා ිනය හ්‍ කි ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීම සඳහ්‍ායි ශම් සාංශ ෝධිත පනේ ශකටුම්පත ඉිනරිපේ කරන්ශන්. ආණ්ඩු පක්ෂය ිසශයෝජනය කරන මහ්‍ජන ිසශයෝජිතයකු විධියට රාජය ඇමතිතුමන්ලා ශදපළට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා ජනතාව ශවනුශවන් ශමවන් කටයුේතක් කිරීම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අවස්ථාව ලබා දීම ග න කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ේදය ප්‍රභාේ ගම්මන්පිල ම තිතුමා. [අ.භා. 4.39 ගරු ේදය ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අද අශේ රශට් තේේවය ග න ඉතා සරලව කිේශවොේ ආණ්ඩුව බාංශකොශලොේ ශතල් සාංස්ථාවේ බාංශකොශලොේ. අද රටට අව ය ඉන්ධන මිලදී ග නීමට අව ය කරන ශඩොලර් රට තුළ න හ්‍ . ශඩොලර් තිබුණේ ඒ ශඩොලර් මිලදී ගන්න ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට රුපියල් න හ්‍ . ඒ

ිසසා තමයි ඉන්ධන ආනයනය කර ශබදා හ්‍ රීම සඳහ්‍ා නව සමාගම් කිහිපයකට බලපත්‍ර ලබා දීම සඳහ්‍ා ශම් පනේ ශකටුම්පත ශගන ල්ලා තිශබන්ශන්.

ඇේතටම ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාවට ශමොකද වුශණ්? මාස 18ක් ව ිස කාලයක් ශම් විෂයය භාරව අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කරුහ ිසසා ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ශම් තේේවයට පේ වුශණ් ඇයි කියන කාරණය පිළිබඳව මටේ යම් කියවීමක් තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස 2222 අශගෝස්තු මාසශේ 17ව ිසදා අමාතය ධුරශේ ව ඩ භාර ගේතාට පසු මම ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ අවසන් වසර 25 තුළ වාර් කක ගිණුම් වාර්තා ශගන ල්ලා අධයයනය කළා වාර් කක වාර්තා අධයයනය කළා.

ට පස්ශස ස ේත ම්බර් මාසශේ මුල් සතිශේ සාංස්ථාශේ සභාපති සුමිේ විශේි ාංහ්‍ මහ්‍තා කළමනාකාර අධයක්ෂ බුේධික ම මහ්‍ශහ්‍ වා මහ්‍තා මූලය ිසශයෝජය සාමානයාධිකාරී වරුණ වික්‍රමසූරිය මහ්‍තා ශගන්වලා කිේවා "මම ශම් ගිණුම් අධයයනය කළා ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ. අපට වහ්‍ාම ඉන්ධනවල වියදම ආවරණය වන මිලකට ඉන්ධන විකුණන්න පටන් ගන්න ශවනවා. ඒ වාශේම ශපො ම ගණනක් ශනොශවයි ශඩොලර් බිලියන ශදකක් ිනගු කාලීන ආපසු ශගවීශම් හ්‍ කියාව මත සහ්‍න ශපොලියට ගන්න ශවනවා. ශම් ශදක කරගන්න බ රි වුශණොේ වසර ශදකකින් ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ ශවලා වහ්‍න්න ශවනවා ශවනේ සමාගම්වලට ඉන්ධන ශගශනන්න බලපත්‍ර ිසකුේ කරන්න ශවනවා" කියලා. ිනන වකවානු සහිතව නම් ගම් සහිතව මම ශම් කිේශේ. මම ශමශහ්‍ම ශදයක් ීටට වසර ශදකකට කලින් කිේවාද න ේද කියන ක ඒ නම් කළ අයශගන් ඕනෑ ශකශනකුශගන් අහ්‍ලා බලන්න ුහළුවන්. සමහ්‍ර විට ඒ ිසලධාරින් ශම් ශමොශහ්‍ොශේේ අර ිසලධාරි කුටිශේ ඇති. අපි ද කුහ ඒ බියකරු ි හිනය අද ශම් වන විට ස බෑ ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස අපි චීනය ජපානය සහ්‍ ම දශපරිනග රටවලට කථා කරලා ශම් ද ව න්ත ණය මුදල ලබා ග නීම පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. අශන්! හ්‍ ශමෝම ක ම තියි ණය ශදන්න. ශමොකද ශතල් කියන්ශන් ශබොශහ්‍ොම ලාභ වයාපාරයක් ශන්. හ්‍ බ යි සාංස්ථාශේ ගිණුම් බ ලුවාම සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ ණය අයදුම් කරන ශකනා බාංශකොශලොේ. අශපන් අහ්‍නවා ස්වවරී බ ුගම්කරයකට ආණ්ඩුවට ඇපකරු ශවන්න ුහළුවන්ද කියලා? අපි ප නලා "හ්‍ා" කියනවා. තශකොට කන්න ආණ්ඩුශේ තේේවය වි ්ශල්ෂණය කරනවා. බ ලුවාම ආණ්ඩුව බාංශකොශලොේ ශවන්න කන්න ශමන්න. ණය අයදුම් කරන ශකනා ද නටම බාංශකොශලොේ. ඇපකාරයා බාංශකොශලොේ ශවන්න කන්න ශමන්න. ඉතින් ශදයියශන්! ශහ්‍ම ත නකට ණයක් ශදන්න කවුරු ශහ්‍ෝ ඉිනරිපේ ශවනවා නම් ඒ ශකනාශේ ි හි බුේධිය පරීක්ෂා කරන්න ි ේධ ශවනවා. ඒ ිසසා අපට ණය මුදල ලබා ගන්න බ රි වුණා. හ්‍ බ යි අපි ේේසාහ්‍ කළා පිරිව ය ිසරූපිත මිලකට විකුණන්න. මිල ව ම කරන්න අවස්ථා ගණනාවක අපි ේේසාහ්‍ කළා. ශදපාරක් මිල ව ම කරන්න අපට ුහළුවන් වුණා. මම ත නට න්නම්. ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ වුණා ශනොශවයි ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ කළා. ඒක කශළ ළෙ ම තිවරණශයන් කබ්බට හිතන්න බ රි රට ග න හිතනවා ශවනුවට ම තිවරණ ජයග්‍රහ්‍ණය පමණක් හිශේ තියාශගන කටයුතු කළ ශමෝඩ ශේ පාලුවන්ය කියන ක අපි භය න තිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස 2228දී සමස්ත ඉතිහ්‍ාසශේ ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළ ඉහ්‍ළම ශතල් මිල වාර්තා වුණා. ශබොර ශතල් බ රලයක මිල ශඩොලර් 157යි. ඒ ශවන ශකොට ලාංකාශේ පළාේ සභා ම තිවරණය. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළ කීය වුණේ පළාේ සභා ඡන්දය ශවලාශේ ශතල් මිල ව ම කරන්න බ හ්‍

1641 1642

[ගරු ඩී.බී. ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

කියලා බ ාංකුවලින් ණයට අරශගන ව ම මිලට ශතල් ශගන ල්ලා අඩු මිලට විකුණුවා. ඒ පාඩුව පියවා ගන්න රාජය බ ාංකු ශදශකන් ණය ගන්න පටන් ගේතා. පළමුශවිස විනා ය තමයි පාඩුවට විකිණීම. ඒ වාශේම ශම් ණය ගේශේ රුපියල්වලින් ශනොශවයි ශඩොලර්වලින්. ශතල් සාංස්ථාව ශතල් විකුණන්ශන් රුපියල්වලින්. හ්‍ බ යි ණය ශගවන් න අපි බ න්ලා ඉන්නවා ශඩොලර්වලින්. රුපියශල් අගය අඩු ශවනශකොට ණය ටික ව ම ශවනවා. ශපොලී අනුපාතය ව ම ශවනශකොටේ ණය ශතොගය ව ම ශවනවා. ඒ ිසසා ශම් පාඩුව පියවන්න ශඩොලර්වලින් ණය ග නීම තමයි ශදශවිස විනා ය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශහ්‍ම ශවනශකොට ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ ශනොවුණා නම් තමයි අපි ුහදුම ශවන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම අතීතශේ ශපට්‍රල් ඩීසල් විමිශතල් කියන සාමානය ජනතාවට අව ය වන භාණ්ඩ තුන සාංස්ථාව පාඩුවට විකුූ අවස්ථා තිබුණා. හ්‍ බ යි සාංස්ථාව අලාභ ල බුශේ න හ්‍ . ඇයි ඒ? න ේ ශතල් ලිහිි ශතල් තාර ව ිස අති යින් ලාභ ලබන අාං වලින් ල ශබන ලාභශයන් ශම් පාඩුව පියවා ගේතා. නමුේ අශේ ශමෝඩ ශේ පාලුශවෝ -ශමෝඩමයි කියන්නේ බ හ්‍ - තකතීරු ශේ පාලුශවෝ ශමොකද කශළ ? පාඩු ලබන අාං ටික විතරක් ශතල් සාංස්ථාවට ඉතුරු කරලා ලාභ ලබන අාං ටික ශපෞේගලීකරණය කළා. ඒ ිසසා සාංස්ථාවට ඉතුරු වුශණ් අලාභ ලබන වයාපාර ටික විතරයි. ිනගින් ිනගටම අලාභය කතු වුණාම ශතල් සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ වීම ග න අපි ුහදුම ශවන්න ඕනෑ න හ්‍ .

ශතල් සාංස්ථාශේ ඉරණම පිළිබඳ කථා කරේදී මම ශම් කාරණයේ කියන්න ඕනෑ. මාේ ක්ක අමාතය මණ්ඩලශේ හිටුහ රශම්ෂ් පතිරණ ඇමතිතුමන්ලා වාශේ අය ශමත න ඉන්නවා. තුමන්ලාට මතක ඇති 2222 කක්ශතෝබර් මාසශේ 26ව ිසදා - අශේ ආණ්ඩුව ආුහ අලුතම - අමාතය මණ්ඩලයට කිේවා "අපි විශේ විිසමය අර්බුදයකට යනවා ශතල් ශගන ඒමට විශේ විිසමය සපයා ග නීශම් ශනොහ්‍ කියාවක් ඇති ශවනවා ඒකට ශම් ශම් පිළියම් ශනොකශළොේ මුලින්ම බල ක්ති අර්බුදයකට ළෙට ආර්ථික අර්බුදයකට ගමන් කරනවා" කියලා. ඒ වාශේම ශතල් ඇතුළු ි යලු ඉන්ධන පිරිව ය ිසරූපිත මිලකට -ඇේත වියදම ආවරණය වන මිලකට- විකිණීශම් ඇති ව දගේකම මම අමාතය මණ්ඩලයට ශපන්වා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න මම කටයුතු කළා. 2221 ජුිස මාසශේ 12ව ිස දා ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 7කින් ව ම කළා. රුපියල් 122කින් 222කින් ශනොශවයි රුපියල් 7කින් ව ම කශළ . අශන් මශේ ආණ්ඩුශවන්ම ඒකට විශරෝධය ආවා. මම වි ්වාස භාංග ශයෝජනාවකටේ මුහුණ දුන්නා. ජුිස මාසශේ 12ව ිස දා මාධය හ්‍මුවක් තියලා මම රටට කිේවා "පිරිව ය ිසරූපිත මිලකට ඉන්ධන විකුණුශේ න ේනම් නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව බාංශකොශලොේ ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ඉන්ධන අර පිරිම ස්ශමන් පාවිච්චි ශනොකශළොේ විශේ විිසමය අර්බුදයක් හ්‍ා බල ක්ති අර්බුදයක් ඇති ශවනවා" කියලා. ඒ මාධය හ්‍මුව අදේ YouTube ශකන් බලන්න ුහළුවන්. විශේ විිසමය අර්බුදයක් කරා ගමන් කරමින් ඉන්නවා කියලා අප දා කියන ශකොට අශේම ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු කිේශේ "ගම්මන්පිල ශබොරු බිල්ශලෝ මවනවා. අපට ඇති තරම් සල්ලි තිශබනවා. අපට ඇති තරම් ශඩොලර් තිශබනවා. ගම්මන්පිලශේ ශබොරුවලට බය ශවන්න පා" කියලායි. තමන්ට ශලඩක් තිශබනවා කියලා පිළිගන්න ක ම ති න ේනම් ඒ ශලඩා කවදාවේ ශබශහ්‍ේ ශබොන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා ශලශඩ් සනීප ශවන්ශන්ේ න හ්‍ . අපි ශම් අර්බුදය ග න රටට කිේවා ආණ්ඩුවට කියලා ව ඩක් න හ්‍ කියලා ශේරුණාම. රටට කිේවා නමුේ අවාසනාවට ඒක වි ්වාස කශළ න හ්‍ .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට ිසයමිත කාලය අවසානයි. ගරු ේදය ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ිසයමිත කාලය අවසන් ිසසා මශේ කථාව ඉතා ශකටිශයන් අවසන් කරනවා.

අපට ශම් මෑත කාලශේ ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරශයක් කිේවා ශතල් හිෙයක් ඇති ශවනවා කියලා මා කලින්ම කිේවා ශතල් හිෙයක් ඇති වුශණ් ඒ ිසසයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශතල් හිෙයක් විතරක් ශනොශවයි ගෑස් හිෙයක් ද ආවා. මුදල් ඇමතිතුමා කලින් ගෑස් හිෙයක් ඇති ශවනවා කිේව ිසසාද ගෑස් හිෙයක් ආශේ? ි ශමන්ති හිෙයක් ඇති වුණා. ිසවාස ඇමතිතුමා ි ශමන්ති හිෙයක් ඇති ශවනවා කිේව ිසසාද ි ශමන්ති හිෙයක් ඇති වුශණ්? ඖෂධ හිෙයක් ඇති වුශණ් ශසෞනය ඇමතිතුමා ඖෂධ හිෙයක් ඇති ශවනවා කියලා කලින් කිේව ිසසාද? ශම් ි යලු භාණ්ඩ හිෙ වුශණ් විශේ විිසමය හිෙය ිසසා මිස අප කළ ප්‍රකා ිසසා ශනොශවයි. ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද කියලා ශේරුම් ගන්න බ රි ඇමතිවරුේ ක්ක ප්‍ර ්නය විසීමශම් අවස්ථාවක් න හ්‍ කියන ක ශම් ගරු සභාවට ි හිපේ කරමින් මම ිසහ්‍ඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළෙට ගරු ඩී.වී. රානක රාජය අමාතයතුමා.

[අ.භා. 4.48 ගරු ඩී.වී. චානක ෙහ ා (විදුලිබල හා බලශ්ක්ති රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு டி.வி. சானக - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Power and Energy) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස. ලාංකා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව සහ්‍ LIOC සමාගම සතුව තිශබන ඒකාධිකාරශයන් ළියට ඇවිේ නිසජ ශතල් ආනයනය අපනයනය ස ප උම සහ්‍ ශබදා හ්‍ රීම සඳහ්‍ා අවස්ථාව ලබා දීම සඳහ්‍ා අද ිනනශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ අප ි යලුශදනා අතර වාද විවාද ි දු වනවා.

අපි පළමුශවන්ම බලන්න ඕනෑ අද ශමව ිස ශදයක් ි දු කරන්න තිශබන අව යතාව ශමොකක්ද කියලා. ඇයි අපට ශමශහ්‍ම ශදයක් අව ය? ඒකට බලපාන ප්‍රධාන කාරණා තුනක් තිශබනවා. ක ප ේතකින් ලාංකාව ඇතුශළ ශඩොලර් අර්බුදයක් තිශබනවා. අශනක් ප ේශතන් තරගකාරිේවය ව ම කරලා ලාංකාවට අඩු මිලට ශතල් ලබා දීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. ඒ සඳහ්‍ා තමයි අද ශම් පනේ ශකටුම්පත ශේන්න ි දු වුශණ්.

අපි දන්නවා ශලෝකශේ බාංශකොශලොේ රාජයයන් ඇති වුණාම ක්ශකෝ ඒවා ක මනමින් ත ිසන් ළියට නවා ශහ්‍ම න ේනම් අවුරුදු 12 15 ජනතාවට කන්න න තිව ඉන්ධන ටික න තිව ත ිසන් ළියට න්න බ රුව හිම හිර ශවලා තිශබනවා කියලා. රටක් විධියට රජයක් විධියට අපි හිතන්න ඕනෑ 'අපි ශම්ශක්ම හිර ශවලා ඉන්නවාද න ේනම් අපි ශම්ශකන් ක මනමින්

1643 1644

පාර්ලිශම්න්තුව

ළියට නවාද?' කියලා. ශම් අවස්ථාශේ ඇති ශවලා තිශබන තේේවශයන් අශේ රට ළියට ගන්න ඕනෑ ශකොශහ්‍ොමද කියලා හිතලා සමහ්‍ර තීන්දු තීරණ ගන්න ශවනවා. අපි දන්නවා ශම්ක ලාංකාශේ විතරක් ඇති ශවලා තිශබන අර්බුදයක් ශනොශවයි කියලා. අද ශලෝකශේම බල ක්ති අර්බුදයක් තිශබනවා. අද යුශරෝපය winter කට බශයන් ඉන්ශන් ශීත ඍතුව නශකොට ශකොශහ්‍ොමද ඒකට මුහුණ ශදන්ශන් කියන ප්‍ර ්නය කවුන්ට තිශබනවා. අද අව ය බල ක්තිය ල බුශණ් න ේනම් ශහ්‍ ඉන්න වයසක අය ජීවේ ශවන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අද ශමව ිස ආර්ථිකයක් තිශබන අපි ශම් අර්බුදයට මුහුණ ශදන්න කලින්ම සූදානම් ශවලා ඉන්නවා.

අපි දන්නවා පසුගිය අශප්‍ර ල් මාසශේදී කාංරන විශේශස කර ම තිතුමාට විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයාාං ය ල ශබන ශකොට ය ද න් තිශබන තේේවශයන් ශනොශවයි ල බුශණ් කියලා. තුමාට ශම් අමාතයාාං ය භාර ශදනශකොට ක ප ේතකින් ශතල් ශපෝලිම් ටික තිබුණා ශතල් ශපෝලිම්වල හිටුහ ජනතාවශගන් සමහ්‍ර අයට ජීවිතය අහිමි වුණා. අශනක් ප ේශතන් ජනතාව ප ය 24 48 72 -සති ගණන්- ශතල් ශපෝලිම්වල ි ටියා. ව ිස කාලයක තමයි තුමාට ශම් අමාතයාාං ය භාර දුන්ශන්. හ්‍ බ යි තුමා QR ශක්ත ක්‍රමය ශගන ල්ලා අලුේ suppliersලා ශහ්‍ොයාශගන ඒ හිටුහ suppliersලා ක්ක කථා කරලා ශම් තිශබන ප්‍ර ්න විසඳන්න පටන්ගේතා. තුමාශේ ශම් අමාතය ධුර කාලය තුළ විතරක් ශටන්ඩර් 14කට ක supplier ශකශනක්වේ ආශේ න හ්‍ . ශපට්‍රල්වලට ඩීසල්වලට CPC ශකන් ශටන්ඩර් ක ශඳේවා. හ්‍ බ යි කවුරුවේ ආශේ න හ්‍ . ට පසුව crude oilවලට විතරක් ශටන්ඩර් 22ක් ක ශඳේවා. හ්‍ බ යි කවුරුවේ ආශේ න හ්‍ . ටේ පසුව ක ප ේතකින් term tendersවලට ගියා. තවේ ප ේතකින් single shipment කකට ශටන්ඩර් ක ශඳේවා. අශනක් ප ේශතන් website ශක් unsolicited proposalsවලට register වුණ අයට ශවනම proposals submit කරන්න දුන්නා වාශේම unregistered අයටේ ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ශහ්‍ම තමයි ශතල් supply ක ශම් තේේවයට හ්‍රි ශග න න්න හ්‍ කියාව ල බුශණ්.

අපි දන්නවා ශම් ශවේදී අශේ රශට් මහ්‍ බ ාංකුවට ල ශබන ශඩොලර් ආදායශමන් ි යයට 82ේ-92ේ අතර ප්‍රමාණයක් ව ය වන්ශන් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය ශවනුශවන් බව. ක්ශකෝ ශතල් ටික ගන්න ගල් අ පරු ටික ගන්න තමයි ශඩොලර් ටික ව ය වන්ශන්. අශනක් ප ේශතන් ශබශහ්‍ේ ටික ශගශනන්න ඕනෑ ශපොශහ්‍ොර ටික ශගශනන්න ඕනෑ. තශකොට ශකොශහ්‍ොමද ඒක prioritize කර ගන්ශන්? ශමහිදී ශමොකක්ද ව දගේ ශවන්ශන් කියලා මහ්‍ බ ාංකුවට ඒ වාශේම රජයට තීරණය කරන්න ි දු ශවලා තිශබනවා. ඒ ිසසා creditවලට ගන්න ුහළුවන්ද ශහ්‍ම න ේනම් suppliersලා ශගන ල්ලා ගන්න ුහළුවන්ද කියලා ඒ අවස්ථාව අනුව අපට බලන්න ි දු ශවනවා.

කබීර් හ්‍ෂීම් ම තිතුමා කිේවා පනේ ශකටුම්පශේ 7 ව ිස වගන්තිය හ්‍රහ්‍ා කාංරන විශේශස කර ඇමතිතුමා විගණනයට බාධාවක් කරනවා අශනක් ප ේශතන් රාජය ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා ශවෝහ්‍ාරික විගණනය හ්‍රහ්‍ා CPC ශක් විගණනය කරන්න හ්‍දනවා කියලා. පළමුශවන්ම මම කබීර් හ්‍ෂීම් මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න ක ම තියි ඇමතිතුමා ක්ක රාජය ඇමතිතුමා ක්ක ි යලු ශදනා ක්ක සාකච්ඡා කරලා CPC ශක් විිසවිදභාවය කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න ඒ නමට ඇති ශවලා තිශබන damage ක න ති කරන්න තමයි අපි ශවෝහ්‍ාරික විගණනයක් කරන්න තීරණය කශළ කියන ක. ඒක ඇමතිතුමාශේ අනුම තිය

ඇතුව ඇමතිතුමා ක්ක ගේත තීරණයක්. ඒ වාශේම අපි ශමය ක බිනට් මණ්ඩලයට ඉිනරිපේ කරන ශකොට 7 වන වගන්තිය තිබුශණ් න හ්‍ . ට පසුව නීති ේපශදස් අනුව තමයි ඒ වගන්තිය ඇතුළේ වුශණ්. න වත වතාවක් ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ඒ තීන්දුව ලබා දුන්නාම ඒ සාංශ ෝධන හ්‍රහ්‍ා ඒක ඉවේ කරලා තිශබනවා. ශහ්‍ම න තුව අපට කිි ම අව යතාවක් න හ්‍ විගණනය නවේවන්න. අපට කිි ම අව යතාවක් න හ්‍ ඒ ආයතනය ඇතුශළ ෂණෂණය ඇති කරන්න. කම ප්‍ර ්නයට ඇමතිතුමා තුන් පාරක් ේේතර දීලාේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ඒ කම ප්‍ර ්නය ඉිනරිපේ කරනවා. හ්‍ බ යි ඒකට පිළිතුරු ලබා දීලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම කබීර් හ්‍ෂීම් ම තිතුමා කිේවා බාල ශබොරශතල් ශගනාවා කියලා. ශමොනවාද බාල ශබොරශතල් කියන්ශන්? ශලෝකශේ බාල ශබොරශතල් ශහ්‍ොඳ ශබොරශතල් කියලා ශදකක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි සමහ්‍ර crude oil වර්ග තිශබනවා අන්තර්ගත ශපට්‍රල් ප්‍රමාණය ඩීසල් ප්‍රමාණය ඒ වාශේම furnace oil ප්‍රමාණය jet fuel ප්‍රමාණය කිශනකට ශවනස්. අපි හ්‍ුගනාගන්න ඕනෑ අපට අව ය ශමොනවාද කියලා. අශේ අව යතාව අනුව ලාංකාවට ශම් ශවලාශේ අව ය furnace oil ද jet fuel ද ශපට්‍රල් ද ඩීසල් ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. අශේ Refinery ශකන් අපට ශහ්‍ොඳම product ක ගන්න ුහළුවන් ශමොකකින්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපට බලන්න ශවනවා අපට creditවලට ගන්න ුහළුවන් ශමොකක්ද කියලා. Urals crude oil ක ශගනාුහ ශවලාශේ ශටන්ඩර් 5ක් ක ශඳේවා. ශටන්ඩර් 5ක් ක ශඳේවා crude oil වර්ගයක් ශගශනන්න. Murban ශවන්න ුහළුවන් Siberian Light ශවන්න ුහළුවන් ශටන්ඩර් ක ඳවූවා. හ්‍ බ යි අවාසනාවට ක් ශකශනක්වේ ඉිනරිපේ වුශණ් න හ්‍ . ඒ ශටන්ඩර් 5ටම ක් ශකශනක්වේ ඉිනරිපේ වුශණ් න හ්‍ . ළෙට single tenders ඉිනරිපේ කළා. ඒවාටේ ක් ශකශනක්වේ ආශේ න හ්‍ . ට පසුව තමයි unsolicited proposals න්ශන්. මාස කහ්‍මාරක් Refinery ක වහ්‍ලා තිබියදී තමයි Urals crude oil කියන ක ආශේ. ට පස්ශස ශම්ශකන් shipment කක් නශකොට ශම් ි යල්ල පිළිබඳ නීතයානුකූල ල විධියට TEC කට ගිහිල්ලා ක බිනට් ශකන් පේ කරුහ SSCAPC කට ගිහිල්ලා අනුම තිය අරශගන තමයි ශගශනන්ශන්. අනුම තිය අරශගන ශගනාවාම ශම්ශක් යම් කිි furnace oil ප්‍රමාණයක් ල ශබනවා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කිේවා ඒක ිසසා තමයි ශම් Refinery ක න වතිලා තිශබන්ශන් කියලා. බාල crude oil ිසසා Refinery ක ක මලා න වතිලා තිශබනවා කියලා. ශහ්‍ම ශදයක් ශනොශවයි ශම් ි දු ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් ශවලාශේ ළෙ crude oil න ව ගන්න අපට අව ය ශවලා තිශබන ශඩොලර් ප්‍රමාණය ශනොම තිකම තමයි තිශබන්ශන්. ශහ්‍ම න තිව ශවනේ කක් න හ්‍ . ශම් ශවලාශේ අපට credit ශදන ශකනාේ ක්ක ශම්ක ශගිසයන්න අපට සහ්‍ශයෝගය ලබා ශදන කණ්ඩායමේ ක්ක තමයි අපට යන්න ි දු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක ිසසා තමයි අපට ශමව ිස ශේවල් කරන්න ි දු ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු රම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා තුමා ශේ කථාශේ දී කිේවා අද අපට ශම්ක කරන්න ි දු ශවලා තිශබන ප්‍රධාන ශහ්‍ තු කිහිපය. තුමා ක ශවලාවකට කියනවා "ජනතාවශේ ඉල්ලුම ි යයට 42කින් අඩු ශවලා තිශබනවා ඒ වාශේම රශට් ආර්ථිකය ඍණ 12ට යන්න ප්‍රධානම ශහ්‍ තුව තමයි ශම් ශවලාශේ ි යයට 42කින් ශතල් ඉල්ලුම අඩුවීම" කියලා. ශමොකක්ද ශම්කට ේේතරය? අපට ශතල් ශගශනන්න ශඩොලර් න ේනම් ේදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට රුපියල් පවා න ේනම් අපි ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? විමල් වීරවාං ම තිතුමා කිේවා "ශම් ටික ශගනාශවොේ ශඩොලර් කට තිශබන pressure ක තමයි ව ම ශවන්ශන්. ඒ ශගොල්ශලොම ශගන ල්ලා ඒ ශගොල්ලන්ම ලාභය අරශගන යයි" කියලා. අපි ශම් ි යලු ශේවල් අධයයනය කරනවා. ද නට EOI කක් විතරයි ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්. හ්‍ බ යි RFP ක යනශකොට

1645 1646

[ගරු ඩී.වී. රානක මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

පළමු condition ක ශවන්ශන් අවුරුේදක් අපට credit ක ලබා ශදන්න ඕනෑ කියන කයි. අවම ව ශයන් අවුරුේදක් ශඩොලර් remit කරන්න බ හ්‍ . ලාංකාවට IMF ශකන් ශඩොලර් බිලියන 2.8ක් බලාශපොශරොේතු ශවනවා නම් ශම් තුළින් විතරක් ලබන අවුරුේශේ ශඩොලර් බිලියන 3ක් රට ඇතුශළ ඉතිරි කර ගන්න ුහළුවන් ශවනවා. අපට සාංරාරක කර්මාන්තශයන් ල බුශණේ ශඩොලර් බිලියන 5යි. හ්‍ බ යි ශම් තුළින් විතරක් බිලියන තුනක් අපට ඉතිරි කර ගන්න ුහළුවන් ශවනවා. ඒ වාශේම අශනක් ප ේශතන් ලාංකාවට continuous supply කක් ශදන්න ුහළුවන් අඩු මිලට. අපි දන්නවා CPC ක ඩීසල් ශමට්‍රික්ශටොන් 122 222ක් ලාංකාවට ශගශනනශකොට ශපට්‍රල් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂයක් ශගශනනශකොට crude oil ශමට්‍රික් ශටොන් 182 222ක් ශගශනනශකොට අපි සමාගමක් විධියට ශලෝකයට තරගකාරී න හ්‍ කියන ක. අශේ credit history ක බ ලුවාම අශේ රශට් තේේවය බ ලුවාම අපි තරගකාරී න හ්‍ . තශකොට අපට හ්‍මු ශවන්ශන් high premiums. හ්‍ බ යි ශලෝකශේ ප්‍රබල ශපශළ සමාගම් තිශබනවා ඒ ශගොල්ලන්ට Singapore Platts minus ගන්න ුහළුවන් premium අඩුවට ගන්න ුහළුවන්. ව ිස සමාගම් තමයි අද ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ගරු රම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා ශකොශහ්‍ොම ශටන්ඩර් ද ම්මේ කවුරුවේ න්ශන් න හ්‍ කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද ිනන ගරු සභාශේ කටයුතු අවසන් වන ශතක් කාලය ලබා ග නීමට කෙ ද?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ඩී.වී. චානක ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) හ්‍ බ යි ශම් ශවනශකොටේ සමාගම් 26ක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ලාංකාශේ ප්‍රධාන ශපශළ සමාගම් විතරක් ශනොශවයි ශලෝකශේ ප්‍රධාන ශපශළ තිශබන සමාගම්. ශම් රට ආර්ථික අර්බුදශයන් ගළවා ගන්න ශම් ශතල් ප්‍ර ්නශයන් ගළවා ගන්න රශට් සාංවර්ධනය න වත ිසව රින ත නට ගන්න ුහළුවන් සුදුසු කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ ිසසා ශම් තුළින් ලාංකාශේ ශතල් මිල අඩු කර ගන්න ුහළුවන් ශවයි ඒ supply ක ශදන්න ුහළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. හ්‍ බ යි CPC කේ ශම් ි යලු ශේවල් ශදන විධියට තමයි ශපන්වන්ශන්. හ්‍ බ යි ශහ්‍ම ශදයක් ශනොශවයි. Petrol sheds විකුණන්න බලාශපොශරොේතුවක් න හ්‍ . ශම් supply ක විතරයි. අපට petrol sheds 1 252ක් තිශබනවා consumer points 2 222ක් තිශබනවා. ශම් තුළින් CPC ශක් බල ක්තියට තිශබන ආරක්ෂාව කිි ශස ේම අඩු ශවන්ශන් න හ්‍ . රටට අසාධාරණයක් ශවන කිි ම තීරණයකට අපි කතු ශවලාේ න හ්‍ .

ස්තූතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නිසජශතල් ිසෂ්පාදන (විශ ෂ විධිවිධාන) (සාං ශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම. සභාව කෙද?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිිපඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස - ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා කියන්න. ගරු ලක්ෂනෙන් කිිපඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස මට ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ඇේත ව ශයන්ම සමගි ජන බලශේගය නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ප්‍රතිවයුහ්‍ගතකරණයට විරුේධ න හ්‍ . නමුේ ශමත න ප්‍රතිවයුහ්‍ගතකරණයේ ක්ක ිසයාමනයක් න හ්‍ . මම විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහ්‍නවා කාරක සභා අවස්ථාශේදී ඉිනරිපේ කරන සාංශ ෝධනයක් මඟින් ශහ්‍ෝ ශම් ආයතනය ිසයාමනය කරන්න මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසමට යම්කිි වගකීමක් භාර ශදනවාද කියලා. [බාධා කිරීමක් මට කථා කරන්න ශදන්න. ශමොකද ද න් ස පයුම් බලපත්‍රය ිසකුේ කරන්ශන් ඇමතිතුමා ිසයාමනය කරන්ශන්ේ තුමා. ඒක හ්‍රිද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස? බලපත්‍රය ිසකුේ කරන ශකනා තමයි ිසයාමනය කරන්ශන්ේ. ම ිසසා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ශම් ිසයාමනය කිරීශම් වගකීම මහ්‍ජන ේපශයෝගිතා ශකොමිසමට -PUCSL කට- භාර ශදන්න කාරක සභා අවස්ථාශේදී සාංශ ෝධයක් ශේන්න කියලා. ශමොකද ශම්ක පරස්පර විශරෝධී තේේවයක්. මම කියනවා නිසජ ශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ප්‍රතිවයුහ්‍ගතකරණය කිරීමට අපි ක ම ති බව. ඒක ශවන්න ඕනෑ. නමුේ ශම් අවස්ථාශේදී මම කියන්ශන් ශමත න ග ටුමක් තිශබනවා කියලා. ශම් කාරණය පරස්පර විශරෝධීයි. ස පයුම් බලපත්‍ර ිසකුේ කරන ශකනාම තමයි ිසයාමනය කරන්ශන් කියලා කියනවා. නමුේ අපි ශහ්‍ම ශදයක් ීටට ශපර අහ්‍ලා න හ්‍ .

ගරු විජි තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිස ශබදීමක් අව යයි. [බාධා කිරීම්

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂශේ ගරු ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා. ගරු ලක්ෂනෙන් කිිපඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් පනේ ශකටුම්පශේ තිශබන විධියට නිසජශතල් නීතිගත සාංස්ථාව ප්‍රතිවයුහ්‍ගතකරණය ශවනවාට අපි විරුේධයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාංරන විශේශස කර අමාතයතුමා ප හ්‍ ිනලි කිරීමක් කරනවාද?

1647 1648

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) න හ්‍ අපි සාංශ ෝධනයක් කරන්ශන් න හ්‍ .

ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණශයන් ලබා දී තිශබන සාංශ ෝධන තුන අපි ි දු කරනවා. ිසයාමනය කිරීම සඳහ්‍ා බලය තිශබන්ශන් ඇමතිවරයාට ශනොශවයි. ශශ්‍ර ෂ්ආාධිකරණයේ ිසයාමනය කිරීශම් බලය දීලා තිශබන්ශන් කමිටුවකට. ඒ කමිටුව ිසශයෝජනය කරන්ශන් ිසලධාරින්. ඒ ිසලධාරින් මාර්ගශයන් තමයි ම ිසයාමන කටයුතු ි ේධ කරන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනයට ප මිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන්, ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

තබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bells - ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කරුණාකර ගරු මන්ත්‍රීවරු ි යලුශදනාම අසුන් ගන්න. ද න් ඡන්දය විමසන අවස්ථාව.

තම් අවසනාාතේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ තකිපණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ි යලු ශදනාශේම ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම ිසව රැිනව සටහ්‍න් වී තිශබනවාද කියා බලන්න. ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ශනොහ්‍ කි වූ යම් මන්ත්‍රීවරයකු ඉන්නවා නම් කියන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ි යලුශදනා තමන්ට හිමි ආසනවල වා ම වුණා නම් ශහ්‍ොඳයි. ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනොහ්‍ කි වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද?

ගරු ච්. නන්දශස න මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු එච්. නන්දතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு எச். நந்தரசன) (The Hon. H. Nandasena) පක්ෂයි. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්දය දීමට ශනොහ්‍ කි වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ තවේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද?

විපක්ෂය ප ේශේ ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනොහ්‍ කි වූ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද?

ි යලු මන්ත්‍රීවරු ඡන්දය පාවිච්චි කර අවසන් බව ශපනී යන බ වින් ඡන්දය විමසී ශම් කටයුේත ද න් අවසන් කරනවා.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීතෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

තම් අවසනාාතේ පහ සඳහන් නම් සභා ගර්භතේ ඇති ඩිජි ල් පුවරුතේ ප්‍රදර්ශ්නය තකිපණි.

(இவ்ரவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහ දැක්තවන පිපදි - පක්ෂව 76: විරුද්ධව 17: වැළකී සිටි 0 යනුතවන් තබදුතණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 76; எதிராக 17; விலகியிருந்ரதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 76: Noes 17: Abstain 0. G 001. Douglas Devananda Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Bandula Gunawardana Yes G 010. Keheliya Rambukwella Yes G 014. Ramesh Pathirana Yes G 015. M.U.M. Ali Sabry Yes G 016. Vidura Wickramanayaka Yes G 017. Kanchana Wijesekera Yes G 018. Naseer Ahamed Yes G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 023. Roshan Ranasinghe Yes G 024. Jagath Pushpakumara Yes G 026. Dilum Amunugama Yes G 027. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 028. Janaka Wakkumbura Yes G 030. Kanaka Herath Yes G 031. Thenuka Vidanagamage Yes G 036. Arundika Fernando Yes G 037. Vijitha Berugoda Yes G 038. Lohan Ratwaththe Yes G 039. Sanath Nishantha Yes G 040. Tharaka Balasuriya Yes G 041. Indika Anuruddha Herath Yes G 045. D. V. Chanaka Yes G 046. Sisira Jayakody Yes G 047. Piyal Nishantha De Silva Yes G 048. Prasanna Ranaweera Yes G 049. D. B. Herath Yes G 050. Shasheendra Rajapaksa Yes G 052. Shantha Bandara Yes G 053. K. Kader Masthan Yes G 054. Ashoka Priyantha Yes G 055. A. Aravindh Kumar Yes G 056. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 057. Suren Raghavan Yes G 059. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes

1649 1650

2022 කක්ශතෝබර් 18

G 060. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 061. Anupa Pasqual Yes G 062. Johnston Fernando Yes G 065. Gamini Lokuge Yes G 068. C. B. Rathnayake Yes G 069. S. M. Chandrasena Not Voted G 070. Mahindananda Aluthgamage Yes G 072. Namal Rajapaksa Yes G 073. Sarath Weerasekera Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes G 088. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 091. Milan Jayathilake Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 094. Isuru Dodangoda Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 102. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 103. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 104. Rajika Wickramasinghe Yes G 106. Madhura Withanage Yes G 107. D. Weerasingha Yes G 108. Samanpriya Herath Yes G 109. Sagara Kariyawasam Yes G 110. Yadamini Gunawardena Yes G 111. Manjula Dissanayake Yes G 113. Jayantha Weerasinghe Yes G 114. Marjan Faleel Yes G 115. Lalith Varna Kumara Yes G 116. S. Jagath Samarawickrama Yes O 007. Lakshman Kiriella No O 016. Anura Dissanayaka No O 025. Harsha De Silva No O 028. R. M. Ranjith Madduma Bandara No O 037. Vijitha Herath No O 043. Ashok Abeysinghe No O 049. Hector Appuhamy No O 055. Piyankara Jayaratne Yes O 056. Vasudeva Nanayakkara No O 057. Harini Amarasuriya No O 064. Imran Maharoof No O 069. Chaminda Wijesiri No O 070. Waruna Liyanage No O 072. Hesha Withanage No O 075. Chandima Weerakkody No O 081. W. H. M. Dharmasena No O 089. Nimal Lanza Yes O 090. Jayantha Samaraweera No O 106. M. Rameshwaran Yes O 108. Weerasumana Weerasinghe No Electronic Voting Results:

Participants: Present 94 Not voted 1

Votes: Yes 76 No 17 Abstain 0

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විදයුේ ඡන්ද විමසීම අනුව පක්ෂව ඡන්ද 76යි විරුේධව ඡන්ද 17යි.

න ඟී ි ට පක්ෂව ඡන්දය දුන් සාංනයාව 21යි. ඒ අනුව පක්ෂව ලබා දුන් මුළු ඡන්ද සාංනයාව 77යි විරුේධව ඡන්ද 17යි.

පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තදවන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන තයෝජනාව සභා සම්ෙ විය.: ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්න්ුර කාරක සභාවක පැවිපය යුුර ය.'' -ගගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

කාරක සභාතවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 3 දක්වා වගන්ති පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිතේ 3 වන

වගන්තිය ප්‍රතිතයෝජනය කිරීෙ) வாசகம் 4.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 3ஆம்

பிாிவிகன மாற்றீடு தசய்தல். ) CLAUSE 4.- (Replacement of section 3 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමිස විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් සාංශ ෝධන ඉිනරිපේ කරනවා:

(1) "2 වන පිටුශේ 22 වන ශේළියට ඉක්බිතිව ම පහ්‍ත ද ක්ශවන ශකොටස ඇතුළේ කරන්න:

'(iii) ආර්ථික ප්‍රතිපේති සාංවර්ධන විෂයය භාර අමාතයවරයාශේ

අමාතයාාං ශේ ශල්කම්වරයා

(iv) ආ ශයෝජන ප්‍රවර්ධන විෂයය භාර අමාතයවරයාශේ අමාතයාාං ශේ ශල්කම්වරයා.' "

(2) "3 වන පිටුශේ 8 වන ශේළිය ඉවේ කර ඒ ශවනුවට පහ්‍ත ද ක්ශවන ශකොටස ආශේ කරන්න:

'සාමාජිකයන් පස්ශදශනකු විය යුතු අතර කමිටුව විි න් ' " සංතශ්ෝධන ිළිතග යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1651 1652

පාර්ලිශම්න්තුව

4 වන වගන්තිය, සංතශ්ෝධි ාකාරතයන්, පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන සහ 6 වන වගන්ති පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

5ஆம், 6ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 5 and 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (තම් පන ආරම්භ කිරීෙ තපරාුරව සිදු කරන ලද ක්‍රියාවල වලංගුභාවය) வாசகம் 7.- (இச்சட்டம் ததாடங்குவதற்கு முன்னர் தசய்யப்பட்ட தசயல்களின் தசல்லுபடியான தன்கம.)

CLAUSE 7.- (Validity of acts done prior to the commencement of this

Act) ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් සාංශ ෝධනය ඉිනරිපේ කරනවා:

"3 වන පිටුශේ 27 වන ශේළිශේ ි ට 31 වන ශේළිය දක්වා වන ශේළි ( ම

ශේළි ශදක ද ඇතුළුව) ඉවේ කරන්න." සංතශ්ෝධනය ිළිතග යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, පනත් තකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, ordered to be left out of the Bill.

8 සහ 9 වන වගන්ති පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

8ஆம், 9ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 8 and 9 ordered to stand part of the Bill.

අලුත් වගන්තිය

புதிய வாசகம் NEW CLAUSE

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමිස මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් අලුේ වගන්තිය ඉිනරිපේ කරනවා:

"3 වන පිටුශේ 11 වන ශේළියට ඉක්බිතිව ම පහ්‍ත ද ක්ශවන ශකොටස ඇතුළේ

කරන්න:

'ප්‍රධාන ප්‍රනේතියට 5. ප්‍රධාන ප්‍රනේතිශේ 3 වන වගන්තියට 3අ අලුේ වගන්තිය ඉක්බිතිව ම පහ්‍ත ද ක්ශවන ඇතුළේ කිරීම අලුේ වගන්තිය ශමයින් ඇතුළේ කරනු ලබන අතර ඒ වගන්තිය ඒ ප්‍රනේතිශේ 3අ වන වගන්තිය ශලස බලාේමක විය යුතු ය.'

'අල්ලස් පනශේ 3අ. කමිටුව (26 වන අධිකාරය වූ) අර්ථානුකූල ලව අල්ලස් පනශේ අර්ථානුකූල ලව කමිටුව ේපශල්නනගත ේපශල්නනගත ආයතනයක් ශලස ආයතනයක් ශලස සලකනු ල බිය යුතු අතර ම ස ලකිය යුතු බව පනශේ විධිවිධාන ඒ අනුව ශේරුම් ගනු ල බිය යුතු ය.' "

ඉදිිපපත් කරන ලදින්, පළමුවන වර කියවන ලදී. தகாண்டுவரப்பட்டு முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමිස "අලුේ වගන්තිය ද න් ශදවන වර කියවිය යුතුය" මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අලුත් වගන්තිය පනත් තකටුම්ප එකුර කළ යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය.

අලුත් වගන්තිය පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தில் ரசர்க்கப்பட ரவண்டுதமன்ற வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

පනත් තකටුම්ප , සංතශ්ෝධන සහි ව වාර් ා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස විදුලිබල සහ්‍ බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් "පනේ ශකටුම්පත සාංශ ෝධිතාකාරශයන් ද න් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

පනේ ශකටුම්පශතහි ශසෝදුපේවල භාෂා ශදෝෂ මුද්‍රණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ සහ්‍ අාංක ශදෝෂ ිසව රැින කර ග නීම හ්‍ා ආනුෂාංගික සාංශ ෝධන සඳහ්‍ා අවසර ශදන ශලස ද ඉල්ලා ි ටිමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව සංතශ්ෝධි ාකාරතයන්, ුරන්වන වර කියවා සම්ෙ කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப் பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

1653 1654

[ගරු (ආරාර්ය) සුි ල් ශප්‍ර මජයන්ත මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් තප්‍රේෙජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස "පාර්ලිශම්න්තුව ද න් කල් ත බිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ගරු යූ.ශක්. සුමිේ ේඩුකුඹුර ම තිතුමා.

විතද්ශ් රැකියා අතප්ක්ෂා කරන රාජය තසේවකයන්

නිසි පුහුණුව ததாைிலுக்காக தவளிநாடு தசல்ல எதிர்பார்க்கும்

அரச ஊைியர்களுக்கான முகறயான பயிற்சி PROPER TRAINING FOR FOREIGN EMPLOYMENT SEEKING

PUBLIC SERVANTS

[අ.භා. 5.18

ගරු යූ.තක්. සුමිත් ේඩුකුඹුර ෙහ ා (மாண்புமிகு யூ.ரக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අද සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කරනවා:

"රජය ගේ ප්‍රතිපේතිමය තීරණයක් අනුව රාජය ශස වකයන්ට විශේ රැකියා සඳහ්‍ා අවස්ථාව ලබා දීමේ සමෙ රැකියා සඳහ්‍ා විශේ ගතවීමට වි ාල ේනන්දුවක් ඇති වී තිශබ්. නමුේ විශේ රැකියා සඳහ්‍ා විශේ ගතවීශම්දී විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය මගින් පවේවනු ලබන රැකියා ුහහුණු ව ඩසටහ්‍න් සඳහ්‍ා සහ්‍භාගි වීශම් අවස්ථාව ශනොල බීම ශහ්‍ තුශවන් විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට පේව තිශබ්. ශම් ශහ්‍ තුව ිසසා රජශේ ශස වකයන් විශේ රැකියා සඳහ්‍ා අව ය භාෂාමය හ්‍ා වෘේතීයමය ිසුහණතාව ලබා ගත ශනොහ්‍ කිව රැකියා සඳහ්‍ා විශේ ගතවීශම් අශේක්ෂා භාංගේවයට පේව ඇත.

ශම් ශහ්‍ තුශවන් විශේ රැකියා සඳහ්‍ා විශේ ගතවීමට අශේක්ෂා කරන රජශේ ශස වකයන්ට සුදුසු රැකියා සහ්‍ භාෂා ුහහුණුවක් මාර්ගගතව ශහ්‍ෝ සුදුසු ක්‍රමශේදයකට සකස් කර කවුන්ට අව ය ිසුහණතාව ලබා දීමටේ ඒ සඳහ්‍ා අව ය පහ්‍සුකම් ස ලසීමටේ අව ය ක මනම් පියවර ගන්නා ශමන් ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කරමි."

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස අශේ රටට විශේ විිසමය ලබා ගන්න තිශබන ප්‍රධානම මාර්ගයක් තමයි විශදස්ගත ශ්‍රමිකයන් විි න් අශේ රටට වනු ලබන මුදල්. ශම් විශේ විිසමය ශනොල බී යෑම ශහ්‍ තුශවන් පසුගිය කාලය ුහරා අපි වි ාල අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ සඳහ්‍ා වි ාල ශලස බලපෑශේ අශේ විශේ ශ්‍රමිකයන්ට ඒ රැකියා අවස්ථා අහිමිවීමයි. ව ිස තේේවයක් යටශේ අශේ රජය ප්‍රතිපේතිමය තීන්දුවක් ගේතා රාජය ශස වකයන්ට විශේ රැකියා සඳහ්‍ා අවස්ථාව ලබා දීමට. ඒ අයශේ ශජයෂ්ආේවයට කිි ම හ්‍ාිසයක් ශනොවන පරිින ඒ අවස්ථාව ලබා දීමට ප්‍රතිපේතිමය තීන්දුවක් ගේතා. ඒක ඉතාම ශහ්‍ොඳ ිසව රින තීන්දුවක් ප්‍රතිපේතියක් බව අපි ප්‍රකා කරනවා.

අශේ රාජය ශස වකයන් විශේ ගත වීශම්දී අව ය භාෂා ද නීම සහ්‍ වෘේතීය සුදුසුකම් සුහරා ග නීශම් ුහහුණුව ‍රී ලාංකා

විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය මගින් ලබා ශදන ශලස අපි ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා ි ටිනවා. ව ිස ුහහුණුවක් යටශේ අශේ රාජය ශස වකයන් විශේ රැකියාවලට ගියාම අශේ රටට විශේ විිසමය ල ශබනවා පමණක් ශනොශවයි ඒ හ්‍රහ්‍ා ඒ රටවල ක්‍රියාකාරිේවය පිළිබඳව ඒ රටවල තිශබන ිසව රින කළමනාකරණ ක්‍රම පිළිබඳව ඒ රටවල තිශබන ිනයුණු තාක්ෂණය පිළිබඳව ශහ්‍ොඳ අවශබෝධයක් ලබාශගන අශේ රටේ ජනතාවේ ශලෝකයට විවර කිරීශම් අවස්ථාවේ ඒ ිසලධාරින්ට ේදා ශවනවා .

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ඒ ිසසා අශේ රාජය ශස වකයන්ටේ විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය මගින් මාර්ගගත ක්‍රමයකට ශහ්‍ෝ සති අන්තශේ ශහ්‍ෝ ුහහුණු වීශම් අවස්ථා ලබා දීලා ඉතාම ඵලදා උ ශලස ශම් කටයුේත ඉටුකර ග නීමට අව ය පහ්‍සුකම් සලස්වා ශදන්න කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට මිිසේතු තුනක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා .

[අ.භා. 5.21

ගරු සෙන්ප්‍රිය තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස, ගරු යූ.ශක්. සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා අද සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ඉිනරිපේ කළා. ඒ ග න මම තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. තුමා ඉිනරිපේ කරන ලද ඒ ශයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

අශේ රටට විශේ විිසමය ශගශනන්නා වූ ප්‍රධානම මාර්ගයක් විධියට අපට විශේ ශස වා ිසයුක්තිකයන් හ්‍ුගන්වන්න ුහළුවන්. විශ ෂශයන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශමම ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කර තිශබන්ශන්, රජශේ ශස වකයන් රැකියා සඳහ්‍ා විශේ ගත වීශම්දී, විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ශයන් ලබා ශදන ුහහුණුව පිළිබඳ ප්‍රාශයෝගික ග ටලු ගණනාවක් මතුවී තිශබන ිසසායි.

අද විශේ ශස වාශේ ඉල්ලුමට සරිලන ස පයුම ලබා ශදන්නට හ්‍ කියාව තිශබන්ශන් කවුන්ට ලබා ශදන්නා වූ ිසව රින ුහහුණුව හ්‍රහ්‍ා බව අපි දන්නවා. අපි කවුන්ට ිසව රින ුහහුණුවක් ලබා දුන්ශනොේ තමයි කවුන්ශේ ශස වාව විශේ වලට ලබා ශදන්නට හ්‍ කියාව තිශබන්ශන්. නමුේ ශමත න තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි ඒ අයට අව ය ුහහුණුව ශනොල බීම. අශේ ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමිස කබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් වි ාල ේනන්දුවක් දක්වනවා. කබතුමා ශම් ග න අවධානය ශයොමු කිරීම ඉතා කාශලෝචිත ශදයක් විධියට අපි දකිනවා. ඇේතටම අද යුශරෝපා රටවලට විශ ෂශයන්ම අව ය ශවලා තිශබන්ශන් ශහ්‍ද ශස වාව බව අපි දන්නවා. නමුේ රාජය ශස වශේ ිසයුතු අශේ ශහ්‍ිනයන්ට භාෂාව පිළිබඳ ග ටලුව වි ාල ව ශයන් මතු ශවනවා. ශම් රටවල් ශබොශහ්‍ොමයකට ශහ්‍ද ශස වාව ව මුහරම ලබා ශදන්ශන් ඉන්ිනයාව සහ්‍ තායිවානය. අද ශලෝකශේ රටවල් අතරින් ඉන්ිනයාව සහ්‍ තායිවානය තමයි ශහ්‍ද ශස වාව යුශරෝපයට ලබාශදන ප්‍රධානම ශ්‍රමික රටවල් ශදක බවට පේ ශවලා තිශබන්ශන්. අපටේ ශහ්‍ොඳ ශහ්‍ද ශස වාවක් තිශබනවා. රජශේ ශස වය ප ේශතන් ගේශතොේ අපට ශහ්‍ොඳ ශහ්‍ද ශස වයක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි අශේ ශහ්‍ද ශස වාව පිට රටවලට ලබාදීශම්දී අපි හිරශවන ක ත නක් තමයි කවුන්ට භාෂාව පිළිබඳව ිසුහණතාවක් ශනොම තිවීම. ඒ ිසසා අද අශේ ජාතික අධයාපන

1655 1656

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රතිපේතියටේ ශම් කාරණය ඇතුළේ ශවන්නට ඕනෑ. භාෂාව සම්බන්ධශයන් ජනාධිපතිතුමා ව දගේ ශහ්‍ොඳ තීන්දුවක් ගේතා. පළමු ශශ්‍ර ණිශේ ි ට දරුවන්ට භාෂා ිසුහණතාව ලබා ශදන්න ුහළුවන් වටපිටාවක් සකස් කරන්න අව ය ප්‍රතිපේතිමය තීන්දුවක් ග නීම පිළිබඳව අපි තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම රජශේ ශස වකයන්ටේ භාෂා ිසුහණතාව සහ්‍ වෘේතීය ිසුහණතාව ලබා ශදන්න අව ය ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා ශදන්න කියලාේ මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම ග න කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා ිසහ්‍ඬ ශවනවා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශහ්‍ ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.24 ගරු තහේෂා වි ානතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස කබතුමා මූලාසනශේ ඉන්න ශවලාශේ ගරු ඇමතිතුමාේ සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ මට ශම් පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ල බීම ග න සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ඇේතටම ශම් ඉිනරිපේ කර තිශබන්ශන් සාධනීය ශයෝජනාවක්. ශහ්‍ තුව ශම් කාල වකවානුව අශේ රශට් රාජය ශස වකයා ද ම අර්බුදයකට පේශවලා ඉන්න ශවලාවක් වීමයි. රජශයන් ග ටලුවක් න තිව රාජය ශස වකයාට ශම් රටින් යන්න ුහළුවන් නම් ශම් රශට් ි යලු රාජය ශස වකයන් ශම් ශවලාශේ යනවා. ශමොකද පහ්‍ළ කම්කරුවාශේ ඉඳලා අශනක් අය දක්වා ශමොනවා හ්‍රි ශදයක් කර ගන්න ුහළුවන් මට්ටමක් තිබුණේ රාජය ශස වකයා අද පේශවලා තිශබන තේේවයට කිි දු ේේතරයක් ශසොයන්න ආණ්ඩුව අශපොශහ්‍ොසේ ශවලා තිශබන ිසසා. රාජය ශස වකයාට අද කර ගන්න ශදයක් න හ්‍ . රාජය ශස වකයාශේ ප මය අද වන විට ශකොත නකින්වේ ව මවීමක් ශවලා න හ්‍ . කවුන්ට අදටේ ල ශබන්ශන් දා ල බුණු ආදායම පමණයි. රශට් අද තිශබන ආර්ථික අර්බුදයේ ක්ක ේේධමනය ව මවීම හ්‍රහ්‍ා භාණ්ඩ හ්‍ා ශස වා මිල වි ාල ව ශයන් ඉහ්‍ළ ගිහිල්ලා තිශබන ශවලාවක රාජය ශස වශේ ිසයුතු ශබොශහ්‍ෝ ශදශනක් ිසවාඩු අරශගන විශදස්ගත ශවන්න ක ම ේශතන් ඉන්නවා.

ශම් සභාශේ ඉන්න අශේ පාර්ලිශම්න්තු ිසශයෝජය මහ්‍ ශල්කම්තුමියශගන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිශම්න්තුශේ ිසලධාරින් ශබොශහ්‍ොමයක් විශදස්ගත ශවන්න අවසර ඉල්ලා තිශබනවා ලු. නමුේ අවසර ලබා ශදන්ශන් න ති ග ටලුවක් තිශබනවා කියලා ඒ ිසලධාරින් අපිේ ක්ක කථාබහ්‍ කරන ශකොට කිේවා. ිසශයෝජය මහ්‍ ශල්කම්තුමියිස ුහළුවන් නම් ඒ ිසලධාරින්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න. හ්‍ ම ශකනාටම ජීවේවීශම් අර්බුදයක් තිශබන ශවලාශේ කවුන්ටේ ශම් වාි ය ලබා ගන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ඒ වාශේම ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමිස ශම් වන විට අශේ රශට් ජනතාව විශදස්ගත වන ප්‍රමාණය ව මශවලා තිශබන්ශන් රශට් තිශබන ආර්ථික අර්බුදයට ේේතර ශහ්‍ොයන්න ශම් රට තුළ බ රි ිසසායි. හ්‍ බ යි ඒක දඩීටමා කරශගන සමහ්‍ර විශේ ශස වා සපයන ිසශයෝජිත ආයතන ගරු

ඇමතිතුමිස වි ාල මුදලක් සමහ්‍ර මිිසසුන්ශගන් අය කරනවා. පසුගිය දවස්වල රුපියල් ලක්ෂ 5 12 22 දක්වා වූ මුදල් අරශගන අශේ ශ්‍රමිකයන් රුශම්ිසයාව වාශේ රටවලට යවන්න ශපෞේගලික ආයතන කටයුතු කරන බව මම ද ක්කා. ශම් ආයතන ිසයාමනයක් ි ේධ ශවනවා කියලා මම වි ්වාස කරනවා. නමුේ ඒ සමහ්‍ර ආයතන ිසයාමනයක් ශනොවීම හ්‍රහ්‍ා ශහ්‍ම න ේනම් ඒ පිළිබඳව ජනතාව ිසව රිනව ද නුවේ ශනොවීම හ්‍රහ්‍ා සමහ්‍ර අහිාංසක මිිසස්සු තව තවේ අමාරුශේ ව ශටනවා. ශමොකද සමහ්‍ර මිිසස්සු ිසශවස් විකුණලා ශහ්‍ම න ේනම් ේකස් තියලා මුදල් ශසොයාශගන තමයි පිට රට රැකියා සඳහ්‍ා යන්ශන්. ශේ-ශපශර්දා මට වාර්තා වුණා මා ිසශයෝජනය කරන ශකොශලොන්න ප්‍රශේ ශේ කාන්තාවන් පිරිසක් ගෘහ්‍ ශස විකාවන් ව ශයන් ඩුබායි රාජයයට අරශගන ගිහිල්ලා හි අත හ්‍ ර දාලා තිශබනවා කියලා. ඒ පවුල්වල සාමාජිකයන් ගිහිල්ලා ඒ විශේ රැකියා ආයතනශයන් ඒ ග න විමසා ි ටියේ ඒ ආයතනය ඒ කිි දු ශසොයා බ ලීමක් කරන්ශන් න හ්‍ . ඒ පවුල්වල ේදවිය ඒ ග න විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං යට ප මිණිලි කරලා තිශබනවා. නමුේ ප මිණිලි කළ පමණින් ේේතරයක් ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ශමව ිස ි දුවීම් අහ්‍න්න දකින්න ල ශබේදී මම හිතනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමා අද ශගනාුහ ශම් ශයෝජනාව ඉතා වටිනා බව. ම ිසසා විශදස්ගත වීමට අශේක්ෂාශවන් ි ටින අශේ රශට් ශ්‍රමිකයන්ශේ භාෂා හ්‍ කියාව වර්ධනය කරලා කවුන්ට විශදස්ගත ශවන්න අවස්ථා ුහළුවන් තරම් හිමි කර ශදන්න. ශම් තුළින් රශට් තිශබන ශඩොලර් අර්බුදයට විශේ විිසමය අර්බුදයට ේේතරයක් ල ශබනවා වාශේම රාජය ශස වශේ යම් අඩු කිරීමකට ආණ්ඩුව ේේසාහ්‍ කරනවා නම් ඒකටේ සහ්‍ායක් ශේවි කියලා මම හිතනවා.

ශම් රශට් ශහ්‍ොඳ ශ්‍රමිකයන් ිසර්මාණය කරලා විශදස් රටවලට යවනශකොට ශහ්‍ොඳ රැකියා ල ශබනශකොට කවුන් රාජය ශස වශේ රැකියා බලාශපොශරොේතුශවන් ලාංකාශේ ඉන්න කක් න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස ඒ සඳහ්‍ා පවතින බාධා ඉවේ කරන්න. පළමු බාධාව තමයි රජයට ඒ ි යලුශදනා රැකියා සඳහ්‍ා යවන්න බ හ්‍ . ළෙට ශපෞේගලික අාං ශේ ත න්වලින් අය කරන මුදල් මිිසසුන්ට දරා ගන්න බ හ්‍ . ඉතා අධික ලාභ ල බීශම් අරමුණ ඇතිව ජනතාව සූරා කන ආයතන තිශබනවා. ඒ ි යල්ල ග න ශසොයා බලන්න කියන අතරම ශම් ශවනුශවන් මතරව ම ිනහ්‍ේ ශවලා ඉන්න රාජය ශස වකයන් ිනරිගන්වන්න. කවුන්ශේ භාෂා හ්‍ කියාව සහ්‍ ුහහුණුවීම් ලබා ග නීමට ිනය හ්‍ කි සහ්‍ශයෝගය හ්‍ා ක්තිය ලබා ශදන්න. අද ශගනා ශම් ශයෝජනාව ශම් රශට් වර්තමානයට ග ළශපන ශයෝජනාවක්. ඒ ශවනුශවන් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර බාධා ඉවේ කරන්න අව ය පියවර ගනීවි ය යි වි ්වාස කරමින් මශේ වරන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෆයිසාල් කාි ම් මහ්‍තා. කබතුමාට විනා ම පහ්‍ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.27] ගරු ෆයිසාල් කාසිම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இன்று தகௌரவ உறுப்பினர் சுமித் உடுகும்புர அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகணகய நான் ஆதாித்துப் ரபச விரும்புகிரறன். என்கனப் தபாறுத்தமட்டில், இன்று எமது நாட்டிலுள்ள ததாைிற்பயிற்சி நிகலயங்களில் ஒழுங்கான

1657 1658

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ රේ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

பயிற்சிகள் தகாடுக்கப்படுவதில்கல. அங்கு பயிற்சிகள் தகாடுக்கப்பட்டாலும், அகவ தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்புக்கு ஏற்றதாக இல்கல. நான் இந்த இடத்திரல தகளரவ டலஸ் அைஹப்தபரும அவர்களுக்கு நன்றி கூறரவண்டும். ஏதனனில், அவர் ததாைிற்பயிற்சிக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருந்தரபாது, தபாத்துவிலிலிருந்த Vocational Training Centreஐ tourismஇற்குாிய centreஆக மாற்றினார். அங்கு ஒரு வருடம்தான் பயிற்சி வகுப்புக்கள் நகடதபற்றன. அதற்குப் பிறகு, பயிற்சி வகுப்புக்கள் நகடதபறவில்கல. ஏதனனில், அங்கு பயிற்சி தகாடுப்பதற்கு ரபாதனாசிாியர் இருக்கவில்கல. அங்கு ஆங்கிலம் ததாிந்த ரபாதனாசிாியர்கள்தான் இருக் கிறார்கள் என்றும் தமிழ் ததாிந்த ரபாதனாசிாியர்கள் இல்கல தயன்றும் அதற்குக் காரணம் கூறப்பட்டது. உண்கமயான காரணம் அதுவல்ல. இன்று VTAஇனூடாக நடத்தப்படுகின்ற ததாைிற்பயிற்சிப் பாடதநறிகள் ரதால்வி யகடந்திருப்பதற்குக் காரணம், பயிற்றுவிப்பாளர்களுக்கு ஒழுங்கான சம்பளம் தகாடுக்கப்படாகமயாகும். பயிற்றுவிப்பாளர்களுகடய சம்பள த்கதக் கூட்டினால், மற்கறய அதிகாாிகளுகடய சம்பளத் கதயும் கூட்டரவண்டும் என்று கூறுகிறார்கள். அப்படி யானால், எவ்வாறு VTAஇன் கீழுள்ள lecturersஇனுகடய சம்பளத்கதக் கூட்ட முடியும் என்பது பற்றிச் சிந்திக்க ரவண்டும்.

Middle East நாடுகளுக்கு ரவகலவாய்ப்புகளுக்காகச் தசல்கின்ற தாய்லாந்து நாட்டவர்களுடன் VTAஇன் கீழுள்ள ததாைிற்பயிற்சி நிகலயங்களில் பயிற்சிதபற்றுச் தசல்கின்ற எங்களுகடய நாட்டவர்ககள ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்ரபாது, அவர்ககளவிட எமது நாட்டவர்கள் தரம் குகறந்தவர்களாகக் காணப்படுகிறார்கள். இன்று பயிற்சி தபற்ற தாய்லாந்து நாட்டவர்களுக்கு தவளிநாடுகளில் ரவகலவாய்ப்புக்கள் தகாடுக்கப்படுகின்றன. ஆனால், எமது நாட்டு மக்களுக்குக் தகாடுக்கப்படுவதில்கல. காரணம், அவர்களுக்கு அந்தள வுக்குப் பயிற்சிகள் தகாடுக்கப்படுகின்றன. அவர்களுக்கு ஆங்கில அறிவு புகட்டப்படுவது மட்டுமல்லாது தசய்கக முகறப் பயிற்சிகளும் அளிக்கப்படுகின்றன. ஆனால், இங்கு அவ்வாறு நகடதபறுவதில்கல. ஆககயால், முதற்கட்டமாக அதற்கான முயற்சிகய நீங்கள் ரமற்தகாள்ளரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்கிரறன்.

அடுத்து, எமது ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு ரவகல வாய்ப்பு அகமச்சர் தகௌரவ மனுஷ நாணாயக்காரவிடம் நான் ஒரு சில ரவண்டுரகாள்ககள விடுக்க விரும்புகின்ரறன்.

ගරු ඇමතිතුමිස Vocational Training Centres හ්‍රහ්‍ා කබතුමා Japanese language, Korean language ේගන්වන්න ලෑස්ති කරන්න. අම්පාර ිනස්ත්‍රික්කය ගේතාම කල්මුශන් ිසන්දවුර් ශපොතුවිල් ප්‍රශේ වල ඉන්න ළමයි අම්පාර ටවුන් ශක් තිශබන මධයස්ථානවලට යන්න ඕනෑ. අශේ ප්‍රශේ වල Vocational Training Centres හ්‍තරක් පහ්‍ක් තිශබනවා. ුහළුවන් නම් ම Vocational Training Centresවල Korean language and Japanese language courses පටන් ගේශතොේ ඒ ශගොල්ලන්ට ශල්ි යි කියලා මම හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ද න් MIG welding and arc welding පාආමාලා න හ්‍ . ශලොකු projects කරන්න පහ්‍සුකම් ත න න හ්‍ . ඒ සඳහ්‍ා අව ය equipment දීලා training කක් ලබා ශදන්න. ඒ අාං සඳහ්‍ා තමයි පිට රටවලින් ඉල්ලුම තිශබන්ශන්.

ළෙට අට නවය දහ්‍ය පන්තිය දක්වා ඉශගන ගේත ළමයින්ට F&B ශහ්‍ෝ hotel management අාං වල ුහහුණුවීම් ලබා ශදන්න. අශේ අම්පාර ිනස්ත්‍රික්කශේ අරුගශම් බ් ශවරළ තීරශේ

hotels තිශබනවා. Batticaloa District ශක් පාි කුඩා ශවරළ තීරශේ hotels තිශබනවා. Trincomalee District ශක් ිසලාශවලි ශවරළ තීරශේ hotels තිශබනවා. නමුේ ඒ ප්‍රශේ වල දරුවන්ට ඒ ක්ශෂ ත්‍රය සම්බන්ධව ශහ්‍ොඳ training කක් න හ්‍ . පාි කුඩා hotelsවලට ව ඩට න්ශන් මාතශල් හ්‍ා නුවර ප ේශේ ඉන්න ළමයින්. ඒ පළාශේ ඉන්න තරුණයන්ට ම ශහ්‍ෝටලශේ job කක් ශදන්න අපට ක්‍රමයක් න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස ම ිසසා ුහහුණුවක් ලබා දීශම් ව ඩ පිළිශවළක් අපි ක්‍රියාේමක කළ යුතු වනවා. ශහ්‍ම ශනොවුශණොේ ම කර්මාන්තය අපට ඉස්සරහ්‍ට ශගන යන්න බ රි වනවා.

ළෙ කාරණය තමයි heavy truck driversලා training කිරීම. ම පළාේවල ශම් training ක න හ්‍ . ඒ රැකියා සඳහ්‍ා පිට රටවල ඉල්ලුමක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමිස ීටට කලින් nursing assistants ග න කිේවා. හි ශපො ම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ කාලශේේ අපි ශම් කථාව කිේවා. ශම් සම්බන්ධශයන් අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිහිප වතාවක් කථා කරලා තිශබනවා. නමුේ ගරු ඇමතිතුමිස අද වන කල් ඒ සම්බන්ධව කිි ම ශදයක් ශවලා න හ්‍ . ගරු ඇමතිතුමිස caregivers සඳහ්‍ා nursing qualification ඕනෑ න හ්‍ . ට වඩා අඩු සුදුසුකම් තිශබන Ordinary Level දක්වා ඉශගන ගේ අයට caregiving training කක් ශදන්න ුහළුවන් නම් ශහ්‍ොඳයි. ඒේ ක්කම ඒ ශගොල්ලන්ට hospitalsවල training කක් දීලා අපට පිට රට යවන්න ුහළුවන් නම් ඒශකන් අශේ ළමයින්ට ශලොකු වාි යක් ල ශබනවා. අපි ඒ වාශේ projects කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමිස short-term and long-term කියලා අපි ඒ projects පටන් ගේශතොේ රැකියා සඳහ්‍ා යවන්න ුහළුවන්. අපට skilled labourers පිට රට යවන්න ුහළුවන්. ශමම කල් ත බීශම් ශයෝජනාව ශගන ඒම ග න මම ගරු සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුති කරනවා. ශම් ගරු සභාශේ ඉඳශගන අශේ අදහ්‍ස් අහ්‍ශගන ි ටියාට ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමාටේ මම ස්තුති කරනවා. කබතුමා ශහ්‍ෝ ශමහි වගකීම ශගන ඉිනරිශේදී ව ඩ පිළිශවළක් සකස් කරයි කියලා මම හිතනවා.

ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි. ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනා ම පහ්‍ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.33 ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ඉතා ව දගේ කාලීන ශයෝජනාවක් ඉිනරිපේ කිරීම සම්බන්ධව අශේ ගරු සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිය ුහද කරමින් විෂය භාර අමාතයතුමා ඉන්න ිසසා ල බිච්ර කාල ශවලාශේ කරුණු කීපයක් ඉිනරිපේ කරන්න මා බලාශපොශරොේතු වනවා.

ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ්නේ ක්ක අද විශේ ගත වීම සම්බන්ධශයන් ශලොකු අවධානයක් ශයොමු ශවලා තිශබනවා. පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලිම ග නේ ශවනේ කාරණා ග නේ ව මුහර කථා ශවනවා. ඒ අතරතුර රජය ප ේශතන් යම් සාධනීය පියවරක් ශගන තිශබනවා. රාජය ශස වකයින්ට විශේ ගත වීම සඳහ්‍ා රාජකාරී ිසවාඩු ලබා දීමට රජය කෙතාවක් පළ කර තිශබනවා. ය ඉතාම ව දගේ ශයෝජනාවක්.

1659 1660

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ විතරක් ශනොශවයි. විශේ ගතවීම් ිනරි ග න්වීම සඳහ්‍ා ව ඩසටහ්‍න් ගණනාවක් ක්‍රියාේමක ශවලා තිශබනවා. හ්‍ බ යි තාක්ෂණික ග ටලු ිසසාශවන් අශේ ඉලක්ක සුහරා ග නීමට ශනොහ්‍ කි ශවලා තිශබනවා. රාජය ශස වකයන්ට විශේ ගත ශවන්න ිසවාඩු ලබා ශදන්න ුහළුවන් කිේවාට අශේ රශට් රාජය ශස වකයන්ට යන්න තිශබන රටවල් ශමොනවාද රක්ෂා ශමොනවාද කියලා ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ක ප ේතකින් ේපාධිධාරින් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ේපාධිධාරින්ට සුදුසු රක්ෂා ශලෝක ය තුළ ිසර්මාණය ශවලා තිශබනවාද? ඒ සඳහ්‍ා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද?

ළෙට අපට බලපාන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තමයි භාෂා ුහහුණුව සහ්‍ අව ය තාක්ෂණික සහ්‍තිකය. NVQ Level 4 ශහ්‍ෝ ඒ සඳහ්‍ා අව ය සහ්‍තිකය විශේ භාෂා පිළිබඳ සහ්‍තිකය ඒ වාශේම IELTS සහ්‍තිකය -ඒ කියන්ශන් ඉාංග්‍රීි භාෂාව සම්බන්ධශයන් තිශබන සහ්‍තිකය - යනාදී සහ්‍තික ලබා ග නීමට තිශබන බාධා ිසසා විශේ රැකියාවලට යන්න ි ටින අයටේ යන්න ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා ඉතාම ව දගේ ශම් ශයෝජනාව තුළින් රාජය ශස වකශයෝ ඉලක්ක කරගේ භාෂා ුහහුණු ව ඩසටහ්‍නක් NVQ Level 4 සහ්‍තික ලබා ශදන ව ඩසටහ්‍නක් රාජය ශස වකශයෝ තුළ ි ටින ිසුහණතා සහිත ුහහුණු ශ්‍රමිකයන්ටේ -ේදාහ්‍රණයක් ව ශයන් රිය දුරන් ශවන්න ුහළුවන් ශවනේ කාර්මික ශිල්කේන් ශවන්න ුහළුවන්- කවුන් වි ාල ප්‍රමාණයක් විශේ ගත ශවන්න ක ම ේශතන් ඉන්නවා. ඉතාම ශකටි කාලයක් තුළ ශම් සහ්‍තික ලබා දීශම් ක්‍රමශේදයක් ිසර්මාණය කරන්න ුහළුවන්.

අිසක් ප ේශතන් යුද හ්‍මුදාශේ විශ ෂශයන් ඉාංජිශන්රු ශස වා Regiment ශක් වාශේම ශවනේ Regiments ගණනාවක ුහහුණු ශ්‍රමිකශයෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස. කවුන්ට රජශේ ශස වශයන් ිසවාඩු ලබාශගන විශේ රැකියා සඳහ්‍ා යෑමට ආරක්ෂක අමාතයාාං ශයන් ශම් දක්වා අවසරයක් ක්‍රමශේදයක් ල බී න හ්‍ . යුද හ්‍මුදාශේ ුහහුණු ශ්‍රමිකශයෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය සම්බන්ධශයන් විශ ෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ිසයමිත ගිවිසුම් කාලය අවසන් කර ශකොරියාශේ සහ්‍ ශවනේ රටවල ඉඳලා ලාංකාවට ප මිණ ි ටින වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ රටවල් සමෙ තිබුණු ගිවිසුම් අලුේ කරන්න ුහළුවන් නම් මා හිතන හ්‍ ටියට ඒ රටවලුේ ක ම ති ශවයි ඒ අයශේ ශස වය ලබා ගන්න. ුහහුණු ශ්‍රමිකශයෝ සහ්‍ භාෂා ිසුහණතා තිශබන වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා න වතේ ඒ රටට යන්න සූදානමින්. ඒ ිසසා ඒ ගිවිසුම් අලුේ කිරීම සඳහ්‍ා වන නව ක්‍රමශේද සම්බන්ධශයන් කල්පනා කර බලන්න.

අිසක් ප ේශතන් රාජය ශස වකයන්ට විශේ රැකියා සඳහ්‍ා යන්න බාධාවක් තිශබනවා. රාජය ශස වකශයෝ තමන්ශේ අතින් වියදම් කරශගන විශේ රැකියාවලට යන්න ල හ්‍ ස්ති වුණාට පස්ශස කවුන්ට බලපාන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා කවුන් රජශයන් සහ්‍ බ ාංකුවලින් ලබාගේ ණය සම්බන්ධශයන්. ශම් වන විට බ ාංකුවලින් යම් කෙතාවක් ල බී තිශබනවා. ණය ශවනුශවන් ශඩොලර්වලින් යම් සීමිත මුදලක් බ ාංකුවලට වනවා නම් ඒ සඳහ්‍ා අවසර ලබා දීශම් ක්‍රමශේදයක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි දසමස් ණය සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමිස කබතුමා දන්නවා දසමස් ණය කියන්ශන් රාජය ආයතනවලින් ශකටි කාලයක් සඳහ්‍ා ලබා ශදන ණයක්. රාජය ආයතන ද න් කියනවා ඒ දසමස් ණය සම්පූර්ණශයන් ශගවලා තමයි යන්න ඕනෑ කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 4ක් ශහ්‍ෝ 5ක් වියදම් කරලා විශේ ගත ශවන්න ඉන්න ශකශනකුට ඒ දසමස් ණය ශවනුශවන් තවේ රුපියල්

ලක්ෂ 4ක් ශහ්‍ෝ 5ක් ශගවන්න වුශණොේ ඒ අයට යන්න ල ශබන්ශන් න හ්‍ . ඒ ිසසා රාජය ශස වශේ දසමස් ණය ලබා ගේ අයටේ යම් ක්‍රමශේදයක් ිසර්මාණය කරන්න ුහළුවන් නම් සාධනීය ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න ුහළුවන්ය කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඒ සඳහ්‍ා නීතිමය ව ශයන් අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න.

අිසක් අතට විශේ රැකියා සඳහ්‍ා යාමට තිශබන තරගකාරීේවය ඕනෑකම ිසසාශවන් ශම් තුළ ජාවාරමකුේ ිසර්මාණය ශවලා තිශබනවා. විශ ෂශයන් රැකියා ඒජන්ි කිහිපයක් ක්ක ජාවාරමක් ිසර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ක ප ේතකින් රජය ිසශේදනය කරනවා ම ශල්ි යාශේ රැකියා අවස්ථා 12 222ක් තිශබනවාය කියලා. ශේ ශපශර්දා කබතුමාම කිේවා රැකියා අවස්ථා 12 222ක් ශදන්න යනවා කියලා. මා දන්ශන් න හ්‍ ඒ පිළිබඳව තේේවය ශමොකක්ද කියලා. ම ශල්ි යාශේ ආණ්ඩුව ශවනස්ශවලා ද න් ම තිවරණයක් තිශබනවා. ඒ රැකියා 12 222 හ්‍ම්බ ශේවිද කියා දන්ශන් න හ්‍ . හ්‍ බ යි අපට ශගවල්වල ඉන්න හ්‍ම්බශවන්ශන්ේ න හ්‍ .

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමාට තව මිිසේතුවක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ම ශල්ි යාව රක්ෂා ශදනවාය කියලා රජය ප ේශතන් ිසශේදනය කරනශකොට ජාවාරම්කාරයින් මිිසස් ජාවාරමක් කරමින් ම ශල්ි යාවට මිිසසුන් යවන ක්‍රමශේදයක් ද න් ි දු කරමින් තිශබනවා. Tourist visa, ශහ්‍ම න ේනම් තාවකාලික වීසා ලබාශගන ම ශල්ි යාවට මිිසසුන් යවලා කවුන් අතරමාං කරලා කවුන්ශගන් සල්ලි ගන්න ජාවාරමක් ිසර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ළෙට කබතුමා සඳහ්‍න් කළා භාෂා ුහහුණුව න තිව ශකොරියාවට ශහ්‍ෝ ශවනේ රටවලට plumbersලා සහ්‍ weldersලා ව ිස ුහහුණු ශ්‍රමිකයන් වි ාල ප්‍රමාණයකට යන්න ුහළුවන්ය කියලා. ඇත ම් විශේ රැකියා ඒජන්ි ශම්ක ජාවාරමක් බවට පේ කරශගන තිශබනවා. ඒ ිසසා ශම් කාරණා පිළිබඳව ව ම අවධානයක් ශයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

අශේ රශට් ුහහුණු ශ්‍රමිකයන් විශේ ගත වීම සම්බන්ධශයන් කිි දු සාධාරණ ව ඩ පිළිශවළක් සාර්ථක ව ඩ පිළිශවළක් ශමශතක් කාලයක් ක්‍රියාේමක ශවලා න හ්‍ . ඒ ඒ ක්ශෂ ත්‍ර සම්බන්ධශයන් ේපාධි ලබා තිශබන අය රාජය ශස වය තුළ ඉන්නවා. ේදාහ්‍රණයක් ව ශයන් IT විෂයය සම්බන්ධශයන් ේපාධි තිශබන අය යම් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ශහ්‍ම න ේනම් ශවනේ ක්ශෂ ත්‍ර සම්බන්ධශයන් ිසුහණතා තිශබන ේපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයට යම් ප්‍රමුනතාවක් ලබා ශදන ව ඩ පිළිශවළක් සහ්‍ කවුන්ට රැකියා quota ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න ක්‍රමශේදයක් ිසර්මාණය කරනවා නම් රටට බරක්ය කියන රාජය ශස වශයන් රටට ස ලකිය යුතු ආදායමක් ලබා ගන්න ුහළුවන් ශවනවා. ඒ වාශේම කවුන්ශේ අනාගත සුරක් කතතාව ශවනුශවනුේ ම ිනහ්‍ේ ශවන්න ුහළුවන්. විශේ රැකියා සම්බන්ධශයන් රාජය ශස වකශයෝ තුළ ශලොකු ේනන්දුවක් තිශබනවා ශලොකු ඕනෑකමක් තිශබනවා. ශමොකද රාජය ශස වකශයෝ අද ගන්න ව ටුප ප්‍රමාණවේ වන්ශන් න හ්‍ කවුන්ට ජීවේ ශවන්න. ඒ ිසසා කවුන්ශේ ජීවිතශයන් යම් කාලයක් ක ප කරලා විශේ රැකියාවලට යන්න කවුන් සූදානම් ශවලා ඉන්නවා. ඒ ිසසා ශම් ශයෝජනාව ව දගේ ශයෝජනාවක්. කල් ගන්ශන් න තිව ශම් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා ව ඩසටහ්‍න්

1661 1662

[ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ිසල ලියාපිනාංචි ආයතනයක් හ්‍රහ්‍ා පමණක් කටයුතු කරන්න කියලා මාධය හ්‍රහ්‍ා ශකොපමණ ද නුවේ කිරීම් කළේ විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය හ්‍රහ්‍ා මාධය හ්‍රහ්‍ා අපි ශකොයි තරම් ද නුවේ කිරීම් කළේ කාට හ්‍රි සල්ලි ටිකක් දීලා ශකොශහ්‍ොම හ්‍රි ඉක්මනට විශේ ගත ශවන්න තමයි අශේ මිිසස්සු බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන්. අපි න වත න වතේ -ුහන ුහනා- කියනවා විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාං ශේ ලියාපිනාංචි ආයතනයක් හ්‍රහ්‍ා පමණක් විශේ ගත ශවන්න කටයුතු කරන්න කියා. න ේනම් අපට ඒ අය ග න වගකීම ගන්න ශනොහ්‍ කි වනවා. ශමොකද ශහ්‍ොරුන්ට ජාවාරම්කාරයන්ට මුදල් දුන්නාට පස්ශස අපට කවුන්ව අේඅඩාංගුවට ගන්නවේ ශසොයා ගන්නවේ හ්‍ම්බ ශවන්ශන් න හ්‍ .

ළෙ කාරණාව තමයි විශේ ශස වා ිසශයෝජිත ආයතන හිතූ හිතූ ගණන් අය කරනවාය කියන කාරණය. ශමත නදී ි දු වන ශේ තමයි දා රුපියල් ලක්ෂ ශදකහ්‍මාරක් අය කරුහ ශේට අද ශඩොලර් ශක් ශවනසක් ක්ක -ශඩොලර් කට ශගවන්න ශවලා තිශබන රුපියල් ගණශන් ශවනසේ ක්ක- අද ය රුපියල් ලක්ෂ 5ක් බවට පේශවලා තිශබනවා. රුශම්ිසයාශේ තිශබන අශේ විශේ ශස වා ඒජන්ි ය අය කරුහ ගණනේ රුපියල් ලක්ෂ 4ේ හ්‍තරහ්‍මාරේ අතර ගණනක්. නමුේ රජශේ ආයතනයටේ ද න් ඒ සඳහ්‍ා රපියල් ලක්ෂ 8ට ඉහ්‍ළින් ඒ කියන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 9ක් 12ක් දක්වා වාශේ මුදලක් අය කරන්න ි ේධ ශවලා තිශබනවා. ශම්ක රුපියශල් අවප්‍රමාණයේ ක්ක ි ේධ වුණු කාරණාවක්. හ්‍ බ යි අශේ ිසයාමනයක් තිශබනවා. මට ශපර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමකු ඇහුවා ශම් සම්බන්ධශයන් ිසයාමනයක් තිශබනවාද න ේද කියලා. ිසයාමනයක් තිශබනවා. විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය ඒ අයශේ වියදම ශකොච්රරද කියලා ගණන් හ්‍දලා අය කරන්න ුහළුවන් ගණන කීයද කියලා ිස ්චිත ව ශයන් ිසයම කරනවා. කවුරුන් ශහ්‍ෝ ට වඩා ව මශයන් අය කරනවා නම් ඒ අයශේ ලයිසන් තහ්‍නම් කරන්න ගිවිසුම් තහ්‍නම් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ග නීම් ිසරන්තරශයන්ම ි දු ශවනවා. ඒ වාශේම ශමව ිස රැකියා quota කක් ආවම ඒ සම්බන්ධශයන් සල්ලි කතු කරන ජාවාරම්කාරයන් අේඅඩාංගුවට ග නීම් ිසරන්තරශයන්ම ි දු කරනවාය කියන කාරණාව අපි සඳහ්‍න් කරනවා.

ඒ වාශේම ඒ අයට ලබා ශදන ුහහුණුව පිළිබඳව ගරු ෆයිසාල් කාි ම් මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. තුමන්ලාශේ පළාේවල තරුණශයෝ රාශියක් ි ටිනවා කවුන් සඳහ්‍ා ශම් ුහහුණුව VTA ක හ්‍රහ්‍ා කරන්න ුහළුවන් නම් ක ත නකින් කරන්න ුහළුවන් නම් ශකොච්රර ශදයක්ද කියන කාරණය තුමා සඳහ්‍න් කළා. ශම් ශවනශකොට අපි ඒ පිළිබඳව ගරු අධයාපන ඇම තිතුමාට ශයෝජනා කරලා තිශබනවා තුමාේ ක්ක සාකච්ඡා කර තිශබනවා ඒ වාශේම තුමා යටශේ තිශබන ආයතනවල ිසලධාරින් ශම් ශවනශකොට අපිේ ක්ක සාකච්ඡාවලට ඇවිල්ලා තිශබනවා.

අපි ද න් ස ලසුම් කරන්න ඕනෑ ශලෝක රැකියා ශවශළඳ ශපොශළ අව යතාවලට ග ළශපන ආකාරයට අශේ වෘේතිකයන් ිසර්මාණය කිරීමට. ඒක තමයි අපි කරන්න ඕනෑ. ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අද අශේ ේපාධිධාරින් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා රාජය ශස වකශයෝ රාශියක් ඉන්නවා. හ්‍ බ යි ඒ අය කාටවේ ඒ රටවල්වලට ගිහිල්ලා රැකියාව කරන්න බ හ්‍ . සාහිතය ේගන්වන ගුරුවරයා ශහ්‍ම න ේනම් ඒ පිළිබඳ ේපාධිධාරියා ශහ්‍ ගිහිල්ලා ශමොනවා ේගන්වන්නද ශමොනවා කථා කරන්නද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා.

Labour market ක පිළිබඳේ අවධානය ශයොමු කරලා අශේ අධයාපන ක්‍රමශේ ඉඳලාම අපට ශවනස් කරන්න ශවයි. මා හිතන්ශන් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. ශලෝකශේ ප්‍රවණතා ක්ක ශලෝකයට ග ළශපන

1663 1664

ගණනාවක් ක්‍රියාේමක කරනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ ව ඩසටහ්‍න්වලට ශම් කාරණයේ ඇතුළේ කරමින් කටයුතු කරන්නය කියන කාරණාව මතක් කරමින් ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස ශේලාව ලබාදීම සම්බන්ධශයන් කබතුමාට ස්තුතිය ුහද කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීටළෙට ගරු මනූෂ නානායක්කාර අමාතයතුමා. කබතුමාට මිිසේතු 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.39 ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහ ා (කම්කරු හා විතද්ශ් රැකියා අො යුරො) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු ිසශයෝජය කථානායකතුමිස මශේ කථාව මිිසේතු 8කට වඩා හ්‍ාට අරශගන යන්න බ රිද? මට ශේලාව අරගන්න ුහළුවන් නම් ප හ්‍ ිනලිව කරුණු කිහිපයක් ඉිනරිපේ කරන්න ුහළුවන්.

විශේ ගත වීමට අශේක්ෂා කරන රාජය ශස වකයන්ට අව ය කරන ඉඩ කඩ ලබා දීම ශවනුශවන් අද සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශමම ශයෝජනාව ඉිනරිපේ කිරීම ග න පළමුශවන්ම ගරු සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මට ශපර කථා කළ ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා ශම් ශයෝජනාශේදී ව මදුරටේ කරුණු දක්වමින් ජාවාරම් පිළිබඳවේ කථා කළා. අපට ප හ්‍ ිනලිවම කියන්න තිශබන කාරණාව තමයි මිිසස් ජාවාරම කක් ිසල ව ශයන් විශේ රැකියාගත කිරීම තව කක් කියන ක. ශම් මිිසස් ජාවාරම අශේ විෂයය පථයට විශේ රැකියා ගණයට ශනොග ශනන තවේ සුවිශ ෂී කාරණාවක්. මිිසස් ජාවාරම ම ඩලීම සඳහ්‍ා රාජය ආරක්ෂක අමාතයාාං ය ශවනම විශ ෂ ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරනවා. ඒ වාශේම ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුවේ ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරනවා. ඒ සඳහ්‍ා අව ය සහ්‍ශයෝගය අපි ලබා ශදනවා.

ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමිස කබතුමා ීටට කලින් කිේවා ක් ක් කණ්ඩායම් ඩුබායිවලට අරශගන ගිහිල්ලා අතහ්‍ ර දමනවා කියලා. ය විශේ රැකියා ිසශයෝජිත ආයතන විි න් ි දු කරන කර්තවයයක් ශනොශවයි. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ශේ ලියාපිනාංචිය ශනොලබා කටයුතු කරන අය විි න් කරන ශදයක්. කිි ම ක්‍රමශේදයකින් ශතොරව ගුවන් ශතොටුපළ හ්‍රහ්‍ා visit visa මාර්ගශයන් අරශගන ගිහිල්ලායි ඒ ව ශඩ් කරන්ශන්. ඒ ිසසා ඒ අය පිළිබඳව ශතොරතුරු විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය සතුව න හ්‍ . ඒ අය ශකොශහ්‍ ද ගිශේ කින්ද-මන්ද කියලා කිි ම ශතොරතුරක් න හ්‍ . ජාවාරමක් විධියට visit visa මාර්ගශයන් තමයි ඒ අය අරශගන යන්ශන්. ඩුබායිවලට විතරක් ශනොශවයි ඕමාන්වලටේ ශම් විධියටම අරශගන යනවා. අපි ද නට විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ශේ සහ්‍ශයෝගයේ ඇතිව CID ක ශපොලීි ය ක්ක ශම් ශවනුශවන් කටයුතු කරශගන යනවා. ජනතාව ශකොපමණ ද නුවේ කළේ ද නුවේ ශනොවන ප්‍ර ්නයක් තමයි තිශබන්ශන්.

ළෙ කාරණාව තමයි ශකොරියාශේ රැකියා ටිකක් තිශබනවා කිේවාම ම ශල්ි යාශවන් රැකියා අවස්ථා ටිකක් හ්‍ම්බ ශවනවා කියලා ඒ ක බිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා ඒ රජය ිසශේදනය කළාම ත ිසන් පස්ශස අශේ අය ඒ පිළිබඳව ප්‍රරාරය කරන ක.

පාර්ලිශම්න්තුව

අධයාපන ක්‍රමයක් අපි හ්‍දාගන්න ඕනෑ. වෘේතීය අධයාපනයට ව ම අවධානයක් ලබා ශදන ගමන් වෘේතීය අධයාපනයට ඕනෑ කරන මෙ ශපන්වීම කරන ගමන් අ.ශපො.ස. (සාමානය ශපළ) ද ඇතුළුව අවුරුදු 13ක මූලික අධයාපන කාල සීමාව තුළදීම මුල ඉඳන්ම වෘේතීය අධයාපනයට කණ්ඩායම් ශයොමු කරන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියා ශසොයා බලා ඒ සඳහ්‍ා දීර්ඝ කාලීන ව ඩසටහ්‍නක් ද ක්‍රියාේමක කරන්න ඕනෑ.

Labour market study කක් ශනොකරන labour market data න ති රටවල් ආි යාශේ ශදකයි තිශබන්ශන්. අශේ රශට් labour market data න හ්‍ . ඇේත ව ශයන් රටක් විධියට අපි ඒ ග න කනගාටු ශවන්න ඕනෑ. Labour market ශක් ප්‍රවණතා ශමොනවාද අව යතා ශමොනවාද? අනාගතශේ -තවේ අවුරුදු 12කින්- අප ශමොන රැකියාවලටද සුදුසුකම් ලබන්න ඕනෑ අප ශමොන රැකියාද ශතෝරාගන්න ඕනෑ කියන කාරණය ශවනුශවන් අශේ අධයාපන ක්‍රමය සහ්‍ curricular ශවනස් කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළක් අශේ රශට් තිබිලා න හ්‍ . ඒක සකස් කරන්න ඕනෑ කාලය ද න් ඇවිේ තිශබනවා. ඒ වාශේම labour market study ක ලාංකාශේ පළමුශවිස වතාවට අපි කරශගන යනවා. තශකොට ඒකට ග ළශපන විධියට ලාංකාශේේ ශලෝකශේේ ුහහුණු ශ්‍රමිකයන් බිහි කරන්න අව ය ව ඩ කටයුතු අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශලෝකයට අව ය කරන ශේවල් අපට ල බී තිශබන ඇණවුම් ල බීමට ිසයමිත ඇණවුම් සහ්‍ -බර වාහ්‍න ආින ක්ශෂ ත්‍ර ශේවා- ි යලු ක්ශෂ ත්‍ර සම්බන්ධශයන් වෘේතීය ුහහුණු අධිකාරිය - VTA - සමෙ කතු ශවලා සාමූහික ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්නේ අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ ආයතන ද නටමේ ඉතාම ශහ්‍ොඳ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරශගන යනවා. ශම් සඳහ්‍ා දීප වයාේත ව ඩසටහ්‍න් ක්‍රියාේමක කරනවා. වෘේතීය ද නුම විතරක් ශනොශවයි VTA ක හ්‍රහ්‍ා භාෂාව පවා ේගන්වන්න ශම් වන ශකොට කටයුතු කර තිශබනවා.

ගරු සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාශේ මූලික අදහ්‍ස තමයි රාජය ශස වකයාට ශම් ඉඩ කඩ හ්‍දලා ශදන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියන කාරණය. ිසවාඩු සාංනයාව බ ලුශවොේ රාජය ශස වශේ අතිවි ාල ිසවාඩු සාංනයාවක් තිශබනවා. Short leave තිශබනවා අර leave තිශබනවා ශම් leave තිශබනවා. ඉතින් තවේ දවස් 45ක් විතර ිසවාඩු ශදන්න ගිශයොේ ශම් කටයුතු ක්‍රියාේමක කරශගන යන්න අපට අමාරුයි. ඒ ිසසා වෘේතීය ුහහුණු අධිකාරිශයන් අපි ඉල්ලා තිශබනවා ුහළුවන් නම් සති අන්තශේ ඒ අදාළ පාආමාලා කරන්න කියලා. විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය විධියට අපිේ සති අන්ත පාආමාලා රාත්‍රි පාආමාලා පවේවන්න කටයුතු කරනවා. ශමන්න ශම් වාශේ ඒවාේ ක්ක සම්බන්ධ ශවලා තමයි ශම් කටයුේත කරන්න ශවන්ශන්. ශම් රශට් ක්‍රියාේමක වන ුහහුණු ක්‍රමශේදය පිළිබඳව අපි වුණේ සෑහීමකට පේ වන්ශන් න හ්‍ . ශලෝකශේ අශනක් රටවල් ඉතාම ශහ්‍ොඳ ුහහුණුවක් ලබා ශගන යනශකොට අශේ රශට් attitude ක හ්‍ ිනලා තිශබන්ශන්ම ුහහුණු ශවලා රට යන්න ශනොශවයි දවස් ශදශකන් රට යන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියලා බලන්නයි තමා මන්ත්‍රීතුමාට ව ඩ කරුහ ිසසා ඉක්මනට රට යන්ශන් ශකොශහ්‍ොමද කියලා බලන්නයි සතිශයන් ශකොශහ්‍ොමද රට යන්ශන් කියලා බලන්නයි. පාස්ශපෝර්ට් ක හ්‍දාගේතා නම් රට යන්න ුහළුවන් කියලා තමයි හිතාශගන ඉන්ශන්. අශේ රශට් ජනතාවට ඒකට ඉවසීම න හ්‍ . ඒ ිසසා අපට මුල ඉඳලාම පටන් අරශගන දීර්ඝ කාලීන ුහහුණුවකින් පසුව රට යවන ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්න ශවනවා.

ශදස ම්බර් මාසශේ 31වන දායින් පසුව ගෘහ්‍ ශස වයට යවන්ශන්ේ NVQ සහ්‍තිකය තිශබන අය විතරයි. ඒකේ දීර්ඝ කාලීන ුහහුණුවක් ලබා දීලා. අශනක් පාආමාලාවලටේ අපි NVQ

සහ්‍තිකය හ්‍ුගන්වා දී තිශබනවා. ශම් වනශකොට ිනන 14 ුහහුණුව මාස 4 ජපන් භාෂා ුහහුණුව ිනන 18 ි ාංහ්‍ල ශදමළ සාක්ෂරතා පාආමාලාව ආින ි යල්ල ද නට අප අතශර් ක්‍රියාේමකයි. ඒ වාශේම NAT 5, NAT 4 සඳහ්‍ා වූ විභාග ප ව ේවීමට අව ය සහ්‍ශයෝගය ලබා දීම ද විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය හ්‍රහ්‍ා අපි ි ේධ කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි 5 222කට ක්ෂණිකව ජපන් භාෂාව ුහරුදු කරවීම සඳහ්‍ා ලාංකාව වශට් ඉන්න ජපන් භාෂාව ේගන්වන්න ුහළුවන්කම තිශබන ගුරුවරුන් විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං යට ශකොන්ත්‍රාේ පදනම මත බඳවා ග නීශම් ිසශේදනයක් ශම් වන ශකොට අශේ ශවබ් අඩවිශේ පළ කර තිශබනවා. ඒ විධියට ුහහුණු කරන්න ක ම ති ආයතන ස්ශේච්ඡා සාංවිධාන තිශබනවා නම් ඒවාේ ලියා පිනාංචි කරන්න අපි සූදානම් කරශගන ඉන්නවා. ශමොකද ඉතාම ඉක්මිසන් ජපන් භාෂාව ුහහුණු කරන්න ඕනෑ. 2234 වනශකොට ජපානශේ ශ්‍රමික ුහරේපාඩුව මිලියන 6.7ක්. ඒ කියන්ශන් ලක්ෂ 67ක ශසනෙ ඕනෑ ජපානශේ රැකියා කරන්න. අප ඒශකන් යම් ශකොටසක් ලබාගන්න නම් අපි ද න් ඉඳලාම යට සූදානම් ශවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි අපි ක බිනට් මණ්ඩලය හ්‍රහ්‍ා තීන්දුවක් ගේතා දීර්ඝ කාලීන ව ඩසටහ්‍නක් විධියට අශේ විෂය මාලාවට මූලික අවධිශේ ඉඳලාම ජපන් භාෂාව කතු කරන්න කියලා. ම ඉල්ලීම ක බිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා අධයාපන අමාතයාාං ශේ ශල්කම්තුමා අශේ අමාතයාාං ශේ ශල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ කමිටුව ශම් වන ශකොටේ ඒ සඳහ්‍ා ව ඩ කටයුතු ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා. ඒ වාශේම යුශරෝපය ආින න ශෙනහිර රටවලට යන අයට ිනන 15 පාආමාලා සහ්‍ ශනොශයක් ශනොශයක් පාආමාලා තිශබනවා. ශම් හ්‍ ම කකටම පාආමාලා තිශබනවා. අපි සාේතු ශස වය සඳහ්‍ාේ පාආමාලා සාංවිධානය කරනවා. හ්‍ බ යි ශම් ශස රම අප ම බදාශගන කරන්න බලාශපොශරොේතු වන්ශන් න හ්‍ .

අපි ක ම තියි ශපෞේගලික අාං යේ ශම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවලා සාේතු ශස වක අාං ය සඳහ්‍ාේ දායකේවය ලබා ශදනවා නම්. ශම් සඳහ්‍ා ක ම ේත දක්වන ඕනෑම ශකශනකුට අපි ආරාධනා කරනවා. ුහහුණු ව ඩසටහ්‍න් රාශියක න වුම් පිබිදුමක් රටට අව ය කරන ශවලාවක් තමයි ශම් ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්.

ඉස්සර ප්‍ර ්නය ශවලා තිබුශණ් ුහහුණුවට ආවේ රැකියාව හ්‍ම්බ ශවයිද න ේද කියන ප්‍ර ්නයයි. ඒ ිසසා ුහහුණුවට ශගොඩක් අය ආශේ න හ්‍ . නමුේ ද න් තිශබන ප්‍ර ්නය අපට ල ශබන ඇණවුම්වලට අදාළව ස ප උම කරන්න අව ය ුහහුණු ශ්‍රමිකයන් අපට න තිකමයි. ජපානය ශේවා ශකොරියාව ශේවා ශ්‍රායලය ශේවා ම දශපරිනග රටවල ශේවා වෘේතීය මට්ටශම් රැකියා සඳහ්‍ා අව ය කරන ුහහුණු ශ්‍රමිකයන්ශේ අඩුවක් අශේ රට තුළ තිශබනවා. ගරු වීරසුමන වීරි ාංහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා IT ක්ශෂ ත්‍රශේ රැකියා සඳහ්‍ා අපට ඉඩ කඩ ලබාගන්න ුහළුවන් කියලා. නමුේ කනගාටුයි කියන්න ද නට IT ක්ශෂ ත්‍රශේ ලාංකාශේ ඉන්න IT professionalsලා සාංනයාව මින. ද නට ලාංකාශේ IT companies රාශියක් බරපතළ විධිශේ ශස වක හිෙතාවකින් ශපශළනවා. ශකොළඹ වි ්වවිදයාලශයන් අවුරුේදකට පිට ශවන්ශන් 322 ශදනකුයි. ශමොරටුව සහ්‍ අශනක් වි ්වවිදයාලවලින් න සාංනයාව ලාංකාවටේ මින. ශමොකද ඒ තරම් ශේගයකින් ඒ අය විශේ ගත ශවනවා. ත න ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශමොකද අශේ අයශේ හ්‍ කියාව දක්ෂතාව ව මයි. ඒ ිසසා ඒ අව ය පිරිස වි ්වවිදයාල හ්‍රහ්‍ා ව ම ව මශයන් බිහි කරන්න අපට ි දු වනවා කියන කාරණාවේ අපි මතක් කරනවා.

ඒ වාශේම ශම් ුහහුණු ව ඩසටහ්‍න් සඳහ්‍ා අපි ශමො මයුල හ්‍ුගන්වා දී තිශබනවා. ජාතයන්තර සාංක්‍රමණිකයන්ශේ සාංවිධානය සමෙේ තවේ ශනොශයක් සාංවිධාන සමෙේ කතු ශවලා ශම් වනශකොට ජාතයන්තරව පිළිගන්නා syllabuses හ්‍දලා ශමො මයුල හ්‍දලා තිශබනවා. අපි ක ම තියි අශනක් ආයතනේ සමෙ කතු

1665 1666

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහ්‍තා

2022 කක්ශතෝබර් 18

ශවලා ශම් ුහහුණුවීම් කරන්න. මූලික ව ශයන් ගේතාම රාජය ශස වකයන්ට විශේ ගත වීශම් අවසරය අපි ලබා දුන්නා. ඒ අයශේ ශජයෂ්ආේවයට බලපෑමක් ඇති ශනොවන විධියට විශේ ගත ශවන්න අවසර දුන්නා. ඒ අයට අව ය කරන ුහහුණුව ලබා දීම සඳහ්‍ා විශේ ශස වා ිසයුක්ති කාර්යාාං ය සූදානම්. තිශබන සම්පේ අනුව රාත්‍රි කාලශේේ ඒ වාශේම සති අන්තවලේ ුහහුණුව ලබා ශදන්න අපට ුහළුවන්කම තිශබනවා. හ්‍ බ යි ිසවාඩු ලබා දීමක් පිළිබඳව අපි නම් recommend කරන්ශන් න හ්‍ . අපි ඒ පිළිබඳව ශරකමදාරු කරන්ශන් න හ්‍ . ශමොකද අපි දන්නවා ශන් රාජය ශස වශේ ව ඩ කරන ප ය ගණන වන ප ය 8 ම ව ඩ කරනවාද කියන ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව. ඒ ිසසා ශම් කටයුේතට තමන්ශේ ක පවීම කරලා රාත්‍රි කාලශේදී ශහ්‍ම න ේනම් online ක්‍රමශේදය හ්‍රහ්‍ා ශම් ුහහුණුවීම් කරලා රැකියාගත වීම සඳහ්‍ා සූදානම් ශවන්න කියන ඉල්ලීම අපි ඒ අයශගන් කරනවා. ඒ වාශේම ශදන්න තිශබන ේපරිම සහ්‍ශයෝගය රාජය ශස වකයන් ශවනුශවන් ලබා ශදන්නේ අපි බලාශපොශරොේතුශවන් ඉන්නවා කියන ක මතක් කරනවා. ඒ වාශේම ශම් ද නුවේ කිරීම ශම් ප හ්‍ ිනලි කිරීම

කරන්න ශම් ශයෝජනාව ශම් ශවලාශේ ඉිනරිපේ කරමින් අපට අවකා ය ලබා දුන් ගරු සුමිේ ේඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමාට අශේ ස්තුතිය පළ කරනවා. ශබොශහ්‍ොම ස්තුතියි.

එකල්හි තේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුතණන් ගරු නිතයෝජය කාානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය තනොවිෙසා පාර්ලිතම්න්ුරව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.52 , 2022 ඔක්ත ෝබර් ෙස 19 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ත ක් කල් ගිතේය.

அப்தபாழுது ரநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.52க்கு, பாராளுமன்றம் 2022 ஒக்ரராபர் 19, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m.,THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 19th October, 2022.

1667 1668

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහ්‍ා ස්වකීය කථාවල ිසව රින කළ යුතු ත න් දක්වනු රිි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

ිසව රින කළ යුතු ආකාරය හි ප හ්‍ ිනලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ල බී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාංස්කාරක ශවත ල ශබන ශස විය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5, තපොල්තහේන්තගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනාානතයහි ිළහිටි

රජතේ ප්‍රවෘත්ති තදපාර් තම්න්ුරතේ ිළහිටි රජතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

මිල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලාංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.