306 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 306 - இல. 04 Volume 306 - No. 04

2023 ඔක්තෝබර් 06 වන සිකුරාදා 2023 ஒக்ர ொபர் 06, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 06th October, 2023

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නි්ේදන:

මාර්ගගත ක්‍රමල ුරක්ෂිතත ාාල පිිබඳ පත්

ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිෙකට ට ශප්්ම් ීරුව ල 99 ්පාදු වයාපාර ළිබඳබක කාරක ාවා්ේ වාර්තාව ීරුව ල 964 ප්‍රශ්නනවල වාිකක ළිබඳුරු ීරුව 969-983 ්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ශපා්ේශේට් අපත තශේදී සිදුලත අක්‍රමිකෙතා ීරුව 9

-612]

විදුලි වාහන එකලාන කිරීෙ අදාළ ආනයන ාකහා ශුනය

තීුබදු ලබා දී්ම් කැබිනට් පත්‍රිකාව: මුදල් කාජ්‍ය අමාතයතුමමාශ ්‍රො ීරුව 633-636

වරප්‍රාාද:

ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ෙමිකටුශේදී

ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම් දැ් වූ ්‍රතිාාක ීරුව 63 -624

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Online Safety Bill: Petitions to the Supreme Court

[Col. 559] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRICES [Col. 564] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 565-583] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Irregularities in Export of Phosphate [Cols. 597-612] CABINET PAPER FOR GRANTING ZERO-TARIFF ON

IMPORTS FOR ASSEMBLING ELECTRIC VEHICLES: Statement by State Minister of Finance [Cols. 613-

616] PRIVILEGE:

Response of Secretary, Ministry of Defence at

Sectoral Oversight Committee on National Security [Cols. 619-624]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

நிகழ்நிமலக் கொப்புச் சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு

ைனுக்கள் [ப: 559]

அ சொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

[ப: 564]

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 565-583]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

தபொஸ்ரபற் ஏற்றுைதியின்ரபொதொன முமறரகடுகள் [ப: 597-612]

ைின்சொ ெொகனங்கமளப் தபொருத்தும் நிறுெனங்களுக்கு

இறக்குைதியின்ரபொது பூஜ்ய ெொிமய ெழங்குெதற்கொன அமைச்ச மெப் பத்தி ம்:

நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று [ப: 613-616]

சிறப்புொிமை:

ரதசிய பொதுகொப்பு ததொடர்பொன துமறசொர் ரைற்பொர்மெக்

குழுெில் பொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொளொின் ைறுதைொழி [ப: 619-624]

කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ෙටයුතුමල ට ඳාහික

පුද්ග න් මැදිහ් වීම ීරුව 629-628 රජය විසින් ප්‍රකාශ්ය ප් කළ ූලලය බක්කා්ලා් වාවය

්හනුර පරීකෂා කර පාර්ලි්ම්න්ුරව වාර්තා කිරීෙ ් , ඒ ළිබඳබකව සිය ්යෝජනා හා නිර්්ද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ් වන වි්ශ්නෂ කාරක ාවාව:

ො දීර්ඝ කිරීම ීරුව ල 62 වරප්‍රාාද ්යෝජනා:

2023.09.21ලත දිත විලාදශේදී ාාවිත ෙළ අ්ාය ලාත

ීරුව ල 630 කල් තැබී්ම් ්යෝජනාව:

ආර්ිෙ අර්ුද ශහේතුමශලන් සිදුලත ුද්ධි ග ත

ීරුව 633– 96 ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ළිබඳුරු ීරුව ල 96

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் ெிெகொ ங்களில் தெளியொொின் தமலயீடு [ப: 625-628]

அ சொங்கத்தினொல் பி கடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி ெங்குர ொத்து நிமலக்கொன கொ ணங்கமள ஆ ொய்ந்து பொ ொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுெதற்கும் அது ததொடர்பில் தைது முன்தைொழிவுகமளயும் ெிதப்பும கமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு:

கொல நீடிப்பு [ப: 629]

சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்:

2023.09.21ஆம் திகதிய ெிெொதத்தின்ரபொது

பயன்படுத்தப்பட்ட இழிதசொல் [ப: 630]

ஒத்திமெப்புப் பிர மண:

தபொருளொதொ தநருக்கடி கொ ணைொக திறமைசொலிகள்

தெளிரயறுதல் [ப: 631-756]

ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள் [ப: 756]

Interference by Outsiders in Affairs of Public

Finance Committee [Cols. 625-628] SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD: Extension of Time [Col. 629] PRIVILEGE MOTIONS:

Derogatory Language Used During the Debate on

21.09.2023 [Col. 630] ADJOURNMENT MOTION:

Brain Drain Due to Economic Crisis [Cols. 631-756] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 756]

පාර්ලි්ම්න්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ඔක්තෝබර් 06 වන සිකුරාදා 2023 ஒக்ர ொபர் 06, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 06th October, 2023

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්ුරව රැාන විය.

නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො [ගු අකගජන් රාෙනාදන් ෙහතා] ූලලාානාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இ ொைநொதன்] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

නි්ේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ොර්ගගත ක්‍රෙවල ුරරකෂිතත වාවය ළිබඳබක පන්

්කටුම්පත: ්රනෂනධාකරකරටය ්ප් ාම් நிகழ்நிமலக் கொப்புச் சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு

ைனுக்கள் ONLINE SAFETY BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I wish to inform Parliament that the Hon. Speaker has received copies of two more Petitions filed at the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution in respect of the Bill titled “Online Safety”, in addition to the receipt of two Petitions mentioned in the Announcement on 04th October, 2023.

II

පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර ළිබඳබක කාරක ාවා රැානීෙ

பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I wish to inform that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business will be held today, Friday, the 06th of October, 2023, at 11.30 a.m. in Committee Room No. 02, and all the Members of the Committee are kindly requested to be present at the Meeting.

ගු ාජි් ්ේෙදාා ෙහතා ිවිුද්ධා පාර්ශ්නව් නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Leader of the Opposition. ගු ාජි් ්ේෙදාා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශඳශහවින්ම ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා අපට evaluation පිිබඳ ලැදග් ්ම්මන්රට ෙට ්හාාි ශලන්ත තිශඳත ශමාශහාතෙ ්‍රධාාත ල ශ න් ෙව ණු කිහිප ් ඉදිරිප් කිරීමට මට අල්ේථාල ඳා දීම ගැත.

මම පළමුල ඉදිරිප් ෙකත ොකට අධායාපත තමතිතුමමාට අදාළයි. ගව තමතිතුමමනි අද ජ්‍ාතයන්තක ුරව දිත . ජ්‍ාතයන්තක ුරව දිතශේ ්‍රධාාතතම ශ්මාල ශල ා තිශඳන්ශන් ුරව ලව න්ශ පුකේපාඩු ්‍ර ේත ට වි්ුමම් ඳා දීමයි. බඳතුමමා් දන්තලා අශේ කශට් 32 000ෙට ලැඩි ්ංඛ්‍යාලෙ ුරව හික ් තිශඳත ඳල. ුරව ලව පමට් ශතාශලයි විදුහල්පති ශ්ේලශේ 000ෙ හික ් ුරව උපශද් ෙ ්ශෂ්ඨේරශේ 2 3 3ෙ හික ් ්හ ුරව අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ 3 233ෙ හික ් තිශඳතලා. ලාශ ම අධායාපත පරිපා ත ශ්ේලශේ් ඌතතා රැ්් තිශඳතලා.

නි්ා ජ්‍ාතයන්තක ුරව දිතශේ ුරව ්ශෂ්ඨේර ටම අධායාපත ්ශෂ්ඨේර ටම ෙකත උපහාක ් හැිය ට අතධාය ත ුරව විදුහල්පති උපශද් ෙ අධායාපත ්හ අධායාපත පරිපා ත ්ශෂ්ඨේරල සිියත කශට් අධායාපත ශගාඟතකන්තට ෙටයුතුම ෙකත සි ලු ශදතාශ ම ්‍ර ේතල ට වි්ුමම් ඳා දි යුතුමයි කි ා මා කි තලා. මා දන්තලා ගව තමතිතුමමා ්ාධානී වි්ුමම් හැකි පමණින් ඳා දී තිශඳත ඳල. තමු් අ ශ ඉල්ීම් ්හ අල යතා ඉෂ්ඨේට ෙකන්ත තලදුකට් ෙටයුතුම ෙකන්ත කි ා මා බඳතුමමාශගන් ඉල්ීම් ෙකතලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි අද කජ්‍ශේ පුල් පතෙම පළ වී තිශඳතලා ශඳාශහාම ඳකපතළ ්‍රලත්ති ්. මම ශම් ්‍රලත්ති ශෙශකහි කජ්‍ශේ අලධාාත ලැඩිදුකට් ශ ාමු ෙකලතලා. ශම් ්‍රලත්ති පළ වී තිශඳන්ශන් දදිතමිකටද පුල් පශ්. දශොළඹ මර්ම්ේථාත ෙට ISIS ශඳෝම්ඳ ්‍රහාක ්ැ ුරම්ද නුශලන් එහි ් හන් වී තිශඳතලා. මම කි න්ත ෙැමැතියි ශම් ොකටාල පිිබඳ ල පාර්ිශම්න්තුමල් කට් ජ්‍තතාල් -අපි හැශමෝම- දැනුල් ෙකන්ත ඕතෑ කි ත එෙ. ශොළඹ අතිශර්ෙ මශහ්ේරා් ප්න් අමකසිංහ මහතා ශලත තමයි ශමම ශතාකතුමව ලාර්තා ෙක තිශඳන්ශන්. ර්ේත ්‍රි ා ්ම්ඳන්ධාශ න් ඳන්ධාතාගාකගතල සිියත ISIS ර්ේතලාදීන් විසින් ශමම ්ැ ුරම නිර්මාට ෙක තිශඳත ඳල එම ්‍රලත්ති ලාර්තාශේ තිශඳතලා. ශම්ෙ ශඳාශහාම ඳකපතළ ොකටාල්. ශමහි ්තය අ්තයතාල පිිබඳ ල ශ්ා ා ඳැි යුතුමයි. ශම් ොකට පිිබඳ ල ලැඩිදුක ශ්ා ා ඳ ා විමර් ත ෙළ යුතුමයි. ශමාෙද අපි ර්ේතලාදශ න් ඳැට ොපු කට්.

ති්ේ ල්කෙ ර්ේතලාද ට ලාශ ම පා්ේු ්‍රහාක ට අපි මුහුට දුන්තා. නි්ා ශම් ෙව ණු-ොකටා් හිශ් තඳාශගත විශ ේෂ්ඨශ න්ම අරුතශ න් පාඟම් ඉශගත ශගත ශම් අලදාතම

559 560

පාර්ිශම්න්තුමල

පිිබඳ ල කටට ශහිබදකේ ෙකන්ත. ශම් ගැත පාර්ිශම්න්තුමශේ අප සි ලු ශදතා දැනුල් ෙකන්ත අල යයි. ර්ේත විමර් ත ෙෙ ්ම්ඳන්ධා ෙකශගත ඉතා විධිම් ලැඟ පිිබශලළ් දි ් ෙක ා විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ්‍ර ේත පිිබඳ ල පාර්ිශම්න්තුමලට විධිම් ්‍රො ් ෙකන්ත අල යයි. ශමාෙද අද ශම් ්තිශේ අල්ාත පාර්ිශම්න්තුම දල්. නි්ා අද දල් තතුමළත ෙව ටාෙක ා පාර්ිශම්න්තුමල් ජ්‍තතාල් ශම් පිිබඳ ල දැනුල් ෙකන්ත. ශම් ර්ේත තර්ජ්‍ත ්තය ්ද අ්තය ්ද ෙට පදතම් තිශඳතලාද තැද්ද කි ත ෙව ණු-ොකටා ශහිබදකේ ෙකන්ත. ලාශ ම ර්ේත මර්දත උශද්ා නීතයනුූල ල ගත හැකි උපරිම ්‍රි ාමාර්ග ගන්ත ෙටයුතුම ෙකන්ත කි ා් මම ශම් අල්ේථාශේ ්‍රො ෙකතලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශම් අල්ේථාශේ මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ොකට ් කි න්ත ඕතෑ. අද ලත විට කශට් ආපදා ත්්ල ් නිර්මාට ශල ා තිශඳතලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම් ුද්ධිෙ පතිකට මන්ීතුමමා් නිල්ල ා ගක ශ්න්ර ෙකශගත තිශඳත ලට ඳාධාෙ පිිබඳ ්‍ර ේත මතුම ෙළාම මුු ්ාාලම ු ේපු වුටා; විශ ේෂ්ඨශ න්ම ආණ්ඩඩු පාර් ේල . මාතක දි්ේි්ෙශේ පමට් ශතාශලයි දි්ේි්ෙ ගටතාලෙ දහ්ේ ්ංඛ්‍යාත ජ්‍තතාල් ශම් ගංලතුමක ආපදා ත්්ල මත විපතට ප් වී සිියතලා. ගව අමාතයතුමමනි ්‍රලත්ති හකහා අපට දැතගන්ත ැශඳතලා අහලල් ශද් ෙකන්ත ශම් ශද් ෙකන්ත උපශද්ේ දුන්තා මූ ය ්හශ ෝග දුන්තා අකමුදල් දුන්තා කි ා. තමු් ්ශෂ්ඨේර ට ි ාම විපතට ප් වුණු ජ්‍තතාලට විධිම් ්හත ් ැශඳතලාශදෝ කි ත ්‍ර ේත මතුම ශලතලා.

්මහක ්‍රශද් ල ට ්හත දී ා තිශඳතලා. හැඳැයි ්මහක ්‍රශද් ල ට ්හත දී ා තැහැ. ලාශ ම අලදාතමට ් වුණු ෙ ාපලින් ජ්‍තතාල ඉල් කිරීශම් ලැඟ්ටහතෙට් ්‍රශේ ශලන්ත කි ා මම ශම් අල්ේථාශේ ඉල්ීම් ෙකතලා.

අල්ාත ල ශ න් ගව ්ාාතා ෙතුමමාට මම ශම් ොකට කි න්ත ෙැමැතියි. පුරි දිතෙ Online Safety Bill කි ා Bill එේ පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙළා. මම බඳතුමමාශගන් ඉල්ීම් ෙකතලා ෙව ටාෙක ා ජ්‍තාධිපතිලක ා එ්ෙ ෙථා ෙක ා මාධාය නිදහ් ්ම්පූරර්ටශ න්ම විතා ෙකත ශම් Online Safety Bill එෙ ඉල් ෙක ගන්ත කි ා. මිකි ත 230ෙ ජ්‍තගහත ් ඉන්ත පාකි්ේතාතශේ එලෙට සිිය ඉම්කාන් ඛ්‍ාන් අගමැතිතුමමාට් සිද්ධා වුටා එදා ෙ ඉල් ෙක ගන්ත. ශමාෙද ෙ නි්ා Google, Facebook ලැනි ආ තත ඉල් ශලතලා කි ත තර්ජ්‍ත ඉදිරිප් ෙළා. ලාශ ආ තත ඉල් වුශටා් අශේ කශට් ඍජු විශද් ආශ ෝජ්‍තල ට ශමාේද ශලන්ශන් කි ත ොකට ගැත බඳතුමමන් ා ශපාඩ්ඟ් හිතා ඳ න්ත ඕතෑ.

ඊට අමතකල ශම් Online Safety Bill එෙ ශම් කශට් ජ්‍තතාලශ මාතල අයිති උල් ංඝත ෙකත Bill එේ; කශට් ජ්‍තතාලශ ්‍රජ්‍ාතන්රලාදී අයිති විතා ෙකත Bill එේ. ශම්ෙ නි්ා කශට් ජ්‍තතාලශ මූිෙ අයිතිලාසිෙම් අමු අමුශේ උල් ංඝත ශලතලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම්ෙ ්‍රජ්‍ාතන්රලාදී කට් ොධිපති කට් ශතාශලයි. ආ ාදා ෙ කට් ශතාශලයි. ශම් ්‍රජ්‍ාතන්රලාදී කශට් ්‍රජ්‍ාතන්රලාද ශෙශ ්ත ශම් Online Safety Bill එෙ ලාශ ලා ෙව ටාෙක ා withdraw ෙක ා Freedom of Information Act එේ ශගශතන්ත. Freedom of Information Act එේ තුමිබන් සි ලු ද්ත ශතාකතුමව දැත ගැනීශම් අල්ේථාල ශම් කශට් ජ්‍තතාලට ඳා ශදන්ත කි ා මම ඉල්ීම් ෙකතලා. ්ේතුමතියි.

ගු බුද්කරක පිතරට ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු බුද්කරක පිතරට ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා මශ තම ් හන් ෙළා. ලාශ ම ්ේථාලක නිශ ෝග 3(ඉ) ටශ් මම ශම් ොකට මතුම ෙකන්ශන්. ශමතැතදී හදිසි ආපදා පිිබඳ ල ෙථා ෙකත ශොට මශ තම කිේල නි්ා -

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගු බුද්කරක පිතරට ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Why not? ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is just an interruption. ගු බුද්කරක පිතරට ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි බඳතුමමා ්ේථාලක නිශ ෝග 3 (ඉ) ඳ න්ත.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, Presentation of Papers. The Hon. Leader of the House.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා ිඅධායාපන අොතය ාහ පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ ාවානායකුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි - ීඳාධාා කිරීම් ගව මන්ීතුමමනි ශම් ගව ්ාා ශේ මූිෙ ෙටයුතුම ියෙ අල්න් වුටාම බඳතුමමාට අල්ේථාල ශදයි.

ගු බුද්කරක පිතරට ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ තම කිේලා. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා ශ තම කිේලාට ශම් ගව ්ාාශේ තයා පර ් තිශඳතලා. එම තයා පරශේ මූිෙ ෙටයුතුම ියෙ අල්න් වුටාම බඳතුමමාට ෙථා ෙකන්ත මූ ා්තශ න් අල්ේථාල් ශදයි. ගව මන්ීතුමමනි ්ාාල ශමශහ ලත ක්‍රම ්

561 562

ීගව ්ජි් ශේමදා් මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

තිශඳතලා ශන්. බඳතුමමා අද තයා පර ඳ න්තශෙෝ. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමාට අල්ේථාල ැශඳයි ැශඳත ශල ාලට. ීඳාධාා කිරීම්

ලිළි ්ල්ඛනාදිය ළිබඳගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED 2022 අංෙ 43 දකත වි්ර්ජ්‍ත පතශ් 6(3) ලගන්ති ටශ් 2023.08.03 සිට 2023.08.33 ද්ලා ජ්‍ාතිෙ අ ලැ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ලැ ශීර්ෂ්ඨ අංෙ 240 ටශ් පරිපූරකෙ ්හා ශ්ේලා ්හ හදිසි අල යතා ලගකීම් ලයාපතති මන්න් සිදු ෙකත ද පරිපූරකෙ ශලන්කිරීම් පිිබඳ ්ටහත.- ීඅග්‍රාමාතය ්හ කාජ්‍ය පරිපා ත ්ේලශද් ෙටයුතුම පළා් ්ාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමමා ශලනුලට ගව (ආාාර් ) ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත මහතා ාවා්ම්ාය ෙත ිතබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහතා ිබුද්ධාශ්ාාන, ආගිකක ාහ ාකානකෘිතක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கி ைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි 2023 ලර්ෂ්ඨ ් හා ටලර් ශහෝල් කකහ පදතශම් ලාර්ෂිතෙ ලාර්තාල ්හ මූ ය ්‍රො මම ඉදිරිප් ෙකමික.

ශමම ලාර්තා ල මාධාය තාව ටය උව ම හා ූතතත පුකලැසි ා පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙළ යුතුම ැයි මම ශ ෝජ්‍තා ෙකමික.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ක්‍රීඟා හා ශ නලත ෙටයුතුම අමාතය ්හ ලාරිමාර්ග අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මම 2023 ලර්ෂ්ඨ ් හා ජ්‍ාතිෙ ශ ාවුන් ශ්ේතාංෙශේ ලාර්ෂිතෙ ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකමික.

ශමම ලාර්තා ල මාධාය තාව ටය උව ම හා ූතතත පුකලැසි ා පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙළ යුතුම ැයි මම ශ ෝජ්‍තා ෙකමික.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ක්‍රීඟා හා ශ නලත ෙටයුතුම අමාතය ්හ ලාරිමාර්ග අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මම 2022 ලර්ෂ්ඨ ් හා ලාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ලාර්ෂිතෙ ොර් ්ාධාත ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකමික.

ශමම ලාර්තා ල ආහාක ුරක්ෂිතතතාල හා ෙතෂිතෙර්ම පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙළ යුතුම ැයි මම ශ ෝජ්‍තා ෙකමික.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්පාදු වයාපාර ළිබඳබක කාරක ාවා්ේ

වාර්තාව அ சொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுெின் அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES ගු ිෙහාචාර්ය) රකජි් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஞ்சித் பண்டொ ) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි තලලැනි පාර්ිශම්න්තුමශේ සිේලැනි ්ාාලාක ් හා ශපාදු ලයාපාක පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ශදලැනි ලාර්තාල මම ඉදිරිප් ෙකමික.

ශමම ලාර්තාශේ ඉඟම් ්‍රති්ං්ේෙකට ශොමිකෂ්ඨන් ්ාාල ංො ගල් අඟුව (පුද්ගිෙ) ්මාගම ජ්‍ාතිෙ පශු ්ම්ප් ්ංලර්ධාත මණ්ඩඟ මධායම ්ං්ේෙතතිෙ අකමුද ්‍රී ංො ධීලක ්ං්ේථාල ්‍රී ජ්‍ ලර්ධාතපුක මහ ශකෝහ ්‍රී ංො විශද් ශ්ේලා නියු්ති ොර් ාං පාරිශාෝි ෙ ෙටයුතුම පිිබඳ අධිොරි ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙකත ද ්ාෙච්ඡාල ්ම්පිණ්ඩඟත න් අඟංුර ශලතලා.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි දඑකී ලාර්තාල මුරට ෙළ යුතුම ද යි මා ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රටය කළ යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

්ප් ාම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා ිමුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ලකොශපා නුලක පාක අංෙ 82 දකත ිපිතශේ පදිංචි වික්‍රමශ ශේම තා මහ්මික ශගන් ැුණු ශප්්ම් මම පිිබගන්ලමික.

ඉදිරිප් කරන ලද ්ප් ාෙ ෙහජන ්ප් ාම් ළිබඳබක කාරක ාවාව පැවරිය යුුර යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

563 564

පාර්ිශම්න්තුමල

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ළිබඳුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 1 - 10/2023 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මා එම ්‍ර ේත අහතලා.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මහජ්‍ත ආක්ෂ්ඨෙ අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මා එම ්‍ර ේත ට පිිබතුමක ඳා දීම ් හා මා් ශදෙෙ ො ් ඉල් ා සිියතලා.

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ්‍ර ේත ෙට පිිබතුමක ඳා දීම ් හා ෙල් ගැනීම ්ාධාාකටයි. තමු් පාර්ිශම්න්තුම ්ේථාලක නිශ ෝග 32 (3) ටශ් එශ්ේ ෙල් ගැනීමට ශහේතුමල ශමාේද කි ා අදාළ තමතිලක ා විසින් ගව ෙථාතා ෙතුමමාල දැනුල් ෙළ යුතුමයි. ශමම ්ේථාලක නිශ ෝගශේ තිශඳතලා අදාළ ්‍ර ේත ට උ්තක ශදන්ශන් තැ්තම් ගැත මු ුරත -ගව ෙථාතා ෙලක ා- දැනුල් ෙකන්ත ඕතෑ කි ත ොකට . ගව ්ාාතා ෙතුමමනි ශම්ෙ බඳතුමමාශ ලැරැද්ද් ශතාශලයි. මම ශම් අහන්ශන් පා්ේු ්‍රහාක හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ්. ීඳාධාා කිරීම් මට අල්ේථාල ශදන්ත ් හා නීතයනුූල ාාල මම ශපන්ලා තිශඳතලා. ගව ්ාාතා ෙතුමමනි මම තහුශේ ශම් ්ාාල තුමළ දල්ේ තුමත් විලාද ෙළ මාතතොල් හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ්.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the Minister is not available in the House now.

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එෙ පැ්තකින් ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ජ්‍ාතයන්තක පරී්ෂ්ඨට ් කිරීම් තල්ලා තිශඳතලා ලාශ ම ශම් පාර්ිශම්න්තුම ල තුමළ අපි අහත ්‍ර ේතල ට උ්තක ශදන්ශන්් තැහැ. ශමාේද ශම් ෙකන්ශන්? පා්ේු ්‍රහාකශේ වින්දිත න්ට ්ාධාාකට ඉටු කිරීම ් හායි අපි ශම් ෙථා ෙකන්ශන්.

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ගව ාමිකන්ද විශසසිරි මන්ීතුමමා අහ ා තිශඳන්ශන් පා්ේු ්‍රහාක හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ්. පා්ේු ්‍රහාක සිද්ධාශල ා දැන් අවුව දු 4් ශලතලා; it has been four years now. So, if the Government is taking time, the Chair must make a note of it. සිද්ධි ශල ා අවුව දු 4් පහුශල ා තිබි දී් හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ෙට පිිබතුමව ශදන්ත ආණ්ඩඩුල ෙල් ගන්තලා තම් එශහම ෙළ යුතුමයි.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the Minister is not available. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශමම ්‍ර ේත පළමුලකට අහත ්‍ර ේත ් හැිය ටයි තයා පරශේ ් හන් ශලන්ශන්. ශම ්ංශේදී ොකට ් නි්ා ශම් පිිබඳ ල ්වි්ේතක ලාර්තාල් ඳා දි යුතුමයි. නි්ා තමයි ශම් ්‍ර ේත ට පිිබතුමව ඳා දීමට ෙල් ඉල් ා තිශඳන්ශන්.

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මම තහුශේ ෙ ගැත ශතාශලයි.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you can ask questions when the relevant Minister responds.

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Hon. Deputy Chairman of Committees, the relevant Minister has to inform you that he is not giving the Answer today.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairman of Committees, I hereby inform you that the Minister has been requested by the Secretaries of the Ministry of Defence and the relevant Ministry to ask for two months’ time in order to prepare the Answer for this Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

565 566

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ෙහනුවර-ොත්ල් දුම්රිය ොර්ගය: ද්වි් ව ොර්ගයක

්ලා ාකවර්ධානය කිරීෙ கண்டி - ைொத்தமள புமகயி தப் பொமத: இ ட்மடப்

பொமதயொக அபிெிருத்தி தசய்தல் KANDY-MATALE RAILWAY LINE: DEVELOPMENT INTO A

DOUBLE-TRACK

389/2023 2. ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ්‍රලාහත හා මහාමාර්ග අමාතයතුමමාශගන් තූ ්‍ර ේත - (3):

(අ) (i) මහනුලක-මාතශල් දුම්රි මාර්ගශේ ල්ශ්ගම දුම්රි ්ේථාත ශලත ශදපසින් පැමිකශටත දුම්රි මාව වීම ් හා මංරුව ශදේ ශතාමැති වීම ශහේතුමශලන් එම දුම්රි ්ේථාත ට පැමිකශටත දුම්රි ශඳාශහෝ ශේ ාල් තලතා තඳා ගැනීමට සිදු වීශමන් මගීන් දැඩි අපහුරතාලෙට ප් ලත ඳල දන්ශන්ද;

(ii) ශම් ලතවිට එ් මංරුව ලකින් පමට් ්මන්විත මහනුලක-මාතශල් දුම්රි මාර්ග මංරුව ශදේ ්හිත දුම්රි මාර්ග ් ශ ් ්ංලර්ධාත කිරීශම් හැකි ාල් තිශේද;

(iii) එශ්ේ තම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙයතා අධාය ත ් සිදු ෙක තිශේද;

(iv) ් හා ලැ ලත පිරිලැ ශොපමටද;

න්ත එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද?

(ආ) ශතාඑශ්ේ තම් මන්ද? ரபொக்குெ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) கண்டி - ைொத்தமள புமகயி தப் பொமதயில், ெத்ரதகை புமகயி த நிமலயத்துக்கு இருபக் கைொக ெருமகதரும் புமகயி தங்கள் ைொறுெதற் கொன இருெழிப் பொமதகள் கொணப்படொமையொல் ரைற்படி புமகயி த நிமலயத்துக்கு ெருமகதரும் புமகயி தங்கமள அதிக ரந ம் நிறுத்தி மெக் கரெண்டிய நிமலமை ஏற்படுெதன் கொ ணைொகப் பயணிகள் பொொிய அதசளகொியங் களுக்கு உள்ளொகின்றனர் என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) இன்றளெில் ஒருெழிப் பொமதயொக ைொத்தி ம் கொணப்படுகின்ற கண்டி - ைொத்தமள புமகயி தப் பொமதமய இருெழிப் புமகயி தப் பொமதயொக அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொன இயலுமை கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் சொத்தியெள ஆய்வு ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) அதற்குச் தசலெொகும் ததொமக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform the House - (i) whether he is aware that passengers on the Kandy-Matale Railway Line are often seriously inconvenienced because trains are held up for long at the Wattegama Railway Station owing to the absence of a double-track railway for trains travelling in opposite directions to pass by each other; (ii) whether there is a possibility for developing a double-track line for the Kandy-Matale Railway Line, which consists of only a single track at present; (iii) if so, whether a feasibility study has been undertaken in this regard; and (iv) what the cost for such an undertaking is?

(b) If not, why? ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ්‍රලාහත හා මහාමාර්ග අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මා එම ්‍ර ේත ට පිිබතුමව ඳා ශදතලා.

(අ) (i) තනි මංරුව ලකින් පමට් ්මන්විත මහනුලක-මාතශල් දුම්රි මාර්ගශේ ල්ශ්ගම දුම්රි ්ේථාත ශලත ශදපසින් දුම්රි න් පැමිකශටත ්ෑම අල්ේථාලෙදීම එ් දුම්රි ් ෙටුග්ේශතාට ශහෝ ල්ශ්ගම ත දුම්රි ්ේථාත ෙ තලතා තැබීමට සිදු ලත අතක ශහේතුමශලන් දුම්රි මගීන්ට ම් ශේ ාල් දුම්රි තුමළ රැඳී සිටීමට සිදු ශේ.

(ii) ්‍රධාාත ල ශ න් ඉල්ලුම හා පිරිලැ ත ්ාධාෙ ්ම්ඳන්ධා විශ ේෂ්ඨ ෙණ්ඩඟා ම් මන්න් ෙයතා අධාය ත කින් අතතුමව ල ශම් පිිබඳ ල රුකට ගැනීමට ෙටයුතුම ෙකනු ැශේ.

(iii) ෙයතා අධාය ත ් සිදු ෙකමිකන් පලරු.

(iv) අදාළ ෙයතා අධාය ත ලාර්තාල ැබීශමන් අතතුමව ල ්‍රො ෙළ හැෙ.

(ආ) අදාළ ශතාශේ.

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මශ පළමුලත අතුමව ්‍ර ේත ශම යි.

ත්තටම අශේ මහනුලක දි්ේි්ෙශේ මන්ීලකශ ් ලාශ ම කාජ්‍ය අමාතයලකශ ු ද ලත ගව දිලුම් අමුණුගම මැතිතුමමා් ගව ්ාාශේ සිියත ශල ාශේ මට ශම් ්‍ර ේත අහන්ත ැබීම ගැත ්තුමටු ශලතලා. රි දුව ඳ පර මුරට කිරීම පිිබඳ ල මහාමාර්ග අමාතයාං ට ්ම්ඳන්ධිතල ්‍ර ේත ් ශගාඟතැ ශකතලා ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි. 2023.03.03ලත දා ශම් ෙටයු්ත ්‍රී ංො යුද හමුදාලට ාාක දුන්තා. ශමශරාශපාිටන් ආ තතශේ ඉතාම ෂිෂිතත ගනුශදනු තිශඳතලා ෙට අධිෙ වි දම් තලා කි ා තමයි Sri Lanka Army එෙට ශම් ෙටයු්ත ාාක දුන්ශන්. Sri Lanka Army එෙට රි දුව ඳ පර ් මුරට කිරිම ් හා ව පි ල් 4,710් තලා කි ා ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ශතාමක ල ා තැලත ලතාල් 2023.0 .33ලත දා ශමෝටර් කථ ්‍රලාහත ශදපාර්තශම්න්තුමලට ශම්

567 568

පාර්ිශම්න්තුමල

ෙටයු්ත පලකාශගත තිශඳතලා. ගව කාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, ත්තටම ශම්ෙ පිටුප් ඉන්ශන් ශමශරාශපාිටන් ආ තත . ශම් ආ තතශේ තිශඳත ඉතාම දැලැන්ත ෂිෂිතත ගනුශදනු කාශි ් ලළ ා දමා තමයි ආපුර ශම් ෙටයු්ත ශම් ආ තත ටම ඳා ශදන්ත උ්්ාහ ෙකන්ශන්. ්‍රී ංො යුද හමුදාල ඉතාම ොර් ්ෂ්ඨමල ශම් ලැශඩ් ෙක ා ව පි ල් මිකි ත 830් ඉතිරි ෙක ා දුන්තා. ගව අමාතයතුමමනි, බඳතුමමා අපට පැහැදිි ෙකන්ත ශම් විධි ට අලංෙල ලැඟ ෙකපු ්‍රී ංො යුද හමුදාල අමතෙ ෙක ා, අයින් ෙක ා, ශමෝටර් කථ ්‍රලාහත ශදපාර්තශම්න්තුමල හකහා තැලත ලතාල් ශම් ෙටයු්ත ශමශරා ශපාිටන් ආ තත ට ඳා දීශමන් ෂිෂ්ඨට ෙට ශ ාමු ශලන්තද උ්්ාහ ෙකන්ශන් කි ා.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි විෂ්ඨ ාාක අමාතයතුමමා විශද් ගත ශල ා ඉන්ශන්. අද උදෑ්ත ශොළඹ සිදු වුණු හදිසි අතතුමක් නි්ා කාජ්‍ය අමාතයතුමමා් දැතට ශොළඹ ජ්‍ාතිෙ ශකෝහ ට ශගා්ේ තිශඳතලා. ශෙශ්ේ ශලත් ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් දැනුල් වී සිියත කාජ්‍ය අමාතය දිලුම් අමුණුගම මැතිතුමමා විසින් එම ්‍ර ේත ට පිිබතුමක් ්ප තලා තති.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා ිආ්යෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு ரைம்பொடு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ගව මන්ීතුමමනි ශම්ෙ මම තමතිලක ා හැිය ට සිිය ො ශේ ග්ත රුන්දුල්. එතශොට බ ශමශරාශපාිටන් ආ තත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෂිෂිතත ගනුශදනු තිුශණ්ඩ තැහැ. තමු් ශම් ි විුරම අල ංුර ශල ා තිබීමයි එතැත ්‍ර ේත ශල ා තිුශණ්ඩ. කි න්ශන් ශටන්ඟර් ක්‍රම අනුල තවිල් ා අවුව දු පහෙ ො සීමාලෙට ි විුරම අ්්න් ෙක ා ඊට ප්ේශ්ේ අවුව දු පශහන් පහට අවුව දු ශදශෙන් ශදෙට අවුව දු පහශළාල් තෙම් ශම්ෙ දීර්ඝ ෙක ා තිුටා. ්‍ර්ම්පාදත ක්‍රම අනුල ෙ ඳකපතළ ලැරැද්ද්. හැඳැයි රි දුව ඳ පර මුරට ෙකත එෙ තතක ෙළාම procurements ෙකන්ත් ඳැහැ. එත ශොට ෙ මැද හිඟැ්් -අඩුල්- එතලා. ශමන්ත ශම් ොර් ් හා තමයි අපි ්‍රී ංො යුද හමුදාශේ Sri Lanka Signal Corps එෙට ශම් අල්ේථාල ඳා දුන්ශන්. අ ශමශරාශපාිටන් ආ තතශ න්ම තමයි බ කි ත න්ර ූ ර අකශගත procurements තැලත තෙම් ශම් ෙර්තලය ෙකන්ත ඳාක ග්ශ්. දැතට තල රි දුව ඳ පර මුරට කිරීම ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍ර ේත ් මතුමශල ා තිශඳතලා. ලාශ ම e-Motoring කි ා ලැඟ්ටහත් තිශඳතලා. ශටන්ඟර් පියපාිය අනුල ි හිල් ා ශම් e-Motoring කි ත ලැඟ්ටහත ශමශරාශපාිටන් ආ තත ට තමයි ්‍රදාත ශල ා තිශඳන්ශන්. ශමශරාශපාිටන් ආ තතශේ ්‍රමාද ් තැහැ. කජ්‍ ට එේ අල ය පහුරෙම් ්ප න්ත ඳැරි වීම නි්ා තමයි ශමශත් ෙ ්‍රමාද ශල ා තිශඳන්ශන්. ෙ මුු ශමෝටර් කථ ්ශෂ්ඨේර ම digitalize ශලත ඉතා ශහා programme එේ. ශටන්ඟර් එෙකින් තමයි ශම් අ ජ්‍ ග්‍රහට ෙක ා තිශඳන්ශන්. අලු් රි දුව ඳ පර මුරට කිරීම ්‍රී ංො යුද හමුදාලට ඳාක විෂ්ඨ ් ශතාලත නි්ා් න්ර ූ ර මික දී ගන්ත හා ශතාශ ු ් ශද්ලල් ෙකන්ත සිදුශලත නි්ා් e-Motoring හා රි දුව ඳ පර මුරට කිරීම ත සි ලු ශද් එෙ තැතකින් වි යුතුම නි්ා් තමයි ශම් රුකට අකශගත තිශඳන්ශන්.

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ගව කාජ්‍ය අමාතයතුමමාට මම ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා. ශමාෙද එතුමමා ශම් ෙටයු්ත ක්‍රමල් ෙකන්ත වි ා උ්්ාහ ් ග්තා. තමු් ත්තටම ො ශේ ඳා දුන් විගටත ලාර්තාල ට අනුල ෙටයු්ත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෂිෂ්ඨට ් එශහම තැ්තම් කජ්‍ ට වි ා ශ ් ආදා ම් අහිමිකවීම් තිශඳතලා කි ත පදතම මත ෙටයුතුම ෙළා. තමු් තැලත් ෙටයු්ත ශමශරාශපාිටන් ආ තත ට තමයි ශදන්ත න්ශන්. ශෙශ්ේ ශලත් අදාළ අමාතයලක ා ශම් අල්ේථාශේදී ගව ්ාාශේ ශතාමැති නි්ා මම ්ම්ඳන්ධාශ න් ලැඩිදුක ්‍ර ේත ෙකන්ශන් තැහැ.

මශ ශදලැනි අතුමව ්‍ර ේත ශම යි ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි. මහනුලක තගකශේ මහාමාර්ග පුුල් කිරීම ් හා ලැඟ පිිබශලළලල් ගටතාල් ආකම්ා ෙළා. මහනුලක දි්ේි්ෙශේ ජ්‍තතාල් ෙට ඉඟ දුන්තා. අල්ාතශේ දුම්රි ශපාළ ඉදිරිපිට මාර්ගශේ තිශඳත ශල ශළ ්ැල් 330-390 අතක ්‍රමාට ් ඉල් ෙක දැම්මා. අ ්ේශේච්ඡාශලන් එතැනින් අයින් වුටා. හැඳැයි අන්තිමට ශමාෙද ෙශළේ? අ ශගනු් ්ල්ි අකශගත 390ෙට ආ්න්ත ෙඟ ්ංකීර්ට ් ඊට පිටුපසින් බවුන්ට හද ා දුන්තා. තමු් එතැතදී ශපාශකාන්දු ශලච්ා මාර්ග අල යතාල parking ආදී කිසිම ශද ් බවුන්ට දුන්ශන් තැහැ. අද ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් එශ් හිටපු අ ් අතකමං ශල ා. ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් එෙ ්ම්පූරර්ටශ න් විතා ශල ා. මාර්ග පද්ධාති පුුල් ෙකතලා කි ා ලයාපාරිෙශ ෝ අතාථ ෙකමිකන් මහාමාර්ග අමාතයාං මහනුලක දි්ේි්ෙශේ තැන් හ ් විතා ෙළා. ්ම්ඳන්ධාශ න් පැලති අමාතයාං උ උපශද් ෙ ොකෙ ්ාාශේදී ගව අමාතයතුමමා කිේලා මුදල් ැබි ා තිශඳතලා මුදල්ලින් අපිට ශම් ෙටයුතුම ෙකන්ත පුුලන් කි ා. නි්ා දුම්රි ශපාශළන් එහා පැ්තට දාපු ලයාපාරිෙ පන්ති ් ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් එශෙන් ඉල් ෙකපු ෙණ්ඩඟා ම් ථාල් කිරීම ශලනුශලන් අමාතයාං ගන්තා ඉ්මන් -ෙඩිතම්- රුන්දුල ශමාේද කි ත එෙයි මම බඳතුමමාශගන් අහන්ශන් ගව කාජ්‍ය අමාතයතුමමනි.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව මන්ීතුමමනි මහනුලකට ඳ පාත ඉතා ලැදග් ොකට ් බඳතුමමා මතුම ෙශළේ. බඳතුමමා් දන්තලා ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් එෙ තැති නි්ා මහනුලක තගකශේ වි ා අවු ් පලතිත ඳල. හැඳැයි ශම් පිිබඳ ල පුරි ො ශේ අපි පරී්ෂ්ඨා ෙකතශොට ෙට ගැළශපත design එේ ශතාශලයි තිුශණ්ඩ. Design and build ් හා තමයි ශොන්රා්තුමල දී ා තිුශණ්ඩ.

එම නි්ා ශොන්රා්තුමල cancel ෙක ා තැලත ්‍ර්ම්පාදත ක්‍රමශේද ට ි හිල් ා දැන් design and build ශටන්ඟර් එේ ෙැ ල ා තිශඳතලා. මම හිතත විධි ට ශම් ශලතශොට එහි bidding අල්ාත ෙක ා තිශඳන්ශන්. ශහට අනිද්දා ශලතශොට ශම්ෙ විලතත ෙක ා design and build ශොන්රා්තුමල පිරිතමයි. එතශොට multimodal hub එෙ ඉදිකිරීශම් ෙටයුතුම සිදු ශලතලා.

ඊළකට ශම් ශලශළුමන්ශ ්‍ර ේත ගැත ෙථා ෙශළා් ශම්ෙ SDP එේ. ටශ් ෙඟහිමික න්ට ලාශ ම අශ් ඳඩු අකශගත ත ශලශළුමන් ්ම්ඳන්ධාශ නු් ශ ාු ත්ශ්ේව ල් ෙක ා බවුන්ට වි ා ලන්දි ් ශගේලා. ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් එශ් ෙවුව හරි අශ් ති ාශගත අඹ විු ණුලා තම් අ ට් ලන්දි ශගේලා. අ ට ලන්දි ශගල ා තගක ්ාාශලන් තමයි ශලත් ්ේථාත ෙ බවුන් ්ේථාතගත ෙක ා තිශඳන්ශන්. නි්ා ලයාපතති පැ්ශතන්

569 570

ීගව නීති ල්න්ත ාපාඳණ්ඩඟාක මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ඳැලුලාම ොර් ාාක ඉෂ්ඨේටශල ා තිශඳතලා. හැඳැයි අ ට අපි ්හත ් ඳා ශදන්ත ඕතෑ කි ා බඳතුමමා කි තලා තම් මහනුලක නිශ ෝජ්‍ත ෙකත අ හැිය ට අපි ගැත දි්ේි් ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටු ශේදී ෙථා ෙකන්තම්. ලාශ ම මහනුලක දි්ේි් ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුශේ ්ාාපති ති ් කාජ්‍ප්ෂ්ඨ මැතිතුමමා් ඉන්තලා. ශම් ෙටයුතුම අල්ාත වුටාට පුරල ශල ශළුමන් ගැත අපට රුන්දුල් ගන්ත පුුලන්.

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ත්තටම දි්ේි් ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුලට ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙකන්ත කි ා අපි කිේලා. මම ශ ෝජ්‍තාල ෙිනු් ඉදිරිප් ෙළා. දුම්රි ශපාළ ඉදිරිපිට ශලළ ාම් ෙකපු ලයාපාරිෙශ ෝ ියෙ පිියප්ේ්ට දැම්මා parking ්හ මාර්ග පහුරෙම් ශදතලා කි ා. ශම් ශලතශොට 330ෙට අධිෙ පිරි්් ෙඟ ලහශගත ඉන්තලා. ත්තටම අශේ හිටපු ෙතෂිතෙර්ම තමතිතුමමා තමයි ඕෙට මූිෙ වුශණ්ඩ. තමු් දැන් මිකනි්ේුර අතකමංශල ා ඉන්තලා. බඳතුමමා ලගකිල යුතුම කාජ්‍ය අමාතයලකශ ් ඳල අපි දන්තලා. ශම් ලයාපාරිෙ න්ට ශදත වි්ුමම ශමාේද?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා දන්තලා ශන් මහනුලක තගකශේ ත්්ල . එහි ශලළ ාම් ෙකන්ත ශදන්ත ්ේථාත ශඳාශහාම අඩුයි. බඳතුමමා කිේලා පිිබඳ ල ්ාෙච්ඡාල් ෙකන්ත දි්ේි් ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුල් ෙැ ලන්ත කි ා.

මශ ශ ෝජ්‍තාල තම් අඩුම තකමිකන් ශම් multimodal hub එශ් design එෙ එතතුමව බ තිශඳත විධි ටම ති ත එෙ ුරදුුරයි කි ත එෙයි. ශමාෙද තැ්තම් design එෙ මැදට ි ාට ප්ේශ්ේ ශම් අ න්ත ි ශ ා් ආපුර ලන්දි ශගවීම ලැනි ශතාශ ු ් ශද්ලල් ෙකන්ත සිදු ශලතලා. දැන් එ අල්ාත අදි ශර් තිශඳත නි්ා මම දි්ේි් ්ංලර්ධාත ෙමිකටුලට් -

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) එේශේ ්ාෙච්ඡාල් තිුටා තම් ශහා යි. ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ්ාාපතිතුමමා ්ාෙච්ඡාල් ෙැ ලයි. ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) බඳතුමමා් ් හා ්හාාි ශලතලා තම් ශහා යි ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මම එන්තම්. ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි -

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Lakshman Kiriella?

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් ඳ්ේ තැලතුමම්ශපාළ ්ම්ඳන්ධා design එෙ cancel ෙශළේ ෙලදාද? ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා කිේලා ශන් ුරඩ් ශෂ්ඨඩ් ඳ්ේ තැලතුමම්ශ පාළ හදන්ත තිුණු design එෙ cancel ෙළා කි ා.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව විප්ෂ්ඨශේ ්‍රධාාත ්ංවිධාා ෙතුමමනි ශ් ශමාතලාශදෝ technical faults ලග ් තිබි ා -

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙලදාද ෙ cancel ෙශළේ?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මට දිත හරි ට මතෙ තැහැ. ගැත ශහා ා ඳ ා මම බඳතුමමාට ශතාකතුමව ශදන්තම්.

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බඳතුමමා ෙටයු්ත ෙකන්ත. ෙට අපි විව ද්ධා තැහැ. අශේ කජ්‍ ො ශේ ට ් අකශගත ෙ පටන් ගන්ත බ්ශොම ෙටයුතුම ෑ්ේති ෙක ා තිුශණ්ඩ. මම දන්ශන් තැහැ ශමාත ශහේතුමල් නි්ා ෙ cancel ෙළාද කි ා. හැඳැයි ෙ ඉ්මතට හදතලා තම් ශහා යි.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) බඳතුමමා කි ත ොකට හරි. Design එේ තිුටා. තමු් බ කි ත ලයාපතති foreign-funded project එේ ශන්. අ ම රුන්දු ෙළා ශම් ශල ාශේ design එෙ හරි න්ශන් තැහැ කි ා. නි්ා අලුතින් design and build contract එේ දී ා දැන් procurements සිදු ෙක ා ඉලකයි.

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තලම ආධාාක ැශඳතලාද?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) බේ ැශඳතලා. අපිට ශඟා ර් මිකි ත දහතුමතෙ අඩුල් තිුටා. ේ ැබි ා තිශඳතලා.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 3 - 422/2023 - (2), the Hon. Gayantha Karunatilleka.

571 572

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මා එම ්‍ර ේත අහතලා. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ෙම්ෙව ්හ විශද් රැකි ා අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මා එම ්‍ර ේත ට පිළිබතුමක ඳා දීම ් හා ්ති ශදෙෙ ො ් ඉල් ා සිියතලා.

ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මම ශම් ්‍ර ේත ෙම්ෙව හා විශද් රැකි ා අමාතයතුමමාශගන් ශදලත ලතාලට තහුශේ. මම හිතන්ශන් තැහැ ශම් ්‍ර ේත එතකම් ෙල් ගත යුතුම ්‍ර ේත ් කි ා. ශොශහාම තමු් අතුමව ්‍ර ේත් අහන්ශන් තැති නි්ා මම ශම් ොකට ගව ්ාාතා ෙතුමමාශ අලධාාත ට ශ ාමු ෙකන්ත ෙැමතියි.

අද කට පුකාම ආපදා ත්්ල ් ලාර්තා ශලතලා. විශ ේෂ්ඨශ න් අශේ දු ණු පළාශ්් ත්්ල දිත ගටතාල් ති්ේශ්ේ තිශඳතලා. ්ාමාතයශ න් ්‍රී ංො ලය්ත ෙළමතාෙකට පතතට - Sri Lanka Disaster Management Act එෙට - අනුල අපි දන්ත විධි ට ශමලැනි අල්ේථාලෙ ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ කි ා තැතිල මහජ්‍ත නිශ ෝජිත නු් නි ධාාරිනු් ්හිත විශ ේෂ්ඨ ෙමිකටුල් දිතපතා රැ්ේශල ා ශම් ගැත රුකට ගන්ත ඕතෑ. අද එශහම එේ දකින්ත තැහැ. එම නි්ා පිිබඳ ල බඳතුමමාශ අලධාාත ශ ාමු ෙකලතලා.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ්ම්ඳන්ධාශ න් අලධාාත ශ ාමු ෙකන්තම්. ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 4 - 438/2023 - (1), the Hon. Buddhika Pathirana - [Not in the Chamber.]

Question No. 5 - 693/2023 - (1), the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Chairman of Committees, I know the Hon. Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Facilities Development is not here. Anyway, I would like to bring up a matter of urgent interest to the attention of the Hon. Leader of the House because it could cause a major issue in Batticaloa. Sir, for the last three weeks - almost for 23 days with today - a protest has been going

on because a pasture land has been encroached upon and the livestock farmers are protesting against it. The paddy season is going to start within the next week and if the cattle there are not moved into that pasture land, there is going to be a huge conflict. I am not talking about a herd of cattle of about 20,000 or 40,000.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, thank you very much. But, you cannot ask questions beyond the subject matter of the Question.

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, because the relevant Minister is not here, let me, at least, bring this matter to the attention of the Hon. Leader of the House.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Anyway, be very brief about it. ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I will be very brief.

Hon. Leader of the House, I would like to urge you to intervene in this matter because we are talking about a herd of 400,000 cattle. If the cattle are not taken to that pasture land, farmers cannot start the cultivation season. They have to start it between the 05th and the 15th based on the rain received. Therefore, we would like to urge the Government to stop the illegal encroachments and as a sign of protest, -

[්ම් අවානථා්ේදී ්දෙළ ජාිතක ාන්ධාාන් ෙන්ීවු ළිරිාක පුවු ප්‍රදර්ශ්නය කරිකන් ්ෂෝෂා කරන්න ූහහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில், தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினர்கள் சிலர் பதொமககமளக் கொட்சிப்படுத்தியெொறு ரகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the TNA displayed placards and made an uproar.]

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, on behalf of the Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Facilities Development, I ask for two weeks’ time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 6 - 3506/2023 - (2), the Hon. Gevindu Cumaratunga.

573 574

2023 බ්ශතෝඳර් 06

[්ම් අවානථා්ේදී ්දෙළ ජාිතක ාන්ධාාන් ෙන්ීවු ළිරිාක ාවා ගර්වය ෙැද පැිකට පුවු ප්‍රදර්ශ්නය කරිකන් ්ෂෝෂා කරන්න ූහහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினர்கள் சிலர் சபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு ெந்து பதொமககமளக் கொட்சிப் படுத்தியெொறு ரகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the TNA walked into the Well of the House and created an uproar displaying placards.]

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මා එම ්‍ර ේත අහතලා. ශමම ්‍ර ේත මම ීටට මා් ශදෙෙට ශපක ශ ාමු ෙකත ද ්‍ර ේත ්. මම ශම් ්‍ර ේතශ න් අ්ා තිශඳන්ශන් 2022 ල්ශර්දී EPF එශ් ි ණුම් ශ ේෂ්ඨ ශලනුශලන් ශගලපු ශපාී ්‍රති ත කී ද? ලාශ ම ETF එශ් ි ණුම් ශ ේෂ්ඨ ශලනුශලන් 2022 ල්ශර්දී ශගලපු ශපාී ්‍රති ත කී ද කි ා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now, let the Hon. Leader of the House answer that Question. - [Uproar.]

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies, I ask for two weeks’ time to answer that Question. - [Uproar.]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 7 - 3515/2023 - (1), the Hon. Asanka Navarathna.

ගු අාකක නවර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அசங்க நெ த்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි, මා එම ්‍ර ේත අහතලා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, on behalf of the Minister of Health, I ask for two weeks’ time to answer that Question. - [Uproar.]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 8 - 3522/2023 - (1), the Hon. Uddika Premarathne. - [Not in the Chamber.]

Question No. 9 - 3644/2023 - (1), the Hon. Vadivel Suresh. - [Not in the Chamber.]

Question No. 10 - 3663/2023 - (1), the Hon. Lalith Ellawala.

ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මා එම ්‍ර ේත අහතලා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, on behalf of the Minister of Sports and Youth Affairs, I ask for two weeks’ time to answer that Question. - [Uproar.]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Second round. Question No. 4 - 438/2023 - (1), the Hon. Buddhika Pathirana.

ගු ීරුරෙන ීරසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ගව ුද්ධිෙ පතිකට මන්ීතුමමා ශලනුශලන් මා එම ්‍ර ේත අහතලා.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, on behalf of the Minister of Health, I ask for two weeks’ time to answer that Question. - [Uproar.]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජාිතක පාාල් ාහ අධායාපන ක්‍රෙය: විානතර ரதசியப் பொடசொமலகளும் கல்ெி முமறமையும்:

ெிப ம் NATIONAL SCHOOLS AND EDUCATION SYSTEM: DETAILS

3522/2023

8. ගු ීරුරෙන ීරසිකහ ෙහතා ිගු උද්දික ්ේෙර් න

ෙහතා ්වනුව ) (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ - ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன சொர்பொக) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behalf of the Hon. Uddika Premarathne) අධායාපත අමාතයතුමමාශගන් තූ ්‍ර ේත - (3):

(අ) (i) ්‍රී ංොශේ ශම් ලත විට පිහිටුලා තති ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ්ංඛ්‍යාල ශොපමටද;

575 576

පාර්ිශම්න්තුමල

(ii) ජ්‍ාතිෙ පා්ල් 3 000් පිහිටුවීශම් ලැඟ්ටහත ශම් ලත විට් ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ශන්ද; (iii) ශතාඑශ්ේ තම් ඊට ශහේතුම ෙලශර්ද; න්ත එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද? (ආ) (i) 9 ශරේණිශේ ශිෂ්ඨය්ල විාාග ආකම්ා ෙකත ද ලර්ෂ්ඨ ෙලශර්ද; (ii) එම විාාග ආකම්ා කිරීශම් අකමුට ෙලශර්ද; න්ත් එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද? (ත) (i) පලතිත අධායාපත ක්‍රමශේ ශලත්් අල ය ඳල පිිබගන්ශන්ද; (ii) එශ්ේ තම් එම ශලත්ේෙම් ෙලශර්ද; න්ත තලදුකට් එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද?

(ඈ) ශතාඑශ්ේ තම් මන්ද?

கல்ெி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளெில் நிறுெப்பட்டுள்ள ரதசியப் பொடசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) 1,000 ரதசியப் பொடசொமலகமள நிறுவும் ரெமலத்திட்டம் இன்றளெிலும் தசயற்படுத்தப் படுகின்றதொ;

(iii) இல்மலதயனில், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமெ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 5ஆம் த புலமைப்பொிசில் பொீட்மச ஆ ம்பிக்கப்பட்ட ெருடம் யொது;

(ii) அப்பொீட்மசமய ஆ ம்பித்ததன் ரநொக்கம் யொது;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) (i) தற்ரபொதுள்ள கல்ெி முமறமையில் ைொற்றம் ரதமெ என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ெொ ொ;

(ii) ஆதைனில், அம்ைொற்றங்கள் யொமெ;

என்பமத அெர் ரைலும் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of National Schools that have so far been established in Sri Lanka; (ii) whether the programme to establish 1000 National Schools is still being implemented; and (iii) If not, why?

(b) Will he also inform this House - (i) the year in which the Grade 5 Scholarship Examination was introduced; and (ii) the purpose of introducing the said examination?

(c) Will he further inform this House - (i) whether it is accepted that there is a need for a change in the existing system of education; and (ii) if so, the changes that would be so required?

(d) If not, why?

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි එම ්‍ර ේත ට පිිබතුමක මම ාවාගත* ෙකතලා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

* ාවා්ම්ාය ෙත තබන ලද ළිබඳුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ්‍රී ංොශේ ශම් ලත විට පිහිටුලා තති ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ්ංඛ්‍යාල 3 6කි.

(ii) ශම් ටශ් පළා් පා්ල් 23් ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ශ ් ්ංලර්ධාත ශෙශකමිකන් පලතිත අතක ඉතිරි පා්ල් පළා් ්ාා පා ත ටශ්ම තැබීමට් ශමම ලයාපතති පල්තා ආර්ිෙ සීමා ටශ් තලදුකට් ්‍රි ා්මෙ ශතාකිරීමට ශ ෝජ්‍තා වී තත.

(iii) කාජ්‍ය වි දම් පා ත හා කට තුමළ ආර්ිෙ අියශ ෝග ෙළමතාෙකට කිරීම පිණි් ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ්ංඛ්‍යාල 3 000් ද්ලා ඉහළ තැංවීශම් ලැඟ්ටහත ටශ් ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ඳලට ප් කිරීමට අශේ්ෂිතත පා්ල්ල ට ශානතිෙ මාතල හා ියත පහුරෙම් ්හිතල ්ංලර්ධාත ට වි ා ්‍රතිපාදත ්‍රමාට ් ශලන් කිරීම ගැටලු්හගත ඳල නිරී්ෂ්ඨට වි . එඳැවින් ශමම ලැඟ්ටහත ්‍රි ාලට තැංවීම පිිබඳ ල අධායාපත අමාතයාං විසින් අමාතය මණ්ඩඟ ්ටහත් අංෙ ED/PLN/N/23/09 හා 2023.09.33 දිතැතිල ඉදිරිප් ෙක තති අතක එම අමාතය මණ්ඩඟ ්ටහතට අනුල අංෙ අමප/23/3026/60 /086 හා 2023.06.32 දිතැති අමාතය මණ්ඩඟ රුකට මන්න් ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ්‍රතිප්ති කාමුල ්ේේ කිරීම ්ම්ඳන්ධාශ න් අතිගව ජ්‍තාධිපතිතුමමා විසින් ප්ෙක තති අමාතය මණ්ඩඟ අනුෙමිකටුල ශලත ශ ාමු කිරීමට රුකට ෙක තත.

අනුල එම ්‍රතිප්තිම රුකට ැශඳත ශත් ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ්ංඛ්‍යාල 3 000් ද්ලා ඉහළ තැංවීශම් ලැඟ්ටහතට අදාළල ශම් ලත විට ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ශ ් ්ංලර්ධාත කිරීම ් හා ගව ආණ්ඩඩුොකලව න්ශ එෙකතාල ද එශහ් ශමශත් ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ඳලට ප් ශතාෙකත ද පා්ල් අදාළ පළා් ්ාා මන්න් තලදුකට් ශානතිෙ ්ංලර්ධාත හා පරිපා ත ෙටයුතුම සිදු ෙකත ශ ් ශම් ලත විට සි ලුම පළා් ්‍රධාාත ශල්ෙම්ලව න් ගව ආණ්ඩඩුොකලක ශල්ෙම්ලව න් පළා් අධායාපත අමාතයාං ල ශල්ෙම්ලව න් පළා් අධායාපත අධාය්ෂ්ඨලව න් දැනුල් ෙක තත.

(ආ) (i) 5 ශරේණිශේ ශිෂ්ඨය්ල විාාග ආකම්ා ෙකත ද්ශද් 3 48 ලර්ෂ්ඨශේ .

(ii) ඉශගනීශමහි ද්ෂ්ඨතා ද්ලත අඩු ආදා ම් ාභී පවුල්ලල් සිුර දව ලන් ් හා ද්විරුයිෙ අධායාපත ශලනුශලන් මූ ය ආධාාක ඳා දීම හා විාාගශ න් ුරදුුරෙම් ඳත සිුරතට පහුරෙම් ්හිත පා්ල් ඳා දීම.

(ත) (i) • ්ම්ේත ශ ෝෙ ම වි ේල ගම්මාත ් ශ ් ඉදිරි ට ගමන් ෙකද්දී ආර්ිෙ ්මාජ්‍ උ ශ ් ්‍රී ංොල ද සි ්ංලර්ධාත ඉ ්ෙ ෙකා නිකන්තකශ න් හා ෙඩිතම්ල ්‍රශේ වීම අතයල ය ශේ. අනුල ්ම්ේත අධායාපත ්‍රි ාලි ම ාල්ොීත හා තවීෙකට වීම අනිලාර් ්ාධාෙ ් ලත අතක කශට් ්ංලර්ධාත ඉ ්ෙ ෙකා විධිම් හා ්ාධානී අයුරින් ළකාවීමට තති ්‍රධාාතතම මාර්ග ලනුශේ ද අධායාපතශේ සිදුලත ශලත්ේවීම් .

• ඉහත කී අකමුණු ්ා්ෂ්ඨා් ෙක ගනුල්ේ 23 ලත සි ලශ්ේ අධායාපත ඉ ්ෙ ළකා ෙක ගැනීම ්හ සිේලත ොර්මිකෙ විේ ල ්මක ශ ාල පුකා ලර්ධාත ශලමිකන් පලතිත තල ්ංලර්ධාත අල්ේථා ජ්‍ාතිෙ ්ංලර්ධාත ් හා උපශ ෝගී ෙක ගැනීමට තල දැනුම ආෙල්ප ු ් තාලින් ්පිරි අතාගත පකපුක් නිර්මාට ෙක ගැනීම අතයල ය ශේ. අනුල ්‍රී ංොශේ ්ම්ේත අධායාපත ්‍රි ාලි ම තවීෙකට වීම් සිදුවි යුතුම ඳැවින් අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට හකහා පලතිත අධායාපත ක්‍රමශේ ශලත්ේවීම් අල ය ඳල පිිබගත යුතුමම ෙව ට් ශ ් ශපන්ලා දි හැෙ.

577 578

ීගව වීකුරමත වීකසිංහ මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

• එශ්ේම අධායාපත ක්‍රමශේ ශලත්් අල ය ලන්ශන්ද න්ත පිිබඳ ල විවිධා ්ශෂ්ඨේර ්ම්ඳන්ධා ෙක ගනිමිකන් විවිධා ක්‍රශමෝපා න් බ්ේශ්ේ සිදු ෙකත ද මත විමුරම් ්‍රොකල පැහැදිි වූ ෙව ට් ලනුශේ ශපක පා්ල් අධායාපත ්ාමාතය අධායාපත උ්්ේ අධායාපත හා ලත්රු අධායාපත ත ්ම්ේත අධායාපත ්‍රි ාලි ම විවිධා හැඟත හා මාත බ්ේශ්ේ ලාශේ අල්න් අශේ්ෂිතත ඵ ෙකා ළකා වීම ් හා ්ශෂ්ඨේර ගටතාල් බ්ේශ්ේ තවීෙකට න්ට හා ්ංශ ෝධාත න්ට ්වි යුතුම ඳලයි.

(ii) අධායාපත ්‍රි ාලිශේ ශලත්් සිදු වි යුතුමද න්ත ්ම්ඳන්ධාල සිදු ෙකත ද මහජ්‍ත මත විමුරමෙට අනුල පහත ් හන් ශ ෝජ්‍තා හා ඊට ්ම්ඳන්ධා තල් ලැදග් ෙව ණු රැ්් ඉදිරිප්ල තිුණි.

• ශපක පා් ආ්න්තත ම පා් ්මක ොඳද්ධා කිරීම හා ශපක පා්ල් ුරව ලක ා ්‍රාථමිකෙ පා්ල්ල ුරව ලව න්ශ අධී්ෂ්ඨට ට ් කිරීම.

• විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශිෂ්ඨය්ල විාාග ්ම්ඳන්ධා එකිශතෙට ශලත්ේ අදහ්ේ ගටතාල් ඉදිරිප් වී තිබීම.

• විෂ්ඨ අන්තර්ගත ඉංග්‍රීසි ඉගැන්වීම උපශද් ත ක්‍රම පා්ල් ුරව ලව න් හා විදුහල්පතිලව න් පා්ල් පහුරෙම් ආදී විවිධා ්ශෂ්ඨේර ටශ් අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට සිදු කිරීම.

• උ්්ේ අධායාපත ්‍රශේ ලැඩි කිරීම වි ේලවිදයා පද්ධාති ්ංලර්ධාත රැකි ා විකහිත උපාධිධාාරීන්ට රැකි ා ඳා දීම රැකි ා ් හා අල ය ලත ු ් තා ලැඩිදියුණු කිරීම.

එම සි ලු ශ ෝජ්‍තා ආදි ද ්ැ කිල් ට ගනිමිකන් අධායාපත අමාතයාං ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ශොමිකෂ්ඨන් ්ාාල හා ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ආ තත ්ම ්ම්ඳන්ධීෙකට හා මැදිහ්වීම මත ලුහගත ආෙතති ෙට පි ලක ල ශ න් ක්‍රමානුූල ල හුමන්ලා ශදමිකන් ශ ෝජිත අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ාලි ්‍රි ා්මෙ කිරීමට ්ැ ුරම් ෙක තත.

අනුල අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ාලි පහත ් හන් පරිදි ්‍රධාාත අං 04් බ්ේශ්ේ සිදු කිරීමට අශේ්ෂිතත .

i. අධායාපත පරිපා ත ්‍රති්ං්ේෙකට

ii. විෂ්ඨ මා ා ්‍රති්ං්ේෙකට

iii. අධායාපත ්‍රතිප්ති ්ම්ඳන්ධා ්‍රති්ං්ේෙකට

iv. අධායාපත ්‍රි ාලි ට අදාළ මූ ය ෙටයුතුම පිිබඳ

්‍රති්ං්ේෙකට

ඉහත කී ්‍රධාාත ්ශෂ්ඨේර හතක ට ශ් සිදු ෙකනු ඳත අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ාලි හකහා ්ශෂ්ඨේර ගටතාල් ආලකට කිරීමට නි මිකත අතක ලා ්ැශෙවින් පහත පරිදි ශේ.

• ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ශොමිකෂ්ඨන් ්ාාශේ මූිේලශ න් අධායාපතශේ සි ලු අං ආලකට ලත ශ ් ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ්‍රතිප්ති කාමුල් ්ම්පාදත කිරීම.

• ශපක පා්ල් අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකට ෙටයුතුම සිදු කිරීම.

• නීශකෝගී රීක ශ්නඛ්‍ය කින් හා මතා වූ ශපනව ෂ්ඨ කින් යු් අතාගත ්‍රී ාංකිෙ ු නිර්මාට කිරීම උශද්ා පළමුල ශ්නඛ්‍ය ්‍රතිප්ති ්‍රි ා්මෙ කිරීම.

• අධායාපත ්ශෂ්ඨේර ට අදාළ ුරව ශ්ේල ුරව උපශද් ෙ ශ්ේල විදුහල්පති ශ්ේල ුරව අධායාපත ශ්ේල හා අධායාපත පරිපා ත ශ්ේල ත සි ලු අං න්හි ලත්රු ්ංලර්ධාත සිදු කිරීම.

• NVQ ුරදුුරෙම් පිරිතමනු ඳත ලත්රු අධායාපත ්ාමාතය පා්ල් අධායාපත ්මක ්ම්ඳන්ධා කිරීම.

• ්‍ර ා්ම්පන්ත හා ශගෝී පුකලැසිශ ු බිහි කිරීශම්දී අල ය දැනුම හා ු ් තා ්පුකා ගැනීමට ශමන්ම සි ලු අතාගත පුකලැසි න් හට අංකිත නිපුටතා අ්ෙක දීශම් ්‍රමුඛ්‍ අකමුණින් ෂික්ේථ ඉශගනුම බ්ේශ්ේ ලැඩිදුක අධායාපත ඳා දීම.

• උ්්ේ අධායාපත අල්ේථා ලැඩි කිරීම.

අධායාපත ්‍රති්ං්ේෙකටල ට අදාළ ්‍රධාාත අං බ්ේශ්ේ එම ්‍රති්ං්ේෙකට ෙටයුතුම සිදු ෙකනු ඳත ආොක පහත පරිදි ශේ.

i. අධායාපත පරිපා ත ්‍රති්ං්ේෙකට

්‍රී ංොශේ ල්මන් අධායාපත පරිපා ත ්‍රි ාලි අධායාපත අමාතයාං ්‍රමුඛ්‍ ජ්‍ාතිෙ මට්ටශම් ආ තත හා පළා් ්ාා අතක ඳ ත ශඳදී ි විමධායගත ්‍රි ාලි ් ලත අතක හකහා පරිපා ත ්‍රි ාලි තුමළදී සිදු ලත ලැකදීම් ්‍රමාද න් හා අොර් ්ෂ්ඨමතාලන් ්ාශේ්ෂ්ඨල ඉහළ මට්ටමෙ පලරු. පා්ල් පද්ධාතිශේ ්ම්ේත ්‍රි ාලි අධී්ෂ්ඨට හා නි ාමත ් හා ොඳද්ධා පා්ල් තගැ උම් ලැඟ්ටහන් ්‍රි ා්මෙ කිරීම ශ්ල ශිෂ්ඨය ්ංලර්ධාත අඛ්‍ණ්ඩඟ ුරව ්ංලර්ධාත අධායාපත පරිපා ත ්‍රි ාලි ් හා තා්ෂ්ඨට ාාවිත ඉහළ දැීටම ශානතිෙ/මාතල ්ම්ප් පහුරෙම් ්ප මිකන් ්ැමට ්ම ්ාධාාකට අධායාපත අල්ේථා ්ම්පාදත කිරීම තාදි අකමුණු ෙක ගනිමිකන් අධායාපත පරිපා ත ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ා්මෙ කිරීමට අශේ්ෂිතත .

අනුල විශ ේෂිතත මුරාල් ්හිත පා්ල් (Lead Schools) තතුමළ් පා්ල් ශපාු ව (School Clusters), අධායාපත ්ංලර්ධාත මණ්ඩඟ (Education Development Boards), ්ංඛ්‍යා්මෙ ලැඩිකිරීම් ්හිතල ෙ ාප අධායාපත ොර් ා (Education Zones) විදයා්මෙ ක්‍රමශේද බ්ේශ්ේ පිහිටුලමිකන් අධායාපත පරිපා ත ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ා්මෙ ෙකනු තත.

ii. විෂ්ඨ මා ා ්‍රති්ං්ේෙකට

ලර්තමාත ලත විට ්‍රි ා්මෙ සිුරන් ුරව ලව න් හා ශදමාපි න් ශලත අධිෙ ඳක් හා පීඟත ් පැටශලත ්ාම්්‍රදායිෙ අධායාපත ක්‍රම ට ්ේික විකාම ් තඳමිකන් වි ේවී දැනුම ෙකා ශේගශ න් ්‍රශේ වි හැකි අධිෙ ොයිෙ හා මාතසිෙ පීඟාලකින් ශතාකල අධායාපත ැබි හැකි ශපාතපශතහි දැනුමට පමට් සීමා ශතාවී තශලෝ්පාදත දැනුමෙට හා ්‍ර ාලෙට අතාගත පකපුක ශමශහ වි හැකි විෂ්ඨ නිර්ශද් හා පැලව ම් ්ැහැල්ලු ලත ආොකශේ විෂ්ඨ මා ා ්‍රති්ං්ේෙකට ්‍රි ාලි ් ජ්‍ාතිෙ අධායාපත ආ තතශ හි ්‍රධාාත්ලශ න් සිදු කිරීමට අශේ්ෂිතත .

අනුල අතයල ය ඉශගනුම් ශමාඩියු ලැඩිදුක ඉශගනුම් ශමාඩියු හා ශ්නඛ්‍ය ාරීරිෙ අධායාපත ක්‍රීඟා ලැනි ්‍රි ාොකෙම් අන්තර්ගත විෂ්ඨ මා ාල් බ්ේශ්ේ උ්්ේ වින්දත හැකි ාල් ්හිත නීශකෝගී ුරටගව ෙ තව ට පකපුක් කටට දා ාද ලනු තත.

iii. අධායාපත ්‍රතිප්ති පිිබඳ ්‍රති්ං්ේෙකට

්ම්ේත අධායාපත ්‍රි ාලි ම සිදුලනු හා ශමශහ ලනු ඳන්ශන් ්ම්ඳන්ධාල ්‍රධාාත ල ශ න්ම අධායාපත අමාතයාං විසින් ්ේේ ෙකනු ඳත ්‍රතිප්ති මත . අනුල ශම් ලත විට ්‍රි ා්මෙල පලතිත තමු් 23ලත සි ලශ්ේ අකමුණු ෙකා ්‍රශේ වීශම් දී ඊට ඳාධාාල්ල හා නිශෂ්ඨේධාොරීල ඳ පාත ්‍රතිප්ති ලයල්ේථා නීති ශකුර ාසි ආදි නිසි අධාය ත කින් පුරල ශ ෝගය පරිදි ්‍රති්ං්ේෙකට න්ට ් කිරීමට අශේ්ෂිතත . ශ්නඛ්‍ය ්‍රතිප්ති පූරර්ල ළමාවි අධායාපත ්ම්ඳන්ධා ්‍රතිප්ති ආදි ශෙශකහි විශ ේෂ්ඨ අලධාාත ් ශ ාමු ෙකමිකන් ්ංශ ෝධාත න්ට ් ශෙශකත අතක අධායාපත ්ශෂ්ඨේර ට අදාළ ශ්ේලාලන්හි ශ්ේලා ලයල්ේථා ආදි ද ශ ෝගය හා ්ාධානී ශලත්ේෙම්ල ට ් ෙකනු ඳයි.

579 580

පාර්ිශම්න්තුමල

iv. අධායාපත ට අදාළ මූ ය ෙටයුතුම පිිබඳ ්‍රති්ං්ේෙකට ්විම් හා විධිම් අධායාපත ්‍රි ාලි ් ්ේථාපිත වීමට තම් ඊට අදාළ ක්‍රමල් මු ය න්රට ් පැලති යුතුමම ශේ. අනුල මූ ය ්‍රි ාොරි්ල න් අධාය ත ට ් ෙකමිකන් ඊට අදාළ ්‍රති්ං්ේෙකට ෙටයුතුම ්‍රි ා්මෙ ශෙශකනු තත.

(ඈ) අදාළ ශතාශේ.

ුරරාාැල්: බදුල්ල දිානත්‍රිකකය ைதுபொன நிமலயங்கள்: பதுமள ைொெட்டம்

LIQUOR SHOPS: BADULLA DISTRICT

3644/2023

9. ගු ීරුරෙන ීරසිකහ ෙහතා ිගු වඩි්ේල් ුර්ර්ෂන ෙහතා

්වනුව ) (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ - ைொண்புைிகு ெடிரெல் சுர ஷ் சொர்பொக) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behlaf of the Hon. Vadivel Suresh) මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති අමාතයතුමමාශගන් තූ ්‍ර ේත - (3):

(අ) (i) ඳදුල් දි්ේි්ෙශේ පල්ලාශගත නු ඳත ුරකා්ැල් ්ංඛ්‍යාල ශොපමටද;

(ii) එම ුරකා්ැල් ්ංඛ්‍යාල එ් එ් මැතිලකට ඳ ්‍රශද් අනුල ශලන් ශලන් ල ශ න් ශොපමටද;

(iii) ඉහත ුරකා්ැල් අතරින් ලැඩි ්ංඛ්‍යාල් ලතුමෙක තුමළ ශහෝ ලතුමෙක ආශ්‍රිතල පල්ලාශගත නු ඳත ඳල දන්ශන්ද;

(iv) එශ්ේ තම් එශ්ේ පල්ලාශගත නු ඳත ුරකා්ැල් ්ංඛ්‍යාල ශොපමටද; න්ත එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශමම ුරකා්ැල් අතරින් ලැඩි ්ංඛ්‍යාල් ආගමිකෙ ්ේථාතල ට ශහෝ පා්ල්ල ට නුදුව ල පල්ලාශගත නු ඳත ඳල දන්ශන්ද;

(ii) ආගමිකෙ ්ේථාතල ට පා්ල්ල ට ්හ ලතුමෙක තතුමළත ශහෝ ආශ්‍රිතල ුරකා්ැල් පල්ලාශගත ෑශමන් ලතුමෙක ආශ්‍රිතල වතල්ලත ජ්‍තතාලට ්හ ්‍රශද් ලාසීන්ට ්මාජ්‍ උ ගැටලු තතිලත ඳල දන්ශන්ද;

(iii) එශ්ේ තම් එලැනි ුරකා්ැල් ඉල් කිරීමට පි ලක ගන්ශන්ද; න්ත් එතුමමා ශමම ්ාාලට දන්ලන්ශන්ද?

(ත) ශතාඑශ්ේ තම් මන්ද?

நிதி, தபொருளொதொ உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) பதுமள ைொெட்டத்தில் நடொத்திச் தசல்லப் படுகின்ற ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தெொரு ரதர்தல் ததொகுதி ெொொியொக தெவ்ரெறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்களில் அதிகைொனமெ தபருந்ரதொட்டங்களில் அல்லது அெற்மற அண்ைித்ததொக நடொத்திச் தசல்லப் படுெமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அவ்ெொறு நடொத்திச் தசல்லப்படும் ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) இம்ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்களில் தபரும் பொலொனமெ ைத ெழிபொட்டுத் தலங்களுக்கு அல்லது பொடசொமலகளுக்கு அருகொமையில் நடொத்திச் தசல்லப்படுெமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ைத ெழிபொட்டுத் தலங்கள், பொடசொமலகளுக்கு அருகொமையிலும் தபருந்ரதொட்டங்களினுள்ளும் அல்லது அதற்கு அருகொமையிலும் ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்கமள நடொத்திச் தசல்ெதொல், தபருந்ரதொட்டங்கமளச் சொர்ந்து ெொழ்கின்ற ைக்களுக்கும் பி ரதசெொசிகளுக்கும் சமூகப் பொதிப்பு ஏற்படுெமத அெர் அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத்தமகய ைதுபொன ெிற்பமன நிமலயங்கமள அகற்றுெதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of liquor shops that are run in the Badulla District;

(ii) separately, the number of such liquor shops located in each constituency;

(iii) whether he is aware that most of the aforesaid liquor shops are located in or close to the plantation areas; and

(iv) if so, the number of liquor shops located in such areas?

(b) Will he further inform this House-

(i) whether he is aware that most of the liquor shops that are run in the Badulla District are located close to religious places or schools;

(ii) whether he is aware that by location of liquor shops inside or in the vicinity of religious places, schools and estates causes social problems to the people living in plantation areas and locals; and

(iii) whether steps will be taken to remove the liquor shops that are run in above manner?

(c) If not, why?

581 582

ීගව නීති (ආාාර් ) ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මා එම ්‍ර ේත ට පිිබතුමක ාවාගත* ෙකතලා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

* ාවා්ම්ාය ෙත තබන ලද ළිබඳුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ුරකා්ැල් 344කි.

(ii)

(iii) සීමිකත ුරකා්ැල් ්‍රමාට ් ලතුම ආශ්‍රිත තගකල තත.

(iv) ුරකා්ල් 23කි.

(ආ) (i) තැත. ම්පැන් ් හා ඳා ශදත ුරකාඳදු ඳ පර ඳහුතක ් ුරකාඳදු නිශේදත 02හි දැ්ශලත දුක ්‍රමාට අල යතා ්ම්පූරර්ට කිරීශමන් පුරල නිු ් ෙක තත.

(ii) ුරකා්ැල් පිහිටුවීශම්දී ආ්න්තතම පූරජ්‍නී ්ේථාත හා පා්ල්ල ට තති දුක ්ැ කිල් ට ගනු ඳත අතක ුරකාඳදු නිශේදත 02හි දැ්ශලත දුක ්‍රමාට අල යතා ්ම්පූරර්ට කිරීශමන් පුරල ලා නිු ් ෙක තත. ුරකාල කිසිදු ආොක ෙට ්‍රලර්ධාත කිරීමට කජ්‍ ෙටයුතුම ශතාෙකයි. ශමම ්‍රශද් ල ඳ පර ්හිත ුරකා්ැල් අබිඳලා නීතයනුූල ශතාලත ම්පැන් ලයාපාක තති ඳලද අප ලටහා ගත යුතුම . ඉන් තතිලත අහිතෙක ්‍රතිඵ ලන්ශන්

• කිසිදු ්‍රමිකති ් තැති වීම.

• කජ්‍ ට කිසිදු ආදා ම් ශතා ැබීම.

• එම ්‍රශද් ලින් නීති විශකෝධී ්‍රි ාල ට මුල් ලත ්මාජ්‍ තා ේල න් බිහි වීම.

(iii) ජ්‍තතාලට හිරිහැක ලත ආොකශ න් ුරකා්ැල් පල්ලාශගත ත ඳලට පැමිකණිි ඉදිරිප් වුලශහා් ්ම්ඳන්ධාශ න් පරී්ෂ්ඨට පල්ලා අල ය ෙටයුතුම සිදු ෙකනු ඳයි.

(ත) පැත ශතාතඟී. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Questions under Standing Order 27(2), The Hon. Anura Dissanayake. - [Uproar.]

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි බඳතුමමා ශම් ්ාාල පා ත ෙක ා ශදන්ත. මට ශමශහම ෙථා ෙකන්ත ඳැහැ ශන්. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, your message has been understood. We will refer it to the Hon. Speaker and he will refer it to the Hon. President. - [Uproar.]

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir. But, we need a complete response because at the District Development Council also, this could not be resolved.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the relevant Minister is not here. - [Interruption.]It is understood, Hon. Member.

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, the President has given us an assurance that - ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) So, the President has already given an assurance. - [Interruption.] Hon. Member, I am speaking to you. - [Interruption.] Hon. Leader of the House, - [Uproar.] Order, please! - [Uproar.] Hon. Rasamanickam, the message is understood very clearly.

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, you can give us the assurance - ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම් බඳතුමමන් ා ශපාඩ්ඟ් ඉන්ත. ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම් ශපාඩ්ඟ් ඉන්තශෙෝ. ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම් ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Allow the Hon. Leader of the House to speak.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Hon. Rasamanickam, you can understand Sinhala, can you not? ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි, ශම් ්‍ර ේත අදාළ ශලන්ශන් මහලැි ාාක අමාතයාං ට. ලාශ ම දි්ේි් ශල්ෙම්තුමමාට් ශම් ්‍ර ේත වි් න්ත පුුලන්.

583 584

ඳදුල් 23

ඳණ්ඩඟාකශල 35

හාිත 12

හපු තශල් 21

මහි ංගත 11

ලැිමඟ 17

ප්ේ්ක 18

වි ලුල 05

ඌල පකටගම 02

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඳැහැ. ජ්‍තාධිපතිතුමමා ශපාශකාන්දු ශල ා තිශඳතලා ශහට ශහෝ අනිද්දාට ෙින් ෙ අයින් ෙකතලා කි ා. නි්ා ලහාම IGPට ෙථා ෙක ා ලාරිමාර්ග අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමාට ෙථා ෙක ා ශම් ගැත දැනුල් ෙකන්ත කි න්ත. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා ඉන්තශෙෝ. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Crosstalksල ට න්ත එපා. - ීශඝෝෂ්ඨා කිරීම් Wait, wait. I will refer this to the Secretary to the Ministry of Irrigation and then ask him to take necessary action.

ගු ෂාටකකියන් රාජපු් ිතරන් රාාොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) The RPM is already there. So, ask him to send it officially.

ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Okay. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

Hon. Anura Dissanayaka, please raise your Question under Standing Order 27(2).

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශම් අල්ේථාල ඳා දීම ගැත බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා.

ශපා්ේශේට් අපත ත කිරීම ්ම්ඳන්ධාශ න් - ීඳාධාා කිරීම් ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි - ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ellawala, what is the point of Order? ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ්. ලාචිෙ පිිබතුමව අශේ්ෂ්ඨාශලන් මම අහපු ්‍ර ේත -

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This is not the time to raise Questions of Privilege. This is Hon. Anura Dissanayaka’s turn to raise his Question under Standing Order 27(2). Thank you. - [Interruption.] Hon. Anura Dissanayaka, please raise your Question.

ගු ෙන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ෙැබිතට් තමතිලක ා තැ්තම් කාජ්‍ය තමතිලක ා පිිබතුමව ශදන්ත ඕතෑ.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Allow the Hon. Member to speak. - [Interruption.] This is not the time to raise Questions of Privilege. This is the Hon. Anura Dissanayaka’s turn and after that, I will allow you to speak. - [Uproar.] Order, please! This is a warning! Hon. Member, if you do not allow the Hon. Member to speak, I will ask the officers to take you out of the House.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන්ීලව න් ඉදිරිප් ෙකත ොකටාශේ ත්ත් තිශඳතලා ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි. නි්ා මම කි න්ශන්් අදාළ අමාතයලක ා ශහෝ කාජ්‍ය අමාතයලක ා ්‍ර ේත ට පිිබතුමක් ඳා දි යුතුමයි. ීඳාධාා කිරීම් ශමාෙද ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි දීර්ඝ ො ් ගව මන්ීලව න් ්‍ර ේත අහතලා. මා් ශදෙ-තුමතෙ ො ් ශම් ්‍ර ේත තශදතලා. ීඳාධාා කිරීම් ්‍ර ේත ශම් ්ාාශේදී තහුල් ෙට පිිබතුමව දීමට ්ාාශේ තමතිලව තැහැ කාජ්‍ය අමාතයලව තැහැ. නි්ා වි ා ගැටලුල් මතුම ශල ා තිශඳතලා. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is understood. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශම් ්‍ර ේත ්ාාලට ශ ාමු කිරීමට තැලත දීර්ඝ ො ් ගත ශලත නි්ා ගව ්ාාතා ෙතුමමා ශම් පිිබඳ ල අලධාාත ශ ාමු ෙක ා ත්තටම

585 586

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ශම් ්‍ර ේත වි්ඳීශම් ඕතෑෙම් තිශඳතලා. ීඳාධාා කිරීම් ශම්ෙ මන්ීලව න්ශ අයිති ්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මන්ීලව න්ට තිශඳත ්‍රධාාත අල්ේථාල් තමයි ්‍ර ේත ් - ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Leader of the House. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි - ීඳාධාා කිරීම් ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Gevindu Cumaratunga, the Hon. Leader of the House has already asked for two weeks’ time for your Question. - [Interruption.]

ගු ීරුරෙන ීරසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Weerasumana Weerasinghe.

ගු ීරුරෙන ීරසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ්‍ර ේත ් තහුලාම ඊට පිිබතුමව දීමට ෙල් ගන්ත තමතිලක ාට අල්ක තිශඳතලා. ගව ශගවිුම ු මාකතුමංග මන්ීතුමමා අද අහපු ්‍ර ේත ීටට මා් ශදෙෙට ෙිනු් අහ ා තිශඳතලා. එ ට පිිබතුමව දීම ් හා එදා ෙල් ග්ත නි්ා තමයි එතුමමා අද් ශම් ්‍ර ේත තහුශේ. අද ශදලැනි ලතාලට් ශම් ්‍ර ේත තුරලාම පිිබතුමක ඳා දීමට තැලත ්ති ශදෙෙ ො ් ඉල් තලා. මුදල් කාජ්‍ය තමතිතුමමා ශදලැනි ශේිබශේ ඉ ශගත ඳ ාශගත ඉන්තලා. ශම් ්‍ර ේත මුදල් අමාතයලක ාට ශ ාමු ෙකපු ්‍ර ේත ්. ශම් ්‍ර ේත ට පිිබතුමව දීමට ෙින් ලතාශේ මා් ශදෙෙ ො ් අකශගත තැලත ්‍ර ේත තුරලාම පිිබතුමව ඳා දීමට තැලත් ්ති ශදේ ගැනීම ්දාාාකා්මෙ ලැඟ්ද මුදල් කාජ්‍ය තමතිතුමමා් ්ාාශේ සිිය දී? ශම් ්‍ර ේත මුදල් ්ම්ඳන්ධා රුකටා්මෙ ්‍ර ේත ් නි්ා උ්තක ් ශදන්ත.

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අඩු ගටශන් ්‍ර ේත කි න්ත ශදන්තශෙෝ. ්‍ර ේත කි න්ත මයි් එෙ ශදන්ත ශෙෝ අඩු ගටශන්.

ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා ිමුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි එම ආ තත විසින් එම ශතාකතුමව ්ැප උමට තල් ්ති ශදේ ෙල් ඉල් තලා. අපට

ඉල්ීම ඉදිරිප් ෙකන්ත් ෙල් ගන්ත් අයිති ් තිශඳතලා පාර්ිශම්න්තුමශේ නීති අනුල. නි්ා එශ්ේ ෙල් ගැනීම් තමයි ෙ ශළේ.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Gevindu Cumaratunga?

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශල් තැන්පතුමල ට ඉතිරි කිරීම්ල ට 2022 ල්ශර්දී ශගලපු ශපාී ්‍රති ත කී ද මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්ෙම් තතුමු මහ ඳැංු ශේ නි ධාාරින් ් හා පල්ලාශගත නු ඳත අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශල් ි ණුම් ශ ේෂ්ඨ ශලනුශලන් 2022 ල්ශර්දී ඳා දී තති ශපාී ්‍රති ත කී ද ශ්ේලා නියු්ත න්ශ ාාක අකමුදශල් තැන්පතුම ් හා 2022දී ශගලපු ශපාී ්‍රති ත කී ද කි ා තමයි ශම් ්‍ර ේතශ න් අහන්ශන්. ශම්ෙ 2022 ල්කට අදාළ ්‍ර ේත ්. ශපාී අනුපාත ශගල ා ඉලකයි. ශගලපු ්‍රති ත ගැත එතුමමන් ා දන්තලා. ඉතින් ශම් ්‍ර ේත ට පිිබතුමව දීමට ෙල් ගන්ශන් ශමාෙද? ශම් ශතාකතුමව මහ ඳැංු ශේ ලාර්තාල තිශඳතලා. සි ට 2 ් මහ ඳැංු ශේ අ ට ශගලාශගත - ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Member. ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි එතශොට එතුමමා පිිබතුමක් දැතශගතද ශම් ්‍ර ේත අහන්ශන්? පිිබතුමක දන්තලා තම් තයි අහන්ශන් ්‍ර ේත ? ීඳාධාා කිරීම් පැහැදිිලම මහ ඳැංු ලට අයිති ් තිශඳතලා උ්තක ශදන්ත ්ාධාාකට ො ් ගන්ත. ීඳාධාා කිරීම් ්ාධාාකට ො තමයි ඉල් ා තිශඳන්ශන්. ඉතින් අපි ්ති ශදෙකින් ශම් ්‍ර ේත ට පිිබතුමක ඳා ශදතලා පැහැදිිල. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. - [Interruption.] Hon. Member, you can ask the other questions when the Hon. Minister answers the Question.

The Hon. Anura Dissanayaka. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශමතුමමන් ා මතුම ෙකත ්‍ර ේත අති ්ාධාාකටයි. ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ්හ ශ්ේලෙ ාාකොක අකමුදශල් ලාර්ෂිතෙ ලාර්තා ල්ක අල්ාතශේදී ඉදිරිප් ෙළ යුතුමයි. තමු් අවුව දු ශදේ ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශල් හා ශ්ේලෙ ාාකොක අකමුදශල් ලාර්තා ඉදිරිප් ෙක ා තැහැ. ශ්ේලෙ ාාකොක අකමුද ්මන්විත ශල ා තිශඳන්ශන් ශම් කශට් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලශගන්. නි්ා ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලට

587 588

පාර්ිශම්න්තුමල

ශුද්ධා වූ අයිති ් තිශඳතලා තමන්ශ ාාකොක අකමුද ශම් අ පා ත ෙකන්ශන් ශොශහාමද කි ා දැත ගන්ත. ෙ දැත ගන්ත තිශඳත එෙම විධි තමයි ලාර්ෂිතෙ ලාර්තාල. නි්ා ෙ ඉදිරිප් ෙකන්ත ඕතෑෙම තිශඳතලා. හැඳැයි 2023 2022 කි ත ල්ක ශදෙ ් හාම ශමම ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙක ා තැහැ. ශම්ෙ ්‍ර ේත ් අහ ා දැත ගන්ත ඕතෑ එේ ශතාශලයි තමයි. ශම්ෙ ්‍ර ේත ් අහ ා දැත ගන්ත ඕතෑ එේ ශතාලන්ශන් නි මිකත පරිදි ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකතලා තම්. තමුන්තාන්ශ්ේ ා නි මිකත පරිදි ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකන්ශන් තැතුමල ්කල ා ගනුශදනු ෙකතලා.

ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා ශම් ්ාාශේ තැන්ට ා කි තලා උ්තක ශදන්ත ආ තත ගටතාලකින් වි්ේතක ගන්ත ඕතෑ කි ා. ් හා ආ තත ගටතාලකින් වි්ේතක ගන්ත ඕතෑ තැහැ. ්‍ර ේතශ න් මහ ඳැංු ශේ මුදල් මණ්ඩඟ ශ න් නි ේචිත ෙව ට් අහ ා තිශඳතලා. ශ්ේලෙ ාාකොක අකමුදශ න් ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශ න් ි අවුව ද්ශද් ාාාං ශොච්ාක ශගේලාද කි ත එෙ තමයි අහන්ශන්. ශම්ෙ තනි ඉ ්ෙමකින් ශදන්ත ඕතෑ පිිබතුමක්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශම් මන්ීලව මතුම ෙකත ්‍ර ේත ්ාධාාකටයි. ශම හිතාමතා මක අරිතලා. පිිබතුමක ඉදිරිප් ශතාෙක ඉන්තලා. ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි ශම් ශතාකතුමව හංගන්ත අයිති ් තැහැ තමුන්තාන්ශ්ේ ාට. ශම්ෙ සි ඹ ාපිිය ශ ශහෝ ශ්ේමසිංහශ ශහෝ කනිල් වික්‍රමසිංහ මුදල් අමාතයලක ාශ අකමුද ් ශතාශලයි. ශම්ෙ ශ්ේලෙ න්ශ ාාකොක අකමුද . අකමුදශල් ලාර්ෂිතෙ ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකන්ශන් තැති නි්ා තමයි ශම් ්‍ර ේත මතුම ශල ා තිශඳන්ශන්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශතාකතුමව ශතාදී ඉන්ත ්ාධාාකට අයිති ් තැහැ. ගව ්ාාතා ෙතුමමනි මම කි ත ොකට බඳතුමමා පිිබගන්තලා තති. ්ාධාාකට අයිති ් තිශඳතලාද ශම් ්‍ර ේත ට ෙල් ඉල් න්ත? ීටට ෙිනු් ෙල් ඉල් ා තල් ්ති ශදේ ෙල් ඉල් න්ත අයිති ් තිශඳතලාද? මුදල් කාජ්‍ය තමතිලක ාට දැන් පුුලන් telephone call එේ දා ා ශමාේද වුශණ්ඩ කි ා දැතගන්ත. දැන් අහ ා දැත ගන්ත පුුලන් උ්තක ් ශම්ෙ. නි්ා ්ේථාලක නිශ ෝගල ෙල් ගැනීම ් හා තිශඳත අයිති ශතාකතුමව ශහා ා ගැනීම ් හා තිශඳත අයිති ශම් උපශ ෝි ෙකශගත තිශඳන්ශන් මු ධා වුලමතාලෙට; ත්ෙඩි වුලමතාලෙට. එෙ ආ තත කින් ද්ත ් ඉල් ත ශොට ද්ත ඳා ශදන්ත ඳැරි තම් තන්ද ාල් ශොශහාමද ජ්‍ාතයන්තක මූ ය අකමුද ට ි හිල් ා ෙව ණු ඉදිරිප් ෙකන්ශන්? ජ්‍තාධිපතිතුමමා ශොශහාමද ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ්‍රතිලුහගත කිරීම ් හා ශ ෝජ්‍තා ඉදිරිප් ෙකන්ශන්?

ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ්‍රතිලුහගත කිරීම ් හා ශ ෝජ්‍තා ඉදිරිප් ෙක ා ්ම්මත ෙක ා දැන් ්‍රතිලුහගත කිරීශම් ෙටයුතුම ෙකතලා. හැඳැයි ි අලව ද්ශද් ශගලපු ්‍රති ාා ගැත දන්ශන් තැහැ ලු. ශඳාව ශන්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි බඳතුමමා ෙ පිිබගන්තලාද? ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ්‍රතිලුහගත ෙකන්ත ශ ෝජ්‍තාල පාර්ිශම්න්තුමශේ දල්ේ ශදේ තුමත් විලාද ෙක ා ෙ ්ම්මත ෙක ා ශ්ේලෙ න්ට ැශඳන්ත ඕතෑ ්‍රති ාා ෙප ා බ්ශෙෝම ඉලක ශල ා පාර්ිශම්න්තුමලට තවිල් ා කි තලා 2022 ශගලපු ගටත දන්ශන් තැහැ කි ා. ඳඳා ද ශම ා? ශම ා ඳඳා ද?

නි්ා ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශම්ෙ කටට කි න්ත ඕතෑ ෙව ට්.

ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි මා පිිබගන්තලා අපි ්‍ර ේතල ට පිිබතුමව ඳා දි යුතුමයි. පාර්ිශම්න්තුමශේදී අහත ්‍ර ේත ෙට පිිබතුමව ඳා දීශම්දී ලගකීශමන් ්තය ශතාකතුමව ඳා දි යුතුමයි. ගව මන්ීතුමමනි දුකෙථතශ න් විම් ා පිිබතුමව ගන්ත ඳැහැ. නි ධාාරින්ට අයිති ් තිශඳතලා අල ය ො සීමාල් ඳා ගැනීමට. එම නි්ා ඉලසීශමන් ඉන්ත. ්ති ශදේ කි න්ශන්, ඊළක පාර්ිශම්න්තුම ලාක . ශම් සි ලු ෙව ණු පිිබඳ ල ්වි්ේතක පිිබතුමක් ඳා දීමට අපි ූ දාතම්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි ශමාේද ශම් අහ ා තිශඳන්ශන්? දශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශල් - EPF එශ් - ි ණුම් ශ ේෂ්ඨ ශලනුශලන් 2022 ලර්ෂ්ඨශේදී ඳා දී තති ශපාී අනුපාත ෙලශර්ද?ද කි ා. ඉතින් ගටත ශදන්ත ඳැරිද ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට? ෙ හංගතලා ශන්. ගව ්ාාතා ෙතුමමනි තැි ට ා කි න්ත බඳතුමමා ශම්ෙ පිිබගන්තලාද? දැන් call එේ දා ා තන්ද ාල් වීකසිංහශගන් ශම් ද්ත අහගන්ත පුුලන්. තන්ද ාල්ට ශම්ෙ මතෙ තිශඳන්ත ඕතෑ තන්ද ාල් ශම්ෙ පාඟම් ෙක ා තිශඳන්ත ඕතැ. තයි? එතුමමන් ා ඉදිරිප් ෙකතලා ශන් ්‍රතිලුහගත කිරීශම් ්ැ ැ්ේම්. ්ැ ැ්ේම ඉදිරිප් ෙකතශොට ශම් ද්ත මතෙ තිශඳන්ත ඕතෑ. දැන් කි තලා සි ට ෙ ාාාං තමයි ශගලන්ශන් කි ා. සි ට ෙ ාාාං ශගලතලා කි තශොට දැත ගන්ත ඕතෑ ශන් ි අවුව ද්ශද් කී ් ශගේලාද කි ා.

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) තන්ද ාල් ා සි ට 2 ් අකශගත තිශඳන්ශන්. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බේ. ෙ ශන්. විතක් ශතාශලයි. මහ ඳැංු ල ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුදශල් ලඟා් ්‍ර ්ේත මට්ටමිකන් ආශ ෝජ්‍ත ෙකතලා.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, the Hon. State Minister now said that they will provide the Answers during the next Sitting week.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමනි කාජ්‍ය තමතිතුමමා කි ත ෙථාල මම පිිබගන්තලා. ්ේථාලක නිශ ෝග අනුල ෙ හරි. හැඳැයි පාර්ිශම්න්තුමශේ ්ේථාලක නිශ ෝග ලාශ ම යු්ති ්හගතාාල ් තිශඳන්ත් ඕතෑ. ශම් ්‍ර ේත ට මා් ශදෙහමාක් ෙල් අකශගත තල් ්ති ශදේ ෙල් ඉල්ීම යු්ති ්හගත ද? ෙට ශම් ගව ්ාාල එෙකද? ෙයි අපට දැත ගන්ත ඕතෑෙම තිශඳන්ශන්. ශම් ගැත ්ාාතා ෙතුමමාශගන් ්හ මු ුරශන් ඉන්ත ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමාශගන් නිශ ෝග ් අල යයි. බඳතුමමා

589 590

ීගව අනුක දි්ාතා ෙ මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

මු ුරශන් ඉන්ශන් ෙට. බඳතුමමා ශම් ්‍ර ේත කි ලා ඳ න්ත. කි ල ා ඳ න්ත ශම් ්‍ර ේත ට එලැනි ො ් ඉල්ිම ්ාධාාකටද කි ා. ්ාධාාකට තැහැ. අද හල් තවිල් ා පාර්ිශම්න්තුම ලට ද්ත ඳා ශදන්ත කි න්ත. එශහමයි ්මහක ෙථාතා ෙලව ෙටයුතුම ෙශළේ.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We will refer your request to the Hon. Speaker. When the Hon. Speaker comes, he will review it.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ම් ්‍ර ේත ෙ පිිබතුමක පිිබඳ ඉල්ීම ්ාධාාකට තම් ෙට දැන් උ්තක ශදන්ත ඳැරි තම් හල් තවිල් ා ඉදිරිප් ෙකන්ත. හල් තවිල් ා පාර්ිශම්න්තුමලට ෙ ඉදිරිප් ෙකන්ත.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, I will refer this to the Hon. Speaker.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Speaker ඉතින් තැහැ ශන්. ශොශහේ ි හිල් ා ද දන්ශන් තැහැ. එතුමමා ශොශහේද ඉන්ශන්?

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Deputy Speaker is there and I will refer it to him.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම අහන්ශන් Speaker දැන් ශොශහේද ඉන්ශන්? මම ්ති ් ති්ේශ්ේ දැ්ශ් තැහැ, එතුමමා.

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, please raise your Question under Standing Order 27(2).

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමමා ශොශහේද ඉන්ශන්? Speaker අඩුම තකමිකන් පාර්ිශම්න්තුමල රැ්ේශලත දල්ේල ල් ඉන්ත ඕතෑ පාර්ිශම්න්තුමශේ. එතුමමා කට තලා තම් ෙට අශත් ්ති ශදෙ ශ ාදා ගන්ත ඕතෑ. එතුමමා ශමාෙද ෙකන්ශන්? පාර්ිශම්න්තුමශේ් තැහැ. Speaker තැහැ පාර්ිශම්න්තුමශේ - ීඳාධාා කිරීම්]

ගු නි්යෝජය කාරක ාවාපිතුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I suspend the Sitting for ten minutes.

රැානීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින්, පූ. වා. 10.27 නි්යෝජය කථානායකුරො ිගු අජි් රාජපකෂ ෙහතා) ් ාවාපිත් ව්යන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு மு.ப. 10.27 ைணிெம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ொஜபக்ஷ] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 10.27a.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] in the Chair.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් අ්නු ඳත ්‍ර ේත ගව අනුක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්ාාශේ ෙටයුතුම විතාඩි 30ෙට ෙල් තිේඳා. ඊට ප්ේශ්ේ ශමාේද වුශණ්ඩ කි ා දැතගන්ත අපි ෙැමැතියි. ෙල් තිේඳා තම් ශමාේ හරි රුකට ් අකශගත එන්ත ඕතෑශන්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව මන්ීතුමමනි අශේ ෙථාතා ෙතුමමා විශද් ගත ශල ා ඉන්ශන්. නි්ා පුරි දල්ේ තුමශන්ම මම ්ාාලට ්හාාි වුටා. ශම් ශලතශොට පාර්ිශම්න්තුම ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති තග උම් ්ති ්‍රි ා්මෙ ශලතලා. තින් තශමරිොනු කටලල් තතුමු තල් කටල විශද් නිශ ෝජිත න් කිහිපශදශතු ්හාාි ශලත විශ ේෂ්ඨ උ්්ල ් පාර්ිශම්න්තුම ොකෙ ්ාා ොමක අංෙ 03හිදී පැලැ්ශලතලා. මම උ්්ල ට ්හාාි වුටා. එ ට අමතකල විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා් එතැතට ්ම්ඳන්ධා වුටා. නි්ා තමයි මට ශම් ්ාාලට ්ම්ඳන්ධා ශලන්ත ශතා ැුශණ්ඩ. මා ආල් තාල් ගව නිශ ෝජ්‍ය ොකෙ ්ාාපතිතුමමා ඉතාම ශහාිනන් ශම් ්ාාශේ ෙටයුතුම ෙකශගත ි ා. ොටල් අ්ාධාාකට ් කිරීශම් අකමුට් අපි ොශ ල් හිශ් තැහැ. පාර්ිශම්න්තුමශේ තයා පර අනුල තමයි අපි ෙටයුතුම ෙකන්ශන්. බඳතුමමන් ාට ු මත ශහෝ ගැටලුල් තිශඳතලා තම් ෙථාතා ෙතුමමා පැමිකණි ලහාම ගැත ශ්ා ා ඳ ා අල ය ෙටයුතුම ෙකාවි.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි බඳතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ ශොතැතෙ හරි ඉන්ත තති. බඳතුමමා ශොශහේද හිියශේ කි ා මම ්‍ර ේත ් මතුම ෙශළේ තැහැ. අශේ ්‍ර ේත ඳලට ප් ශල ා තිුශණ්ඩ නි ේචිත ශ ් ශතාකතුමක් ඳා දීමට හැකි ාල තිබි දී එ ඳා ශතාදීමයි. ෙ ශ ාු වි්ේතක ් ශතාශලයි ආ තත ගටතාලකින් ගන්ත ඕතෑ එේ ශතාශලයි සිද්ධා ශල ා තිශඳත ශද ්. ෙ පුරි ො ශේ ෙළ ට ්‍රතිලුහගත කිරීම ් හා අනිලාර් ශ න් ්ැ කිල් ට ාාජ්‍ත ෙළ ද්ත ්. එලැනි ද්ත ් ඳා ශතාදීම පිිබඳ ්‍ර ේත ් මතුම ෙශළේ. අමාතයලකශ ු ට ්‍ර ේත ෙට ෙල් ගැනීම ් හා අල්ේථාල තිශඳතලා; ඉඟ් තිශඳතලා. හැඳැයි ෙ ්ාධාාකට ශලන්ත ඕතෑ. එශහම තැතිල ්ාාලට තවිල් ා හැම එෙෙටම දෙල් ගන්තලා ෙල් ගන්තලාද කි ත එෙ යු්ති්හගත තැහැ. නි්ා තමයි අපි මූ ා්තශ න් නිශ ෝග ් ඉල් ා සිියශේ තමතිතුමමාට නිශ ෝග ් ශදන්ත කි ා එ්ශෙෝ අද එශහම තැ්තම් එළැශඹත දිතශේදී ශම් උ්තක ඳා ශදන්ත කි ා.

591 592

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පිිබඳ ල දැනුල් ෙක ා තිශඳන්ශන් ගව මන්ීතුමමා. ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි පාර්ිශම්න්තුමශේදී ්‍ර ේතල ට පිිබතුමව දීම ඉතාම ලගකීශමන් ්හ හැකි තකම් ඉ්මනින් ෙළ යුතුම ශද ්. හැඳැයි ෙල් ගැනීශම් අයිති ් අමාතයාං ට තිශඳතලා. අමාතයාං ශතාකතුමව ඳා ගන්ශන් අදාළ ආ තත ්‍රධාානීන්ශගන්. ඉතින් ආ තත ්‍රධාානීන්ට් ෙල් ගැනීශම් ම් අයිති ් තිශඳතලා. මහ ඳැංු ල පුරි ්තිශේ පුරි මා්ශේ ඉතාම ොර් ඳහු ල පැලති ආ තත ්. අනුල බවුන්ට ෙල් ගැනීමට ම් අයිති ් තිුටා. ශෙශ්ේ වුල් -කිසිදු නිශ ෝග ් අල ය ශලන්ශන් තැහැ- ඊළක පාර්ිශම්න්තුම ලාකශේදී අපි අනිලාර් ශ න් -අපි ්ති ශදෙයි ෙල් ඉල්ලුශේ- පිිබඳ ල වි්ේතකා්මෙ පිිබතුමක් ශදන්ත ූ දාතම්.

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ගැත කශට් වි ා ආන්ශදෝ ත ් තිශඳතලා. ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් මතුම ෙක ා ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ගැත අධිෙකටශේ තඩුල් දමත එෙ ශම් පාර්ිශම්න්තුමල එෙ දලසින් තැලැ්තුමලා. එතශොට ශ්ේලෙ අර්ථ ්ාධාෙ අකමුද ගැත ශතාකතුමව ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට ආශේ තැහැ. ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් මතුම ෙක ා පිිබඳ ල දැතගන්ත තඩු ත එේ තැලැ්තුමලා. ඊට ප්ේශ්ේ පාර්ිශම්න්තුමශලන් ගැත අහත ්‍ර ේතල ට් උ්තක ශදන්ශන් තැහැ. නි්ා ්තය ල්න් කිරීමට ආණ්ඩඩුල වි ා උ්්ාහ ් දකතලා කි ත එෙ ඉතාම පැහැදිියි. ාමිකන්ද විශසසිරි මන්ීතුමමා ීටට අවුව දු 4ෙට ෙින් සිදු වුණු පා්ේු ්‍රහාක හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ් තහුලා. ෙට උ්තක ශදන්ත් මා් ශදේ ෙල් ග්තා. එතශොට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශලන් ලැඟ් තැහැශන්. පාර්ිශම්න්තුමලට ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ශගතැල් ා ශතාකතුමව ශහිබදකේ කිරීම තල්ලතලා; තඩු ත එෙ තල්ලතලා. ආණ්ඩඩුල ශමාේ ශහෝ හංගන්ත හදතලා. ෙයි ්‍ර ේත .

ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි - ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ාමිකන්ද විශසසිරි මන්ීතුමමා ඉතාම ශෙියශ න් අහන්ත. ගු චිකන්ද වි ්ේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මම ඉතාම ශෙියශ න් ශම්ෙ අහන්තම්. විව ද්ධා පාර් ේලශේ ්‍රධාාත ්ංවිධාා ෙතුමමා කිේලා ලශ මම පා්ේු ්‍රහාක හා ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ් තහුශේ. පුරි රැ්ේවීම් ්තිශේ පා්ේු ්‍රහාක ්ම්ඳන්ධාශ න් දිත තුමත් විලාද

ෙළා. මශ ්‍ර ේත ට පිිබතුමක ඳා දීම ් හා ෙල් ග්තාට ෙම් තැහැ කි මුශෙෝ. තමු් ෙ ්ාධාාකටද? ෙට උ්තක තැද්ද? ශම්ෙ දල්ේ තුමත් විලාද ෙක ා තමතිලක ා උ්තක් දීපු මාතතොල් ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත ්. ශම් ගැත ජ්‍ාතයන්තක පරී්ෂ්ඨට ් ෙකන්ශන් තැහැයි කිේලා. තයි කි ත ොකට තමයි අපට අහන්ත තිශඳන්ශන්.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මු ුරත කි න්ශන් ශ ාු ශගනකල ් තිශඳත තතතුමක්. බඳතුමමා ඉතාම මැතවින් ෙ ෙකතලා. හැඳැයි ්මහක නිශ ෝග ්‍රි ා්මෙ කිරීම ් හා මු ුරතට උපශද්ේ ඳා දීම ගැත ශ්ා ා ඳ න්ත. ශම් ්ාාශේ සීනුල තාද ෙකතලා තම් එ විතාඩි 9් තිශඳන්ත ඕතෑ. තමු් ීටට ශපක දිතෙ සීනුල තාද ශලන්ත පටන් අකශගත විතාඩි කින් තතක වුටා. ෙ ෙකන්ශන් මු ුරතද තැ්තම් මු ුරතට උපශද්ේ ශදන්තාද කි ත ොකට අපට නිරී්ෂ්ඨට ශලතලා. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ්මහක නි ධාාරින්ට විධි ට ෙටයුතුම ෙකන්ත ශදන්ත එපා ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි.

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි - ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ශගවිුම ු මාකතුමංග මන්ීතුමමා. අල්ාත ල ශ න් බඳතුමමාට අල්ේථාල ශදතලා.

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මමයි ්‍ර ේත මතුම ෙශළේ. ීටට මා් තුමතෙට පමට ශපක තමයි මශ ්‍ර ේත ාාක දුන්ශන්. ශම් ්‍ර ේත තුමළ තිශඳන්ශන් ඉතාම ්ක ්ංඛ්‍යා්මෙ අග න් තුමත්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව තමතිතුමමා එම ්‍ර ේත ට ්ති ශදෙකින් පැහැදිි පිිබතුමව ් ශදතලා කිේලා.

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) 2022 ලර්ෂ්ඨශේ ශ්ේලෙ අර්ථ ්ාධාෙ අකමුද ශගවූ ්‍රති ාාල ශපාි ශොපමටද මහ ඳැංු ශේ තන්ද ාල් මැතිතුමමා තතුමු ශ්ේලෙ න් ් හා පල්ලාශගත ත ශ්ේලෙ අර්ථ ්ාධාෙ අකමුද ශගලත ්‍රති ාාල ශපාි ශොපමටද ශ්ේලා නියු්ත න්ශ ාාක අකමුද ශගවූ ්‍රති ාාල ශපාි ශොපමටද කි ත ්‍ර ේත තුමත තමයි මම තහුශේ. ශම් ්‍ර ේත ීටට මා් ෙට ශපක තහුලාම් ෙට උ්තක ශතාදී මා් ් ෙල් ග්තා. දැන් තැලත ලතාල් ෙල් ගන්තලා. ගව ාමිකන්ද විශසසිරි මන්ීතුමමා කිේලා ලශ ෙ ශතාකතුමව ඳා ගන්ත අමාව ගැටලුල් ශතාශලයි.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ේත ට ්ති ශදෙකින් පිිබතුමව ඳා ශදන්ත ගව තමතිතුමමා එෙක වුටා.

593 594

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු ්ගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) පිිබඳ ශතාකතුමව තිශඳතලා. ලාශ ම එම ආ තතල නි ධාාරින් ෙ දන්තලා. එම නි්ා ෙව ටාෙක ා අපට ශතාව තව ඳා ශදන්ත.

ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි - ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ග න්ත ෙව ටාති ෙ මන්ීතුමමා. බඳතුමමා ඉ්මනින් ොකට කි න්ත.

ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මම ශපාඩි ඉල්ීම් ෙකතලා. අද ශම් ලැඟෙටයුතුම ් හා ්ෑශහත ො ් ගතශල ා තිශඳතලා. කශට් තිශඳත ඳැරෑව ම් ්‍ර ේත ් පිිබඳ ල ෙල් තැබීශම් විලාද ් පැලැ්වීමට නි මිකත නි්ා අපි ගව ්ාාතා ෙතුමමාශගන් ඉල්ීම් ෙකතලා දිලා ආහාක ් හා ශලන් ෙක තිශඳත පැ ාාග ෙ ො ් අකශගත හල්් පැ ෙ ො ් දීර්ඝ ෙක ා එම විලාද ට අල්ේථාල ශදන්ත කි ා.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එම ශ ෝජ්‍තාලට ්ාාල එෙකද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි -

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ල්න්ත ාපාඳණ්ඩඟාක මන්ීතුමමනි බඳතුමමාශ ොකට ශෙියශ න් කි න්ත.

ගු නීිතඥ වාන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි අපි ඉතාම ගව ෙකත අමාතයලකශ ් තමයි අශේ ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත තමතිතුමමා. ලාශ ම ගව දිලුම් අමුණුගම කාජ්‍ය අමාතයතුමමා. ත්ත ල ශ න්ම එතුමමන් ා උ්්ාහ ් දැව ලා පළමු පැ තුමළ අප ඉදිරිප් ෙළ ්‍ර ේතල ට උ්තක ශදන්ත. ශම් ්‍ර ේතල ට උ්තක ශදන්ත ඉන්ශන් එෙම එෙ අමාතයලක ායි; අශේ ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත තමතිතුමමා විතකයි. ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ශේ කිසිම අමාතයලකශ ් ්‍රමාටල් පරිදි ශම් ්ාාලට තවිල් ා තැහැ. එතශොට අපි

ශොශහාමද ලගකීශමන් ්‍ර ේත ් අහන්ශන්? අපට පැ යි ැශඳන්ශන් ්‍ර ේතල ට උ්තක ඳාගන්ත. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ෙව ටාෙක ෙැබිතට් අමාතයලව ශගන් අලම ල ශ න් දිතට අදාළ ්‍ර ේතල ට පිිබතුමව ඳාදීමට නි මිකත අමාතයලව න්ටල් එම ශල ාලට පැමිකට සිියත ශ ් නිර්ශද් ් ඳාශදන්ත කි ා බඳතුමමාශගන් අපි ඉල්ීම් ෙකතලා.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විෂ්ඨ ාාක අමාතයලව ශඳාශහෝ ශල ාලට ්හාාි ශලතලා ගව මන්ීතුමමනි. හදිසි අල්ේථාලෙ විතකයි ්හාාි ශතාශලන්ශන්. උදාහකට ් හැිය ට ඊශේ Sri Lanka Railways එශ් හදිසි අල්ේථාල් තතිශල ා මහාමාර්ග තමතිතුමමා එතැතට ්ම්ඳන්ධා වුටා. තමු් ුරසිල් තමතිතුමමා ලගකීම ඉෂ්ඨේට ෙළා. අහඹු අල්ේථාලෙ තමයි මට එශහම නිරී්ෂ්ඨට ශල ා තිශඳන්ශන්. නි්ා ලකද් නිලැකදි ෙකන්ත කි ා මම උපශද්ේ ශදතලා.

ගව විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා. ගු ාජි් ්ේෙදාා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් කශට් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලශ අකමුදල් තමයි EPF, ETF එශ් තිශඳන්ශන්. ශම් ශමාශහාත ලත විට IMF එේ එ්ෙ කජ්‍ ි විුරමෙට එළැඹි ා තිශඳතලා. ි විුරම හකහා Extended Fund Facility එශෙන් අශේ කටට මුදලු් ැශඳතලා. හැඳැයි IMF එෙ second tranche එෙ තතක ෙක ා තිශඳන්ශන් විවිධා ශොන්ශද්සි ්ම්පූරර්ට ෙශළේ තැහැයි කි ා. මම ශපන්ලන්ත හදන්ශන් ශම යි. IMF එේ එ්ෙ ්ාෙච්ඡාල ට ි විුරමෙට -negotations - ්‍රශේ ශලතශොට ශම් හැම ොකටාල් පිිබඳ ලම ශතාකතුමව ද්ත සි ල් ම දැතශගතයි ්‍රශේ ශලන්ශන්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමා අනි් ොකටාල දන්තලාද? පුරි ො ශේ IMF ි විුරම්ල ට ්‍රශේ වුණු කටලල් අතුමරින් ශද්ශී ට ්‍රතිලුහගත ෙකන්තට -Domestic Debt Restructuring- ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලශ අකමුදල් ාාවිත කිරීමට පි ලක ග් එෙම කට ්‍රී ංොල. IMF එෙට ි ශලත කිසිම කට් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලශ අකමුදල්ල ට අත තැුශේ තැහැ pension fundsල ට අත තැුශේ තැහැ. ලාට පමට් අත තැුශේ තැහැ. ශගාල් න් ්මඳකල අනි් ්ශෂ්ඨේරල ට් ඳක් පැශටේලා. දැන් බඳතුමමන් ා ශමාතලාද ෙක ා තිශඳන්ශන්? බඳතුමමන් ා primary dealers ාට ශ ාු ්හත ් දී ා තිශඳතලා.

ශම් කශට් ුරපිරි ශෙෝියපති න්ට ුරපිරි ධාතලතුමන්ට private creditors ාට අත ති ා තැහැ. Banking sector එෙට අත තිේශේ තැ්ශ් bank run එේ ලැනි ්‍ර ේත ් තති වුශටා් කි ා අපි හිතමු. අපි ෙ පිිබගමු. තමු් ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාලශ ඉතිරි කිරීම්ල ට අකමුදල්ල ට දහඩි මහන්සිශ න් ෙැපවීශමන් ඉතිරි ෙකපු ්ල්ිල ට පි් ශපාෙට් ගහපු ආණ්ඩඩුල ශම්ෙ. ෙට පි් ශපාෙට් ගහ ා දැන් කි තලා ද්ත තැහැලු; එේ ද්ත ශදන්ත මා් ගටත් අල යලු. ශමාේද ශම් විහිුල? මම පැහැදිිල කි තලා විප්ෂ්ඨශේ අපි හැශමෝම තැඟී සිියතලා ශම් කශට් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාල ශලනුශලන් ශම් කශට් ්ාමාතය ජ්‍තතාල ශලනුශලන්. ශම් ආණ්ඩඩුලට ඕතෑ ඕතෑ විධි ට ුරපිරි ශෙෝියපති න්ට ්හත ශදන්තයි අ දිලය ශ ෝෙට ලන්තයි අශත් ශපාදු ජ්‍තතාල පකශ ාල ලන්තයි ශම් ආණ්ඩඩුලට ලකම් තැහැ. එශහම අයිති ් තැහැ.

595 596

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමාට කි ත ශම් සි ල් ටම ශද්ශී ට ්‍රතිලුහගත කිරීශම් විලාදශේදී අපි පිිබතුමව ඳා දුන්තා. ෙ දීර්ඝ පිිබතුමක්. හැඳැයි ශම් ගව ්ාාලට සි ලු ෙව ණු අපි ශපන්ලා දුන්තා. ශම් කශට් විරාමිකෙ අකමුදල්ල ්ාමාජිෙ න්ට කිසිදු අලාසි ් සිදු ශතාලත විධි ට තමයි අපි ශම් ෙටයු්ත ෙක ා තිශඳන්ශන්. එ නි්ා තැලත ගැත ෙථා ෙකන්ත අල ය තැහැ. මහ ඳැංු ශේ අ විරාම අකමුදින් ඳා ගන්තා ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ල අපි ඳත පාර්ිශම්න්තුම ලාකශේදී පැහැදිිල ්‍රො ෙකන්ත ූ දාතම්. මම ලගකීශමන් කි න්ශන් අශතු ් විරාමිකෙ අකමුදල්ල ්ාමාජිෙ න්ට කිසිදු අලාසි ් ශලන්ත අපි ෙටයුතුම ෙක ා තැහැ කි ායි.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශඳාශහාම ්ේතුමතියි. ීටළකට ්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් ්‍ර ේත ගව අනුක දි්ාතා ෙ මහතා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් ්‍ර ේත ඉදිරිප් කිරීමට ශපක මම ශම් ොකට ් හන් ෙකන්ත ෙැමතියි. විශ ේෂ්ඨශ න් කංජි් සි ඹ ාපිිය කාජ්‍ය අමාතයලක ා විසින් ශම් ද්ත ල්න් කිරීම ් හා දකත උ්්ාහ කිසිශ්ේ්ම ්ාධාාකට තැහැ. මහ ඳැංු අධිපති තන්ද ාල් වීකසිංහ මහ්ම ාශ අතින් ශම් ද්ත අල්ේථා ගටතාලෙදී papers ගටතාලෙ ි න්ත තති කි ා මම හිතතලා. ශමාෙද තකම් ලැදග් ද්ත ් ශම්ෙ. ශම් ද්ත තැතිල ට ්‍රතිලුහගත කිරීශම් ්ැ ැ්ේමට න්ත ඳැහැ. ශෙශ්ේ වුල් ගව කංජි් සි ඹ ාපිිය කාජ්‍ය අමාතයතුමමා ති්ත සි ඹ ාල් ඳලට ප් ෙකන්ත මම උ්්ාහ ෙකන්ශන් තැහැ. මට ශ්ශකතලා එතුමමාශ අ්කටාාල . ඉතින් එතුමමා ඊළක ්තිශේ හරි විධිම් පිිබතුමක් ඳා ශදයි කි ා අශේ්ෂ්ඨා ෙකතලා.

්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

්පාාන්ේට් අපනයන් දී සිදුවන අක්‍රිකකතා தபொஸ்ரபற் ஏற்றுைதியின்ரபொதொன முமறரகடுகள்

IRREGULARITIES IN EXPORT OF PHOSPHATE

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් මම පහත ් හන් ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙකතලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශපා්ේශේට් අපත ත කිරීම ්මාගම් 03ෙට නීති විශකෝධි ශ ් පැලරීම ්හ ශපා්ේශේට්

අපත ත ආශ්‍රිතල සිදුශලමිකන් තති ඳකපතළ අක්‍රමිකෙතා ශහේතුමශලන් මතුම වී තති ගැටලුල පිිබඳ ල ශමම ්ාාශේ අලධාාත ශ ාමු ෙකනු ෙැමැ්ශතමික.

1971දී භූ විදයා ්ංක්ෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තුමල භූ විදයා සිති ම් ්ැෙසීශම්දී අනුකාධාපුක එේපාල ්‍රශද් ශේ කිරිලැල්ශහේත ග්‍රාමශේදී ්‍රථමශ න් එේපාල ශපා්ේශේට් අඟංුර තපටයිට් නිධි ශ්ා ා ගන්තලා. කට ෙතෂිත ොර්මිකෙ කට් වීම ශහේතුමශලන් ශමහි නිෂ්ඨේපාදත 3 3 පමට ලතවිට ආකම්ා ෙකතලා.

එම තපටයිට් ඛ්‍නිජ්‍ ු ඩු ෙක ශ ශදීශමන් දීර්ඝ ොීත ශාෝගල ශපා්ේශේට් අල යතාල ්පුකා ගැනීම ශමහි ්‍රධාාත පකමාර්ථ වුටා. ශ ෝෙශේ ශඳාශහෝ තපටයිට්ල ශමන්ම අප කශට් ශපා්ේශේට්ල ද රලතාල අඩු නි්ා ශෙිය ොීත ශාෝග ් හා ාාවිත ෙළ ශතාහැකියි. ් හා ලා SSP ශහෝ TSP ඳලට පරිලර්තත ෙළ යුතුම . ශම් ් හා ්ල්ියුරි් අම් අල ය ලත අතක ්ල්ියුරි් අම් ශතාමැතිලද ශමහි රලතාල ලැඩි ෙළ හැකි ඳල ශද්ශී විදයා න් ශ්ා ා ශගත තත.

දැතටම් GSMB එශ් ඉන්ත ්ාාපතිතුමමා විසින් ඉදිරිප් ෙකත ද පිොලෙ ශම් ගැත ් හන් වී තිශඳතලා. නි්ා දැතට තිශඳත ශපා්ේශේට් අපට ශෙිය ොීත ශාෝගල ට පාවිච්චි ෙකන්ත ඳැහැ. දිුර ොීත ශාෝගල ට පාවිච්චි ෙකන්ත පුුලන්. තමු් අපි ලා තැලත නිෂ්ඨේපාදත ෙට ි ශ ා් අශේ ශෙිය ොීත ශාෝගල ට් උපශ ෝි ෙක ගන්ත පුුලන්. නි්ා ෙ අශේ කටට ලැදග් ්ම්පත් අශේ කට ෙතෂිත ොර්මිකෙ කට් ලත නි්ා. මට මතෙයි ගව සීතා අකශඹශපාළ කාජ්‍ය තමතිතුමමික අමාතයං ශේ ඉන්ත ො ශේ ශම් ශපා්ේශේට් නිධි ආශ්‍රිතල ම් ෙර්මාන්ත ් නිට්ටඹුල පැ්ශ් ආකම්ා ෙකන්ත ම් ලයා ාම ් දැව ල ඳල.

SSP ශහෝ TSP ්ෑදීමට අල ය කත ාශල් පිහිිය ්ල්ියුරි් අම් නිෂ්ඨේපාදතාගාක ල්ා දමනු ැුලා. ෙ තමයි ආකම්ා . 3 0 ද ෙශේ ෙර්මාන්ත තමති සී.වී ුරටක්ත තතුමු ආණ්ඩඩුල ශම Freeport MacMoran ්මාගමට විු ටා දැීටමට උ්්ාහ ෙළා. ඛ්‍නිජ්‍ ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදත හා ෙැම්ම් ් හා 3 60 ද ෙශේ ආකම්ා ෙකත ද කාජ්‍ය පතල් හා ඛ්‍නිජ්‍ ්ංලර්ධාත ්ං්ේථාල අශහෝසි ශොට ංො ශපා්ේශේට් ිමිකටඩ් ආ තත ආකම්ා ෙකත ද්ශද් ද ශම විකිම්ශම් පහුරල ් හායි. ශෙශ්ේ ශලත් ශමම විකිම්මට එශකහි පුුල් මහජ්‍ත විශකෝධා මත පරි්ක යු්ති ශ්න්ර මැදිහ්ල එේපාල ්‍රශද් ශේ පදිංචිෙව ලන් 06ශදශතු විසින් ශගානු ෙකත ද S.C. Application No 884/99 (F.R) දකත තඩුලට අනුල ශප්්ම්ෙව ලන්ශ මාතල හිමිකෙම් ෙඟ ෙක තති ඳලට ්හ ආණ්ඩඩුක්‍රම ලයල්ේථාල උල් ංඝත ෙක තති ඳලට ිපුද්ග විනිුරව මඩුල් විසින් 2000 ජුනි 2 රුන්දුල ්‍රො ට ප් ෙකනු ැුලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මම හිතතලා තඩු රුන්දුල ංො ඉතිහා්ශේ අපි ෙවුව ් අධාය ත ෙළ යුතුම අලධාාත ශ ාමු ෙළ යුතුම ඉතාම ලැදග් තඩු රුන්දුල් කි ා. ශම් ්ම්ප් අශේ අතාගත පකම්පකාලට ආක්ෂ්ඨා ෙක ා ශදන්ශන් ශොශහාමද ශම් ්ම්ප් මාතල ලර්ග ාට පමටද අයිති අශත් ්්ල ලර්ග ාට අයිති තැද්ද ශම් ්ම්ප් ශගාඟ ගැනීශම්දී තති ලත පරි්ක හානි පිිබඳ ල ශ ෝෙශේ දීපු ශලත තඩු රුන්දු පිිබඳ ල පිටු ් විතක ්‍රමාට කින් යුතුම ඉතාම ලැදග් තඩු රුන්දුල් අධිෙකටශ න් ඳා ශදනු ැුලා. තඩුල අල්ාතශේදී මිකහිුම මහ කහතන් ලහන්ශ්ේශ ්‍රො ් උපුටා ද්ලමිකන් -ආණ්ඩඩුල ශමහි ාාකෙව මික් අයිතිෙව ශතාශේ කි ත එෙ උපුටා ද්ලමිකන්- ඉතාම ලැදග් රුන්දුල් ශදනු ැුලා. මා හිතතලා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ගව මන්ීලව ් ශම් කශට්

597 598

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ජ්‍තතාල් තඩු රුන්දුල ඉතාම ලැදග් තඩු රුන්දුල් ්හ ෙට ගව කිරීම් ශ ් ් ෙතලා කි ා. තඩු රුන්දුල දීපු විනිුරව ලන් අද වතලතුමන් අතක තැහැ. බවුන්ට අපි ෙවුව ් ්ේතුමතිලන්ත වි යුතුමයි.

ශමම තඩු රුන්දුශලන් ශම් නිධි විකිම්ම අපත ත ආදී ්‍රි ාලි ෙට ්‍රථම කශට්ම ශපා්ේශේට් නිධිල ්‍රමාට ්ීට්ෂ්ඨට කිරීමට GSMB එෙ තතුමු ආ තත තුමතෙට පලකනු ැුලා. අනුල එම නිධි තුමළ ශොච්ාක reserve එේ තිශඳතලාද කි ා පරී්ෂ්ඨා කිරීශම් ලගකීම ආ තතල ට පලකනු ැුලා.

ශමම තඩු රුන්දුශලන් ල්ක 20ෙට පුරල භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං පමට් එේපාල ශපා්ේශේට් නිධිශේ ශොට්් (උතුමක) ්‍රමාට ්ීට්ෂ්ඨට ් සිදු ෙකත ද්ශද් ලාර්ෂිතෙ ලයාපතති ් ශ සිනි. ශමම ශොටශ්ේ පමට් ශපා්ේශේට් අඟංුර ඛ්‍නිජ්‍ ්‍රමාට ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත 24් ඳල අතාලකට වුටා. කි න්ශන් දැතට ෙක ා තිශඳත ශොටශ්ේ ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත ්ෂ්ඨ 24් තිශඳත ඳල අතාලකට වුටා.

ශම් අතක GSMB ආ තත ට ශපනද්ගිෙ ්මාගම් 3කින් ශම්ලා අපත ත ට ැයි ් හන් ෙකමිකන් ශලළ ඳ පර 3් ඳා ගැනීමට ඉල්ලුම්ප් ශ ාමු ෙක තිුටා. ශද්ශී ්‍රශ ෝජ්‍තශ න් බේඳට ි හිල් ා rock phosphate ැවීම ් හා ශලළ ඳ පර 3් ඳා ශදනු ැුලා. ශලළ ඳ පර ඳා දුන් එ් ්මාගම් තමයි Ichiban (Pvt.) Limited. අපි ෙවුව ් ගැත දන්තලා. ඊළක ්මාගම තමයි DM Traders, අංෙ 46 නිලන්තිඩි පිිබ න්ද . මතෙ තඳාගන්ත ෙවුද කි ා. ඊළක ්මාගම තමයි Disaru International Engineering Company (Pvt.) Limited. මා දන්තා පරිදි ශම් ්මාගම් ශදෙ ශ්ාශහායුකන් ශදශදශතු ට අයිති ්මාගම් ශදේ. අශ ් හිටපු අමාතයලක ාශ - ලර්තමාත අමාතයලක ාශ ශතාශලයි - ශල්ෙම්ලක ු හැිය ට ෙටයුතුම ෙක තිශඳතලා. බහු ලර්තමාතශේ ආහාක ුරක්ෂිතතතාල ්හ ශපෝෂ්ඨට ්හතිෙ කිරීම ් හා ග්‍රාීට ආර්ිෙ පුතර්වතලත ශ්න්ර ්විඳ ගැන්වීම පිිබඳ ෙමිකටුශේ උප ්ාාපතිලක ා හැිය ට් ෙටයුතුම ෙකතලා. ශම් ්මාගම් තුමත ශතෝකාග්ශ් ශොශහාමද කි ත එෙ ඉතාම පැහැදිියි. මම ෙ ගැත ශහිබදකේ ෙකන්තම්.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මා ළක ශල්ඛ්‍ත ් තිශඳතලා. ශම් ශල්ඛ්‍තශේ ් හන් ෙකන්ශන් අන් ෙලක්ල් ශතාශලයි. අදාළ අමාතයලක ා පරි්ක අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්ලක ා ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්ලක ා තතුමු නි ධාාරි ෙණ්ඩඟා ම් තමයි ශමම ආ තත තුමත ශතෝකාශගත තිශඳන්ශන්. එේපාල ශකා් ශපා්ේශේට් ංො (පුද්) ්මාගම විසින් තම් 3් එලමිකන් දන්ලා තිශඳතලා ්මාගම් තුමත ශතෝකාගන්ත කි ා. අපි හිතමුශෙෝ ශම්ලා තාලොිෙල අපත ත කිරීමට අපි ප්ෂ්ඨපාතියි කි ා. ලා අපත ත කිරීමට ප්ෂ්ඨපාතියි තම් ් හා විධිම් ශටන්ඟර් පියපාිය කින් ඉල්ලුම්ෙව ලන් ශ්කාගත යුතුමල තිශඳතලා. හැඳැයි ශම් ්මාගම් තුමත ශතෝකාග්ශ් ංො ශපා්ේශේට් ්මාගම විසින්. ්මාගම විසින් අදාළ නි ධාාරීන් ෙණ්ඩඟා මට ශල්ඛ්‍ත ් එලතලා ශම් ්මාගම් තුමතට ශදන්ත කි ා. අනුල ශල්ඛ්‍ත ශම් ්මාගම් තුමතට ශදතලා. ත්ත ල ශ න්ම තුමන්ශදතාශගන් ශදශදශත් එෙ පවු ෙ. එයින් එ්ශෙශත් කජ්‍ ට - අමාතයලව න්ට - ්ම්ඳන්ධා පුද්ග ශ ්. බහු අශ් තමයි ශම් ශදෙම තිශඳන්ශන්. කි න්ශන් අයි ා ්හ මල්ි අශ්. නි්ා පළමුශොටම ශම් තුමන්ශදතා ශතෝකාග්ශ් ශොශහාමද කි ත එෙ කටට ශහිබදකේ ෙළ යුතුමයි.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි Ichiban (Pvt.) Limited, DM Traders ්හ Disaru International Engineering Company (Pvt.) Limited ත ්මාගම් 3ට ම්ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ඳැි න් වූ ශලශළ ඳ පර 3් ඳා දී තිශඳතලා. බවුන් ලා ාාවිත ශොට අපත ත ෙකමිකන් සිියතලා. ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ තපටයිට් (ශපා්ේශේට්) ශම්‍රි්ශටාන් එේ ශඟා ර් 300ෙට ලැඩි විටෙ බවුන් අපත ත ෙකනු ඳන්ශන් ශඟා ර් 338් ලැනි මුද ෙට.

මා ළක තිශඳතලා පුරි ො ශේ ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ තපටයිට් ශම්‍රි්ශටාන් එෙෙ ලියතාෙම. 2023 අශේල් මා්ශේ තපටයිට් ශම්‍රි්ශටාන් එේ ශඟා ර් 349යි මැයි මා්ශේ ශඟා ර් 349යි ජුනි මා්ශේ ශඟා ර් 349යි ජූි මා්ශේ ශඟා ර් 344යි අශගෝ්ේතුම මා්ශේ ශඟා ර් 342යි. ශම් ශපා්ේශේට් එශ් සි ට 30-40ෙට ආ්න්ත ්‍රමාට ් තපටයිට් අඟංුරල තිශඳතලා. ශම් ්ංයුතිශ න්ම තිශඳත ශපා්ේශේට් ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ න්ශන් ශඟා ර් මිකි ත 340ට ආ්න්ත ්‍රමාට ෙට. හැඳැයි ශම් ්මාගම කි න්ශන් ශමාේද? ශම් ්මාගම කි න්ශන් බවුන් ශඟා ර් මිකි ත 338ට තමයි ශම්ලා අශළවි ෙකන්ශන් කි ායි. තයි ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි. ෙට එෙ ශහේතුමල් තමයි ශම්ශෙන් සි ට ෙ කාජ්‍ය ාාග ් ඳා දි යුතුම වීම. එතශොට කාජ්‍ය ාාග ශම්ශ් ලියතාෙමට තමයි ඳා ශදන්ශන්. එතශොට ශමාෙද ෙකන්ශන්? එතශොට ශම්ශ් ලියතාෙම හරි අඟෙට ලඟා අඩුශලන් තමයි ශපන්ලන්ශන්. ෙ ශමතැත තිශඳත ශදශලනි ෙව ට.

තමු් බවුන් ංො ශපා්ේශේට් ්මාගශමන් ඳා ගනුශේ ව පි ල් 26 000ෙට. අප කශට් rock phosphate ශටාන් එේ අශළවි ලනුශේ ව පි ල් 26 000ෙට. ්ාමාතයශ න් අශේ rock phosphate ශද්ශී ශලශළ ශපාළට - . ඳලර් ්හ ්මාගමට - ශදතලා. ශද්ශී ශලශළ ශපාළට ශම්‍රි්ශටාන් එේ ශදන්ශත් ව පි ල් 26 000ෙට. අපත ත ෙකන්ත ශදන්ශත් ව පි ල් 26 000ෙට. ෙ ්ාධාාකටද? මම බඳතුමමාශගන් ෙ දැතගන්ත ෙැමැතියි. ව පි ල් 26 000ෙට ශදන්ශන් අශේ කශට් ශගාවීන්ට. ෙ අශේ කශට් ්ම්පත්. නි්ා ශගාවීන්ට් ්ම්පත අයිතියි. ශගාවීන්ට් ්ම්පශතන් පංුරල් ැශඳන්ත ඕතෑ. නි්ා ්මාගශම්් ාා ති ාශගත ශලශළුමන්ශ ් ාා ති ාශගත අශළවි කිරීම ් හා ශම්‍රි්ශටාන් එේ ව පි ල් 26 000ෙට ශදතලා. අද අපි ශඟා ර් එේ ව පි ල් 339යි කි ා උපෙල්පත ෙශළා් ශඟා ර් 82ෙට තමයි ශදන්ශන්. බවුන් ශඟා ර් 338ට ශදතලා කි ා කි තලා. තමු් ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ ශඟා ර් 340ට විකිශටතලා.

එතශොට ්මාගම් ෙණ්ඩඟා ම ශද්් ශම් ගනුශදනුල සිදු ලත ආොක ශද්් ඳැලුලාම ශම්ෙ කිසිදු විනිවිදාාලශ න් සිදු ලත ගනුශදනුල් ශතාශලයි. අපි අපත ත ට ප්ෂ්ඨපාරු වුට් ශම්ෙ value add ෙකන්ත පුුලන්. පළමුශොටම කි න්ත ඕතෑ rock phosphate ලත එෙට මම ප්ෂ්ඨපාරු තැති ඳල. ගව සීතා අකශඹශපාළ මැතිනි නි බඳතුමමික නිපුටතා ්ංලර්ධාත ලත්රු අධායාපත පර්ශේෂ්ඨට ්හ තශලෝ්පාදත කාජ්‍ය අමාතයලරි හැිය ට ෙටයුතුම ෙකත ශොට ගැත පර්ශේෂ්ඨට ෙළ අල්ේථා තිශඳතලා. බ්ශොම පැ්තකින් ති ා අමු එලා පටලතලා.

මා් ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ ලන්ත ඳ පර දී ා තිශඳතලා. කි න්ශන් ශම් ්මාගම් තුමතට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් ලන්ත පුුලන්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මා් ෙට ශම්‍රි් ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් ලන්ත පුුලන්. මට මතෙ විධි ට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ඳැි න්. හැඳැයි ්මාගමට ෙැම්ම් ෙකන්ත අල්ක දී ා තිශඳන්ශන් ම්ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 9 000යි. ෙැම්ශම් අයිති තිශඳන්ශන්

599 600

පාර්ිශම්න්තුමල

ංො ශපා්ේශේට් ්මාගමට විතකයි. ශගාල් න්ට ෙැම්ශම් ඳ පර ඳාදී ා තිශඳන්ශන් ම්ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 9 000ෙට. එතශොට මා් 32ට ශම්‍රි්ශටාන් 60 000යි ෙණින්ත පුුලන්. තමු් ශම් ශගාල් න්ට ඳ පර ශදතලා - ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා පුරල උ්තක ශදතලාද? තැ්තම් දැන් කි න්ත.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා ිප්‍රාථිකක කර්ොන්ත රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க - ஆ ம்பக் மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ෙැම්ම් ඳ පර ගන්ශන් ්‍රී ංො මහලැි අධිොරිශ නුයි, භූවිදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ නුයි. 2038 ඉ ා ශම් ලත ශත් අපත ත ෙකන්ත ෙින් ශම්‍රි්ශටාන් 30,000 ගාශණ්ඩ දී ා තිශඳතලා. ෙැම්ම් ඳ පර ට ශම්‍රි්ශටාන් 30,000 ගාශණ්ඩ දී ා තිශඳතලා. බඳතුමමා භූවිදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ නුයි, ්‍රී ංො මහලැි අධිොරිශ නුයි අහන්ත.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා ළක තිශඳත ඳ පර අනුල -

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙැම්ම් ඳ පර නිු ් ෙකන්ශන් භූවිදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ න්. ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් දී ා තිශඳතලා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මා ළක තිශඳත ඳ පර අනුල මම කි න්ශන් -

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙවුව හරි බඳතුමමාට ලැකදි ශතාකතුමක් ශදන්ත තති. බඳතුමමා භූවිදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ට ෙථා ෙක ා අහන්ත. 2038 203 2020 2023 2022 ලර්ෂ්ඨල ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ ෙැම්ම් ෙකන්ත ්‍රී ංො මහලැි අධිොරිශ නුයි භූවිදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ නුයි ඳ පර දී ා තිශඳතලා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහා යි.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මා ළක තිශඳතලා එම ්මාගම විසින් නිෂ්ඨේපාදත ෙකත ද ශතාග ්‍රමාට . එ ශම්‍රි්ශටාන් 40 000යි. ෙැම්ම් ෙක ා තිශඳන්ශන් ශම්‍රි්ශටාන් 40 000යි. එතශොට 40 000 42 000 43 000 මට්ටශම් තමයි තිශඳන්ශන්. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා පුරල පිිබතුමව ඳා ශදන්ත. ීඳාධාා කිරීම් හරි හරි බඳතුමමා පුරල උ්තක ශදන්ත. මම කි තතුමව ලාඩි ශල ා ඉන්ත.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාජ්‍ය තමතිතුමමා පුරල උ්තක ශදන්ත. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කි තතුමව බඳතුමමා ශපාඩ්ඟ් ලාඩි ශල ා ඉන්ත. ්ාමාතයශ න් 2 (2) ටශ් ්‍ර ේත තහුලාම ලැකදි තැන් තිශඳතලා තම් අමාතයලක ාට ලා නිලැකදි ෙකන්ත පුුලන්. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා පළමු ලතාලට තමයි ශම් උ්තක ් ශදන්ත ෑ්ේතිශල ා ඉන්ශන්. බඳතුමමාට පළමු අල්ේථාශේ නිලැකදි කිරීම් ෙකන්ත පුුලන්. මම කි ත ශද් අ්තය තම් අ්තයයි කි න්ත පුුලන්; උ්තක ශදන්ත පුුලන්. බඳතුමමාට අල්ේථාල තිශඳතලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මා ළක තිශඳතලා වි්ේතක. පළමු ලතාශේ තිුශණ්ඩ ශම්‍රි් ශටාන් 3 000ෙ ඳ පර ්; ෙ ශම්‍රි්ශටාන් 9 000 ද්ලා ලැඩි ෙළා. බඳතුමමා කි තලා තම් ශම්‍රි්ශටාන් 30 000යි කි ා හරි අපි ෙ තාලොිෙල පැ්තකින් ති මු. ශමාෙද ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් තිශඳතලා ශන්. තමු් ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ ශම් ්මාගම් තුමතට ඳ පර ඳා දී ා තිශඳතලා. කි න්ශන් ශම්‍රි්ශටාන් 30 000්. ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ලන්ශන් කී ගටශන්ද? ශගාල් න්ට ශදන්ශන් ශඟා ර් 82ට; ව පි ල් 26 000ට. ශගාල් න් කි තලා ශම්‍රි්ශටාන් එේ ශඟා ර් 338ට තමයි අපත ත ෙශළේ කි ා. හැඳැයි world market එශ් ශම්‍රි්ශටාන් එේ ශඟා ර් 340යි. එතශොට ශමාේද ශම් සිද්ධා ශලන්ශන්? ශම්ෙ ්ාධාාකටද? ශම්ලා අශේ ්ම්ප්.

මම කි න්ශන් අශේ කාජ්‍ය තමතිතුමමා ්ම්ප් ගැත ශතාශලයි. අශේ ්ම්ප් ්ාධාාකට ශ ් කටට ්‍රති ාා ඳා ගැනීම ් හා උපශ ෝගී ෙක ගැනීම තමයි ආණ්ඩඩුලෙ ලගකීම ඳලට ප් ශලන්ශන්.

නි්ා ශම් trade licences තුමත ඳා දීම පිිබඳ ල් ශම් අ ශතෝකා ග්ශ් ශො ශහාමද කි ත එෙ පිිබඳ ල් ශඟා ර් 82ෙට ශගාල් න්ට ශදන්ශන් තයි කි ත එෙ පිිබඳ ල් ශඟා ර් 338ද world market එශ් ගටත කි ත එෙ පිිබඳ ල් ෙව ණු ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙළ යුතුමයි. ්ැඳැවින්ම කටට FOB අග ශඟා ර් 338 ශ ් ශපන්නුලද ත්ත ල ශ න්ම බවුන් අශළවි ෙකත මික ශම ට ලඟා ලැඩි වි හැකියි. කටට ශඟා ර් 338් ශගන්ලා ඉතුමව මුද විශද්ේ ි ණුම්ල තැන්ප් ලතලාදැයි කි ත එෙ ්ැෙ ්හිතයි. ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත කාජ්‍ය අමාතයතුමමා දන්තලා අශේ කශට් ්ාමාතයශ න් සිද්ධා ශලන්ශන් undervalue ෙක ා අපත ත ෙකත එෙ ඳල. ෙ අද අශේ කටට ඉතා විතා ් ශගශතත ත්්ල ්. නි්ා ශඳාශහෝ අ ෙකත ශද් තමයි ත්ත ලියතාෙම ශපන්ලන්ශන් තැතිල ාාණ්ඩඟ අපත ත ෙක ා ත්ත ශඟා ර් ්‍රමාට ංොලට ශගත එන්ශන් තැතිෙම. එෙ ශල ාලෙ මහ ඳැංු අධිපතිලක ා කිේලා මට මතෙයි ශඟා ර් බිි ත 42් විධි ට ශගතැල් ා තැහැ කි ා. එතශොට ශම්ෙ අපට ්්ුරද් ශ්ේ පැහැදිියි. World market එශ් ශම්‍රි්ශටාන් එෙ ශඟා ර් 340ට තශොට බවුන් අපට ශපන්ලන්ශන් ශඟා ර් 338 තම් ශෙන්ම ශපන්නුම් ෙකතලා ශමතැත ත්ත ගටන් ශපන්ලන්ශන් තැතිල ලියතාෙම අඩු ෙක ා ශඟා ර් විශද්ේ ි ණුම්ල තැන්ප් ෙකත ඳල. එම නි්ා පිිබඳ ල පරී්ෂ්ඨට ් ෙළ යුතුමයි.

ශම් ලතවිට ංො ශපා්ේශේට් ්මාගමට ෙැම්ම් සිදු කිරීමට - බඳතුමමා කි පු ොකට - IML/A/HO 2470 හා IML/B/HO

601 602

ීගව අනුක දි්ාතා ෙ මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

1462 දකත ඳ පර නිු ් ෙක තිශඳතලා. මා ළක ඳ පර අංෙ ශදෙ තිශඳතලා. අමතක ඳ පර ් තිශඳතලා තම් බඳතුමමා කි න්ත ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි. මම ඳ පර අංෙ ශදෙ කි න්තම්. ඊ ට ලැඩි අග ් දුන්තා තම් බඳතුමමා ඳ පරශේ අංෙ කි න්ත. IML/A/HO 2470 හා IML/B/HO 1462 දකත ඳ පර නිු ් ෙක තිශඳතලා. එ් ඳ පර ෙට ශටාන් 9 000් ් හායි. ශම් ලතවිට ශපා්ේශේට් ්මාගම ල්කෙට දළ ල ශ න් ශම්‍රි්ශටාන් 40 000ෙ ෙැම්ම් සිදු ෙකයි. මා ළක තිශඳතලා ඊට අදාළ ්ම්ේත ද්ත. පුරි ො පුකාලට ශම්‍රි්ශටාන් 42 000 49 000 අතශර් තමයි ෙැම්ම් ෙක ා තිශඳන්ශන්. එතශොට අපි ම්ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් ශදතලා ්මාගම් තුමතෙට. විතක් ශතාශලයි. ශම් ශලතශොට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් ලා තිශඳතලා. මා ළක තිශඳතලා ද්ත. ශම්ශගාල් න් ශම්‍රි්ශටාන් 30 000් ලා තිශඳතලා. මම ෙින් කි පු ්මාගම ලා තිශඳතලා ශම්‍රි්ශටාන් 3 290්. තල එේ ලා තිශඳතලා ශම්‍රි්ශටාන් 2 900්. ශම් ආදී ශ ් ග් ශතා් දැතට ආ්න්ත ල ශ න් ශම්‍රි්ශටාන් වි ා ්‍රමාට ් -්ැ කි යුතුම ශම්‍රි්ශටාන් ්‍රමාට ්- එශහම ලා තිශඳතලා. ලපු ්‍රමාට පිිබඳ මා ළක ශතාකතුමව තිශඳතලා.

ශම් ත්්ල තුමළ පැත තන්ත පහත ගැටලුල ට අදාළ අමාතයලක ා විසින් පිිබතුමව ඳා ශදනු තතැයි මා ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා.

01. ංො ශපා්ේශේට් ්මාගමට නිු ් ෙක තති ෙැම්ම් ඳ පර ් හා පුරි ල්ක පහ තුමළ එ් එ් ල්ක ් හා ල්කෙට ෙැම්ම් සිදු ෙළ හැකි ්‍රමාට ශොපමටද?

අපි ඉ්ේශ්ල් ාම දැතගනිමු පුරි අවුව දු පහ තුමළ ශම් ංො ශපා්ේශේට් ්මාගම ශොච්ාක ෙැම්ම් ෙළාද කි ත එෙ.

එතශොට අපට දැත ගන්ත පුුලන් ශම් ශගාල් න්ට 30 000ෙට ඳ පර ඳා ශදන්ශන් ශොශහාමද කි ා. දැතට ෙැම්ම් ඳ පර ් ඳා දී ා තිශඳන්ශන් බවුන්ට විතකයි. ශලත් ොටල් ෙැම්ම් ඳ පර ඳා දී ා තැහැ.

02. භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං ශගලත ද කාජ්‍ය ාාග ශොපමටද?

ශම්ලා අපත ත ෙකත අ කාජ්‍ය ාාග ශ ් ශගලන්ශන් සි ට යි. ශගලත කාජ්‍ය ාාග ශොපමටද? කාජ්‍ය ාාගශ න් අපට දැතගන්ත පුුලන් ශම් ශගාල් න් ල ා තිශඳත ශම්‍රි්ශටාන් ගටත. මා ළක තිශඳත ලකාශ න් ග්ත ශතාකතුමව අනුල ශම්‍රි්ශටාන් එේ ල ා තිශඳන්ශන් ශඟා ර් 338ට. ශෙන් සි ට ් තමයි කාජ්‍ය ාාග ශ ් ශගල ා තිශඳන්ශන්.

අනුල පුරි ල්ක 9 තුමළ ෙැම්ම් සිදු ෙක තති ්‍රමාට ශොපමටද?

03. 2000 ජුනි 2ලත දා ඳා ශදත ද ු න්ු ම තඩු

රුන්දුලට අනුල තපටයිට් ශහල් ශපා්ේශේට් අපත ත කිරීමට ශලශළ ඳ පර ් ඳා ශදනුශේ ු මත පදතමිකන්ද? ශලශළ ඳ පර ඳා ගැනීම ් හා එම ්මාගම් ශතෝකා ගනු ැුශේ ු මත පදතමිකන්ද? ශම් ්මාගම් තුමත ශතෝකා ග්ශ් ශොශහාමද? ්මාගම් ශදේ එෙ පවු ෙට අයිතියි. අශත් එෙ ෙවුව ් දන්ත ්මාග්. අයි ටයි මල්ිටයි අයිති ්මාගම්. ශම් ්මාගම් ශතෝකා ග්ශ් ශොශහාමද?

04. ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ ශපා්ේශේට් ්‍රති ත සි ට 30 සිට සි ට 40 වූ තපටයිට් හි මික ශොපමටද? මා ළක තිශඳතලා ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ ලියතාෙම්. එතුමමාට ශලත් ලියතාෙම් තිශඳතලා තම් කි න්ත පුුලන්.

ඉහත ්මාගම් අපත ත ෙකත මුද ශොපමටද? එේපාල ශපා්ේශේට් ්මාගශමන් එම ්මාගම් ශපා්ේශේට් මික දී ගනු ඳත කී ටද? ශපා්ේශේට් ්මාග ම එම ්මාගමට ශදන්ශන් කී ටද? එම ්මාගම අපත ත ෙක තිශඳන්ශන් කී ටද? World market එශ් ශම් ශල ාශේ ශපා්ේශේට් ශම්‍රි්ශටාන් එෙෙ ගටත කී ද?

05. පුරි ල්ක 9 තුමළ ශපා්ේශේට් ්‍රී ංොශලන් අපත ත

ෙක තති ්‍රමාට දිත ්හිතල ශොපමටද? ලා අපත ත ෙළ කටලල් හා ිපිත ශමාතලාද? අපත ත ෙළ ්මාගම් ්හ එ ට අදාළ ශලශළ ඳ පර හිමික ්මාගම් ශමාතලාද? භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං අපත ත ් හා ඳා ශදත අපත ත ඳ පර ශහෝ ි කි විි අ්්න් තඳා තති නි ධාාරින් ෙවුද? බවුන්ශ තම් ශමාතලාද? එම ්‍රමාට ශමාතලාද කි ා ශම් ගව ්ාාලට ගව අමාතයතුමමා විසින් ෙව ණු ඉදිරිප් ෙකනු තතැයි මම ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා.

ශඳාශහාම ්ේතුමතියි ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගව ෙථාතා ෙතුමමනි, ගව අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමා ශම් කශට් ෙතෂිතෙර්ම, පශු ්ම්ප්, ඉඟම් ්හ ලාරිමාර්ග අමාතයලක ා හැිය ට ෙටයුතුම ෙළා. එතුමමා ෙතෂිතෙර්ම අමාතය හැිය ට ෙටයුතුම ෙකත ො ශේ ශපා්ේශේට් ්මාගම තිුශණ්ඩ එතුමමා ටශ්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශල ාශේ තිුශණ්ඩ තැහැ.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශල ාශේ තිුශණ්ඩ තැද්ද? ෙ මම දන්ශන් තැහැ. එශහම තම්, ෙතෂිතෙර්ම අමාතයාං ටශ් තිබි ා ඊශේ-ශපශර්දා තමයි ෙ මා ටතට ආශේ. තඹු්ශ්ගම බඳතුමමාශ ගම ශන්. බඳතුමමා ශම් ගැත ශහා ත එෙ ගැත ශඳාශහාම ්තුමටුයි, මම. හැඳැයි, බඳතුමමාශ බි්ේලින්, ශසවීපි එශෙන් ශදත ශතාකතුමව හරි ටම අකශගත ෙථා ෙකතලා තම් ශහා යි ගව අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි. ශමාෙද, ශම් ලත විට 4,200යි අපත ත ෙක ා තිශඳන්ශන්. ෙ බඳතුමමා පිිබගන්ත.

ගව මන්ීතුමමා, බඳතුමමාශ ්‍ර ේතශේ පළමුලැනි ්‍ර ේත ට මම උ්තක ශදන්තම්. මාව ශලන් මාව ලට උ්තක ශදන්ත ි ශ ා් ශම් පිිබතුමක පැටශ ත නි්ා මම පිිබශලළට උ්තක ශදන්තම්.

්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් බඳතුමමා අහපු ශම් ්‍ර ේත ඊශේ හල් තමයි ැුශණ්ඩ. හැඳැයි, මම අද උශද් ෙට උ්තක ශදතලා. ෙට මා් ගටන් ඉන්ශන් තැහැ. එශලශල්ම උණු උණුශලන් ශදන්තම් උ්තක කි ා තමයි මම ආශේ. බඳතුමමාට උණු උණුශලන්ම උ්තක ශදන්ත තමයි මම ආශේ. බඳතුමමා කිේලා, "ශපා්ේශේට් ්මාගම අවුව ද්දෙට දළ ල ශ න් ශම්‍රි්ශටාන් 40,000ෙ ෙැම්ම් ෙකතලාද කි ා. තැහැ.

603 604

පාර්ිශම්න්තුමල

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි, එම ්‍ර ේතල ට පිිබතුමක ශමශ්ේයි.

2018 ලර්ෂ්ඨශේදී ෙැම්ම් ශම්‍රි්ශටාන් 26,623යි. Permit එශ් තිශඳතලා 30 000්. එතැත 9 000් ඉතිරි ශලතලා. 203 ලර්ෂ්ඨශේ දී ෙැම්ම් ශම්‍රි්ශටාන් 32 2 යි පකට permit එශ් ඉතිරි ් එ්ෙ. අපත ත ෙක ා තිශඳතලා 32 200්. ගව අනුක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි ශම්ෙ අහශගත ඉන්ත. ෙ වත.එල්. පීරි්ේ මහ්ත ාශගන් අහශගත ලැඟ් තැහැ. 2020 ලර්ෂ්ඨශේදී ෙැම්ම් ශම්‍රි්ශටාන් 30 030යි. අපි දල්ේල export ෙශළේ තැහැ ශන්. ංොශේ අ ටමයි වි්ශ්. 2023 ලර්ෂ්ඨශේ ෙැම්ම් ශම්‍රි්ශටාන් 20 2 6යි. විු ණුම් 3 2 3යි. 2022 ලර්ෂ්ඨශේ ෙැම්ම් ශම්‍රි්ශටාන් 24 0 යි. විු ණුම් 3 2 0යි. මහලැි ට ශදත ්‍රමාට ට අපි කාජ්‍ය ාාග ශගලතලා.

භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000යි. ෙට අපි කාජ්‍ය ාාග ශගලතලා. ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ තමයි ශමශත් දී ා තිශඳන්ශන්. ඊට ප්ේශ්ේ 2022දී ශම්‍රි්ශටාන් 24 0 ් අපි නිෂ්ඨේපාදත ෙළා. එයින් ශම්‍රි්ශටාන් 3 2 0් අපි විු ටා තිශඳතලා. දැන් 2023 අවුව ද්ද. බන්ත ්‍ර ේත ට ආලා. 2023 ල්ශර් ශම් ද්ලා අපි ශම්‍රි්ශටාන් 38 463් නිෂ්ඨේපාදත ෙක ා තිශඳතලා. ශම්‍රි්ශටාන් 22 033් විු ට ා තිශඳතලා. විු ණු ්‍රමාට ලැඩිශල ා තිශඳන්ශන් තයි? මම ශම් ආ තත ාාක ගන්තශොට ශම්‍රි්ශටාන් 4 000ෙ stock එේ තිුටා. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි අශේ නිෂ්ඨේපාදත ශමශත් ග්ශ් ශද්ශී ්මාගම්; ඳලර් ශහේී්ේ ලැනි ශම් කශට් ්මාගම් තමයි අශපන් ශපා්ේශේට් ග්ශ්. ග්ශ් ශොශහාමද? ශම්‍රි්ශටාන් 300යි 200යි 300යි තමයි ග්ශ්. මම ශම් ආ තත ාාක ගන්ත ෙින් ශම්ෙ ෙතෂිතෙර්ම අමාතයාං ටශ් තමයි තිුශණ්ඩ. ෙතෂිතෙර්ම අමාතයාං ටශ් තිුණු ශපා්ේශේට් ්මාගම තමයි මට ගැ්ට් පර කින් පලකා දුන්ශන්. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි එතශොට ්මාගම මිකි ත 390් OD. බඳතුමමාශ ්ශහෝදක ාති හිතලතුමන් තමයි ශම් ශපා්ේශේට් ආ තතශේ ලැඟ ෙකන්ශන්. තුමන්හාකසි ් ශදතා ශම් ශපා්ේශේට් ආ තතශේ ලැඟ ෙක ා වතල් ශලතලා. එතශොට මිකි ත 390් OD ශල ා තමයි ශම් ආ තත තිුශණ්ඩ. ඊට ප්ේශ්ේ මම ෙල්පතා ෙළා තලදුකට් ශම්ෙ OD ටශ් තලා තම් -

ු න්ු ම තඩු රුන්දුල් එ්ෙ GSMB ලාර්තාශේ තිශඳතලා ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත 24ෙ ශපා්ේශේට් stock එේ තිශඳතලා කි ා. ු න්ු ම තඩු ලාර්තාශේ තිශඳතලා ශපා්ේශේට් ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත 24ෙ stock එේ තිශඳතලා කි ා. ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත 24් කි න්ශන් අපි මා් ෙට ශම්‍රි්ශටාන් 30 000 ගාශණ්ඩ ග්ත් අවුව ද්දෙට 360 000යි හාකන්ත පුුලන්. අවුව ද්දෙට 360 000 ගාශණ්ඩ නිෂ්ඨේපාදත ෙළ් ශම්‍රි්ශටාන් මිකි ත 24ෙට න්ත අවුව දු කී ් ෙැම්ම් ෙකන්ත ඕතෑද? ් ්‍රමාට නිෂ්ඨේපාදත ෙකන්ත ඳැහැ; ඉලක ෙකන්ත ඳැහැ. බ ු න්ු ම තඩු ලාර්තාලට GSMB එෙ දීපු capacity එෙ. දැන් තිශඳත ශඟා ර් අර්ුද ් එ්ෙ එ්ශෙෝ ශම් ආ තත ලහන්ත ඕතෑ; එශහම තැ්තම් ශම් ආ තත ති ා ගන්ත ඕතෑ. නි්ා තමයි මම National Academy of Sciences of Sri Lanka, National Science Foundation of Sri Lanka ්හ භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ නුයි ඉල්ීම් ෙශළේ. අනුල භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ටයි National Academy of Sciences of Sri Lanka එෙටයි National Science Foundation of Sri Lanka එෙටයි ිේලා. ශම් තඩු රුන්දුශේ ි ා තිුශණ්ඩ National Academy of Sciences of Sri Lanka ්හ

National Science Foundation of Sri Lanka කි පු ශද්. මම ලාර්තාල ෙැශ ේලා. භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ට ලාර්තාල ආලාම භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ෙ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමලට ැේලා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමලට ැේලාට ප්ේශ්ේ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමල තමයි ශම්ෙ publish ෙකන්ත කිේශේ. අනුල භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශම්ෙ publish ෙළා. විධි ට publish ෙක ා තමයි අපි ශම්ලා ශදන්ත පටන් ග්ශ්. පටන් අකශගත දැන් මා් එෙහමාකයි. දැන් ශෙෝිය 20් account එශ් තිශඳතලා.

OD ශල ා තිුශණ්ඩ මිකි ත 390යි. දැන් ශෙෝිය 20් තිශඳතලා account එශ්. ෙ ශලතම ෙථාල්. බඳතුමමා කි ත විධි ට අශේ කශට් ්ම්ප් විතා ෙක ා ්ල්ි අකශගත තවිල් ා ලැඟ් තැහැ ශන්.

බඳතුමමා අහපු අනි් ්‍ර ේතල ට් උ්තක ශම් පිිබතුමශර් තිශඳතලා. මම එම පිිබතුමක ාවාගත* ෙකතලා. තමු් බඳතුමමා අහපු ක්‍රමශේද ට උ්තක ශදතලා තම් ශහා යි පැහැදිි විධි ට.

ඊට පුරල තුමන්ශදශත් ශතෝකා ග්තා. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි පුරි ො ශේ ශපා්ේශේට් ගන්ත ෙවුව ල් හිියශේ තැහැ. ඊට ප්ේශ්ේ තුමන්ශදශත් -්මාගම් තුමත්- තවිල් ා ශපා්ේශේට් ඉල්ලුලා. මුින් ෙවුව ල් ගන්ත හිියශේ තැහැ. ඉතින් තුමන්ශදශත් තවිල් ා ශපා්ේශේට් ඉල්ලුලා. මම එන්ත ෙින් ශපා්ේශ ේට් දුන්ශන් ශටාන් එේ ව පි ල් 39 000ට 23 000ට. මම ප් වුටාට ප්ේශ්ේ සි ට 38ෙ ්‍රති ත ් තිශඳත ලා ශටාන් එේ ව පි ල් 2 000් ෙළා. ශලතශොට් ඳඩු විු ටන්ත ෙවුව ල් හි ියශේ තැහැ. තුමන්ශදශත් ආලා ඳඩු දුන්තා. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි අපි ශදන්තා ශදපැ්ත් පට ලාශගත තිශඳතලා. Export licence එෙ ශදන්ශන් භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ න්.

බඳතුමමා කාජ්‍ය ාාග ්ම්ඳන්ධාශ නු් ්‍ර ේත ් අහ ා තිශඳතලා. භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශේ කාජ්‍ය ාාග ශලතයි අශේ කාජ්‍ය ාාග ශලතයි.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි මම දන්තලා ශම් ්මහක ්‍ර ේත බඳතුමමාට අදාළයි ්මහක ්‍ර ේත අශත් ආ තත ට අදාළයි කි ා. හැඳැයි ්‍ර ේත ්ම්පූරර්ට ශලන්ශන් බ්ශෙෝම තහුලාම ශන්. ොර් මණ්ඩඟ ශේ ලගකීම තමයි අදාළ අං ල ට අදාළ ්‍ර ේත ියෙ ලත එෙ. එතශොට අමාතයලව ශදශදතාට තවිල් ා උ්තක ශදන්ත පුුලන්. මම දන්තා විධි ට ීටට ෙින් තිුණු විධි ට තම් ශලශළ ඳ පර ඉල් න්ත ඕතෑ බඳතුමමාශ අමාතයාං ශ න්. හැඳැයි ශම් ්ැශර් ඉල් ා තිශඳන්ශන් ශපා්ේශේට් ්මාගශමන්. ්ාමාතයශ න් අශේ කශට් ෙැම්ම් ඳ පර ්ීට්ෂ්ඨට ඳ පර ශලශළ ඳ පර ඳා ශදන්ශන් බඳතුමමාශ අමාතයාං ශ න්. හැඳැයි බඳතුමමාශගන් ඉල් ා අශත් ආ තතශ න් දී ා තිශඳතලා. නි්ා ඉල්ලුශේ ොශගන්ද දුන්ශන් ෙවුද කි ායි මම අහන්ශන්. එතශොට ආ තත ශදෙ ්ම්ඳන්ධා ශලතලා.

605 606

ීගව ාාමක ්ම්ප් ද්තා ෙ මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බඳතුමමා අහපු ්‍ර ේත ශඳාශහාම ලැදග් එේ. මම බඳතුමමා් එ්ෙ ලැඟ ෙකන්ත ෙැමැතියි ගව මන්ීතුමමා. බඳතුමමා ෙතෂිතෙර්ම තමති ශල ා හිටපු ො ශේ මම තල් ්‍රාශද්ශී ්ාාශේ ්ාාපතිලක ා ශ ්යි ෙටයුතුම ෙශළේ. බඳතුමමා ලැේ ද්දහ් හදතශොට ඳදුල්ශල් ලැේ තිුශණ්ඩ තැහැ. බඳතුමමා හැදුශේ ලාරිමාර්ග ලයාපතති. ලාරිමාර්ග ලයාපතති බ්ශෙෝටම මම ි ා. හැඳැයි බඳතුමමා තඹු්ශ්ගම. මම ඳදුල්ශල්. ඳඩු විු ටපු විධි යි ඳඩු ග්ත විධි යි ඳඩු තිේඳ විධි යි යූරි ා ඳෑ ල පුපුක ා තිුණු විධි යි බ්ශෙෝම එතැනින් අපට අහගන්ත පුුලන්. මම ශම් ශඳාව ලට ෙථා ෙකතලා ශතාශලයි. අපි ශදන්තා ඕතෑ තම් මු. මම බඳතුමමා ටශ් ලැඟ ෙකන්ත ෙැමැතියි. මම බඳතුමමාශ ප්ෂ්ඨ ට එන්ශන් තැහැ. ෙ ශලතම ෙථාල්. මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. අපි ්මාගම් ශ්ව ශේ තැහැ අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි. අපි හිකා ෙො ඉන්තශොට OD ශල ා ඉන්තශොට ්මාගම් තුමත් තවිල් ා ශපා්ේශේට් ඉල් තශොට අපි ෙශළේ බි්ේත්ේ එෙ. පාන් ශගඩි ් තිුශටා් ෙශඩ් මුද ාි ෙ විු ටතලා. අපට පාන් ති ාශගත නිෙම් ඉන්ත ඳැහැ ශන්. අපි ඳඩු තමයි වි්ශ්. අපි පන්දාහලල් stock ෙකශගත ලැඟ් තැහැ. අපට sheds තැහැ ශතශමතලා. දැන් තල shed එේ ගහන්ත ඕතෑ. ඉතින් අපි ඳඩු වි්ො. ඳඩු විු ටතශොට භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං දැත ගන්ත ඕතෑ ශ ෝෙශේ කී ටද විු ටන්ශන් කි ා; බ්ශෙෝම ශතාකතුමව ශදන්ත ඕතෑ. භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං දැත ගන්ත ඕතෑ export licence එෙ ශදන්ත ෙින් ශඟා ර් කී ටද ශදන්ශන් කි ා. බඳතුමමා අහත ්‍ර ේත නිලැකදියි. කටල ශොශහාමද කි ා ශපන්ලන්ත ඕතෑ. දැන් ශම් ශගාල් න් ශපන්ල ා තිශඳතලා ඉන්දි ාශේ ශඟා ර් 332යි කි ා. ෙ හරි. හැඳැයි බඳතුමමා කි න්ශන් තශමරිොශේ 300යි කි ා. ෙ හරි 349යි. හැඳැයි ශමතැත ඉ ා තශමරිොලට න්ත ත තැේ ගා්ේතුමයි අනි් ලායි ඳැලුලාම ශොශහාමද? ශහා ම උදාහකට ශම්ෙයි. මශ ශහෝට තිශඳන්ශන් තල්ශල්. ශ් ොමක ් ව පි ල් 39 000යි ගව විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමනි. හැඳැයි booking.com එශෙන් සි ට 3 ් ගන්තලා. කි න්ශන් ොමක ව පි ල් 39 000් තම් මම booking.com එෙට නිෙම් ව පි ල් 3 000් ශදන්ත ඕතෑ. මම ශම් උදාහකට ් කිේශේ. ඉතින් ලාශ තශමරිොශේ මික යි ශමශහේ මික යි ්ං්න්දත ෙකත එෙ ලා ගැත ශහා ත එෙ ලා භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ට අ ් ෙටයුතුම.

Export licence එෙ ශදතශොට භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං දැතගන්ත ඕතෑ ශපා්ේශේට් අපත ත තුමිබන් කටට ශඟා ර් ශොච්ාක් උප ා තිශඳතලාද ජ්‍ාතයන්තක මික ගටන් කී ද කි ා. දැන් භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං royalty එෙ ල ශ න් ගන්ශන් සි ට යි. තමු් භූ විදයා එෙ දැන් royalty එෙ ල ශ න් සි ට 32් ගන්ත ඳ ාශගත ඉන්තලා. අපට තිශඳන්ශන් ශලශළ ආ තත ්. අපි ඳඩු නිෂ්ඨේපාදත ෙක තිශඳතලා තම් අපි ලා විු ටතලා. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි අපි ශම් ලතාශේ කජ්‍ශේ ශ්ේලෙ න්ට පඩි ශගලන්ත ව පි ල් මිකි ත 390් ශදතලා. ශපා්ේශේට් ්මාගශමන් ආණ්ඩඩුලට ව පි ල් මිකි ත 390් ශදන්ත අපි ූ දාතම්. අශේ ආ තත බි්ේත්ේ ෙකත ආ තත ්. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමා ශපා්ේශේට් මික දී ගන්ත ශොම්පැනි ් එේශලා් අපි ෙට් විු ටතලා. හැක අපට ෙකන්ත ශද ් තැහැ. ශපා්ේශේට් export ෙකත ලගකීම තිශඳන්ශන් භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං ට. ක්‍රමශේද හදන්ත් ඕතෑ භූ විදයා එෙයි. භු විදයා එශ්් ඉන්ශන් දශපකටුගාීටද ප්ෂ්ඨශේ ශෙශත්. ශඳාශහාම අමාව ශලන් අල්ක ග්ශ්. ගව මන්ීතුමමනි

බඳතුමමා දන්ශන් තැති වුටාට එතැත ඉන්ත ශෙතා දශපකටුගාීටද ප්ෂ්ඨශේ ශෙශත්. හරි අමාව යි ලැඟ ෙකගන්ත. නීතිපති ගාලට ශදලතාල් ි ා.

මට ශපා්ේශේට් විු ණුල් එෙයි ශතාවිු ණුල් එෙයි; පඩි ග්ත් එෙයි තැත් එෙයි. මට අනුකාධාපුකශේ ඡන්ද ් තැහැ. තමු් මට ාාක දීපු අශත් හැම ආ තත ්ම ලාශ ශම් ආ තත ් ෙකශගත තලා. මට පුුලන් විධි ට ආණ්ඩඩුශලන් ව පි ්ල් ගන්ශන් තැතුමල එ ෙකශගත තලා. ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා අහපු ්‍ර ේත ියෙ ලැදග්. මට තල් ්‍ර ේතල ට උ්තක ශදන්ත් පුුලන්.

අපි භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං ට කාජ්‍ය ාාග හැිය ට ව පි ල් මිකි ත 223් ශගල ා තිශඳතලා. ඊට අමතකල මහලැි අධිොරි ට ශගලන්ත ඕතෑ. අපි -ශපා්ේශේට් ්මාගම- භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට හා පතල් ොර් ාං ට ව පි ල් මිකි ත 223් ශගලතලා. භු විදයා එෙ ශදශගාල් න්ශගන්ම ගන්තලා; අශපනු් ගන්තලා විු ටත මිකනිහාශගනු් ගන්තලා. ශදපැ්ශතන්ම ගන්තලා. ෙ තමයි කාජ්‍ය ාාග ්ම්න්ධාශ න් අහපු ්‍ර ේත ට උ්තක .

ශ ෝෙ ශලශළ ශපාශළේ ශපා්ේශේට් ්‍රති ත සි ට 30 - සි ට 40 වූ තපටයිට් මික ගැත මම කිේලා. අපි දැන් ශපා්ේශේට් ්‍රති ත සි ට 38් වූ තපටයිට් ශටාන් එේ 2 000ෙට පමට විු ටතලා. හැඳැයි ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා කිේලා value addition එේ ගැත. අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි බඳතුමමා ජ්‍තාධිපති වුට් ශම් ොකට ට අදාළල ෙළ යුතුම ශද ් තිශඳතලා. ශ ෝෙශේ මික දර් ෙ අනුල ්ල්ියුරි් අම් ශේ අග ඉහළ මට්ටමෙ පලතිතලා. ංොශේ ්ල්ියුරි් අම් හදන්ත ඳැහැ. ශ ෝෙශේ දියුණුයි කි ත කටල තමයි ්ල්ියුරි් අම් හදන්ශන්. හැඳැයි අපි් ෙින් ්ල්ියුරි් අම් හැදුලා. අපට ්ල්ියුරි් අම් තැතුමල ෙට value addition ෙකන්ත ඳැහැ. තමු් අපි value addition ෙකතලා. ගව මන්ීතුමමනි හැඳැයි බඳතුමමා කි පු විධි ට ශතාශලයි ෙකන්ශන්. බඳතුමමා දිත ් ශදන්ත. බඳතුමමා එදාට එන්ත. මම එන්තම් බඳතුමමා පිිබගන්ත. බඳතුමමා ආ තත තතුමළට එන්ත. අපි ශපන්ලන්තම්. අශේ ශදපැ්ශ්ම ලැකදි තති. මශ ් අඩු පාඩු තති. ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා ශජ්‍යෂ්ඨේධ ශෙශතු හැිය ට කි න්ත දකාජ්‍ය තමතිතුමමා ශමශහම ෙකන්ත ශම් විධි ට ෙකන්තද කි ා. මම පිිබගන්තම්. ලා value addition ෙක ා තමයි අපි ශදන්ශන්. ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාශ ෙථාශේදී කිේලා ්ල්ියුරි් අම් තැතුමල value addition ෙකන්ත පුුලන් කි ා.

ශ ෝෙශේ එශහම ෙක ා තිශඳන්ශන් කිශ ෝ එෙයි; ්ල්ියුරි් අම් තැතිල value add ෙක ා තිශඳන්ශන් කිශ ෝ එෙයි. ්ල්ියුරි් අම් තැතිල ශටාන් ගටත් value add ෙකන්ත ඳැහැ. ්ල්ියුරි් අම් ශගතැල් ා value add ෙකන්ත ශපා්ේශේට් ්මාගමට මිකි ත කී ් අල යයිද? ශම් ආ තත ීටට මා් හ ෙට ෙින් හිකා ශතාො හිකා ොපු ආ තත ්. ශම් value addition එෙ ෙකන්ත ශ ාු මුද ් ඕතෑ. ශෂ්ඨඩ් එේ හදන්තල් ආණ්ඩඩුශලන් මුදල් අමාතයාං ශ න් මුදල් ශදන්ශන් තැහැ. මිකිය ් උ්ේ්න්ත තාට්ටාමික ශෙශතු ගන්ත අල්ේථාල ශදන්ශන් තැහැ. එශහම ්‍ර ේත ් ශම් කශට් තිශඳතලා. මම තැලත් කි න්ත ඕතෑ ්ල්ියුරි් අම් තැතිල value addition ෙකන්ත ඳැහැ කි ත එෙ. ශ ෝෙශේ ශොශහේල් එශහම ෙක ා තැහැ.

ඊළකට බඳතුමමා කිේලා අශේ අතාගත පකම්පකාල ශලනුශලන් ශම් ්ම්පත ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. අතාගත පකම්පකාල ශලනුශලන් ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ත පුුලන්. හැඳැයි estimate ෙක ා තැති තල ශොට්් තිශඳතලා ියේ estimate ෙක ා

607 608

පාර්ිශම්න්තුමල

ඳැලුශලා් එතැත් බිි ත ගටතෙ ලා තිශඳතලා ගව විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමනි. බඳතුමමන් ා ඳ ට ආශලා් බඳතුමමා ජ්‍තාධිපති වුශටා් බඳතුමමන් ාට ෙ ශ ාු ්ම්පත් ශලයි. ශමාෙද ශෙන් ශඟා ර් ශහා න්ත පුුලන් ංොලට ශතල් ශගශතන්ත ත මුදින් ාාග ්. මම එතැත ඉන්ත ඕතෑ තැහැ බඳතුමමන් ාශ ෙවුව හරි ප් ෙකගන්ත. බඳතුමමන් ාට ශම්ෙ හදන්ත ඕතෑ තම් ්ාාපති ශෙශතු අධාය්ෂ්ඨ මණ්ඩඟ ් ප් ෙක ා එලන්ත. අපි එෙතුමශල ා ෙටයුතුම ෙකමු. මට කිසිම ්‍ර ේත ් තැහැ. ශෙන් කටට ශහා ශද ් සිදුශලතලා තම් ශෙන් කටට ශඟා ර් මිකි ත 200් 300් පමට ැශඳතලා තම් ෙ තමයි ලැදග් ශලන්ශන්. ීටට ෙින් ශම්ශෙන් ශඟා ර් එේල් කටට ැුශණ්ඩ තැහැ ශන්. තමු් දැන් ශඟා ර් මිකි ත 300් පමට තවිල් ා තිශඳතලා ශන් අනුක ු මාක මන්ීතුමමනි. දැන් ශඟා ර් මිකි ත 200් ශහෝ එතලා ශන්. අවුව දු 23් ති්ේශ්ේ ශමාතල් ැුශණ්ඩ තැහැ ශන්. ශඟා ර් එේල් ැුශණ්ඩ තැහැ ශන්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බඳතුමමාශ ොකටාල කි න්ත. ඊට ප්ේශ්ේ මම තල ියේ කි න්තම්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ාු ශල ාල් ශදන්ත ඳැහැ ො ගතශලතලා. ගව අනුක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි ශෙියශ න් කි න්ත.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම්ෙ අවුව දු 0කින් ඉලක ෙකන්ත ඳැහැ. මම කි තලා අවුව දු 0කින් ඉලක ෙකන්ත අල ය තැහැ කි ා. ශමාෙද අශේ ෙතෂිතෙර්මාන්ත ක ා පලතින්ශන් අවුව දු 0් ශතාශලයි. ඊට ලඟා දීර්ඝ ො ් අශේ කශට් ෙතෂිතෙර්මාන්ත ක ා පලතිත නි්ා ශම්ෙ ආක්ෂ්ඨා ෙක ගත යුතුමයි.

ඊළකට අපි ්ල් ියුරි් අම් නිෂ්ඨේපාදත ෙකමිකන් තිුටා. දැනු් නිෂ්ඨේපාදත කිරීශම් හැකි ාල තිශඳතලා. මම දන්තලා විදයා තා්ෂ්ඨට හා පර්ශේෂ්ඨට අමාතයාං ් හා පරී්ෂ්ඨට සිදු ෙක තිශඳතලා කි ා. අපි අග එෙතුම ෙශළා් දැන් ශම් අපට ග ාශගත එත ශඟා ර් ශ්ාච්ාම් ්‍රමාට ට ලඟා ලැඩි ශඟා ර් ්‍රමාට ් උප ා ගත හැකියි. ෙ තමයි ශදලැනි ොකට .

මම ඊළක ්‍ර ේතශ න් අහ ා තිශඳන්ශන් trading licences දුන්ශන් ශොශහාමද කි ත එෙයි. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශේෙරි ට ි හිල් ා පාන් ගන්ත පුුලන් ෙට ඳ පර ් අල ය තැහැ. ලාශ ම කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා ශ ශහෝට ට ි හිල් ා ොමක ් ගන්ත ඳ පර ාියශ ් ශලන්ත ඕතෑ තැහැ. ශහෝට ට ඳ පර ් ඕතෑ තමු් ඉන්ත ශෙතාට ඳ පර ් ඕතෑ තැහැ ශන්. හැඳැයි ශම් ශපා්ේශේට් අපත ත කිරීම ්දහා ඳ පර ් අල යයි.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙ ඳා ශදන්ශන් භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ න්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙ තමයි මම අහන්ශන්. මම ශගාල් න්ශගන් තමයි ශම් ්‍ර ේත අහ ා තිශඳන්ශන්. භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශ න් එම ඳ පර තුමත ඳා දුන්ශන් ශොශහාමද? මා ළක තිශඳතලා ඳ පර ඳා දීම ් හා පල්ලපු ්ාෙච්ඡාල ්ම්ඳන්ධාල භූ විදයා ්ීට්ෂ්ඨට ්හ පතල් ොර් ාං ශේ අධාය්ෂ්ඨ ජ්‍තකාල්තුමමා විසින් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමාට ලත ද ිපි . ිපිශේ ඉතා පැහැදිිල තිශඳතලා බඳතුමමා් ්මන් ෙතා ෙ මහ්ම ා් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමික ් පරි්ක අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමා් ඉන්ත තැත ්ාෙච්ඡාල් පල්ල ා තමයි ්මාගම් තුමත ශතෝකා ග්ශ් කි ා. මම එම ිපි ාවාගත* ෙකතලා.

එශහම තමයි ්මාගම් තුමත ශතෝකාශගත තිශඳන්ශන්. එශහම තැතුමල ශම් අ ශපා්ේශේට් ්මාගශම් ශ ට්ටුල ළකට ි හිල් ා ශපා්ේශේට් ඉල් පු අ ශතාශලයි. එශහම ඉල්ලුලාට ලැඟ් තැහැ. ලා ෙන්තද? ලා ලන්ත licence එේ ඕතෑ. එතශොට ශම් ඳ පර ඳා දීශම්දී මා ෙයි කිේශේ එෙ පවු ෙ- ීඳාධාා කිරීම් ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා ්ම්ඳන්ධා තැති ඳල මම දන්තලා. ඳඩු ගන්ත එන්ශන් අයි ාද මල්ීද කි ත එෙ බඳතුමමාට ලැඟ් තැහැ. නි්ා තමයි මම ශම් ගැත ආ තතශ න් අහන්ශන්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව මන්ීතුමමා ශෙියශ න් කි න්ත. Parliamentary Business Committee Meeting එේ තිශඳතලා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ඳඩු ගන්ත එත ශෙතාට විු ටන්ත පුුලන් තමන්ශ ශපනද්ගිෙ ශද්පළ. හැඳැයි ශම්ෙ කාජ්‍ය ශද්පළ්. ශපා්ේශ ේට් නිධි ළකට තවිල් ා ඳඩු ගනිද්දී බඳතුමමාට ලා ශදන්ත පුුලන්. හැඳැයි ඳඩු පිටකටට ලන්ත ඳ පර ් ඕතෑ. ම ශ තුමන්ලැනි ්‍ර ේත වුශණ්ඩ එශහම ඳ පර ඳා දුන්ශන් ශෙ ාශහාමද කි ත ොකට යි. ෙට බඳතුමමාට පිිබතුමව ශදන්ත ඳැරි ශලයි. ඳ පර ඳා දුන් ආොක පරි්ක අමාතයතුමමා කි න්ත ඕතෑ.

ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා කි ත ොකට ත්ත. කටල ශම්ලාශ හි මිකශ හි ශලත්ේෙම් තිශඳතලා. කටලල් අතක දුක ්‍රමාට අනුල අ පාවිච්චි ෙකත ්‍රමාට ඉල්ලුම අතක ශලත්ේෙම් තිශඳතලා. හැඳැයි අද ශ ෝෙ ශලළ ශපාශළේ ශම්‍රි්ශ ටාන් එෙෙ ්ාමාතය මික ශඟා ර් 340යි. ලියතාෙම අශේ කශට්දී ශඟා ර් 338ට undervalue ෙකන්ශන් තයි? ෙ තමයි මශ ඊළක ්‍ර ේත .

609 610

ීගව ාාමක ්ම්ප් ද්තා ෙ මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ඊළකට අශේ කශට් ශගාවිතැන් ෙකත අ ට ශපා්ේශේට් විු ටන්ශන් ශම්‍රි්ශටාන් එෙ ව පි ල් 26 000ට. හැඳැයි ශම්ලා පිටකට ලත ශෙතාට ශදන්ශන්් ව පි ල් 26 000ට. ෙ ්ාධාාකට තැහැ. ශමාෙද ඊට ලඟා ලැඩි market එේ ශ ෝෙශේ තිශඳත නි්ා. අශේ කශට් ශගාවි ාට ශපා්ේශේට් ඳා දුන්තාම අ ට පුුලන් ශපාශහාක ් හා ත ශ දවුම් පිරිලැ අඩු ෙකගන්ත. ෙ අශේ ්ම්පත්. අපි ශගාවි ාට ලා අඩු මික ට ඳා ශදන්ත ඕතෑ. හැඳැයි අපි export ෙකන්ත ඕතෑ් මික ටමද? ෙයි මශ ්‍ර ේත . නි්ා ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මශ ්‍ර ේත අති්ාධාාකට ්‍ර ේත ්.

ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා කිේලා ශම්ෙ හදන්ත ශලතම පිරි්් ප් ෙක එලන්ත කි ා. ෙ ශලතම ඳ මු. හැඳැයි දැන් තිශඳත ්‍රධාාත ්‍ර ේත ෙ ශතාශලයි. ්‍රධාාත ්‍ර ේත ලන්ශන් මම දැන් මතුම ෙළ මුල් ්‍ර ේත තුමතට අදාළ ොකටායි.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමා පිිබතුමක ශදන්ත.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මම ශෙියශ න් පිිබතුමක ශදන්තම්. අනුක දි්ාතා ෙ මැතිතුමමනි මම මුින්ම කිේලා ලාශ ඳඩු විකිණුශේ අපි. ශම්ලා අපත ත ෙකන්ත අල්ක ැබි ා තලම මා් එෙහමාකයි ශලන්ශන්. බ කි ත ියුශමන් අල්ක ශදන්ත ෙිනු් මිකනි්ේුර අශපන් ශපා්ේශේට් මික දී ග්තා. මිකනි්ේුර ඳඩු ග්ත මිකනි්ේුර. ඊළක ොකට තමයි බඳතුමමා කි තලා දඅහල ාශ අ ද කි ා. මම ඉ්ේශ්ල් ා පැහැදිිලම කිේලා ලාශ මම ොශ ල් උේපැන්ත ්හතිෙ ඳ න්ශන් තැහැ ඳඩු විු ටන්ත තශොට. මට අක ාශ ද ශම ාශ ද කි ා උේපැන්ත ්හතිෙ ලැඟ් තැහැ. ීඳාධාා කිරීම්

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බඳතුමමා උේපැන්ත ්හතිෙ ඳ න්ත ඕතෑ තැහැ. හැඳැයි ශමලැනි ෙටයුතුම ්ම්ඳන්ධාශ න් අපට ශම් කට තුමළ ශහා අ්දැකීම් තිශඳතලා ශන්. කජ්‍ශේ ශටන්ඟර් ගන්ත පුුලන් ොටද ගනුශදනු ෙකන්ත පුුලන් ොටද ්ශතා්ට ඳඩු දමන්ත පුුලන් ොටද ්ම්පත් මික දී ගන්ත පුුලන් ොටද පත ෙ ෙැම්ම් ඳ පර ් ගන්ත පුුලන් ොටද කි ා අපි දන්තලා. මම ඊළක දලශ්ේ අහතලා ංො මිකතකල් ්ෑන්ඩ් ආ තතශේ ෙටයුතුමල ට් අල්ක දුන්ශන් ොටද කි ා. ලා දී ා තිශඳන්ශන් ොටද කි ා අපි දන්තලා. නි්ා බඳතුමමාට උේපැන්ත ්හතිෙ ලැදග් වුශණ්ඩ තැති වුටාට කශට් ජ්‍තතාලට ශම් ශතාකතුමව ලැදග්. ශමාෙද ශම්ලා ඳා ශදන්ශන් ොටද ශම්ලාට කජ්‍ ් එ්ෙ තිශඳත හිතලාදීෙම් ාතිෙම් තමතිතුමමාශ ශල්ෙම්ලව හැිය ට ලැඟ කිරීම කි ත ශද්ලල් ුරදුුරෙම් ශල ා තිශඳතලා කි ත එෙ කශට් ජ්‍තතාල දැත ගත යුතුමයි.

ගු චාෙර ාම්ප් දානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගව අනුක දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි බඳතුමම ා අහපු ්‍ර ේත ශහා යි. හැඳැයි ංො ශපා්ේශේට් ්මාගම කි ා එේ තිුටාද කි ා ශහා න්තල් ශමච්ාක ෙල් බඳතුමමන් ාටල් දි්ේි්ෙශේ ොටල් වුලමතාල් තිුශණ්ඩ තැහැ. හැඳැයි ෙ මශ අමාතයාං ටතට ග්තාට පුරල ශමශහම එේ තිශඳතලා කි ාල් දැත ග්ත එෙ ශ ාු ශද ් ශන් අනුක ු මාක මැතිතුමමනි ශන්ද? ගැත ්තුමටු ශලතලාද? ීඳාධාා කිරීම්

අන්ත එශහමල් ්තුමටු ශලන්තශෙෝ. ශමාෙද තැ්තම් ගැත ්‍ර ේත ් තශදන්ශන්් තැහැ ශන්. ශපා්ේශේට් ්මාගම මශ අමාතයාං ටතට ාාක ග්තාට පුරල ශන් ශම් ්‍ර ේත තදුශණ්ඩ ශන්ද? ශමාේ හරි ්‍ර ේත ් තති ශලන්ත එපා ැ ශම්ෙ තශදන්ත. එශහම ශන්ද අනුක ු මාක මැතිතුමමා? උපෙල්පත ෙක තිුටා බඳතුමමා ශමෝල්ටාශේ ්ල්ි දැම්මා කි ා. ෙවුද එශහම කිේශේ? ශපකටුගාීටන්. හැඳැයි අපි ෙ පිිබගන්ශන් තැහැ. ලාශ උපෙල්පත ෙකන්ත පුුලන් මිකනි්ේුරන්ට. නි්ා තශමරිොශේ විු ටන්ශන් කී ද අකශහේ කී ද කි ත එෙ ශතාශලයි ලැදග්. ශමශහමයි. ශපා්ේශේට් අපත ත ට අල්ක ැබී තලම මා් ෙ පමට ො ් ශන් ගත වී තිශඳන්ශන් අනුක ු මාක මැතිතුමමා. දැන් අපි ලැඟ පිිබශලළ හදමු. අපිට පුුලන් තශමරිොශේ මික යි ඉන්දි ාශේ මික යි අකශහේ මික යි ශමශහේ මික යි අකශගත ලැඟ පිිබශලළ හදන්ත. එච්ාකයි උ්තක .

ගු නීිතඥ ්ේම්නා් . . ්දාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගව නි ශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි -

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බේ ගව මන්ීතුමමා.

ගු නීිතඥ ්ේම්නා් . . ්දාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ්ේතුමතියි ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි.

ගව අග්‍රාමාතයතුමමා ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටු ්ාාපති ශල ා ඉන්තා සීතාලෙට අ ් ආකාධාතා ෙන්ද කි ත ්‍රශද් ශේ පවුල් 20ෙ පමට ජ්‍තතාල් අවුව දු 39් ති්ේශ්ේ වතල් ශල ා ඉන්තලා ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි. ජ්‍තතාල අවුව දු ති්ේගටතෙට පමට ෙින් හදපු ශගලල් එශහේ තිශඳන්ශන්. ගව අග්‍රාමාතයතුමමනි එ ශපාීසි ට ාඳද ්‍රශද් ්. ශපාීසි ට ාඳදල තිශඳත එම ඉඟශමන් ඉල් ශලන්ත කි ා අ ට විව ද්ධාල ශපාීසිශ න් හදිසිශේ තඩු දමා තිශඳතලා ගව අග්‍රාමාතයතුමමනි. බඳතුමමා තමයි එම ්‍රශද් ශේ ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුශේ ්ාාපතිතුමමා. ියකාන් අ ්ේ තමතිතුමමාට ශහෝ ශම් ගැත කි න්ත. ශගලල් හදාශගත අවුව දු 39් ති්ේශ්ේ ශමච්ාක ො ් එතැත හිටපු අ ්ම්ඳන්ධාශ න් මා බඳතුමමාශ අලධාාත ශගනකලශ න් ශ ාමු ෙකලතලා. ශම් ්ම්ඳන්ධාල ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුශලන් රුන්දුල් අකශගත මිකනි්ේුරන්ට ්ාධාාකට ් ඉෂ්ඨේට ෙක ශදන්ත කි ා මම බඳතුමමාශගන් ශගනකලශ න් ඉල් ා සිියතලා. එෙපාකටම ි හිල් ා උ්ාවිශේ තඩු දම ා තිශඳතලා. අ ට බේපු තිකේපු තිශඳතලා. එතැතදී අනිසි ශ ් ඳ පාවිච්චි කිරීම් සිදු ෙක තිශඳන්ශන්. නි්ා ශම් ොකට ්ම්ඳන්ධාශ න් මම බඳතුමමාශ අලධාාත ශගනකලශ න් ශ ාමු ෙකලතලා.

ගු දි්න්ෂන ගුටවර්ධාන ෙහතා ිඅග්‍රාොතය ාහ රාජය පරිපාලන, ානව්ද්ශ් ක යුුර, පළා් ාවා හා පළා් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன - பி தை அமைச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ගව ශේම්තා් සී. ශදා ල්ත මන්ීතුමමා හදිසිශේ ්‍ර ේත ් තහුලා. උ්ාවිශේ තඩුල් තිශඳත ොකට ් ්ම්ඳන්ධාල මට ෙටයුතුම ෙකන්ත ඳැහැ. තමු් ශපාීසි ලැකදි ආොකශ න් තඩුල් ශගානු ෙක

611 612

පාර්ිශම්න්තුමල

තිශඳතලා තම් ශම් ොකට ගැත අශේ අලධාාත ශ ාමු ෙක ා පුකලැසි න්ශ අයිති ශලනුශලන් තඩුල ්මථ ෙට ප් ෙක ගැනීමට අල ය උපශද් ඳා දීමට අපට තිශඳත හැකි ාල පිිබඳ ල ශ්ා ා ඳ ා ෙටයුතුම ෙකන්ත පුුලන්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි ගව අගමැතිතුමමනි.

අමාතයාං නිශේදත මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති අමාතයතුමමා ශලනුශලන් ගව කංජි් සි ඹ ාපිිය මැතිතුමමා.

විදුලි වාහන එකලාන කිරීෙ අදාළ ආනයන ාකහා ශුනය තීුබදු ලබා දී්ම්

කැබිනට් පත්‍රිකාව: මුදල් රාජය

අොතයුරෝ ප්‍රකාශ්ය ைின்சொ ெொகனங்கமளப் தபொருத்தும் நிறுெனங்களுக்கு இறக்குைதியின்ரபொது

பூஜ்ய ெொிமய ெழங்குெதற்கொன அமைச்ச மெப் பத்தி ம்: நிதி இ ொஜொங்க

அமைச்சொினது கூற்று CABINET PAPER FOR GRANTING ZERO-TARIFF

ON IMPORTS FOR ASSEMBLING ELECTRIC

VEHICLES: STATEMENT BY STATE

MINISTER OF FINANCE ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා ිමුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ඊශේ දිතශේ ගව අනුක ු මාක දි්ාතා ෙ මැතිතුමමා ්ේථාලක නිශ ෝග 2 (2) ටශ් අ්ත ද ්‍ර ේත ට මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති අමාතයතුමමා ශලනුශලන් මම පිිබතුමව ඳා ශදතලා.

01. කිශ ෝශලාට් 900 ද්ලා ඳ ශරේණිගත කිරීම් ්හිත විදු් ලාහත විදු් ද්වි-ශකෝද කථ ්හ 3000cc එන්ජින් ධාාරිතාල් ්හිත ශදමුහුන් විදු් ලාහතල අර්ධා ල ශ න් ශොට්ේල ට ග ලත ද ලාහත ආත ත ෙකත විට මික ක්ෂ්ඨට ගා්ේතුම හා ගැල් ු ී ලියතාෙම ් හා ශුතය රුව ඳදු ගා්ේතුම අනුපාත ් 2029 අශගෝ්ේතුම 33ලත දා ද්ලා අනුගමත කිරීමට අමාතය මණ්ඩඟ විසින් රුකට ෙක තත . 02. ශල්ේ ටර්න් බශටෝශමාඳයිල් තශ්ම්ේි ්‍රයිශලට් ිමිකටඩ් ශ ් හුමන්ලත ්මාගමට ශුතය ඳදු ්‍රතිප්ති ් අනුගමත ෙකත ශමන් මුදල් අමාතයාං ශලත ඉල්ීම් ඉදිරිප් ෙක ශතාමැත. 03. 3 8 අංෙ 33 දකත නිෂ්ඨේපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාාත) පතශතහි 3 ලත ලගන්ති අනුල එ් ්මාගමෙට පමට් නිෂ්ඨේපාදත ඳදු පැතවීම ශහෝ නිදහ්ේ කිරීම ෙළ ශතාහැෙ. එඳැවින් ශල්ේ ටර්න් බශටෝශමාඳයිල් තශ්ම්ේි ්‍රයිශලට් ිමිකටඩ් ්මාගමට අර්ධා ල ශ න් ශොට්ේල ට ග ලත ද ලාහත ෙට්ට ් හා ශුතය රුව ඳදු ශගවීශම් ්හත ් ්‍රදාත ෙකමිකන් ගැ්ට් නිශේදත ් නිු ් ෙක ශතාමැත.

04. විශද්ශී ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත කිරීශම් අකමුණින් ්හ ්‍රී ංොල තුමළ විදු් ශමෝටර් කථ එෙ ්ේ කිරීශම් අකමුණින් ල්ක ශදෙෙ ො ් එතම් 2029 අශගෝ්ේතුම ම් 33 දිත ලත ශත් ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ ්මක ි විුරමෙට එළඹ තති ශහෝ එළඹීමට නි මිකත තශමරිොනු ශඟා ර් මිකි ත 90ෙ අලම ආශ ෝජ්‍ත ් ්හිත ්මාගම් ් හා 900kW ඳ ශරේණිගත කිරීම් ්හිත විදු් ලාහත විදු් ද්වී-ශකෝද කථ ්හ 3000cc එන්ජින් ධාාරිතාල් ්හිත විදු් ශදමුහුන් ලාහත ් හා ශුතය ඳදු ්‍රතිප්ති ් අනුගමත කිරීම කජ්‍ශේ ්ේථාලක ශේ.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි අදාළ ෙැබිතට් පිොශේ පිිබඳ ල ලඟා් පැහැදිිල ෙව ණු තිශඳතලා. ෙ කජ්‍ශේ ශපාදු රුන්දුල්. ්ම්ඳන්ධාශ න් අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් ශේ '්ාධාාකම්ෙකට ' ටශ් ෙව ණු 9් ් හන් ශලතලා. මම ලා් කි න්තම්.

2.1 ්ාම්්‍රදායිෙ ගැ්ින්/ීස්ල් අායන්තක දහත එන්ජිම ්හිත ලාහතලින් ඉල් වී විදුි ලාහත ්හ plug-in ශදමුහුන් විදු් ලාහත ශලතට ්ැ කි යුතුම තැඹුව වීම් ලර්තමාතශේදී ශ ෝෙ අ්විිනමිකන් සිියයි. ්‍රධාාත ල ශ න් පාරි්රිෙ ආක්ෂ්ඨාල ් හා විශමෝාත අලම කිරීශම් අල යතාල තතුමුල ශඳාශහෝ ්ාධාෙ මන්න් ශමම පරිලර්තත ශමශහ ලනු ඳයි. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බ අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් මා ළක තිශඳතලා. ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙ බඳතුමමා විතක් ශතාශලයි කටම දැතගන්ත අල යයි ගව මන්ීතුමමනි. නි්ා මට ගැත කි න්ත අල්ක ශදන්ත. ශමාෙද ම් පුද්ග ශ ු ට ම් ්මාගමෙට ලාසි ් දුන්තා කි ා ශන් කි න්ත උ්්ාහ ෙකන්ශන්. මම කි න්ශන් ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ග්තුම රුකටශේ අකමුට. ගව මන්ීතුමමනි ෙ කි න්ත මට අල්ේථාල ශදන්ත. බඳතුමමා දැතග්තාට කට් ගැත දැතගන්ත එපා ැ.

විශ ේෂ්ඨශ න් ්‍රලාහත ්හ ඳ ්ති උ්පාදත ත ්ශෂ්ඨේර න්හි ශුතය ොඳන් වි්ුමම් ශ්වීම ශේගල් ශලමිකන් පලරු. පාරි්රිෙ ආක්ෂ්ඨාල ් හා අපට ලැඩි-ලැඩිශ න් විදුි ලාහත ් හා ශ ාමුවීශම් අල යතාල් තිශඳතලා.

එම අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් ශේ '්ාධාාකම්ෙකට ' ටශ් ් හන් අනි් ොකටා ශමශ්ේයි.

2.2 තලද ශද් ුරණිෙ විපර් ා් ආමන්රට ෙකනු ඳත නීතයනුූල ි විුරම් ලත දපැරි්ේ ි විුරමටද ්‍රී ංොල අ්්න් තඳා තත. ශමම එෙකතාල ටශ් ලර්ෂ්ඨ 2030 ලතවිට තික්ක ගමතාගමතශේ සි ට 30ෙ පමට විදු්ෙකට ් හා ෙටයුතුම කිරීමට ි විුරමට අ්්න් ෙළ කටලල් ෙැප වී සිියති.

අපි් පැරි්ේ ි විුරමට අ්්න් ෙකපු ්ාමාජිෙශ ෝ. ෙ නි්ා අපි ඳැින ා ඉන්තලා 2030 ලතශොට අශේ ගමතාගමතශ න් සි ට 30් විදු් - electric - ක්‍රමශේද ට ත ලාහත ඳලට ප් ෙකන්ත.

2.3 ගැ්ින්/ීස්ල් අායන්තක දහත එන්ජිම ්හිත ලාහත ් හා ්ාමාතයශ න් තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් 32 000 ්හ තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් 39 000 අතක පිරිලැ ් දැරීමට සිදුලත අතක විදුි ලාහත

613 614

ීගව දිශන්ෂ්ඨේ ුරටලර්ධාත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් 20 000 සිට තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් 29 000 ද්ලා පකා් ෙ පිරිලැ ් ්හිතල පැමිකශණ්ඩ. විදු් ලාහතල ගටත ලැඩියි. විදු්ෙකටශ න් සිදුලත අමතක සි ට 30ෙ වි දම ් ො ඳ ත ෙ විදුි ලාහත ශද්ශී ල එෙ ්ේ ෙක අශළවි කිරීම දැතට ෙයතා අියශ ෝග න්ට මුහුට ශදත ෙව ට් ඳල ශපනී යි.

ංොල තුමළ විදුි ලාහත එෙ ්ේ කිරීම තුමිබන් විදුි ලාහත ශගන්වීශම්දී ීස්ල් ලාහත ් ශගන්ලතලාට ලඟා සි ට 30ෙ විතක වි දම් අඩු ෙක ගන්ත අපි ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා. අපි ෙැප ෙකත ඳද්ශදන් ්‍රති ාා ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා.

2.4 ශඳාශහෝ ආසි ාතිෙ කටලල් විදුි ලාහත ්හ plug-in

ශදමුහුන් විදු් ලාහත එෙ ්ේ කිරීම ්හ නිෂ්ඨේපාදත කිරීම ් හා ශූතය රුව ඳදු අනුපාත ් පැතවීශමන් ලඟා් හිතෙක ්‍රශේ ් අනුගමත ෙකනු ැඳ තත. ශමම ආෙර්ෂ්ඨම් දිරිගැන්වීම මන්න් ආශ ෝජ්‍ෙ න් ්හ නිෂ්ඨේපාදෙ න් ආෙර්ෂ්ඨට ෙකගැනීම පමට් ශතාල අතාගත අපත ත විාල න් ශෙශකහි අලධාාත ශ ාමු ෙකත අතකම පාරි්රිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ශගෝී අල යතාල ්මක ්මපාත වීම සිදු ශෙශර්.

2.5 තලද විදුි ලාහත එෙ ්ේ කිරීම ් හා තශමරිොනු

ශඟා ර් මිකි ත 90ෙ අලම ආශ ෝජ්‍ත සීමාල ්පුකා ත්තම් ජ්‍ාතයන්තක නිෂ්ඨේපාදෙ න්ට ්‍රී ංො ශලළ ශපාළ ගශේෂ්ඨට කිරීම ් හා උ්ශේකෙ ් ශ ් ශමම ්‍රතිප්ති ාාවිත ෙළ හැකි .

අපි ලැඩි ලැඩිශ න් ආශ ෝජ්‍ෙශ ෝ ශගන්ලා ගන්ත ඕතෑ. ශමාෙද අශේ ෙ ාපශේ අලට තති ඉන්දි ාල වි ට්තාම ම ාසි ාල හා ඉන්දුනීසි ාල ලැනි කටලල් ඉතා ශහා උ්ශේකට -උතන්දු කිරීම්- ඳා දී ා තමයි ලාහත එෙ ්ේ කිරීශම් ෙර්මාන්තශේ නියුතුම ආශ ෝජ්‍ෙයින් ශගන්ලාශගත තිශඳන්ශන්.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් අල්ාතශේ ශ ෝජ්‍තා ටශ් තිශඳත ුරදුුරෙම් නිර්ටා ෙ ගැත බඳතුමමාශ අල්ක පරිදි ශම් ගව ්ාාලට කි න්ත මම ෙැමැතියි. ශම් ටශ් ෙවුව ශහෝ ආශ ෝජ්‍ෙශ ු අශේ කටට එතලා තම් ආශ ෝජ්‍ෙ න්ශ ුරදුුරෙම් ශමාතලාද? ටශ් පළමුලැනි එෙ දැතට ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ ්මක ි විුරම්ගතල පලතිත ්මාගම් කි ත එෙ. එශ්ේ ි විුරම්ගතල පලතිත ්මාගම්ල ට පුුලන් ද2023 ්ැේතැම්ඳර් 03 දිත සිට ලර්ෂ්ඨ ශදෙෙ ො ් ් හා සීමා කිරීමද කි ත ්හත ො අල්න් වීමට ශපක ්මාගම විසින් ලයාපතති ් හා තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90ෙ අලම ආශ ෝජ්‍ත ් සිදු කිරීමට. දැතට ි ාපදිංචි ශෙශත් ඉන්තලා තම් බවුන්ට පුුලන් 2023 ්ැේතැම්ඳර් 03ලත දා සිට ල්ක ශදෙෙ ො ් තුමළ ශඟා ර් මිකි ත 90් ආශ ෝජ්‍ත කිරීශම් ශොන්ශද්සි මත ශම් පහුරෙම ඳා ගන්ත. ශදලැනි ොකට තමයි අමාතය මණ්ඩඟ විසින් ඳා ශදත අනුමැති මත පදතම්ල ්මාගම ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ ්මක පරිපූරකෙ ි විුරමෙට එළඹි යුතුමයි කි ත එෙ. ශම් දැතට ි විුරම්ගතශල ා තිශඳත ්මාගම් ් හා ුරදුුරෙම් නිර්ටා ෙ.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්හත තල ්මාගමෙට ඳා දීමට තම් දැතට ි විුරම්ගතශල ා තැති ්මාගමෙට ගන්ත තම් ් ද2023 ්ැේතැම්ඳර් 03 දිත සිට ලර්ෂ්ඨ ශදෙෙ ො ් ් හා සීමා කිරීමද කි ත ො තුමළ ්මාගම විසින් ලයාපතති ් හා අලම ල ශ න් තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90ෙ ආශ ෝජ්‍ත ් සිදු ෙළ යුතුමයි. කි න්ශන් ශම් අවුව ද්ශද් ්ැේතැම්ඳර් 03ලත දා සිට ලර්ෂ්ඨ ශදේ තතුමළත තශමරිො

එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90් ආශ ෝජ්‍ත ෙකන්ත ඕතෑ. එශහම ආශ ෝජ්‍ත ෙක ා ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ ්මක ි විුරමෙට එළඹි ා ඕතෑම අශ ු ට විදු් ලාහත එෙ ්ේ කිරීශම් ෙර්මාන්ත ට පිවිශ්න්ත පුුලන්. ශම් අල්ේථාල තිශඳන්ශන් එෙ ්මාගමෙට ශහෝ එෙ පුද්ග ශ ු ට ශතාශලයි. විදු් ලාහත එෙ ්ේ කිරීශම් ෙර්මාන්ත ට එළඹීමට ෙවුව ශහෝ ූ දාතම් තම් ශම් ්ැේතැම්ඳර් මා්ශේ ඉ ා අවුව දු ශදේ තතුමළත තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90් ආශ ෝජ්‍ත ෙකන්ත් බවුන් ූ දාතම් තම් බවුන්ට ් හා අල්ේථාල තිශඳතලා. ශමහිදී කිසිම ශෙශතු ට විශ ේෂ්ඨ ් ෙක ා තැහැ. අපි ශම් ් හා ආත තශේදී ඳදු අ ෙකන්ශන් තැහැ. හැඳැයි නි මිකත පරිදි ආදා ම් ඳදු ආදි අපි අ ෙකතලා. ශමහි පැහැදිි අකමුට මම ෙින් කිේල ොකටා පහ. පාරි්රිෙ අල යතාල විදු් ලාහත ලැඩි කිරීම ආශ ෝජ්‍ත ්හ විශද්ශී ආශ ෝජ්‍ෙ න් ලැඩි-ලැඩිශ න් ශම් කටට ශගන්වීම කි ත ලා තමයි කජ්‍ශේ අකමුට ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා ශපන්ලා ශදනු ැුශේ 2023.0 .08 දිත ඉදිරිප් ෙකපු ෙැබිතට් පිොශේ තිශඳත ෙව ණු. විදු් ලාහත ්‍රලර්ධාත කිරීම ගැත අපි ප්ෂ්ඨපාතියි. ආශ ෝජ්‍ත ශගන්ලා ගත යුතුමයි කි ත එෙට් අපි ප්ෂ්ඨපාතියි. ලා ජ්‍තප්‍රි ්හ අතයල ය ශල්ඳල්. හැඳැයි ශල්ඳල්ල ට මුලාශල ා තිශඳත ෙථාල තමයි මම ශම් කි න්ශන්. බඳතුමමා කිේලා එ් ්මාගම් ඉ ්ෙශොට ඳදු ්හත ශදන්ත ඳැහැ කි ා. ශදන්ත පුුලන් ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ හකහා. එශහම ඳදු ශදතලා ශන්. එශහම තම් ශොශහාමද Colombo Port City එෙට දුන්ශන්? ශොශහාමද හම්ඳන්ශතාට ලකා ලයාපතති ට දුන්ශන්? ක්‍රශමෝපා ්ංලර්ධාත ලයාපතති ් හැිය ට තම් ෙක ා ගැ්ට් ෙක ා ඳදු ්හත ඳා දි හැකියි. කාජ්‍ය තමතිතුමමා ගැත දන්තලා. ශම් අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් ශේ තිශඳන්ශන් ශමශහමයි. බඳතුමමාට මම ගැත කි න්තම්. දපහත (3.2)හි ් හන් ්හත ො තුමළ ්මාගම් විසින් ලයාපතති ් හා අලම ල ශ න් තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90ෙ ආශ ෝජ්‍ත ් සිදු ෙකතලා තම් ්මාගමට ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ශේ අනුමැති හකහා ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ එ්ෙ ි විුරම් අ්්න් ෙකන්ත ඕතෑද කි ා තමයි 2023.0 .08 දිත ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ෙළ පිොශේ තිශඳන්ශන්. මා ළක තිශඳතලා අනි් ෙැබිතට් පිොල්. ශම් එෙ ෙැබිතට් පිොල්. අනි ෙැබිතට් පිොශේ අංෙ තමයි MIP/CP/25/2023. අල්ක ශදන්ත ඕතෑ කි ත අනුමැති ශම් ෙැබිතට් පිොශලන් ගන්තලා. හරි ශන්. තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90ෙට ලැඩි ආශ ෝජ්‍ත ් එතලා තම් ආශ ෝජ්‍ත ක්‍රශමෝපා ්ංලර්ධාත ලයාපතති ් හැිය ට තම් ෙක ා ්‍රී ංො ආශ ෝජ්‍ත මණ්ඩඟ ් එ්ෙ ි විුරම් අ්්න් ෙක ා බවුන්ට ල්ක ශදෙෙ ඳදු ්හත ො ් ඳා ශදතලා කි ා මුල් ෙැබිතට් පිොල අනුල අපි දන්තලා. එම ෙැබිතට් පිොශේම තිශඳතලා ්මාගශමන් ්මාගම පිිබඳ වි්ේතක ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට එන්ත ඕතෑ කි ා. ්මාගම තමයි ඊළකට ශම් තවි් ති ශඳන්ශන්. මා ළක ශම් තිශඳන්ශන් ෙැබිතට් පිොල. එතශොට බඳතුමමා කිේශේ ශමාේද ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමනි? 2023 ්ැේතැම්ඳර් 03ලත දා ඉ න් ඉදිරි අවුව දු ශදෙට තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ශඟා ර් මිකි ත 90් ආශ ෝජ්‍ත ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. එතශොට ශම් ්මාගම? අලුතින් ආශ ෝජ්‍ත ශතාශලයි ශන් ශම්. පකට ආශ ෝජ්‍ත ෙටයි ශම් ්හත ශදන්ත න්ශන්. එම ෙැබිතට් පිොල මා ළක තිශඳතලා. මම බඳතුමමාට ෙැබිතට් පිොල එලන්තම්. ෙට අ්්න් ෙශළේ දකනිල් වික්‍රමසිංහද කි ා තිශඳන්ශන්. ේ ඉතා හා්යජ්‍තෙයි. එතුමමා ශම් ෙැබිතට්

615 616

පාර්ිශම්න්තුමල

පිොල ඉදිරිප් ෙකතලා මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති තමතිලක ා හැිය ට. ඊළකට එතුමමාම ඉදිරිප් ෙකතලා ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත තමතිලක ා හැිය ට ෙැබිතට් පිොල්. කි න්ශන් මුදල් ආර්ිෙ ්ේථා උෙකට ්හ ජ්‍ාතිෙ ්‍රතිප්ති අමාතයලක ා හැිය ට ශම්ෙට අල ය පදතම හදා ගන්තලා. ඊළකට ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත අමාතයලක ා හැිය ට ශලතම ෙැබිතට් පිොල් ඉදිරිප් ෙකතලා. එම ෙැබිතට් පිොල මා ළක තිශඳතලා. එම ෙැබිතට් පිොශලන් තමයි ශමම ්මාගමට නි ේචිතල ශමම ඳදු ්හත ශදන්ත කි න්ශන්. අල ය තම් බඳතුමමාට එම ෙැබිතට් පිොල මම ඳා ශදන්තම්.

මම මතුම ෙළ ්‍ර ේත ශමන්ත ශම්ෙයි.

ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත කාජ්‍ය තමතිතුමමා ශම් ශල ාශේ ගව ්ාාශේ ඉන්තලා. ශමම විෂ්ඨ එතුමමාට ඉතා අදාළයි. එතුමමා ූ දාතම් ගැත පැහැදිි කිරීම් ෙකන්ත.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව දිලුම් අමුණුගම කාජ්‍ය තමතිතුමමනි ශම් මශ අශ් තිශඳන්ශන් Western Automobile Assembly (Pvt.) Limited එෙ ශලනුශලන් ඉදිරිප් ෙකපු ෙැබිතට් පිොල.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව මන්ීතුමමනි බ පිොල ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ෙශළේ තැහැ. මම හිතත විධි ට බ පිොලට ජ්‍තාධිපතිතුමමා අ්්න් ෙක ා් තැහැ. ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ශතාෙළ නි්ා ෙ අදාළ තැති එේ.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම් ෙැබිතට් පිොල අදාළ ශලන්ශන් තැද්ද?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) තැහැ. ශමාෙද බ පිොල ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ෙශළේ තැහැ ගව මන්ීතුමමා.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම්ෙ මශ draft එේ ශතාශලයි. ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඕෙට ජ්‍තාධිපතිතුමමා අ්්න් ෙක ා් තැහැ.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහා යි. ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ලන්ශන් තැ්තම් මට ්‍ර ේත ් තැහැ. හැඳැයි ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ාමට නි මිකත ෙැබිතට් පිොල මා ළක තිශඳතලා. දැතට ්ම්මත ෙකපු පිෙ ාශලන් තමයි පදතම හදා ශගත තිශඳන්ශන් ම් ්මාගමෙට ශමම ්හත ශදන්ත. පදතම මත තල ෙැබිතට් පිොල් ඉදිරිප් ෙකන්ත තලා.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) බ ෙැබිතට් පිොලට ජ්‍තාධිපතිතුමමා අ්්න් ෙක ා් තැහැ. එශහම පිොල් ඉදිරිප් ෙකන්ශත් තැහැ. මම ලගකීශමන් ශම් කි න්ශන්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉදිරිප් ෙකන්ශන් තැද්ද? එශහම තම් ශහා යි. ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා කි ත විධි ට ෙින් දාපු ආශ ෝජ්‍ත ් ශම් ෙැබිතට් පිොලට තතුමළ් ෙකන්ත ඳැහැ.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙැබිතට් පිොශේ පකට ආශ ෝජ්‍ත තමයි බවුන් ගටත ෙක ා තිශඳන්ශන් ව පි ල් බිි ත 8් කි ා. ව පි ල් බිි ත 8් කි න්ශන් ආ්න්ත ල ශ න් ග්ශතා් තශමරිොනු ශඟා ර් මිකි ත 24්. මත තමයි ශම් ෙැබිතට් පිොල ්ේේ ෙක ා තිශඳන්ශන්. ෙ තමයි මශ ්‍ර ේත ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් කි න්ශන් ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ශතාි ජ්‍තාධිපතිතුමමා අ්්න් ශතාෙකපු ෙැබිතට් පිොල් ගැත. මම දැ්ො එතුමමා එශහම එේ ශෙටුම්ප් ෙක තිුටා. තමු් එශහම පිොල් ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ෙක ා තැහැ. අමාතයලක ා අ්්න් ෙක ා ඉදිරිප් ෙක ා අනුමත වුටාට ප්ේශ්ේ ශන් ෙ ෙැබිතට් පිොල් ශලන්ශන්. ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා කි ත ොකට ට ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත කාජ්‍ය තමතිලක ා හැිය ට මම ්ම්පූරර්ටශ න් එෙකයි; පකට ලා ප්ේශ්ේ එෙතුම ෙකන්ත ඳැහැ. ෙට එෙකයි.

ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ඉතා ලැදග් ශ ෝජ්‍තා එන්ත පුුලන්. ෙැබිතට් පිො ්ේේ ශලන්ත පුුලන්. හැඳැයි ෙැබිතට් පිො පිිබඳ ල අධාය ත ෙක ා ෙටයුතුම කිරීම අමාතයලක ාශ ලගකීම්; ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ශේ ලගකීම්; මුදල් අමාතයාං ශේ ලගකීම්. නි්ා ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත කාජ්‍ය තමතිතුමමා කිේලා ලාශ ම බ කි ත ලර්ගශේ ෙැබිතට්

617 618

ීගව අනුක දි්ාතා ෙ මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

පිොල් කිසිශ්ේ්ම අනුමත ශල ා තැහැ. ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට ඉදිරිප් ෙක ා් තැහැ ජ්‍තාධිපතිලක ා මුදල් තමතිලක ා විධි ට එශහම එෙෙට අ්්න් ෙක ා් තැහැ. අපි ්‍රි ා්මෙ ෙකත ෙැබිතට් පිොල ්ම්ේත ලයාපාරිෙ ්‍රජ්‍ාලට අයිතිලාසිෙම ඳා ශදත ෙැබිතට් පිොල්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම දැතගන්ත ෙැමැතියි ෙැබිතට් පිොල පිිබඳ ල ෙර්මාන්ත අමාතයාං විසින් ඉදිරිප් ෙකත ද නිරී්ෂ්ඨට ශම් ගව ්ාාලට ඉදිරිප් ෙකතලාද කි ා. කි න්ශන් ්ම්මත ෙකත ද ෙැබිතට් පිොල පිිබඳ ල ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශ න් ඉදිරිප් ෙකපු නිරී්ෂ්ඨට ඉදිරිප් ෙකතලාද?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා ොකට අහපු එෙ ශහා යි. ශ් ශඳාශහාම පැහැදිිල ් හන් ශලතලා ද්න්ශද් ශේ ් හන් ශ ෝජ්‍තා ්‍රි ා්මෙ කිරීම ශහේතුමශලන් ලාහත එෙ ්ේ කිරීශම් ෙර්මාන්තශේ නියුතුම ශද්ශී ආශ ෝජ්‍ෙයින්ට ඳ පෑම් සිදු ලන්ශන්ද න්ත පිිබඳ ල ෙව ණු අධාය ත ෙක ් ො ඳැීම පිණි් නිර්ශද් ්හිත ලාර්තාල් අමාතය මණ්ඩඟ ශලත ඉදිරිප් කිරීමට අල ය පි ලක ගන්තා ශ ් ෙර්මාන්ත තමතිතුමමාශගන් ඉල් ා සිියමිකද කි ා. එතශොට ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශ න් ලාර්තාල් ඉදිරිප් ෙකයි. ගව මන්ීතුමමනි ආශ ෝජ්‍ත ්‍රලර්ධාත අමාතයාං හැිය ට අපි ශපනී සිියතලා. ශමාෙද ීටට ෙින් ඉ ා ශම් ෙර්මාන්තශේ නි ැළී සිියත තල් අ සිියතලා. අ ට අ්ාධාාකට ් ශලත විධි ට ෙටයුතුම ශෙව ශලා් balance එෙ තැති ශලතලා. නි්ා එශහම ශලන්ශන් තැහැ.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ්‍ර ේත ගව නීති ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා.

වරප්‍රාාද: ජාිතක ආරකෂාව ළිබඳබක ආකිකක

අධීකෂට කිකටු්ේදී ආරකෂක ්ල්කම්

දැක ූහ ප්‍රිතචාරය சிறப்புொிமை: ரதசிய பொதுகொப்பு ததொடர்பொன துமறசொர் ரைற்பொர்மெக்

குழுெில் பொதுகொப்பு அமைச்சின்

தசயலொளொின் ைறுதைொழி PRIVILEGE: RESPONSE OF SECRETARY,

MINISTRY OF DEFENCE AT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTE ON NATIONAL

SECURITY ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි පාර්ිශම්න්තුම මන්ීලකශ ු හැිය ට මම පාර්ිශම්න්තුමශේදී සිදු ෙකත ද ්‍රො ් ්ම්ඳන්ධාල හමුදා නි ධාාරිශ ්ල ෙටයුතුම ෙකපු

ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා විසින් පාර්ිශම්න්තුම පරිර තුමළ තර්ජ්‍තා්මෙල ෙකත ද ්‍රො ් පිිබඳ ල තමයි ශම් ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙකන්ශන්.

ශම් කශට් යුද හමුදාල ්ාමාජිෙ න් අඩු ෙළ යුතුමයි කි ත ොකට පිිබඳ ල ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාල තුමළ ඊශේ ්ාෙච්ඡා ෙකපු ශල ාශේ මම කි න්තට ශ දුටා යුද හමුදාල ්ාමාජිෙ න් අඩු ෙකන්ත ශ්ාල්දාදුලන් ශගදක ැවීම ශතාශලයි ෙළ යු්ශ් ඉහළ නි ධාාරින්ශ ෂිෂ්ඨට අතල ය වි දම් ෙපා හරින්ත ඕතෑ කි ා. මම අමුතුමශලන් කි න්ත ඕතෑ තැහැ ශම් පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ තමතිලව පලා දැන් අතල ය විධි ට තා්ේති ෙකන්ශන් තැහැ කි ා මා එහිදී කි ා සිිය ා. අපි ශගනකල ශඳාශහෝ තමතිලව න්ට අද ශදතලා. තමු් ශම් ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා තතුමු යුද හමුදා නි ධාාරින්ශ ්‍රි ා ෙ ාප ගැත මම පැහැදිිලම මශ ෙථාශේදී කිේලා ශම් කි න්ශන් lieutenant colonels ා brigadiers ා colonels ා ්ම්ඳන්ධාල ශතාශලයි ශම් ලාඩි ශල ා ඉන්ත ෙණ්ඩඟා ම ගැතයි කි ා. ලා තැලැ්වීම ශම් කටට ඉතා අල ය ශද ්. අපි දන්තලා අශේ කට ප් ශල ා තිශඳත ත්්ල . මිකනි්ේුරන්ට අද ෙන්ත තැහැ. මිකනි්ේුරන්ට වතල් ශලන්ත විධි ් තැහැ.

අවුව දු ගටතෙට ශපක යුද හමුදාශලන් විරාම ි නි ධාාරින්ට ශම් ශමාශහාත ශලතශොට් විරාම පාරිශතෝෂිතෙ ැබි ා තැහැ බවුන්ට විරාම ලැටුප ැශඳන්ශත් තැහැ. තමු් හමුදාපතිලක ා ත විධි දැ්ොම ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා ත විධි දැ්ොම අපට ශමාතලාද හිශතන්ශන්? ශම් ශමාශහාශත් හමුදාපතිලක ාශ නි නිලා්ශේ ල්ත හදන්ත තවීෙකට ෙකන්ත මම දන්ත තකමට ව පි ල් ්ෂ්ඨ 800් - ඊට් ලැඩි ශලන්ත ඕතෑ - ශලන් ෙක ා තිශඳතලා. අපි කි න්ශන් ශම් ලාශ ශද්ලල් තල්ලන්ත කි ායි.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ාම කිේලා බහු Civil Aviation Authority එශ් Board එශ් ඉන්තලා කි ා. මට එතැනින් කිේලා ශම් පුද්ග ා Civil Aviation Authority එශ් Board එශ් ්ාෙච්ඡාලට එන්ත ෙින් පහශළා්ේශදශතු ශගන් ්මන්විත convoy එේ තවිල් ා පරිර check ෙක ා වි ා තැටුම් තටතලා කි ා. ොශ ්ල්ිද ශම්ලා? ශමන්ත ශම් ශද්ලල් තල්ලන්ත කිේලාම පාර්ිශම්න්තුම පරිර තුමළදී මට තර්ජ්‍තා්මෙල ෙථා කිරීමට ෙටයුතුම ෙළා. ශම් සිද්ධි වුටාට පුරල ශම් පුද්ග න් පිිබඳ ල විවිධා ශතාකතුමව මට ැබි ා තිශඳතලා. අ ෙකත ගනුශදනු ගැත මම ශම් ශමාශහාශ් කි න්ශන් තැහැ.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි උශද්ට බඳතුමමා් Independence Square එෙට එතලා තවිදින්ත. ්ාමාතයශ න් ශපකහැක් තශොට නි ශම්ලව න්ට ඉ්ේ්කහින් න්ශන් අි. බඳතුමමා් දකිතලා තති ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම් උශද්ට තවිදින්ත තශොට අපි පඩි ශගලත ශගනකලනී කට විව ලන් ැයි කි ත ශ්ාල්දාදුශලෝ ශදශදශත් ඳල්ශ ෝ අකශගත තලා ඉ්ේ්කහින්. බඳතුමමා දැෙ ා තිශඳතලා ශන්. ඊට ප්ේශ්න් ජිේ එේ තලා තල ලාහත ් තලා. ොශ ්ල්ිද ශම්? මිකනි්ේුර ඳණින්ශන් මන්ීලව 229ශදතාට. නි්ා ශම් ශල ාශේ අපට ලගකීම් තිශඳතලා.

ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා අශේ ඳද්ශද්ගම පන්් ට ආලා. පන්් ට එන්ත ෙින් advance party එේ ආලා සි ගටතෙ. හාමුදුව ලන්ට ෙන්ත දීගන්ත් ඳැරි වුටා. ශම් නි ධාාරිශ ්! අපි

619 620

පාර්ිශම්න්තුමල

අත උ්ේ් ා තමයි හමුදාල තතුමු ආක්ෂ්ඨෙ අං ල වි දම්ල ට මුදල් ශලන් ෙකන්ශන්. අපි ආක්ෂ්ඨෙ අං ල ට මුදල් ශලන් ෙළාම ෙටයුතුම ෙකන්ශන් ශම් විධි ට තම් ශම් කට ඳංශොශ ා් ශලත එෙ අහන්ත ශද ් ශතාශලයි. යුද්ධා ෙකපු කට විව ලන්ට අපි ඉතාම ඉහිබන් ගව ෙකතලා. තමු් ශෙන් අදහ්ේ ෙකන්ශන් තැහැ නි ධාාරින් කිහිපශදශතු ට අශන්ෙවිධා ්ැප විිනන්ත අපි අල්ක දි යුතුමයි කි ා. ෙර්තලය ගැත ෙථා ෙළාට ප්ේශ්ේ සිදු වුණු ශද් ්ම්ඳන්ධාල තමයි මම කිේශේ.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි Erskine May ් හන් ෙකත ආොක ට පාර්ිශම්න්තුමල් තුමළ ෙළ ෙථාල් ශහෝ ෙමිකටුලෙ ෙළ ෙථාල් ්ම්ඳන්ධාල කිසිදු ශෙශතු ට ඳ පෑම් ෙකන්ත ඳැහැ. ශම ශරේෂ්ඨේධාධිෙකටශ න් දවමලම් ඳා දි හැකි ලකද්. පාර්ිශම්න්තුම ඉතිහා්ශේ ශමලන් ත්්ල ් තති ශල ා තිශඳතලා. සිරිල් මැතිේ මැතිතුමමාශ ්ාාපතිලකශ ් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ මන්ීලකශ ් ්ම්ඳන්ධාල බ ආොකශ න් ෙටයුතුම ෙක ා ්ාාපතිලක ා පාර්ිශම්න්තුමලට ශගන්ල ා ලකදෙව ෙක ා දඟ ගහ ා තිශඳතලා. ෙ තමයි පාර්ිශම්න්තුම ඉතිහා් . පාර්ිශම්න්තුම (ඳ ත හා ලක්‍ර්ාද) පතශ් අදාළ Section එෙ මම කි ලන්තම්. පාර්ිශම්න්තුම (ඳ ත හා ලක්‍ර්ාද) පතශ් උපශල්ඛ්‍තශේ 'අ' ශොටශ්ේ 3 ලත ලගන්තිශේ ඉතාම පැහැදිිල ොකට ් හන් ශලතලා. එහි ශමශ්ේ ් හන් ලතලා:

"පාර්ිශම්න්තුමලට පැමිකශටත ශහෝ පාර්ිශම්න්තුමශලන් පිට වී ත ශහෝ ම් මන්ීලක ු ට ශහෝ පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ දී ශහෝ ම් ොකෙ ්ාාලෙ මන්ීලක ු ශ ්‍රි ා ෙ ාප ශහේතුමශොටශගත මන්ීලක ාට පහකදීම නින්දා කිරීම ශහෝ හිතා මතා ඳාධාා පැමිකටවීම තැතශහා් පාර්ිශම්න්තුමල ශහෝ ම් ොකෙ ්ාාල් ඉදිරිශ හි පල්තා ශහෝ ශගත එනු ඳතැයි අශේ්ෂිතත ම් ශ ෝජ්‍තාලෙට ශහෝ ෙව ටෙට තමා ප්ෂ්ඨ ඳලට ශහෝ විප්ෂ්ඨ ඳලට ්‍රො ෙකලා ගැනීමට ම් ම්ීලක ු ට ඳ ා්ොක නින්දාල ශහෝ තර්ජ්‍ත මන්න් ඳ ෙක සිටීමට ලෑ ම් කිරීම.ද

අපි ෙථා ෙකන්ශන් ජ්‍තතාල ශලනුශලන්. මශ ශද ් ගැත ශතාශලයි මම ෙථා ෙශළේ කශට් ජ්‍තතාල ශලනුශලන්. අපි විප්ෂ්ඨශේ ඉන්ශන්. කට ඳංශොශ ා් වුටාට අපට ්‍ර ේත ් තැහැ කි ා අපට ඳ ාශගත ඉන්ත පුුලන්. තමු් අශේ කටට ශලත ශද් අපි දකිතලා. අද IMF එශෙන් අපට දා ා තිශඳත ශොන්ශද්සි අපි දකිතලා.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් ලාශ ත්්ල ් තුමළ අපි කට ශලනුශලන් ෙථා ෙකත එෙ තල්ලන්ත ෙමල් ුරටක්ත කි ත අමාතයාං ශල්ෙම්ලක ාට ඳැහැ. බහු pension ි හිල් ා ශගදකට ශල ා හිටපු ශෙශත්. ශපනද්ගිෙ උපොකෙ පන්ති පල්ලත තැතෙ ආක්ෂ්ඨෙ නි ධාාරිශ ් හැිය ටයි ෙටයුතුම ෙශළේ. එශහම ශෙශතු ට පාර්ිශම්න්තුමල තතුමළට තවිල් ා පාර්ිශම්න්තුම මන්ීලකශ ් කට ශලනුශලන් මිකනි්ේුර ශලනුශලන් ෙථා ෙකත ශොට තර්ජ්‍ත ෙකන්ත අියශ ෝග ෙකන්ත හැකි ාල් තතිශල ා තිශඳතලා තම් ෙට විව ද්ධාල පි ලක ගත යුතුමයි. ශමාෙද අශේ ෙටලල් ලහන්ත ඳැහැ. තමු් ්මහක මන්ීලව න්ට ශලත ශලත විධි ට තර්ජ්‍ත ෙක ා ෙටලල් ලහන්ත උ්්ාහ ගන්ත පුුලන්. අශේ ෙටලල් ලහන්ත පුුලන් ශලන්ශන් අපි මක ා විතකයි.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව මන්ීතුමමා දැන් බඳතුමමාශ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙකන්ත.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම්ෙ මට විතක් තිශඳත ්‍ර ේත ් ශතාශලයි. ශම්ෙ ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ 229ශදතාටම ඳ පාත ්‍ර ේත ්. ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ෙමිකටුශේ ්ාමාජිෙශ ු හැිය ටයි මම ෙට ්හාාි වුශණ්ඩ. එම ෙමිකටුශේ ්ාාපතිලක ා හැිය ට ෙටයුතුම ෙකපු ්ක් වීකශ්ේෙක මන්ීතුමමා අල්ේථාශේදී ග් ්‍රි ාමාර්ග පිිබඳ ල් මම ෙතගාටු ශලතලා. එතුමමා ්ම්ඳන්ධාශ න් තල ්‍ර ේත තිශඳතලා. එතුමමා මශහ්ේරා්ලකශ ු ට් ෙථා ෙකන්ත තලා මම දැ්ො. පාර්ිශම්න්තුමශේ ශල්ෙම් මණ්ඩඟ දන්තලා එශහම පුුලන්ද කි ත එෙ. පාර්ිශම්න්තුමශේ ොකෙ ්ාාල ්ාාපතිලව විධි ට හැසිරීම තුමිබන් කශට් නීතිශේ ආධිපතය ජ්‍තතාලශ ඳ ාශපාශකා්තුම ුරන්ල ත ඳල ඉතාම පැහැදියි. නි්ා මම බඳතුමමාශගන් ඉතාම ඕතෑෙමිකන් ඉල් තලා මශ ලක්‍ර්ාද ෙඟවීම ්ම්ඳන්ධා ්‍රො කි ලන්ත අල්ක ශදන්ත කි ා.

පාර්ිශම්න්තුම ්ාාශේදී මා විසින් යුද හමුදාශේ ඉහළ නි ධාාරින්ශ ලාහත ාාවිත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙකත ද ්‍රො ් පිිබඳ ල 2023.30.09ලත දිත -ඊශේ- පැලැති ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාා රැ්ේවීශම්දී ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා ්හ හමුදාපතිලක ා විසින් තර්ජ්‍තා්මෙ ්‍රතිාාක ් ද්ලත දී.

ෙමිකටුල තතුමශළේ කි න්ශන් පාර්ිශම්න්තුමල තතුමශළේ හැසිව ශණ්ඩ ශමන්ත ශමශහමයි. ඕතෑ තම් ගහන්ත් පුුලන් කිේලා. මම තහුලා අතින් පයින්ද කි ා. එශහම් පුුලන් කිේලා. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ හැසිව ශණ්ඩ එශහමයි. එශහම හැසිව ශණ්ඩ ්ශත්ද ක්ේති ාදුොකශ ්ද ශල්ෙම්ලකශ ්ද?

එහිදී ්න්තද්ධා හමුදාල ්ාමාජිෙ න් ්ංඛ්‍යාල ්ෂ්ඨ ෙට අඩු කිරීම ් හා ලත කජ්‍ශේ ශ ෝජ්‍තාල ්ම්ඳන්ධාශ න් මා අදහ්ේ ද්ලමිකන් ්ාමාතය ශ්ඳුන්ශ රැකි ා ෙේපාදු කිරීමට ලඟා හමුදාශේ ඉහළ නි ධාාරින්ශ අතල ය වි දම් සීමා කිරීම තුමිබන් ආක්ෂ්ඨෙ වි දම් අඩු කිරීම ොශ ෝචිත ලත ඳල තමයි මම ්‍රො ෙශළේ. එම අල්ේථාශේදී ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපතිලක ා විසින් මාහට අදහ්ේ දැ්වීශම් අල්ේථාලද ඳා ශතාදුන් අතක ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා ්හ හමුදාපතිලක ා විසින් දිි න් දිගටම මා ශලත තර්ජ්‍තා්මෙ ්‍රතිාාක ද්ලත දී.

පාර්ිශම්න්තුම ලක්‍ර්ාද අනුල පාර්ිශම්න්තුම ්ාා ගර්ා තුමළදී සිදු ෙකත ද අදහ්ේ දැ්වීම් ්ම්ඳන්ධාශ න් තර්ජ්‍ත කිරීමට කිසිදු ඳාහික පුද්ග ශ ු ට හැකි ාල් ශතාපලරු. ොකෙ ්ාාශේදී අදහ්ේ දැ්වීම් පාර්ිශම්න්තුම පරිර තුමළදීම ඳාහික පුද්ග න්ශ තර්ජ්‍තල ට ් වීම් නි්ා පාර්ිශම්න්තුම මන්ීලකශ ු ශ ්් ජ්‍ාතිෙ ආ්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාශේ ්ාමාජිෙශ ු ශ ්් මාශ මන්ී ලක්‍ර්ාද ෙඟවීම් සිදු වී තති ඳැවින් ශම් පිිබඳ ල ශ්ා ා ඳ ා නිසි පි ලක ෙඩිතමිකන් ගන්තා ශ ් ොව ණිෙල ඉල් ා සිියමික.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ලාශ ම එදා ොකෙ ්ාාශේදී record වුණු ොකටා ියෙ ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ත. ශමාෙද මශ ලක්‍ර්ාද ෙඟවුටා කි ා ලාර්තා ෙකන්ත කි ා ඉල්ලුලාම ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපති ්ක් වීකශ්ේෙක මන්ීතුමමා ්‍රො ෙක සිිය ා එතුමමාට රුන්දුල ගන්ත ඳැහැ ලාර්තා ෙකන්ත ඉඟ ශදන්ශන් තැහැ කි ා. ශොශහාම වුට් ඊශේ-ශපශර්දා ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට ආපු ශෙශත් නි්ා එතුමමාට ශ්ශකන්ශන් තැහැ ෙථා ෙළාම ලා record ශලතලා කි ා.

621 622

ීගව නීති ාන්දිම වීක්ශොඩි මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

බ්ශෙෝම record ශල ා තිශඳන්ශන්. Record වුණු ියෙ ආක්ෂ්ඨා ෙකත ශ ් නිශ ෝග ් ශදන්ත කි ා මම බඳතුමමාශගන් ඉල් තලා. ලාශ ම ශම් ්‍ර ේත ෙඩිතමිකන් පාර්ිශම්න්තුමශේ ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ෙමිකටුලට ශ න්ත කි ා් ඉල් තලා. අශේ කශට් නීති ට අනුල ශම්ෙ ශරේෂ්ඨේධාධිෙකටශ න් දවමලම් ැබි හැකි ලකද්. එම නි්ා ශම් පුද්ග න්ට විව ද්ධාල ලහාම ෙටයුතුම ෙකන්ත. හමුදාපති කි ත පුද්ග ාශ ශ්ේලා ො ඉලක වුට් බහු ශද් පා ත හුකතශ ් හින්දා extension එේ ඳාශගත දැතට් ශ්ේලශේ සිියත ශෙශත්. එම නි්ා අ ට ශම් ආොකශ න් හැසිශකන්ත ඉඟ ශතාදී අශේ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ලගකීම පාර්ිශම්න්තුමල විසින් ගතයුතුමයි.

හැඳැයි මැව ල් මිකනි්ේුර ශලනුශලන් ෙථා ෙකත එෙ තල්ලන්ත බ ශහංායි ාට ඳැහැ කි ත එේ මම පැහැදිිල කි න්ත ඕතෑ. පුද්ග ා කජ්‍ශේ නි ධාාරිශ ් ශතාශලයි. ශද් පා ත ශ ු ශ ශහංායිශ ු නි්ා තමයි බ තතතුමකට ආශේ.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව අනුක දි්ාතා ෙ මැතිතුමමනි බඳතුමමා කි න්ශත් ශම් ්ම්ඳන්ධා ොකට ්ද? ො ශගාඟ් ගතශල ා තිශඳන්ශන්.

ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මට ශපාඩි ෙව ට් කි න්ත තිශඳතලා. ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ඉතාම ඳකපතළයි. මම බඳතුමමාශගන් ඉල් ා සිියන්ශන් ශලත ශමාු ් ශතාශලයි. එම ොකෙ ්ාාශේදී පියගත ෙකත ද ශද්ලල් ුරක්ෂිතත ෙකගන්ත. ශමාෙද ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා කි ත විධි ට තර්ජ්‍ත ් ෙළා තම් පියගත වී තති ශද්ලල් ුරක්ෂිතත ෙක ගැනීම අතයල යයි. ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා පාර්ිශම්න්තුමශේදී මන්ීලකශ ු ට තර්ජ්‍තා්මෙල ෙථා ෙකත එෙ ඳකපතළ ත්්ල ්. ගව ාමල් කාජ්‍ප්ෂ්ඨ මැතිතුමමනි බඳතුමමා ශන්ද ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපති ල ශ න් ෙටයුතුම ෙකන්ශන්?

ගු චෙල් රාජපකෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) බේ. ගු අනුර දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම බඳතුමමාට කි න්ශන් recording එෙ ශගතැල් ා පරී්ෂ්ඨාලට ාාජ්‍ත ෙකන්ත කි ායි. ෙ හරි ලැදග්.

ගු ි්ම්ජර්) ුරදර්ශ්න ්දනිළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි,- [ඳාධාා කිරීම්

ගු නීිතඥ සිසිර ජය්කාඩි ෙහතා ි්ද්ශීය වවදය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சிசி ஜயதகொடி - சுரதச மெத்திய இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි එ ඳකපතළ ශාෝදතාල්. එ ට ශමතැතදී උ්තක ශදතලාද?

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමතැතදී උ්තක ශදන්ශන් තැහැ. ෙ ෙථා ෙකන්ශන් ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේදී. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ්ෂ්ඨේමන් කිරිතල් මන්ීතුමමා. ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ෙට ශමතැත උ්තක ශදන්ත ඳැහැ. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි ශඳාශහාම ්ේතුමතියි. ්‍ර ේත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙථා ෙකන්ත තල් ොටල් අල්ේථාල ැශඳන්ශන් තැහැ. ීඳාධාා කිරීම් ගව මන්ීතුමමන් ා නි ේ ේද ශලන්ත. ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාලට අදාළ ොකට ශ ාමු ෙකතලා. ීඳාධාා කිරීම් තැහැ තල් ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් තිශඳතලා. ීඳාධාා කිරීම් ශම් ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේදී ්ාෙච්ඡා ෙකන්ත පුුලන්.

ගව (ආාාර් ) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මැතිතුමමාශ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙකන්ත. ීඳාධාා කිරීම් අල්ේථාල ශදන්ත ඳැහැ.

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්ාාල ්න්ුරන් ෙක ා ශදන්ත. ීඳාධාා කිරීම්

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා ඉදිරිප් ෙළ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාලට ශ ාමු ෙකතලා. එතැතදී බ සි ලු ොකටා ්ාෙච්ඡා ශලතලා. ීඳාධාා කිරීම්

ගව (ආාාර් ) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මැතිතුමමාශ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත

623 624

පාර්ිශම්න්තුමල

වරප්‍රාාද: රජ් මුදල් ළිබඳබක කාරක ාවා්ේ ක යුුරවල බාහිර පුද්ගලයන්

ෙැදිහ් ීෙ சிறப்புொிமை: அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுெின்

ெிெகொ ங்களில் தெளியொொின் தமலயீடு PRIVILEGE: INTERFERENCE BY OUTSIDERS IN AFFAIRS OF PUBLIC FINANCE COMMITTEE

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි මම ඉදිරිප් ෙකන්ශන්් ීටට ෙින් මන්ීතුමමා ඉදිරිප් ෙළ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ලාශ ම ්‍ර ේත ්. තමු් එ ශලත් ෙණ්ඩඟා මෙටයි අදාළ ශලන්ශන්.

පාර්ිශම්න්තුම (ඳ ත හා ලක්‍ර්ාද) පතත ටශ් ලක්‍ර්ාද ෙඟවීම ්ම්ඳන්ධාශ න් මවිසින් ෙකනු ඳත පැමිකණිල් යි. මම පාර්ිශම්න්තුමලට තවිල් ා අවුව දු 32් ශලතලා ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි. හැඳැයි පළමුලත ලතාලටයි මම ශමශහම ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් ඉදිරිප් ෙකන්ශන්. ෙට ශහේතුමල් තිශඳතලා. ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා් ් හන් ෙළ විධි ට පාර්ිශම්න්තුම (ඳ ත හා ලක්‍ර්ාද) පතශ් උපශල්ඛ්‍ත දඅද ශොටශ්හි ශරේෂ්ඨේධාධිෙකට විසින් පමට් ම දවමලම් ෙළ හැකි ලැකදි ටශ් ශමශ්ේ ් හන් ශලතලා:

"1. පාර්ිශම්න්තුමල ශහෝ ම් ොකෙ ්ාාල් ඉදිරිශ හි පල්තා ශහෝ ශගත එනු ඳතැයි අශේ්ෂිතත ම් ශ ෝජ්‍තාලෙට ශහෝ ෙව ටෙට තමා ප්ෂ්ඨ ඳලට ශහෝ විප්ෂ්ඨ ඳලට ්‍රො ෙකලා ගැනීමට ම් මන්ීලක ු ට ඳ ා්ොක නින්දාල ශහෝ තර්ජ්‍ත මි න් ඳ ෙක සිටීමට ලෑ ම් කිරීම.

2. පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ දී ශහෝ ොකෙ ්ාාශේ දී මන්ීලක ු ශ ්‍රි ා ෙ ාප ශහේතුම ශොටශගත බහු ශලත ම් තර්ජ්‍තා්මෙ ිපි ් ැවීම ශහෝ ්ටතට එත ශ ් බහුට අියශ ෝග කිරීම.

3. පාර්ිශම්න්තුමල ශහෝ ම් ොකෙ ්ාාල් ඉදිරිශේ ම් ්ා්ෂිතෙව ලු දීමට ත ්ා්ෂිත ්ම්ඳන්ධාශ න් බහුට අයුතුම ඳ පෑම් කිරීම බහු ා ගැන්වීම බහුට තර්ජ්‍ත කිරීම බහු රැලටීම තැතශහා් ම් අන්දමකින් බහුට අයුතුම ශ ් ඳ පෑම. ...ද

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ඉහත ් හන් සි ලු ොකටා අදාළ ලත නි්ායි මම ශම් ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙකන්ශන්.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ද2023 බ්ශතෝඳර් 36ලත දිතට ශපක පාර්ිශම්න්තුමශේ අනුමත වි යුතුම 2023 ජූනි 36 දිතැති අංෙ 2336/6 දකත අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැ්ට් පර ්ම්ඳන්ධාල හදිසි අලධාාත ශ ාමු කිරීමද ත ශීර්ෂ්ඨ ටශ් ගව ෙථාතා ෙතුමමාට ්හ කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ්ාමාජිෙ න්ට පිටප් ෙකමිකන් පාර්ිශම්න්තුම මහ ශල්ෙම් ශලත ්‍රී ංො ප ප ාලටය නිෂ්ඨේපාදෙ න්ශ ්ංගමශේ ශල්ෙම් ග නි ජ්‍ ක්ත ත අ විසින් 2023 බ්ශතෝඳර් 04 දිතැතිල ශ ාමු ෙක තති ිපි ්ම්ඳන්ධාශ න් මම ෙව ණු ඉදිරිප් ෙකමික.

මම එම ිපිශේ 3ලැනි ශේද උපුටා ද්ලනු ෙැමැ්ශතමික. එම ශේදශේ ද...එම අංෙ 2336/6 දකත අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැ්ට් පර ශම් ලත විට අනුමැති ් හා පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් වී තති ඳල් ම් ම් ශහේතූන් මත කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල විසින් ග් රුකට ් මත එම ගැ්ට් පර පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් කිරීම ශමශත් සිදු වී ශතාමැති ඳල අපට දැත ගැනීමට ැබී තතද නුශලන් ් හන් ශලතලා.

කි න්ශන් 2023 ජූනි ම් 36ලැනි දා ඉදිරිප් ෙළ ගැ්ට් පර ් කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල ශතාශ ු ් ොකටා නි්ා බ්ශතෝඳර් ම් 4ලැනි දා ලතශෙ ාට් ඉදිරිප් ෙක ා තැහැයි ලු.

අංෙ 2336/6 දකත අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැ්ට් පර 2023.06.36 දිත නිු ් ෙක තත් එ පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙක ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙක ත්ශ් 2023 බ්ශතෝඳර් ම් 03 දිත දී . 2023 බ්ශතෝඳර් 04 දිතැති ිපිශ න් ශමශ ් ශාෝදතා ෙකනු ඳන්ශන් එ් දිතෙට ශපක ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙකත ද ොකට ් ්ම්ඳන්ධාශ න් ලත අතක ශම් ්ම්ඳන්ධාල ොකෙ ්ාාල විසින් වි ේශල්ෂ්ඨටා්මෙල ් ො ඳැීම ් හා ්ැ කි යුතුම ො ් අල ය ඳල පැහැදිි ෙව ටකි.

තලද ශමම ිපිශේ 6ලැනි ශේදශේ ද්ලා තති 2336/63 දකත ගැ්ට් පර ඉඟම් හිමිකෙම් නිකවුල් කිරීශම් ශොම්ාරි්ේ ජ්‍තකාල්ලක ාශ නිශේදත තතුමළ් ගැ්ට් පර ් ලත අතක එ කිසිශ්ේ්ම ශමම ොකෙ ්ාාලට අදාළ වූල් ශතාශේ.

ශමම ියුම්ෙව විසින් ් හන් ෙක තති අංෙ 2336/6 දකත 2023 ජුනි 36 දිතැති අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැ්ට් පර - අපි හිතමු ශම් තැතැ්තාට ගැ්ට් පරශේ අංෙ ලැකදුටා කි ා- කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල විසින් ් ො ඳ ත ද අංෙ 2336/ 2 දකත 2023 ජුනි 36 දිතැති නිලැකදි අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැ්ට් පර පිිබඳ ෙව ණු මා දන්ලා සිටීමට ෙැමැ්ශතමික.

එම අංෙ 2336/ 2 දකත ගැ්ට් පර ද ාාම් ශතල් ශම්ද අම් ආත ත ් හා ලත රුව ඳදු ලුහ ්ංශ ෝධාත ්ම්ඳන්ධා ගැ්ට් පර කි. එම ගැ්ට් පර 2023.0 .3 ලැනි දිත පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙක කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමුෙක තති අතක ොකෙ ්ාාල විසින් අදාළ අමාතයාං ශගන්ලා එදිතම -2023.0 .3 ලත දා- එම ගැ්ට් පර පිිබඳ ෙව ණු ් ො ඳ ත දී. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි එෙ දල්්ල් පමා ෙකන්ශන් තැතිල එදිතම එම ගැ්ට් පර පිිබඳ ෙව ණු ් ො ඳ ත දී. ශමශ ් රුව ඳදු ශලත්ේ කිරීම ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍රමාටල් ෙව ණු ඉදිරිප් ශතාවූ ශහයින් එදිත ොකෙ ්ාාශේ නිර්ශද් වූශේ ෙර්මාන්ත අමාතයාං විසින් ශම් පිිබඳ ්වි්ේතකා්මෙ ලාර්තාල් ොකෙ ්ාාල ශලත ඉදිරිප් කිරීශමන් අතතුමව ල 2023.0 .26 දිත ශමම ගැ්ට් පර ිබ් ලක් ් ො ඳැි යුතුම ඳලයි. කි න්ශන් ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ්ති ් තුමළ.

එදිත - 2023.0 .26ලත දා - ඉදිරිප් වූ ෙව ණු කජ්‍ශේ ඳදු ්‍රතිප්ති ්මක පක්ේපක වූ ඳැවින් ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් තැලත ්වි්ේතකා්මෙ ලාර්තාල් මුදල් අමාතයාං විසින් ඉදිරිප් කිරීමට නිර්ශද් ෙකත ද අතක ්ම්ඳන්ධාල තැලත ් ො ඳැීම් 2023.30.30 දිත කි න්ශන් තල දල්ේ පහකින් ෙළ යුතුම ඳලට අදාළ පාර් ේල ශලත දන්ලා තත. අනුල කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල විසින් ගැ්ට් පර ් ො ඳැීම ්‍රමාද ෙක තති ඳලට තකා තති ශාෝදතාල කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල හැිය ට අපි් එහි ්ාාපතිලක ා හැිය ට මම් තකශේ ්‍රති්ශෂ්ඨේප ෙකතලා. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ලක්‍ර්ාද පතතට අනුල ශමලැනි ශඳාව අභූත ශාෝදතා ඉදිරිප් කිරීම කිසිශ්ේ්ම ෙකන්ත පුුලන් ොකටා් ශතාශලයි .

ශමම ගැ්ට් පර කිහිප ලක් ් ො ඳැීම කිසිම විටෙ මාශ තනි රුකට ් ශතාලත අතක එ ොකෙ ්ාාල විසින් ගන්තා ද ්ාමූහිෙ රුකට කි. කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල විසින් එ් ගැ්ට් පර ් කිහිප ලක් ් ො ඳ ත ද ්‍රථම අල්ේථාල ශම ශතාලත අතක අල්ේථා කිහිප ෙදී ශමශ ් එෙම ගැ්ට් පර කිහිප ලක් ් ො ඳ ත ද අල්ේථා තත.

බඳතුමමා ශහා ටම දන්තලා මම විප්ෂ්ඨශේ මන්ීලක ු හැිය ට තමයි ශම් ොකෙ ්ාාල ්ාාපති්ල දකන්ශන් කි ා. එතශොට තතිලත ගැටලු්හගත ත්්ල අතන්ත තිශඳතලා. අපි ශතාශ ් අල්ේථාල ලා තැලත ් ො ඳ තලා. මම එෙ උදාහකට ් පමට් ශදන්තම්. ෙැසිශතෝ නි ාමත ්ම්ඳන්ධා ශකුර ාසි කිහිපලක් ් ො ඳැීශමන් පුර ෙැසිශතෝ නි ාමත ආ තත ් තති කිරීමට මුදල් අමාතයාං නි ධාාරින් ි ත

625 626

2023 බ්ශතෝඳර් 06

එෙකතාල දැ්වීශමන් පුර පමටයි අපි - කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල - එම ශකුර ාසි අනුමත ෙශළේ. ගව කංජි් සි ඹ ාපිිය කාජ්‍ය තමතිතුමමනි බඳතුමමා ගැත ශහා ටම දන්තලා ශන්. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල කඳර් මුරාල් ශතාශලයි. ෙ කඳර් මුරාල් ශතාශලයි. ්ංලකට හා තුම ත ් හා තමයි ශම් ොකෙ ්ාාල පිහිටුලා තිශඳන්ශන්. එහිදී ආණ්ඩඩුල ඉදිරිප් ෙකත සි ලු ොකටා ්ම්මත කිරීම් සිදු ශතාලත ඳල දන්ලා සිියනු ෙැමැ්ශතමික.

්‍රී ංො ආණ්ඩඩුක්‍රම ලයල්ේථාල අනුල කාජ්‍ය මූ ය පිිබඳ පූරර්ට පා ත පාර්ිශම්න්තුමල ්තුම ලත අතක එඳැවින් ්ම්ඳන්ධාශ න් ුරදුුර නිර්ශද් ඉදිරිප් කිරීශම්දී පාර්ිශම්න්තුමශේ ්ේථාලක නිශ ෝග 323හි ද්ලා තති පරිදි කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාලට ්ැ කි යුතුම ොර් ාාක ් ඉටු කිරීමට තත. අනුල ්ංලකට හා තුම ත ත්්ල පල්ලා ගැනීම ් හා විප්ෂ්ඨශේ මන්ීලකශ ු හට එහි ්ාාපති්ල ඳාදීම සිදු ෙක තත.

පාර්ිශම්න්තුමල විසින් ් ො ඳ නු ඳත ෙටයුතුම රුකට ෙකනු ඳන්ශන් පාර්ිශම්න්තුම ෙටයුතුම පිිබඳ ොකෙ ්ාාලයි. ෙ තමයි ලා ෙකන්ශන්. අපි ෙට කි තලා Party Leaders' Meeting කි ා. අනුල ඊට පිට්ේතක ෙණ්ඩඟා මෙට පාර්ිශම්න්තුමශේ ෙටයුතුම ශෙශකහි කිසිශ්ේ්ම ඳ පෑම් ෙළ ශතාහැෙ. ෙවුද ශම් අ ? ශම් අ ශොශහාමද ු ෂ්ඨානි ශකෝහටදීක මැතිනි ට ියුම් ි ා කි න්ශන් ශමන්ත ශම් ගැ්ට් එෙ ශමන්ත ශම් දලශ්ේ ්ාෙච්ඡාලට ගන්ත කි ා? මම ිපිශේ අදාළ ශොට් මම කි ලන්තම්: දඉහත ් හන් 2023 ජුනි ම් 36 දිතැති අංෙ 2336/63 දකත ගැ්ට් පර බ්ශතෝම්ඳර් ම් 9 ශහෝ 6 දිත න්ීදී පාර්ිශම්න්තුම අනුමැති ් හා ඉදිරිප් ෙකත ශ ්...ද එශහම කි න්ත ශම ා ෙවුද? එශහම කි න්ශන් ග නි ජ්‍ ක්ත. ග නි ජ්‍ ක්තට පුුලන්ද බවුන්ට අල ය ම් ගැ්ට් පර ් ශමන්ත ශම් දලශ්ේ පාර්ිශම්න්තුමලට දාන්ත කි ා ු ෂ්ඨානි ශකෝහටදීක මැතිනි ට කි න්ත? අඩු ගටශන් බඳතුමමා දන්තලා මන්ීලකශ ු ට් එශහම ෙකන්ත ඳැහැ කි ා. ෙ ෙකන්ශන් Party Leaders' Meeting එශෙන්. ශොශහාමද අ හිතන්ශන් ෙ ෙකන්ත අ ට පුුලන් කි ා? නි්ා ශම්ෙ ශමශහම ශලන්ත ශදන්ත ඳැහැ. ම් ම් තැන් තැන්ල ඉන්ත බි්ේත්ේොක න්ට පාර්ිශම්න්තුමශේ ෙකන්ශන් ශමාේද ශමාත නීති ද ්ම්මත ෙකන්ශන් ශමාත නීති ද ්ම්මත ෙකන්ශන් තැ්ශ් කි ා ඳ ෙකන්ත ශහෝ ියුම් ි න්ත හැකි ාල් තැහැ.

ඊට ප්ේශ්ේ ශම් ිපි කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ මන්ීලව න් ශලත පිටප් ෙක තති තමු් කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙක තැහැ; ශ ාමු ෙක ා තැහැ. ශම්ෙ WhatsApp එශ් ලන්ශන්. තලද ශමකී ්ංගම ට නි ශලේ අඟවි ්ල් තැහැ. අශේ ොර් ා ගැත ශ්ා ා ඳැලුලා. එම ්ංගම ට ශලේ අඟවි ් තැහැ. මන්ීලව එතැතට ෙථා ෙළා telephone එේ answer ෙකන්ශන් තැහැ.

ශමම ිපිශේ ශමශ්ේ ් හන් වුලද මාධාය ශලත ශලත් අර්ථෙථත ් ශදමිකන් ශමම ොකට ශ ාමු ෙක තත. ශොශහාමද මාධාය ට කිේශේ? ියුශම් තිුශණ්ඩ ශම් විධි ට. තමු් මාධාය ට ලපු ශීර්ෂ්ඨශේ තිශඳන්ශන් දමුදල් ෙමිකටු ්ාාපති හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා ඳහුජ්‍ාතිෙ ්මාගම් ශලනුශලන් තම ලගකීම් පැහැක හරියි ආණ්ඩඩුලට පාඩුල ව පි ල් මිකි ත 2000යිද කි ා. මම ශල්ඛ්‍ත ාවාගත* ෙකතලා.

ශමාේද ශම් ෙකන්ත හදන්ශන්? ෙවුව ශලනුශලන්ද ශම් ශපනී සිියන්ශන්? ෙවුද ශම් මිකනි්ේුර? ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම පැහැදිිලම ොකෙ ්ාාල ඉදිරිශ හි පල්තා ෙව ටෙට වි ා ඳ පෑම් තති කිරීශම් අල්ේථාල්.

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් නි්ා කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපති ල ශ න් මාශ ්හ ොකෙ ්ාාශේ ලක්‍ර්ාද උල් ංඝත වී තති ඳල බඳතුමමා ශලත ශමයින් දන්ලා සිියත අතක ්ම්ඳන්ධාශ න් අදාළ ්‍රි ාමාර්ග ශගත පාර්ිශම්න්තුමශේ ශමන්ම මන්ීලව න්ශ ලක්‍ර්ාද ද ුරක්ෂිතත ෙකත ශමන් මම ඉල් ා සිියමික.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එම ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාල ශලත ශ ාමු ෙකනු ැශේ.

ගු ිවවදය) කවින්ද ්හනෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි අශේ පාර්ිශම්න්තුමශේ මන්ීලව 229ශදතා ශලනුශලන් මම ශම් ොකට මතුම ෙකන්ශන්. අපි දැ්ො ඊශේ COPE ෙමිකටුලට ෙැ ලා තිුටා ජ්‍ාතිෙ ඖෂ්ඨධා නි ාමත අධිොරිශේ - NMRA එශ් - නි ධාාරින්. ශම් අ විගටොධිපතිතුමමාට ශතාකතුමව ඳා ශදන්ශන් තැහැ කි ා රුන්දුල් අකශගත තිශඳතලා කි ා ඊශේ ශහිබදකේ වුටා. ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට තමයි ශම් කශට් මුදල් ඳ ත තිශඳන්ශන්. එතශොට මුදල් පිිබඳ ල අධී්ෂ්ඨට ෙකන්ත මුදල් පිිබඳ ල ්ාෙච්ඡා ෙකන්ත COPE ෙමිකටුලට COPA ෙමිකටුලට කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ෙමිකටුලට හැකි ාල තිශඳතලා. ඉතින් ශම් කාජ්‍ය නි ධාාරින් ්හ අමාතයාං මට්ටශම් ඉන්ත නි ධාාරින් එශහම රුන්දු රුකට ගන්ශන් ශොශහාමද? ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ශම් පිිබඳ ල ලහාම පරී්ෂ්ඨට ් ෙකන්ත. ශමාෙද ශගාල් න්ට එශහම ෙටයුතුම ෙකන්ත ඳැහැ. COPE ෙමිකටුලට අ ශතාකතුමව ඳා ශදන්ත ඕතෑ. විශ ේෂ්ඨශ න්ම විගටොධිපතිතුමමාට ශතාකතුමව ඳා ශදන්ත ඕතෑ. විගටොධිපතිතුමමා විගටත ෙකතශොට තමයි ශම් ශල ා තිශඳත ලංාා ෂිෂ්ඨට අක්‍රමිකෙතා පැහැදිිල කටට ශහිබදකේ ශලන්ශන්; නීති ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත පුුලන්ෙම තිශඳන්ශන්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි. ොකට ගව ෙථාතා ෙතුමමාශ අලධාාත ට ශ ාමු ෙකන්තම්.

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ රැානීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු ජනාකරපිත නීිතඥ එම්.යූ.එම්. අලි ාබ්රරි ෙහතා ිවි්ද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தெளிநொட்டு அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

627 628

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුමල

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 8 of the Parliament, the hours of sitting of Parliament on this day shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 5.30 p.m.. At 10.30 a.m., Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 5.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

Sir, I amend that Motion and move that we proceed till 6.30 p.m. without the lunch break. Chief Opposition Whip, is that agreeable?

ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Yes, thank you. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ාාල එෙකද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජය විසින් ප්‍රකාශ්ය ප් කළ ූලලය බක්කා්ලා් වාවය ්හනුර පරීකෂා කර

පාර්ලි්ම්න්ුරව වාර්තා කිරීෙ ් , ඒ ළිබඳබකව සිය ්යෝජනා හා නිර්්ද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ් වන වි්ශ්නෂ කාරක ාවාව

அ சொங்கத்தினொல் பி கடனப்படுத்தப்பட்ட

நிதி ெங்குர ொத்து நிமலக்கொன

கொ ணங்கமள ஆ ொய்ந்து பொ ொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுெதற்கும்

அது ததொடர்பில் தைது முன்தைொழிவுகமளயும் ெிதப்பும கமளயும்

சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY

THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT

ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN

THIS REGARD

ගු ජනාකරපිත නීිතඥ එම්.යූ.එම්. අලි ාබ්රරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That the time period granted to the Select Committee of Parliament to Investigate Causes for Financial Bankruptcy Declared by the Government and to Report to Parliament and Submit its

Proposals and Recommendations in This Regard, as specified in the Resolutions passed by Parliament on 19th January, 2023 and 06th June, 2023 be extended up to 18th January, 2024 in terms of Standing Order 102 of the Parliament, as the Committee needs further time to report its observations to Parliament." ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රාාද ්යෝජනා சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2023.09.21වන දින විවාද් දී වාවිත කළ අාවය

වචන 2023.09.21ஆம் திகதிய ெிெொதத்தின்ரபொது

பயன்படுத்தப்பட்ட இழிதசொல் DEROGATORY LANGUAGE USED DURING THE DEBATE ON

21.09.2023

ගු ජනාකරපිත නීිතඥ එම්.යූ.එම්. අලි ාබ්රරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That the Question of Privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Mrs.) Diana Gamage, M.P. on 05th October, 2023 in Parliament to the effect that her Privileges have been infringed, be referred to the Committee on Ethics and Privileges in terms of the provisions of Standing Order 118 of the Parliament." ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි - ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ්ෂ්ඨේමන් කිරිතල් මන්ීතුමමා. ගු නීිතඥ ලකෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ර්ේත විශකෝධී පත් ශෙටුම්පත පිිබගැන්වීම ් හා 2023 බ්ශතෝඳර් 03ලැනි දා Order Paper එෙට තතුමළ් ෙක තිුටා. තමු් ආණ්ඩඩුල එදා පත් ශෙටුම්පත ඉදිරිප් ෙශළේ තැහැ. මම අහන්ත ෙැමතියි ශම් පත් ශෙටුම්පත ඉදිරිප් ෙශළේ තැ්ශ් ශ් ලගන්ති ශලත්ේ ෙකන්ත අදහ්් තිශඳතලාද එශහම තැ්තම් නීති ්ංගම ශම්ෙට විව ද්ධා්ල ්‍රො ෙක තිශඳතලා සිවිල් ්ංවිධාාත විව ද්ධා්ල ්‍රො ෙක තිශඳතලා අ ට් අල්ේථාල් ශදතලාද කි ා. ගව තමතිතුමමනි ශමාෙද ශම් ශදලැනි ලතාල. ෙිනු් ශම් පත් ශෙටුම්පත ඉදිරිප් කිරීම ෙල් දැම්මා. ඊළකට ශම් මා්ශේ 03ලැනි දා ශම් පත් ශෙටුම්පත ඉදිරිප් ෙකතලා කිේල් ඉදිරිප් ෙශළේ තැහැ. I want to know about this because the lawyers’ associations and civil organizations have a right to make representations regarding this Bill.

629 630

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගව ්ාාතා ෙතුමමා පත් ශෙටුම්පත පුරල ඉදිරිප් ෙකතලා කි ා ෙල් අකශගත තිශඳන්ශන්. අනුල පත් ශෙටුම්පත පුරල ඉදිරිප් ෙකයි.

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු ජනාකරපිත නීිතඥ එම්.යූ.එම්. අලි ාබ්රරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි දපාර්ිශම්න්තුමල දැන් ෙල් තැබි යුතුම ද යි මා ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා.

ප්‍රශ්නනය ාවාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ාාල ෙල්තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා.

ආර්ික අර්බුදය ්හනුර්වන් සිදුවන බුද්කර ගලනය தபொருளொதொ தநருக்கடி கொ ணைொக திறமைசொலிகள்

தெளிரயறுதல் BRAIN DRAIN DUE TO ECONOMIC CRISIS

[මධායහේත 32.00 ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි ල්මන් කජ්‍ශේ අෂිකදර්ශී කාජ්‍ය පා ත නි්ා තති වූ ආර්ිෙ අර්ුද ශහේතුමශලන් ලත්තිෙ න් කට හැක ෑශම් ්‍රලටතාල පිිබඳ ල අද දිත ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ මා පහත ් හන් ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙකතලා:

"කශට් වතල් ලත ලත්තිෙ න් හා ුද්ධිමතුමන් ශමකියන් ඳැහැකවීම පුරි සි ලශ්ේ මැද ාාගශේ සිටම සිදු වූල් එම ත්්ල පුරි ල්ක කිහිප තුමළ ෙැපී ශපශතත ශ ් ඉහළ අග ් ගැනීම දැකි හැකි . මුල් ොීතල කට හැක ෑම ට ශහේතුම වූශේ කජ්‍ශේ මැදිහ්වීශමන් සිදුවූ අතතයතාලන් ඳැහැක කිරීම් නීතිශේ ආධිපතය බි ලැටීම හා ශද් පා ත අ්ේථාලක්ල යි.

ලර්තමාතශේ එම ත්්ල රුව්‍ර ශ ් ලැඩි වී ත්ශ් කජ්‍ විසින් තති ෙකත ද ආර්ිෙ අර්ුද කජ්‍ශේ ෂිෂ්ඨට හා අක්‍රමිකෙතාල ිකල ඳදු ඳක ශ ් ලත්තිෙ න් මත පැටවීමයි. එයින් ශතාතැලරු ජ්‍තතාලශ විරාමිකෙ අකමුදල් මත ට ්‍රතිලුහගත කිරීශම් පිරිලැ ද පැටවීමට ල්මන් කජ්‍ ෙටයුතුම ෙකත දී.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම කටෙ ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර එම කටලැසි න්ශ වතල්වීශම් අයිති කි ාපාත ්ාධාෙ ් වුල් එම ්ශෂ්ඨේරශේ ශ්ේලා නියු්තිෙ න් කට හැක ෑම ෙැපී ශපශතත ශ ් ලැඩි වී තත. ශම් ශහේතුමල නි්ා ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර ම මුහුට දී තති ගැටලු දිතපතා ලාර්තා ලත අතක පා ෙ න් ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ද්ලත උදාසීත්ල ශමම ගැටලු තලතල් රුව්‍ර කිරීමට ශහේතුම වී තත.

තලද කජ්‍ ්තුම ලයාපාක හා ශපනද්ගිෙ අං ශේ ශ්ේලශේ නියුතුම ඉංජිශන්ව ලන් හා ගටොධිොරිලව න් තතුමු අශතු ් ලත්තිෙ න්ශ හිකශ හි ඳ පෑම දැන් දැන් දැඩිල දැශන්. ීටට අමතකල අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ හා වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ හික හා පර්ශේෂ්ඨෙයින්ශ හික ද ෙැපී ශපශන්. තලද විශද් ආ ශ ෝජ්‍ෙ න් ආෙර්ෂ්ඨට ට අතයල ය ියත පහුරෙම් ලත ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ්ශෂ්ඨේර ඳකපතළ ගැටලුල ට මුහුටපාමිකන් ත්ශ් එහි රමිකෙ න් ශී්‍ර ශ ් කට හැක ෑමයි. එශමන්ම ුරලන් නි මුලන් හා ුරලන්ශ්ේලා ්ශෂ්ඨේර ට ්ම්ඳන්ධා ලත්තිෙ න්ශ හික අද ලතවිට අර්ුදොරී ත්්ල ් ද්ලා ලර්ධාත වී තත. එශමන්ම මාධාය ්ශෂ්ඨේර ට ්ම්ඳන්ධා විද්ලතුමන් හා අධිෙකට ්ශෂ්ඨේරශේ ුද්ධිමතුමන් කියන් ඳැහැක වීමද ්ැ කිල් ට ගත යු්තකි.

ලත්තිෙ න් හා ුද්ධිමතුමන් කට හැක ෑම නි්ා ආර්ිෙශේ විවිධා ්ශෂ්ඨේර අඟපටවීමට පමට් ශතාල ආර්ිෙ තැලත ථා ත්්ල ට ගැනීශම් ලෑ මට දැඩි අියශ ෝග ් තති ෙකනු තත.

එඳැවින් කශට් ඉදිරි අතාගත ුරක්ෂිතත කිරීමට ුද්ධිම් මාතල ්ම්පත රැෙ ගැනීශම් ්ාධානී ලැඟ පිිබශලළ් ්ේේ ෙළ යුතුම ඳලට ශමම ගව ්ාාලට ශ ෝජ්‍තා ෙක සිියමික.ද

ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි අද අපි ෙථා ෙකන්ශන් ශම් කශට් සිදුලත ුද්ධි ග ත ගැතයි. අශේ කට ගැත හිතතශොට අශේ කශට් විශ ේෂ්ඨ ොකටා ශදේ තිශඳතලා. Unique Selling Proposition - USP- කි ා කි තලා. එ් ොකට ් තමයි කශට් පිහිටීම. ශම් කශට් පිහිටීම ශඳාශහාම ලැදග්. ඊට අමතකල අශේ මාතල ්ම්පත තමයි අපට ශඳාශහාම ලැදග් ශලන්ශන්. ශොශහාමද අපි මාතල ්ම්පත ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ශන්? ්තිම් ෙකන්ශන්? ුද්ධි ග ත කි න්ශන්, වලදයලව , ගටොධිොරිලව , ඳැංු නි ධාාරින්, ඉංජිශන්ව ලන්, විදයා න්, තා්ෂ්ඨටශේදීන් ආදී එ් එ් ්ශෂ්ඨේරල ඉන්ත අ කට අතහැක ෑම. තැලත ශම් කටට එන්ත ශඳාශහෝ අ ශ ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැහැ. ්මහක අ එයි. තමු් ශඳාශහෝ ශදශතු ට ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැහැ තැලත ශම් කටට එන්ත.

ුද්ධි ග ත අලු් ශද ් ශතාශලයි. 3 90 ගටන්ල දී සිංහ ාාෂ්ඨාල කාජ්‍ය ාාෂ්ඨාල ඳලට ප් කිරීම තුමළ ්මහක අ කට අතහැක ි ා. ඳර්ගර් ජ්‍ාතිෙ න් කට අතහැක ි ා. අපි දන්තලා මැශල්සි ාශේ, සිංගේපූරව ශේ අගමැතිලව කි ා තිශඳතලා, ්‍රී ාංකිෙ න් තමයි කටලල් ශගාඟගන්ත උදේ වුශණ්ඩ කි ා.

ශදලැනි රැල් ආශේ 3 83දී. සිංහ ජ්‍තතාලශගන් ශොට්් ශදමළ ජ්‍තතාලට තති ෙකපු ඳ පෑම් නි්ා එදා ශදමළ ජ්‍තතාල කට අතහැක ි ා. අ යුශකෝප ට ි ා, තශමරිොලට ි ා. අද අපි මුහුට ශදන්ශන් තුමන්ලැනි රැල් ටයි. ශම් තුමන්ලැනි රැල් තති වුශණ්ඩ ශම් කට තුමළ තති වුණු ආර්ිෙ අර්ුද ්මකයි. ශම් ත්්ල තුමළ වතල් ශලන්ත අමාව නි්ා මැද ශපකදිගට, යුශකෝප ට, තශමරිොලට ුද්ධි ග ත සිදුවීශගත තලා. විශද් රැකි ා ආ තතලින් අපට ැබී තිශඳත ද්ත අනුල 2022 ලර්ෂ්ඨ තුමළ ්ෂ්ඨ 3ෙට ලඟා කට අතහැක ි හින් තිශඳතලා.

මහාාාර් ්‍ර්ාදිනී ගමශ මහ්මික ් හන් ෙළා, Google Forms පාවිච්චි ෙක ා ුද්ධි ග ත පිිබඳ ල ම්කිසි ්ීට්ෂ්ඨට ් ෙළා කි ා. විද්ලතුමන් 3,611ශදශත් එෙතුම ශල ා තමයි ශම් ්ීට්ෂ්ඨට ෙක ා තිශඳන්ශන්. එම ්ීට්ෂ්ඨටශේ ්‍රතිඵ ල ට අනුල බවුන් ඉදිරිප් ෙකත ශහේතුම ශම්ලායි. අතාගත දැ්ම් තිශඳත තා ේල ් ශම් කශට් තැහැ කි ත එෙ තමයි පළමුලත ශහේතුමල හැිය ට දී ා තිශඳන්ශන්. ශදලැනි ශහේතුමල, ලැටුප ්‍රමාටල් තැහැ, වි දම් ලැඩියි, ළකදී ඳදු ලැඩි කිරීශමන් අ ට වි දම් ෙකන්ත අශ් තිශඳත මුද අඩුවීම කි ත එෙ. තුමන්ලැනි ශහේතුමල, අතයල ය ශද්ලල් කශට් තැහැ කි ත එෙ. කශට් නීති ්ැමටම එෙ හා ්මාතල ්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන් තැහැ කි ත එෙ තමයි හතකලැනි ශහේතුමල හැිය ට බවුන් ් හන් ෙකන්ශන්. ප්ේලනුල ්හ ඊට අමතකල ශලත ශලත ශහේතුම දී ා තිශඳතලා.

631 632

පාර්ිශම්න්තුමල

තමු් ශම්ලා තමයි මූිෙ ශහේතුම. ශම්ලාට විෙල්ප ශමාතලාද? අපි දන්තලා, අපි වතල් ලන්ශන් ශගෝී ෙකට ශලමිකන් තිශඳත ශ ෝෙ ෙ ඳල. ිබ ශ ේ ඉන්ත ශගම්ඳා ලාශ අපට ඉන්ත ඳැහැ. ්මහක ්ශෂ්ඨේරල ට අපට පිට කියන් ලත්රු ශේදීන් ශගශතන්තට සිදු ශලයි. අද ශම් ්‍ර ේත ගැත බ්ශොම ා ෙථා ෙකයි.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අල්ේථාශේදී ෙවුව න් ශහෝ ගව මන්ීලකශ ් මූ ා්ත ් හා ගව ්මන්ප්‍රි ශහේක් මන්ීතුමමාශ තම ශ ෝජ්‍තා ෙකන්ත.

ගු නීිතඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් ්ානවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ெிைொன ரசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගව නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙතුමමනි දගව ්මන්ප්‍රි ශහේක් මන්ීතුමමා දැන් මූ ා්ත ගත යුතුම ද යි මා ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නි්යෝජය කථානායකුරො ූලලාාන්යන් ඉව් ූහ්යන්, ගු ාෙන්ිය ්හනර් ෙහතා ූලලාානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එ් එ් ්ශෂ්ඨේර ගැත අශේ එ් එ් මන්ීලව ශලත ශලතම ෙථා ෙකයි. ශමාෙද ො පිිබඳ ්‍ර ේත ් තිශඳත නි්ා. තමු් ශම් ්‍ර ේත තිශඳතලා කි ා විතක් අපට අයින් ශලන්ත ඳැහැ. අපි ශම් කට ශගාඟතකන්ත ඕතෑ. අපි රුකට ් අකශගත තිශඳතලා ශම් කශට් වතල් ශලන්ත. එ තශොට අශේ අම්ම ා තා්ත ා ආච්චි ා සී ා රැශෙත විධි ට අපි අශේ කට හදන්ත ඕතෑ. ශම් විධි ට ශම් අ කියන් ත එෙ ගැත මම ෙතගාටු ශලතලා. මම ලාශ අශත් අ ් ඳදු ශගලත මිකනි්ේුරන්ශ ්ල්ිලින් අධායාපත ් ඳා තිශඳතලා තම් -මම් ශතාමිකශල් අධායාපත ැ ක ශෙශත්- අපි හැශමෝටම ශපනද්ගිෙල අශේ හතද ්ා්ෂිත ට අනුල රුකට ් ගන්ත ශලතලා. තමු් හැශමෝශ ම අයිති ලත වතල් වීම ් හා කට තලා තම් ශලනුශලන් අපි ශපනී සිියතලා. හැම පුද්ග ශ ්ම රුකට ගත යුතුමයි. තමු් අශේ කශට් ඉතිරි ලත අ ගැත අපට අලුතින් හිතන්ත ශලතලා ශොශහාමද අපි අශේ කශට් ජ්‍තතාල ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ශන් කි ා.

දැන් කශට් ුද්ධි ග ත ් සිදු ශලතලා. ශමාේද ශම්ශ් ්‍රතිඵ ? Skilled workers ා කශට් ඉන්ත ඕතෑ. අ හිියශේ තැ්තම්, නිපුටතා තැ්තම් අපට ආර්ිෙ ශගාඟතකන්ත ඳැහැ. ජ්‍ාතයන්තක ලයාපාක ශම් කටට එන්ශන් තැහැ. තමු්

අ ල අපි ආක්ෂ්ඨා ෙශළේ තැහැ. ශේමත ්හ සිරි ාශේ ත්්ල ට තමයි දැන් ්‍රී ංොල ලැිය ා තිශඳන්ශන්. නි්ා විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ්‍රශේ්ම් ශලන්ත ඕතෑ.

මම ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර ගැත් ශඳාශහාම ශෙියශ න් කි න්තම්. අනි් අ ් ගැත ෙථා ෙකයි.

අපි දන්තලා කජ්‍ශේ වලදයලව 20 000් පමට අශේ කශට් සිියත ඳල. මම ශම් ්ංඛ්‍යා ද්ත කි න්ශන් දළ ල ශ න්. විශ ේෂ්ඨ වලදයලව 2 000් විතක ඉන්තලා. ශපනද්ගිෙ අං ශේ වලදයලව 8 000් 30 000් විතක ඉන්තලා. ශම් විධි ට ග්තාම බ්ශොම වලදයලව 30 000් 32 000් විතක අශේ කශට් ඉන්තලා. තමු් ශම් අ අශේ කට අ්හැක තලා. අපට වලදයලව හා ශහද ශ්ේලාශේ ඉන්ත අ ලැඩි කිරීශම් ්ැපයුම ්ම්ඳන්ධාල ඳ න්තට ශලතලා. ශම්ෙ අලු් ශද ් ශතාශලයි. College of General Practitioners 1970 ගටන්ල ෙ අධාය ත ෙක ා කිේලා, අපි උතුමව ශොළඹ වලදය විදයා කි ා අලු් වලදය විදයා ් ආකම්ා ෙකමු කි ා. Dr. Heennilame ලාශ අ තමයි ාා ශතා ඳත - non-profit - ආ තත ් හැිය ට ශමම වලදය විදයා ආකම්ා ෙශළේ. ආාාර් ්ේටැන්ි ෙල්පශ මහතා තමයි එදා උ්්ේ අධායාපත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම් හැියශේ හිියශේ. එතුමමා් ලෑ ම තුමළ හිිය ා. එශහ් 3 83 ්ැේතැම්ඳර් මා්ශේදී ශස.ආර්. ජ්‍ ලර්ධාත මැතිතුමමා ජ්‍තාධිපතිතුමමා හැිය ට තවිල් ා වලදය විදයා විලතත ෙළා. තමු්, ශමාතලාද වුශණ්ඩ? එදා වලදය විදයා ට ්‍රී ාංකිෙ ශිෂ්ඨය න් සි ශදශතු ග්තා. පිට කියන් ශිෂ්ඨය න් විසිශදශතු ශගතාලා. තමු් එදා ශමාතලාද වුශණ්ඩ? වලදය විදයා ලැහුලා. 3 88දී වලදය විදයා ශේ ොර් ා ට ශඳෝම්ඳ ්‍රහාක ් එල් ෙකත ඳලට තර්ජ්‍ත ෙළා. එශහමයි වලදය විදයා ලහ ා දැම්ශම්. එදා ්‍ර ේත ් තිුටා. ශොළඹ වි ේලවිදයා ්හතිෙ ශදන්ත හැදුලා. මම් හිතතලා, ෙ ලැකදියි කි ා. තමු්, ඊට ප්ේශ්ේ අ තඳර්ීසන් වි ේලවිදයා එ්ෙ ෙථා ෙක ා, වි ේලවිදයා ශ න් ්හතිෙ ශදන්ත තමයි ලැඟ පිිබශලළ හදාශගත ි ශේ.

මෑතෙදී SAITM එෙ ්ම්ඳන්ධාශ න් තති වූ ෙථාල ගැත මම කි න්ත ඕතෑ තැහැ. SAITM එේ ලහ ා දමන්ත සිදු වුටා. අපට SAITM එේ එ්ෙ ්ම්ඳන්ධාතාල් තැහැ. අපි ෙථා ෙකන්ශන් කට ගැත. වි ේලවිදයා ශේ ්‍රමිකති ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍ර ේත ශගතාලා. කජ්‍ ට ලගකීම් තිශඳතලා, වි ේලවිදයා ආක්ෂ්ඨා ෙකන්ත. ගැත ෙථා ශදේ තැහැ. කජ්‍ ට ගැත ලගකීම තිශඳතලා කි ත එෙ අපි බ්ශොම පිිබගන්තලා. තමු් ්ැපයුම පැ්ශතනුයි මම ශම් අල්ේථාශේදී ෙථා ෙකන්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි කජ්‍ශේ වලදය නි ධාාරින්ශ ්ංගම - GMOA එෙ - ගැත් මම ලාත කීප ් කි න්ත ඕතෑ. පකට GMOA එෙ ලාශ ශතාශලයි, අද අලු් ්‍රශේ කින් අ ෙථා ෙකතලා. අ විලතතයි. අ විශ ේෂ්ඨශ න් ඳ ත ෙව ණු 8් අපි හැශමෝටම දී ා තිශඳතලා. ලැටුප ගැත ෙථා ෙක ා තිශඳතලා, ශම් වලදයලව ක ලා ගන්ත අල ය නි්ා. අපි එෙකයි, ෙ ෙකන්ත ඕතෑ කි ත එෙට.

වලදයලව න්ශ නි නිලා් ්ම්ඳන්ධාශ නු් ශ ාු ්‍ර ේත ් තිශඳතලා. නි නිලා් අලු්ලැඩි ා ෙකන්ත ඕතෑ. අපි එෙකයි, ොකට ට්. ලාශ ම ්‍රලාහත දීමතාල වලදයලව න්ට ශදන්ත ඕතෑ. බවුන් වලදය ශ්ේල ඳා ශදන්ත ශම් කශට් හැම තැතෙටම න්ත ඕතෑ. අපි ඉල්ීමට් එෙකයි. ශම් වලදයලව හුලමාව ශ්ේල ෙ - transferable service එෙෙ - ඉන්ත නි්ා අ ශ දව ලන්ට අධායාපත ඳන්තට ශහා පා්ල් ඳා ශදන්ත ඕතෑ කි ා ඉල්ීම් තිුටා. මම ෙ

633 634

ීගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

වලදයලව න්ට විතක් සීමා ෙකන්ත ෙැමති තැහැ. හුලමාව -transferable - ක්‍රමශේ ඉන්ත කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න් හැශමෝටම තිශඳත ්‍ර ේත ්, ෙ. දව ලන්ට පා්ල් ඳා දීශම් ෙටයු්ශ්දී හැශමෝටම එෙ හා ්මාතල ්‍රි ා ෙළ යුතුමයි. පුරි ආණ්ඩඩුල ො ශේ මම ්ම්ඳන්ධාශ න් ශ ෝජ්‍තාල් ශගතාලා. වමීපා සිරිශ්ේත හිටපු ජ්‍තාධිපතිතුමමා් විශ ේෂ්ඨශ න්ම බ ්‍ර ේත වි් න්ත මැදිහ් ශලන්ත ඳැලුලා. තමු්, පළා් ්ාාල විව ද්ධා වුටා, ්මහක පා්ල් ඳා ශදන්ත ලාශ ම ලා ජ්‍ාතිෙ පා්ල් ඳලට ප් ෙකන්ත. විශ ේෂ්ඨශ න්ම එදා කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න්ශ ඉල්ීම්ල ට විව ද්ධා වුටා. ත්්ල ශඳාශහාම අලා්තාලන්තයි. එශහම ශඳාශහාම පටු විධි ට තමයි බවුන් හිතුමශේ. ලාශ ම දුෂ්ඨේෙක පළා්ල ශ්ේල ෙකත අ ට ැශඳත දිරිගැන්වීම් ලාශ ම DAT allowances ගැත් ඳ න්ත ඕතෑ. ලත්රු ශේදීන් ශම් කශට් ක ලා ගන්ත තම් ඳදු ක්‍රම ගැත් අපි ඳ න්ත ඕතෑ. ලාශ ම අ ට ශ්ේල ෙකශගත න්ත ුරදුුර ුරඳ පරි්ක ් තති ෙකන්ත් ඕතෑ.

ඊළකට ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ගැත් මම ශෙියශ න් කි න්ත ෙැමතියි. නිපුටතාශේ හිකතාල් තිශඳතලා. වි ා ආශ ෝජ්‍ත ් අශේ කටට ැශඳන්ශන් තැහැ ශම් නිපුටතාශේ පලතිත හිකතාල නි්ා. කට ශගාඟ ගන්ත තලා තම් අපි ශම් හිකතාල ගැත හිතන්ත ඕතෑ. මට මතෙයි HSBC ඳැංු ල එ්ෙ BPO එෙ විලතත ෙකතශොට ීටට අවුව දු 20ෙට ඉහතදී, මම ඳැංු ෙව ශල් හැිය ට එදා අ එ්ෙ ්ාෙච්ඡා ෙළා. කාජ්‍ි රිශේ තමයි ෙ ආකම්ා ෙශළේ. අ කිේලා ශ්ේලෙයින් 3 000් ඳ ලා ගන්ත ෙටයුතුම ෙකතලා කි ා. මම කිේලා තැහැ 3 000් ඳ ලා ගන්ත අල ය ෙටයුතුම ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. පුරල ශමාතලාද වුශණ්ඩ? මම දන්ශන් තැහැ මම් ශෙන් ඉශගත ග්තා. ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨාල ෙථා කිරීශම් නිපුටතාල ්හිත ශ්ේලෙ න් 3 000 ඳ ලා ගන්ත අවුව දු ගටත් ගත වුටා. නි්ා information technology එෙ ්ම්ඳන්ධාල ඉන්ත ආශ ෝජ්‍ෙ න් ශම් කටට එන්ශන් තැහැ. මට අද ලාශ මතෙයි, මම එදා මයිශක්‍රාශ්ාාේට් ්මාගමට ි ා. මම කජ්‍ ශලනුශලන් ි හිල් ා ගැත ෙථා ෙළා. ශගාල් න් අවුව දු හතෙට ප්ේශ්ේ ශම් කශට් ාඛ්‍ාල් තති ෙළා. ෙ එම ්මාගශම් පළමුලත ාඛ්‍ාල.

ලාශ ම එදා අගමැති හැිය ට හිටපු කනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමමා තශමරිොලට ි ා. එතුමමා ශජ්‍ෝර්ස ුෂ්ඨේ ජ්‍තාධිපතිතුමමා එ්ෙ White House එශ් ඉන්තශොට මයිශක්‍රාශ්ාාේට් ්මාගශම් බිල් ශ ට්්ේ හමුශලන්ත අපි ෙටයුතුම ෑ්ේති ෙළා. ලාශ ම අ ශම් කටට ශගන්ලන්ත් අපි ෙටයුතුම ෑ්ේති ෙළා. තමු් ශමාතලාද වුශණ්ඩ? ආණ්ඩඩුල ශපකශළේලා. නි්ා කනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමමාට ආපුර අශේ කටට එන්ත වුටා. බන්ත ෙථාල. බිල් ශ ට්්ේ ළකදී් මා් එ්ෙ ෙථා ෙකතශොට තහුලා, ත්තටම ංොශේ ශමාතලාද ශලන්ශන් කි ා. අපි ීටට අවුව දු 20ෙට ඉහතදී දැ්ො, ශම්ශ් අල යතාල. ුද්ධි ග ත තතක ෙකත එෙ විතක් ශතාශලයි, අශේ තව ට ජ්‍තතාලට, අශේ දව ලන්ට, ශිෂ්ඨය න්ට -හැශමෝටම- උ්්ේ අධායාපත ් අපි ඳා දි යුතුමයි. ශලනුශලන් අපි ආශ ෝජ්‍ත ෙකන්ත ඕතෑ. අතාගතශේදී ්මි ජ්‍ත ඳ ශේගශේ ආණ්ඩඩුල් ටශ් මාතල ්ම්පතට, අධායාපත ට හා ශ්නඛ්‍ය ට - ියත පහුරෙම්ල ට ශතාශලයි- තමයි සීමිකත මුද අපි ආශ ෝජ්‍ත ෙකන්ත ඳ ාශපාශකා්තුම ශලන්ශන්.

අද IT ්ශෂ්ඨේරශේ පලතිත රැකි ා ඉල්ලුම ඳැලුශලා්, 80 000ෙට ලැඩියි. තමු් ශ ාු ශොම්පැනිලින් අල්ේථාල ැශඳන්ශන් තැහැ. ශමාෙද නිපුටතාශේ හිකෙම් තිශඳත නි්ා. හැම දව ශලු ටම උ්්ේ අධායාපත ් ඳා ශදන්ත ඕතෑ. ෙ තමයි අශේ ්‍රතිප්ති . එ වි ේලවිදයා අධායාපත ් ශලන්ත පුුලන්; ලත්රු අධායාපත ් ශලන්ත පුුලන්; තා්ෂ්ඨණිෙ

අධායාපත ් ශලන්ත පුුලන්. අශේ පකපුශර් -පකම්පකාශේ- ්ේලල්පශදතායි වි ේලවිදයා ට ි ශේ; ්ේලල්ප ශදතායි ලත්රු අධායාපත ් ැුශේ. හුක් අ මැද ශපකදිගට ි ශේ කිසිම ලත්රු දැනුම් තැතුමල. ලාශ ම බවුන්ට නිලා්ල ලැඟ ෙකන්ත වුශණ්ඩ කිසිම දැනුම් තැතුමල. ත්්ල අපි ්ම්පූරර්ටශ න් ශලත්ේ ෙකන්ත ඕතෑ.

අද අපි අධායාපත ට වි දම් ෙකන්ශන් දළ ශද්ශී නිෂ්ඨේපාදතශ න් සි ට 3.9යි. ්‍රමාට සි ට 3ට ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. තමු් කජ්‍ ට විතක් ්ැප උම ෙකන්ත ඳැහැ. ශපනද්ගිෙ අං ට් ෙ විලතත ෙකන්ත ඕතෑ. ලාශ ම කාජ්‍ය ශතාලත ාා ශතා ඳත අං ට ෙ අපි විලතත ෙකන්ත ඕතෑ. ්ම්ඳන්ධාශ න් කජ්‍ ට තිශඳත ලගකීම ශමාේද? අපට තිශඳන්ශන් නි ාමතශේ ලගකීම. ත්්ල පා ත ්ම්ඳන්ධාශ න් කජ්‍ ට ලගකීම් තිශඳන්ත ඕතෑ; ත්්ල පා ත ගැත ඳ න්ත ඕතෑ. ්ැප උශමන් පමට් ශම් ්‍ර ේත අපට වි් න්ත ඳැහැ. අල්ාතශේදී ශද්ශී විශද්ශී ල ශ න් අපි හැශමෝම විලතත ශලන්ත ඕතෑ. ශම් ්තිශේදී පාර්ිශම්න්තුමලට තවිල් ා ශ්නඛ්‍ය තමතිතුමමා ්‍රො ් ෙළා ශගාල් න් විලතතයි කි ා. අපි කි තලා අපි් ෙට එෙකයි කි ා. අපි ්ම්්‍රදායිෙ විප්ෂ්ඨ ් ශතාශලයි; හැම ශද ෙටම විව ද්ධා ශලත විප්ෂ්ඨ ු ් ශතාශලයි. අපි කට ශගාඟ තකත විප්ෂ්ඨ ්. අපි දන්තලා තල ල්කකින් විතක ශම් කට ශගාඟතැඟීශම් ලගකීම අපට ැශඳත ඳල. නි්ා තමයි විප්ෂ්ඨශේ ඉන්තශොට අශේ ්‍රතිප්ති අපි ්‍රසිද්ධිශේම කි න්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් කට අධායාපත මධාය්ේථාත ් ෙකන්ත පුුලන්. දු ණු ආසි ාල තුමළ තමයි ශ ෝෙශේ ලැඩිම ජ්‍තගහත ් ඉන්ශන්. ශ ෝෙශේ ජ්‍තගහතශ න් සි ට 30ෙට ලඟා -බිි ත 2්- දු ණු ආසි ාශේ ඉන්තලා. ආර්ිෙශේ වි ා ්ල ගැත ෙථා ෙශළා් ශඟා ර් ්‍රිි ත 4.3යි. විධි ට ඳැලුලාම අපි ු ඟා තගක ්. නි්ා අපි ශ ෝෙ ට දු ණු ආසි ාලට ්ම්ඳන්ධා ශලන්ත ඕතෑ. අශේ ජ්‍තතාලශ අඩු ආදා ම් ාභීෙම දුගීෙම අපට තුමකන් ෙකන්ත -තැති ෙකන්ත- පුුලන්. ශෙිය ො කින් අපට ෙ ෙකන්ත පුුලන්. නි්ා අපි විලතත ශලන්ත ඕතෑ. හැම දව ශලු ටම උ්්ේ අධායාපත ් ඳා දි යුතුමයි. 2023දී 360 000් වි ේලවිදයා ට න්ත ලකම් ැුලා. හැඳැයි වි ේලවිදයා ට අපි ඳ ලා ගන්ශන් 40 000යි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට නි මිකත ො අල්න්. ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට ශපාඩි ශල ාල් ශදන්ත. ගව ග න්ත ෙව ටාති ෙ මැතිතුමමා මට ො ඳා ශදයි.

වි ේලවිදයා ට න්ත ලකම් ශතා ැ ක ඉතිරි 320 000 ගැත ෙවුව ල් ෙථා ෙකන්ශන් තැහැ. වි ේලවිදයා ට ි 40 000 ගැත පමටයි ෙථා ෙකන්ශන්. අපි කි න්ශන් නිදහ්ේ අධායාපත තිශඳන්ත ඕතෑ හැශමෝටම ්ාධාාකට ් ැශඳන්ත ඕතෑ ශතාමිකශල් ශදත නිදහ්ේ අධායාපත හැශමෝටම ශදන්ත ඕතෑ කි ත එෙයි. අශත් අ ට අපි ට ට ශදමු. හැඳැයි හැශමෝටම අධායාපත ඳා ශදන්ත ඕතෑ. ට ක්‍රම ් හකහා හරි අධායාපත ඳා ශදන්ත ඕතෑ.

635 636

පාර්ිශම්න්තුමල

ශම් අදහ් ගැත් ෙථා ෙක ා මශ ෙථාල අල්න් ෙකන්තම් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. අපි අධායාපත ගැත ෙථා ෙළා. ලාශ ම තමයි ්‍රී ාංකිෙශ ෝ වි ා පිරි්් දැන් පිට කට වතල් ශලතලා. ්‍රති ත ් හැිය ට ග්ශතා් ලැඩිම පුකලැසි න් ්‍රමාට ් පිට කටල වතල් ලත කටලල් තුමශතන් එේ තමයි ්‍රී ංොල. පිට කට වතල් ලත ්‍රී ාංකිෙ න් දිහා අපි ශොශහාමද ඳ ා තිශඳන්ශන්? අපි අ දිහා ඳ ා තිශඳන්ශන් ඳැකෙම් හැිය ට. ද ෙ ගටන්ල ටද ඳ ා තිශඳන්ශන්? තැහැ. අ -පිට කටල වතල් ශලත ්‍රී ාංකිෙ න්- ශම් කශට් වි ා ම ල්ෙම්. අශේ පළමුශලනි පකම්පකාල පිට කට ි ා. හැඳැයි අ ට ශම් කශට් ්ම්ඳන්ධාතා තිශඳතලා. අ ශ අම්මා තා්තා ආච්චි සී ා ශම් කශට් වතල් ශලන්ශන්. ලාශ ම වලදය විදයා ශේදී නීති විදයා ශේදී හා ගටොධිෙකට ්ශෂ්ඨේරශේදී් අ networksල හැම ති්ේශ්ේම සිියතලා. එශහම තැ්තම් පා්ශල් old boys' network එශ් old girls' network එශ් අ ඉන්තලා.

අ ට ලාශ ්ම්ඳන්ධාතා තිශඳත නි්ා තමයි අ ශම් කට දිහා ඳ න්ශන් ශම් කටට එන්ශන්. තමු් දැන් කටල අශේ ශදලැනි තුමන්ලැනි පකපුක ඉන්තලා ්‍රී ාංකිෙශ ෝ හැිය ට කශට්ම උපත ඳ ා. අ කටල පා්ල්ල ට ි හිල් ා කටල ආ තතල ඉහළ මට්ටම්ල ට තවිල් ා තිශඳතලා. අ ට trade and investmentsල ට networks තිශඳතලා. අ ශම් කටට තිශඳත ඳැකෙම් ශතාශලයි ල්ෙම්. තයි ල්ෙම් කි න්ශන්? අ ට අධායාපත තිශඳතලා අ ශ network එේ තිශඳතලා අ ට ශඟා ර් තිශඳතලා ආශ ෝජ්‍ත හැකි ාල ්හ තා්ෂ්ඨට දැනුම තිශඳතලා. එම නි්ා අ ට අපි අශේ කට විලතත ෙකතලා. ශම් කට ශගාඟතකන්ත අ අපට ශ ාු ්ම්පත්. ්මි ජ්‍ත ඳ ශේගශේ අපට විලතත ්‍රතිප්ති ් තිශඳතලා. ්‍රී ාංකිෙශ ෝ අපි ශම් කටට ශ න්ත ඕතෑ. ළකදී මට හමු වුටා වලදයලකශ ් ්හ වලදයලරි ්. ශදශදතා husband and wife. ශදශදතාම වලදයලව හැිය ට අශේ කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ලැඟ ෙකන්ශන්. ළකදී දල්ෙ මට යුලළ හමු වුටා. වලදයලක ා මට තවිල් ා කිේලා දමන්ීතුමමනි ශමන්ත ශම්ෙයි ත්තටම වුශණ්ඩ. මශ බිරි පිට කට තමයි වතල් වුශණ්ඩ. බිරි ශ අම්මා ්හ තා්තා පිට කට වතල් වුශණ්ඩ. ත ් වලදයලරි ් වුටා. දැන් ංොශේ ශොළඹ ්‍රධාාත ශකෝහ ෙ ලැඟ ෙකන්ශන්. O/L විාාගශ න් සිංහ විෂ්ඨ ට ්ාමර්ථ ් තැති නි්ා එ ාල ්ේික ෙකන්ත ඳැහැ කිේලාද කි ා. වලදයලක ා මට ශමශහම් කිේලා. දමට පා් ට න්ත සිදු වුටා එ ාල ගන්ත. අවුව දු 39 36 ශොල්ශ ෝ ශෙල්ශ ෝ එතලා O/L විාාගශේ Sinhala paper එෙට ි ා. ල ් අවුව දු ති්ේ ගටත් ලත මශ වලදය බිරි කජ්‍ ට ෙැපවීශමන් ලැඟ ෙකතලා. ත ශපාඩි ළමයි එ්ෙ O/L විාාග ට ලාඩි ශල ා Sinhala paper එෙට ි ා එතලා දැෙ ා මට සජ්‍ා හිතුමටාද කි ා. එම නි්ා අපි ශම්ලා ගැත අලුතින් හිතන්ත ඕතෑ. ංොශේ වි ා පිරි්් පිට කට ලැඟ ෙකතලා තම් අ ල ශම් කටට ශගන්ලා ගන්ත තම් අපිට අලුතින් හිතන්ත ශලතලා. අපි ශම් නීතිරීති ශලත්ේ ෙකන්ශන් ශොශහාමද කි ා හිතන්ත ශලතලා.

ඊළකට මම කි න්ශන් ඟර්ඟන්්ේ ශකෝහශල් සිියත ආහාකශේදිනි ් - dietician - ගැත. එතුමමික ාංකිෙශ ු ්මක විලාහ ශලච්ා ්‍රසිද්ධා ශෙශත්. මම එතුමමික ශ තම කි න්ශන් තැහැ. එතුමමික අවුව දු 2 ් ති්ේශ්ේ හැම අවුව ද්දෙම ි හිල් ා ක්ේති ාදු ශලතලා ලු එ ාශ වී්ා එෙ ගහ ගන්ත. ්ේීක පදිංචි ් හා වී්ා එෙ අවුව ද්ශදන් අවුව ද්දට ශදන්ශන්. අපි ශම්ලා ගැත අලුතින් හිතන්තට ඕතෑ. පිට කට වතල් ලත ්‍රී ාංකිෙ න් ශම් කටට දා ේල ද්ලතලා තම් අපි බවුන්ට ද්වි්ල පුකලැසිාාල

ශදතලා. අ ට අපි ්ේීක පදිංචි ශදතලා. අ ල අපි ශම් කටට ශගන්ලා ගන්ත ඕතෑ. ශ ෝෙශේ කටල ්‍රී ාංකිෙශ ෝ ලැඩි ්‍රති ත ් ඉන්තලා තම් බවුන් ශම් කටට ල්ෙම් තම් අපි එෙතුම ශලමු. එෙතුම ශල ා බවුන්ල ශගන්ලා ගන්ත අල ය පරි්ක හදමු. ්මි ජ්‍ත ඳ ශේගශේ අපි කජ්‍ ් පිහිටුල ා ශම් පරි්ක හදතලා. තමු් අපි අද තිශඳත කජ්‍ශ න් ඉල් ා සිියතලා දඅපි ඳ ට එතෙම් ඉන්ත ඕතෑ තැහැ; අදම ෙ විලතත ෙකන්තද කි ා. ශමාෙද ශම් කට අපි ශගාඟගන්ත ඕතෑ. ුද්ධි ග ත තතක ෙකත එෙ ගැත විතක් ශතාශලයි අශේ කියන් ි අ ල තැලත ආෙර්ෂ්ඨට ෙක ගන්ශන් ශොශහාමද කි ත එෙ ගැත් අපි ශමතැතදී ෙථා ෙකතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට ො ඳා දුන්තාට ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජ්‍තාල ්ේීක කිරීම ගව ශකෝහිම් ු මාරි විශසක්ත මන්ීතුමමික . බඳතුමමික ට විතාඩි 8ෙ ො ් ැශඳතලා.

[අ.ාා. 32.23 ගු ්රෝහිණී කුොරි වි්ේර් න ෙහ් ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி ெிரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට විතාඩි 33් තිුටා. එ විතාඩි 8 ද්ලා අඩු ශල ා තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා අද දිත ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ශගතාපු ොශ ෝචිත ශ ෝජ්‍තාල ්ේීක ෙකමිකන් මම මශ ෙථාල ආකම්ා ෙකතලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පුරි දිශතෙ විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා හම්ඳ ශලන්ත ශම් කශට් සි ලු ලත්තිෙ න් නිශ ෝජ්‍ත ෙකමිකන් වලදයලව ඉංජිශන්ව ලන් ගටොධිොරිලව ුරව ලව ්ංලර්ධාත නි ධාාරින් තතුමු කජ්‍ශේ ශ්ේලශේ සිියත සි ලුශදතා පමට් ශතාශලයි ලකා ශ්ේලෙ න් පලා පැමිකණි ා. බවුන් තවිල් ා කි පු ෙථාල ශමාේද? වලදයලව තතුමු අශත් අ පැ්තකින් ති න්ත. ලකා ශ්ේලෙ න්ශ ්‍ර ේතල ට වි්ුමම් තැති ්‍ර ේත නි්ා අද ඳහලුම් ්‍රි ාෙව ලන් පලා කට අතහැක තලා කි ත එෙ ගැත අ ෙථා ෙළා. එම නි්ා ශම් ලත්තිෙ න් කට හැක ෑම කි ත ොකට ඝු ශොට ්ැ කි යුතුම තැහැ කි ා මම හිතතලා. දැන් වලදයලව තතුමු ලත්තිෙ න් තමන්ශ පඩිපත මත අ ෙකත tax එෙ ගැත විතක් ශතාශලයි ෙථා ෙකන්ශන්. මම වලදයලව ගැත විතක් ශතාශලයි අද ෙථා ෙකන්ශන්. ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා කිේලා ලාශ ශම් අලු් GMOA එෙ - ොඳනිෙ ශපාශහාක ලැඟ්ටහත ශගතාපු GMOA එෙ ශතාශලයි - කි ා තිශඳතලා දමාතල ්ම්ප් නිසි ශ ් ෙළමතාෙකට ශතාකිරීම නි්ා ශතාශඳෝ දිතකින්ම ශ්නඛ්‍ය පද්ධාති බි ලැටීශම් ඳකපතළ අලදාතම් තිශඳතලා. ් හා කජ්‍ශේ වලදයලව න්ශ ්ංගම අට ලැදෑව ම් වි්ුමම් ශ ෝජ්‍තාලි ් එිබද්ලතලාද කි ා. ශ් ශ ෝජ්‍තා 8් ් හන් ෙක ා අපි ශලත ඳා දී ා තිශඳතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම ශම් ශමාශහාශ් එම ශ ෝජ්‍තා තතුමළ් ශල්ඛ්‍ත ාවාගත* ෙකතලා.

637 638

ීගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා කි පු ොකටාල ට අමතකල ශ ෝජ්‍තාලිශේ තිශඳත තල් එෙ ොකටාල් මම කි න්තම්. තමයි වලදයලව න් ් හා ලත ශන්ලාසිෙ පහුරෙම් ඉතා ෙතගාටුදා ෙ මට්ටමෙ පැලරුම. ෙට මම උදාහකට ් කි න්තම්. මශ මැතිලකට ශොට්ධා්ශේ මාකෙ ්‍රාශද්ශී ශකෝහශල් හිටපු වලදයලක ා ොටල් ශතාකි ා කියන් ි හිල් ා තිශඳතලා. දැන් අලු් වලදයලරි ් එතැතට තවිල් ා ඉන්තලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. තව ට ශමශතවි ් තමයි දැන් එතැතට තවිල් ා ඉන්ශන්. එතුමමික ට ඉන්ත තැත් තැහැ. එතුමමික ඉන්ශන් පිරිමික ලාට්ටුශේ ශොශන් තිශඳත ොමකශේ. එතුමමික ාාවිත ෙකන්ශන් පිරිමික ලාට්ටුශේ ශකෝගීන් ාාවිත ෙකත ලැසිකිිබ . මම අහතලා ශම් කශට් ශ්නඛ්‍ය තමතිතුමමාශගන් හා ශල්ෙම්තුමමාශගන් ශම් අ ශ දි ණි ් තම් අල ය පහුරෙම් තැතුමල ත එම ශකෝහ ට ලතලාද කි ා. එතැතම පාශකන් එහා පැ්ශ ් තිශඳතලා මාකෙ මහා විදයා . ශ් තිශඳතලා ලහපු ුරව නිලා් ්. මම ෙථා ෙක ා කිේලා ශ්ේකම පළා් ්ාාල ටශ් ්‍රි ා්මෙ ශලත නි්ා වලදයලරි ට නි නිලා් පහුරෙම ් ්ා ශදත ශත් ෙ ්ේේ ෙක ා ශදන්ත ආණ්ඩඩුොකලක ාට පුුලන්ෙම තිශඳතලා කි ා. මම දන්තලා ්‍රාශද්ශී ශ්නඛ්‍ය ශ්ේලා අධාය්ෂ්ඨතුමමා ් හා උ්්ාහ ෙකත ඳල. තමු් එතුමමාට තිශඳත පහුරෙම් මදි ලා ්ම්පූරර්ට ෙක ා ශදන්ත. අන්ත ලාශ ගැටලු ගටතාල් වලදයලව න්ට තිශඳතලා.

ඊළකට මම මත් ෙකන්ත ෙැමැතියි අම්පාක ශකෝහශල් ත්්ල . අම්පාක ශකෝහ කි න්ශන් ඉතාම පිිබගැනීම් තිශඳත ශකෝහ ්. ෙ දි්ේි් මහ ශකෝහ ්. තැ ශකතහික පළාශ් ිු ටාම හා මඟෙ පුල ශකෝහල්ල ට අමතකල තිශඳත එෙම දි්ේි් ශකෝහ ෙයි. ශකෝහශල් පුකේපාඩු තිශඳතලා. නිර්වින්දත වලදයලව ශදශදශත් ශකෝහ ට ඕතෑ. ය වලදයලව ශදශදශත් ඕතෑ. ළමා ශකෝග පිිබඳ වලදයලව ශදශදශත් ඕතෑ. පටෙ ශකෝග පිිබඳ වලදයලකශ ් ඕතෑ. පිිබො ශකෝග පිිබඳ වලදයලකශ ් ඕතෑ. අ්ෂිත ශකෝග පිිබඳ වලදයලකශ ් ඕතෑ. ෙැඩුම් බිුමම් ්ම්ඳන්ධා ය වලදයලකශ ් ඕතෑ. ්ේතායු ශකෝග පිිබඳ වලදයලකශ ් ඕතෑ. ව ධිකගත ශකෝග පිිබඳ විශ ේෂ්ඨ වලදයලකශ ් ඕතෑ. ්ුර වතලශේද පිිබඳ වලදයලකශ ් ඕතෑ. බඳතුමමා දන්තලාද කිසිම විශ ේෂ්ඨ වලදයලකශ ් පුකේපාඩු ් හා ඉල්ලුම්පර දා ා තැති ඳල? එතශොට අම්පාක ශකෝහ පල්ලාශගත න්ශන් ශොශහාමද? තයි ඉල්ලුම්පර දා ා තැ්ශ්? විශ ේෂ්ඨ වලදයලව 00- 90් අතක ්‍රමාට ෙ හික ් තිශඳතලා. එශහම තම් අපි ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ ශමාේද? එ්ශෙෝ විශද් ගත ශලච්ා අ තවිල් ා තැහැ. එශහම තැ්තම් ආපු අ ශමාත විධි කින් ශහෝ තැලත විශද් ගත ශල ා තිශඳතලා. ෙ අ ශ ගැටලුලින් එේ.

ඊළක ොකටාල ශම යි. පුරි ්තිශේ ශොත ාල ආක්ෂ්ඨෙ වි ේලවිදයා ශේ උපාධි ්‍රදාශතෝ්්ලශේදී ජ්‍තාධිපතිතුමමා් පිිබශගත තිුටා උගතුමන් කට අත හැක ා තලා කි ා. න්ත එපා කි ා අ ශගන් ඉල්ීමු ් ෙක ා තිුටා. මම අහතලා අ තල්ලා ගන්ත තිශඳත ලැඟ පිිබශලළ ශමාේද කි ා. බඳතුමමන් ා අ ට තලතින්ත කි ා කිේලාට බවුන් තල්ලා ගන්ත තිශඳත ලැඟ පිිබශලළ ශමාේද? උද්ධාමත ට ්රි ත ආොකශේ ලැටුප් -ශේතත ්- බවුන්ට ැශඳතලාද? එශහම තැ්තම් ශම් කශට් ආදා ම් උ්පාදත මාර්ග හද ා දී ා තිශඳතලාද? ෙට ලැඟ පිිබශලළ් තැතිල අ ට ඉන්ත කිේලාට හරි න්ශන් තැහැ. ෙවුව හරි කි න්ත පුුලන් ශම් න්ශන් උපාධිධාාරින් ශතාශලයි ප ේාා් උපාධිධාාරින් ශතාශලයි ශම් න්ශන් ඩිේශ ෝමාධාාරින් කි ා. ලැදග් ශලන්ශන් න්ශන් උපාධිධාාරි ාද ප ේාා් උපාධිධාාරි ාද ඩිේශ ෝමාධාාරි ාද කි ත එෙ ශතාශලයි. ශම් කට එපා ශල ා

මිකනි්ේුර ශම් කශටන් තලා. ෙයි තිශඳත ්‍ර ේත . ෙටයි අපි වි්ුමම් ශහා න්ත ඕතෑ. ෙට එෙ ශහේතුමල් තිශඳතලා. ෙට ්‍රධාාත ශහේතුමල් ශලතලා ශම් කශට් අධායාපත ෙඟා ලැටීම.

අධායාපත තමතිතුමමා ශම් ශල ාශේ ගව ්ාාශේ හිිය ා තම් ශහා යි. අද ජ්‍ාතිෙ ුරව දිත . මම ශම්ෙ අල්ේථාල් ෙක ගන්තලා ශම් කශට් අඩු ලැටුප් තතිල සි ලු ඳාධාා ්හිතල අඩු පාඩු ්හිතල දව ලන් ශලනුශලන් ෙැප ශලත ්ම්ේත ුරව ්‍රජ්‍ාල ශලනුශලන් ්මි ජ්‍ත ඳ ශේගශේ තා ෙතුමමා තතුමු සි ලු මන්ීලව න්ශ උපහාක ්හ ශගනකල ශම් කශට් ුරව ලව න්ට පුද ෙකන්ත. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද ුරව ලව 33 9 4ශදශත් හිකයි. විදුහල්පතිලව 000ෙ පිරි්් අඩුයි. ුරව උපශද් ෙලව 2 3 3ශදශත් අඩුයි. එතශොට ශම් අලුශතන් ශගශතත ්‍රති්ං්ේෙකට ශොශහාමද ෙකන්ශන්? ඊළකට ුරව අධායාපත ශ්ේලශේ 3 233ශදශත් අඩුයි. විදයාපීධ ියෙ ලහ ා දා ා තිශඳතලා. විදයාපීධල උගන්ලන්ත ුරව අධායාපත ශ්ේලශේ 3 233ශදශත් අඩුයි. අධායාපත පරිපා ත ශ්ේලශේ 990ශදශත් අඩුයි. එතශොට අධායාපත ඉ්ේ්කහට ශගත න්ශන් ශොශහාමද කි ත ගැටලුල තිශඳතලා. විදයාපීධ පද්ධාති අද ෙඟා ලැිය ා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

අවුව දු 4කින් විදයාපීධ ් හා තල ඳ ලා ගැනීම් ෙක ා තැහැ. ශ් තිශඳත ා ාතෙ ත්්ල ගැත බඳතුමමන් ා හිතන්ත. අවුව දු 4කින් තල ඳ ලා ගැනීම් ෙක ා තැහැ ලාශ ම ශම් අවුව ද්ද තුමළ් ඳ ලා ග්ශ් තැ්තම් තල් අවුව දු 4් තතුමව ශම් කශට් අධායාපත පද්ධාති ට ුරව ලව එෙතුම ශලන්ශන් තැහැ. එතශොට ුරව ලව ශොශහන්ද ශ න්ශන්? පිටකියන් ශ තලාද? විදයාපීධ වි ේලවිදයා මට්ටමට ශගශතතලා කි ා අද කි තලා. මට ගැත ශගාඟ් ්තුමටුයි. ශමාෙද එතශොට විදයාපීධලිනු් එිබ ට එන්ශන් උපාධිධාාරිශ ්. හැඳැයි අවුව දු 4කින් තමයි උපාධිධාාරිශ ් එිබ ට එන්ශන්. තල අවුව දු 4් තතුමව ශම් කශට් පා්ල් පද්ධාති ට ුරව ලව එෙතුම ෙකගන්ත ්ේේ ෙක තිශඳත ලැඟ පිිබශලළ ශමාේද කි ා මම අධායාපත තමතිතුමමාශගන් අහතලා. අද ුරව ලව ඳ ලා ගන්ත හදතශොට ෙට් තඩු දමා තිශඳතලා. තඩු රුන්දු ැශඳත තුමව ශම් කශට් දව ලන්ශ අධායාපත ෙටයුතුමල ට සිදුලත පාඩුල වි ශගත ඉන්ත සිද්ධා ශල ා තිශඳතලා. එතශොට දව ලන්ට තැතිශලත ො ශමාත තඩුල දම ාද ආපහු ශගතැල් ා ශදන්ශන්? ශම් විධි ට ශම් කශට් අධායාපත අද ෙඟා ලැිය ා තිශඳතලා.

අද අධායාපත පරිපා ත ශ්ේලශේ ුරව අධායාපත ශ්ේලශේ විදුහල්පති ශ්ේලශේ ුරව උපශද් ෙ ශ්ේලශේ ුරව ශ්ේලශේ ්හ අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ ශ්ේල ෙකත අතධාය ත ොර් මණ්ඩඟ ශේ සිියත කිසිම ශෙශත් ්තුමියන් තැහැ. සි ලු ශදතාටම ලැටුේ විෂ්ඨමතා පිිබඳ ්‍ර ේත තිශඳතලා. ලාශ ම අ ට උ්්ේවීම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍ර ේත තිශඳතලා ්ේථාත මාව වීම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍ර ේත තිශඳතලා. මම අහතලා අ ට හරි ට ලැටුප් ැශඳතලාද කි ා. ුරව ලැටුේ විෂ්ඨමතාල තැති ෙකන්ත ඳා දීපු වි්ුමම අනුල තල තුමශතන් ශදෙෙ ලැටුේ ශොට්් ඳා ශදන්ත තිශඳතලා. එම විෂ්ඨමතාල ඉල් කිරීමට ශමලක අ ලැශ න් ශහෝ ඉතිරි තුමශතන් ශදෙෙ ශොට්් ඳා ශදතලාද කි ා ගව අධායාපත තමතිතුමමා ශම් ගව ්ාාලට ්‍රො ෙකන්ත ඕතෑ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ලාශ ම අපි ඳ න්ත ඕතෑ ුරව ලව විදුහල්පතිලව තතුමු ශම් ්ශෂ්ඨේර ට ්ම්ඳන්ධා ශ්ේලා 6 ගැත නිසි තගැ උම් සිදුෙක තිශඳතලාද කි ා්.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමික නි බඳතුමමික ට ශලන් වූ ො අල්ාතයි.

639 640

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු ්රෝහිණී කුොරි වි්ේර් න ෙහ් ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி ெிரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට තල විතාඩි ෙ ො ් ඳා ශදන්ත.

අපි දන්තලා ුරව ලව න්ල ම් අධී්ෂ්ඨට ෙට ් ෙකත ඳල. ුරව ලව න් අධී්ෂ්ඨට ෙකතලා කි ත එෙ ෙකවි අමුශලන් ෙතලා ලා ශ ලැඟ්. හැඳැයි අධී්ෂ්ඨට තුමිබන් ැශඳත තගැ උම ෙකවි ක්ට උ ා ෙතලා ලාශ ලැඟ්. නි්ා ුරව ලව අධී්ෂ්ඨට ෙකතලා ලාශ ම ුරව ලව තගැ උමට් ලැඟ පිිබශලළ් ්ේේ ශලන්ත ඕතෑ. ුරව ලව න් එශ ් අග ෙක ා ්ම්ඳන්ධාශ න් ිපි ් බවුන්ශ ශපනද්ගිෙ ිපිශගානුල ට් තතුමු ෙකන්ත ඕතෑ. මම අධායාපත තමතිතුමමාශගන් අහන්ත ෙැමැතියි ශම් ශලතශොට එලැනි ලැඟ පිිබශලළ් ්ේේ ෙක තිශඳතලාද කි ා. ශහා ට ලැඟ ෙකත ුරව ලක ා අග ත ලැඟ පිිබ ශලළ් තිශඳතලාද? අ ශ ශපනද්ගිෙ ිපිශගානුල ට ්ම්ඳන්ධාශ න් ිපි ් ශ ාමු ෙකතලාද? ශ ෝෙශේ අශත් කටල තම් එශහම ශද්ලල් තිශඳතලා. ලාශ ශද්ලල් ශම් කටට ශගතැල් ා අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ ඉන්ත මිකනි්ේුර ියෙ ්තුමියන් ති න්ත ඕතෑ. එශහම ෙශළා් තමයි දව ලන්ට ුරටා්මෙ අධායාපත ් ඳා ශදන්ත බවුන්ට පුුලන් ශලන්ශන්. එශහම ශතාවුශටා් අපට කි න්ත සිදුශලයි දශමන්ත ුරව ලව නු් කට තලාද කි ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මහනුලක ශහේමමාි ඳාිො විදයා ශේ විදුහල්පතිලරි ලත තුමෂ්ඨාරි ජ්‍ ක්ත මැතිනි විසින් අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ ෙටයුතුම ෙකත අ තගැ උම ් හා නිසි ලැඟ පිිබශලළ් ්ේේ ෙක තිශඳතලා. ශම් අල්ේථාශේදී මා එම ශල්ඛ්‍ත ාවාගත* ෙකතලා.

ශම් අල්ේථාශේ අධායාපත තමතිතුමමා ශම් ගව ්ාාශේ හිිය ා තම් ශහා යි. එතුමමාට මම ශම් ශල්ඛ්‍ත ාාක ශදන්ත ඕතෑ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට තල විතාඩි ෙ ො ් ඳා ශදන්ත. මම හිතතලා විප්ෂ්ඨ ට ශලන් වූ ො ශ න් මට තල විතාඩි ් ඳාශද්වි කි ා. අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ රැකි ාල නි ැශළන්තන්ට රැකි ාශේ තතේති ් ඳා ශදන්ත ඕතෑ තම් අ ල තගැ උම අතයල ය ශද ්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම තල් ශ ෝජ්‍තාල් ෙකන්ත ෙැමැතියි. ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමනි ශම් කශට් ුද්ධිමතුමන් බිහි ල න්තට තිශඳත අශත් ඳාධාාල තමයි මේලව ගතහ ශ්ේල ් හා ශම් කට අ්හැක ෑම. ශම් ගව ්ාාශේ ඉන්ත අ පිිබගන්තලාද මේලව ගතහ ශ්ේල ් හා ශම් කට අ්හැක ෑම ශම් කශට් ුද්ධිමතුමන් බිහි ශලන්තට ඳාධාාල් ශලතලා කි ා? මේලව පිටකට ි දව ලන්ශ මාතසිේල හැදීමට් ශම් ගව ්ාාල විසින් කිසි ම් ශහෝ වි්ුමම් ශගශතන්ත ඕතෑ. මම තැලත ශම් ආණ්ඩඩුශලන් අහතලා ුද්ධිමතුමන් බිහි වීමට තිශඳත ඳාධාා තැති ෙකන්ත ුද්ධිමතුමන් කට හැක ෑම ලැළැ්වීම ් හා ඳා දී තිශඳත වි්ුමම් ශමාතලාද කි ා. ශමාෙද අම්ම ා දව ලන්ල ංොශේ දමා න්ශන් ආ්ාලෙට ශතාශලයි. බවුන් එශහම කට න්ශන් දව ලන්ට ෙන්ත-ශඳාන්ත ශදන්ත දව ලන්ට නිසි අධායාපත ් ඳා ශදන්ත තමන්ට ශතාහැකි නි්ායි. ් හා බඳතුමමන් ා වි්ුමම් ශගශතන්ශන් තැහැ. බඳතුමමන් ා කාජ්‍ය ශ්ේලෙ ාශ ් ශපනද්ගිෙ අං ල ෙටයුතුම ෙකත

ශ්ේලෙ ාශ ් ලැටුප මත ඳදු ගහ ා බවුන්ශ ශඳල් ට ශතාණ්ඩඩුල් දමත එෙ ශම් ්‍ර ේත ට වි්ුමම් හැිය ට මා තම් දකින්ශන් තැහැ. ලාශ ම EPF එෙයි ETF එෙයි අල් ාශගත තැලත් තට්ටු ෙකන්ත හදන්ශ න් පඩිපතකින් තම පඩි ගන්තා ශම් කශට් ඉන්ත කජ්‍ශේ ශහෝ ශපනද්ගිෙ අං ශේ ශ්ේලෙ ාටයි. ඳදු උප ා ගැනීමට නිසි වි්ුමම් නිසි systems හදන්ශන් තැතිල ලාශ ශද්ලල් කිරීම තුමළ කට අ්හැක තලා ශලනුලට ශම් කශට් ජ්‍තතාලට ෙකන්ත ශලත් ශද ් තැහැ.

මම ආකාධාතා ෙකතලා අප සි ලු ශදතාම එෙතුම ශල ා ශම් කට ශගාඟතැන් යුතුමයි කි ා. නි්ා ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමා කිේලා ලාශ විශද් ගත ශල ා ඉන්ත අ ට් ශම් කටට එන්ත පුුලන් විධි ට් ශම් කටට තවිල් ා ඉන්ත ආ්ා හිශතත විධි ට් ශම් කශට් systems හදන්ත කි ා මා ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා. එශහම ශතාෙක ශොච්ාක ො ් ඳ ශේ හිිය ් ශම් කශට් ජ්‍තතාල ්තුමියන් තඳන්ත පුුලන් ශලයි කි ා මම හිතන්ශන් තැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් අල්ේථාල ඳා දුන්තාට බඳතුමමාට ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව කංජි් සි ඹ ාපිිය කාජ්‍ය තමතිතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 3 ෙ ො ් තිශඳතලා.

ීඅ.ාා. 32.34 ගු රකජි් සියඹලාළිටිය ෙහතා ිමුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමා අද ඉදිරිප් ෙළ ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල ටශ් ඉතාම ොශ ෝචිත විලාද ෙට ශම් ්ාාල තුමළ අපට අල්ේථාල හදා දී ා තිශඳතලා. එතුමමා ඉතා ශහා ආර්ිෙ විදයා ශ ්; ශහා ඳැංු ෙව ශල්. මම ෙ දන්තලා. හැඳැයි එතුමමා ශගතා ශ ෝජ්‍තාශේ ශද් පා ත විදයාලට අනුල ශපාඩි අඩුල් තිශඳතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. එතුමමා කි තලා ල්මන් කජ්‍ශේ අෂිකදර්ශී කාජ්‍ය පා ත නි්ා තති වුණු ආර්ිෙ අර්ුද ශහේතුමශලන් ලත්තිෙ න් කට හැක ෑශම් ්‍රලටතාල පිිබඳ ල අද ශම් ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙකතලා කි ා. එතුමමා එතැතදී දල්මන් කජ්‍ ද නුශලන් ් හන් ෙළා. ආර්ිෙ අර්ුද ් තති වුටා. හැඳැයි ල්මන් කජ්‍ ්මශේ ශතාශලයි. එලෙට පැලති කජ්‍ ශලත්ේ වුටා. අපි කජ්‍ ් නුශලන් හුමන්ලන්ශන් ශමාේද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි? කජ්‍ ් නු කට් පා ත ෙකත ශහෝ රුකට ගන්තා වූ පුද්ග ෙණ්ඩඟා මකින් ්ැදුම් ් ආ තත ් ශහෝ පද්ධාති ්. කජ්‍ ් ශලත්ේ ෙකත ක්‍රම ශදේ තිශඳතලා. එේ මැතිලකට ් පැලැ්වීම. අශත් එෙ මැතිලකට ් ශතාපල්ලා ලයල්ේථාපිතල කජ්‍ශේ ්ංයුති ශලත්ේ කිරීම.

පුරි ො ශේ අර්ුද ් පැත තැඟුටා. අර්ුදශ න් පුරල එශත් ශම් කට පා ත ෙළ හා රුකට ග් ෙණ්ඩඟා ම් ්හ පද්ධාති ්ම්පූරර්ටශ න් ශලත්ේ වුටා. කි න්ශන් ජ්‍තාධිපතිලක ා ෙැබිතට් මණ්ඩඟ පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ ආණ්ඩඩුල ්මක සිියත ෙණ්ඩඟා ශම් ්ංයුති ශලත්ේ වුටා. අර්ුද ් තති වුටා තමයි. හැඳැයි අර්ුදශ න් පුරල තති වුණු තල කජ්‍ අලු් වි්ුමම් ශහා ා ශගත ත ශමාශහාතෙ තමයි අපි ශම් ෙථා ෙකන්ශන්. මම ශොයි ශල ාලෙල් කි න්ශන් තැහැ

641 642

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

්‍ර ේත ් තැහැ කි ා. ත්තටම ලත්තිෙ න් හා ශලත් අ කට හැක ෑම විශ ේෂ්ඨ අලධාාත ශ ාමු වි යුතුම ෙව ට්.

කට හැක ෑම ්හ කට රැකි ා ් හා ෑම කි න්ශන් ශොට්ේ ශදේ මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. හැඳැයි කට රැකි ා ් හා ෑම ලාශ ම කට හැක ාශම්් අද ලැඩි ්‍රලටතාල් තිශඳතලා. කට හැක ෑමට ඳ පාත ෙව ණු ශමාතලාද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි? එේ තමයි අතාක්ෂිතත ඳල. එ ශපාදු ශලන්ත පුුලන් ශපනද්ගිෙ ශලන්ත පුුලන්. ශම් කශට් වතල් ශලන්ත ආක්ෂ්ඨාල් තැහැ කි ා ම් පුද්ග ශ ු ට පවු ෙට ෙණ්ඩඟා මෙට ශහෝ ම් ජ්‍ාති ෙට ශ්ශකතලා තම් බවුන් ශම් කට හැක න්ත ලැඩි ්‍රලටතාල් ද්ලතලා. ලාශ ම ආර්ිෙ ්‍ර ේත් කට හැක ෑමට ඳ පාතලා. ේ ශපාදු ්‍ර ේත ් ශහෝ ශපනද්ගිෙ ්‍ර ේත ් ශලන්ත පුුලන්. ශම් කශට් වතල් ශලන්ත ඳැහැ කි ා ශහෝ වතල් ශලන්ත අල ය ශද්ලල් ශම් කට තුමළ තැහැ කි ා ශහෝ වතල් ශලන්ත අල ය පුරබිම තැහැ කි ා ජ්‍තතාල ශපාදුශේ හිතන්ත පුුලන්. ලාශ ම ශපනද්ගිෙල ශෙශතු ට හිශතන්ත පුුලන් තමන්ට ශම් කශට් වතල් ශලන්ත ඳැහැ තමන්ශ ලයාපාක ෙඟා ලැිය ා තමන් ෙකත රැකි ාශලන් තමන්ට ්ාධාාකට ලැටුප් ැශඳන්ශන් තැහැ කි ා. ශමන්ත ශම් ශහේතුම එ්ේ මිකනි්ේුර රුකට ෙකතලා කට හැක න්ත තැ්තම් කට රැකි ාල ට න්ත.

ඊළකට අශේ්ෂ්ඨා ාංග්ල ් එ ට ඳ පාතලා. ශහා අතාගත ් ශපශතන්ත තැ්තම් තමන් ඳ ාශපාශකා්තුම ලත අකමුණු ශම් කට තුමළදී ඉෂ්ඨේට ෙකගන්ත ඳැරි තම් එලැනි අ ් කට හැක ෑමට තැ්තම් ක ට රැකි ාල ට ෑමට රුන්දු ෙකතලා. අශත් ොකටාල තමයි ශපනද්ගිෙ ්‍ර ේත ශහෝ අකමුණු නි්ා කට හැක ෑම. ශපනද්ගිෙ ්‍ර ේත තිශඳන්ත පුුලන්. ශම් කියන් න්ත ඕතෑ ශම් කටට ලඟා අක කට ශහා යි කි ා ශෙශත් හිතන්ත පුුලන්. ඊළකට අකමුණු් ශම් ් හා ඳ පාතලා. තමන්ශ දව ලන්ට ඉශගත ගන්ත ශලත කටල ීටට ලඟා ශහා පහුරෙම් තිශඳතලා කි ා ශහෝ බවුන්ට රැකි ා ශහා ා ගන්ත ීටට ලඟා පහුරෙම් තිශඳතලා කි ා ශහෝ බවුන්ශ ාාෂ්ඨාම දැනුම ලැඩි ෙකගන්ත ීටට ලඟා පුුලන්ෙම තිශඳතලා කි ා තතැම් අ ට අදහ්ේ තිශඳන්ත පුුලන්. විධි ට ශපනද්ගිෙ ්‍ර ේත ශහෝ අකමුණු නි්ා පිට කට ත ෙණ්ඩඟා මු ් ඉන්තලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

අපි ඳ මු මම කි පු පළමුලැනි ොකටාල ගැත. ෙ තමයි අතාක්ෂිතත ඳල. බේ ශම් කශට් අතාක්ෂිතතාාල ් නිර්මාට ශල ා තිුටා 2022 ල්ශර් මැද ශලතශොට. ෙ අපි අමුතුමශලන් කි න්ත අල ය තැහැ. ො ශේ ශම් කශට් කිසිම ශෙශතු ශ වතවිත ආක්ෂ්ඨා වුශණ්ඩ තැහැ. අගනුලක තුමළ වි්ුමම් ශතාමැති අක්‍රමල් මහා අකගළ ් තිුටා. ජ්‍තාධිපතිලක ා ඉල් ා අ්ේවීම අග්‍රාමාතයලක ා ්හ ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ඉල් වීම කාජ්‍ය ආ තත අකගළෙව ලන් අතට ප් වීම ලැනි ශද්ලල් සිදු වුටා. තකම් ශ ාු අතාක්ෂිතතාාල ් මම හිතත විධි ට එල්ටීටීඊ යුද ්මශේල් තිුශණ්ඩ තැහැ. ො ශේ කට තුමළ අකාජිොාල ් තති ශලන්ත පටන් ග්තා. හැඳැයි මම ෙින් ් හන් ෙළ පරිදි ශම් තල ගමත් එ්ෙ ත්්ලශේ ශලත්් ශල ා තැද්ද? ත්තටම ලත්තිෙ න් කට හැක ෑම ්‍ර ේත ්. බවුන් තුමළ කට හැක ෑශම් ්‍රලටතාල් තිශඳතලා. හැඳැයි දැන් ආක්ෂ්ඨාල පැ්ශතන් ඳැලුලාම ශපක තිුණු ත්්ල ට ලඟා ශලත්ේ ත්්ල ් ශම් අලු් කජ්‍ අලු් ෙණ්ඩඟා ම අලු් ෙළමතාෙකට විසින් තති ෙක තැද්ද?

විප්ෂ්ඨශේ මන්ීතුමමා අශපන් අහන්ශන් ශම්ෙට ගන්තා පි ලක ගැත. කට හැක න්ත ශහේතුම වුණු පළමුලැනි ොකටාල ආක්ෂ්ඨාල කි ත ොකට තම් එදාට ලැඩි අද ශලත්් තැද්ද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි? තල් ශලත්ේ ෙකන්ත අපි උ්්ාහ ෙකන්ශන් තැද්ද? ශම්ෙයි මශ පළමුලැනි ොකටාල.

අශත් ොකට මම කි පු ආර්ිෙ ්‍ර ේත . ආර්ිෙ ්‍ර ේත නි්ා පවු ම ශහෝ තනි ම ශහෝ ංොශේ ෙකපු ක්ේ්ාල අත හැක ා පිට කට ෑමට ශෙශත් උ්්ාහ ෙකන්ත පුුලන්; හිතන්ත පුුලන්. එලැනි ්‍රලටතාල් තති ශලන්ත පුුලන්. කශට් තති වුණු ආර්ිෙ ්‍ර ේත අපි දැ්ො. අතයල ය ාාණ්ඩඟ හික ් තති වුටා. 2022දී ශම් කශට් තිුණු ්‍ර ේත ශමාේද? ඉන්ධාත ශපාශහාක විදුි තිරිඟු පිිය ශඳශහ් ශමාු ් තිුශණ්ඩ තැහැ. ශපෝිම් ක්‍රම ් තති වුටා. ගැත තැලත තැලත කි න්ත අල ය තැහැ.

ශෙශතු ට වතල් වීශම්දී ඳ පාත ්‍රධාාත ්‍ර ේත ් තමයි උද්ධාමත . ආහාක උද්ධාමත සි ට 9ට තිුටා. පාන් ශගඩි ් මික දී ගැනීමට අද රෑ ශලන් ෙකශගත ඉන්ත මුදින් ශහට උශද්ට ගන්ත ශලන්ශන් පාන් ාාග යි. එශහම ත්්ල ් තිුටා. විශද් විනිම හික හා රැකි ා අහිමික වීම සිදු වුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම වතලශතෝපා අහිමික වුටා. ශම් කශට් පවුල් ්ෂ්ඨ 40් වතල් ශලන්ශන් ශගාවිතැනින්. ශපාශහාක ්‍ර ේත ් එ්ෙ බවුන්ට පීඟත ් තති වුටා. ු ඟා හා මධාය පරිමාට ලයාපාකලට ් එශහමයි. මම ජ්‍තශල්ඛ්‍ත හා ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත ශදපාර්තශම්න්තුමශලන් ්ටහත් ග්තා 203 2020 2023 2022 කි ත ලර්ෂ්ඨල ු ඟා හා මධාය පරිමාට ලයාපාක ලැසී ෑම පිිබඳ ල. 203 ලර්ෂ්ඨශේ ු ඟා හා මධාය පරිමාට ලයාපාක සි ට . ් ලැහි ා තිශඳතලා. 2022 ලර්ෂ්ඨශේ සි ට 2 .3් ලැහි ා තිශඳතලා. ලයාපාක 300යි තම් ලායින් 2 .3් ලැහි ා තිශඳතලා. ශම්ෙ තමයි අර්ුද . අපි ෙ පිිබගන්තලා. හැඳැයි අපි දැන් ෙට වි්ුමම් ශහා න්ශන් තැද්ද?

ඊළකට අපි කි තලා ඳදු ගැත. බේ අපට කාජ්‍ය ආදා ම ශහා ා ගන්ත අල ය වුටා. ඳද්ද් අ කිරීශම්දී හැකි ාල් තිශඳත පිරි් ශතෝකාගන්ත අපට අල ය වුටා. ් හා අපි උප ත විට ඳද්ද් අ ෙළා. හැඳැයි උප ත විට ඳද්ද 203 ලර්ෂ්ඨශේ් සි ට 24් තිුටා. ඊට ප්ේශ්ේ සි ට 38් ශල ා දැන් සි ට 36් ශල ා තිශඳතලා. එතැත ්‍ර ේත ් තිශඳත ඳල මම පිිබගන්තලා. හැඳැයි ක්‍රමක්‍රමශ න් ශම්ලා ශලත්ේ කිරීම තමයි කජ්‍ශේ උ්්ාහ . ඳැංු ශපාි ගැත ඳ න්ත. ්මහව කි තලා ඳැංු ශපාි ලැඩි කිරීම් ශ ාු ඳක් කි ා. මම කි න්ශන් තැහැ එශහම තැහැ කි ා. ්ේථාලක ලැටුප් ගන්ත ශෙශතු ට එෙ පැ්තකින් අලුතින් ඳද්ද් පැතවි ා අශත් පැ්ශතන් සි ට 9ෙ ආහාක උද්ධාමත ් තවිල් ා ් එ්ෙම සි ට 39ට තිුණු ඳැංු ශපාි සි ට 30 ලතශොට ශ ාු ්‍ර ේත ් තති ශලතලා. හැඳැයි අශේ අලු් ෙළමතාෙකට ලාට උ්තක ශහා න්ශන් තැද්ද? මම ෙින් කි පු ආර්ිෙ ්‍ර ේත ගැත ඳ න්ත. දැන් අතයල ය ාාණ්ඩඟ හික අඩු ශල ා තැද්ද? අඩු ෙක ා තලදුකට් ලා ුර ඳ ෙකන්ත උ්්ාහ ෙකන්ශන් තැද්ද? සි ට 0ට තිුණු ්ාමාතය උද්ධාමත සි ට එෙට එෙයි ද ම ගටතට අඩු ශල ා තැද්ද?

ඳැංු ශපාි ශදලතාලෙට අඩු ෙක ා තැද්ද? ලා ්‍රාශ ෝි ෙල තල අඩු ශලන්ත අල යයි. මම කි න්ත උ්්ාහ ෙකන්ශන් ශම් ොකට යි. තල කජ්‍ තැ්තම් තල ෙළමතාෙකට විසින් ශම් කි ත ්‍ර ේතල ට උ්තක ශහා න්ත ක්‍රමානුූල ශලත්් තති ෙකන්ත උ්්ාහ ෙක ා තැද්ද කි ත ්‍ර ේත මට පැහැදිිල අහන්ත පුුලන් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. වතල් ශලන්ත ආ්ා හිශතත කට් වතල් ශලන්ත ෙැමති කට් ශතාශලයි කි ා ශන් ශම් අ කට හැක න්ශන්. දැන් ත්්ල ක්‍රමක්‍රමශ න් ක්‍රමක්‍රමශ න් ශලත්ේ ශලතලා. ජ්‍ාතයන්තක ආ තත පලා පුදුම ශලතලා උද්ධාමත ශමච්ාක ශේග කින් ශොශහාමද අඩු වුශණ්ඩ කි ා. අපි ් හා උ්්ාහ ් ග්තා. උ්්ාහශේ ්‍රතිඵ තිශඳතලා.

643 644

පාර්ිශම්න්තුමල

අපි අශේ්ෂ්ඨා ාංග්ල ගැත ඳ මු. ශොශහාමද අශේ්ෂ්ඨා ාංග්ල ් තති ශලන්ශන්? තමන්ශ අතාගත ගැත කිසි පැහැදිිෙම් තැහැ. අධායාපත ් ඳා ගන්ත ඳැහැ. ශමාතලායින් ශමාතලා ශලයිද දන්ශන් තැහැ. එශහම ත්්ල ් අපි දැ්ො පුරි ො ශේ. පා්ල් ලැහුණු දිත ගටත අපි දන්තලා. ෙලදා පා්ල් විලතත ෙකාවිද කි ා දන්ශන් තැහැ. ගැත ශදමේපි න්ට ්‍ර ේත ් තිුටා; ශිෂ්ඨය න්ට ්‍ර ේත ් තිුටා. හැඳැයි අද ්‍ර ේත තැහැ ශන්. අද ්‍ර ේත අලම ශල ා ්තිම්ල ඉදිරි ට තලා. ඊළකට වි ේලවිදයා ලැුරණු දිත ගටත ශොච්ාකද? වි ේලවිදයා ශිෂ්ඨය න්ට ඉශගත ගන්ත ො ් තිුශණ්ඩ තැහැ ශන්. බවුන්ට තිුශණ්ඩ ශොළඹට තවිල් ා අකගළශේ ශ ශදන්ත. දැන් ශ් ශලත්් තැද්ද? ලාශ ම බවුන්ට තිුශණ්ඩ අපැහැදිි අතාගත ්. ්කලතමු්තුම පදතම ෙැ ණි වි ේලවිදයා ශේ ්ීට්ෂ්ඨට ් ෙක ා තිුටා. ො ශේ ෙකපු ්ීට්ෂ්ඨට ් මා දැ්ො. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අවුව දු 38-2 අතක තව ට ්‍රජ්‍ාල ශදදහ්ේ ගටත් අකශගත ෙකපු ්ීට්ෂ්ඨටශේදී ්‍ර ේත ෙළාම එයින් සි ට 80් 83් කි තලා බවුන්ශ ඳ ාශපාශකා්තුමල ු මත ශහෝ කටෙට න්ත කි ා. ්මහක ො ් තිුටා ශන් යුශකෝපා කටල ට න්ත ෙැමැති තශමරිොලට න්ත ෙැමැති. හැඳැයි දැන් ්යිබීරි ාලට හරි න්ත ෙැමැතියි. හැඳැයි දැන් ශතාශලයි. දැතට ලර්ෂ්ඨ ෙට මා් දහ ෙට ඉ්ේශ්ල් ා තමයි ත්්ල තිුශණ්ඩ. තයි ? අශේ්ෂ්ඨා ාංග්ල නි්ා. ශම් කශට් ශමාතලා ශලයිද කි ා දන්ශන් තැහැ ශන්. අධායාපත ් ඳන්ත පුුලන් ශලයිද කි ා දන්ශන් තැහැ ශන්. වි ේලවිදයා ශේ ඳහුතක ශිෂ්ඨය න් ්‍රමාට ෙට අල ය ශල ා තිුශණ්ඩ තැහැ මහ පාකට ඳහින්ත. තමු් තිුණු ත්්ල ් එ්ෙ බවුන්ට අකගළ ෙකන්ත සිද්ධා වුටා. බවුන් ට ආක්ෂ්ඨාල තිු ශණ්ඩ තැහැ. බවුන්ට අතාගත ් තැහැ. ශමන්ත ශම් ්‍ර ේතල ට දැන් ම් ආොක ෙ වි්ුමම් ශම් කජ්‍ ්ප ා තැද්ද කි ත ්‍ර ේත තමයි මට අහන්ත තිශඳන්ශන් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ඊළක ොකටාල ශපනද්ගිෙ ශහේතුම මත කට හැක ෑම. ශම්ෙ අශත් ොකටා බ්ශෙෝම එ්ෙ ්ම්ඳන්ධා ලතලා. රැකි ාල අහිමික වීම වතලශතෝපා අහිමික වීම ලයාපාක ෙඟා ලැටීම ්හ දව ලන්ශ අධායාපත හා ්ම්ඳන්ධායි. අක ෙින් කි පු ොකටා තුමශන් ම්කිසි ්‍රලටතාල් ලර්ධාතා්මෙ ඳල් ධාතා්මෙ ඳල් තිශඳතලා තම් ශම් අල්ාත ්‍ර ේත ට් පිිබතුමක් තිශඳතලා. ගව මන්ීතුමමා තගපු ්‍ර ේත ඉතා ලැදග්. හැඳැයි ශම් තිශඳත ්‍රලටතාල අඩු කිරීමට ලර්ෂ්ඨ ෙට ආ්න්ත ො සීමාල් තුමළ අල ය ්ාර්ල ලැඟ පිිබශලළ් කජ්‍ ්‍රි ා්මෙ ෙක ා තිශඳත ඳල එතුමමා වුට් පිිබගන්තලා.

ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමා ෙථාල අල්න් ෙකද්දි විශ ේෂ්ඨශ න්ම කිේලා අශේ යුතුමෙම ගැත. අපට වි ා යුතුමෙමු ් තිශඳතලා ශම් කට ශලනුශලනු් ඉටු කිරීමට. ශම් ශ ෝෙශේ හැම කට්ම දියුණු වුශණ්ඩ ෙැප කිරීම් ෙක ා. ශදලැනි ශ ෝෙ යුද්ධාශ න් ප්ේශ්ේ ජ්‍පාත ශලන්ත පුුලන් 3 3 ආර්ිෙ අලපාතශ න් ප්ේශ්ේ ඉන්දි ාල ශලන්ත පුුලන් මිකනි්ේුර ම් ෙැප කිරීම් ෙළා. අපට් යුතුමෙම තිශඳතලා.

මම දැන් ග්තා කට රැකි ාල ට ෑශම් ත්්ල . එ ්ංඛ්‍යා්මෙල ලැඩි ශල ා තිශඳතලා. තමු් අපි 2038 ල්ක ග්ශතා් 2038දී ශම් කශට් ්ාමාතය ත්්ල ් තිුශණ්ඩ. 2038දී සි ට 32් තමයි ු ් තා ්හිත අ කට රැකි ාල ට ි හින් තිශඳන්ශන්. ශෙන් සි ට 9් විතක ඉන්තලා ලත්රු මට්ටශම් අ . මධායම මට්ටශම් අ ඉන්තලා සි ට 3් විතක.

ශපාදුශේ සි ට 32් ු ් තා ්හිත අ කට රැකි ාල ට ි හින් තිශඳතලා 2038දී. ලාශ ම ිපිෙව හා මට්ටශම් රැකි ාල ට සි ට 9් විතක ි හින් තිශඳතලා. අර්ධා නිපුටතා තිශඳත අ 2038දි සි ට 32් පිට කට රැකි ාල ට ි හින් තිශඳතලා. ලර්ෂ්ඨශේ අඩු ු ් තා තිශඳත අ සි ට 24් පිට කට ි හින් තිශඳතලා. අපි ඳ මු 2022 ලර්ෂ්ඨශේ ත්්ල . 2023 ලර්ෂ්ඨශේ ද්ත තලම තැහැ. 2038දී ු ් තා ්හිත අ සි ට 32් කට ි හින් තිුටාට 2022දී ි හින් තිශඳන්ශන් සි ට 30යි. ලත්රු මට්ටශම් අ ි හින් තිශඳන්ශන් 2038 ල්ශර් ්ංඛ්‍යාලමයි; සි ට 9් විතක. මධායම මට්ටශම් අ සි ට 2් විතක. 2038දී සි ට 32් පිට කට ි ා අර්ධා නිපුටතා ත්්ලශේ අ . සි ට 29යි 2022දී ි හින් තිශඳන්ශන්. ලාශ ම අඩු ු ් තා තිශඳත අ 2038දී ි හින් තිශඳතලා සි ට 24්. 2022දී සි ට 34යි. නි්ා ශම් ්‍රලටතාල එෙ එෙ විධි ට අපට අර්ථ ෙථත ෙකන්ත පුුලන්. ්ංඛ්‍යා්මෙ ලැඩි වීම් තිශඳතලා තමයි. නි්ා එතුමමා කි ත ොකටාල පිිබඳ ල ගැඹුව ශ්ා ා ඳැීම් අධාය ත ් ්හ ලැඟ පිිබශලළ් අපට තිබි යුතුමයි. තමු් කජ්‍ හැිය ට ශම් ො සීමාශේ ග්ත ශඳාශහෝ පි ලකල අල්ාත ්‍රතිඵ තමයි ඉන්ත හිශතත කට් හදත එෙ. ෙ තමයි අශේ අල්ාත අකමුට. ් හා තමයි අපි ශම් සි ලු ෙටයුතුම ෙකන්ශන්.

ත්තටම උගතුමන්ට ම් ලක්‍ර්ාද ් ්හිතල වතල් ශලන්ත කශට් ඉඟ් තිශඳන්ත ඕතෑ. අපි ඳැලුශලා් 2023 දී වි ේලවිදයා ල ට ි හින් තිශඳතලා 43 968්. පළමු ශරේණි ට තතුමළ් වුට දව ලන්ශගන් සි ට 34් විතක තමයි වි ේවිදයා ට ෑශම් ලකම ගන්ශන්. ශදා්ේතක මහ්ලව ගැත අපි ෙථා ශලතලා. සි ට ද ම 6 ් තමයි වලදය ශිෂ්ඨය න් ඳලට ප් ශලන්ශන්. ළමයින් 200් පා් ෙට ි ාම එ්ශෙශත් විතකයි වලදය ශිෂ්ඨ ය ු ඳලට ප් ශලන්ශන්. ඉතින් බවුන්ට ම්කිසි ලක්‍ර්ාද ් ්හිතල වතල් ලන්ත අයිති ් අල යයි. හැඳැයි වලදයලව බිහි කිරීම ් හා ශම් කට ශ ාු වි දමු ් දකතලා. අපි ඳැලුශලා් වලදය ශිෂ්ඨයශ ් ් හා අවුව දු 9ට ව පි ල් හතිබ්ේ ්ෂ්ඨ ් ශම් කශට් ජ්‍තතාලශ ඳදු මුදල් වි දම් ෙකතලා. මම ශම්ශෙන් අදහ්ේ ෙකන්ශන් තැහැ බවුන්ට විශ ේෂ්ඨ ්මාජ්‍ ත්්ල ් තිබි යුතුම තැහැ බවුන්ට පහුරෙම් දි යුතුම තැහැ බවුන්ශ දව ලන්ට ශහා පා් ් ඳා දි යුතුම තැහැ කි ා. හැඳැයි අපි පහුරෙම් ් ්ත අතශර්ම මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ෙව ණු බ්ශෙෝම ් ො ඳැලුලාම බවුන්ට් ශ ාු ්මාජ්‍ ලගකීම් පැලශකතලා. ශම් වි දම ෙක ා තිශඳන්ශන් කශට් ජ්‍තතාලශ ඳදු මුදින්. ්ාමාතයශ න් අපි කට අත හැක ා පිට කටෙට තලා තම් රැකි ාලෙට පිට කට තලා තම් ශදමේපි න්ශගන් අල්ක ගන්තලා. ්මහක විට අපි බිරි ශගන් දව ලන්ශගන් අල්ක ගන්තලා. අ ශගන් විතක් අල්ක අකශගත ඳැහැ. වලදයලකශ ් නිර්මාට ෙකන්ත කජ්‍ ට ව පි ල් ්ෂ්ඨ 40් ලැ ශලතලා. ශම් කශට් ඉතා දුගී අඩු ආදා ම් ාිය ා පලා ශම් ශලනුශලන් වි දම් ෙක ා තිශඳතලා. අපි ගන්ත සීනි කිශ ෝශේ සිට ්ෑම ාාණ්ඩඟ ෙටම ශගලත ඳදු මුදල්ලින් වි දම දක ා තිශඳතලා. එශහම තම් කට හැක ත අ ට යුතුමෙම් පැලශකතලා මුු ්මාජ්‍ශ න්ම ් හා අල්ක ගන්ත. මම කි න්ශන් ් හා ඳන්ධාත ් තති ෙකන්ත කි ා ශතාශලයි. මා කි න්ශන් බවුන්ට තිශඳත ්මාජ්‍ ලගකීම ගැතයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

නි්ා ශම් විධිශේ ලැටුණු කට් තකාසිටු වීශම්දී ඉදිරි ට ශගත ෑශම්දී ම්කිසි ජ්‍ාතිෙ හැඟීමකින් අශේ කි ත හැඟීමකින් ශම් ්‍ර ේත දිහා ඳ න්ත අපට යුතුමෙම් තිශඳතලා. බඳතුමමන් ා් ශපන්ලා දුන් පරිදි කජ්‍ ට යුතුමෙම් තිශඳතලා හැකි හැම විටම ජ්‍තතාලශ වතලත ත්්ල ්තිම් ෙකන්ත. බවුන්ට ශම් කට එපා ශතාලත විධි ට පරි්ක නිර්මාට ෙකන්ත අපට ලගකීම් තිශඳතලා. හැඳැයි ශම් ශෙිය ො අකශගත

645 646

ීගව කංජි් සි ඹ ාපිිය මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ඳැලුශලා් ශම් කජ්‍ ලගකීම උපරිම ශ ් ඉෂ්ඨේට ෙක තිශඳතලා. පතලා තිුණු උප ත විට ඳද්ද -පුද්ග ඳද්ද ්හ ්මාගම් ඳද්ද- ම් ්‍රමාට ් ලැඩි ෙළා. ෙ අඩු ෙකන්ත තලම අපට අල්ේථාල් ැබි ා තැහැ. තලම අපට ෙකන්ත ඳැරි ශල ා තිශඳන්ශන් එ යි. හැශකන්ත අශත් හැමශද්ම තිුණු අසීව තැනින් ම් තැතෙට ශගත එන්ත කජ්‍ හැිය ට අපි ෙටයුතුම ෙක තිශඳතලා.

ඊළකට විශද් කටල ට ි ාම එහි තිශඳත පුරබිම ගැත ඳැලුශලා් ශම් ්‍ර ේත බ්ශොටම උ්තක කටල තිශඳතලාද? අන්ත ේ අපි මත් ෙකන්ත අල යයි. අශේ කශටන් ත වලදයලකශ ු ට කටට ි ගමන් වලදය ලත්තිශේ ශ ශදන්ත ැශඳතලාද? කටල ඳදු අ ෙකන්ශන් තැද්ද? කටල තිශඳත ඳදු ්‍රති ත ීටට ලඟා අඩුයිද? ශම් ්‍රලටතාල තුමළ ්මාජ්‍ විසින් ෙථා ඳහට ් ෙළ යුතුම එලැනි ්‍ර ේත ගටතාලු ් තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ොකටාල ඉතා ලැදග් ෙථා ෙළ යුතුම මාතතොල්. ශමාෙද ශම් තිශඳන්ශන් කට හැක ා යුතුම යුග ් ශතාශලයි කටට ආ යුතුම යුග ්. ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා ශපන්ලා දුන් පරිදිම අපි පුුලන් තකම් ශම් කියන් ි අ තැලත ශගන්ලා ගන්ත අල ය පුරබිම නිර්මාට ෙළ යුතුමයි. මම දකිතලා කාජ්‍ය තා ෙ ා හැිය ට ජ්‍තාධිපතිතුමමා ොකටල පිිබඳ ල ඉතා විලතත මත්කින් ෙටයුතුම ෙකත ආොක . අපි විවිධාාොක ශ න් ො ් ශොට්ේ ෙකපු ො ් විවිධා තම්ලින් ්‍රති්ශෂ්ඨේප ෙකපු අශේ කශට් මිකනි්ේුරන්ට අද ශම් කටට එන්ත ආර්ිෙ ට ්ම්ඳන්ධා ශලන්ත ශදාකටු විලතත ශල ා තිශඳතලා. ආක්ෂ්ඨාල ශදන්ත අපි ූ දාතම්. අද ශම් විලාද ් හා් විලතත ්ංලාද ් ඳලට ප් ෙක ගන්ත අපට පුුලන් තම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ අද දලශ්ේ ගත ෙකත ො ඉතාම ලැදග් ශලතලා. කට හැක ත අ තැලැ්වීම ලාශ ම ි අ ආපුර ශම් කටට ශගන්ලා ගැනීම් ෙළ යුතුම ලතලා.

අපි දැ්ො 3 83න් ප්ේශ්ේ ශොච්ාක පිරි්් ශම් කට හැක ි ාද කි ා. විද්ලතුමන් ඉතා වි ා පිරි්් එශහම ි ා. ලාශ ම 3 8 යුගශේ් වි ා පිරි්් ශම් කට හැක ි ා. ශම් ඉන්ත අ ක ලා ගන්තා අතකම ි පිරි්් ශම් කටට ශගන්ලා ගන්ත ඕතෑ. ්මාත අයිතිලාසිෙම් තිශඳත ්මාත පිිබගැනීම් තිශඳත ලඟා් ශහා පිිබගැනීම් තිශඳත ජ්‍තතාල් හැිය ට බවුන් සි ලු ශදතා එෙතුම ෙකශගත ශම් ලැටුණු කට ශගාඟ ගන්ත ඕතෑ අල්ේථාලෙයි අපි ඉන්ශන්. නි්ා අපි ශදශගාල් න්ශ තැ්තම් ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ ෙණ්ඩඟා ම්ල ්‍ර ේත ෙථා ෙකතලාට ලඟා ඊට එහා ි පුුල් ්ංලාද ් ් හා ශම් විලාද මූිෙ ෙක ගැනීම අල ය ශලතලා. ශම් කි ත ්ම්ේත ්‍රී ාංකිෙ ්‍රජ්‍ාලශ දැ්ම තල්ම ඳැල්ම වුලමතාල හා ආදක ශම් කටට ඳා ගන්ත ශම් අල්ේථාල ශේදිොල් ෙක ගනිමු කි ත ආකාධාතාල මම ෙකතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට අල්ේථාල දීම ගැත බඳතුමමාට විශ ේෂ්ඨ ්ේතුමති පළ ෙකමිකන් මශ ෙථාල අල්න් ෙකතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විප්ෂ්ඨ තා ෙ ගව ්ජි් ශේමදා් මැතිතුමමා. ීඅ.ාා. 32.92 ගු ාජි් ්ේෙදාා ෙහතා ිවිුද්ධා පාර්ශ්නව් නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ුද්ධි ග ත - brain drain - කි ත මාතතොල පිිබඳ ල ඉතාම ලැදග් පුුල් ්ාෙච්ඡාලෙට ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමාශ ශ ෝජ්‍තාල මත මු

පුකන්තට ැබීම ගැත අපි ශඳශහවින් ්තුමටු ශලතලා. ශම් විලාද තුමළ ුද්ධි ග ත කි ත මාතතොල ්තුමටුදා ෙ ෙව ට් ශතාවුට් එ ට වි්ුමම් ඳාදීශම් ක්‍රමශේද පිිබඳ ල පුුල් ්ාෙච්ඡාලෙට ්‍රශේ ලන්ත අපි අදහ්ේ ෙකතලා. ත්ත ල ශ න්ම ශම් ුද්ධි ග ත කි ත මාතතොශේ අපි ඳ න්ත ඕතෑ පැතිෙඟ ශදේ තිශඳතලා. එේ තමයි push factors කි ත එෙ. කි න්ශන් ුද්ධි ග ත උශද්ා තුමඩු ශදත අායන්තරිෙ ෙව ණු ොකටා. ලාශ ම ශම් ුද්ධි ග ත ට pull factors තිශඳතලා. කි න්ශන් අශේ කියන් විශද් කටල ට ුද්ධි ග ත සිදුවීම ් හා ඳාහික පරි්ක තුමිබන් තති ලත ආෙර්ෂ්ඨම් ශහේතුම. ලා තමයි pull factors කි න්ශන්.

එතශොට ශම් ුද්ධි ග ත උශද්ා ඳ පෑ push factors ්හ pull factors ශමාතලාද ුද්ධි ග ත උශද්ා තල්ලු ෙකන්ශන් ු මත ොකටාද ුද්ධි ග ත වීම ් හා විශද්ශී කටල සිදු ශලත ශද්ලල් ශමාතලාද කි ත එෙ ගැත ශහා අලශඳෝධා ් ඳා ගන්ත ඕතෑ. ්ාමාතය ල ශ න් ග්ශතා් තව ට විරැකි ාල ලයල්ා ේල ් හා ුරදුුර පරි්ක ් ශතාතිබීම දුර්ල ්මාජ්‍ ආර්ිෙ වතලත ත්්ල තලයෙකට ට තති ඳාධාා ගතහ්ේථ ලැටුේ ඳන්තන්ශ ැපුම් ඳක ඌත ආර්ිෙ ්ංලර්ධාත ලංාාල ෂිෂ්ඨට ්‍රාිත වීම නිදහ් තැති වීම යු්ති පසි ීශම් ්‍රි ාලි ්‍රි ා්මෙ ශතාවීම ්මාජ්‍ අ්හත යුදම ත්්ල න් පර්ශේෂ්ඨට පහුරෙම් ශතාමැතිවීම ශද් පා ත ආකාවුල් අ්ේථාලක්ල ආගම ්ේී පුව ෂ්ඨාාල ජ්‍ාති ිංි ේල මත පදතම් වූ පීඟාොරී ත්්ල න් - ශම්ලා - තමයි ්ාමාතයශ න් ුද්ධි ග ත ලැඩිවීමට ශහේතුම ලත උශද්ා තල්ලු ශලත ශ ෝෙශේ පිිබග් ්ාධාෙ push factors.

ඊළකට අපි ඳ මු pull factors ශමාතලාද කි ා. කි න්ශන් විශද්ශී කටලින් ජ්‍තතාල ආෙර්ෂ්ඨට ෙක ගැනීම ් හා ්‍රි ා්මෙ ෙකත ම්කිසි ්‍රි ාදාම. විශ ේෂ්ඨශ න් කටල අඩු නි ධාාරිලාද ඉහළ වතලත ත්්ල න් තල ්හ ඉහළ ලැටුේ ්හිත රැකි ා ශිෂ්ඨය්ල අධායාපනිෙ ආධාාක නිලා් ශ්නඛ්‍ය ශ්න්ර ෙක ග් ුරඳ්ාධාත කාජ්‍ය න් ශද් පා ත ්ේථාලක්ල ්ාමොමික්ල ලාශ ම ්්ොකෙ කටල ශහා පර්ශේෂ්ඨට අල්ේථා තිශඳතලා. ශමන්ත ශම්ලා තමයි pull factors. ශම් ලත විට ්‍රී ංොශේ ලත්තිෙ න් වි ා ්‍රමාට ් ශම් කට අතහැක තලා. වලදය ්ශෂ්ඨේර paramedical ්ශෂ්ඨේර ඉංජිශන්ව ්ශෂ්ඨේර ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ්ශෂ්ඨේර ගටොධිොරී ්ශෂ්ඨේර ්හ තා්ෂ්ඨට ශිල්පී ්ශෂ්ඨේර නිශ ෝජ්‍ත ෙකන්තන් ඉතාම ඉහළ ්‍රමාට ් ශම් කට අතහැක තලා. ෙ ඉතාම ශදදනී ශ ෝානී ත්්ල ්.

ශ ෝෙශේ ුද්ධි ග ත ඉහළ කටලල් තමයි ඉකාත ශේමත උතුමව ශොරි ාල ්හ මික න්මාක . ශම්ලාට තමයි brain drain countries කි න්ශන්. හැඳැයි අශේ කශටනු් දැන් brain drain ශලතලා, ුද්ධි ග ත ශලතලා. මතෙ ති ා ගන්ත, අශේ කශටන් brain drain ශලතශොට අශතු ් කටලල් brain gain එේ, අලුශතන් එෙතුම ෙක ගැනීම් සිදු ෙකතලා කි ත එෙ. ්ේවීඟත , අ ර් න්ත , එ්ේශටෝනි ාල, ශඟන්මාර්ෙ ලැනි කටලල් තමයි ශඳාශහෝ ශ ් brain gain ෙකත කටලල්. ලාශ ම ෙැතඟාල, තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද , ඕ්ේශේි ාල. ශගාල් න්ට ධාතා්මෙ එෙතුමල් ශලතලා. එතශොට ුද්ධි ග ත - brain drain - ුද්ධිම් ජ්‍තතාල එෙතුම ෙක ගැනීම - brain gain - ුද්ධි ග ත උශද්ා තල්ලු ෙකත ්ාධාෙ - push factors - ුද්ධි ග ත වීම ් හා ශලත් කටලින් ඳා ශදත ආෙර්ෂ්ඨම් ්ාධාෙ - pull factors - ත ශමන්ත ශම් ෙව ණු ොකටා පිිබඳ ල ශහා අධාය ත ් ෙකන්ත ඕතෑ. මම ෙතගාටු ශලතලා ලර්තමාත කජ්‍ ට අඩුම ගාශන් Cabinet Subcommittee එේල් ප් ෙක ා ශම් brain drain එෙ ගැත ම්කිසි විමර් ත ් ෙකන්ත ඳැරි වීම ගැත.

647 648

පාර්ිශම්න්තුමල

3 4දී, සිරිමාශලෝ ඳණ්ඩඟාකතා ෙ මැතිනි ශ ො ශේ් brain drain issue එෙ තිුටා. ශමාේද ෙට ශහේතුමල? කට ්ංලතත වීම. Command-controlled economy එේ හකහා, ලැුරණු ආර්ිෙ ් හකහා, ලහල් ආර්ිෙ ් හකහා ශම් කට ආප්ේ්ට ි නි්ා ුද්ධි ග ත සිදු වුටා. හැඳැයි ඳණ්ඩඟාකතා ෙ මැතිනි brain drain එෙ ්ම්ඳන්ධාශ න් ශලතමම Cabinet Committee එේ ්ේථාපත ෙක ා, ගැත ශ්ා ා ඳැලුලා. ලර්තමාත කජ්‍ එශහම ශද ් ෙක ා තිශඳතලාද? අඩුම ගාශන් පාර්ිශම්න්තුම ෙමිකටුල් හරි ප් ෙක ා ුද්ධි ග ත - brain drain - ගැත ශ්ා ා ඳ තලාද ෙැබිතට් ෙමිකටුල ශෙශ්ේ ශලත්? නි්ා ආණ්ඩඩුල ශම්ශෙන් ශහෝ ශපාඩ්ඟ් ඉශගත ශගත ුද්ධි ග ත - brain drain - පිිබඳ ල ශහා අලශඳෝධා ් ඳා ගනීවි කි ා හිත ා ශම් ෙැබිතට් ෙමිකටුල පිිබඳ ශතාකතුමව තතුමළ් ශල්ඛ්‍ත මම ාවාගත* ෙකතලා.

පුරි දිතල Verité Research ආ තත ්ංගටත ් - survey එේ - ෙක ා තිශඳතලා, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අතාගත ඳ ාශපාශකා්තුම පිිබඳ ල. ශම් කජ්‍ IMF අලශඳෝධාතා ි විුරම, එෙකතාල ගැත දැන් ශම් කටට කි න්ශන් කට ්ේථා උෙකට ් හා ශහා ම පැශ්ජ්‍ ් එ්ෙ ි විුරම්ගත ශල ා තිශඳතලා කි ායි. හැඳැයි, ශම් survey එෙ මන්න් ශඳාශහාම පැහැදිිල කි තලා, ත්ත ල ශ න්ම ශම් කශට් සි ට 28ෙට විතකයි IMF Agreement එශෙන් එිබ ාල් ැශඳයි කි ා ඳ ාශපාශකා්තුමල තිශඳන්ශන් කි ා. මම හිතත විධි ට සි ට 28 තල් පහළට ලැටුටා, ශම් second tranche එෙ ෙල් ෑම නි්ා.

ඊළකට Human Flight and Brain Drain Index කි ා එේ තිශඳතලා. ෙ, ශ ෝෙ Index එේ. ශම් Human Flight and Brain Drain Index එශ් අශේ කට 200 -2023 අතක දළ ල ශ න් සි ට .23ෙ ශරේණිගත කිරීමෙ හිියශේ. තමු්, ශම් ශමාශහාත ලතවිට ලර්තමාත දර් ෙශේ අපි ඉන්ත value එෙ සි ට 8.4යි. ශ ෝෙශේ කටලල් 3 ෙ average එෙ ග්ශතා්, Brain Drain Index එෙ සි ට 9.42යි. ශ ෝෙශේ average එෙ එශ්ේ වුල්, අද අශේ කට Brain Drain Index එශ් ඉන්ශන් සි ට 8.4 කි ත තැත. තයි, ්‍රී ාංකිෙයින්, ලත්රු ශේදින්, නිපුටතාල, ු ් තාල තිශඳත අශේ කශට් මාතල ්ම්පත අශේ කට අ්හැක න්ශන්? අල්ේථා සීමාවීම්, ශද් පා ත අ්ේථාලකාාල නි්ා්, ඉහළ ලැටුේ, හප් ශ්ේලා, ඉහළ වතලත මට්ටම් උශද්ා් බවුන් ශලත් කටලල් ෙකා තලා. ලාශ ම උද්ධාමත ගැටලුල ්හ ආහාක ුරක්ෂිතතාාල අහිමිකවීම් ෙට ඳ පා තිශඳතලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ලත්රු ශේදින් එ්ෙ ්ාෙච්ඡා ෙකතලා. අ ශපන්ලා ශදතලා, අසීමිකත ඳදු පීඟත ් -ඳදු ඳක්- ලත්රු ශේදින් මත පැටවීම ුද්ධි ග ත ට ්‍රධාාතතම ශහේතුමල් ඳල. අශේ කශට් මිකි ත 22ෙට ආ්න්ත ජ්‍තගහත ් ඉන්තලා. ඉන් කීශදශත් ඳදු ශගලතලාද? කීශදශතු ට tax files තිශඳතලාද? ්මාගම් කී ් තිශඳතලාද? තිශඳත ්මාගම්ලින් කීශදශත් tax ශගලත මට්ටශම් ඉන්තලාද? දැන් කජ්‍ රුන්දු ෙක ා තිශඳතලා, කාජ්‍ය ආදා ම ඉහළ දමන්තට තිශඳත ශහා ම ක්‍රම තමයි දැතට ඳදු ශගලත ්‍රමාට මත තලදුකට් පීඟත ්හ ඳක පැටවීම කි ා. හැඳැයි, ශම් කජ්‍ ට ත්ත ල ශ න්ම ශපාට ලැකදි ා තිශඳතලා. කජ්‍ ඳ න්තට ඕතෑ, ඳදු පරිපා ත - tax administration - දිහායි. ෙ digitize ෙකන්තට ඕතෑ, විනිවිදාාල ් තති ෙකන්තට ඕතෑ. ලාශ ම ඳදු ශගවි යුතුම

සි ලුශදතා ඳදු දැ ට දමාගන්තට ඕතෑ, ඳදු පැහැක හැරීම -ඳදු ශතාශගවීම- තැති ෙකන්තට ඕතෑ. ලාශ ම කජ්‍ශේ ුරලා, කීෙව ශගෝ ඳා යින්ට ඳදු ්හත ඳාශදත එෙ තතක ෙකන්තට ඕතෑ. පුරි දල්ෙ පාර්ිශම්න්තුමශේ ෙමිකටුල් නි ධාාරි ෙණ්ඩඟා මෙශගන් අහ ා තිශඳතලා, අහලල් විශද්ශී ආ තත ට ඳදු ්හත දුන්ශන් තයි කි ා. කි න්ත සජ්‍යි, "ආශ ෝජ්‍ෙ ාශගන් අහ ා කි න්තම්ද කි ත එෙ තමයි නි ධාාරින්ශ උ්තක වුශණ්ඩ. Tax holiday එෙ, tax exemption එෙ, ඳදු ්හත ඳා දීම පිිබඳ ල නි ධාාරි ාශගන් ශහේතුම තහුලාම නි ධාාරි ා කි තලා, ආශ ෝජ්‍ෙ ාශගන් අහ ා කි න්තම් කි ා.

නි ධාාරි ා අශපාශහා්් වුටා ශෙන් කටට ැශඳත ්‍රති ාා - return එෙ - තැ්තම් ලාසි ගැත ෙව ණු ොකටා ද්ලන්ත. බඳතුමමන් ා දන්තලාද, ඳ ලතුමන් ඳදු ශගලන්ශන් තැතිල ඉන්තශොට ලර්තමාත කජ්‍ අහෙ ඳ ාශගත ඉන්තලා කි ා? ම්පැන් නිෂ්ඨේපාදත ෙකත ්‍රසිද්ධා ෙර්මාන්ත ා ා ශදේ -ආ තත ශදේ- ව පි ල් බිි ත 3. ෙ -මිකි ත 1,700ෙ; ්ෂ්ඨ 3 ,000ෙ- ඳදු කජ්‍ ට ශගලන්ත තිශඳතලා. ඉන් එෙ ආ තත ් තමයි, Wayamba Distilleries (Pvt.) Limited. ඳදු අ ෙකන්ශන් තැහැ. හැඳැයි, ශෙෝියපති න්, ්‍රශෙෝියපති න්, ුරපිරි ශපෝ්තුමන් ජ්‍තාධිපතිලකටශේ මැතිලකට ලයාපාක ට මුදල් ඳා දීම නි්ා ආණ්ඩඩුල හිතා මතාම බවුන්ට අධිෙ ඳදු ්හත ඳා දුන්තා. නි්ා කාජ්‍ය ආදා මට ව පි ල් බිි ත 600්, ව පි ල් බිි ත 00් අහිමික ෙක ා, කාජ්‍ය ආදා ම දළ ශද්ශී නිෂ්ඨේපාදිතශේ ්‍රති ත ් හැිය ට සි ට 32 සිට සි ට 8ට අඩු ෙකල ා, Moody’s, Standard & Poor's and Fitch Ratings කි ත ආ තත ජ්‍ාතයන්තක ට ශරේණිගත කිරීම්ලින් අශේ කට පහළට ලැට්ටුලා. එශ ් අපිල පහළට දැීටම නි්ා අශේ කටට ජ්‍ාතයන්තක ්‍රා ධාත ශලශළ ශපාළට ්‍රශේ ශල ා ට ් ගන්ත ඳැරි වුටා. ත්්ල ට ශගතැල් ා ශම් කට ඳංශොශ ා් ෙළා. දැන් IMF එෙ කි තලා කි ා කාජ්‍ය ආදා ම ලැඩි ෙකගන්තට ශම් ඳදු ූ ර ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත හදතලා. ශගාල් න් ෙලදාල් කි ා තැහැ ශන්, ශමච්ාක ්‍රමාට ් ඳදු ගහන්ත කි ා. ඳදු ූ ර නිර්මාට ෙකන්ශන් කජ්‍ . IMF එෙ කි න්ශන් නිලැකදිල කාජ්‍ය ආදා ම ලැඩිෙක ගන්තට ඕතෑ කි ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ුද්ධි ග ත නි්ා එහි ඳ පෑම නි්ා කටට මාතල ්‍රා ධාත අහිමික ශලතලා. නිපුටතා පකතක ් නිර්මාට ශලතලා. අඩු තකගොරි්ල ් තමයි අශේ කටට හිමික ශලන්ශන්. නි්ා අපට සිද්ධා ශලතලා විශද්ශී විශ ේෂ්ඨ න් මත ැශපන්ත. ලා ශ ම ශම් නි්ා අශේ අධායාපත ක්‍රම වි ේලවිදයා ක්‍රම ්ම්පූරර්ටශ න් ෙඟාශගත ලැශටතලා. ුරව ලව නු් කට අ්හැක තලා. ආාාර් ලව න් මහාාාර් ලව න් ෙිොාාර් ලව න් කට අ්හැක තලා. වලදය ්ශෂ්ඨේරශේ වි ා පිරි්් කට අ්හැක ෑම නි්ා ශම් කශට් ශ්නඛ්‍ය පද්ධාති ෙඟා ලැශටත ත්්ල ෙට තවිල් ා තිශඳතලා. ශමලන් ත්්ල ් තුමළ අපි වි ේලා් ෙකතලා ශම් ්ංක්‍රමට ෙකා තල්ලු කිරීශම් ්ාධාෙ - push factors - ලාශ ම ශම් ්ංක්‍රමණිෙ න් තද ගැනීශම් ්ාධාෙ - pull factors - ත ශම් ෙව ණු ශදෙ පිිබඳ ල ශහා අධාය ත ් ෙකන්තට ඕතෑ කි ා. ලාශ ම ගැත විදයා්මෙ අධාය ත ් ෙකන්තට ඕතෑ. කශට් ශද් පා ත ්ේථාලක්ල තහවුව ෙකන්තට ඕතෑ. ෂිෂ්ඨට ලංාාල ශහාකෙම තැති ෙකත න්රට අපි ්‍රි ා්මෙ ෙකන්තට ඕතෑ. ශම් කශට් අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ දියුණුල් තති ෙකන්තට ඕතෑ. ්ශෂ්ඨේරල ආශ ෝජ්‍ත ් තති ෙකන්තට ඕතෑ. ලාශ ම මිකනි්ේ ඳ - manpower - ්හ ුද්ධි ඳ - brainpower - ත ශදෙම අපි retain ෙක ගන්තට ඕතෑ. ලාශ ම අපි ඉ ්ෙ ෙකා න්ත් ඕතෑ.

649 650

ීගව ්ජි් ශේමදා් මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අශේ කශට් ලත්තිෙයින් ලත්රු ශේදින් ෙණ්ඩඟා ම් රැ්් - ්ංවිධාාත 4 ් - දA Fair, Transparent and Accountable Taxation System for Sri Lanka" ත ශ්මාශලන් යුතුමල පිටු 30ෙ ලාර්තාල් ඉදිරිප් ෙළා. ලාර්තාල තුමිබන් අ අශේ කටට ්ාධාාකට විනිවිදාාලශ න් යු්ත වූ ලග ශලත ඳදු ක්‍රම ් ශ ෝජ්‍තා ෙළා.

බවුන් ලාර්තාල් අකශගත ජ්‍තාධිපතිලක ා් නි ධාාරිනු් හමුශලන්ත ි ා. ශමාේද එහිදී ැුණු ්‍රතිාාක ? දඅපට ෙකන්ත ශද ් තැහැ IMF එෙ කි ත ශද් තමයි අපි ෙකන්ශන්ද කි ා කිේලා. තමන් නිශ ෝජ්‍ත ෙකත ආණ්ඩඩුල කි තලා, අපට ෙකන්ත ශද ් තැහැ කි ා. ඕතෑ තම් IMF එශ් නි ධාාරින් හමුශලන්ත appointment එේ ශදන්තම් කිේලා ලු. ෙටද ජ්‍තාධිපතිලකශ ් ඉන්ශන්? ෙටද ආණ්ඩඩුල් තිශඳන්ශන්? ශම් කශට් ජ්‍තාධිපතිලක ා කි න්ශන් IMF එශ් ්‍රධාානීන්ශ ශපනද්ගිෙ ශල්ෙම්ද, අශේ කශට් ලත්රු ශේදින්ට appointments අකන් ශදන්ත? ශමාත විහිුල්ද ශම්? ඊට ප්ේශ්ේ එම ලත්රු ශේදින් ෙණ්ඩඟා ම ලාර්තාල අකශගත ි හින් IMF එශ් අ ් හමු ශල ා තිශඳතලා. ශමාේද, IMF එෙ කි ා තිශඳන්ශන්? "අපට ෙකන්ත ශද ් තැහැ, අපි දී ා තිශඳතලා පුුල් ඉ ්ෙ - broad guidelines. පුුල් ඉ ්ෙ ෙකා ෑශම් ලගකීම තිශඳන්ශන් ආණ්ඩඩුලටද කි ා IMF එෙ කිශ ා තිශඳතලා. ලත්රු ශේදින් ඉදිරිප් ෙක තති පිටු 30ෙ ශම් ලාර්තාල ඉතාම ්‍රුද්ධා, ්‍ර ්ේත හා විදයා්මෙ ලාර්තාල් හැිය ට අපි දකිතලා.

මම ෙැමැතියි, ශම් ලාර්තාල තලදුකට් වි ේශල්ෂ්ඨට ෙකන්ත, මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. ශම් ලාර්තාශේ ලත්රු ශේදින්ශ ශ ෝජ්‍තා කාශි ් තිශඳතලා; ඳදු එෙතුම කිරීම, ඳදු පරිපා ත පිිබඳ ල ලාශ ම තල් අදහ්ේ, ශ ෝජ්‍තා ගටතාල් තිශඳතලා. ශගාල් න් ්‍රධාාත ල ශ න් කි තලා, tax-free allowance එෙ ම්ෙට ව පි ල් ්ෂ්ඨශේ සිට ්ෂ්ඨ 2 ද්ලා ලැඩි ෙකන්ත කි ා; Rs. 2.4 million per annum ෙකන්ත කි ා. එතශොට, taxation rates සි ට 4න් පටන් අකශගත 4 ුරටාොකලින් -සි ට 4, 8, 12, 16, 20, 24 ශ ්- ලැඩි ෙකන්ත කි ා කි තලා. ලාශ ම taxation slab එෙ ලාර්ෂිතෙල ව පි ල් ්ෂ්ඨ 9 සිට ්ෂ්ඨ 6 ද්ලා ලැඩි ෙකන්ත කි ා කි තලා. Individual expenditure relief එේ ශදන්ත කි තලා Rs. 1.2 millionල . ශම්ලා තමයි එතුමමන් ා ඉදිරිප් ෙකත ශ ෝජ්‍තා. ලාශ ම digitalize ෙකන්ත කි ා් කි තලා. ්ේලාධීත ඳදු ශොමික්ම් අල යයි. Tax Ombudsman ශෙශත් අල යයි. ශම් ක ියන් ශහාකා ොපු, ශම් කියන් උදුකාග්ත ්ම්ප් තැලත ලක් අශේ කටට ඳා ගන්තට ඕතෑ; we must recover our stolen assets. ශහාකා ොපු ්ල්ි ියෙ, ශහාකා ොපු ්ම්ප් ියෙ අපි ඳා ගන්තට ඕතෑ. ශම්, ලත්රු ශේදින්ශ ශ ෝජ්‍තා. Invoices falsify ෙකත එෙ criminalize ෙකන්තට ඕතෑ. ලාශ ම අ ශ තල් ඉල්ීම් තිශඳතලා. ඳ න්ත, ශොම්පැනිල corporate sector profitsල ට permissible deductions තිශඳතලා. කි න්ශන්, taxable incomeල ට එන්ශන් deductions ගටතාලෙට ප්ේශ්ේ. තමු්, ලත්රු ශේදීන්ට - professionals ාට - එශහම salary allowance එේ තැහැ; එශහම relief එේ තැහැ. කජ්‍ ශම්ෙ පට ලාශගත තිශඳතලා. ශම් ලත්රු ශේදින්ට අපි ්ාධාාකට ඉෂ්ඨේට ෙකන්තට ඕතෑ. බවුන්ට ඳ ාශපාශකා්තුමල් තති ෙකන්තට ඕතෑ. ලත්රු ශේදින්ශ ශම් proposal එශ් තිශඳතලා දැතට කජ්‍ ඳ ාශපාශකා්තුම ලත ඉ ්ෙ ෙකා න්ත විෙල්ප ලැඟ පිිබශලළ්. ලත්රු ශේදින්ට ්හතදා උ විෙල්ප ලැඟ පිිබශලළ් තිශඳතශොට කාජ්‍ය ආදා ම් ඉ ්ෙල ට ා හැකියි. දැන් target එෙ Rs. 100 billion ලු. දැන් Rs. 100 billion target එෙ පුර ෙක ා් ි හිල් ා; Rs. 107 billionල ට් ි හිල් ා. තයි ශම් පුත පුතාම ශම් කශට් උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් ලත්රු ශේදන් -

වලදයලව න් ඉංජිශන්ව ලන් paramedics, IT specialists - ශමච්ාක තළන්ශන් ශපළන්ශන්? ශම් ශද්ලල් ගැත අලශඳෝධා ් හැඟීම් තැද්ද කි ා විශ ේෂ්ඨශ න්ම කජ්‍ නිශ ෝජ්‍ත ෙකත විවිධා ෙණ්ඩඟා ම්ලින් මම අහන්ත ෙැමැතියි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම්ෙට කි න්ශන් මාතල ්‍රා ධාත කට අතහැක ෑම - human capital flight - කි ායි.

ශම්ෙ තැලැ්වීමට තිශඳත ශහා ම ලැඟ පිිබශලළ තමයි දශොච්ාක අමාව වුට් අශේ කට ශම් මඟ ලුරශකන් ශගාඟ එතලා. ශම් විතා ශ න් ශගාඟ එතලා. අනිලාර් ශ න්ම ඉ ්ෙ ් ්හිතල ශම් අන්ධාොක තුමළ අපි ආශ ෝෙ නිර්මාට ෙකතලාද ලාශ ඳ ාශපා ශකා්තුම ශම් කශට් ලත්රු ශේදින් තුමළ ්ෂ්ඨ 220් වූ ජ්‍තතාල තුමළ තති කිරීම. කාජ්‍ය තා ේල ට ් හා ශපනව ෂ්ඨ්ල ් තිශ න්තට ඕතෑ; character එේ තිශඳන්ත ඕතෑ: ජ්‍තතා පිිබගැනීම් තිශඳන්ත ඕතෑ.

ශමන්ත ශම් ොකට ශහා ට මතෙ ති ාගන්ත. ශඳශහෝ ශදශත් හිතතලා තති මූ ය ්‍ර ේත ම තමයි ශමතැත තිශඳත ගැටලුල කි ා. තැහැ ශම් කශට් උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් හා නිපුටතාල ද්ෂ්ඨතාල හා හැකි ාල තිශඳත ලත්රු ශේදින් ලියතාෙම් ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා; they want a value. ලාශ ම අ ශ අල යතාල අපි ශපන්ල ා ශදන්ත ඕතෑ; they should be wanted. ලාශ ම අපි අ ට ශගනකල ෙකන්තට ඕතෑ; we should respect them. ශම් කශට් නිදහ්ේ අධායාපතශ න් ්ති ඳ ා, නිසි ක්‍රමශේදශ න් ඳැහැකල, අල්ක ් ශතාමැතිල ඉතා ූලට ක්‍රමශේද තුමිබන් කට අතහැක ාම අපි තකශේ ශහළා දකිතලා කි ත එෙ මම ශඳාශහාම පැහැදිිල මත් ෙකතලා. ෙ ලැකදියි. අඩුම ගටශන් අද ශම් ෙට්ට ොශගත, දුෂ්ඨේෙකතා රැ්් මැද්ශද් තලම් කට ගැත හිත ා, තලම් මාතත භූමික ගැත හිත ා ශම් කශට් රැදී සිියත ලත්රු ශේදින්ට හා නිපුටතාල, ද්ෂ්ඨතාල, හැකි ාල, ු ් තාල තිශඳත උගතුමන්ට, ුද්ධිමතුමන්ට අපි ශගනකල ෙකන්තට ඕතෑ; බවුන්ට අග ් ශදන්තට ඕතෑ; බවුන්ට අපි ්ලන් ශදන්තට ඕතෑ, නිෙම් විහිු ්ප න්ශන් තැතිල.

ජ්‍තාධිපතිලක ා ්‍රමුඛ්‍ කජ්‍ශ න් මම ඉල්ීම් ෙකතලා, ෙව ටාෙක ා බඳතුමමන් ා ජ්‍ාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් ොර් ා ොර් ්හා ෙයින් ශලන්ශන් තැතිල ශම් කශට් ලත්රු ශේදීන්ට තහුම්ෙන් ශදන්ත කි ා. ශම්, ලැදග් ශොට්ධා් ්, ඳ ගතුම ශොට්ධා් ්, ලියතා ශොට්ධා් ්. අශත් අ ශතාලියතලා කි ා කි තලා ශතාශලයි, ශම්. තමු් කට දුලත එන්ජිමට ශම් ලත්රු ශේදින් අල යයි; ශම් ලත්තිෙ න් අල යයි; ශම් ලත්රු ්මිකති නිශ ෝජිතයින් අල යයි. ශම් අ ් එ්ෙ ්‍රගතිශීී ්ාෙච්ඡාලෙට න්ත. දකදවම ශලන්ත එපා. ඉ ්ෙ ට ත විෙල්ප මාර්ග තිශඳතලා තම්, තමයශීී ශල ා අඩි කිහිප ් ප්ේ්ට අකශගත ශ ෝජ්‍තාල ඵ දා උ තම්, තික්ක තම් තහුම්ෙන් දී ා ෙ ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත. ්මහක අ හිතතලා, ශද් පා ත තුමළ ඉ්ේ්කහට තැ ක ප ශපාඩ්ඟ් ශලත්ේ ෙක ගැනීම මදිෙම් කි ා. මම දකින්ශන් ෙ දුර්ල තා ේල ් කි ා. තා ෙයින් දැත ගන්තට ඕතෑ, කශට් අල යතා ශලනුශලන්, ජ්‍තතාලශ අල යතා ශලනුශලන් ඍජු ශලන්ත ඕතෑ තැත ඍජු ශලන්ත්, මතදු ශලන්ත ඕතෑ තැත මතදු ශලන්ත්. ෙ ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ තම් ශ ාේතුමකා ුදුකජ්‍ාටන් ලහන්ශ්ේ ශද් තා ෙකපු ද්කාජ්‍ ධාර්ම අල ශඳෝධා ෙක ගන්ත. ඍජුවීම, ්තිම්වීම, මතදුවීම, ්ානුෙම්පිතාාල , අලංොාල , ොව ණිේල , ද ාල ්හ මාතල ්ම්පත තාදි ගැත අලශඳෝධා තිශඳන්ත ඕතෑ. අශත් ෙව ට තමයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි, කට් පා ත ෙකතශොට පපුශේ ශතතමත ් තිශඳන්ත ඕතෑ; ්ංශේදී ශලන්තට ඕතෑ. අමානුෂී කාජ්‍ය පා ත ් ශතාශලයි,

651 652

පාර්ිශම්න්තුමල

ශම් කශට් ජ්‍තතාල ඳ ාශපාශකා්තුම ශලන්ශන්. අමාව ෙම් තිශඳතලා, ගැටලු තිශඳතලා, ඳාධාා තිශඳතලා, අියශ ෝග තිශඳතලා. හැඳැයි, ජ්‍තතාලට් ලා ඉදිරිප් ෙක ා පා ෙයින් පූරර්ලාදර් ඳා ශදන්ත ඕතෑ. පකමාදර්ශී ාරිත ශලන්ත ඕතෑ. ශ ෝෙ ලශට් තශොට කට ඳංශොශ ා් ෙකපු හාදශ ෝ ියෙ අකශගත ි හින් හරි තලාද? මට ශපක ෙථා ෙකපු ෙිෙ ා කජ්‍ ශලනුශලන් කි තලා මට තහුටා, දැන් ත්්ල ශහා ශේශගත එතලා කි ා.

ෙවුද ශම් ත්්ල ට කට ශගතාශේ? ෙවුද කට ඳංශොශ ා් ෙශළේ? කට ඳංශොශ ා් ෙකපු අ ම තමයි දැන් න්ශන් එ්්් ජ්‍ාරුන්ට පාඟම් උගන්ලන්ත. ෙ ශමාත විහිුල්ද? ද්ෂ්ඨ ප්ෂ්ඨ හපන්ෙම් තිශඳත නි ධාාරින් ෙට එ්ෙශගත ි ාට කිසි ්‍ර ේත ් තැහැ. ජ්‍තාධිපතිලක ා ෂිත පිරිලක් ්මක ගමත ි හිල් ා කටට අග ් එෙතුම ෙකතලා තම් ෙ ්‍ර ේත ් තැහැ. මම දන්ශන් තැහැ ශෙන් කටට අග ් එෙතුම ශල ා තිශඳතලාද තැද්ද කි ා. අපි dollars and centsලින් ඳැලුශලා් මහ ශ ාු අග ් එෙතුම වුටා කි ා අපට ශපශතන්ශන් තැහැ. තමු් ශමාතලාටද ශම් කට ඳංශොශ ා් ෙකපු අ ් අකශගත ශමලැනි ගමන් න්ශන්? ශම්ලාද පූරර්ලාදර් ?

අල්ාත ල ශ න් මම ශම් ොකට ් කි න්ත ෙැමැතියි. ශම් ්‍ර ේතශ න් අපට ශගාඟ එන්ත පුුලන් ශම් අමාව ත්්ලශ න් අපට ශගාඟ එන්ත පුුලන්. අද ශඳාශහෝ ශදශතු ට අන්ධාොක ශපනුට් එෙමුතුමාාල අධිෂ්ඨේධාතශීී්ල ොර් ශූක්ල ්‍රි ාශීී්ල තුමිබන් අන්ධාොක තුමළ රිදී ශර්ඛ්‍ාල් නිර්මාට ෙකන්ත අපට පුුලන්. එ එශ්ේ ෙකන්තට අපි අ්ලැල් ඳැ ගනිමු කි ා ශ ෝජ්‍තා ෙකමිකන් ජ්‍තාධිපතිලක ා ්‍රමුඛ්‍ කජ්‍ශ න් තැලත තැලත් මා ඉල් ා සිියතලා ෙව ටාෙක ා තහුම්ෙන් ශදන්ත තමයශීී ලන්ත අඩුම ගටශන් ශම් විලාදශ න් ප්ේශ්ේල් අක ලත්රු ශේදීන් ්හ ලත්රු ්මිකති නිශ ෝජ්‍ත ෙකත ොඳද්ධා ්ංවිධාාත 4 ම ශගන්ලන්ත කි ා. බවුන් ශගන්ලන්ත ඉ්ේශ්ල් ා මම ශම් ්ාාගත ෙකත එතුමමන් ාශ ශ ෝජ්‍තා ෙව ටාෙක ා ශහා ට කි ලන්ත. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් අල්ේථාශේදී එම ශ ෝජ්‍තාලි මා ාවාගත* ෙකතලා.

ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් බඳතුමමන් ා් financial analysis එේ ෙකන්ත. ශමාෙද අ financial analysis එේ ෙක ා තමයි ශම් ශ ෝජ්‍තා ඉදිරිප් ෙක තිශඳන්ශන්. දකදවම ශලන්ශන් තැතුමල මතග ශලන්ශන් තැතුමල උද්ධාච්ා ශලන්ශන් තැතුමල ්ංහිින ාල් තති ෙකශගත අනුෙම්පාල් තති ෙකශගත ශම් ශ ෝජ්‍තා ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත ෙටයුතුම ෙකන්ත කි ා කජ්‍ශ න් ඉල්ීම් ෙකමිකන් මශ අදහ්ේ දැ්වීම ශමයින් අල්න් ෙකතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නිමල් සිරිපා ද සිල්ලා අමාතයතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 39ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.23

ගු නීිතඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් ්ානවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ெிைொன ரசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා විසින් අද දිත ඉදිරිප් ෙකත ද ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල පිිබඳ ල ලාත ්ේලල්ප ් ෙථා කිරීමට ැබීම ගැත මම ්තුමටු ශලතලා. එතුමමා ශම් ශ ෝජ්‍තාල පිිබඳ ල ඉතාම පුුල් වූ දතෂ්ඨේිය ශෙෝට කින් ඳ න්ශන් තැතුමල ශද් පා ත ලාසි තො හැම ශද ්ම තමන්ශ ප්ෂ්ඨ ශලත පලකා ගැනීශම් අිය්‍රාශ න් තමයි ශම ඉදිරිප් ෙක තිශඳන්ශන්. ශමාෙද එතුමමා කි න්ශන් දශම් කජ්‍ විසින් තති ෙකත ද ආර්ිෙ අර්ුද ද කි ායි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා් දන්තලා තති ශම් ආර්ිෙ අර්ුද තති වුශණ්ඩ ො ාන්තක ් ති්ේශ්ේ අශේ කට තුමළ අනුගමත ෙළ ්‍රතිප්ති ්හ ලැඟ පිිබශලළ නි්ා ඳල. ෙට ්ෑම කජ්‍ ්ම ලග කි න්තට ඕතෑ. එතුමමා ශම් කජ්‍ ට විතක් ෙ ඝු ෙකන්ත හදතලා. ශම් ආර්ිෙ අර්ුද තති වුශණ්ඩ ශම් කජ්‍ නි්ාද? ශම් කශට් ො ාන්තක ් -දීර්ඝ ො ්- ති්ේශ්ේ ශද් පා ත ලාසි තො ගන්තා ද රුන්දු-රුකට නි්ා තමයි ශම් ආර්ිෙ අර්ුද තති ශල ා තිශඳන්ශන්. එශ්ේම එතුමමා කි න්ශන් ශම් ුද්ධි ග ත අශේ කශට් විතක් තිශඳත එේ කි ායි. ශම් පිිබඳ ල තති ශගෝී ්‍රලටතා ගැත එතුමමා ශතාදන්තලා ලාශ තමයි ශපන්ලන්ශන්. තයි එශහම ෙකන්ශන්? ඳ න්ත තශමරිොශේ "The Guardian" magazine එශ් ''There won't be enough people left : Africa struggles to stop brain drain of doctors and nurses" නුශලන් ් හන් ශලතලා. ශමන්ත African Continent එශ් ත්්ල . ශම්ෙ අශේ ංොලට විතක් ඝු ෙකන්ත තමයි ශමතුමමන් ා ඳ න්ශන්.

ගු ිවවදය) රාජිත ්ානනාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගව තමතිතුමමනි දැන් ශල ා තිශඳන්ශන් ශමාේද? අපි අප්‍රිොශේ ත්්ල ට ලැිය ාද? අපි ශදශගාල් න් එ්ෙහු ශල ා ඉතා ්ංශේදීල ශම් ගැත ෙථා ෙකමු.

ගු නීිතඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) මම කි න්ශන් ශම් ත්්ල ගැත analysis එේ ෙකතශොට ්ම්ේත ශගෝී ්‍රලටතා ් ො ඳ ා වි ේශල්ෂ්ඨට ෙකන්ත ඕතෑ කි ායි. විතක් ශතාශලයි. ශම් ඳ න්ත දIndia’s brain drain: Are we doing enough for our super talented?" නුශලන් Smile Foundation blog එශ් ් හන් ශලතලා. අද ඉන්දි ාශේ් ආර්ිෙ ලර්ධාත සි ට 6.4ෙට ලැඩි ශල ා තිශඳතලා.

ඉන්දි ාශේ ආර්ිෙ ලර්ධාත පිිබඳ ල අපි උදන් අතතලා. තමු් ඉන්දි ාශේ් ශම් brain drain එෙ සිදු ශලතලා. විතක් ශතාශලයි. තශමරිොශේ් එශහමයි. දThe brain drain that is killing America's economy". එශහමයි දTime" magazine එෙ කි න්ශන්. තශමරිොශේ් brain drain එෙ තිශඳතලා එංග න් තශේ් තිශඳතලා. ශමාත කශට්ද තැ්ශ්? විප්ෂ්ඨ අද ශපන්ලා ශදන්ශන් ංොශේ විතකයි ශම් ුද්ධි ග ත ශලන්ශන් ශලත කටල ශම් කිසිම ශද ් ශලන්ශන් තැහැ ශම් බ්ශෙෝම ශලන්ශන් ශම් ආණ්ඩඩුශේ ලැරැද්ද නි්ා කි ායි. ශම් විධිශේ පටු

653 654

ීගව ්ජි් ශේමදා් මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ශද් පා ත අකමුටකින් යුතුමල ශම් ලාශ ශ ෝජ්‍තා ශ න්ත එපා. Brain drain එෙ පිිබඳ ල අපි ෙථා ෙකමු. තමු් පටු ශද් පා ත අකමුට් ්හිතල ශමලැනි ශ ෝජ්‍තා ශගතාලාම ශ ෝජ්‍තාශේ credibility එේ තැතුමල තලා. ෙ මම මුින්ම කි න්ත ඕතෑ.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ංොශේ ්‍ර ේත ් තැද්ද ගව තමතිතුමමා? ගු නීිතඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) මශ ෙථාශලන් ප්ේශ්ේ බඳතුමමාට පිිබතුමව ශදන්ත පුුලන් ශන්.

ඊළකට කි තලා ඳදු ලැඩි වුණු නි්ා ලු ශම් බ්ශෙෝම පිට කට ි ශේ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ්‍රී ංොශේ ඳදු අනුපාත ට ලඟා ශතෝර්ශේ කශට් ඳදු අනුපාත ලැඩියි; එංග න්තශේ ලැඩියි; තශමරිොශේ ලැඩියි. Western countriesල ඳදු අනුපාත අශේ කටට ලඟා ලැඩියි. එම නි්ා එ ්ම්පූරර්ටශ න්ම පුහු තර්ෙ ්.

ඊළකට කි තලා කශට් ශද් පා ත ්ේථාලකාාල තැති නි්ා ්මහව පිට කට තලා කි ා . ෙ තම් ත්ත. අකගළ ො ශේදී මිකනි්ේුර තවිල් ා ශගලල් ි නි ති ා ජ්‍තාධිපති මන්දික ට පැත ා ශම් කශට් ශද් පා ත ්ේථාලකාාල ් තැහැ කි ා ශපන්නුලාම ොටද ශම් කශට් ඉන්ත හිශතන්ශන්? ෙට ලගකි න්ත ඕතෑ ෙවුද? ෙට උඟශගඩි දුන්ශන් ෙවුද? අ අද කි තලා ශම් කශට් ශද් පා ත ්ේථාලකාාල ් තැති නි්ා අද ලත්තිෙශ ෝ පිට කට තලා කි ා. Looking for greener pasture s, ලඟා ශහා ලැඩි ලැටුේ ැශඳත ලඟා පහුරෙම් තිශඳත කටල ට ෑම අද ශගෝී ්‍රලටතාල් ඳලට ප් ශල ා තිශඳතලා. එ එ්තකා ආොක කින් මිකනිුරන්ශ ්ං්ේෙතති ් ඳලට් ප් ශල ා තිශඳතලා. ්ං්ේෙතතිශ න් මිකශදන්ත අපට පුුලන්ෙම් තැහැ. එශහම තම් අපි ශම් ් හා විෙල්ප ක්‍රමශේද හදන්ත ඕතෑ. කශට් ආර්ිෙ ්තිම් තම් ලැටුේ ලැඩිශලතලා තම් පහුරෙම් ලැඩි ශලතලා තම් ලත්තිෙ න් ඉල් ත සි ලුශද්ම ශදන්ත පුුලන් තම් ශඳාශහාම ශහා යි. තමු් ු ඟා ආර්ිෙ ් තිශඳත අශේ කශට් ලත්තිෙ න් ඉල් ත සි ලු ශද්ලල්ම ශදන්ත අපට පුුලන්ද? ආර්ිෙ ්ේේ කිරීමට ලැටුණු කට ශගාඟ ගැනීමට ජ්‍තාධිපතිතුමමාට ෙකන්ත පුුලන් උපරිම ්‍රි ාදාම අද ෙකශගත තලා. ්ජි් ශේමදා් මැතිතුමමාට් පුුලන් එතුමමා කි ත ශද්ලල් පිිබශගත ජ්‍තතාල ඡන්ද දී ා එතුමමා ඳ ට ප් ෙළාම මා් කින් ශදෙකින් ශම් brain drain එෙ තල්ලන්ත ශම් සි ලු ්‍ර ේතල ට පිිබතුමව ්ප න්ත. හැඳැයි ජ්‍තතාල එතකම් ශමෝඟ තැහැ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ආර්ිෙ ශගාඟ ගැනීමට අල යයි. ් හා අල ය ්‍රි ාමාර්ග අද අපි ගනිමිකන් පලතිතලා. ලාශ ම කි තලා අද ලැඩිශ න් ඳදු ගන්තලා ලු. ඳදු අඩු ෙළා කි ා ෙින් අපට ශාෝදතා ෙළා. ඳදු ලැඩි ෙළා කි ා අද ශාෝදතා ෙකතලා. ශමාේද ශම්ශ් ශ්ව ම? කට් පා ත කිරීශම්දී ආදා ම් ්හ වි දම් අතක තිශඳත පකතක ්මත ෙක ගැනීමට අපි ම් ම් ක්‍රශමෝපා න් ශ ාදන්ත ඕතෑ. අපට ෙවුව ල් ට ශදන්ශන්් තැ්තම් ආධාාක ශදන්ශන්් තැ්තම් අශේ නිෂ්ඨේපාදත ධාාරිතාල ලැඩි ශතාෙක අශේ ආත ත හා අපත ත ලැඩි ශතාෙක ශම් කට ඉදිරි ට ශගත ෑමට අපට පුුලන්ෙම් තැහැ.

්‍රි ාලිශේ තමයි අපි ශ දී සිියන්ශන්. තමු් ශම් කට ඳ ල් ආර්ිෙ ගැටලුලෙට මුහුටපා ා තිශඳත ශේ ාල්

ශම්ෙ. අපි ඳ ල් ආර්ිෙ ගැටලුලෙට මුහුටපා ා තිශඳතලා. එෙ අතකින් අපට ශම් අර්ුදශ න් ශගාඟ ම ් හා ට ්‍රතිලුහගත ෙකන්ත තිශඳතලා. ්‍රතිලුහගත කිරීශම් ්‍රි ාලිශේදී අපට තනි ම ෙ ෙකන්ත පුුලන්ෙම් තැහැ. දැන් විප්ෂ්ඨ ් පිිබගන්තලා ශන් අපි අනිලාර් ශ න්ම IMF එෙට න්ත ඕතෑ කි ා. විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා පපුලට ගහශගත කි තලා පපුල් තිශඳන්ත ඕතෑ කි ා. පපුල පපුල. ඉතින් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශොයි තා ෙ ාද ශොයි ප්ෂ්ඨ ද ශොයි ආණ්ඩඩුලද ෙැමැති පුුලන්ෙම් තිශඳතලා තම් ජ්‍තතාලට ්හත ශතාශදන්ත ඳදු අඩු ෙකන්ත වතලත වි දම අඩු ෙකන්ත? තමු් ්‍රාශ ෝි ෙල ශොශත්දුකට එ ෙළ හැකිද කි ත ්‍ර ේත තමයි ශමතැත තිශඳන්ශන්. ශමන්ත ශම් ථාර්ථ ශම් කශට් ජ්‍තතාල් ශද් පා ත ශ ෝ් ශ්ව ම් ගන්තට ඕතෑ. නි්ා තමයි ජ්‍තාධිපතිතුමමා කිේශේ මම න්ශන් ජ්‍තප්‍රි රුකට හඹාශගත ශතාශලයි ්‍රාශ ෝි ෙ නිලැකදි කටට ඕතෑ ෙකත රුකට හඹාශගත කි ා. නි්ා තමයි එතුමමා නිර්ා ල ශම් තිශඳත ආර්ිෙ ත්්ලශ න් ශගාඟ අකශගත ආර්ිෙ ්ේේ ෙකන්ත ෙටයුතුම ෙකන්ශන්.

ශම් කි ත ුද්ධි ග ත තලතා ගැනීමට තම් අපි ්තිම් ආර්ිෙ ් හදන්ත ඕතෑ. අපි ඉතාම පහළ ආදා ම් ඳත කට්. අපි මැදි ආදා ම් ඳත කට් ඳලට ප් ශල ා ඉහළ ආදා ම් ඳත කට් ඳලට ප් වුශටා් පිටකටල ලත්තිෙශ ෝ ශමශහේට එයි. එශහම තම් මුින්ම අපි ශම් ආර්ිෙ ්ේේ ෙක ගැනීශම් ලැඟ පිිබශලළ අනිලාර් ශ න්ම ෙකන්ත ඕතෑ. ් හා ශද් පා ත ්ේථාලක අල යයි. ශද් පා ත ්ේථාලක ශම් කටට අල යයි. ශම් පාර්ිශම්න්තුමල ලට ෙක ා ශම් ඉන්ත බ්ශෙෝම මකන්ත විතා ෙකන්ත ර්ේතලාදී ෙල්ි ් අකගළ ශල ාශේ ූ දාතම් ශලතශොට ශම් හැම ශෙශතු ශ ම වතවිත ශේකා ග්ශ් ශලත ෙවුව ් ශතාශලයි කනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍තාධිපතිතුමමා කි ත එෙ කිසිශලු අමතෙ ෙළ යුතුම තැහැ. එදා එතුමමා නිහඬල සිිය ා තම් එදා එතුමමා නිලටශ ු ලාශ හිිය ා තම් තමන්ශ ඳ පාවිච්චි ෙශළේ තැ්තම් අද අපට ෙථා ෙකන්ත ශමතැත පාර්ිශම්න්තුමල් තැති ඳල අපි ශ්ව ම් ගන්තට ඕතෑ. එතුමමා අල ය ශද් පා ත තා ේල දී ා තිශඳතලා. ෙ දි ාව ශද් පා ත තා ේල ් ශතාශලයි. හැමශද්ම ශදතලා මම ශම්ේ ශදතලා ්මතද්ධි ් ශදතලා ශගලලු් ශදතලා ඳදු් අඩු ෙකතලා ලත්තිෙ න්ට ලැඩිශ න් පඩි ශදතලා කි ා මිකනි්ේුර ශඳාව ශලන් ්ත්ත ශද් පා ත ශ ් ශතාශලයි කනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමමා. එතුමමා ථාර්ථ ජ්‍තතාලට කි ා දුන්තා. ්‍රාශ ෝි ෙල මැදිහ් ශල ා ශම් ඉන්ත මන්ීලව න්ශ වතවිත ආක්ෂ්ඨා ෙක ා දුන්තා. ර්ේතලාදීන්ට ශහා පාඟම් ඉගැන්වූලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ෙ ශන්ද වුශණ්ඩ?

ශම් ජ්‍ාතිෙ ්ේථාලකාාල ශද් පා ත ්ේථාලකාාල ශගාඟතැගීම ් හා අල ය තා ේල ශම් කජ්‍ ට තිශඳතලා. නි්ා අපට වි ේලා්යි ශම් ්‍ර ේත ජ්‍ ගන්ත පුුලන් ඳල. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බන්ත දැම්මා ශමන්ත ග්තා කි ා ශෝතුම ශකාිය හදතලා ලශ ආර්ිෙ එෙ රැ කින් දල්කින් හද ා ශම් ුද්ධි ග ත තල්ලන්ත පුුලන්ෙම් තැහැ. ෙ අපි ්‍රාශ ෝි ෙල හිතන්ත ඕතෑ. පි ලරින් පි ලක අශේ ආර්ිෙ ්තිම් ෙක ා අශේ අධායාපත ක්‍රම හරි අතට ගන්ත ඕතෑ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම ඳැලුලා අද විශද් කටලල්ල ට අශේ කී ශදශත් අධායාපත ් හා තලාද කි ා. වලදය අධායාපත ් හා ්හ ශලත් අධායාපත ෙටයුතුම ් හා. තයි එශහම න්ශන්? ්මහක අ ශම් කශට් වි ේලවිදයා ල ට න්ත ෙැමැති තැහැ. ශමාෙද එතැත තලෙලද . අද ශම් කශට් ශද් පා ත ර්ේතලාදීන් පිරි්් ඉන්තලා. වි ේලවිදයා තතුම ෙකශගත ලා බවුන්ශ ශද් පා ත ලැඟල ට ශතෝතැන්ත් ඳලට ප් ෙක ග් අ ඉන්තලා.

655 656

පාර්ිශම්න්තුමල

බවුන් ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාලන්ට ිංි ෙල හිරිහැක ෙකතලා; ෙකදක ෙකතලා; තලෙලද ශදතලා. නි්ා ලැදග් හුක් ළමයි ඳ යි අද වි ේලවිදයා ෙට න්ත. නි්ා තමයි ශගලල් ශදාකලල් උේේ ති ා හරි අද පිටකට වි ේලවිදයා ල අධායාපත ් හා න්ශන්. එශහම ි ාම ආශ ් බවුන් අශේ කටට එන්ශන් තැහැ. කටල රැකී ක්ෂ්ඨා ඳාශගත ඉන්තලා. ශම්ේ ුද්ධි ග ත ට එෙ ශහේතුමල්.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බඳතුමමාට තල විතාඩි ශදෙෙ ො ් තිශඳතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ගු නීිතඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ශහා යි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ශමන්ත ශම් ොකට ් මම කි තලා. අශේ ජ්‍තාධිපතිතුමමාට විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා. ලැඩි-ලැඩිශ න් වලදය පීධ හදන්ත ඕතෑ කි ා එතුමමා කිේලා. ඌල ශලල් ්ේ් වි ේලවිදයා ට වලදය පීධ ් ඳා දුන්තා. එත ලර්ෂ්ඨශේදී අපි වලදය පීධ ට දව ලන් තතුමළ් ෙක ගන්තලා. එපමට් ශතාශලයි. අද ශම් වලදයලව න්ශ හික මො දැීටම ් හා මම ශ ෝජ්‍තාල් ෙකතලා. ඉ්ේ්ක හිිය ා apothecaries ා කි ත ි ාපදිංචි වලදයලව . අවුව දු ශදෙ තුමතකින් අපට වලදයලකශ ් හදන්ත පුුලන්. එලැනි වලදයලව න්ට periphery එශ් තිශඳත පිට තිශඳත සි ලු ු ඟා ශකෝහල් manage ෙක ගන්ත පුුලන්. එතශොට බ කි ත pressure එේ ියේ අඩු ශලතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. මම ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාතශේ ්ාාපතිලක ා හැිය ට හිටපු ො ශේ පටන්ම ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාත ්මක ්ාෙච්ඡා ෙළා දියුණු ශලමිකන් පල්තා කටලින් දියුණු වූ කටල ට ත ශම් වලදය ලත්තිෙ න් ශමාත ආොකශ න් තතක ෙකන්ත පුුලන්ද කි ා. තමු් එශහම නීති ් ශගත එන්ත ඳැහැ කිේලා. ඳටහික කටල ට ලාසි ශලත විධි ට තමයි කටලල් ශම් සි ල් ්ේාශගත තිශඳන්ශන්. අශපන් වි දම් ෙක ා අශේ දව ලන්ට ඉගැන්වූලාට ප්ේශ්ේ ශගාල් න් කටල ට අකශගත බවුන්ශ ශ්ේල ගන්තලා. ෙ තමයි අද අන්තර්ජ්‍ාතිෙ ත්්ල . ු ඟා කටල ට අද මුහුටපාන්ත තිශඳත එෙ ්‍ර ේත ් තමයි ශම්ෙ. ෙ අපි ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ. නි්ා ෙලදාල් බ දියුණු ශලච්ා ලැඩි ආදා ම් ඳත කටලල් කිසිශ්ේ්ම අපට උදවු ෙකන්ත ූ දාතම් ශලන්ශන් තැහැ. අපි නිෂ්ඨේපාදත ෙකනු ඳත ශම් ලත්තිෙ න් බවුන් ශලත ඳා ගැනීශම් ්‍රි ාලි තමයි බවුන් ෙකශගත න්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ්‍ර ේත තිශඳන්ශන් අශේ කශට් විතක් ශතාශලයි. ශම් ුද්ධි ග ත පිිබඳ ල වූ ්‍ර ේත දියුණු ශලමිකන් පල්තා සි ලු කටල ට අඩු ආදා ම් ඳත කටල ට එෙ හා ශපාදුශේ ඳ පා තිශඳතලා. එ ශම් කජ්‍ ආපු නි්ාල් ඳදු දාපු නි්ාල් තති වූ ශද ් ශතාශලයි. ශම ශගෝී ්‍රලටතාල් ඳල් එ ශ්ව ම් ගත යුතුම ඳල් කි මිකන් මශ ෙථාල අල්න් ෙකතලා. ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ුර. ශතෝගකාදිංගම් මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි ශදාළහෙ ො ් ැශඳතලා.

[பி.ப. 1.37]

ගු ුර. ්නෝගරාදලිකගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொக ொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நன்றி, தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள! இன்று ஆசிொியர் தினம்! முதலில் அெர்கமள நிமனத்து ஓொிரு ெொிகமள இந்தச் சமபயிரல சைர்ப்பிக்க ெிரும்புகின்ரறன். இன்மறய நொளின் நொயகர்கமள, நல்லொசொன்கமளப் பொ ொட்டு ெரதொடு, அர்ப்பணிப்புடன் ரசமெ தசய்திடும் அமனத்துக் கல்ெிக் கடவுள்கமளயும் எழுத்தறிெித்த ஒவ்ரெொர் இமறெ மனயும் இந்த ரந த்திரல ெொழ்த்துகின்ரறன்.

"அறிவுக் கண் திறந்து

ஆறறிவுக்கும் அர்த்தம் தந்து

இனிய நற் ரபொதமனகளூரட

ஈமகதயொத்த இமணயற்ற ரசமெ

உடல், உளம், சுயம் பொ ொ

ஊருக்ரகயொன உத்தை உமழப்பு

எந்தன் ெொழ்வுய

ஏற்றிெிடும் ஏணிகமள

ஐயம் துறந்திங்ரக - அமனெருரை

ஒன்றுபட்டு ெொழ்த்திடுரெொம்!

ஓங்கட்டும் புகழ் என ரபொற்றிடுரெொம்!"

ஆசிொியர்கமள தகௌ ெிக்கும் முகைொக கல்ெி அமைச்சி னூடொக ெழங்கப்படும் "குரு பி தீபொ பி பொ" ெிருது ெழங்கும் நிகழ்வு ஆசிொியர் தினைொன இன்றும் ெழமைரபொன்று நமடதபற்றிருக்கிறது. இவ்ெிருது கிமடத்திருக்கின்ற ென்னி ைொெட்டத்தின் புதுக்குடியிருப்பு ஸ்ரீ சுப்பி ைணிய ெித்தியொ சொமலயின் அதிபர் திரு. நல்மலயொ அைிர்தநொதன் அெர்கமள யும் அரத பொடசொமலயில் ஆசிொிமயகளொகக் கடமையொற்று கின்ற திருைதி பீதொம்ப ம் குணலட்சுைி, திருைதி மு ளீத ன் தஜயதீபொ ஆகிரயொம யும் நொன் இந்த ரந த்தில் பொ ொட்டுெரதொடு, அெர்களுக்கு என்னுமடய ெொழ்த்துக் கமளயும் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். அரதரபொல், ைன்னொர், எருக்கலம்பிட்டி ைகளிர் ெித்தியொலய அதிபர் எம்.எஸ்.எம். அஸ்ைி அெர்கமளயும் அங்கு கடமையொற்றுகின்ற ஆசிொிமய யொன திருைதி ருக்நொதன் ரசபநொயகி அெர்கமளயும் பொ ொட்டி, ெொழ்த்துகின்ரறன். இெர்கள் இந்த ெிருமதப் தபறுெதற்கு ைிகவும் தகுதியொனெர்கள்; தபொருத்தைொனெர்கள் என்பதொல் ைீண்டும் அெர்களுக்கு எனது ெொழ்த்துக்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

தற்தபொழுது இந்த நொட்டிலிருந்து கல்ெிைொன்கள், புத்திஜீெிகள் எனப் பலர் தெளிரயறிக்தகொண்டு இருக் கிறொர்கள். இந்த நொடு ெொழ்ெதற்கு உகந்த நொடொக இல்மல தயன்ற கணிப்பில் அெர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இன ொீதியொகரெொ, ைத ொீதி யொகரெொ, பி ரதச ொீதியொகரெொ அல்லொைல், அமனெருரை இந்த நொட்டிலிருந்து தெளிரயறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இங்கு தகௌ ெ அமைச்சர் நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ அெர்கள் ரபசும்ரபொது, எதிர்க்கட்சியினர் அ சியலுக்கொக இந்தக் குற்றச்சொட்மட முன்மெப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். ஒப்பீட் டளெில் தைிழ் ைக்கள்தொன் குறிப்பொக தைிழ் இமளஞர்கள்தொன் கடந்த கொலங்களில் யுத்தம் கொ ணைொகப் பொதுகொப்புக்கருதி இந்த நொட்மடெிட்டுத் தப்பி ஓடினொர்கள். ஆனொல், இன்று நிமலமை அப்படியல்ல!

இன்று கல்ெிச் சமூகத்தினர நொட்மடெிட்டுச் தசல்கின் றொர்கள். அதொெது, இந்த நொட்மட ஆளுெதற்குத் தகுதியொ

657 658

ීගව නීති නිමල් සිරිපා ද සිල්ලා මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

னெர்கள் நொட்மடெிட்டுச் தசல்கின்றொர்கள். அ சியல்ெொதிகள் ைட்டும்தொன் ைிஞ்சப்ரபொகின்றொர்கள். அந்த நிமலமை எதிர்கொலத்தில் இங்கு ஏற்படப்ரபொகின்றது. தபொறியிய லொளர்கள், பல்கமலக்கழக ரப ொசிொியர்கள், ெிொிவும யொளர்கள், மெத்தியர்கள், ஆசிொியர்கள், நீதிபதிகள், சட்டத் த ணிகள் எனப் பலரும் இந்த நொட்மடெிட்டுச் தசன்றொல், இங்கு கல்ெியறிெற்ற ஒரு சமூகம்தொன் எஞ்சி யிருக்கப் ரபொகிறது. ெணக்கத்துக்குொிய, ரபொற்றுதற்குொிய ஆசிொியர்கள் அர்ப்பணிப்புடன் தசய்கின்ற ரசமெமய நொங்கள் ைதிக்கொைல் ெிடுெதனொல்தொன், அெர்களொல் உருெொக்கப்பட்ட கல்ெிைொன்கள் இன்று நொட்மடெிட்டு தெளிரயறுகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது.

மெத்தியர்களின் தெளிரயற்றம் பொ தூ ைொன ெிமளவு கமள ஏற்படுத்திக்தகொண்டிருக்கிறது என்பமத நொன் கடந்த பொ ொளுைன்ற அைர்வுகளின்ரபொதும் சுட்டிக்கொட்டியிருந்ரதன். இன்றும்கூட, சுைொர் 5,000 மெத்தியர்கள் தெளிநொடுகளுக்குச் தசல்ெதற்குத் தயொ ொக இருக்கின்றொர்கள். ெிரசட மெத்திய நிபுணர்கள் இல்லொத கொ ணத்தொல், மெத்தியசொமலகளிலுள்ள ெிரசட மெத்தியப் பிொிவுகமள மூடரெண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலமை ததொடருைொக இருந்தொல், சுகொதொ த்துமற படுரைொசைொன வீழ்ச்சிமயச் சந்திக்கும்! எனரெ, அ சொங்கம் அ ச மெத்திய அதிகொொிகள் சங்கத்தின ருடன் ரபசி, இது ததொடர்பில் தீர்க்கைொன முடிவுகமள எடுக்க ரெண்டும். எதிர்ெரும் 27ஆம் திகதி ெம அெர்கள் கொலக்தகடு ெிதித்திருக்கிறொர்கள். தங்களுமடய பி ச்சிமனகள் ரபசித் தீர்க்கப்பட ரெண்டும் என்றும் அதற்கு அ சொங்கம் முன்ெ ரெண்டும் என்றும் அெர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இதுெம க்கும் அ சொங்கம் அெர்களுக்கு உொிய பதிமலக் தகொடுக்கெில்மல. இதனொல், அெர்கள் ைீண்டும் வீதியில் இறங்கிப் ரபொ ொடரெண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அந்த நிமலமைமய இந்த அ சொங்கம் உருெொக்கி இருக்கிறது. சுகொதொ த்துமற சொர்ந்த இந்தப் பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு அ சொங்கம் உடனடியொக நடெடிக்மக எடுக்கொெிட்டொல், பொ தூ ைொன ெிமளவுகமள ரநொயொளிகள், சொதொ ண ைக்கள், பொ ை ைக்கள் உட்பட ஒட்டுதைொத்த ைக்களும் அனுபெிக்கரெண்டிய நிமலமை ஏற்படும். ஆமகயொல், இந்த ெிடயத்தில் அ சொங்கம் உடனடியொகக் கெனம் தசலுத்தி, அந்த மெத்தியர்களுக்கு உொிய தீர்மெப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முன்ெ ரெண்டுதைன்று நொன் இந்த ரந த்திரல ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அண்மையில் நீதிபதி ச ெண ொஜொ அெர்கள் தெளி நொட்டுக்குத் தப்பிச் தசன்றொர். அதற்கு நீங்கள் பல்ரெறு கொ ணங்கமளக் கூறலொம்! இந்த நொட்டில் நீதிபதி ஒருெர் உயிர் அச்சுறுத்தலுக்கு, தகொமல ைி ட்டலுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிருக் கிறொர். அமதக் குறித்த நீதிபதி பகி ங்கைொக எழுத்துமூலம் அறிெித்துெிட்டுத்தொன் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறி யிருக்கிறொர். இப்படியொன நிமலமை இந்த நொட்டிலுள்ள நீதிபதிகளுக்ரக இருக்கின்றது என்று தசொன்னொல், இந்த நொட்டில் சட்டத்தின் ஆட்சி எப்படி இருக்கும் என்பமதப் பற்றி நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க ரெண்டும். குருந்தூர் ைமலயில் தபௌத்த ைத ெழிபொட்டுக்குத் தமட ஏற்படுத்தியதொகக் கூறி, என்ைீதும் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் தசல்ெ ொசொ கரஜந்தி ன் ைீதும் முல்மலத்தீமெச் ரசர்ந்த சமூக தசயற்பொட்டொள ொன ஜூட் நிக்சன்ைீதும் முன்னொள் ெட ைொகொணசமப உறுப்பினர்களொன சிெரநசன், ெிக ன் ஆகிரயொர்ைீதும் தபொலிசொர் ெழக்குத் தொக்கல் தசய்திருந்தொர்கள். நீதிபதி ச ெண ொஜொ அெர்கள் கமடசியொக ெிசொ மண தசய்த ெழக்கு இந்த ெழக்கொகத்தொன் இருக்குதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். இவ்ெொறு நீதிபதி ஒருெர் ததொடர்ச்சியொக ைி ட்டப்பட்டமத

எதிர்த்து இன்று சட்டத்த ணிகள் வீதிக்கு இறங்கிப் ரபொ ொட்டம் நடத்துகிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் தைிழ் ைக்களுமடய பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு ரெண்டும் என்று தசொல்லி, கொணொைல் ஆக்கப்பட்டெர்களுமடய உறவுகளும் அ சியல் மகதிகளுமடய உறவுகளும்தொன் வீதியில் இறங்கிப் ரபொ ொட்டம் நடத்தினொர்கள். ஆனொல், இன்று சட்டத் த ணிகள் வீதிக்கு இறங்கிப் ரபொ ொடுகின்ற நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இமத எப்படி நீங்கள் ரபசித் தீர்க்கப் ரபொகின்றீர்கள்? இன்று 5ஆெது நொளொகவும் முல்மலத்தீவு நீதிைன்றத்தின் தசயற் பொடுகள் முற்றொக முடங்கிப்ரபொய் இருக்கின்றன.

இது சம்பந்தைொக சட்டத்த ணிகரளொடு ரபசுெதற்கு அ சொங்கத் த ப்பினர் தயொொில்மல. நீதிைன்றச் தசயற்பொடு கமள முடக்கி, எதிர்ெரும் திங்கட்கிழமை, தகொழும்பில் ஆர்ப்பொட்டதைொன்மறச் தசய்ெதற்கு இந்த நொட்டிலுள்ள ஒட்டுதைொத்த சட்டத்த ணிகளும் தயொ ொகிக்தகொண்டு இருக் கின்றொர்கள். இப்படியொன ரபொ ொட்டங்கமள முன்தனடுப் பெர்களுமடய பி ச்சிமனகமளக் ரகட்டறிந்து, அெற்றுக் குொிய தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஏன் நீங்கள் தயக்கம் கொட்டுகின்றீர்கள்? இவ்ெொறு நொட்டின் ஒவ்தெொரு பி ரதசத் திலும் ரபொ ொட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டொல், இந்தத் ரதசம் ரபொ ொட்டக்களைொக ைொறக்கூடிய நிமலமைதொன் ஏற்படும். வீதிதயங்கும், மூமலமுடுக்தகங்கும் இப்படியொன ரபொ ொட்டங் கமளத்தொன் நீங்கள் எதிர்பொர்க்கின்றீர்களொ? இந்தப் ரபொ ொட் டங்களுக்கு ஒரு முடிவு இல்மலயொ? என நொன் ரகட்கின்ரறன்.

இது ஒரு சிறிய நொடு! சுைொர் 22 ைில்லியன் ைக்கமளக் தகொண்ட இந்த நொட்டில் அ சொங்கத்தினொல் நல்லொட்சிமய ஏற்படுத்த முடியெில்மல என்றொல், இந்த நொட்மட நொங்கள் பொிதொபத்துக்குொிய, ரகெலத்துக்குொிய ஒரு நொடொகத்தொன் பொர்க்கரெண்டி இருக்கும். எைது நொட்டுக்கு அருகில் இருக்கின்ற இந்தியொெின் தைிழ் நொட்மடப் பொருங்கள்! அது ஒரு ைொநிலம்! சுைொர் 76 ைில்லியன் ைக்கள் ெொழ்கின்ற அந்த ைொநிலத்தில் தி ொெிட முன்ரனற்றக் கழகத்தின் தமலெர் மு.க. ஸ்டொலின் அெர்களுமடய தமலமையில் சிறந்தரதொர் ஆட்சி நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ைிகப் தபொியததொரு நொட்டின் ஒரு ைொநிலைொன தைிழ் நொட்டில் சிறப்பொனரதொர் ஆட்சி நமடதபற முடியுதைன்றொல், ஏன் இங்கு அவ்ெொறொன ரதொர் ஆட்சி நமடதபற முடியொது? எனக் ரகட்கின்ரறன். அண்மையில் எைது நொட்டின் சனொதிபதி ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கள் ரஜர்ைனிய ஊடகதைொன்றுக்கு தசவ்ெி ெழங்கியிருந்தொர். அெருமடய ததொனிமய மெத்து, அெர் எமதச் தசொல்ல ெருகிறொர் என்பமத எங்களொல் ஊகித்துக்தகொள்ள முடிந்தது.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට තල විතාඩි ශදෙෙ ො ් පමටයි තිශඳන්ශන්.

ගු ුර. ්නෝගරාදලිකගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொக ொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) I will finish, Sir.

கடந்த கொலங்களில் ஸ்ரீ லங்கொ தபொதுஜன தப முனெினர் குண்டுதெடிப்புகள்மூலம் ஆட்சிமயக் மகப்பற்றியதொக நொங்கள் ரபசிக்தகொள்கின்ரறொம். ஸ்ரீ லங்கொ தபொதுஜன தப முனெினர் ஆட்சிமயப் பிடிப்பதற்கொக எந்தக் தகொமல

659 660

පාර්ිශම්න්තුමල

மயயும் தசய்யக்கூடிய நிமலயில், குண்டுத் தொக்குதல்கமள நடொத்தக்கூடிய நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். இவ்ெளவு கொலமும் ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கமளச் சிறுபொன்மை இன ைக்கள் ரெறுபட்ட கண்ரணொட்டத்திரல பொர்த்தொர்கள். கடந்த கொலங்களில் எவ்ெொறு ஸ்ரீ லங்கொ தபொதுஜன தப முனெினர் யுத்த தெற்றிமயக்கொட்டி ஆட்சிமயக் மகப்பற்ற முயன்றொர்கரளொ, அரதரபொன்று சிறுபொன்மை இனத்மத ெிடுத்து, ஒட்டுதைொத்த சிங்கள ைக்களுமடய ெொக்குகமளயும் தபறுெதற்கொக, சிறுபொன்மை இன ைக்களு மடய ெொக்குகள் ரதமெயில்மல, அெர்களுமடய ஆத வு ரதமெயில்மல என்ற கண்ரணொட்டத்திரல ைொண்புைிகு சனொதிபதியின் அச்தசவ்ெி அமைந்திருந்தது. அெருமடய அச்தசவ்ெிமய சிங்கள ைக்கள் ஆதொிக்கின்றொர்கள்; சிங்கள ஊடகங்கள் ஆதொித்து எழுதுகின்றன. இப்தபொழுது அெருக்கு ஒட்டுதைொத்த சிங்கள ைக்களுமடய ெொக்குகளும் ரதமெயொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் சிறுபொன்மை ைக்களுமடய ெொக்குகள் ரதமெதயன்ற நிமலயில் தசயற்பட்ட அெருக்குத் தற்ரபொது ரதர்தல் தெற்றிரய ஒர குறிக்ரகொளொக இருக்கின்றது. அதனொல் ரகொட்டொபய ொஜபக்ஷ, தகள ெ ைஹிந்த ொஜபக்ஷ ரபொன்று சிங்கள ைக்களுமடய ெொக்கு கமளக் கெர்ெதற்கொகத் திட்டம்ரபொட்டு, இனெொத ொீதியொகச் தசயற்பட்டு ெருகின்றொர். ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைனித உொிமைகள் ஆமணயகம் ஸ்ரீ லங்கொ ரதசத்துக்கு எதி ொகச் தசயற்படுகின்றது என்று கூறி, அெர் சிங்கள ைக்களின் அனுதொபத்மதத் ரதடுெதற்கு முயற்சி தசய்துதகொண்டு இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிலுள்ள கு ங்குகமள சீனொ உட்பட ஏமனய நொடுகள் ரகொருெதொக ரநற்மறய தினம் தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கள் இச்சமபயில் கூறியிருந்தொர். முதலில் இங்குள்ள ைனிதக் கு ங்குகமளயும் அ சியல் கு ங்குகமளயும் இந்த நொட்டிலிருந்து அப்புறப்படுத்தினொல்தொன் இந்த நொட்டில் இன்றும் தகொழுந்துெிட்டு எொிந்துதகொண்டு இருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுமடய இனப் பி ச்சிமனக்கு நி ந்த ைொன ஒரு தீர்மெப் தபறமுடியும். இனப் பி ச்சிமன தீர்க்கப்பட ரெண்டுைொக இருந்தொல், முதலில் சம்பந்தப்பட்ட த ப்புகளுடன் ரபச ரெண்டும். அது தைிழர் த ப்பொகவும் இருக்கலொம்; முஸ்லிம் த ப்பொகவும் இருக்கலொம்! இவ்ெொறொன பி ச்சிமனகமளப் ரபச்சுெொர்த்மதகளினூடொகத்தொன் தீர்க்க முடியும். அ சியல் கொ ணங்களுக்கொக இந்தப் பயணம் ததொடருைொக இருந்தொல், இந்த நொடு முழுமையொக அழிந்து தசல்லுரை ஒழிய, ரெறு ஒன்றும் நடக்கொது எனக்கூறி, எனது உம மய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව තාකෙ ඳා ූ රි කාජ්‍ය තමතිතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 33ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.92 ගු තාරක බාලසූරිය ෙහතා ිවි්ද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய - தெளிநொட்டலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද දිතශේ ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ඉදිරිප් ෙක තති ශ ෝජ්‍තාල ්ම්ඳන්ධාශ න් අදහ්ේ ඉදිරිප් ෙකන්ත මට විතාඩි 33ෙ ලාශ ො ් ඳා දීම

පිිබඳ ල ්‍රථමශ න්ම බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා. අද ්ාාල ෙල් තැබීශම් ශ ෝජ්‍තාල ල ශ න් ඉදිරිප් ෙක තිශඳන්ශන් ඉතා ශහා ොශ ෝචිත ශ ෝජ්‍තාල්. එම ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙළ ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමාට් මශ ්ේතුමති ශම් අල්ේථාශේදී ්‍රො ෙක සිියතලා. මට ෙින් ෙථා ෙකපු මන්ීතුමමා කනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍තාධිපතිතුමමා ්මක ජ්‍ර්මනිශේ මාධායශේදිශ ු පැලැ්වූ interview එෙ පිිබඳදල අදහ්ේ ඉදිරිප් ෙළා. ශමතැතදී මම පැහැදිිලම මන්ීතුමමාට ශම් ොකට කි න්ත ඕතෑ. තමයි ලර්තමාත ජ්‍තාධිපතිතුමමා එෙ ජ්‍ාති ෙශ විතක් ඡන්ද අකශගත තැලත දිතන්ත ෙල්පතා ෙකන්ශන් තැහැ කි ත ොකට . එතුමමාශ ්ේථාලක ශලත්ේශල ා් තැහැ. තිශඳත ගැටලුල ට ම්කිසි විධි ෙ ශද් පා ත වි්ුමම් ශදන්ත ඕතෑ කි ා ො ශේ ඉ න්ම කි පු පුද්ග ශ ් එතුමමා. නි්ා එම interview එෙ දිහා ඳ ා එතුමමා සිංහ ඡන්දලින් විතක් දිතන්ත ඕතෑ කි ා ම්කිසි අර්ථ ෙථත ් ෙකතලා තම් ෙ ලැකදියි කි ත එෙ මම කි න්ත ඕතෑ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ලාශ ම අපි පිිබගන්ත ඕතෑ තල් ොකටාල් තමයි අශේ කශට් ලත්තිෙ න්ට විතක් ශතාශලයි කශට් ඉන්ත හැම ශෙශතු ටම අද ශලතශොට වතල් ශලන්ත අමාව යි කි ත එෙ. ෙ අපි අවිලාදශ න් පිිබගන්ත ඕතෑ ොකටාල්. මූිෙල අශේ කශට් ආර්ිෙ ෙඟාශගත ලැටුටාට ප්ේශ්ේ ඳඩු මික ලැඩි වුටා. තමු් අශේ කශට් මිකනිුරන්ශ පඩිතඩි තකමටම ලැඩි වුශණ්ඩ තැහැ කි ත එෙ අපි දැ්ො. නි්ා අද ලතවිට අශේ කශට් ලත්තිෙ න්ට ශමාේ හරි ශොම්පැනි ෙ ලැඟ ෙකත උදවි ට කජ්‍ශේ ශ්ේලෙ න්ට ශල ා තිශඳන්ශන් තමන්ට ැශඳත ලැටුශපන් සි ට 60් විතක තමන් අකශගත තිශඳත ට ශගවීම ් හා ශලන් ෙකන්තයි. ට ශගලන්ත බවුන්ශ ලැටුශපන් සි ට 60් විතක ශලන් ෙකන්ත ශලතලා විතක් ශතාශලයි ශම් පලතිත ත්්ල ් එ්ෙ ට මුද ට අ ෙකත ශපාී ්‍රති ත ් ඉහළ ි හිල් ා තිශඳතලා. ලාශ ම අද ලතවිට ඳඩු මික ් විදුි බි ් ජ්‍ බි ් ලැඩිශල ා තිශඳත නි්ා ත්තල ශ න්ම අශේ මිකනි්ේුරන්ට වතල් ශලන්ත ඉතා අමාව ත්්ල ් තතිශල ා තිශඳතලා. ශම් පිිබඳ ල අපි අනිලාර් ශ න්ම ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ. අද ලතවිට ශේගශ න්ම ්ංලර්ධාත ලත ඳං ාශද් තයිවතරි ාල ඉන්දුනීසි ාල වි ට්තාම ලැනි කටල වි ා තව ට ජ්‍තගහත ් ඉන්තලා. ෙ තමයි අපි ශපාදු ්ෂ්ඨට ් විධි ට දකින්ශන්. එලැනි කටල ඉ්මනින්ම තව ට ජ්‍තගහත ලැඩි ශලතලා. හැඳැයි අශේ ංොශේ demographics දිහා ඳැලුශලා් ල ්ට ත ජ්‍තගහත ් තමයි ඉන්ශන්. එතශොට තව ට ජ්‍තගහත තලදුකට් ශම් කට දා ා ි ශ ා් ශම් ්‍ර ේත ්ෑශහන්ත උග්‍ර ශලන්ත පුුලන්. ලාශ ම උදවි ීටට ලඟා ශහා වතවිත ් ඳ ාශපාශකා්තුමශලන් තමයි ශම් කට දා ා න්ශන් කි ා අපි දන්තලා. මට ෙින් ෙථා ෙකපු මන්ීලකශ ් කිේලා ශඳාශහෝ පිරි්ේ කට අ්හැක ෑමට අශේ ඳදු ලැඩි කිරීම් එ් ශහේතුමල්ශල ා තිශඳතලා කි ා. බේ මම් ොකට අනිලාර් ශ න්ම පිිබගන්තලා. ්ේෙැන්ඩිශන්වි ානු කටලල් යුශකෝපා කටලල් තශමරිොල ලැනි කටලල් ශද් ඳැලුශලා් කටල ට ්ාශේ්ෂ්ඨල අශේ ඳදු අ කිරීම එච්ාකම ලැඩි තැහැ කි ත එෙ මම පිිබගන්තලා. අශේ ලැඟ ෙකත ශ්ේලෙ න් තමන් උප ත ලැටුශපන් ම්කිසි ්‍රති ත ් ඳදු ල ශ න් ශගලන්ත තමයි පුව දු ශල ා තිුශණ්ඩ. හැඳැයි එෙ ලතාලට ඳදු ලැඩි ශලතශොට ෙට්ිය ට වතල්වීශම් අපහුරතාල් තතිවී තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම හිතත විධි ට ශමතැතදී ඳා දි යුතුම ශහා ම වි්ුමම ලත්තිෙ න් තතුමු සි ලුශදතාශ ම ඳදු ලැඩි ෙකත එෙ ශතාශලයි. අපි tax net කි තලා. එම නි්ා ඳදු

661 662

ීගව ුර. ශතෝගකාදිංගම් මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ශගලත ්‍රමාට අපි පුුලන් තකම් ලැඩි ෙකගැනීශම් අල යතාල් තිශඳතලා. මම හිතත විධි ට ්‍රී ංො ශර්ුරල ලැනි ආ තතලින් අපිට ඳදු ල ශ න් එ්ෙහු ෙකගන්ත පුුලන් ශල ා තිශඳන්ශන් කජ්‍ ට ැශඳත ආදා ශමන් සි ට 40් ලාශ ්‍රමාට ් කි ා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී් ලාර්තා වුටා.

එතශොට සි ට 60ෙ ලාශ ්‍රමාට ් ඳදු ශගලන්ශන් තැතිල ඉන්තලා. ලාශ ම මාසිෙ ලැටුප් -salary එේ- ඳන්ශන් තැති ්මහක ලත්තිෙ න් ඉන්තලා. කි න්ශන් ශදා්ේතකලව ියයුෂ්ඨන් ශදත අ ලාශ ෙට්ිය හරි ට ඳදු ශගලතලාද කි ත එෙ ගැත අපිට ්‍ර ේත ෙකන්ත ශලතලා. ලාශ ම මම වි ේලා් ෙකතලා අපිට ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් දීර්ඝ ොීත ලාශ ම ශෙිය ොීත වි්ුමම් පලා අල ය ඳල. එශමන්ම අපිට revenue collection ් හා එෙ ජ්‍න්සි ් අල යයි. එෙ පැ්තකින් ්‍රී ංො ශර්ුරල තිශඳතලා. අශත් පැ්ශතන් Inland Revenue Department එෙ තිශඳතලා; Excise Department එෙ තිශඳතලා. ශමශහම ශලත ශලතම ශදපාර්තශම්න්තුම ල ශ න් ්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන් තැතිල ශම් ෙටයුතුම ් හා එෙ ශදපාර්තශම්න්තුමල් හදතලා තම් හුක් ශහා යි කි ා මම හිතතලා. ලාශ ම digitalization process එේ ඉ්මන් කිරීශම් වුලමතාල තිශඳතලා. ඳදු ශගලතශොට මුහුටට මුහුට හමුශල ා ශගලන්ශන් තැති ක්‍රමශේද ් පුුලන් තකම් හදා ග්ශතා් ෙ ශගාඟ් ශහා යි කි ා මම හිතතලා. ශමාෙද මුහුටට මුහුට හමුශලත user interface එේ තිශඳතලා තම් විතකයි අතල ය ශද්ලල්ල ට -පගා ලාශ ශද්ලල්ල ට- මිකනිුරන් ශ ාමු ශලන්ශන්. ලාශ ම කට ශලනුශලන් ශගලන්ත තිශඳත ඳදු ්‍රමාට ශගලන්ශන් තැති ලත විධි ට නි ධාාරින් ලයාපාරිෙ න්ට ්හත ් ශදතලා තම් බවුන් ශලනුශලනු් දැඩි නීති ශගත ශම් අල යතාල් තිශඳතලා. නි්ා ශමලැනි ශද්ලල් අපි අනිලාර් ශ න්ම ්ැ කිල් ට ගැනීශම් වුලමතාල තිශඳතලා. ශෙිය ොීත වි්ුමම් හැිය ට ශම් ඳදු ලැඩි ෙකතලාට අමතකල අපිට ශලත් වි්ුමම් තැති ඳල මම දකිතලා. මධාය ොීත ලාශ ම දීර්ඝ ොීත වි්ුමම්ල ට් අපි න්ත ඕතෑ. තමු් ශෙිය ොීත වි්ුමම් හැිය ට කජ්‍ ට අල ය මුදල් ්‍රමාට ශගත එන්ත තම් අපි අනිලාර් ශ න්ම ඳදු ශගලන්ත ඕතෑ. ලාශ ම ඳදු ශගලත ්ං්ේෙතති ු ් අපි හදා ගන්ත ඕතෑ. ්මහක කටලල් ශද් ඳැලුශලා්-විශ ේෂ්ඨශ න්ම ්ේෙැන්ඩිශන්වි ානු කටල - ඳදු ශගලත ්ං්ේෙතති ් තිශඳතලා. දියුණු කටල -තශමරිොල ලාශ - ්ං්ේෙතති හැදි ා තිශඳන්ශන් ශෙශ්ේ ශහෝ ඳදු ශගලන්ශන් තැතිල ඉන්තයි. තමු් ඳදු ශගලත ්ං්ේෙතති ් අපි හදා ග්ශතා් අශේ කශට් ්ාර්ථේල ීටට ලඟා ශගාඟ් ලැඩි ශලන්ත පුුලන්. ශමතැතදී අපි තල පැ්ත් ශද් ඳැී ශම් අල යතාල තිශඳතලා. මම දකිත අන්දමට මූිෙලම ආර්ිෙ ්‍ර ේත මත තමයි අද ෙට්ිය පිට කට න්ත පටන් අකශගත තිශඳන්ශන්. උදාහකට ් හැිය ට ග්ශතා් ශලත දා මහජ්‍ත දිතශේදී ජ්‍තතාලශගන් සි ට 80් 0් තවිල් ා අශපන් ඉල්ලුශේ කජ්‍ශේ රැකි ාල් ඳා ශදන්ත කි ායි. තමු් දැන් ජ්‍තතාලශගන් සි ට 80් 0් තවිල් ා අශපන් ඉල් න්ශන් කජ්‍ශේ රැකි ාල් ශතාශලයි අ ට පිටකට න්ත ශොශහාම ශහෝ උදවු ෙකන්ත කි ායි. බවුන් කි ත ොකට අපි පිිබගන්තලා.

තල් පැ්තකින් ඳැලුශලා් ශම් ්‍ර ේත තලදුකට් ්ංකීර්ට ශලතලා. උදාහකට ් ල ශ න් යුශකෝප ග්ශතා් ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත අනුල ශපන්ලා දී තිශඳතලා අ ශ ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග දිගටම පල්ලාශගත න්ත තම් දැතට මිකි ත 30ෙ ලාශ ජ්‍තගහත ් අල යශල ා තිශඳතලා කි ා. ලාශ ම ්මහක කටල -ජ්‍පාත ශොරි ාල ලාශ කටල - ජ්‍තගහත 2090 ලර්ෂ්ඨ ශලතශොට සි ට 39-20 අතක ්‍රමාට කින් අඩු ශලතලා කි ා තමයි ලාර්තා ශල ා තිශඳන්ශන් කි ා් අපි දන්තලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම ඉ්ේශ්ල් ා කිේල විධි ට තයිවතරි ාල ලාශ කටලල් පුරි අවුව දු 30 32 තුමළදී සි ට 8ෙ ලාශ ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග ් පල්ලාශගත ි හිල් ා තිශඳතලා. 2000දී තයිවතරි ාශේ ජ්‍තගහත මිකි ත 322යි. ලාශ ම ජ්‍පාතශේ ජ්‍තගහත 2000දී මිකි ත 32 යි. 2022 ලතශොට තයිවතරි ාශේ ජ්‍තගහත මිකි ත 20 ් ද්ලා ලැඩිශල ා තිශඳතලා. තමු් ජ්‍පාතශේ ජ්‍තගහත 2022 ශලතශොට මිකි ත ශදෙතුමතකින් අඩුශල ා තිශඳතලා. එතශොට යුශකෝප ලාශ කටල අනිලාර් ශ න්ම රැකි ා අල්ේථා තති ශලතලා. අපි ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට අං හා ්ම්ඳන්ධාල තිශඳත රැකි ා ග්ශතා් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ්ේෙැන්ඩිශන්වි ානු කටල තිශඳත companies ංොශේ ශහා ට ලැඟ ෙකන්ත පුුලන් ෙට්ිය ල poach ෙකතලා.

එශහම තැ්තම් ශ්ා ා ඳ ා ෙට්ිය ට රැකි ාල් ශදතලා. නි්ා අශේ ආර්ිෙ ම්කිසි මට්ටමෙ ශහා ත්්ල ෙට ආල් ෙ අපට ්ම්පූරර්ටශ න්ම තල්ලන්ත පුුලන් ශද ් ශතාශලයි. උදාහකට ් විධි ට කි තලා තම් හුක් ්ේෙැන්ඩිශන්වි ානු කටල ඉහළ අධායාපත ක්‍රමශේද ් තමයි තිශඳන්ශන්. ංොශේ ආර්ිෙ ලර්ධාත වුට් අපට මට්ටමට එන්ත ්ෑශහත ො ් තලා තම් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ංොශේ ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ්ශෂ්ඨේරශේ ඉන්ත ෙට්ිය කටල ට ාශම් ්‍රලටතාල් තිශඳතලා.

ඊළකට අපි ෙල්පතා ෙක ා ඳ න්ත ඕතෑ අශේ රමිකෙ න් ශමාත කටල ටද න්ශන් කි ා. 3 0 ගටන්ල දී ඉන්දි ාශේ් ශමලැනි ත්්ල ් තිුටා. ඉන්දි ාශේ රමිකෙ න් ලත්තිෙ න් වි ා ශ ් මැද ශපකදිග කටල ට න්ත පටන් ග්තා. තමු් 2030 2039 ලාශ ශලතශොට ඉන්දි ාශේ ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග ලැඩි ශලතශොට මැද ශපකදිග කටල ට ි ලත්තිෙ න් ආපුර ඉන්දි ාලට එන්ත පටන් ග්තා. ලත්තිෙ න් ලැඩි ල ශ න් ත ඳටහික කටලල් තිශඳතලා මැද ශපකදිග කටලල් තිශඳතලා ලාශ ම තැ ශකතහික ආසි ානු කටලල් තිශඳතලා. මම දකිත විධි ට ඳටහික කටල ට ත එෙ තම් ම්කිසි විධි ෙට තල්ලන්ත පි ලක ගන්ත වුලමතායි. ශමාෙද ඳටහික කටල ට ත අ ආපහු එන්ශන් තැහැ. ෙ තමයි ථාර්ථ . අ උ්්ාහ ෙකන්ශන් ශොශහාම හරි අ ශ දව ලනු් ශගන්ලාශගත කටල පදිංචි ශලන්තයි. තමු් මැද ශපකදිග කටල ට ත අ ට කටල citizenship එෙ ගන්ත ඳැහැ. නි්ා අවුව දු 30් 20් හරි ලැඟ ෙක ා අ ට ංොලට එන්ත ශලතලා. ලාශ ම ශොරි ාල ජ්‍පාත ලාශ කටල ට න්ත අපි පුුලන් තකම් ෙට්ිය උතන්දු ෙකලන්ත වුලමතායි. ශමාෙද කටල ට ි ාට පදිංචි ශලන්ත ඳැහැ ආපහු ංොලට එන්ත ශලතලා. නි්ා ෙට්ිය ශමාත කටල ටද න්ශන් කි ත එේ අපි ම්කිසි විධි ෙට ශ්ා ා ඳැි යුතුමයි. ලාශ ම ශම්ශ් තල් පැ්ත් තිශඳතලා. කටල ට ි හිල් ා ජ්‍ාතයන්තක අ්දැකීම් ඳා ගන්තලා කි ත එෙ තකෙ ශද ් ශතාශලයි. අ්දැකීම් එ්ෙ අ ංොලට එතලා තම් අ එන්ශන් ්‍රා ධාත ් එ්ෙ.

අද ශොරි ාශේ ශලල්ඩින් අං ්ම්ඳන්ධා රැකි ා අල්ේථා තිශඳතලා. රැකි ාලෙට ත පුද්ග ශ ු ට මම හිතත විධි ට මා් ෙට ්ෂ්ඨ අට්-ශදාළහ් ලාශ උප ා ගන්ත පුුලන්. අද ංොශේ chief executive ශෙශතු ටල් එච්ාක පඩි ් ගන්ත පුුලන්ද? එලැනි අල්ේථාල දී අපි ලත්තිෙ න්ට ශෙිය ොීතල කටල ට ි හිල් ා ලැඟ ෙක ා ආදා ම් ඳා ශගත ඉන් පුරල ංොලට එන්ත ම් කිසි විධි ෙ පුරබිම් හදතලා තම් ශහා යි කි ා මා හිතතලා. ශමාෙද ංොශේ ආෙල්ප ් තිශඳතලා දශම්ෙ තමයි උතුමම් කට ශම්ෙ තමයි ශහා ම කට ශම් කටට ලඟා ශහා ශලත කට් තැහැද කි ා. හැඳැයි ත්ත ල ශ න්ම අශත් කටල ට ි ාට ප්ේශ්ේ අශේ ආෙල්ප ම්කිසි

663 664

පාර්ිශම්න්තුමල

මට්ටමෙට ශලත්ේ ශලතලා. කටල මිකනි්ේුර ශොශහාමද වතල් ශලන්ශන් කි ා අපි ශ්ව ම් ගන්තලා. කටල ජ්‍තතාල ශොච්ාක මහන්සි ශල ා ලැඟ ෙකතලාද කි ා අපි ශ්ව ම් ගන්තලා. කටල තිශඳත ශහා ආෙල්ප් ශම් කටට ශගතැල් ා ශම් කට ්ංලර්ධාත ෙකන්ත අප සි ලුශදතාම දා ේල ශදන්ත ඕතෑ. මම හිතත විධි ට ශතාලැම්ඳර් මා් විතක ශලතශොට අශේ ට ්‍රතිලුහගතෙකට ලැඟ පිිබශලළ අල්න් ශලතලා. ඊට පුරල අශේ ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග ම්කිසි මට්ටමෙට ලැඩි ෙක ගන්ත පුුලන් කි ා මම වි ේලා් ෙකතලා. ඉතාම අමාව ො ් තමයි ජ්‍තතාල ගත ෙකන්ශන්. දැතට අමාව ො ් ගත ෙළ් ත්්ලශ න් ඉදිරි ට එන්ත අපට ්ති වධාර් තිශඳතලා. මම වි ේලා් ෙකත විධි ට ති්ත වුට් ශම් ශඳාත ශඳශහ්ල ුරට ් ්‍රතිඵ ් අපට ඉදිරිශේදී ශ ශහසිශ න්ම ඳ ා ගන්ත පුුලන් ශලයි. ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව හරිනි අමකූ රි මන්ීතුමමික . බඳතුමමික ට විතාඩි තල ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 2.06

ගු ිආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය ්ේනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද අශේ මාතතොල ුද්ධි ග ත . ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා ෙකතශොට ුද්ධි ග ත කි න්ශන් ශමාේද කි ත එේ අපි ශම් ශල ාශේ ෙ ්‍ර ේත ් හැිය ට දකින්ශන් තයි කි ත එේ හරි ට ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ. ශමාෙද ආණ්ඩඩුශේ ්මහක මන්ීලව න්ශ ෙථා අහශගත ඉන්තශොට ඉතා පැහැදිියි ුද්ධි ග ත කි න්ශන් ශමාේද කි ත එෙ හරි ට ශ්ව ම් ශතාශගත තමයි ෙථා ෙකන්ශන් කි ා. ුද්ධි ග ත කි න්ශන් ශගෝී ෙකට තුමළ රැකි ාල් ශ්ා ාශගත නිදහශ්ේ ශලත කටෙට ත එෙ ශතාශලයි. ුද්ධි ග ත කි ත ්ංෙල්ප තුමළම තිශඳතලා ුද්ධි ග ත සිද්ධා ශලත කටට එ පාඩුල් කි ත එෙ. එතශොට අපට මුින්ම පිිබගන්ත සිද්ධා ශලතලා ුද්ධි ග ත කි ත එශෙන් සිද්ධා ශලන්ශන් ශහා ශද ් ශතාශලයි කි ත එෙ. ුද්ධි ග ත කි ත එශ් අර්ථශ න්ම ශ්ව ම් ගන්ත ශලන්ශන් කටෙට අල ය මාතල ්ම්ප් පිට කටල ට ග ා ාම පිිබඳ ල තති අර්ුද ් ගැත තමයි අපි ශමතැත ෙථා ෙකන්ශන් කි ත එෙ. ගැත ශම් ශල ාශේ ශමතැත ෙථා ෙකන්ශන් තයි කි ත එේ ලැදග්.

අපි ශම් ශමාශහාශ් ුද්ධි ග ත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙථා ෙකන්ශන් දැන් ංොල තුමළ තති ශල ා තිශඳත ්‍ර ේත නි්යි. පුරි ො පරිච්ශේදල ට ්ාශේ්ෂ්ඨල ශම් ො සීමාල තුමළ නිදහ්ේ අධායාපත ැ ක ලත්තිෙ න් ශම් කියන් පිටවී ාශම් ලැඩි ්‍රලටතාල් දකින්ත ැශඳතලා. අපි ශම් කශට් ශමලැනි ශද ් දකිත පළමු ලතාල ශම ශතාශලයි. ීටට ශපක් විවිධා අල්ේථාල ුද්ධි ග ත සිද්ධා ශල ා තිශඳතලා. කට අර්ුදොරී ත්්ල ෙ තිශඳතශොට ුද්ධි ග ත සිද්ධා ශල ා තිශඳතලා. ශම් ශල ාශේ ුද්ධි ග ත ් සිද්ධා ශලත ඳල් ුද්ධි ග ත කටට හානි ් කි ත එේ ඉ්ේශ්ල් ාම පිිබශගත තමයි අපට ෙථා ෙකන්ත ශලන්ශන්. ආණ්ඩඩුල හැම ති්ේශ්ේම ෙ දිහා ඳ න්ශන් ශම් ආණ්ඩඩුලට ෙකත ශද් පා නිෙ අියශ ෝග ් ශද් පා නිෙ ු මන්රට ් හැිය ට තම් ෙ ත්තටම ඳකපතළ ්‍ර ේත ්. ශම ආණ්ඩඩුශේ තිශඳත අ්ේථාලකාාලශේ ් ු ට්. ෙ ්‍රති්ශෂ්ඨේප ෙළා කි ා ්‍ර ේත වි්ශ න්ශන් තැහැ.

හැම කට් තුමළම ම්කිසි ්‍රමාට ෙට ශහෝ ුද්ධි ග ත ් සිද්ධා ශලතලා. ෙ ත්ත. තමු් අපට තැලත ලතාල් හිතන්ත ලතලා අශේ කට තුමළ ශම්ෙ අර්ුද ් ඳලට ප් ශල ා තිශඳන්ශන් තයි කි ත එෙ. අද අශේ කට වි ා ්මාජ්‍ ආර්ිෙ හා ශද් පා නිෙ අර්ුද ෙට මුහුට ශදත ඳල පැහැදිිලම ශපශතතලා. ශම් පලතිත ආර්ිෙ අර්ුද ් ්මාජ්‍ අර්ුද ් වි් න්ත තම් අපට මාතල ්ම්පත අල යයි. ඳදු ලැඩි කිරීම ශහෝ ති්ත ශඳශහ් ශපවීම ශහෝ interest rate එෙ පා ත කිරීම ශහෝ ෙළ පමණින් ශම් ආර්ිෙ අර්ුද ්හ ්මාජ්‍ අර්ුද අපට වි් න්ත ඳැහැ. ශම් ්මාජ්‍ හා ආර්ිෙ ශද්හ ට සිද්ධා ශලමිකන් තිශඳත හානිශ න් ඳකපතළ අර්ුදශ න් ශගාඟ මට ඊට ලඟා දීර්ඝ ොීත වි්ුමම් අපට අල යයි. වි්ුමම් ් හා අල ය මැදිහ්වීම ඳා දීමට අපට ුද්ධිම් අධායාපත ැ ක ු ් තා ්හිත ලත්තිෙ න් අල යයි. එම නි්ා ලත්තිෙ න් ශම් කට තුමළ ක ලා ගැනීශම් ලගකීම ආණ්ඩඩුලෙට තිශඳතලා. එශහම තැති වුශටා් අපට ශම් පලතිත අර්ුදශ න් ශගාඟ එන්තට ඳැරිල අති අමාව ත්්ල ට ප් ශලතලා. ශම් අර්ුදශ න් ශගාඟ මට අල ය මාතල ්ම්පත අපට අහිමික වුශටා් එශහම ශලතලා. නි්ා තමයි අපි ශම් ශල ාශේ ුද්ධි ග ත ්හ ුද්ධි ග ත ලළ්ලා ගැනීම ් හා අපි ගත යුතුම පි ලක ගැත ්ාෙච්ඡා ෙළ යු්ශ්.

ුද්ධි ග ත සිද්ධා ශලන්ශන් -ලත්තිෙ න් ශම් කට දා ා න්ශන්- ඳදු ඳක ලැඩි නි්ා ්හ ශලත් කටල ආදා ම ීටට ලඟා ඉහළ නි්ායි කි ා ්ක විධි ට ශම්ෙ ශ්ව ම් ගන්ත් ඳැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ඳටහික කටල ඳදු අනුපාත අපට ලඟා ලැඩියි. තමු් ශගලත ඳදුල ට ්ාධාාකට ් කටලින් ැශඳතලා.

ශගලත ඳදු අනුල බවුන්ශ ්මාජ්‍ ආක්ෂ්ඨට තහවුව ශලතලා. බවුන්ට ඳදු් ශගල ා තැලත ලතාල් ශ්නඛ්‍ය ට වි දම් ෙකන්ත අධායාපත ට වි දම් ෙකන්ත තමන්ශ ශලත් ම්කිසි ශද ් ෙක ගන්ත commission එේ ශගලන්ත අල ය ශලන්ශන් තැහැ. ශමාෙද ශගලත ඳදුල ට ්ාශේ්ෂ්ඨල බවුන්ට තැලත ශ්ේලාල් ැශඳතලා. නි්ා තමයි ඳදු ශගලත එෙ ගැත කටල මිකනි්ේුර තුමළ විශකෝධා ් තැ්ශ්. කටල ජ්‍තතාල ශගලත ඳද්ද ලැඩි වුට් ශගලත ඳදුලින් තැලත බවුන්ට ශ්ේලාල් ැශඳතලා. තමු් ශම් කශට් ත්්ල ෙ ශතාශලයි. ශම් කශට් මහජ්‍තතාල මත විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් කශට් ලත්තිෙ න් මත පටලත ඳදුල ට ්ාශේ්ෂ්ඨල බවුන්ට ්‍රති ාා ් ැශඳන්ශන් තැහැ; බවුන්ට අල ය පහුරෙම් අල ය ්මාජ්‍ ආක්ෂ්ඨට ැශඳන්ශන් තැහැ. අද ශොළඹ තගකශේ සිදුවුණු ශදදලාාෙ දිහා ඳ න්ත. මිකනි්ේ වතවිත 9් තැති වුටා ශොල්ලුපිියශේදී ඳ්ේ කථ ් උඟට ගහ් ෙඟා ලැටීම නි්ා. ෙ ලළ්ලා ගැනීමට තිුණු අතතුමක්. එලැනි අතතුමව ලළ්ලන්ත තමයි තගක ්ාා ලැනි ආ තත ශම් කශට් තිශඳන්ශන්. ් හා තමයි ශම් කශට් මිකනි්ේුර ඳදු ශගලන්ශන්. එලැනි accidents සිදු ශතාවීමට ආණ්ඩඩුල ලගඳ ා ගත යුතුමයි. ආණ්ඩඩුලට ්ම්ඳන්ධා ආ තත එලැනි අතතුමව සිදු ශතාවීමට අල ය ්‍රි ාමාර්ග ගත යුතුමයි. ලා ලළ්ලා ගන්ත තමයි ජ්‍තතාල ඳදු ශගලන්ශන්. තමු් එලැනි ශද්ලල්ල් සිදු ශතාවීම නි්ා ජ්‍තතාල ෙ කිරීමෙට ප්ශල ා සිියතලා. ලා ශ ම ශම් කට ීටට ලඟා ශහා ත්්ල ෙට ප් ශලන්ශන් තැහැ කි ත හැඟීම නි්ා් කට පා ත ෙකන්ත තිශඳත ආ තත ගැත අද තිශඳත අවි ේලා් ් නි්ා තමයි ුද්ධි ග ත සිදු ශලන්ශන් කි ත ොකට අපට පිිබගන්ත ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට තල ොකට ් කි න්ත තිශඳතලා. ශම් ආ තතල වි ේලා් ගැත ෙථා ෙකතශොට විශ ේෂ්ඨශ න්ම පුරි ො ග්ශතා් පාර්ිශම්න්තුමල ගැත ජ්‍තතාල තුමළ අවි ේලා් ් තිශඳත ඳල ඉතා පැහැදිියි. ෙට

665 666

ීගව තාකෙ ඳා ූ රි මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

්‍රධාාත ශහේතුමල වුශණ්ඩ පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ ද්තට ැුණු මන්ීලව න්ශ හැසිරීම් කටාලයි. ඊශේ ඟ තා ගමශ කාජ්‍ය තමතිතුමමික ට සිදුවුණු අපහා් ් ගැත ශම් ගව ්ාාශේදී ෙථා වුටා. ීටට ශපක ශකෝහිම් ු මාරි විශසක්ත මන්ීතුමමික ට් එලැනිම සිද්ධි ් වුටා. මම සිද්ධි ගැත ෙථා ෙකන්ත න්ශන් තැහැ. තමු් මම ශම් ොකට මත් ෙකන්ත අල යයි. අපට ශම් ශල ාශේදී අල යයි ශම් කශට් ශද් පා ත ්ං්ේෙතති ීටට ලඟා ශිෂ්ඨේට ්ම්පන්ත තැතෙට ශ න්ත. එහිදී ශම් ගව ්ාාල තුමළ මන්ීලව හැසිශකත විධි ් ඉතාම ලැදග් ශලතලා. අපි ශිෂ්ඨේට ්ම්පන්ත විධි ට හැසිශකන්ත ඕතෑ අ ශේ හුශලෝ එ්ෙ එශහම තැ්තම් අප ්මක එෙකශලත අ එ්ෙ ඉන්ත ශල ාලට විතක් ශතාශලයි. මයි් එෙ දී ා තිශඳත ශල ාශේ් මයි් එෙ ශතාදීපු ශල ාශේ් ෙවුව ල් අපි දිහා ශතාඳ ත ශල ාශේ් අපි අියශ ෝග ට ් ෙකත ශල ාශේ් අපට විව ද්ධාල අදහ්ේ ්‍රො ෙකත අ ට ්‍රතිාාක ද්ලත ශල ාශේ් අප විශේාත ෙකත අ ට ්‍රතිාාක ද්ලත විධි තුමිබන් තමයි අපට ශිෂ්ඨේට ඳල ශපන්නුම් ෙකන්ත පුුලන් ශලන්ශන්. තමු් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්ත ශඳාශහෝ මන්ීලව න්ශ හැසිරීම තුමළ තිශඳන්ශන් තමන්ශ අදහ්ේල ට විව ද්ධාල අදහ්ේ ්‍රො කිරීම දකාගන්ත ඳැරිෙම් ්ංෙල්පී ල ශහෝ ශද් පා නිෙ ල ශ න් ලාට විව ද්ධාල අදහ්ේ ්‍රො ෙකතලා ශලනුලට ශපනද්ගිෙල ඉතාම ෙැත විධි ට ්‍රහාක නු් එල් කිරීමයි. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්ත මන්ීලරි න්ට එශහම ශද්ලල් සිදුශල ා තිශඳතලා. ෙ තැහැ කි ා ොටල් කි න්ත ඳැහැ.

ශම් ශද් පා ත ්ං්ේෙතති ශලත්ේ ෙකන්ත අල යයි. ෙ ජ්‍තතාල අශපන් ඉල් ත ශද ්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ තිශඳත ගව ්ල පාර්ිශම්න්තුමශේ ලියතාෙම ්හ පාර්ිශම්න්තුමල ශෙශකහි තිශඳත වි ේලා් ලැඩි ෙකන්ත තම් අනිලාර් ශ න්ම අප සි ලු ශදතාම ශම් පිිබඳ ල ීටට ලඟා ගැඹුරින් සිතන්ත ඕතෑ. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ මන්ීලරි න්ශ නිශ ෝජ්‍ත ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ කි ා ්ංලාද ් ්මාජ්‍ තුමළ තිශඳත අල්ේථාලෙ එලැනි සිදුවීම් තැලත සිදු ශතාවීමට ලගඳ ා ගැනීම අප සි ලු ශදතාටම තිශඳත ලගකීම් ඳල මත් ෙකමිකන් මම නිහඬ ශලතලා. ශම් අල්ේථාල ඳා දුන්තාට බඳතුමමාට ්ේතුමතියි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ාන්ත ඳණ්ඩඟාක කාජ්‍ය තමතිතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 33ෙ ො ් ැශඳතලා.

[අ.ාා. 2.36 ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා ිජනොධාය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ - தெகுசன ஊடக இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

අද විප්ෂ්ඨ විසින් ඉදිරිප් ෙක තිශඳත ්ාාල ෙල්තැබීශම් ශ ෝජ්‍තාල ොීත ශ ෝජ්‍තාල්. අපි දන්තලා ලත්රු ශේදින් කි න්ශන් අශේ කශට් සිියත ඉතාම ුද්ධිම් පිරි් ඳල. ලත්රු ශේදින් ්හ ුද්ධිමතුමන් කට හැක තලා තම් ෙ ඕතෑම කටෙට ්‍ර ේත ්. නි්ා ්‍ර ේත නිකාෙකට ෙක ගැනීමට අල ය පිිබ ම් ශ දීම ලැඟ පිිබශලළ් ූ දාතම් කිරීම ඕතෑම කජ්‍ ෙ ලගකීම්. අශේ ලර්තමාත කජ්‍ ට් ශඳාශහාම පැහැදිිල එම ලගකීම පැලරී තිශඳතලා. නි්ා ශලනුශලන් ෙටයුතුම ්ම්පාදත ෙකන්ත අල යයි කි ත ොකට අපි ශම් ශල ාශේදී ශම් ගව ්ාාශේදී මත් ෙකන්ත ෙැමැතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙවුව න් ශහෝ ගව මන්ීලකශ ු මූ ා්ත ් හා ගව (ආාාර් ) හරිනි අමකූ රි මන්ීතුමමික ශ තම ශ ෝජ්‍තා ෙකන්ත.

ගු නීිතඥ සිසිර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சிசி ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි දගව (ආාාර් ) හරිනි අමකූ රි මන්ීතුමමික දැන් මූ ා්ත ගත යුතුම ද යි මා ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera)

විසින් ානිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ාෙන්ිය ්හනර් ෙහතා ූලලාාන්යන් ඉව් ූහ්යන්, ගු ිආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය ්ේනවිය ූලලාානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අශේ කශට් බිහිවී තති ුද්ධිමතුමන් ්හ ලත්රු ශේදීන් ඳහුතක ් අශේ කශට් නිදහ්ේ අධායාපත ැ ක අ . ශම් කශට් ඳදු ශගලත ජ්‍තතාල ලාශ ම ට ශගලත ජ්‍තතාල ෙකත ෙැප කිරීම නි්ා තමයි ශම් කශට් නිදහ්ේ අධායාපත ්තිම් ශල ා තිශඳන්ශන්. අශේ කශට් තිශඳත විශ ේෂ්ඨ්ල තමයි දුේප් පවු ෙ ශෙශතු ට වුට් -ඕතෑම ශෙශතු ට- ගශම් ්ාමාතය පා් ට ි හිල් ා අධායාපත ඳා වි ේලවිදයා ෙට ි හිල් ා උපාධි ් අකශගත ඊට ලඟා විශ ේෂ්ඨ තා ඳා ගනිමිකන් ඉදිරි ට මිකන් විශද් කටල ට ි හිල් ා පුහුණුල ඳා අධායාපත ඳා ගැනීමට හැකි වීම. එශ්ේ කශට් ධාත වි දම් ෙක ා අධායාපත පැ්ශතන් උපරිම ට ි හිල් ා ඉහළම ත ශේ සිියත ුද්ධිමතුමන් හැිය ට ශපකළා තම කටට තවිල් ා ශ්ේල ෙකන්ත බවුන්ට පුුලන්. හැඳැයි ශ ෝෙශේ තමන් ෙැමැති ඕතෑම කටෙට ි හිල් ා රැකි ාල් ෙකන්ත් බවුන්ට නිදහ් තිශඳතලා. අශේ කශට් ලර්තමාතශේ ශම්ෙට අලු් තම් ශ ාදා තිශඳතලා දුද්ධිමතුමන් කට හැක ෑමද කි ා. තමු් දුද්ධි ග ත ද කි ත ලාතශේ අදහ්ම තමයි ශම්ශෙනු් කි ශලන්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ුද්ධි ග ත කි ත ලාත මම ඉශගත ග්ශ් හශ් පන්තිශේදී. කි න්ශන් ශම්ෙ අද විතක් ෙථා ෙකත මාතතොල් ශතාශලයි. ුද්ධි ග ත විියන් විට ශතාශ ් කටල සිදු ශලතලා. අශේ කශට්් ුද්ධි ග ත

667 668

පාර්ිශම්න්තුමල

ලැඩිශ න්ම සිදු වුශණ්ඩ 3 83දීයි. ෙු ජූි නි්ා. ශල ා ශේ හිටපු ශද් පා ත තා ෙශ ෝ ග් ශමෝඟ රුන්දු නි්ා ශම් කශට් තති වුණු ෙ ශෙෝ ාහ නි්ා ශම් කශට් හිටපු ශරේෂ්ඨේධ ුද්ධිම් පිරි්් -විශ ේෂ්ඨශ න්ම වලදයලව න් තතුමු වි ා පිරි්්- විශද් කටල ට ්ංක්‍රමට වුටා. බවුන් විශද් කටල ට ි හිල් ා කටල පුකලැසිාාල ඳා ශගත අද කටල වතල් ශලතලා. පුරල බවුන් විවිධාාොක ෙණ්ඩඟා ම්ල ට් ශඳදුටා. ශදමළ ජ්‍ත ෙණ්ඩඟා ම් එෙතුම ශල ා ශදමළ ඟ ්ේශපෝකාල හැදුලා. ඉන් ශොට්් එල්ටීටීඊ ඟ ්ේශපෝකාල වුටා. අශත් ශොට් ශදමළ ඟ ්ේශපෝකාල වුටා. අ ශගන් ශොට්් ශම් කට ශඳදන්ත ෙටයුතුම ෙළා. ්මහක ශොට්ේ ශම් කශට් ඉන්ත අ ට බවුන්ශ පවුල්ල ට ්හ ශදමළ ජ්‍තතාලට උදවු ෙකන්ත රුකට ෙළා. ඉතින් ශම් විධි ට විවිධා අල්ේථාල දී විවිධා ආොකශ න් ශම් කශට් ුද්ධි ග ත සිදු ශල ා තිශඳතලා.

අකගළ පැලැති පුරි ො ශේ අපි දැෙපු ශද ් තිශඳතලා. ්මහක අ අකගළ ්ම්පූරර්ටශ න්ම පාවිච්චි ෙළා විශද් කටල ශද් පා ත රැෙලකට ඳා ගන්ත ්කටාගතයින් හැිය ට ි හිල් ා කටල ඉන්ත. මශ නිල්ට ි නි තඳන්ත ආ මම දන්තා පවු ෙ තව ටශ ් එතැත ඉිනමිකන් ශ්ල්ි ගැහුලා වීඩිශ ෝ ෙළා ශාාශටෝ ග්තා. තව ට ා බ්ශෙෝම ්‍රසිද්ධා ෙළා. එශ්ේ ්‍රසිද්ධා ෙක ා අකගළ ්මශේ සිදු ෙළ විතා ොරී ්‍රි ා ්ම්ඳන්ධාශ න් වතතිෙ ෙටයුතුම ෙකන්ත ෙින් visit visa එේ අකශගත බහු ෙැතඟාලට ි ා. ශම් ශලතශොට බහු ඉන්ශන් ෙැතඟාශේ. බහු දැන් උ්්ාහ දකතලා ශාාශටෝ පාවිච්චි ෙක ා අකගළශේ පැලැති භීෂ්ඨට ත්්ල න් පාවිච්චි ෙක ා දමට තැලත ්‍රී ංොලට න්ත ඳැහැ. නි්ා මට ෙැත ඟාශේ ්කටාගතශ ු විධි ට ශහෝ ඉන්ත අල ය ශද් පා ත රැෙලකට ඳා ශදන්තද කි ා ඉල්ීම් ෙකන්ත. ශම් විධි ට ශම් කශට් ඉන්ත ඳැරි අ එශහම තැ්තම් දැතට ෙකත රැකි ාලට ලඟා ශහා රැකි ාල් කිරීමට ්මහව විශද් ගත ශලතලා.

ාන්ිො ඳණ්ඩඟාකතා ෙ මැතිනි ශ පා ත ො ශේ ශොරි ානු කජ්‍ ් එ්ෙ තති ෙකග් එෙකතාල මත මුින්ම ශොරි ානු රැකි ා අල්ේථා අශේ කශට් තව ට න්ට ැුටා. තව ට න් කටල ට ි හිල් ා රැකි ා ෙක ා අශේ කටට විශද් විනිම එේලා. ඊට පුරල බවුන් ංොලට තවිල් ා ශහා ට ශගලල් ශදාකලල් හදා ශගත ාත ලාහත අකශගත ආර්ිෙ ල ශ න් ්තිම්ල අද ලත විට පවු ් විධි ට ශහාිනන් වතල් ශලතලා. එෙ ෙණ්ඩඟා ම්. රමිකෙ න් හැිය ට විශද්ේගත ලත අ ආර්ිෙ ල ශ න් ්තිම් ශල ා තමන්ශ දව ලන්ට් අධායාපත ඳා දී ා තම දව පවු ් ්තිම් ෙකශගත ඉන්තලා.

විධි ට විශද් ත වූ වි ා පිරි්් ඉන්තලා. විවිධා ෙණ්ඩඟා ම් විවිධා ආොක ට විශද් කටල පදිංචි ශලන්ත උපක්‍රම ශහා තලා. වලදයලකශ ් තම් එම ලත්තිශ න් උප ත ආදා මට ලඟා ලැඩි ආදා ම් ඳා ගන්ත විශද් කටෙට න්ත application දාතලා. application එෙට ශහා offer එේ අශලා් එ ා තලා. ෙ අද ඊශේ විතක් සිද්ධා වුණු ශද ් ශතාශලයි. ලත්රු ශේදින්ට පතලා තිශඳත ඳද්ද ගැත ්‍ර ේත ් තිශඳතලා. ෙ අපි පිිබගන්තලා. ෙ ශෙිය ොීත ශද ්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මුදල් අමාතයලක ා හැිය ට ගව ජ්‍තාධිපතිතුමමා ශඳාශහාම පැහැදිිල පාර්ිශම්න්තුම ශේදි කිේලා උප ත විට ඳද්ද දීර්ඝ ොීතල පතලපු එේ ශතාශලයි එ ශම් ආර්ිෙ අර්ුදශ න් හි් බ්ලා ගැනීම ් හා ශෙිය ොීත උපා මාර්ග ් හැිය ට ෙකපු ශද ් කි ා. නි්ා ත්්ල ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ අපි ෙවුව ් හරි ට ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ.

අද තිශඳත ත්ත ත්්ල ශමාේද? මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මම කි න්තම් 2022 මහ ඳැංු ලාර්තාලට අනුල

අශේ කශට් ඳදු ආදා ම. අශේ ්ම්ේත ඳදු ආදා ම බිි ත 3 93යි. ඳදු ශතාලත ආදා ම බිි ත 228යි. ශම්ෙ තමයි 2022දී අශේ කශට් ්ම්ේත ආදා ම. ්ම්ේත ආදා ම බිි ත 3 යි. ්ම්ේත වි දම බිි ත 4 4 2යි. අතක පකතක බිි ත 2 4 3යි. ආදා මට් ලඟා ලැඩියි වි දම. ශොශහාමද ෙ පි ලා ගන්ශන්? අශේ කශට් ඳදු ආදා මිකන් සි ට 2් ශලන් ෙකන්ත සිද්ධා ශල ා තිශඳන්ශන් කාජ්‍ය ශ්ේලෙ ලැටුේ ් හා. ලාශ ම ආදා මිකන් සි ට 28් අයින් ෙකතලා ්හතාධාාක ් හා. ෙ තතුමශළේ පුතකාලර්තත වි දම් ියෙ තිශඳතලා. එතශොට අශත් ශද්ලල්ල ට ෙකත වි දම් ශොශහාමද ෙළමතාෙකට ෙක ගන්ශන්? නි්ා තමයි සිරිමාශලෝ ඳණ්ඩඟාකතා ෙ මැතිනි ශ ආණ්ඩඩු ො ශ න් ප්ේශ්ේ -3 න් ප්ේශ්ේ- බිහි වුණු ්ෑම ආණ්ඩඩුල්ම පකතක පි ලා ගැනීම ් හා ට ඳා ග්ශ්. එශහම ට ඳා ශගත ඳා ශගත තවිල් ා අද ශලතශොට උච්ාතම අල්ේථාලට තවිල් ා තිශඳතලා.

ඊට ප්ේශ්ේ අශේ කශට් දිගටම තති වුණු ්‍රි ාදාම නි්ා කට ආප්ේ්ට ි ා. අශේ කශට් ආර්ිෙ ශකෝ් මල් තතිප මාර්ග ෙ තලා ලා ශ ඉ්ේ්කහට ශගත න්ත පුුලන්ෙම් ැුශණ්ඩ තැහැ. ප් ශලච්ා කිසිම කාජ්‍ය තා ෙශ ් ෙැමති තැහැ ශන් තමන්ශ කාජ්‍ය පා ත ො තුමළදී කට ෙඟා ලැශටතලාට. නි්ා හැම ආණ්ඩඩුල්ම උතන්දු වුටා කට දියුණු ෙකන්ත. අපි දැ්ො විප්ෂ්ඨ කි තලා ද්හතාධාාක ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ ඳදු අඩු ෙකන්ත ඕතෑ තව ට න්ට රැකි ා ඳා ශදන්ත ඕතෑ ඳඩු මික අඩු ෙකන්ත ඕතෑද කි ා. අපි් ලාට ෙැමැතියි. ලා ෙකන්ත ඕතෑ. හැඳැයි ආර්ිෙ විදයාල පිිබඳ අඳමල් ශර්ණුලෙ දැනුම් තිශඳත ඕතෑ ශෙශත් දන්තලා ලා කි ත විධි ට ෙකන්ත ඳැහැ කි ා.

පුරි ො ශේ හැම ප පලාහිනී තාිබොලෙම ශපන්නුශේ පාකලල් ෙැඩිච්ා ලා. ීටට අවුව දු 30ෙට 39ෙට ෙින් ොපට් ෙකපු මාර්ග ් තිුශණ්ඩ තැහැ. ජ්‍තතාල පාකට ඳැහැ ා උද්ශඝෝෂ්ඨට ෙක ා කිේලා දඅශේ පාක හදා දි ේ! ගශම් පාක හදා දි ේ!ද කි ා. ෙ නි්ා කාජ්‍ය තා ේල ෙල්පතා ෙළා ශම් මාර්ග පද්ධාති හදන්ත ඕතෑ කි ා. හැඳැයි අශේ කාජ්‍ය ආදා මිකන් ්හතාධාාකයි කාජ්‍ය ශ්ේලෙ ලැටුපයි විරාම ලැටුපයි ශගේලාම අපි ඉල් ත ගශම් පාක හදන්ත ොපට් ෙකන්ත කටට අල ය අධිශේගී මාර්ග හදන්ත ශොශහන්ද ්ල්ි? ෙ නි්ා හැම ආණ්ඩඩුල්ම ට ග්තා. ශම් ථාර්ථ හරි ට ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ. අපි හැමශදතාම ථාර්ථ පැ්තකින් ති ා ෙ ොපට් එෙ ටට දා ා ශඳාව මා ාල් මලාපාමිකන් ෙථා ෙකතලා. ශම් පැ්ශ් අ එහා පැ්ශ් අ ට ශහාව කි තලා. එහා පැ්ශ් අ ශම් පැ්ශ් අ ට ශහාව කි තලා. ෙ ඳ ාශගත ඉන්ත අ හිතතලා මුන් ශහාකෙම් ෙකතලාට ලඟා ශලත කිසිම ශද ් ෙකන්ශන් තැහැ ශන් කි ා. ෙ නි්ා පුංචි හි්ශේදතාල් පීඟත ් ආපු ගමන්ම ි හිල් ා ළකම තිශඳත මන්ීලක ාශ තමතිලක ාශ ශගදක ි නි ති තලා. ෙ නි්ා ශම් ශඳාව ල තල්ලන්ත ඕතෑ.

කශට් ජ්‍තතාලට ත්ත ආර්ිෙ ්‍ර ේත කි න්ත ඕතෑ. ත්ත ආර්ිෙ ්‍ර ේත කි ා ්ම්ේත ජ්‍තතාලම කශට් ආර්ිෙ ශගාඟතකන්ත එෙතුම ශලන්ත ඕතෑ. ජ්‍පාතශේ හිශකෝෂිතමා තාග්ාකිල ට පකමාණු ශඳෝම්ඳ ගහ ා ්ම්පූරර්ටශ න්ම කට විතා වුටා. පකමාණු ශඳෝම්ඳශේ තිශඳත විෂ්ඨ නි්ා ඉපශදත දව ලා් අංගවිෙ වුටා. පවු ෙ දව ලන් කිහිප ශදශත් ඉපදුටාට ප්ේශ්ේ තමයි ්ව දව ශලු ්තිම් දව ශලු කශට් බිහි වුශණ්ඩ. ජ්‍පාත දව ලන්ට ශමාේද ෙශළේ? දව ලන් විශද් කටල ට ල ා ඉගැන්වූලා.

දව ලන් විශද් කටල ට ල ා උගන්ල ා විශ ේෂ්ඨ දැනුම ඳා දී ා බවුන්ට කිේලා උඹ ා දැන් තවිල් ා ජ්‍පන්නු හැිය ට

669 670

ීගව ාන්ත ඳණ්ඩඟාක මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

කටට ශ්ේල ෙකපල් ා කි ා. එශහමයි ජ්‍පාත තැි ට්ශට්. ශම් ශ ෝෙශේ කටලල් ෙඟා ලැිය ා තිශඳතලා. ලැටුණු හැම කට්ම තැි ට ා තිශඳන්ශන් ජ්‍ාතිේල මත. ්‍රී ාංකිෙශ ෝ ලත අපි් ලැටුටා තමයි. ශොවිඩ් ආලාම කිේශේ ශොශහාම හරි වතවිත ියෙ ශේක ා ශදන්ත කි ා. එන්ත්ද ශගශතන්ත ඕතෑ පරී්ෂ්ඨට ෙට්ටල්ද ශගශතන්ත ඕතෑ බ්සිජ්‍න් ද ශගශතන්ත ඕතෑ හැම එේම ශගතැල් ා වතවිත ශේක ා ශදන්ත කි ායි කිේශේ. කජ්‍ ශල ාශේ ොර් ඉටු ෙළා; වතවිත ශේකා ගන්ත ෙටයුතුම ෙළා. හැඳැයි ාාණ්ඩඟාගාක හි්ේ වුටා; ආර්ිෙ ල ශ න් අපි ලැටුටා. පහළ ආර්ිෙ ත්්ල ් තිුණු අපි ලාශ කටෙට ෙ දකා ගන්ත ඳැරි වුටා. ආර්ිෙ අතින් දියුණු කටල ට දැන් ෙ දැනි ා තිශඳතලා.

ුද්ධි ග ත සිද්ධා ශලන්ශන් ංොශේ විතක් ශතශලයි. අල් පු කශට් ඉන්දි ාශේ් ෙ සිද්ධා ලතලා. එශහම කි ා ශම් ත්්ල ්ම්පූරර්ටශ න්ම අමතෙ ෙක ා දමන්ත කි ත ෙථාල ශතාශලයි අපි කි න්ශන්. අශේ කශට් ුද්ධිමතුමන් අපි ආක්ෂ්ඨා ෙක ගන්ත ඕතෑ. බවුන් අශේ කශට් ති ා ගන්ත අල ය ලැඟ පිිබශලළ හදන්ත ඕතෑ. ෙට ගව ජ්‍තාධිපතිතුමමා් අගමැතිතුමමා් ්‍රමුඛ්‍ අශේ ආණ්ඩඩුල ලැඟෙටයුතුම ෙකශගත තලා. දැන් අපි හි් බ්ලතලා. ආර්ිෙ ල ශ න් බිමටම ලැිය ා ශහම්ඳ් ශල ා හිිය අපි දැන් ක්‍රමානුූල ල හි් බ්ලතලා. ශෙන් අදහ්ේ ෙකන්ශන් තැහැ අපි ්ර්ල ්ම්පූරර්ට ශල ා කි ා. අපට තල ්‍ර ේත ගටතාල් තිශඳතලා. ්‍ර ේත අපි වි් ා ගන්ත ඕතෑ. ්මහක ්‍ර ේත අපි හරි ට ශ්ව ම් ගන්ශන් තැහැ. පා්ේු ්‍රහාක එල් වුණු ශල ාශේ ්‍ර ේත ලශට් ි ා. එහිදී කාජ්‍ය තා ෙ ාට මඟ ගහන්ත ආක්ෂ්ඨෙ අං ශේ නි ධාාරින්ට මඟ ගහන්ත ෙටයුතුම ෙළා මික්් ත්ත ොකට දිහා ඳැලුශේ තැහැ. ඊශේ ශපශර්දා "Channel 4" තාිබොශේ ්‍රාාක වූ ොකට ් ්ම්ඳන්ධා විලාද ් ශගතාලා. විප්ෂ්ඨ ගැත පාර්ිශම්න්තුම විලාද ෙට දල්ේ තුමත් ඉල් ග්තා. ශමාේද වුශණ්ඩ? විලාද ඉලක ලතශොට දChannel 4" තාිබොශලන් කිේලා අශන් එශහම එේ තැහැ කි ා. ශමාත විහිු ද ශම්? ශම්ලාද අපි පාර්ිශම්න්තුමශලන් ෙකන්ත ඕතෑ ශද්ලල්? ශම් ්ාම්්‍රදායිෙ විප්ෂ්ඨ ්ාම්්‍රාදායිේලශ න් අයින් ශලන්ත ඕතෑ. ශද් පා ත ප්ෂ්ඨ ල ශ න් ශඳදී ඉන්ත කාමුශලන් අපි එිබ ට තවිල් ා ත්ත ්හ ථාර්ථ එ්ෙ ඉදිරි ට න්ත ඕතෑ ො උදා ශල ා තිශඳන්ශන් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

අපි දැ්ො ගහ් ෙඟා ලැිය ා ඊශේ් වි ා ශදදලාා ් සිද්ධා ශල ා තිශඳත ආොක . සි ලු ෙටයුතුම ් හා ශම් කශට් කාජ්‍ය ආ තත තිශඳතලා. අු රැ්ේශ්ේ තා ෑශමන් ශලන්ත ි ශදදලාාෙශ න් වතවිත 9් විතක ශේක ගන්ත පුුලන් වුටා. නි ධාාරින්ට අපි ්ේතුමතිලන්ත ලතලා. තයි ? ෙින් අතතුමක දැෙ ා අල ය ලැඟ පිිබශලළ නිර්මාට ෙකපු නි්ා. මාර්ග ්ංලර්ධාත අධිොරි ශලන්ත පුුලන් තගක ්ාා ශලන්ත පුුලන් ආ තතල ට පැලව ණු ලගකීම් තිශඳතලා. කජ්‍ශේ ඳදු ආදා මිකන් සි ට 2් ශගල ා තඟ්තුම ෙකත අශේ කාජ්‍ය ශ්ේලෙ ාන්රට ඉන්තලා. මම අ ශගන් ශගනකලශ න් ඉල් තලා තම තමන්ශ ලගකීම හරි ට ඉටු ෙකන්ත කි ා. තම ලගකීම් ඉටු ෙකතලා තම් ශමලැනි ශදදලාාෙ ශලන්ශන් තැහැ. ශම් කශට් ඉන්ත හැම ශෙතාටම කට ශලනුශලන් ලගකීම් තිශඳතලා. ගව ජ්‍තාධිපතිතුමමාශ ඉ ා ශද් පා ත ෙකත පහළම ශෙතා ද්ලා් ජ්‍තාධිපති ශල්ෙම්තුමමාශ ඉ ා පහළම කාජ්‍ය ශ්ේලෙ ා ද්ලා් ශපනද්ගිෙ අං ්හ ්ම්ේත ්‍රජ්‍ාල් එෙතුම ශල ා ගන්තා වූ ්ාමූහිෙ ්‍ර ්ත කින් පමටයි ශම් කට ශගාඟතකන්ත පුුලන් ශලන්ශන්. නිදහ්ේ අධායාපතශ න් ඉශගත ග්තා තම් ට ශගලත එේ ලගකීම් ඳල අමතෙ ෙකන්ත එපා කි ා මත් ෙකමිකන් මශ ලාත ්ේලල්ප අල්න් ෙකතලා. ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ග න්ත ෙව ටාති ෙ මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 30ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 2.30 ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අශේ කට තුමළ ලර්තමාතශේ උද්ගතවී තිශඳත කශට් අතාගත ශෙශකහි් අති යින්ම ඳ පාත එෙ පැ්තකින් ඉතාම රුකටා්මෙ තල පැ්තකින් ඉතාම ා ංෙක ත්්ල ් ගැතයි අපි අද ගව ්ාාශේ අලධාාත ශ ාමු ෙකලන්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අහත අහත එ්ශෙතා උ්්ාහ ෙකන්ශන් ශලත් කටෙට න්ත පුුලන්ද කි ා ඳ න්ත. අද ඉශගත ගන්ත දව ලන් රැකි ා ශහා ත තව ට තව ණි න් ුද්ධිමතුමන් ්හ උගතුමන් ශම් ත්්ල ට ප් ශල ා තිශඳතලා. අද අපි ශම් ගැත ෙථා ෙකත ශල ාශේ මට මත් ලතලා ශම් ආණ්ඩඩුල ඳ ට එතශොට දශ්නාාගයශේ දැ්මද ශපාශ් ි පු ශද්ලල්; එදා ශද් පා ත ශේදිොශේ තහුණු ශද්ලල්. අපට මතෙයි එදා ශ්නාාගයල් ශද් ් හදන්ත ඳ ඉල්ලුලා. ඉන්ත හිශතත කට් හදත හැිය කි ා ඳ ඉල්ලුලා. අවුව දු කිහිප ් ගත වුටාට ප්ේශ්ේ අද ශමාේද කටට ශල ා තිශඳන්ශන්? මට නිෙමට හිශතතලා ශොශහේ හරි කටකින් අශේ ුරලන් ශතාටුපළට් ුරලන් ාතා ශගාඟ ඳ්ේ්ල ා වී්ා තැතුමල කට න්ත ඉඟ දුන්ශතා් එදාට අපට ඳ ාගන්ත පුුලන් ශලයි ශේදුව තුමඩුශේ ඉ ා ශදවුන්දකතුමඩුල ද්ලා ඉතිහා්ශේ ශ ාු ම මිකනි්ේ ශපෝිම හැශදත හැිය. තකමටම අද මිකනි්ේුර උ්්ාහ ෙකතලා කට හැක න්ත.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අද ශලද්දී කට හැක න්ත උ්්ාහ ෙකත පිරි්ට ල ්ේ ශේද ් තැහැ; උග් අ පමට් කි ා ශේද ් තැහැ. අද අශේ ගම්ල අහිං්ෙ ශදමාපි න් එ්ෙ ෙථා ෙකතශොට අපට ශමාතලාද ශ්ශකන්ශන්? තමන්ශ ශ ශදාක පලා විු ට ා තිශඳත එෙම ඉඟම් ෙෑල් පලා විු ට ා ො ් පුකා දු් මහන්සි ශල ා උප ා ශගත වතවිතශේ ්ැ ෑ ්ම ගත ෙකන්ත ඉතිරි ෙක ග් ශ්ාච්ාම් මුද පලා ශ ාදල ා තමන්ශ දව ලාශ අතාගත ගැත හිත ා ශොශහේ හරි කටෙට ලන්ත පුුලන්ද කි ා තමයි ශගාල්ශ ෝ ෙල්පතා ෙකන්ශන්. අද ශලතශොට ශදමාපි න් තම දව ලන් කට ලත විධි ගැත සිහිත දකිත ත්්ල ් තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් ලත්තිෙ න් ලාශ ම විවිධා ්ශෂ්ඨේරල විශ ේෂ්ඨ දැනුම් තිශඳත අ කට හැක ාම නි්ා සිද්ධා ශලන්ශන් ශමාේද? හකහා අශේ කටට අහිමික ශලමිකන් තිශඳන්ශන් අපි කට් හැිය ට උප ා ග් ්මාජ්‍ ්‍රා ධාත යි. අපට මූ ය ්‍රා ධාත තැති වුශටා් ශම් කජ්‍ අද ෙකතලා ලාශ ශ ෝෙශ න් ට අකශගත ශහෝ ශමාේ හරි ජ්‍ාතිෙ ්ම්පත් විු ට ා ශහෝ ම් සීමිකත ො ් ත විට ්‍රා ධාත ශ්ා ා ගන්ත පුුලන්ෙම තිශඳතලා. තමු් අපට දිතපතා ශම් අහිමික ලත ්මාජ්‍ ්‍රා ධාත තැලත ්ේථාපිත ෙකන්ත පකම්පකා ගටතාල් ි ් ඳැරි ශලතලා. ශම් අහිමික ශලමිකන් තිශඳන්ශන් 3 49 ඉ ා ද ෙ අටෙට ආ්න්ත ො ් ති්ේශ්ේ කට් හැිය ට් ්මාජ්‍ ් හැිය ට් අපි උප ා ග් නිදහ්ේ අධායාපතශේ අග්‍ර ඵ ඳල අපි අමතෙ ෙකන්ත තකෙයි.

671 672

පාර්ිශම්න්තුමල

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ශම් ශමාශහාත ලත විට ුද්ධි ග ත ශොතකම් ඳැරෑව ම් ත්්ල ෙ තිශඳතලාද කිේශලා් බඳතුමමික දන්තා වි ේලවිදයා ්ශෂ්ඨේරශේ අධාය ත ොර් මණ්ඩඟ 33 000් විතක කටට අල ය වුට් අද ශලතශොට 6 000ෙ ලාශ ්‍රමාට ් තමයි ඉතිරි ශල ා ඉන්ශන්; අල යතාශලන් සි ට 90ෙට ලඟා අඩුශලන් ඉන්ශන්. ශමලැනි ත්්ල ් තුමළ උ්්ේ අධායාපත ඳන්ත ශපව ම් පුකත දව ලන්ට විශද් කටෙට ි හිල් ා උ්්ේ අධායාපත ැබීම හැක ශලත් විෙල්ප ් තිශඳතලාද කි ත ොකට ගැත අපට හිතන්ත සිද්ධා ශලතලා. ශම් කජ්‍ ඳ ට ප් ශල ා කශට් ආර්ිෙ විතා ෙළාට ප්ේශ්ේ කට ඳංශොශ ා් ෙළාට ප්ේශ්ේ තති වුණු ශම් අලා්තාලන්ත ත්්ල හමුශේ ලැඩිම ඳ පෑම සිදු වී තිශඳත අං තමයි ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර . වලදයලව විශ ේෂ්ඨ වලදයලව ශහද ශහදි න් ක්ා තාගාක ොර්මිකෙ විදයා න් විකිකට ශිල්පීන් ශම් ශලද්දි් කටට දකා ගත ශතාහැකි ්‍රමාට ් කට හැක ි හින් අල්ාතයි. තල් හාකපන්දහ්් පමට වලදයලව විශද් කටල ශ්ේල කිරීමට අල ය ෙකත විාාග ්ම් ශල ා ඊට අල ය ුරදුුරෙම් ්පුක ා ශොයි ශමාශහාශ් ශහෝ විශද් ගත ශලන්ත ඳ ාශගත ් හා ූ දාතමිකන් ඉන්තලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අපි හැශමෝම දන්තලා වලදයලකශ ් ඉංජිශන්ව ශල් බිහි ශලන්ශන් උ්්ේ ශපළ විාාගශේ ශහා ම ්ාක තුමිබන් ඳල. වලදයලකශ ් ශල ා වලදය විදයා ශ න් පිට ශලන්ත අවුව දු පහ් හ ් ගත ශලතලා. ඊට ප්ේශ්ේ වලදයලක ා විශ ේෂ්ඨ වලදයලකශ ් ෙකන්ත තල් අවුව දු හත් අට් ගත ශලතලා. අද ශම් ආර්ිෙ අර්ුද හමුශේ කජ්‍ශේ ශකෝහල්ල ශ්ේල ෙකත වලදයලව හා ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ ශ්ේල ෙකත අශතු ් අ ගැත ෙල්පතා ෙශළා් අධිෙ ඳදු ඳක් මිකනි්ේුර පිට පටලා තිශඳතලා. අ ට ලැටුේ ්‍ර ේත ඳ පාතලා. දුෂ්ඨේෙක ්‍රශද් ෙ ශ්ේල ෙකත නිර්වින්දත වලදයලකශ ් උදාහකට ෙට ග්ශතා් බහුට ශලත් ආදා ම් උප න්ත තිශඳත අල්ේථාල තහිරි ා තිශඳතලා. හැම පළාතෙම හැම ්‍රශද් ෙම ශපනද්ගිෙ ශකෝහල් තැහැ. එතශොට නිර්වින්දත වලදයලකශ ් ලාශ ශෙශතු ට වතල් ශලන්ත ශලන්ශන් කජ්‍ශේ ලැටුශපන් විතකයි. ලාශ ම අ ට අල ය නි නිලා් පහුරෙම් තැහැ. දව ලන්ට ශහා ඉ්ේශෙෝ ් ශ්ා ා ගන්ත ඳැරි ්‍ර ේත තිශඳතලා. නි්ා ශම්ලා මතුම පිියන් ඳ ා නීති දා ා පමට් වි් න්ත ඳැරි ්‍ර ේත. ශම් දිහා ගැඹුරින් ඳ ා ඉ්මනින් වි්ුමමෙට ශතාි ශ ා් දලසින් දල්ම ත්්ල ඳකපතළ ශලයි කි ත එෙ අපි කජ්‍ ට මත් ෙකතලා. ශම් දු් මහන්සිශ න් ඉශගත ශගත වලදයලව ඳලට ප් වුණු අ ; ඉංජිශන්ව ශලෝ ඳලට ප් වුණු අ ; ශලත් ලත්තිෙශ ෝ ඳලට ප් වුණු අ . ශම් පිරි්ට ශ ෝෙශේ ඕතෑම කටෙ ශ ාු පිිබගැනීම් ශ ාු ඉල්ලුම් තිශඳතලා. නි්ා කශට් ජ්‍තතාල ගැත හිත ා ශම් පිරි් තලදුකට් කට තුමළ ක ලා ගැනීමට අල ය පි ලක ලහ ලහා ගත යුතුමල තිශඳතලා කි ත එෙ අපි කජ්‍ ට මත් ෙකතලා.

ඉංජිශන්ව ලත්තිෙයින්ශ ත්්ල ් ඊට ශදලැනි තැහැ. ංො විදුිඳ මණ්ඩඟ ශේ ඉංජිශන්ව ්ංගම කි තලා තා්ෂ්ඨණිෙ දැනුම ්හිත ඉංජිශන්ව ්ංචිත ශම් ශලද්දී 3 300 සිට 890 ද්ලා පහත ලැිය ා කි ා. ශම් ලාශ විශ ේෂිතත දැනුම් ්හිත පිරි්ේ කට හැක ි විට ශම් ්ශෂ්ඨේර පල්ලාශගත ාශම් ඳකපතළ අලදාතම් අපි දකිතලා.ඉංජිශන්ව තා්ෂ්ඨට ශිල්පීන්ශ ශම් හික නි්ා දැතටම ශතාශකාච්ශාෝශල් විදුි ඳ ාගාකශේ බි ලැටීම් නිකතුමව ලම ලාර්තා ශලන්ත පටන් අකශගත තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි කශට් ජ්‍තතාලට ශම් විධි ට තමන්ශ මාතත භූමික ශෙශකහි වි ේලා් බි ලැශටන්ත ්‍රධාාතම ශහේතුමල ශමාේද? ශම් මහා ුද්ධි ග ත ට ශහේතුමල ශමාේද? ශම් ආණ්ඩඩුලට තැලත ශම් ආර්ිෙ ට පට ශදන්ත පුුලන් කි ත වි ේලා් ජ්‍තතාල තුමළ තැතිල ි හින් තිශඳතලා. කජ්‍ ට තම් ආර්ිෙ ශගාඟ ගන්ත හැකි ාල් තැහැ කි ා තමයි මිකනි්ේුර අද ෙල්පතා ෙකන්ශන්. ජ්‍තතාල ශහා ටම දන්තලා ශම් ආර්ිෙ විතා ෙළ කට ඳංශොශ ා් ෙළ පකට තුශලෝ ියෙම තමයි අලුතින් make-up එේ දාශගත පකට තික කාත ටම තලම් කකපාන්ශන් කි ා. ජ්‍තතාලට ෙ අමුතුම ශද ් ශතාශලයි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා බඳතුමමාට තල විතාඩි ශදෙයි තිශඳන්ශන්. ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම හරි ටම ශල ාලට ෙථාල අල්න් ෙකතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

කශට් උද්ගත වී තති ශම් ඳැරෑව ම් ත්්ල ගැත ශම් ්ාාශේ අලධාාත ශ ාමු ෙකලන්ත අද අපි ශම් විලාද ඳා ග්තා. ශම් ්‍ර ේතල දිග පළ ගැඹුක ගැත හිත ා ඊට වි්ුමම් ශ්ා තලාට ලඟා ආණ්ඩඩුශේ ඉන්ත අ ශ බුල තිශඳන්ශන් ශලත් ශද්ලල්. අ ට ශම්ශ් ඳකපතළෙම ගැත හිතන්ත ශල ාල් තැහැ. ආණ්ඩඩුලට තලම් ෙල්පතා ෙකන්ශන් ඡන්ද ෙල් දාන්ශන් ශොශහාමද ෙට ශලට්ටු දාන්ශන් ශොශහාමද කි ත එෙයි. මැතිලකට පකාජ්‍ශ න් ශේශකත හැියයි ආණ්ඩඩුල ෙල්පතා ෙකන්ශන්. ලාශ ම මාධාය මර්දත ෙකත හැිය ්මාජ්‍ මාධාය මර්දත ෙකත හැිය තමයි ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ අ ශ බුල තිශඳන්ශන්. ශලත් ශද් පා ත ප්ෂ්ඨ ෙඟන්ත පුුලන්ද කි ා ඳ ත හැිය් අතක ශපශතන්ත තිශඳතලා. ශම් ලාශ ඳා සිල් ක ශද් පා ත අකමුණු ඉටු ෙක ගැනීම විතකයි ආණ්ඩඩුශේ වුලමතාල කි ත එෙ අපට ශපශතන්ත තිශඳතලා. තමු් අපි කි තලා ශම් ත්්ලශේ ඳකපතළෙම ගැත අලධාාත ශ ාමු ෙකන්ත කි ා. ශම් ලාශ උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් තව ට තව ණි න් කට හැක ි ශ ා් අතාගතශේ ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර ශගනි න්ශන් ශොශහාමද අශතු ් ්ශෂ්ඨේර ශගනි න්ශන් ශොශහාමද කි ත එෙ ගැත ෙල්පතා ෙක ා ලහාම අල ය පි ලක ගන්තා හැිය ට කජ්‍ශ න් අප ඉල් ා සිියතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට නි මිකත ො අල්න් කි ා බඳතුමමික කි පු නි්ා මශ ලාත ්ේලල්ප ශමයින් අල්න් ෙකතලා. ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බඳතුමමාට තල විතාඩි ් තිුටා ගව මන්ීතුමමා.

ගු ගයන්ත කුටාිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ෙ ගව ඉම්ති ා්ේ ඳාකීර් මාොර් මන්ීතුමමාට ශදන්ත. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ඉම්ති ා්ේ ඳාකීර් මාොර් මන්ීතුමමා. දැන් බඳතුමමාට විතාඩි 30් තිශඳතලා.

673 674

ීගව ග න්ත ෙව ටාති ෙ මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

[අ.ාා. 2.3

ගු ඉම්ිතයාාන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මා පළමුශලන්ම ්ේතුමති පුද ෙකන්ත ෙැමැතියි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමාට ශම් ්ාාශේ් මුු කශට්ම් අලධාාත ශ ාමු ෙළ යුතුම ොශ ෝචිත ොකට ් ගැත ශම් ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් කිරීම ගැත.

අද අශේ කට මුහුට දී තති ුද්ධි ග ත පිිබඳ අියශ ෝගශේ ඳැරෑව ම්ෙම හානිෙක ඳල විශ ේෂ්ඨශ න් ලග කිල යුතුම සි ලුශදතා ගැඹුරින් ශ්ව ම් ගත යුතුමල තිශඳතලා. ශම් ොකටශේ තිශඳත අතතුමව දා ෙ ඳල මතුමපිියන් ශතාශපනුට් ශම් ොකට ට අ්‍රමාදල ලගකීශමන් යුතුමල අමතන්තට කට් ශ සින් අප අ්ම් වුලශහා් එ අශේ කශට් ඉදිරි පකම්පකාලන්ශ අතාගත අුමව ෙකත වි ා ශදදලාාෙ ් ඳලට ප් ශලන්තට ඉඟ තිශඳතලා.

අශේ කට අද අ්දකිත ුද්ධි ග ත ශහේතුමශලන් අශේ කශට් හැම ්‍රධාාත ්ශෂ්ඨේර ්ම බි ලැටීශම් අියශ ෝග ෙට මුහුට දී තිබීම ්ැඳැවින්ම අති ශ ෝ්ති ් ශතාශලයි. එ අපි දකිත ථාර්ථ . අශේ කශට් විවිධා ලත්තිෙ න් ුද්ධිමතුමන් විවිධා ්ශෂ්ඨේරල දැත උග් ශමන්ම පළපුව ද්ද තිශඳත වි ා පිරි්් කිසිම ො ෙ ශතාවුණු විධි ට කට හැක ාශම් ්‍රලටතාල අද අපි දකිමිකන් සිියතලා. ශම් අියශ ෝග ගැත ඳැරෑව ම්ල ් ො තමරුම සිදු ෙළ යුතුමල තිශඳතලා. අශේ කශට් ආර්ිෙ හා ඳැුමණු විවිධා ්ශෂ්ඨේර මහා ෙඟා ලැටීමෙට ශගාදුව වී තිශඳතලා. නිදහ්ේ ශ්නඛ්‍ය ශ්ේල ලාශ ම මිකනි්ේ වතවිත හා ඳැුමණු අතයල ය ්ශෂ්ඨේර ද අශේ අතාගත පකපුශර් අතාගත හා ්ම්ඳන්ධා අධායාපත ්ශෂ්ඨේර ද සිතාගත ශතාහැකි අලා්තාලන්ත ත්්ල ෙට තද ලැටීශම් අතතුමක් අබි ්ට අද අප පැමිකට තති ඳල ශ්ව ම් ගත යුතුමල තිශඳතලා. ත්ශතන්ම අද කට පුකා ජ්‍තතාල වතල් ශලන්තට ෙකත අකගළ දැකිල් අපට පැහැදිිලම ශේන්ත තිශඳතලා.

අද බවුන්ශ ත්ේල අපි දකින්ශන් ශ ාු අුමක් ෙ කිරීම් ශලශහ්ොරී ඳල් වි ේලා් ාංග්ල ් ශහට දල් ගැත ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැතිෙම් ලැනි ධාතා්මෙ ශතාලත දෑ ඳල කීම කිසිශලු ්‍රති්ශෂ්ඨේප ෙකත ත්්ල ් ශතාශලයි. ශම් පුරබිම තුමළ ඉතිහා්ශේ කිසි ෙශ ෙ ශතාවූ විධි ට අශේ කශට් හැකි ා පූරර්ට ුද්ධිම් ද්ෂ්ඨ තව ට ශොට්ේ කියන් පිටවී ෑම මහා පරිමාටශ න් සිදු ශලමිකන් පලතිතලා. ශම් ඳල 2022 ලර්ෂ්ඨ ් හා වූ ්‍රී ංො මහ ඳැංු ශේ ලාර්ෂිතෙ ලාර්තාලද ්තාථ ෙකතලා. මම ෙැමැතියි එහි I ලත ශලුශම් 303ලත පිටුශේ දවිශද් ශ්ේලා නියු්ති ද මැශ න් වූ ් හශන් ශොට්් උපුටා ද්ලන්තට. එහි ශමශ්ේ ් හන් ශලතලා:

"2022 ල්ශර්දී විශද් රැකි ා ් හා 333 096 ශදශතු පිට්ල ත ද අතක ශම 2023 ල්ශර්දී පිට්ල ි 322 264ට ්ාශේ්ෂ්ඨල සි ට 394.4ෙ ්ැ කි යුතුම ලර්ධාත කි. 2022 ල්ක තුමළදී කට අ්විින ආර්ිෙ අර්ුද ද ශමශ්ේ වි ා පිරි්් රැකි ා ් හා විශද් ගත වීම ශෙශකහි ශහේතුම වි .ද

එහි තලදුකට් ශමශ්ේ ් හන් ශලතලා:

"ශම් අතක 2022 ල්ශර්දී ද රැකි ා ් හා මැද ශපකදිග කටලල්ල ට ලැඩි ල ශ න් විශද් ගතවීම් ලාර්තා වූ අතක එ රැකි ා ් හා ්ම්ේත විශද් ගතවීම්ලින් සි ට 84. ් වි . එයින්ද සි ට 3.3් ෙටාර් ්වුදි අකාබි එ්්් අකාබි එීටර් කාජ්‍ය හා ු ශේට් ත කටලල් ් හා වි .ද

නිදහ්ේ ංොශේ ඉතිහා්ශේ විියන් විට ශම් කට ශගාඟතකන්තට විවිධා ්ශෂ්ඨේරලින් විශිෂ්ඨේට දා ේල ් ඳා දුන්නු විවිධා ලත්තිෙ න් ුද්ධිමතුමන් විවිධා ්ශෂ්ඨේරල දැත උගතුමන් ශමන්ම පළපුව ද්ද ති ක ්‍රවීට න්ට අෙැමැ්ශතන් වුලද

තම මේ කට අ්හැක ෑමට සිදු වූ යුග තිුටා. අශේ ඉතිහා්ශේ අුමව අල්ේථා ශ ් ්ැ කි හැකි එලන් අල්ේථා කිහිප ් ශම් අල්ේථාශේදී මශ මතෙ ට එතලා.

පැ 24න් ාාෂ්ඨා ශලත්් කිරීමට රුන්දුශගත බවුතට ්ෂ්ඨණිෙල එම ශලත්ට අනුගතවීමට ති ක අසීව තා ශහේතුමශලන් ශම් කශට් සිිය ඳර්ගර් ජ්‍ාතිෙ න් ඳහුතක ් කට අ්හැක ඕ්ේශේි ාල ලැනි කටල ට ්ංක්‍රමට වූ අල්ේථා අපට සිහිප් ශලතලා. ්ේ්ත ්ටන් පාධලින් ඳ ් හා තති ෙළ රැිලින් කටෙට සිදු වුශණ්ඩ ඉමහ් හානි ්. එදා ුද්ධි ග ත ශමන්ම විවිධා්ල තුමළ එෙමුතුමල් ති ක කටෙ එෙමුතුමල ඉරිතළා ෑශම් ආකම්ා ඉන් සිද්ධා වුටා. නිදහ් ් හා එ්වී අකගළ ෙළ ජ්‍ාති ් ඉන් පුර ශද් පා ත ශේද ් හා තති ෙළ ශම් ශඳදුම්ලාදී අදහ්ේ ලැපිරීම ශහේතුමශලන් ්‍ර ේතොරී ත්්ල න්ට මුහුට දීම ශමන්ම ්‍රී ාංකිෙ ජ්‍ාති තුමළ ති ක එෙමුතුමල තලදුකට් ෙැීස බිඳී ෑම අපට දකින්තට සිද්ධා වුටා. ලතුමෙකශේ ලත්රු ්මිකති ශ ් ති ක ලයාපාක ලාර්ි ෙ ප්ෂ්ඨ ඳලට ප්වීම ්හ ශම් ්ෂ්ඨණිෙ ාාෂ්ඨා රුන්දුල් ශඳදුම්ලාදී ආෙල්ප ලැපිරීම නි්ා් කශට් ඉදිරි ගමතට දා ේල ශදමිකන් ඉහළ ලත්රුන්හි ශ දී සිිය රවිඟ ඳ් ෙථා ෙකත ජ්‍ත ශොටශ්ේ ුද්ධිම් පිරි්ේ තම මේ කට අ්හැක ෑශම් ුද්ධි ග තශේ ශදලැනි අදි ක් පිිබඳ ෙතගාටුදා ෙ ත්්ල අපට දකින්තට සිද්ධා වුටා.

අපි අද දකිමිකන් සිියන්ශන් ්‍රධාාත ල ශ න් ලැරැදි ආර්ිෙ ්‍රතිප්ති ෂිෂිතත ගජ්‍මිකතුමව ධාතලාද ශමන්ම ශපාදු ජ්‍තතාලශ දු් ශේදතාලන්ට ්ංශේදී ශතාශලමිකන් ත ගමත් ශහේතුමශලන් ශම් කශට් තලදුකට් වතල්වීමට ශතාහැකිල සිදු ලත ුද්ධි ග ත ්. ශම් උද්ගතල තති ත්්ල පිිබඳ ල වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ ්ංගමශේ තතැම් ලග කිල යුතුම උදවි ්මක මම පුරි දා ්ාෙච්ඡා ෙළා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි විශ ේෂ්ඨශ න්ම බඳතුමමික ත්්ල ශහාිනන් දන්තලා. බවුන් -එම ්ශෂ්ඨේර - අද මුහුට දී තති ත්්ල ්ම්ඳන්ධාශ න් ඉදිරිප් ෙකත ෙව ණු ගැත කට් ශ සින් අපි නිලැකදි තමරුම් අ්‍රමාදල ශතාෙශළා් අශේ අතාගත පකපුකට මුහුට ශදන්තට සිදු ලන්ශන් ඉතා අුමව ත්්ල ෙටයි. ශම් ත්්ල න් ගැත ලග කිල යුතුම උදවි ත්ේ තක ඳැි යුතුම ශලතලා.

උ්්ේ අධායාපත ්ශෂ්ඨේර අද මුහුට දී තති ඳැරෑව ම් අියශ ෝග ගැත ලාශ ම විශ ේෂ්ඨශ න් අශේ කාජ්‍ය වි ේලවිදයා ගැත මට දැතගන්තට තති ඳැරෑව ම් ත්්ල පිිබඳ ල පළමුල හැකිතා් ්ං්ෂිතේතල ෙව ණු කිහිප ් ් හන් ෙකන්තට මම ෙැමැතියි. අද අශේ කාජ්‍ය වි ේලවිදයා ල අනුමත ්ංඛ්‍යාලට - cadre එෙට - අනුල අධාය ත අං ශේ සිිය යුතුම ෙිොාාර් ලව න්ශ ්ංඛ්‍යාල 2038 ශිෂ්ඨය ්ංඛ්‍යාලට අනුල 8 900් ශලතලා. ශම් සි ලු ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත මම ශම් ගව ්ාාලට ඉදිරිප් ෙකන්ශන් වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ ්ංගමශ න් ඳාශගතයි. බවුන්ශගන් ඳාග් ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත තතුමළ් ්ටහත මම ශම් අල්ේථාශේදී ාවාගත* ෙකතලා.

එශ්ේ වුල් 2023 ජූි 33 දිත ලතවිට ්‍රි ාොරී ශ්ේලශේ ශ දී සිියත ්ංඛ්‍යාල ලන්ශන් 6 000් විතකයි. 2038 ල්ශර් අනුමත ්ංඛ්‍යාලට අනුල සිිය යු්ශ් ෙිොාාර් ලව 8 900් වුලද

675 676

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුමල

ලර්තමාත ට අනුල ලාර්ෂිතෙල ලැඩි වී තති ශිෂ්ඨය ්‍රමාට ශහේතුමශලන් ලර්තමාත ශිෂ්ඨය ්ංඛ්‍යාලට ්ාශේ්ෂ්ඨල අධාය ත අං ශේ සිිය යුතුම ෙිොාාර් ලව න්ශ ්ංඛ්‍යාල 32 2් ශලතලා. තමු් 2023 අශගෝ්ේතුම 33 දිත ලතවිට සිියන්ශන් ෙිොාාර් ලව න් 6 000් පමටයි.

ශමාවුන් අතරින් 600් 00් අතක පිරි්් අධාය ත නිලාඩු ් හා් තල් 300ෙ පමට පිරි්් ශලත් නිලාඩු ් හා් දැතට විශද් ගතල සිියතලා. අනුල දැතට විශද් ගතල සිියත වි ේලවිදයා ෙිොාාර් ලව න්ශ ්ංඛ්‍යාල ආ්න්ත ල ශ න් 3 000් පමට ශලතලා. ශම් පිරිශ්න් ්ැ කි යුතුම ්ංඛ්‍යාල් රැකි ාලින් අ්ේ වී ාශම් අලදාතමද පලතිතලා.

වි ේලවිදයා ්‍රතිපාදත ශොමිකෂ්ඨන් ්ාාල 2023 අශගෝ්ේතුම මා්ශේ නිු ් ෙළ නි ද්ත අනුල පුරි ල්ක ශදෙ තුමළ ෙිොාාර් ලව න් 90ශදශතු වි ේලවිදයා ලින් ඉල් ා අ්ේ වී තිශඳතලා. ්‍රී ංොශේ වි ේලවිදයා ෙිොාාර් ලව න් තුමළ අද තති වී තිශඳත ශම් මහා ෙ කිරීම අශේ කශට් උ්්ේ අධායාපත ට ්හ අශේ අතාගත පකපුකට තති ෙකන්ශන් ඉමහ් හානිෙක ඳ පෑම්. උද්ගතල තති ශම් ත්්ල ශහේතුමශලන් අනිලාර් ශ න්ම වි ේලවිදයා ශරේණිගත කිරීශම් දර් ෙ න්හි ්‍රී ංොශේ කාජ්‍ය වි ේලවිදයා ්ේථාතගත කිරීම් ් හා අලදාතම් තිශඳතලා. වි ේලවිදයා ්‍රතිපාදත ශොමික්ශම් මූ ාරල ට අනුල ෙිොාාර් ලව න්ශ හික ශහේතුමශලන් පර්ශේෂ්ඨට ලයාපතති 6,000ෙ පමට ්ංඛ්‍යාල් ්‍රමාද වී තති ඳල වි ේලවිදයා ෙිොාාර් ලව න්ශ ්ංගම ්‍රො ෙක තිශඳතලා. ශිෂ්ඨය ්ංඛ්‍යාශේ ලැඩිවීමට ්රි ත පරිදි ෙිොාාර් ලව න්ශ ලැඩිවීම් සිදුවී ශතාමැති නි්ා, දකාගත ශතාහැකි කාජ්‍ොරි ෙටයුතුම ශහේතුමශලන් බවුන්ට තති ලත ෙ කිරීශම් ත්්ල ද අපි ශ්ව ම් ගත යුතුමල තිශඳතලා.

ශමලැනි ුද්ධි ග ත ් ශහේතුමශලන් කටෙ උද්ගත වි හැකි අතතුමව දා ෙ ත්්ල ගැත ශහාිනන් අලශඳෝධා ෙකශගත, ඉන් සිදුලත හානි ලළ්ලා ගැනීම ් හා්, ශම් ත්්ලශ න් කට මුදා ගැනීම ් හා්, අනුගමත ෙළ යුතුම ්‍රතිප්ති, ගතයුතුම ්‍රි ා මාර්ග ගැත අදාළ සි ලු පාර් ේල ්මක නිහතමානී විධි ට ්ාෙච්ඡාලෙට ෑම ලග කිල යු්තන් ෙළ යුතුමල තිශඳතලා. ශම් පිිබඳ ල වලදය ්ශෂ්ඨේර , අධායාපත ්ශෂ්ඨේර තතුමු අදාළ සි ලු ්ශෂ්ඨේරල ුද්ධිමතුමන්, ලත්තිෙ න්, ආාාර් ලව න්, මහාාාර් ලව න් ්මක අදහ්ේ හුලමාව ෙකගත යුතුම ශලතලා. ශමලැනි ුද්ධි ග ත ෙට මුහුට දුන්නු ශ ෝෙශේ එෙම කට ්‍රී ංොල ශතාශලයි. එම නි්ා ශමලැනි ත්්ල න්ට මුහුට දුන්නු කටල අ්දැකීම්ලින් අපට පාඟම් ඉශගත ගන්තට පුුලන්. අපි ශම් ත්්ල ට ලැටුශණ්ඩ තයිද කි ත ොකට කටට්, ශ ෝෙ ට් කහ්් ශතාශලයි. ජ්‍ාතයන්තක මූ ය අකමුද , ශ ෝෙ ඳැංු ල, ්‍රී ංො මාතල හිමිකෙම් ශොමික්ම තතුමු ශ ෝෙශේ පිිබග් විවිධා ආ තත විියන් විට ඉදිරිප් ෙළ ලාර්තා තුමිබන් අොර් ්ෂ්ඨමතාල, ලැකදි රුන්දු ගැනීම්, ෂිෂිතත ගනුශදනු ආදි ගැත ෙව ණු ශහිබෙක තිුණු ඳල අපි ශහාිනන් දන්තලා.

තලදුකට් වලදය ්ශෂ්ඨේරශේ ්හ උ්්ේ අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ පිිබග් ්ංවිධාාත ඉදිරිප් ෙක තති ෙව ණු ්හ ද්ත අියශ ෝග ට ් ෙකමිකන්, පණිවුඟ ශ්ව ම් ශතාශගත පණිවුඟෙව ට ශලඩි තැබීශම් තයාශ න් පා ෙ න් ඳැහැක වි යුතුමල තිශඳතලා. එශමන්ම, ්‍රී ංොල ලැනි කටල ුද්ධිමතුමන් දියුණු කටල ට ඟැහැ ගැනීශම්, ුද්ධිමතුමන් දඟ ම් කිරීශම් ශමශහයුම් ්‍රි ා්මෙ ලත පුරබිමෙ ත්්ල ශහාිනන් ශ්ව ම් ගනිමිකන්, ුද්ධි ග තශේ අියශ ෝග ජ්‍ ගැනීම ් හා ුද්ධිම්

්ංලාද ් තුමිබන් නිසි ්‍රතිප්ති ්ම්පාදත ෙට අප ා යුතුමල තිශඳතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ෙථාල අල්න් ෙකන්ත ගව මන්ීතුමමනි. ගු ඉම්ිතයාාන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශම් ොකට ් කි ා මශ ෙථාල අල්න් ෙකතලා, මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

ුද්ධි ග ත පිිබඳ අියශ ෝග ් හා කජ්‍ශේ වලදය නි ධාාරින්ශ ්ංගම ඉදිරිප් ෙක තති අට ලැදෑව ම් ශ ෝජ්‍තා ශමන්ම අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ ්‍රවීට න්, ඉංජිශන්ව ්ංගම් තතුමු විවිධා ලත්රු ්ංගම් ඉදිරිප් ෙකත අදහ්ේල ට ්ලන් දී, නිහතමානී ශ සින් ඉදිරි ට න්තට කජ්‍ශේ ූ දාතම් තිශඳත ඳල් බවුන් දකින්ශන් තැහැ.

දැරි ශතාහැකි ඳදු ඳක් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාල මත පටලත කජ්‍ , ්ාධාාකට ඳදු ්‍රතිප්ති ් ් හා අදහ්ේ හුලමාව ෙකගන්තට ූ දාතම් තැහැ. අධිෙකටශේ ්ේලාධීත්ල ට, මාධාය නිදහ්ට තහංචි දමමිකන්, මැතිලකට ෙල් දමමිකන්, ජ්‍ත මත මායිම් ශතාෙකමිකන්, සිම්ඳාේශේ කශට් මුගාශේ ි මාලශ් ගමන් ෙකන්තට ූ දාතම් ලත ඳල් පාර්ිශම්න්තුමලට දිි න් දිගට ශගත එන්තට ූ දාතම් ලත අටපත්ලින් ්හ පාර්ිශම්න්තුමල හැසිකවීමට ගන්තා වූ උ්්ාහ තුමිබන් පැහැදිිල දැෙගන්තට පුුලන්. ජ්‍තතාලශ වුලමතාලන්ට ්ංශේදී ශතාවී තම පැලැ්ම ගැත පමට් සිතා ශම් ආණ්ඩඩුල ශතෝකා ගන්තට න්ශන් මුගාශේ ි මාලත තම්, කශට් ජ්‍තතාල එලැනි ගමත් ඉල්ත එේ තැහැ. ශම් රැලියිොක, මර්දතොරී, ්ාම්්‍රදායිෙ ශද් පා තශ න් කශට් ජ්‍තතාල ශහම්ඳ්ශල ා ඉන්ශන්. දැත උග් පකම්පකාල තුමළ ශමන්ම තව ට පකම්පකාල තුමළද කශට් අතාගත ශෙශකහි, ශහට දල් ශෙශකහි වි ේලා් ් තැතිෙම නි්ායි ශම් ුද්ධි ග ත සිදු ශලමිකන් පලතින්ශන්. තමන්ශ අශේ්ෂ්ඨා ්හ සිහිත ශමන්ම තම දව පවුල්ල අශේ්ෂ්ඨා හා සිහිත ්ා්ෂ්ඨා් ෙක ගන්තට තම මේ කශට් අලො ් ශතාමැති නි්ායි ශම් පිරි්ේ අද කට අ්හැක න්ශන්. එ ආ්ාශලන්, ශ ාු ෙැමැ්තකින් ගන්ත රුකට ් ශතාශලයි. කට ප්ල තති ශම් ත්්ල බවුන්ල විෙල්ප ට තල්ලු ෙක තිශඳතලා. මර්දත ්හ දැඩි නීති-රීති තුමිබන් ශෙශ්ේ ශහෝ පැලැ්ම තහවුව ෙකගැනීශම් වුලමතාල ශලනුලට ුද්ධි ග ත ට ශහේතුම වී තති ෙව ණු-ොකටා තමරුමයි සිදු වි යු්ශ්. ශම් අවි ේලා් තැති ෙක, වි ේලා් ඳා ගන්තට පුුලන් ලන්ශන් ශොශහාමද? දැන් ශම් කශට් ඉතිරිල සිියත ශොට්ේල ට වි ේලා් දී ක ලා ගන්ශන් ශොශහාමද? කියන් පිට වී ශගා්ේ සිියත ශොට්ේ බවුන්ශ අශේ්ෂ්ඨා ්හ සිහිත ්ැඳෑ ෙක ගැනීම උශද්ා්, කශට් ්ංලර්ධාත උශද්ා් තැලත ශගන්ලා ගන්ශන් ශොශහාමද? ශම්ලා, අද අප ඉදිරිශේ තිශඳත ්ැඳෑ අියශ ෝග. ශම්ලා තල් ෙල් මැරි හැකි අියශ ෝග ශතාශේ. නි්ා ශම ශදදලාාෙ ් ඳලට ප් ශතාෙක, ශම ට වි්ුමම් ශහට ශතාල අද දලශ්ේ ශදන්තට අපි පි ලක තැබි යුතුම ශලතලා. ් හා අපි අලංෙ ශලමු. ් හා අපි අධිෂ්ඨේධාත ් තති ෙක ගනිමු. ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ්ංවතල එදිරිමාන්ත මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 33ෙ ො ් තිශඳතලා.

677 678

ීගව ඉම්ති ා්ේ ඳාකීර් මාොර් මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

[අ.ාා. 2.93

ගු ාකජීව එදිරිොන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි විතාඩි එශොළහකින් මශ ෙථාල අල්න් ෙක ගන්තට ඳැරි වුශටා් මම ගව ජ්‍ග් ු මාක ුරමිකරාආකච්චි මන්ීතුමමාශ අල්ක තතිල එතුමමාශ ශල ාශලන් විතාඩි ශදෙ තුමත් ගන්තලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි හිටපු තමතිලකශ ් ලත ගව ඉම්ති ා්ේ ඳාකීර් මාොර් මැතිතුමමා මශ දි්ේි්ෙශේ මන්ීලකශ ්. හිටපු තමතිලකශ ් ලත ගව වලදය කාජිත ශ්ේතාක්ත මැතිතුමමා් එහා පැ්ශ් අුරශන් ඉන්තලා. ගව ඉම්ති ා්ේ මැතිතුමමාශ ෙථාල slogan එේ විධි ට ශගානු ෙක ා ග්ශතා් එතුමමා කිේලා මේ බිශම් අලො තැතිෙම මික් ශම සි ෙැමැ්ශතන් ත ගමත් ශතාශලයි කි ා. ශම් ්ාෙච්ඡාල තතුමශළේදී මම එතැතට එන්ත ෙැමැතියි.

අද ංොශේ අපි ශ ෝෙ ුරව දිත ්මකත දල්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ශම් ශල ාශේ් මට ශපශතතලා මහජ්‍ත ගැ රිශේ සිියත පා්ල් දව ලන් එ්ෙ ආපු ආදකම් ුරව ාලතුමන්. 3 4 ලර්ෂ්ඨශේදී මම ඉ්ේශෙෝශල් ලැනි පන්තිශේ සිියශේ. මට මතෙයි මට් මශ ාුලන්ට් එ්ෙ ශ ාු ඳ් එේ ඳැ ශගත ශම් විධි ට අශේ ුරව ාලතුමන් මාල් ශම් පාර්ිශම්න්තුමල ඳ න්ත එ්ෙශගත ආපු දල්. ුරව ාලතුමන්ශ ආදකම් ශ්ශතහ්ට උපහාක ් විධි ට මම ශම් ශල ාශේ ොකට මත් ෙකන්තට ෙැමැතියි.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ශම් මාතතොල පිිබඳ ්ාෙච්ඡා ෙකත ශල ාශේ බඳතුමමික මූ ා්තශේ ඉන්ත එෙ ගැත මට ්තුමටුයි. ලාශ ම ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමාට මම ්ේතුමති ෙකතලා ශම් රුකටා්මෙ මාතතොල ශම් ්ාා ගැඳට රැශගත ම ගැත. මම අද පාන්දක 2.00ට විතක ශලතෙල් ශ ෝෙශේ පිිබග් වි ේලවිදයා පර්ශේෂ්ඨට ආ තත ්හ තතැම් මාධාය ආ තත ුද්ධි ග ත එශහම තැ්තම් ශම් මාතල ්‍රා ධාත ප ා ෑම - human capital flight - ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙළ අධාය ත ්ම්ඳන්ධා ලාර්තා කිහිප ්ම කි ලා ඳැලුලා. සි ලු ලාර්තාල තිශඳත ශපාදු අදහ්ේ ියෙ මශ ෙථාලට ශගානු ෙකගන්ත මම ෙල්පතා ෙකතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි. මම පළමුල ශහේලා ඳකපතළ ්මාජ්‍ ශද් පා ත ආර්ිෙ අර්ුද තැති ශමාශහාතෙ කි න්ශන් ්ාශේ්ෂ්ඨල ඳකපතළ ්‍ර ේත තැති ො ෙ ංොශේ ශම් ්‍ර ේත ්ාෙච්ඡා ෙක ා තිශඳන්ශන් ශොශහාමද කි ා. ංොශේ ඉතින් ්‍ර ේත ් තැති ො ් ශ්ා ාගන්ත එේ ශ ශහසි තැහැ. 3 48 නිදහ් 3 93 හර්තා 3 3 ෙැරැල් 3 80 ජූි ලර්ජ්‍ත 3 83 ෙු ජූි 3 88-3 8 ෙැරැල් තිුටා. ඊළකට අවුව දු 30් ්‍රාාෙකන් ගැහුලා. ශම් ලාශ ්‍ර ේත ගටතාලෙට මුහුට ශදමිකන් තමයි අපි එන්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට හම්ඳ වුටා මහාාාර් වී .ශ්. ්මකතා ෙ මැතිතුමමා ංොශේ විදයාර්ීන් කට හැක ෑම ගැත ෙකපු පර්ශේෂ්ඨට පිොල්. එතුමමා ශම්ෙට ශ ාදාශගත තිුශණ්ඩ 3 68 සිට 3 4 ද්ලා ො ලෙලානුලයි. කි න්ශන් අවුව දු පහෙ පහමාකෙ විතක ො පකා් ්. ංොශේ අර්ුද පිිබඳ ල විග්‍රහ ෙශළා් එම ො ්ාශේ්ෂ්ඨල අර්ුද අඩු ො ් කි ත ොකට ට ශමම ්ාාල එෙක ශලයි කි ා මම හිතතලා. අවුව ද්ශදන් අවුව ද්දට වි ේලවිදයා ලින් පිට වුණු ්ංඛ්‍යාල පිිබඳ ල මහාාාර් ්මකතා ෙශ ශම් ලාර්තාශේ ද්ලා තිශඳතලා. 3 68 ලර්ෂ්ඨශේ වලදය උපාධි ැ ක ්ංඛ්‍යාල 338යි

එයින් 2 ශදශත් මහා බ්‍රිතාතය ට ි හින් තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත 8.9යි. 3 6 ලර්ෂ්ඨශේ වලදය උපාධිධාාරින් ්ංඛ්‍යාල 243යි එයින් 34් විශද් ගත වී තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත 9.8යි. 3 0 ලර්ෂ්ඨශේ වලදය උපාධිධාාරින් ්ංඛ්‍යාල 30 යි එයින් 28් කට හැක ි හින් තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත .3යි. 3 3 ලර්ෂ්ඨශේ එම ්ංඛ්‍යාල ියේ ලැඩි ශලතලා. ්මහකවිට 3 ෙැරැල්ශල් ම් ඳ පෑම් ල ශ න් ශලන්ත් තති. එම ලර්ෂ්ඨශේ 288් වූ වලදය උපාධිධාාරින් ්ංඛ්‍යාශලන් 49ශදශත් කට හැක ි හින් තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත 34. ්. 3 2 ලර්ෂ්ඨශේ වලදය උපාධිධාාරින් 2 2න් 303් කට හැක ි හින් තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත 3 .3්. 3 3 ලර්ෂ්ඨශේ වලදය උපාධිධාාරින් ්ංඛ්‍යාල 2 3් එයින් ් කට හැක ි හින් තිශඳතලා. එහි ්‍රති ත 36.9යි. ගව කාජිත මන්ීතුමමනි 3 4 ලර්ෂ්ඨශේ තමයි ලැඩිම ්‍රති ත ් ලාර්තා ශලන්ශන්. වලදය උපාධිධාාරින් 29 ශදශතු ශගන් 338ශදශත් කට හැක ි හින් තිශඳතලා. එ සි ට 49. ෙ ්‍රති ත ්. ශම්ශෙන් පැහැදිි ලත එෙ ොකට ් තමයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ුරවිශ ේෂ්ඨ අර්ුද තැති අල්ේථාල දී පලා අපි ශම් ්‍ර ේත ට මුහුට දී ා තිශඳතලා කි ත එෙ. ෙයි මම ශම් ්ාශේ්ෂ්ඨල අර්ුද අඩුම 3 68 සිට 3 4 ද්ලා ො ග්ශ්. මහාාාර් වී.ශ්. ්මකතා ෙ දීර්ඝ ශ ් ශම් ්‍ර ේත ්ාෙච්ඡා ෙකතලා. කට් විධි ට ංොල තුමළ තතැම් ලත්තිෙ න්ට ම් ම් විශ ේෂ්ඨ ලක්‍ර්ාද හිමික ශලතලා. ම් දිරිදීමතා නි නිලා් රුව ඳදු කහිත ලාහත ඳ පර එකී ලත්තිශේම ශපනද්ගිෙල නිකත වීමට ඳාශදත අල්ක ලාශ ශද්ලල් තමයි ුරවිශ ේෂ්ඨ ලක්‍ර්ාද. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට දුන් appointment letter එශ් තිශඳත එෙ ලගන්ති ් තමයි දලැටුප් මුද ් ැශඳත ශහෝ ශතා ැශඳත ශලත් කිසිදු කාජ්‍ොරි ෙ නිකත වීම ්පුකා තහතම්ද කි ත එෙ. තමු් ෙ තතැම් ලත්තිෙ න්ට අදාළ ශලන්ශන් තැහැ. එලැනි අල්ේථා දී ා අපි ම් මට්ටමකින් උ්්ාහ දකතලා ශම් ලත්තිෙ න් මේ කට තුමළ ක ලා තඳා ගැනීමට. තමු් ෙ සි ට 300් ්ාර්ථෙ ශලන්ශන් තැහැ. ුද්ධි ග ත සි ට බිංදුල ශලන්ශන්් තැහැ. ශලන්ත ඕතෑ් තැහැ.

දැන් මම එතලා මම ෙථාල පටන් ගන්තශොටම මතුම ෙළ ොකට ට. ශම් විෂ්ඨ පිිබඳ ල ශම් අර්ුද පිිබඳ ල ශ ෝෙශේ සිදු ෙළ අධාය තලින් ශපාදුශේ ශ්ා ා ගන්තා ද ොකටා තිශඳතලා. ුද්ධි ග ත තුමළ තිශඳත අලාසි පිිබඳ ශපළ ගැ්ේශම් ්‍රධාාතම ොකටාල විධි ට ශම් පර්ශේෂ්ඨට ලාර්තාල ශපන්ලා ශදතලා ලත්තිෙ න්ශගන් මේ කටට ැබි යුතුම ්‍රති ාා අහිමික වීම කි ත එෙ. ශම්ෙ ඉතාම ්ංශේදී මාතතොල් ඳලට ප් ශලන්ශන් ශම් ශහේතුමල නි්ායි. ශ ෝෙශේ හැම කටෙම ලාශ මූිෙ අධායාපත ග්ශතා් අර්ධා ල ශ න් ශහෝ පූරර්ට ල ශ න් නිදහ්ේ අධායාපත ් තිශඳන්ශන්. කි න්ශන් ශොන්ශද්සි ්හිතල අර්ධා ල ශ න් මුදල් අ කිරීම් සිද්ධා ශලත අල්ේථා ්හ ංොල ලාශ ්ම්පූරර්ටශ න් මූිෙ උපාධි ද්ලාම නිදහ්ේ අධායාපත ඳා ශදත අල්ේථා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාශ ො ට තල විතාඩි 33ෙ ො ් එෙතුම ශලතලා. ගව චින්තෙ අමල් මා ාදුන්ත මන්ීතුමමාශ ො ් බඳතුමමාට එෙතුම ශලතලා.

ගු ාකජීව එදිරිොන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශහා යි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

679 680

පාර්ිශම්න්තුමල

ුද්ධි ග ත ඉතා ්ංශේදී ලඟා ඳකපතළ මාතතොල් ශලන්ශන් අර්ධා ල ශ න් ශහෝ පූරර්ට ල ශ න් නිදහ්ේ අධායාපතශ න් නිර්මාට ෙකත ලත්තිෙ ා කට හැක ාම තුමිබන් කාජ්‍ය ට - මේ කටට- අ ශගන් ැබි යුතුම ්‍රති ාා අහිමික වීම නි්ායි. ලාශ ම ශම් ශහේතුමශලන් ශගෝී ල ශ න් කාජ්‍ය අතක ම් ම් අ්මාතතා නිර්මාට ශලතලා. ශම ශදලැනි දුර්ල තාල තැ්තම් අලාසි විධි ට හුමතාශගත තිශඳතලා. ලාශ ම ඉතාම ලැදග් විෂ්ඨ ්ශෂ්ඨේරල සිද්ධා ශලත විෂ්ඨමතා තිශඳතලා. එේ ලත්තිෙ න්ශ හික .

අද ශ්නඛ්‍ය ලත්තිෙ න් ්ම්ඳන්ධා ආකවු ගැත ංොශේ ෙථා ෙකතලා. ුද්ධි ග තශේ අලාසි ්හගත ඳ පෑශම් තල් එ් ්‍රඳ ොකටාල් විධි ට ්ංලර්ධිත ්හ ්ංලර්ධාත ශලමිකන් පලතිත කටලල් අතක තා්ෂ්ඨණිෙ පකතක ් තති ලත ඳල ශම් පර්ශේෂ්ඨට පිොල ශපන්ලා ශදතලා. ලාශ ම රම ඳ ොශේ ්හ අධායාපනිෙ ත්්ල න්හි තති ලත ලත්රු ම ලුහා්මෙ ආකවුල් ශම් ුද්ධි ග ත ශහේතුමශලන් නිර්මාට ශලතලා. ංොශේ අපට් ශ ෝෙශේ ශඳාශහෝ කටල ට් ුද්ධි ග ත නි්ා ම් ම් ලාසි ්හගත ත්්ල නිර්මාට ෙක ගන්ත් පුුලන්. ංොශේ විශද් ්ංචිත ් හා ඳ පාත ශඟා ර් ආදා ම් මාර්ග පශහන් ්‍රධාාත එේ තමයි විශද් ගත රමිකෙ න්ශගන් අපට ැශඳත ශේෂ්ඨට - remittances - ආදා ම. ශම් ශේෂ්ඨට මේ කටට ැබීම එෙ ලාසි ් විධි ට අපි හුමතා ගන්තලා.

තල ලැදග් ශද ් තමයි ශෙිය ොීතල සිද්ධා ලත ්ංක්‍රමට ශහේතුමශලන් අලු් දැනුම් මේ කටට ශ න්ත පුුලන්වීම. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි බඳතුමමික ඊළක අධායාපනිෙ ්ේතක ශලනුශලන් විශද් ගතල ම් ඉශගත ශගත අවුව ද්ද් අවුව දු එෙහමාක් ශලත කටෙ ඉශගත ශගත ්මාජ්‍ ලටපිටාලන් තල තා්ෂ්ඨණිෙ ත්්ල පිිබඳ අලශඳෝධා ෙකශගත තැලත පැමිකට අශේ දව ලන්ට උගන්ලතශොට අලු් දැනුම මේ කටට ඳා ගන්ත පුුලන්. ශම්ෙ ශෙිය ොීතල සිද්ධා ශලත ්ංක්‍රමට තැ්තම් ශෙිය ොීත ුද්ධි ග තශේ ලාසි ්හගත ත්්ල ් විධි ට අපට හුමතා ගන්ත පුුලන්.

ඊළක එෙ ඟ ්ේශපෝකාල නිර්මාට වීම. අපි දඟ ්ේශපෝකාලද කි ත ලාත ට එෙක තැහැ අශේ අ්දැකීම් නීක් නි්ා. ්‍රී ාංකිෙ ඟ ්ේශපෝකාල ඉන්ශන් මේ කටට ඉතාම අහිතෙක තැතෙ. එල්ටීටීඊ ශඳදුම්ලාදී ර්ේත ලයාපාක ් එ්ෙ අපි ශම් ත්්ල ඉතාම ඳකපතළ විධි ට දුටුලා. ආාාර් ්ක් වීකශ්ේෙක න් ශම් ගව ්ාාශේ සිියතලා. එතුමමා ශම් ගැත අපට ලඟා ගැඹුරින් ෙව ණු හදාකා තිශඳත ශෙශත්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි එශහම ඟ ්ේශපෝකාල් නිර්මාට වුටාම ඍජු විශද් ආශ ෝජ්‍ත - FDIs - ලැනි අල්ේථා ් හා පහුරෙම් ්ප න්ත ම් ම් තා්ෂ්ඨණිෙ හුලමාව ලැඟ්ටහන් මේ කියන් පිට්ේතක ්ේථාත ෙ ඉ ා තමන්ශ උපන් බිම ශලනුශලන් ශමශහ ලන්ත ශම් ෙණ්ඩඟා ම්ල ට අල්ේථාල් ැශඳතලා. දැන් මම පැහැදිි ෙශළේ මාතල ්‍රා ධාත ප ා ෑම ශහේතුමශලන් තතිලත ධාත ්හ ඍට ඳ පෑම පිිබඳ ල ශ ෝෙශේ දැතට හුමතා ශගත තිශඳත ත්්ල යි.

ංොශේ ශඳාශහෝ ්‍ර ේත ගැත ෙථා ෙකද්දී ෙ ාපී අර්ුද ්ාෙච්ඡා ෙකද්දී ඉන්දි ාල ශොශහේද ඉන්ශන් බවුන් ශමාේද ෙකන්ශන් බවුන් ශොශහාමද ශම් ගැත හිතන්ශන් කි ත එෙ ්ාමාතයශ න් අපි උදාහකට ෙට ගන්තලා. නි්ා මම ෙැමැතියි ශම් මාතතොල අ්ල්ලැසි ෙ ාපී ඳ ලතාට apply ෙකන්ත. ආ්න්ත ල ශ න් ඉන්දි ානුලන් මිකි ත 38් -එ්ශෙෝිය අූ ්ෂ්ඨ ෙට ලැඩි පිරි්්- එතම් ංොශේ ්ම්ේත

ජ්‍තගහත ට ආ්න්ත ්ංඛ්‍යාල් ඉන්දි ාල ශතාලත ශලත් භූ ෙ ාප න්හි කාජ්‍ොරි ෙටයුතුම ෙකමිකන් ඉන්තලා. තුමළ වලදයලව ඉන්තලා විවිධා තා්ෂ්ඨට ලත්තිෙ න් ඉන්තලා. ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ග්ශතා් ශ ෝෙශේ ඳ ල් ආ තත සි ල් ම අද ඉන්දි ානු ග්‍රහට ට හුර ශල ායි තිශඳන්ශන්.

ඉන්දී අගමැති තශර්න්ර ශමෝදි මැතිතුමමා ීටට මා් කිහිප ෙට ශපකාතුමල අලු් ්ංෙල්ප ් launch ෙළා “Global Indians” කි ා. එතුමමා ශ ෝෙ ලශට් ඉන්ත ඉන්දි ානුලන් ශහා ාශගත තලා. අශේ පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්ත ඉන්දී ්ම්ාල ් ්හිත තතැම් මහජ්‍ත ්ියෙ න්ල පලා එතුමමා මුට ගැහුටා. ෙට ශහේතුමල ශම යි. ට්විජිත පා ත ්මශේ ඉන්දි ාශලන් ශ ෝෙශේ විවිධා කටල ට විවිධා ශ්ේලා ් හා පුද්ග න් පිට් ෙක හැරි ා. ශල ාශේ ංොල අ්වින්ශද් ුද්ධි ග තශේ ්‍රතිවිව ද්ධා පැ්ත. ංොශේ ලැවිි ආර්ිෙ ් හා රමිකෙ න් විධි ට ඉන්දි ානුලන් ංොලට පැමිකම්ම සිද්ධා වුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඉන්දි ානු ශ්නඛ්‍ය ශ්ේලා ලත්තිෙ න් වි ා පිරි්් -්ංඛ්‍යා්මෙල වි ා පිරි්්- ශ ෝෙශේ විවිධා කටල රැකි ා ෙකතලා. ශම් ළකදී දසික්ද තාිබොශේ ද්ටතද Progamme එෙට ි ශල ාශේ ශම් ්‍ර ේත මතුම වුටාම මම ශම් ොකටාල කිේලා. එතශොට ්‍රතිවිව ද්ධා තර්ෙ ් ආලා ඉන්දි ාශේ අවු ් තැහැ එශහේ ඕතෑ තකම් ශදා්ේතක මහ්ලව ශහද ශහදි න් ඉන්තලා කි ා. මම කිේලා ෙ ශතාශලයි ත්ත කි ා. ගැත පළ වූ ලාර්තාල් මම ශහා ාග්තා ීටට අවුව දු 4ෙට විතක ශපක නිු ් ෙකපු. 203 දී ඉන්දි ාශේ ශ්නඛ්‍ය අමාතයාං හැිනන්වූශේ ශ්නඛ්‍ය ්හ පවුල් ුරඳ්ාධාත අමාතයාං -Ministry of Health and Family Welfare- කි ායි. තමතිලක ා ඉන්දී ශ ෝ් ්ාාලට -ඉන්දී පාර්ිශම්න්තුමලට- ශම් ගැත ලාර්තාල් ඉදිරිප් ෙළා. ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙකත ශල ාශේ හිියශේ හර්ෂ්ඨේ ලර්ධාන් කි ා තමතිලකශ ්. දැන් එතුමමා ශතාශලයි ඉන්ශන් ඊට ලඟා තව ට තමතිලකශ ්. මට මතෙ විධි ට 3 3 3 2 දී විතක ඉපදිච්ා මන්ුර් ලාශ තම් තිශඳත ියේ තව ට තමතිලකශ ් දැන් ඉන්තලා. ශපක සිිය තමතිලක ා ශම් ලාර්තාල ඉදිරිප් ෙළා. ලාර්තාශලන් ශපන්ලා ශදතලා ඉන්දි ාශේ ශ්නඛ්‍ය ශ්ේල තුමළ පලතිත ලත්තිෙ න්ශ හික පිිබඳ ල. එහි ් හන් ලත පරිදි ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාත ශපන්ලා ශදතලා බඳ ාශ කශට් මිකනි්ේුර 3 000ෙට - ්ෂ්ඨ ්ංඛ්‍යාත පිරි්් එිබශේ සිිය දී්- එෙ ශදා්ේතක මහ්තශ ් ඉන්ත ඕතෑ කි ා. හැඳැයි ඉන්දි ාශේ ඉන්ශන් 3 49 ශදශතු ට එෙ ශදා්ේතක මහ්ත ායි. ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාත කි තලා කටෙ මිකනි්ේුර 3 000ෙට ශහද ශ්ේලෙයින් තුමන්ශදශත් ඉන්ත ඕතෑ කි ා. හැඳැයි ඉන්දි ාශේ පුද්ග න් 3 000ෙට ශහද ශ්ේලශේ 3. යි ඉන්ශන්. දැන් ශෙශත් තර්ෙ ් හදාශගත Facebook එශ් දමයි ද දන්ශන් තැහැ ද ම ගටන් මිකනි්ේුර ඉන්ශන් ශොශහාමද කි ා. ්ංඛ්‍යා්මෙල ගටත හදතශොට තමයි 3. එන්ශන්. ලාශ ම ශකෝගීන් 3 000ෙට ශකෝහල් ත න් 3් තිශඳන්ත ඕතෑ කි ා ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාත කිේලාට ඉන්දි ාශේ ශකෝගීන් 2 23 ෙටයි එෙ ත ් තිශඳන්ශන්; ත න් 3් ශතාශලයි එෙ ත යි තිශඳන්ශන්. ෙ තමයි ඉන්දි ාශේ ත්්ල . ශ ෝෙශේ විවිධා කටල ලත්තිෙ න් විශද් ගත ශලන්ශන් තමන්ශ කශට් එම ලත්රු ත්්ල න්හි අතිරි්ත ් තති වුණු අල්ේථාලෙ විතක් ශතාශලයි. අපි් ශම් ්ම්ඳන්ධාල ඉන්ශන් අවු ෙ.

අල්ාතශේ මම එතලා ගව ඉම්ති ා්ේ ඳාකීර් මාොර් මන්ීතුමමා මතුම ෙළ තර්ෙ ට. එතුමමා කිේලා ශම්ෙ මේබිශම් අලො තැතිෙම මත සි ෙැමැ්ශතන් ශතාකල -හිශ් ෙැමැ්ත් තැතුමල- ත ගමත් කි ා. ත්තටම ෙ ්ංශේදී ොකටාල්. හැඳැයි උපන් බිමට අපහා් ෙකමිකන් ශම් ගමත ත අ ් ඉන්තලා. ශම්ෙ ශ්ව ම් ගන්ත ශහා ම ශද ් තිශඳතලා.

681 682

ීගව ්ංවතල එදිරිමාන්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ශ ෝෙශේ තිශඳතලා ජ්‍තගහත විදයාල -demography- කි ා විෂ්ඨ ්. මම ශම් විෂ්ඨ ම් මට්ටමකින් හදාකා තිශඳතලා. ංොල තතුමු දියුණු ශලමිකන් පලතිත කටල ජ්‍තගහත පිකමිකඟ පළල් ශලන්ශන් උපත ආශ්‍රිතලයි. කි න්ශන් පිකමිකඟශේ පහළ ශොටසින්. හැඳැයි ඕ්ේශේි ාල ලාශ කට් උදාහකට ට ග්ශතා් ඕ්ේශේි ාශේ ජ්‍තගහත පිකමිකඟ පළල් ශලන්ශන් ල ් අවුව දු 20දී. ල ් අවුව දු 20-3 අතක ෙ ාප තමයි ඕ්ේශේි ාශේ ජ්‍තගහත පිකමිකඟ පළල්ම ෙ ාප . ශම්ශෙන් නිප පට ශලන්ශන් ශමාේද? ශමතැතදී ශපශතන්ශන් ශම් ්ංක්‍රමණිෙ න් ශහේතුමශලන් ඉපශදත ජ්‍තගහත ඉ්මලා ත පුකලැසි ්‍රජ්‍ාල් කට තුමළ නිර්මාට ලත ඳලයි. ශම් ්ංක්‍රමණිෙ න් අතරින් ඳහුතක ලත්තිෙ න්. එතශොට තමයි අපට ශ්ව ම් ගන්ත ශලන්ශන් ංොල විසින් නිර්මාට ෙකත ලත්තිෙශ ු විශද් කටෙට ි හිල් ා ශ්ේල ෙකතශොට බහු ත ශදලත කට බහුශ ලත්රු ාාල ශලනුශලන් දැරි යුතුම පිරිලැ දක ා තැහැ කි ත එෙ. ංොශේ ශදා්ේතක මහ්තශ ් ඕ්ේශේි ාලට ි හිල් ා රැකි ාල ෙකතලා තම් බහු වලදයලකශ ු ඳලට පරිලර්තත කිරීම ් හා ලත මූිෙ මාතල ්‍රා ධාත පිරිලැ දක ා තිශඳන්ශන් ඕ්ේශේි ාල ශතාශලයි ංොල. අපි ඉපශදන්ත අම්මාශ ඳඟට ආලාම අම්මා ්ිනි් තලා ආණ්ඩඩුල ් හා ශතාමිකශල් උදවු ෙකතලා. අපි ඉපශදතශොට ආණ්ඩඩුශේ ඉ්ේපිරිතා අපට ශතාමිකශල් පහුරෙම් ශදතලා. මට ඉපශදන්ත ශහාකට ඉ්ේපිරිතා ශතාමිකශල් පහුරෙම් දුන්තා. ඊට ප්ේශ්ේ මට ආණ්ඩඩුල ශතාමිකශල් එන්ත් ඳා දුන්තා ශතාමිකශල් ිශපෝෂ්ඨ ියෙ ඳා දුන්තා ශතාමිකශල් අධායාපත ඳා දුන්තා ශපක පා්ශල් ඉ ා මූිෙ උපාධි ද්ලා. ශමන්ත ශම් පිරිලැ දක ා නිර්මාට ෙකපු පුකලැසි ා තමයි ශලත් කටෙට ි හිල් ා කාජ්‍ොරි ෙකන්ශන්. එතශොට ංොල පිිබඳ ල තැ්තම් ංොල ශතාවුට් ශ ෝෙශේ අප්‍රිොනු ෙ ාප ග්ශතා් ඝාතාල ලාශ කටෙ ශම් ්‍ර ේත ඳකපතළයි. UN එෙ රැ්ේවුටාම ශම් ්‍ර ේත පිිබඳ ල ්ාෙච්ඡා ෙකන්ත ඕතෑ. ශලතදාට තම් එ්්් ජ්‍ාරුන්ශ ්ංවිධාාත රැ්ේ වුටාම ශ ෝෙශේ ්ංලර්ධාත ශලමිකන් පලතිත ෙ ාප න්ට සිද්ධා ශලත අ්ාධාාකටෙම් ගැත ්ාෙච්ඡා ෙකතලා. තමු් මෑත ොීතල මම දැ්ශ් තැහැ එලැනි ්ංලාද ්.

අපි ීටට අවුව දු 30් විතක ආප්ේ්ට ි හින් ඳැලුශලා් ඉකාතශේ සිිය ා ශමාහමඩ් අහමඩිශතජ්‍ාඩ් කි ා ජ්‍තාධිපතිලකශ ්. එතුමමා ශ ෝෙශේ තිශඳත ශපාදු අ්ාධාාකටෙම් පිිබඳ ල ්ාෙච්ඡා ෙළ ශෙශත්. ශලනිසියු ාශේ හියුශගෝ ාාශේ්ේ හිටපු ජ්‍තාධිපතිලක ා් ම් ො ් එශහම මත ් දැව ලා. ශමලැනි මාතතො ගැත කි න්ශන් දුේප් කටලල් විසින් තමන්ශ කශට් ්ල්ි වි දම් ෙක ා මූිෙ මාතල ්‍රා ධාත පිරිලැ දක ා නිර්මාට ෙකත ලත්තිෙ න් දියුණු කටලල් විසින් මික දී ගැනීම පිිබඳ ල ශ ෝෙශේ දැන් ්ංලාද ් තිශඳතලා. ශම්ෙ හරි ආකවු ්. අපි් ශම් අවු ට මිකන් ඉන්තලා. ශම්ශ් ඳකපතළම ත්්ල තිශඳන්ශන් අප්‍රිොනු කටල . ශහද ශ්ේල ග්ශතා් අප්‍රිොනු ෙ ාපශේ ශහද ශ්ේලශේ ඉන්ත ලත්තිෙ න් වි ා පිරි්් අද ලත විට එංග න්ත විසින් මික දී අකශගත ඉලකයි. ශම් විධිශේ ෙව ණු ශ ෝෙ තුමළ ්ාෙච්ඡා ශලමිකන් තිශඳතලා. ශමහිදී මා අක මුින් ් හන් ෙකපු ධාත ඳ පෑම් ශලතම් ඍට ඳ පෑම් ශලතම් ්ාෙච්ඡා ෙක ා ශම් ත්්ල න් අලම ෙක ගැනීම ් හා ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. ගව ඉම්ති ා්ේ මැතිතුමමා මතුම ෙළ මේබිම තුමළ අලො ්‍රමාටල් ශතාවීම කි ත තර්ෙ ග්ශතා් අලො පළල් කිරීම ශලනුශලන් අපි ු ම්ද ශම් ශමාශහාශ් ෙළ යු්ශ්? ලාශ ම අර්ුද ් ආලාම මේකට අ්හැක ප ා ෑම ්ම්ඳන්ධාශ න් ශලතම ආෙල්පම ්ංලර්ධාත ් පිිබඳ ල අපට ්ාෙච්ඡා ෙක ගන්ත ශලයි.

මට මතෙ විධි ට 2039දී විතක ශන්පා ශේ මෑත ොීත ඳකපතළම ුද්ධි ග ත පිිබඳ ඉ ්ෙම ලාර්තා ශලන්ශන් කශට් සිද්ධා ශලච්ා දැලැන්ත භූමිකෙම්පාශලන් පුරල. ලාශ ම අර්තාපල් ලගාලට සිද්ධා ශලච්ා ්ේලාාාවිෙ හානි නි්ා පුකලැසි න් අ ර් න්ත හැක ෑම පිිබඳ ල් ශ ෝෙශේ උදාහකට තිශඳතලා. අර්ුද ් ආලාම අර්ුද ට ශපාදු වි්ුමම් ශ්වීම ශලනුශලන් අශේ ්හාාි ්ල ් වුලමතා කි ත ොකටාල මම ශම් ගව ්ාාශේදී අලධාාකට ෙකන්ත ෙැමැතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට තල විතාඩි ශදේ තිශඳතලා.

ගු ාකජීව එදිරිොන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශහා යි මම ඉ්මනින් ෙථාල අල්ාත ෙකතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

අල්ාත ල ශ න් මම ෙැමැතියි අද ශොල්ලුපිියශේ සිද්ධා ශලච්ා ශදදලාාෙ පිිබඳ ල ලාත ් කි න්ත. ගව කාජිත ශ්ේතාක්ත මැතිතුමමනි අශේ මතුමගම ඩිශපෝශේ ඳ්ේ එේ තමයි ශම් ්‍ර ේත ට මුහුට දුන්ශන්. ඳ්ේ එෙ මතුමගම - ශොළඹ ශ ් ධාාලත ලත ඳ්ේ එේ ශතාශලයි. තමු් ෙ මතුමගම ඩිශපෝශේ ඳ්ේ එේ. මම උශද් DS මහ්ත ාට් ෙථා ෙක ා ශම් ගැත ශතාකතුමව තහුලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට ෙල්පතා වුණු ශද ් තිශඳතලා. අශේ කශට් ්මහක උ්තක ්‍ර ේත විධි ට දකිතලා. ්මහක ්‍ර ේත ්මහව න්ට උ්තක විධි ට ශේතලා. බ ගශහේ ම් දිකා ෑම් අායන්තක ල ශ න් තිශඳතලා කි ා ෙවුව න් ශහෝ නිෙමට ලාශ හුමතාශගත එ ඉල් ෙකන්ත ඕතෑ ලාශ එේ ශ ෝජ්‍තා වුටා තම් ගැත ශමාත ලාශ ්ංලාද ් ්මාජ්‍ මාධායශේ තති ශලයිද ශද්ලානි ජ්‍ ති ෙ ශතෝතා එශහම ශමාතලා කි යිද කි ා මම ෙල්පතා ෙළා. එලැනි ්‍ර ේත ෙට උ්තක ් ශ්ා න්ත ද්දී් ්මහක අල්ේථාල දී අපට අර්ුද ් තිශඳතලා. මම ීටට විතාඩි කීප ෙට ශපකාතුමල ෙථා ෙළා මහාාාර් උපුල් ුරඳසිංහ මැතිතුමමාට. එතුමමා ්‍රී ජ්‍ ලර්ධාතපුක වි ේලවිදයා ශේ ලත විදයාල ්ම්ඳන්ධාශ න් ඉන්ත ශජ්‍යෂ්ඨේධතම මහාාාර් ලක ා. මා හිතත විධි ට එතුමමා තමයි ශම් කශට් පිිබඳ ලැඩිම subject expertise එෙ තිශඳත මහාාාර් ලක ා. මා එතුමමා හුමතන්ශන් ශමශහමයි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මශ පා් ලත ශහාකට ්‍රීපාි විදයා ආකම්ා ෙකපු ශල ාශේ මහා ෙවි කබීන්රතා් තාශගෝර් මැතිතුමමා විසින් හිටලපු දැලැන්ත සි ඹ ා ලත්ෂ්ඨ ් එහි තිශඳතලා. 3 34දීයි එ සිටුලා තිශඳන්ශන්. ගශහේ අායන්තක දිකා ෑම් පිිබඳ ්‍ර ේත ් ආලාම මම මහාාාර් තුමමා එ්ෙ කශගත ි හින් ගහ scan ෙක ා ඳැලුලා. වලදයලව න් අ ශේ රීක scan ෙකතලා ලාශ ගහ් scan ෙක ා අායන්තක දිකා ෑම් තිශඳතලාද කි ා ශ්ා ා ගන් තා ක්‍රම ් ලත විදයාශේ තිශඳතලා. මම දන්ශන් තැහැ ශොළඹ මහ තගක ්ාාල ශොළඹ ග්ේ ියෙ ගැත එලැනි ශද ් ෙක ා තිශඳතලාද කි ා. මම ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා ශම් ඉන්ත ලත්තිෙ න්ශගන්ල් ශ්ේල ඳා ගන්ත කි ා. මහාාාර් තුමමන් ාශගන් ෙවුව ල් අහ ා තැහැ එශහම ශද ් ෙකන්ත පුුලන්ද කි ාල්. ඉන්ත අ ශගන් ලැඟ් ශතාගැනීම කි ත ්‍ර ේත ් තිශඳතලා කි න්තයි ශමතැතදී මම ෙථාල කිේශේ. ්ේතුමතියි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

683 684

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව වමීපා සිරිශ්ේත මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.33 ගු වෙීපාල සිරි්ානන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි විශ ේෂ්ඨශ න් ුද්ධි ග ත පිිබඳ ෙථා ෙකත අද දලශ්ේ උශද් සිට ෙථා ෙළ ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ ්හ විප්ෂ්ඨශේ මන්ීලව න්ශ ශඳාශහෝ අදහ්ේ ඉතා ලැදග් ශලතලා. තමු් අද අපට තිශඳත ්‍ර ේත ීටට අවුව දු 29ෙට 30ෙට ෙිනු් ලත්තිෙ න් අද ලාශ ම පිට කටල ට ි ා කි ත එෙ ශතාශලයි. අද ශම් කට ඊට ලඟා ශ ාු ්‍ර ේත ෙට මුහුට ශදමිකන් තිශඳතලා. උදාහකට ් විධි ට වලදයලව න් ගනිමු. ශ ඟා ශහා ට පරී්ෂ්ඨා ෙක ඳ තලා තම් වලදයලකශ ු ට දල්ෙට ්ාමාතයශ න් ශ ඩුන් 90් ඳ න්ත පුුලන් කි ා අපි හිතමු. තමු් වලදයලකශ ු ට දල්ෙට ශ ඩුන් 290් ඳ න්ත ඳැහැ. දැන් අශේ වලදයලව න් කට අ්හැක ෑම තුමළ දල්ෙට ශකෝගීන් 290් ශතාශලයි ශකෝගීන් 900් ඳ න්ත සිදු ලත ත්්ල ට ශම් කට ප් ශලතලා. ශම් කශට් ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ වලදය ශ්ේලශේ විතක් ශතාශලයි ශහද ශ්ේලශේ ලාශ ම විශ ේෂ්ඨශ න් technical servicesල ලැඟ ෙකත අ ් - MRI, X-ray machinesල ලැඟ ෙකත අ ් - බ්ශොම ලාශ කට අ්හැක තලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අපි අද ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා ෙකතලා. බඳතුමමික ශ ෙථාල් මම අහශගත හිිය ා. කට් විධි ට ශම් මාතල ්ම්පත අපට ඉතාම ලැදග්. ුද්ධිමතුමන් කට හැක තලා ලාශ ම අධායාපත ශතා ැ ක පිරි්ේ ද පුරි අවුව දු ශදශ් ්ෂ්ඨ ගටනින් ශම් කියන් න්ත පටන් ග්තා. එශ ් බවුන් අශේ කට අ්හැක න්ත පටන් ග්ශ් ශම් කශට් ීටට අවුව දු 29ෙට 30ෙට ෙින් තිුණු ත්්ල අනුල තති ශලච්ා මාතසිේල තුමළ ශතාශලයි. ශමතැතදී ශඳාශහෝශදශතු ශම් ොකට ගැත ෙථා ෙකතලා මම දැ්ො. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි බඳතුමමික ් ශම් ගැත ෙථා ෙළා. අශේ ශම් මුු මාතත භූමික ම අද එෙම ශකෝග කින් ශපශළතලා. අපි ුද්ධි ග ත පිිබඳ ල අධායාපතශේ ෙඟා ලැටීම පිිබඳ ල ෙතෂිත ෙර්මාන්තශේ ෙඟා ලැටීම පිිබඳ ල ෙථා ෙකතලා. විධි ට ෙෑි ෙෑි අකශගත ෙථා ෙකතලා. හැඳැයි ලා ශම් ්‍ර ේතශේ එෙ එෙ ශොට්ේ. සි ල් එෙට එෙතුම ශල ා හැදුණු ්‍ර ේත ් ශම් තිශඳන්ශන්. මුු කටම එතම් ්‍රී ාංකිෙ මාතාලශ ශද්හශේ ්ෑම තැතම අද අ්නීප -ශකෝගාතුමක- ශල ා. අප ශොශහාමද ශකෝගාතුමක ඳවින් ශම් මාතත භූමික ශේකා ගන්ශන්?

වි ේලවිදයා ගැත දැන් ශඳාශහෝශදශත් ෙථා ෙළා. මට ලඟා ශහා ට බඳතුමමික ගැත දන්තලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි. අද ආාාර් ලව මහාාාර් ලව 3 000ෙට ලඟා කට හැක ි හින් තිශඳතලා කි ා මාධායල පළ ශල ා තිශඳතලා මම දැ්ො. මශ ශපාශළාන්තව ල දි්ේි්ෙ ට අල් පු අනුකාධාපුක දි්ේි්ෙශේ පිහිටා තිශඳත කජ්‍කට වි ේලවිදයා ශේ ළමා ශකෝග අධාය ත අං අද ්ම්පූරර්ටශ න් ලහ ා. MBBS ෙකත ශිෂ්ඨය න්ට ළමා ශකෝග පිිබඳ ල ඉශගත ගන්ත අල ය ආාාර් ලව මහාාාර් ලව එහි තැහැ. දලසින් ශදශෙන් එහි ආාාර් මහාාාර් ලව සි ලු ශදතා පිට කට ි ා. නි්ා එම ළමා ශකෝග අධාය ත අං ල්ා දැමුලා. එතශොට ශම් පිට කට න්ශන් වලදය ්ශෂ්ඨේරශේ අ විතකද? තැහැ. අශත් පැ්ශතන් ඉංජිශන්ව ශ්ේලාල් එශහමයි. ශම් කශට් ඉදිකිරීම්

්ශෂ්ඨේර ෙඟා ලැටීම ්හ ඉදිකිරීම් රලයල මික ගටන් අධිෙ ශ ් ඉහළ ෑම නි්ා ශම් කශට් දුේප් අහිං්ෙ ලඩු ඳාුරන්තැශහේ දුේප් අහිං්ෙ ශම්්න් ඳාුරන්තැශහේ පුටුල් ශම්් ් හදත අහිං්ෙ ගතහ නිර්මාට ශිල්පි ා -අපි ගශම් ාාෂ්ඨාශලන් කි තලා තම් ශගදකට අල ය ඳඩු ියෙ හදත ඳාුරන්තැශහේ- ආදි ල ශ න් ්ෑම ශෙශත්ම අද අමාව ශේ ලැිය ා ඉන්ශන්. ශම් කශට් පිහිිය මහා පරිමාට ආ තතල වි ා ්මාගම්ල හිමිකෙව ලන් පුරි අවුව දු ශදෙ තුමළ ශම් කට දා ා ි ා. එශහම ි හිල් ා අද ශගාල් න් අප්‍රිොනු කටලල් ද තතුමුල ශ ෝෙශේ ශලත් කටල තමන්ශ ආ තත ආකම්ා ෙක ා ලැඟ ෙටයුතුම ෙකශගත තලා.

ශම් කශට් අද ඉදිකිරීම් ්ශෂ්ඨේර ෙඟා ලැිය ා; ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර ෙඟා ලැිය ා. කශට් අධායාපත ග්තාම අද ලත විට ඉංග්‍රීසි ුරව ලව න්ශ හික ් වි ා ල ශ න් තිශඳතලා. ඉංග්‍රීසි ුරව ලව න්ශ හික ට ශහේතුමල ශමාේද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි? ඉංග්‍රීසි මේ ාාෂ්ඨාල ශතාලත කටල ට ඉංග්‍රීසි ුරව ලව න් වි ා ල ශ න් ගන්තලා. මම පුරි දල්ේල ජ්‍ාතයන්තක ්මුුලෙට ්හාාි ශලන්ත ොම්ශඳෝජ්‍ ට ි ා. මම පාශර් ශපාඩ්ඟ් එශහේ ශමශහේ තවිදිත ශොට ංොශේ තව ට අ කිහිප ශදශත් තවිල් ා මාල ලට ෙක ග්තා. මා ළකට තවිල් ා තහුලා ද්ර් ශමාෙද ශමශහේ? ශමාේ ශහෝ උ්්ල ෙට ආලා ද?ද කි ා. මම කිේලා බේ ජ්‍ාතයන්තක ්මුුල් තිුටා. ෙට ආලා කි ා. මම අ ශගන් තහුලා බ ශගාල් න් ෙවුද කි ා. බවුන් කිේලා දඅපි බ්ශෙෝම ඉංග්‍රීසි ුරව ලව . අපිට ශමශහේ ශහා ලැටුප් ශගලත නි්ා අපි ආලාද කි ා. එශහම තම් ශම් ්‍ර ේත ට ආණ්ඩඩුශේ මැදිහ්වීම ු ම්ද? වලදය ශ්ේල ග්තාම දුෂ්ඨේෙක ශ්ේලාශේ ඉන්ත වලදයලව න්ට අඩු ල ශ න් ්‍රලාහත ගා්ේතුමලල් ලැඩි ෙක ා තැහැ. එ තශොට අ පිට කට තලා තමයි. ේ එෙ ොකට ්. තමු් කජ්‍ ශම් ද්ලා ශමාත ලත්රු ්මිකති ද ්ාෙච්ඡාලෙට ෙැශ ේශේ? මම තම් මාධාය තුමිබන් ලා දැ්ශ් තැහැ. මම දන්ශන් තැහැ ආණ්ඩඩුශේ ලග කිලයු්ශතෝ ආණ්ඩඩුල අ ෙැශ ේලාද කි ා.

වලදයලව ඉංජිශන්ව ලව නීති ලව ් අද කට හැක තලා. නීති ලව පිට කට ි හිල් ා නීති ලත්ති ශතාල ශලත් ලත්රුන් ෙකතලා. තා්ෂ්ඨණිෙ ශ්ේල ආදි අශතු ් ශ්ේලාල ලැඟ ෙකපු නි ධාාරින් ද කට හැක තලා. ශම් අනුල ග්තාම ශම් කට ඉතා ඳකපතළ අසීව අමාව ත්්ල ෙට ලැිය ා තිශඳන්ශන්. ෙට ්‍රධාාත ල ශ න් ඳ පාත ශහේතුමල් තිශඳතලා. බඳතුමමන් ාශගන් ලැඩිශදශතු ගැත කි තලා මම අහශගත හිිය ා. හැශමෝම කිේලා ලාශ ශම් කශට් ශද් පා ත අ්ේථාලක්ල නි්ා කිසිම තැතෙ commanding power එේ තැහැ. කි න්ශන් නිශ ෝග ් ෙක ා ලැඟ් ෙකත ක්‍රම ් තැහැ. අද ්ෂ්ඨ 36් පමට ලත කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ම්කිසි පිරි්් ලැඟ ෙකතලා වුට් ්මහක පිරි්් නිෙම්ම ඉන්තලා. කාජ්‍ය ්ං්ේථා ග්තාම ගන්තම ශද ් තැහැ. ශම් ත්්ල ට ශම් කට ප් ශල ා තිශඳතලා. ශම් ත්්ලශ න් කට ශගාඟ ගන්ත තම් ුද්ධි ග ත ලළ්ලන්ත තම් මා කි පු ශ්ේලාලන් ්තිම් ෙකන්ත තම් ශම් කශට් ්ංලර්ධාත ොර් ්ෂ්ඨම ෙකන්ත තම් දුේප් ශගාවි ාශ ආර්ිෙ ශගාඟ ගන්ත තම් දුේප් ශගාවි ා ්තිම් ෙකන්ත තම් පළමුශලන්ම කශට් ශද් පා ත ්ේථාලක්ල ් තති ශලන්ත ඕතෑ. කශට් ශද් පා ත ්ේථාලක්ල ් තති ශලන්ශන් තැතිල කිසිම ආොක ෙටල් ශම් කට ශගාඟ ගන්ත පුුලන්ෙම් තැහැ.

අශේ ශම් පාර්ිශම්න්තුමල ග්තාම ශම්ශ් ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ මන්ීලව න් විප්ෂ්ඨශේ මන්ීලව න් ල ශ න් මන්ීලව 229ශදශත් ඉන්තලා.

685 686

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා දැන් ෙථාල අල්න් ෙකන්ත. ගු වෙීපාල සිරි්ානන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මට තල් විතාඩි ් ශදන්ත මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

අද ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨ 29ෙට විතක ෙැඩි ා. විප්ෂ්ඨ ් ෙෑි ෙෑිල ට ෙැඩි ා. ත්්ල පහළට් ග ා තලා. ත්්ල තති ශල ා අමාතයාං ල ශදපාර්තශම්න්තුමල ්ං්ේථාල අ ් ශඳශදතලා; ගශම් ඉන්ත මිකනි්ේුර් ශඳශදතලා. කශට් තිශඳත ශම් අ්ේථාලකාාල නි්ා හැම ශෙශත්ම අොර් ්ෂ්ඨම ශලතලා. කශට් හුදු මහජ්‍තතාලශ ඳ ාශපාශකා්තුම ුරන් ශල ා තිශඳතලා; දව ලන්ශ ඳ ාශපාශකා්තුම ුරන් ශල ා තිශඳතලා. මම තම් වි ේලා් ෙකතලා පිට කට ත අ තල් අවුව දු 4් 9් තශොට ආපහු ංොලට එන්ත පටන් ගනීවි කි ා. ශමාෙද ශම් කට ම්කිසි තැතෙට ශගතාශලා් අ එන්ත පටන් ගන්තලා. එශහම තම් ශම් ත්්ලශ න් ශම් කට ශගාඟ ගැනීම ් හා මැතිලකට ් -ජ්‍තාධිපතිලකට ශහෝ මහ මැතිලකට - පල්ලා කශට් ශද් පා ත ්ේථාලක්ල ් තති ෙක ා එතැනින් එහාට ආ තත ්තිම් ෙක ා කට තුමළ ොර් ්ෂ්ඨම ලැඟ පිිබශලළ් ්‍රි ා්මෙ කිරීම අතයල යයි. එතශොට ඉතා ුරු ො කින් ශම් කට ශගාඟ ගන්ත පුුලන්ෙම ැශඳතලා. එශ්ේ කට ශගාඟ ගන්ත පුුලන්ෙම ැශඳන්ත තම් ලංාාශලන් ෂිෂ්ඨටශ න් ශහාකෙශමන් තා්ේතිශ න් ඳැහැක ශලච්ා අ ශගන් එ්්් ශලච්ා ආණ්ඩඩුල් ශම් කශට් හද ා ෙටයුතුම ෙකශගත ා යුතුමයි. එේ ොකට ් කි මිකන් -මට ැබී තිශඳන්ශන් ඉතා ුරු ො ් නි්ා- මශ ෙථාල අල්න් ෙකතලා. මට ශපාඩි ො ් ශහෝ ලැඩිපුක ඳා දුන්තාට බඳතුමමික ට ශඳාශහාම ්ේතුමතියි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.23 ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අශේ කශට් තව ට තව ණි න්ශ අතාගත දව ලන්ශ අතාගත අවිනි ේචිත ත්්ල ෙට ප් ශල ා තිශඳත ශමාශහාතෙයි අපි ශම් ෙථා ෙකන්ශන්. බඳතුමමික ් දන්තලා තති ශම් ො ශේ සිදු ෙකත ද ්ීට්ෂ්ඨටල ්‍රතිඵ ල ට අනුල අවුව දු 38-29 අතක තව ට උදවි ශගන් සි ට 80් ඳ ාශගත ඉන්ශන් ශම් කියන් පිට ශලන්ත ඳල. අවුව දු 29-39 අතක තව ට ්‍රජ්‍ාලශගනු් සි ට 0් ඳ ාශපාශකා්තුමශලන් ඉන්ශන් ශම් කියන් පිට ශලන්ත. ලාශ ත්්ල ් කටෙ තතිශල ා තිශඳතශොට කශට් අතාගත පිිබඳ ල වි ා අවිනි ේචිතාාල ් තති ශලතලා. ශමාෙද ශම් කට අයිති ල ්ට ි අවුව දු හැ්තෑගටන් අූ ගටන්ල ට ළකා ශලච්ා ශම් කට පා ත ෙකත තා ෙයින්ට ශතාශලයි අ ශ මුනුපුව -මිකනිපිරි න් ලාශ ශලච්ා අවුව දු විසිගටන්ල තව ට තව ණි න්ටයි. අ ට ශම් කට එපා තම් අක ලළ පල් ට ත උදවි ට කිසිශ්ේ්ම ශම් කට අල ය තැහැ කි ත එෙ ඉතාම පැහැදිියි.

අද ලත විට අශේ කශට් හැම ලත්තිෙශ ්ම අල්ේථාල ද විග් පිට කට න්ත ඳ ාශගතයි ඉන්ශන්. කටට ආදක ෙකත ලත්තිෙ න්ට -විශ ේෂ්ඨශ න්ම වලදය ලත්තිශේ අ ට- තුමට්ටු ශදෙෙ ්ැ කිල් ් තැහැ. අ ට කශට් ඉන්ත හිශතත විධි ට ෙටයුතුම ෙකන්ශන් තැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ශම් දල්ේල දු ණු ශොරි ාශේ පැලැ්ශලත නිර්වින්දත වලදයලරි න්ශ ්හ වලදයලව න්ශ ්ම්ශම් ත ෙට අශේ වලදයතුමමික ෙට ආකාධාතාල් ැබි ා තිශඳතලා. එතුමමික ්ති ෙ ො ් ශොරි ාලට ි හින් presentation එෙෙට ්හාාි ශල ා දැනුම ශඳදා ගන්ත ංොලට දැනුම අකශගත එන්ත ූ දාතමිකන් ඉන්තලා. ශලනුශලන් එතුමමික දැන් මා් ගටත් ති්ේශ්ේ ශොරි ාලට න්ත වී්ා එෙ ගන්ත උ්්ාහ ෙකතලා. තමු් එතුමමික ම ි හිල් ා ශද්ලල් ෙක ගන්තලා හැශකන්ත ශලනුශලන් උදේ ෙකන්ත කිසිම ශෙශත් තැහැ. ශම් ගැත ියේ හිතන්ත. එතුමමික ශම් කට අතහැක ා පැත ා න්ත හදත ශෙශත් ශතාශලයි ශන්.

අශේ අධායාපත තමතිතුමමා් ශම් ශමාශහාශ් ්ාාශේ ඉන්ත නි්ා මම තල ොකට ් ගැත කි න්ත ඕතෑ. මහකගම ශකෝහශල් ඉන්ත වලදයලක ු ශ දව ශලු සිරිමාශලෝ ඳණ්ඩඟාකතා ෙ විදයා ට තතුමළ් ෙක ගන්ත ුරදුුර තමු් Appeal Board එශ් ශෙශතු කතුම ඉක් ගහ ා. ගව අධායාපත තමතිතුමමනි එතුමමා බඳතුමමාශ අමාතයාං ට තවිල් ා ශම් ගැත කිේලාම දශම්ෙ එශහම ෙකන්ත ඳැහැද කිේලා ලු. ඊට ප්ේශ්ේ වලදයතුමමා තල් දල්් ි හිල් ා දලශ්ේම ඉ ා පා්ශල් විදුහල්පතිතුමමික හම්ඳ ශල ා තිශඳතලා. තමු් ෙටයු්ත ශෙරි ා තැහැ. Vacancies තිශඳතලා; ඊට ප්ේශ්ේ් ළමයින් අකන් තිශඳතලා. තමු් අක දව ලා ගන්ශන් තැහැ. වලදයලක ා තවිල් ා මට ගැත කිේලා. දව ලා තතුමළ් ෙකන්ත ි ශේ සිරිමාශලෝ ඳණ්ඩඟාකතා ෙ විදයා ට. ඉතින් අ ට කිසිම පහුරෙම් ඳා දී ා තැහැ; අ ට ශම් කශට් ඉන්ත හිශතත විධිශේ ලැඟ පිිබශලළ් තලම ්‍රි ා්මෙ ෙක ා තැහැ. මම ශම් ොකටා කිහිප යි කිේශේ. ්‍රජ්‍ාල කශට් ක ලා ගන්ත තම් අපි ශලනුශලන් ම් ආොක ෙට උතන්දුල් ගත යුතුමයි.

ලාශ ම තමයි tax ්‍ර ේත . IT ්ශෂ්ඨේරශේ ඉංජිශන්ව ශලු විධි ට ලැඟ ෙකත මශ ාතිලකශ ු අද උශද් මාල හම්ඳ ශලන්ත ආලා. බහු කි තලා අපිට ශලතදා trip එේ ි හිල් ා ්තුමටු ශලන්ත තිුණු මුදල් ්‍රමාට දැන් tax එෙට ශදන්ත ශල ා කි ා. දැන් අපිට ැශඳන්ශන් ශලතදා ලාශ ලැටුප් ශතාශලයි කි ා තව ට ඉංජිශන්ව ලක ා මට කි තලා. දඅශේ ්ශෂ්ඨේරශේ රැකි ාල ෙකත ශඳාශහෝ ශදශතු අද ලත විට කට ි හිල් ා; අපට් ශල ා තිශඳන්ශන් කට න්තයිද කි ා බහු කි තලා. විතක් ශතාශලයි අද ලත විට අශේ කශට් ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ්ශෂ්ඨේර ට ්ම්ඳන්ධා ආ තත ශඳාශහාම ් ලහන්ත පටන්ශගත තිශඳතලා. ශමාෙද ්ශෂ්ඨේරශේ ලත්තිෙශ ෝ ංොශලන් ත නි්ා. ශම් ලාශ ා ාතෙ ත්්ල ෙටයි අද අශේ කට ප් ශල ා තිශඳන්ශන්. කජ්‍ ෙකලත උදවි අද ශම් ගැත තුමට්ටු ශදෙෙට ් ෙන්ශන් තැතිල තමන්ට ඕතෑ විධි ට ඉන්තලා.

කියන් තලා ලාශ ම එහි තල් පැ්තු ් තිශඳතලා. ඩුඳායිල ට ි ශඳාශහෝශදශතු ඩුඳායිල pavementsල ඉන්තලා. ශමශහේ ලත්තිෙශ ෝ ි හිල් ා එංග න්තශේ supermarketsල ඳඩු ශඳදත තැන්ල ලැඟ ෙකතලා ශඳාශහෝ ්‍ර ේතල ට මැදි ශල ා ඉන්තලා. ශ ඳතන් ජ්‍ාතිෙශ ෝ කශට් වතල් ශලන්ත ඳැව ල ශපෝිම්ල ඉන්තලා. න්ඟන්ල ට ි ාම අශේ මිකනි්ේුර් මට්ටමට ප් ශලතලා. ඉතින් ශම්ශෙන් අපට ලැඟු ් තැහැ ශගාල් න්ට ලැඟු ් තැහැ. ත ෙට්ිය ට ලැඟු ් තැහැ කටට ලැඟු ් තැහැ. ශම් සි ල්ශ න් පීඟාලට ප් ශලන්ශන් අශේ කශට් මිකනි්ේුර. ශෙන් අ ග ලා ගන්ත ලළ්ලා ගන්ත වි ේල්නී ලැඟ පිිබශලළ් ශම් කශට් තැහැ.

687 688

පාර්ිශම්න්තුමල

අපි නිදහ්ේ අධායාපත ට නිදහ්ේ ශ්නඛ්‍ය ට වි ා මුද ් ශලන් ෙක ා ුද්ධිම් ශ්නඛ්‍යල් තව ට පකම්පකාල් හදතලා. තව ට පකම්පකාල අ ශ රම ුද්ධි දා ෙ ෙකන්ශන් අශේ කටට ශතාශලයි තම් ්‍රාශ ෝි ෙල ්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත පුුලන් ශමාඟ ් තති ශලතලාද ශම් කට තුමළ? අශේ කට ශමාත තැතට යිද කි ා හිතා ගන්ත ඳැහැ. අපි පුරි ්තිශේ UNFPA එශ් ආකාධාතශ න් ්ාෙච්ඡාලෙට ි ා. එතැත ්ාෙච්ඡා ෙශළේ sexual and reproductive health ් හා මුදල් ශලන් කිරීශම් ්‍ර ේත ් ගැත. ශ ෝෙ ටම ශඟා ර් බිි ත 96් ඕතෑ. UNFPA එෙට ශලන් ෙකන්ත පුුලන් US Dollars 1.56 billion. කට කටලින් අ ඉල් ා සිියතලා තමන්ශ budget එශෙන් ්ල්ි ශලන් ෙකන්ත කි ා sexual and reproductive health ් හා. ආණ්ඩඩුශේ ෙවුව ල් හිියශේ තැහැ. ඉතින් කට ශලනුශලන් අපට ඉල් ා සිියන්ත වුටා දෙව ටාෙක ංොශලන් ශම් ඉල්ීම ෙකන්ත එපා. අපට එශහම ශදන්ත පුුලන් ත්්ල ෙ ශතාශලයි ඉන්ශන්ද කි ා. ඉතින් ශ ෝෙ ආර්ිෙශේ ්‍ර ේත් එතශොට තලදුකට් දිි න් දිගටම ශම් ලාශ ත්්ල ට තශොට අශේ කටට ශමාේද ශලන්ශන් කි ත එෙ පිිබඳ ල ඳ ් තිශඳතලා. එශහම තිශඳද්දී තමයි ්මහක උදවි අතල ය විධි ට තමන්ශ ලාසි ් හා පමට් ෙටයුතුම ෙකන්ශන්.

අශේ යුද හමුදාපති මට තර්ජ්‍ත ු ් දමන්ත ආලා. ශම් කශට් විත ් හැදුටා හමුදාශලන්. එදා සිරිල් කටතුමංග ලාශ හමුදාපතිලව inspection එෙෙට එතශොට "Black and White" වි්ේකි ශඳෝත ති තලා. එතුමමා inspection එශ්දී ඩ්‍රෑම් එේ බිේලා තම් එතුමමාට විතකයි ෙ. ලහ ා ති තලා ඳත අවුව ද්ශද් එතෙල්. විධි ට තමයි විත ආක්ෂ්ඨා ෙශළේ. උ්්ල ට -function එෙට- පමටයි ෙ ාාවිත ෙශළේ. අද ශමාේද ශල ා තිශඳන්ශන්? අද ශම් හාදශ ෝ කශට් ්ල්ිලින් හැම මිකනිහා එ්ෙම ො ා බී ා තා ා ශම් තටත තැියල් තුමළ ශම් කශට් මිකනි්ේුරන්ට තව ට පකම්පකාලට වි ේලා් තැති ශල ා තිශඳතලා. හමුදාල ් පහළ නි ධාාරින්ට ද්ලත ශතා්ැ කිල් තුමළ ්‍ර ේත ් තති ශල ා තිශඳතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට ශලන් ෙක තති ො අල්ාතයි. ෙථාල අල්න් ෙකන්ත.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඉතින් ශම් විධි ට විත ් තැතුමල අකමුට් තැතුමල ලැඟ පිිබශලළ් තැතුමල ශම් කට තලදුකට් ඉදිරි ට ශගත ි ශ ා් අශේ කට ශොතැතට යිද කි ත ොකට පිිබඳ ල අලධාාත ශ ාමු ෙකන්ත ඕතෑ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට තල විතාඩි ් ශදන්ත. අපට ශම් ශමාශහාශ් ප්ෂ්ඨ පාට ආණ්ඩඩුල විප්ෂ්ඨ කි ත එෙ අදාළ ශලන්ශන් තැහැ. ශම් කශට් නිලැකදි ශද් ෙකන්ත ෂිෂ්ඨට ලංාාල තා්ේති තැති ෙකන්ත අතල ය ශද් ශෙශකත තැන් පිිබඳ ල අලධාාත ශ ාමු ෙක ා ලා තල්ලන්ත අශේ වතවිත වුට් පකදුලට ති ා ෙටයුතුම ෙළ යුතුම ො තවිල් ා තිශඳතලා. හරි ලැඟ පිිබශලළ් එ්ෙ ශම් කට ඉදිරි ට ශගත න්ත එෙමුතුම වි යුතුම ො තවිල් ා තිශඳතලා. එෙ එ්ශෙතාශ ඳ පෑමට ට් ශල ා ෙටයුතුම ෙශළා් තලදුකට් ශම් කට බිමට ලැශටතලා කි ත ොකට අලධාාකට ෙකමිකන් මා නිහඬ ශලතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත තමතිතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 3 ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.33 ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා ිඅධායාපන අොතය ාහ පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ ාවානායකුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේදී විප්ෂ්ඨශේ ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා විසින් ඉදිරිප් ෙකත ද ශ ෝජ්‍තාශේ ්‍ර්ේතුමත දල්මන් කජ්‍ශේ අෂිකදර්ශී කාජ්‍ය පා ත නි්ා තති වූ ආර්ිෙ අර්ුද ශහේතුමශලන් ලත්තිෙ න් කට හැක ාශම් ්‍රලටතාලද කි ත එෙයි.

එතුමමා ලර්තමාත කජ්‍ කි න්ශන් ශම් දැන් තිශඳත කජ්‍ ට තම් ශම් අමාතය මණ්ඩඟ හැදි ා ශම් ජ්‍තාධිපතිතුමමා ලැඟ ාාක ග්ශ්් 2022 ජූි මා්ශේ. ශම් ආර්ිෙ අර්ුද හැදුශණ්ඩ ඊට ෙින්. නි්ා ශම් ශ ෝජ්‍තාශේ ්‍ර්ේතුමත ම ලැකදියි. මම දන්ශන් තැහැ ශමශත් ෙථා ෙකපු ම් මන්ීලකශ ු ට ෙ ග්‍රහට වුටාද කි ා. ලර්තමාත කි න්ශන් දැන් ශන්. ශම් ඉන්ත ජ්‍තාධිපතියි ශම් ආණ්ඩඩුලයි ශම් තමති මණ්ඩඟ යි 2022 ජූි මා්ශ න් ප්ේශ්ේ ප් ශලච්ා අ . ජ්‍තාධිපතිතුමමා ප් වුශණ්ඩ 2022 ජූි මා්ශේ. 2022 අශේල් මා්ශේ තමයි මහ ඳැංු අධිපතිතුමමා ්‍රො ට ප් ෙශළේ දශම්ෙ ඳංශොශ ා් කට්ද කි ා. එතශොට ශම් ආණ්ඩඩුල ශතාශලයි තිුශණ්ඩ. ශලතශොට කට ඳංශොශ ා් කි ා ්‍රො ෙකන්ත තම් ඊට ශපක ශලච්ා ආර්ිෙ ්‍රි ාදාම තමයි ෙට මූිෙ ශල ා තිශඳන්ශන්. දැන් අපට ශල ා තිශඳන්ශන් ශම් තිශඳත ත්්ල ෙළමතාෙකට ෙකගන්ත එෙ; ශම් තිශඳත ත්්ල පා ත ෙකගන්ත එෙ. කට් ඳංශොශ ා්ාාල ්‍රො ෙළාම ශ ෝෙශේ කිසිම කටකින් ට ශදන්ශන් තැහැ. දී ා තිබිච්ා ට ් තැලැ්වූලා. JICA, ADB ලාශ ආ තත දීපු ට ගටතාල් තිශඳතලා. ලා විවිධා කටලල් එ්ෙ අපට තිුණු ට ි විුරම්. ලා තැලැ්වූලා. නි්ා ශම් ්‍ර්ේතුමත ම ලැකදියි.

ුද්ධි ග ත කි ත එෙ ්ෂ්ඨණිෙල තති ශලච්ා ශද ් ශතාශලයි. ුද්ධි ග ත කි ත එෙ ශම් කශට් ඉතිහා්ශේ ඉ ාම තිුටා. ශම් ෙථාල 3 0- පා ත ො ශේදී් කිේලා. හැඳැයි ්ාමාතයශ න් කටල ුද්ධි ග ත ් තිශඳතලා. අපි ලාශ කටල අශේ අධායාපත පද්ධාතිශ න් වි ේලවිදයා පද්ධාතිශ න් තුමළ උපාධි අකශගත ප ේාා් උපාධි අකශගත විශද් කටල ට ි හිල් ා ප ේාා් උපාධි අකශගත පර්ශේෂ්ඨට ෙක ා එතශොට ්මහක ශල ාලට අශේ කශට් අල ය ්ම්ප් තැහැ ග්ත දැනුම ාාවිත ෙකන්ත.

2014දී තැශතෝ තා්ෂ්ඨට විදයාගාක ආකම්ා ෙකත ශත් ශම් කශට් ෙවුව හරි උපාධිධාාරිශ ු ශලත කටෙට ි හිල් ා ක්ා ත විදයාල පිිබඳ ල ප ේාා් උපාධි ් අකශගත තැශතෝ තා්ෂ්ඨට පිිබඳ ල ඉශගතශගත ආලා තම් එ ාාවිත ෙකන්ත තැත් තිුශන් තැහැ පර්ශේෂ්ඨට ෙකන්ත තැත් තිුශණ්ඩ තැහැ. අශේ කශට් දව ලන් පිටකට ි හිල් ා වජ්‍ල තා්ෂ්ඨට - biotechnology - පිිබඳ ඕතෑතකම් උපාධි හැදෑව ලා. ංොලට තවිල් ා පර්ශේෂ්ඨට ෙකන්තල් බවුන්ට තැත් තිුශණ්ඩ තැහැ. මම තමයි විදයා තා්ෂ්ඨට හා පර්ශේෂ්ඨට තමතිලක ා හැිය ට

689 690

ීගව නීති ාන්දිම වීක්ශොඩි මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

203 දී SLINTEC එෙ පටන් ග්ශ්. අද genome sequencing ග්ශතා් අපි දැ්ො ශන් Houstonල genome sequencing ෙශළේ ශොශහාමද කි ා. Genome sequencing machine එෙ පලා අද පිියපත SLINTEC එශ් තිශඳතලා. එදා මම විෂ්ඨ ාාක තමතිලක ා හැිය ට ඉන්තශොට තැශතෝ තා්ෂ්ඨට විදයාගාකශේ පර්ශේෂ්ඨෙ න් 28් හිිය ා. දැන්තම් ෙ අඩු ශල ා. වජ්‍ල තා්ෂ්ඨට විදයාගාකශේ් එශහමයි. ශම්ලා ආකම්ා ෙශළේ පිටකට ි හිල් ා දැනුම ග්ත අ තැලත ංොලට එතලා තම් අල්ේථාල තිශඳන්ශන් ඕතෑ නි්ා. අපි එශහම ෙටයුතුම ෙක ා තිශඳතලා.

හැඳැයි ්ාම්්‍රදායිෙල අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨට ්ං්ේෙතති ් - research culture එේ - තිුශණ්ඩ තැහැ. අශේ කශට් ජ්‍තගහත මිකි ත 22්. ්ාමාතයශ න් ශලත් කටල අනුපාත ග්ශතා් අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨෙ න් 22 000් ඉන්ත ඕතෑ. අශේ කශට් ්්‍රි ශ ් පර්ශේෂ්ඨටල ශ දි ා ඉන්ශන් 9 000යි. 9 000න් fundamental researches ෙකත අ තමයි ලැඩි හරි ් ඉන්ශන්. ලයලහාරිෙ පර්ශේෂ්ඨට - applied researches - ෙකත අ අඩුයි. ම් කටෙ දියුණුල ක ා පලතින්ශන් පර්ශේෂ්ඨට පදතම් ෙකශගත තශලෝ්පාදත තති ෙක ා තුමිබන් ඉදිරි ට ත තකමට. දැන් ජ්‍පාත ලාශ කටෙ ්ෂ්ඨ ගටතාල් ු ඟා ු ඟා ෙණ්ඩඟා ම් ්මාගම් පර්ශේෂ්ඨට ෙකතලා. තුමිබන් අලු් ශද් උපදිතලා. අපට ශල ා තිශඳන්ශන් අශේ විශද් විනිම ලැ ෙක ා ලා අශේ කටට ශ න්තයි. ෙයි අපට ශල ා තිශඳන්ශන්. අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨෙ න් ංොශේ පහුරෙම් තැති නි්ා පර්ශේෂ්ඨට ෙකන්ත ශලත් කටල ට තලා. Dr. Bandula Wijeyratne ගාල්ශල් මහින්ද විදයා ශේ ඉශගත ග්ත ශෙශත්. එතුමමා 3 80 ද ෙශේ තමයි තශමරිොශේ ි හිල් ා පර්ශේෂ්ඨට ෙක ා stent එෙ ශහා ාග්ශ් - invent ෙශළේ. ශමාෙද අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨට ෙකන්ත පහුරෙම් තැහැ ශන්. Prof. Sivananthan චිොශගෝල Illinois University එෙට ි හිල් ා පර්ශේෂ්ඨට ෙක ා infrared sensors ශහා ා ග්තා. අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨට ෙළා තම් ෙ ශහා ාගන්ත හම්ඳ ශලන්ශන් තැහැ. මම ශහා ටම දන්තලා Dr. Chris Senanayake ගැත. එතුමමා ්‍රී ජ්‍ ලර්ධාතපුක වි ේලවිදයා ශේ ක්ා ත විදයා උපාධි ෙශළේ. එතුමමා තශමරිොශේ PhD එෙ ෙක ා කශට් හතකලැනි වි ා තම drugs manufacturing company එශ් CEO වුටා. දැන් PhDs හදාකපු 64 ශදශත් research and development ්ශෂ්ඨේරශේ ලැඟ ෙකතලා. ශම්ෙ ඉතිහා්ශේ ඉ ාම තිුණු ශද ්. ලා අපි නිලැකදි ෙකන්ත ඕතෑ. අශේ කශට් පර්ශේෂ්ඨට ් හා GDP එශෙන් ශලන් ෙකන්ශන් 0.33යි. ඊරා වි දම් ෙකතලා 4.9්. ජ්‍පාත වි දම් ෙකතලා 4්. නි්ා තමයි කටලල් පර්ශේෂ්ඨට අතින් ඉ්ේ්කහට ි හිල් ා තශලෝ්පාදත ෙකන්ශන්. ශොරි ාශේ product එෙ තමයි Samsung. ශ ෝෙශේ ශොශහේ ි ් Samsung නිෂ්ඨේපාදත. ලාහත තම් Hyundai. අශේ ශමාතලාද තිශඳන්ශන්? අශේ කට ු ඟා කට්. නි්ා අශේ කශට් ඉන්ත ුද්ධිම් අ කටලින් ගන්තලා. අ ශේ Dr Sarath Gunapala, NASA ආ තතශේ ්‍රධාාත පර්ශේෂ්ඨෙශ ්. තශමරිොශේ NASA ආ තතශේ ඉන්තලාලු 200ෙට ලඟා අශේ කශට් විදයා න්. විදයා න් ශමශහේ හිිය ා තම් ශමාතලාද ෙකන්ශන්? ශමශහේ ඉ ා ෙකන්ත ශද ් තැහැශන්. ඉශගත ග් විෂ්ඨ න් අනුල ි හිල් ා ලැඟ ෙකතලා. ලාශ දියුණු කටලල් ශඳාශහෝ ශල ාලට ෙකන්ශන් අපි ලාශ කටලින් ුද්ධිමතුමන් අකගන්ත එෙ.

හැඳැයි මෑතෙදී තති වුණු ්‍ර ේත ඊට ලඟා ශලත්ේ. ශමාේද ශලත්? අශේ කශට් වලදය ්ශෂ්ඨේර ග්ශතා් consultants ා කි න්ශන් පළමුලැනි උපාධිශ න් පුරල බ්‍රිතාතය ශහෝ ශලත් කටෙට ි හිල් ා MRCP, FRCS ෙක ා ්‍රවීට වූ අ . පුරි අවුව දුල සිදු වූ ආර්ිෙ පුරඳෑම් එ්ෙ අ ට අල ය පුරබිම එෙලකම තැති වුටා. Tax ගැහුලාම අ ් සි ට 36ෙ tax slab එෙ ටතට ගැනුටා. වි ේලවිදයා පද්ධාති ග්තාම 2 200ෙ

විතක පුකේපාඩු අදට් තිශඳතලා. ෙට ග්ත පි ලක ශමාේද කි ා අද උශද්් මශගන් ්‍ර ේත ් අහ ා තිුටා. අපි විරාමිකෙ ්හ කට හැක ි අ ශලනුශලන් පුකේපාඩු 3 094් පුකලන්ත අනුමැති දුන්තා. ශම් දිතල වි ේලවිදයා 3 ම ෙටයු්ත ෙකශගත තලා. තල් 3 200් ඳ ලා ගැනීම ් හා ශමලක අ ලැශ න් ජ්‍තලාරි ඉ ා මුදල් ශලන් ෙකන්ත කි ා මම ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙක ා තිශඳතලා. ලාශ ම අපි මතෙ ති ා ගන්ත ඕතෑ විශද් කටල ට ි හිල් ා ප ේාා් උපාධි ආාාර් උපාධි post-doctoral programmes ෙක ා ආපු තව ට උපාධිධාාරින් ශම් කශට් ඉන්තලා කි ා. අ ට ශම් අල්ේථාල ගන්ත පුුලන්. ශමාෙද අ ට අලු් දැනුම තිශඳතලා. දැනුම ශේගල්වීශම් ො අද අඩුශල ා තිශඳතලා. ඉ්ේ්ක අවුව දු 30් ි ා තම් දැන් ගතශලන්ශන් අවුව දු 9් 2් එශහම් තැ්තම් අවුව ද්දෙට් ලඟා අඩු ො ්. එච්ාක ශේගශ න් දැනුම ශදුරට ශලතලා. දැනුම ග්‍රහට ෙකශගත ඉ්ේ්කහට න්ත තම් අපට තල දැනුම තිශඳත පිරි්් අල ය ශලතලා.

අශේ වි ේලවිදයා පද්ධාතිශේ වි ා ශලත්ේෙම් ශලන්ත ඕතෑ. Sabbatical leave තිශඳතලා. ්ම්ඳන්ධාශ නු් ්‍ර ේත මතුම වුටා. හැඳැයි අපි පුුලන් තකමිකන් ලා වි් ා දුන්තා. විතක් ශතාශලයි දැන් වි ේලවිදයා ෙට ලර්ෂ්ඨ ෙට ශතෝකා ගන්ශන් 43 000ෙ 42 000ෙ පමට පිරි්් විතකයි. ්ම් වීශම් ්‍රති ත විධි ට තිශඳන්ශන් සි ට 69්. එතශොට ්ෂ්ඨ ෙට ලැඩි පිරි්ෙට වි ේලවිදයා න්ත අල්ේථාල ැශඳන්ශන් තැහැ. නි්ා දැන් ඉල්ීම් ෙක ා තිශඳතලා උ්්ේ අධායාපත අල්ේථා පුුල් ෙකන්ත කි ා. එශහම පුුල් ෙකන්ත පුුලන්. හැඳැයි අතකතුමක නිදහ්ේ අධායාපතශ න් එත අ ට් වි ේලවිදයා තුමළ අධායාපත ඳන්ත අල්ේථාල තිශඳන්ත ඕතෑ. වි ේලවිදයා ෙ ශිෂ්ඨයශ ු ට ්ාමාතය උපාධි ් ශලනුශලන් ්ෂ්ඨ හතහමාක් අට් කජ්‍ වි දම් ෙකන්ත ඕතෑ. ශමාෙද අශේ කශට් 3ලත ශරේණිශේ සිට ්‍රථම උපාධි ද්ලා තිශඳන්ශන් නිදහ්ේ අධායාපත ක්‍රම ්. අපට ආ්න්තම කශට් ඉන්දි ාශේ් කජ්‍ශේ පා් ෙට න්ශන් ඉතා අ තශළා්ේ්යි. 3ලත ශරේණිශේ ඉ ා 9ලත ශරේණි ද්ලා න්ශන් private schoolsල ට. 6ලත ශරේණිශ න් ඉහළට ශොශහාම් ශගල ා තමයි ඉශගත ගන්ශන්. හැඳැයි අශේ කශට් ලැ ඳක දකන්ශන් කජ්‍ . ලැ ඳක ශොශහන්ද ැශඳන්ශන්? ෙ ැශඳන්ශන් කට උ්පාදත ෙකත ආදා මිකන්. අධායාපත ට ලැ ශලත මුද ඳ න්ත අධායාපත අමාතයාං ට ශලන්ශලත ලැ ශීර්ෂ්ඨ විතක් ඳ ා හරි න්ශන් තැහැ. කාජ්‍ය පරිපා ත පළා් ්ාා හා පළා් පා ත අමාතයාං හකහා තමයි පළා් ්ාා ට ්‍රතිපාදත න්ශන්. පළා් ්ාා ට ශලන් ෙකපු මුදින් සි ට 90ෙට ලඟා තිශඳන්ශන් අධායාපත ට ශලන් ෙකපු මුදල්. ශමාෙද පා්ල් 30 339න් පා්ල් 3 6් පමටයි අධායාපත අමාතයාං ට අ ති ශලන්ශන්. ඉතුමව පා්ල් තලදහ්ේ ගටතම අයිති ශලන්ශන් පළා් ්ාාල ට. ලාශ ම ුරව ලව 290 000න් ජ්‍ාතිෙ පා්ල්ල උගන්ලන්ශන් 39 000යි. ඉතුමව 239 000ම ඉන්ශන් පළා් තුමළ. නි්ා අධායාපත අමාතයාං ශේ ලැ ශීර්ෂ්ඨ ඳ ා අධායාපත ට ශලන් ෙක ා තිශඳන්ශන් ශමච්ාකයි කි ා රුන්දු ෙකන්ත ඳැහැ. පළා් ්ාා ට ශලන් ෙකපු මුදින් ්‍රති තා්මෙ අග ් ග්ශ තා් දළ ල ශ න් බිි ත 900ෙට ලඟා අධායාපත ට ශලන් ශලතලා.

ශම් ුද්ධිග ත ට තාලොිෙ පිිබ ම් හැිය ට එම ලත්තිෙ න්ට ශගලන්ත තිශඳන්තා වූ ඳදු ්‍රමාට ම් මට්ටමකින් අඩු ශලන්ත ඕතෑ කි ා මම් වි ේලා් ෙකතලා. ් හා අ ශගන් ඉල්ීමු ් තිශඳතලා. අ කි න්ශන් අඩුම ගටශන් සි ට 24 මට්ටමට ශගශතන්ත කි ා; ෙින් තිුණු ගටතට. එතශොට අ -වලදයලව න් ඉංජිශන්ව ලන් වි ේලවිදයා මහාාාර් -ආාාර් ලව - ඳදු ශගලන්ත ෑ්ේතියි.

691 692

පාර්ිශම්න්තුමල

දැන් ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා කිේලා වලදයලකශ ු ශ දව ශල් පා් ට තතුමළ් ෙකග්ශ් තැති ්‍ර ේත ් ගැත. GMOA එෙ අපට ැයි්ේතුමල එලා තිශඳතලා තතුමු ෙකගන්ත ඳැරි වූ දව ලන්ශ . අපි ෙට අමාතය මණ්ඩඟ ්න්ශද් ් ඉදිරිප් ෙක ා අ ට අල්ේථාල ඳා දීම ් හා අල ය ලැඟ පිිබශලළ අකශගත තිශඳතලා. ෙිනු් අධායාපත තමතිලක ා විධි ට සිිය දී මම තමයි මුල්ම ලතාලට GMOA එශ් අ ටයි FUTA එශ් අ ටයි ඉංජිශන්ව ලන්ටයි ලාර්ෂිතෙ ්ේථාත මාව වීම්ල දී අල්ේථාල ඳා දුන්ශන්. ඊට ප්ේශ්ේ අල්ේථාල තැති වුටා. මම දැන් ආශ ් ියෙ ෙකතලා. ම් incentive එේ අ ට තිශඳන්ත ඕතෑ. ශමාෙද එශහම තැති වුශටා් අශේ තව ට පකම්පකාල ඉ්ේ්කහට ශගශතන්ත අ ට උගන්ලන්ත දැනුම ඳා ශදන්ත ලත්තිොාල ඳා ශදන්ත ශම් කශට් ්‍රවීටශ ෝ තැති ශලතලා.

අපි ලාශ කටලල්ල ට නිකන්ත කශ න්ම ඳ පාන්තා වූ අියශ ෝග ් තමයි ුද්ධිග ත . ෙට එෙ ශහේතුමල් තමයි ශම් අල්ේථාශේ බවුන්ට කට තුමළ අල්ේථාල් තැති වීම. උදාහකට ් ල ශ න් ග්ශතා් අශේ කශට් විවිධා ්ශෂ්ඨේරල සිියත පර්ශේෂ්ඨෙ න්ට පුරි ො ලෙලානුශේ අල්ේථාල ශතා ැබී ි ා. හැඳැයි අශත් පැ්ශතන් දශම් කශට් අපට ඉන්ත ඳැහැ. දැන් අපි න්ත ඕතෑද කි ා හිතත ්මහක අ ඉන්තලා. එශහම තම් අපි ඳා ග් අධායාපතශ න් ලැඟු ් තැහැ ශන්. තයි අපි ශම් අධායාපත ඳන්ශන්? එත අියශ ෝගල ට මුහුට ශදන්ත.

හිතතලාද දැන් ශඳාශහෝශදතා ශම් කට දා ා න්ශන් ුරන්දක ශ ෝෙ ෙට කි ා? එශහම ත අ ් තති. ශම් කියන් තලා. ි ාට පුරල තමයි ශ්ශකන්ශන් ථාර්ථ . හැඳැයි අපි මතෙ තඳා ගත යුතුම ශද ු ් තිශඳතලා. අශේ කශට් අධායාපත ඳත ඳහුතක නිදහ්ේ අධායාපත ඳත අ ශන්. අශේ කශට් තලම ්‍රධාාත ල ශ න් තිශඳන්ශන් නිදහ්ේ අධායාපත ශන් ශපනද්ගිෙ අං ශ න් ඳා ශදත අධායාපත ශතාශලයි ශන්. ශම් නිදහ්ේ අධායාපත ඳා ශදන්ත කජ්‍ ලැ ෙකන්ශන් ොශ මුදල්ද? ශම් කශට් ්ාමාතය ජ්‍තතාල දහදි මහන්සිශ න් උ්පාදත ෙකන්තා වූ මුදල් ්හ විශද් රැකි ාල ශ දී සිියත අ එලත මුදල්. මැද ශපකදිග කටල විතක් ්ෂ්ඨ 32ෙ විතක රමිකෙ පිරි්් ඉන්තලා. අ එලත remittances පලා තතුමළ්ල කජ්‍ශ න් වි දම් දකා තමයි අශේ කශට් දව ලන්ට ශම් නිදහ්ේ අධායාපත ඳා ශදන්ශන්. අපි එෙ එෙ පීධශ න් පීධ ට ග්ත් ශිෂ්ඨය න්ට ලැ ශලත මුද කජ්‍ දකන්ශන් ශම් කශට් ජ්‍තතාලශගන් එෙතුම ෙක ගන්තා වූ ඳදු මුදල්ලින්; ජ්‍ාතිෙ ආදා මට එෙතුම ෙක ගන්තා වූ මුදින්. මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. ශහේතුම තිශඳත අ ට කට හැක න්ත පුුලන්. තමු් අපි ශම් අියශ ෝගල ට මුහුට ශදන්ත ඕතෑ. අශේ හිටපු ජ්‍තාධිපති වමීපා සිරිශ්ේත මැතිතුමමා කිේලා ි පිරි් කට ශහා ත්්ල ට ප් ශලතශොට තැලත එයි කි ා. ශහා ශලතශොට එත එෙ ශතාශලයි ්‍ර ේත . ශම් කශට් ත්්ල ශහා ෙකගන්තයි ශමශහේ ඉ ා ලැඟ ෙ කතන්ත ඕතෑ.

ලගකීමශන් අපි ාාක ග්ශ්. ලගකීම ශලත ෙවුව ල් ාාක ග්ශ් තැති ශල ාශේ අපි ාාක ග්තා. පා්ල් දව ලන්ට නි තුමම් ඳා දීශම් ක්‍රම ් තිුශණ්ඩ තැහැ මම ශම් අමාතයාං ාාක ගන්තශොට. අපි දුන්තා නි තුමම් ියෙ. ඳත අවුව ද්ශද් සි ට 300ම ශදතලා. සි ට සි ම ඳා දීමට ශම් ශලතශොට අශේ මිකර කටකින් - ි ්ැශර් ්‍රතිපාදත ඳා දුන් කියන්ම- ්හා ද්ලතලා. ි ්ැශර් සි ට 0යි දුන්ශන්. තමු් ශම් ්ැශර් සි ට සි ම ශදන්ත බවුන් එෙක ශල ා ඉලකයි. ි ල්ශර් ශපළ ශපා් මුරට ට ව පි ල් බිි ත 36් විතක වි දම් ෙළා. තමු් ශම් ්ැශර් වි දම අඩු ශල ා තිශඳතලා. ශම් ්ැශර්

වි දම ව පි ල් බිි ත 32යි. දැන් ලතවිට ශටන්ඟර් දී ා තිශඳන්ශන්. මම අමාතයාං ාාක ගන්තශොට State Printing Corporation එශ් ව පි ල් මිකි ත 00ෙ OD එේ තිුටා; තල මිකි ත 400ෙ ට තිුටා. බ්ශෙෝම 3 300යි. තමු් පුරි ජුනි 30ලැනි දා ශලතශොට ්ං්ේථාල ව පි ල් මිකි ත 3 290ෙ profit එේ ැුලා. තයි ශම්? ශම් ආ තත නි මාොකශ න් ෙළමතාෙකට ෙකන්ත ඕතෑ ශහාව න්ට ශතාදී. ෙට ශහාව ප් ෙළා තම් ශම් විධි ට ෙටයුතුම ෙකන්ත ඳැහැ. එතැතයි ්‍ර ේත තිශඳන්ශන්. ශම් කශට් උ්පාදත ෙකත ධාත ් අපි පරි්ේ්මිකන් රැෙ ගන්ත ඕතෑ. එශ්ේ රැෙශගත තමයි ශමලැනි අමාව ශල ාලෙදී ෙටයුතුම ෙළ යු්ශ්.

ෙවුව ් පිිබගන්තලා අශේ කටට අමාව යි කි ත එෙ. ෙට විවිධා ශහේතුම තිශඳන්ත පුුලන්. ්මහව පුරි අවුව දු 9ෙ පා ත ො ට ශදා්ේ කි තලා තල තල ො ල ට ශදා්ේ කි තලා. බ්ශෙෝම හරි. හැඳැයි 3 83 ඉ ා 200 ශලතෙම් ශම් කශට් යුද්ධා ් තිුටා. ො ශේ මහ ඳැංු ලට් ශඳෝම්ඳ ගැහුලා. සිදුවීශමන් 329ශදශත් පමට මික ි ා. ො ශේ හැම ්ති ෙම ලාශ ශොළඹ ශඳෝම්ඳ පිපිව ලා. ො ශේ ලවුනි ාශලන් එහාට න්ත ඳැහැ. එශහේ ජ්‍තතාලට ශමහාට එන්ත ඳැහැ. එළලලු ලාශ ශද්ලල් එහාට ශමහාට හුලමාව ෙකන්ත ඳැහැ. තමු් සි ල් අමතෙ ශල ා ලාශ තමයි ශම් දැන් ෙථා ෙකන්ශන්. ෙ නි්ා අපි මතෙ තඳා ගන්ත ඕතෑ ශම් සි ලු අියශ ෝග් එ්ෙ තමයි අපි ඉ්ේ්කහට තවිල් ා තිශඳන්ශන් කි ත ොකට . ශම්ෙ අමාව අල්ේථාල්. ෙ ත්ත.

කට තුමළ ශද්ශී ආදා ම උ්පාදත ලත ්‍රධාාත මාර්ග තුමතයි ශන් තිශඳන්ශන්. එේ තමයි ශර්ුර ඳදු. අශත් එෙ ආදා ම් ඳදු. ඊළක එෙ Excise Duty. ශම් තුමිබන් උ්පාදත ලත මුදින් තමයි මාසිෙල ශම් කශට් කජ්‍ශේ ශ්ේලෙ න් ්ෂ්ඨ 36ෙට ලැටුේ ශගලන්ශන් තල ්ෂ්ඨ හ ෙට විතක විරාම ලැටුේ ශගලන්ශන් ්හතාධාාක ශදන්ශන්. ලා ් හා ශලන් ෙළාට පුරල ශලත ශමාතල් ඉතුමව ශලන්ශන් තැහැ.

දැන් ට ශතාශගලතලා කි තලා ශන්. බ්ශෙෝම ට ශතාශලයි. ද්වි පාර් ේවිෙ ට විතකයි ශතාශගලන්ශන්. අශත් ට ශම් ශල ාශේ් ශගලතලා. ADB එශ් World Bank එශ් ට ශගලතලා. අපි නිෂ්ඨේපාදත ආර්ිෙ ් අල යයි කි තලා. බේ. නිෂ්ඨේපාදත ආර්ිෙ ් තති ෙකන්ත ි හිල් ා තමයි සිරිමාශලෝ ඳණ්ඩඟාකතා ෙ මැතිනි ශ ්‍රී ංො නිදහ්ේ ප්ෂ්ඨශේ මන්ී ආ්ත අටෙට ඳැ්ේුරශේ. මතෙ ශන්? දැන් කි තලා එශහම තිුටා තම් ශහා යි ලු. හැඳැයි එදා ශමාේද කිේශේ? එදා් 3 දී් ශ ෝෙ ශතල් අර්ුද ආලා. 3 මැතිලකටශ න් ප්ේශ්ේ ව පි ල් අටට තිුණු ශඟා ක දහ් ට ි ා. ව පි සි ට සි ් අල්‍රමාට වුටා. අද ෙ අමතෙයි. එදා ව පි ල් අටට තිුණු පවුම ව පි ල් පහශළාලට ි ා. එශහම වුශණ්ඩ එෙ රැයින්. එශහම වූ යුග තිශඳතලා. ත්ත අනුගමත ෙළ යුතුමල තිුණු ම් ම් ක්‍රම අනුගමත ෙශළේ තැහැ. දැන් ක්‍රමශේ ශලත්් ශලන්ත ඕතෑ.

දැන් ගව මන්ීලකශ ් කාජ්‍ය පරිපා ත ගැත ෙථා ෙළා. කාජ්‍ය පරිපා තශේ පකට theories අද ලැඟ් තැහැ. පරිපා ත ් ශතාශලයි අද ශ ෝ ෙශේ තිශඳන්ශන්. බ්‍රිතාතය න්ශ පා ත ො ශේදී තමයි පරිපා ත තිුශණ්ඩ. That is administration. දැන් තිශඳන්ශන් management ශතාශලයි එතැනිනු් එහාට ි leadership කි ත එෙ. තමු් තලම අපි අමාතයාං තම් ෙකන්ශන් දකාජ්‍ය පරිපා තද කි ා. දපරිපා ත නි ධාාරිද තමයි තතතුමක. සි ලු ශද්ලල් ැබි ා තිශඳතලා තම් පරිපා ත ෙකන්ත පුුලන්. යුද්ධා හමුදාල ලාශ නිශ ෝග දිදී ඉන්ත පුුලන්. එශහම ශන් ්මහව කට ෙකන්ත

693 694

ීගව නීති (ආාාර් ) ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ි ශේ. එශහම ෙකන්ත ි හිල් ා ශන් ති ුණු ියේ තැති වුශණ්ඩ. එශහම ශතාශලයි. අපි ්ෑම ශද ්ම ෙළමතාෙකට ෙකන්ත ඕතෑ. තමු් ්ම්ප් ්‍රමාටල් තැ්තම් සීමිකත තම් ශොශහාමද ෙළමතාෙකට ෙකන්ශන්?

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ගව විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා පැත ් ශ ාමු ෙළා ශ ෝෙ ුරව දිත ගැත. අපි ෙ ්මකන්ශන් අද; ශ ෝෙ ම ්ැමව ශේ ඊශේ. 3 4 ුරව ශ්ේලා ලයල්ේථාල තති ෙක ා බ්ශතෝඳර් 6ලැනි දා තමයි එදා හිටපු ුරව ලත්ති ්මිකති තා ෙශ ෝ එ ්‍රො ට ප් ෙශළේ. ුරව හික ලැළ්වීම තමයි UNESCO එශ්් ්‍රධාාත අකමුට වුශණ්ඩ. ෙට අල ය ලන්තා වූ පි ලක අපි දැන් අකශගත තිශඳතලා. ශම් ශලතශොට විදයා, ගණිත, තා්ෂ්ඨට, ාාෂ්ඨා විෂ්ඨ න් ් හා උපාධිධාාරි ුරව ලව 5,500් ඳ ලා ගන්ත ෙටයුතුම ෙකශගත තලා. විරාම ් ්හ ශ්ේල හැක ි ුරව ලව ශලනුශලන් තල් 39,000් විතක ඳ ලා ගන්ත ෙටයුතුම ෙකශගත තලා. ඊට අදාළලතිශඳත තඩුශේ රුන්දුල ැුශටා්, ඉතිරි ්‍රමාට තකග විාාගශ න් ඳ ලා ගන්ත ෙටයුතුම ෙකතලා. 2038 ල්ශර් ඉ ා විදුහල්පතිලව ප් ෙක ා තිුශණ්ඩ තැහැ, අවුව දු 9්. ෙට උ්ාවිශේ තඩු කිේලා. තඩුල ඉල් ෙක ග්තාට ප්ේශ්ේ විදුහල්පති ශ්ේලා ලයල්ේථාල අනුල තල මා් ් තතුමළත විදුහල්පතිව 9,000් ප් ෙකන්ත පුුලන්. ුරව අධායාපත න් 09් ප් ෙකන්ත interviews අල්න් ෙක ා තිශඳතලා. ඊළකට අධායාපත පරිපා ත ශ්ේල ට 409් ඳ ලා ගන්ත ෙින් ්ති ෙ අපි විාාග පැලැ්වූලා. අවුව දු පහ් ති්ේශ්ේ arrears ශලච්ා ියෙ තමයි ආර්ිෙ පුරඳෑම් තිශඳත ශල ාලෙ වුට් ලා ෙළමතාෙකට ෙකශගත මම ශම් මා් කිහිප තතුමළත ශම් ත්්ල ට ශගත එන්ත ෙටයුතුම ෙශළේ. ශමාෙද, අධායාපත ෙඟාශගත ලැටුශටා් ආශ ් ශම් කශට් ශමාතල් ඉතුමව ශලන්ශන් තහැ.

ලාශ ම ුද්ධි ග ත ලැළැ්වීම ් හා් අපි ම් පි ලක ගන්ත ඕතෑ. අපි ්ම්ඳන්ධාශ න් ශ ෝජ්‍තා ඉදිරිප් ෙක ා තිශඳතලා. අ ලැ ශල්ඛ්‍ත තුමිබන් ලා ්‍රි ා්මෙ වුශටා් ත්්ල ලළ්ලා ගන්ත පුුලන්.

ඊළකට ආපදා ත්්ල පිිබඳ ල අපි අලධාාතශ න් ඉන්ශන්. ගංලතුමක තර්ජ්‍ත ට ් වූ සි ලු පා්ල් ් හන් ශල්ඛ්‍ත ් මශ ළක තිශඳතලා. අපි ලා update ෙකතලා. ඉංජිශන්ව අං අල ය ෙටයුතුම ්‍රි ා්මෙ ෙකලතලා. ශම් අමාව අල්ේථාශේ වුට් ් හා අපි මැදිහ් ශල ා සිියතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව තමතිතුමමනි ෙථාල අල්න් ෙකන්ත. ගු නීිතඥ ිආචාර්ය) ුරසිල් ්ේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ුද්ධි ග ත කි න්ශන් ්ාමාතයශ න් සිදු වුණු ශද ්. හැඳැයි ශම් අවුව දු ශදෙ තුමළ එහි ලැඩිවීම් ශල ා තිශඳතලා ආර්ිෙ පුරඳෑම් එ්ෙ. ් හා අපි පිිබ ම් ශ දි යුතුමයි අ ් ්මක ්ාෙච්ඡා ෙක ා.

ශඳාශහාම ්ේතුමතියි. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ාන් විජ්‍ ාල් ද සිල්ලා මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි හ ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.90 ගු ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொன் ெிஜயலொல் த சில்ெொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ුද්ධි ග ත පිිබඳ ල අද උශද් ආකම්ා ෙළ ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ විලාදශේදී ශම් ැුණු ශෙිය ො සීමාල තුමළ ොකටා කිහිප ් පිිබඳ ල ්ාාශේ අලධාාත ශ ාමු ෙකන්තටයි මා අශේ්ෂ්ඨා ෙකන්ශන්.

අද අශේ මාතත භූමික ුරවිශ ේෂ්ඨ ්‍ර ේත රැ්ෙට මුහුට දී ා තිශඳතලා. ්‍ර ේත අතක අපි අද ෙථා ෙකත මාතතොල් ුරවිශ ේෂ්ඨ මාතතොල්. අ ශේ කටට ලත්තිෙ න් බිහි ෙක ගන්තට අපි දව ලන්ට අධායාපත ඳා ශදතලා. අධායාපත තුමිබන් පමට් ුද්ධිම්ාාල ැශඳතලා කි ා අපි කිසි විශටේ කිලයුතුම තැහැ. ශමාෙද අදාළ ්ශෂ්ඨේර පිිබඳ ල ඳා ගන්තා අ්දැකීම් පළපුව ද්ද අති යින් ලැදග් ලත නි්ා තමයි ඕතෑම කටෙ ලත්තිෙ න් කශට් ්ම්පත් හැිය ට අපි දකින්ශන්. ලත්තිෙ න් කටෙ ්ම්පත් නි්ා තමයි කට තුමළ හැකිතා් ලත්තිෙ න් බිහි ෙක ගන්තට හැම කජ්‍ ්ම ෙටයුතුම ෙකන්ශන්. එ්ෙම බවුන්ශ ශ්ේල නිසි ශ ් ඳා ගන්ත බවුන්ට අල ය පහුරෙම් දී ා බවුන් ශලත් කටල ට ෑම ලළ්ලා කට තුමළම ක ලා ගන්ත ඉතිහා්ශේ ඉ ා ම් ම් පි ලක අකශගත තිශඳතලා. ශම් ගැටලුල දීර්ඝ ො ් ති්ේශ්ේ පැලති ඳල හැඳෑල. අපි එ පිිබගන්තලා. හැඳැයි ශම් ගැටලුල ලර්තමාතශේ ශඳාශහාම උ්්න්ත ශල ා තිශඳතලා. එ ට එෙම ශහේතුමල ඳදු පැතවීම ශ ් මා දකින්ශන් තැහැ. ෙට ඳ පාත ශහේතුම ොකටා කිහිප ් තිශඳතලා. ඳදු පැතවීම් ශම් ගැටලුලට ඳ පාත එ්තකා ලැදග් ශහේතුමල්. හැඳැයි අද කශට් පලතිත අ්ේික ශද් පා ත ලාතාලකට ශම් ත්්ල තති ලන්තට ්‍රධාාතතම ශහේතුමල හැිය ටයි මා දකින්ශන්. අද ශම් කශට් ඉන්ත ලත්තිෙ න් තමන් ගැත පමට් ශතාශලයි තමන්ශ ෂි දව ලන්ශ අතාගත ගැත් ෙල්පතා ෙකතලා. කශට් පලතිත ඳදු ක්‍රම මුදල් ඉපැ උශම් ක්‍රමශේද ්හ ශගත ත ලැඟ පිිබශලළ ගැත කශට් ඳහුතක ජ්‍තතාල තුමළ වි ේලා් ් තැතිෙම තමයි අද ුද්ධි ග ත ට ්‍රධාාත ශහේතුමල් ශල ා තිශඳන්ශන්. නි්ා අද පිට කට ත උදවි ලැඩි ශල ා තිශඳතලා. ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම කජ්‍ අශේ්ෂ්ඨා ෙකතලා පිට කට ත රමිකෙ න් හකහා විශද් වි නිම ශම් කටට ැශඳයි කි ා. තමු් අපි අ ශගන් විමුරශලා් ශඳාශහෝ ශදතා ෙල්පතා ෙකන්ශන් කටල ට ි හිල් ා බවුන් ම් ්ේථාලක ත්්ල ෙට ප් වුටාට ප්ේශ්ේ පවුශල් තල් ෙවුව ශහෝ ශගන්ලා ගන්ත පුුලන් තම් අ ් කටට ශගන්ලා ගන්තයි. නි්ා අශේ කටට ආදා ම් ැබීශම් ක්‍රම පිිබඳ ල අපට වි ේලා් ් තඳන්ත පුුලන්ෙම් තැහැ.

කට ෙකලත ්මහක පා ෙ න් ශම් ්‍ර ේත ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙටයුතුම ෙකන්ශන් ශොශහාමද? ගශම් ාාෂ්ඨාශලන් කි තලා තම් ලශ ලග් තැතුමල තමයි බවුන් ෙටයුතුම ෙකන්ශන්. බවුන් ෙකත ්‍රො තුමිබන් පැහැදිිල ශපශතතලා කශට් පලතිත ත්්ල ශ ෝෙ ආර්ිෙ ත්්ල ගැත ් ො ඳ ා පිට කට ත උදවි ම් රුන්දුල් ගන්ත ඕතෑ ඳල. එලැනි ්‍රො තුමිබනු් ශපශතන්ශන් පිට කටෙට න්ත ූ දාතමිකන් ඉන්ත අ පිිබඳ ල පා ෙ න්ශ මතශ්ේ තති ශල ා තිශඳන්ශන් ම් ශලත්ේ ත්්ල ් ඳලයි. සිංගේපූරව ල ශගාඟතකපු ී ්ලාන් යූ ලශකෙ කිේලා එතුමමා විශද් අධායාපත ඳපු ො ශේ සිිය එතුමමාශ ්මොීත ද්ෂ්ඨ මිකතුමකන්ට සිංගේපූරව ලට එන්ත කි ා ආකාධාතා ෙක ා සිංගේපූරව ශේ පා ත තන්ර ට බවුන්ල ්ම්ඳන්ධා ෙක ග් ඳල. එතුමමාශ ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට බවුන්ල එෙතුම ෙකශගත බවුන්ශගන් ද ශ්ේලාල තුමළ තමයි සිංගේපූරව ල දියුණු කට් ඳලට ප් ෙක ගන්ත එතුමමාට පුුලන්ෙම ැුශණ්ඩ. තමු් අද අශේ කශට් තිශඳත ත්්ල ශමාේද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි?

695 696

පාර්ිශම්න්තුමල

අද ්මහක දව ශලෝ ්ාමාතය ශපළ විාාගශ න් ප්ේශ්ේ ශෙිබන්ම ඉ ්ෙ ෙකන්ශන් විශද් කටෙට ි හිල් ා ඉහළ අධායාපත ඳන්තයි. ඉතිහා්ශේ අපි දැ්ො කට තුමළ සිවිල් අර්ුද තති වුණු අල්ේථා කශට් ්ාමාතය ජ්‍ත වතවිත අඟාළ වුණු අල්ේථා ලැනි ුරවිශ ේෂ්ඨ ත්්ල න් තුමළ අශේ ජ්‍තතාල පිට කටල ට තදි ා ි ආොක . විශ ේෂ්ඨශ න්ම ෙැකි ශෙෝ ාහ තති වුණු අල්ේථාශේ සිංහ තව ට පිරි්ේ ශලත් කටල ට ි ා. උතුමක තැ ශකතහික යුද්ධා පැලැති ො ශේදී ්කටාගතයින් හැිය ට රවිඩි පිරි්ේ ශලත් කටල ට ි ා. තමු් එදා තති වුණු ත්්ල අනුල විශද් කටල ට ි ඳහුතක රවිඟ ජ්‍ාතිෙ න්ට පමට් සීමා වුට් අද සිංහ මු්ේිම් හා රවිඟ කි ත සි ලු ජ්‍ාරුන් එෙ විධි ට විශද් ගත වීම කි ත ොකට දකින්ත ැශඳතලා. ගැත කජ්‍ ීටට ලඟා ගැඹුරින් ෙල්පතා ෙළ යුතුම ඳලයි මා දකින්ශන්. ශමාෙද ුද්ධි ග ත නි්ා සිදුලත අලාසි කිහිප ් තිශඳතලා. ඉන් ්‍රධාාතතම අලාසි ශදේ මා දකිතලා. එේ කශට් ්ංලර්ධාත ්‍රි ාලිශේදී ලත්තිෙ න්ශ ශ්ේල ඳා ගන්ත ශතාහැකි වීම. එ අපට සිදුලත වි ා අලාසි ්. ඊළක අලාසි ශම යි. ම් ලත්තිෙශ ් බිහි ෙකන්තට ශම් කශට් ජ්‍තතාලශ ඳදු මුදල්ලින් -ජ්‍ාතිෙ ධාතශ න්- අතිවි ා මුද ් අපි ලැ ෙකතලා. ශම් ුද්ධි ග ත නි්ා එශ ් ලැ ෙකත පිරිලැ ශලනුශලන් කිසිදු ්‍රති ාා ් ශතා ැශඳත ත්්ල ට අද කට ප් ශල ා තිශඳතලා. අන්ත ්‍රධාාත අලාසි ශදෙ විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශමහිදී අපට තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අද අශේ වි ේලවිදයා පද්ධාතිශේ ත්්ල ් ඉතාම ෙතගාටුදා ෙයි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම බඳතුමමික ් ගැත ශහා ාොකල දන්තලා තති. වි ේලවිදයා ශිෂ්ඨයශ ෝ අද ඉතා අසීව ත්්ල ෙට ප් ශල ා තිශඳතලා. ශම් නි්ා ්මහක විට අතාගතශේදී ජ්‍ාතයන්තක තුමළ අශේ වි ේලවිදයා පද්ධාති තුමිබන් ඳා ශදත ්හතිෙ ම් ඳාල්දු ත්්ල ෙට ප් ලන්ත් පුුලන්.

නි්ා විශ ේෂ්ඨශ න් අපි ශම් අල්ේථාශේදී මත් ෙකන්තට ඕතෑ ුද්ධි ග ත ට ්ම්ඳන්ධා ශලත උදවි තමන් දකත මත ්ාධාාකම්ෙකට ෙකන්තට ශමාත ශද් ෙළ් ශෙශත් තමන්ශ වතවිතශේ අල්ාත ශමාශහාශ්දී - ්ෂ්ඨණිෙ මකට ෙදී ශතාල ්ාමාතය මකට ෙදී - තමන් ගත ෙළ වතවිත පිිබඳ ල ආප්ේ්ට හැරි ා ඳ ත ඳල. අන්ත අල්ේථාශේදී අ ට ප ේාා්තාප ් තති ශලතලා. අද ු මත මත ් දක ා ශහෝ විශද් කටල ට ි හිල් ා ඉශගත ශගත විශද් කටල ට ි හිල් ා ආදා ම් උපදලා ශගත වතල් වුට් තමන් උපන් මාතත භූමික ට ට ොකශ ් කි ත එෙ වතවි තශේ අල්ාත ශමාශහාශ්දී අ ශ හිතට එතලා. අන්ත නි්ා විශ ේෂ්ඨශ න් අපි කජ්‍ශ න් ඉල් ා සිියතලා ලත්තිෙ න් ශෙශකහි කජ්‍ ද්ලත ආෙල්ප ශලත්ේ ෙකන්ත කි ා. ්ම්ඳන්ධාශ න් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ සිියත අප සි ලු ශදතාට ලගකීම් තිශඳතලා. අප සි ලු ශදතා එෙට එෙතුම ශල ා ශම් ්‍ර ේත අලු් විධි ෙට දැෙ ා ඊට වි්ුමම් ඳා දීම අල යයි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට ො ඳා දීම ගැත බඳතුමමික ට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව (වලදය) කාජිත ශ්ේතාක්ත මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 3.98 ගු ිවවදය) රාජිත ්ානනාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අද අපට තිශඳත වි ා ම ්‍ර ේත ලත්තිෙ න් ශම් කට හැක ාමයි. එතම් ුද්ධි ග ත යි. ශම් ත්්ල වි ා ල ශ න් තිශඳන්ශන් වලදය ්ශෂ්ඨේරශේ. ශමාෙද පුරි දල්ේල ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ශ්ා ා ඳ න්ත ප් ෙකපු ෙමිකටුල නිු ් ෙළ ලාර්තා ශේ තිශඳතලා පුරි අවුව ද්දට විශ ේෂ්ඨ වලදයලව 2 0ශදශතු විශද් ගත වුණු ඳල් 6ශදශතු ශ්ේල අ්හැක ි ඳල්. කි න්ශන් අශේ ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශ න් විශ ේෂ්ඨ වලදයලව 346ශදශත් ඉල් වී තිශඳතලා. ලාශ ම ්ාමාතය වලදයලව න් 944ශදශතු විශද් ගත වී තිශඳතලා. මම දන්තලා බ්‍රිතාතයශේ PLAB විාාග පා්ේ ශල ා දැතට වලදයලව න් 9,000ෙට ලඟා කට න්ත ැහැ්ේති ශල ා ඉන්ත ඳල. ශම් කශට් ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ විශ ේෂ්ඨ තා 60් පමට තිශඳතලා. විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ශ cadre එෙ 4 000යි. හැඳැයි දැන් ඉන්ශන් 2 300ශදතායි. විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න් විරාම ත ල ් අවුව දු 60 කි ත රුන්දුල ග්ශතා් 2024දී තල් විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න් 300ශදශත් විරාම තලා. එතශොට එම ්ංඛ්‍යාල 3 800ෙට අඩු ශලතලා. ලාශ ම දිලයිතට ආපු විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න් 229ශදශතු Board Certification එෙ ග්තා. ඉන් 330ශදශතු ආපහු කට ි ා.

ීටට අවුව ද්දෙට පමට ඉ්ේශ්ල් ා ශම් ත්්ල ආකම්ා ශලතශොට මම පැහැදිිල ශම් ගව ්ාාශේදී් කිේලා ශ්නඛ්‍ය තමතිලක ාට් කිේලා විශ ේෂ්ඨශ න්ම අවුව දු 60් ශ ් තිශඳත විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ශ විරාම ල ්ේ සීමාල අවුව දු 63 ෙක ා ෙට මුහුට ශදන්ත ැහැ්ේති ශලන්ත කි ා. ජ්‍තාධිපතිතුමමාට මම ශදලක් පිිබඳ ල කිේලා. ජ්‍තාධිපතිතුමමා එ පිිබග්තා. ජ්‍තාධිපතිතුමමා ශල්ෙම්ලක ාට නිශ ෝග ෙළා ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ලහාම ාක්‍රශල්ඛ්‍ ් නිු ් ෙකන්ත කි ා. මම ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත පිිබශලළට ඉදිරිප් ෙළා. තමු් ජ්‍තාධිපති ශල්ෙම්ලක ා ෙ ෙශළේ තැහැ. කාජ්‍ය පරිපා ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්ලක ා ත්්ල ශහා ට අලශඳෝධා ෙකශගත වලදය ්ංගම් එ්ෙ ෙථා ෙක ා ්‍ර ේත ට මැදිහ් ශලන්ත හදතශොට එතුමමා් ඳැණුම් තහුලා. ඳැණුම් අහ ා අල්ාතශේදී එතුමමා කියනු් න්ත ි ා. ශම් ලාශ ත්්ල ටශ් තලම් විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ශ විරාම ල ් අවුව දු 60ද 63ද කි ා ්ාෙච්ඡා ෙකමිකන් ඉන්තලා; ශලනුශලන් ෙමිකටු ප් ෙකතලා. ෙ රුන්දු ෙක ගන්ත ඳැරි ආණ්ඩඩුල් අමාතයාං ් තිශඳන්ශන්. ෙ රුන්දු ෙක ගන්ත ඳැරි තමතිලව ජ්‍තාධිපතිලව හා නි ධාාරින් ඉන්ශන්. ඉතින් ශොශහාමද කශට් තිශඳත අර්ුද වි් න්ශන්? ශම් ුරු ්‍ර ේත වි් ා ගන්ත අදට් ඳැරි ශල ා තිශඳතලා. තලම ෙමිකටු ප් ෙකමිකන් විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ශ විරාම ල ් අවුව දු 60ද 63ද කි ා අවුව ද්ද් ති්ේශ්ේ ෙථා ෙකතලා. අ ේල ා ි ාට ප්ේශ්ේ ඉ්ේතා ලහතලා ලා ශ දැන් ුද්ධි ග ත ගැත ශ්ා න්ත ෙමිකටු ප් ෙක තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි අපි මාතල අයිති ගැත ෙථා ෙකතලා. මම පැහැදිිලම කි තලා මාතල අයිතිශේ පළමුලැනි එෙ වතල්වීශම් අයිති කි ා. වතල්වීශම් අයිත ළශේ එෙ ශොට්් දකා ගන්ශන් වලදයලව න් තතුමු ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ නි ැශළන්තන්. තල ියෙ දල්් තශොට ශම් ්ශෂ්ඨේරශේ වි ා ා ාතෙ ත්්ල ් තති ශලතලා. ශම් ශලතශොට ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ ශකෝහල් පද්ධාති ෙඟාශගත ලැශටතලා. ්මහක ශකෝහල් දැතට් ලහන්ත සිද්ධා ශල ා තිශඳතලා. ්මහක units දැන් ලැසීශගත තලා. මතෙ තඳා

697 698

ීගව ෂ්ඨාන් විජ්‍ ාල් ද සිල්ලා මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගන්ත නි්ා අපි ොට ශහෝ හදිසිශේ යෙර්ම ් ෙක ගැනීශම් අල යතාල් තති වුශටා් ෙට අල්ේථාල් තැති ඳල. ශමාෙද ශකෝහල්ල ්මහක units ශම් ශලතශොට ලැසීශගත ත ත්්ල ් දකින්ත තිශඳතලා. ෙට ශහේතුම තිශඳතලා. එේ තමයි වලදයලව න්ට ්හ ශ්නඛ්‍ය ශ්ේලෙයින්ට ්ාධාාකට ලැටුප් ශතා ැබීම. ්ම්ඳන්ධාශ න් 3 68 ඉ ා 3 4 ද්ලා ො ට ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත තැහැ. මට ො ශහා ට මතෙයි. ශමාෙද මම pass out වුණු ො .

ො ශේ වලදයලව න් හිියශේ ඉතාම පීඟතශ න්. ශමාෙද ආදා ම තැහැ. ශපනද්ගිෙ වලදය ශ්ේල තහතම් ෙක ා තිුශණ්ඩ. ශගාල් න් කට දා ා න්ත ි ා. අද් තිශඳන්ශන් ලාශ ත්්ල ් ශම් පලතිත ආර්ිෙ අර්ුද ් එ්ෙ. අපි ශම් ගැත හිතන්ත ඕතෑ. ෙට්ිය ් private practise ෙකතලා. ො ශේ private practise ෙකත අ ට option එෙ දී ා අශත් අ ට non-practising allowance එේ දුන්තා. අද් අඩු තකමිකන් non-practising allowance එේ හරි අශත් ෙට්ිය ට ශගලන්ත ෙටයුතුම ෙකන්ත ඕතෑ. ලාශ ම VAT එෙ ම් ්‍රමාට කින් අඩු ෙකන්ත ඕතෑ. අශත් පැ්ශතන් බවුන්ට ්‍රලාහත පහුරෙම් ්ප න්ත ඕතෑ. ශලත දා ශමාත ආර්ිෙ අර්ුද තිුට් බවුන්ට duty-free ලාහත ඳ පර ැුටා; දැන් ේ තැහැ. හරි ාොක නි නිලා් ් තැහැ. අද ශඳාශහෝ වලදයලව ශමෝටර්්යිෙ ශ න් ශකෝහ ට එතලා. මට හිතා ගන්ත් ඳැහැ. ශමාෙද 3 0 ගටන්ල දැ්ොට ප්ේශ්ේ වලදයලකශ ු ශමෝටර්්යිෙල් එෙකින් එතලා ඳ්ේ එෙකින් එතලා දැ්ශ් ඊශේ ශපශර්දා. ශම් ෙථා අහත ශොට ශඳශහවින් පුදුම හිශතතලා.

අපි වලදයලව න් ් හා නි නිලා් 3 900් හදත ආශ ෝජ්‍ත ලැඟ පිිබශලළ් ූ දාතම් ෙළා. තමු් ශම් ආණ්ඩඩුල තවිල් ා ෙ තැලැ්තුමලා. අද නි නිලා් තැහැ. වලදයලව ශගලල්ල ඉ ා එතලා. අ ට ශලනුශලනු් වි දම් ෙකන්ත ශලතලා. වලදයලව න්ශ දව ලන්ට ශහා පා් ් ශදන්ත ඕතෑ. ගව අධායාපත තමතිතුමමා කිේලා එතුමමා ෙටයු්ත ඳාක අකශගත ෙකතලා කි ා. ෙ ඉතාම ලැදග්. ්‍රී ංො වලදය ්ංගම කජ්‍ශේ වලදය නි ධාාරින්ශ ්ංගම ්හ විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ශ ්ංගම ්මක - SLMA එෙයි GMOA එෙයි AMS එෙයි - රජය ෙැදිහ් ්වලා, ජ්‍තාධිපතිලක ාශ මට්ටශමන් ්ාෙච්ඡාල් ෙක ා ශම් ුද්ධි ග ත ලහාම තල්ලන්ත කි ා මම කි තලා. ශමාෙද මම ්‍රී ංො වලදය ්ංගම එ්ේ ්ාෙච්ඡා ෙළා. එතුමමන් ා මට ආකාධාතා ෙළා ශම් අර්ුද ගැත ෙකත ්ාෙච්ඡාලෙට. ලාශ ම GMOA එේ පුරි දල්ෙ මශ නිල්ට තවිල් ා දීර්ඝ ල ශ න් ශම් ්‍ර ේත ගැත ෙථා ෙළා. ශම් ්‍ර ේත වි්ඳීමට ලහාම මැදිහ් ශලන්ත කි ායි මා පැහැදිිලම කි න්ශන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි මට තල් ශපාඩි ශල ාල් ශදන්ත අද ත්තටම තති ශල ා තිශඳත ශම් ත්්ල ගැත කි න්ත. අපට පපුශේ අමාව ල් හැදුශටා් cardiologist ශෙශතු මාර්ගශ න් stent එේ දාගන්ත ශලතලා. එශහම තැ්තම් cardiothoracic surgeon ශෙශතු ළකට න්ත ශලතලා surgery එෙ ෙක ගන්ත. අද cardiothoracic surgeriesල ත්්ල ශමාේද? ශම් කශට් හතද ශකෝග විශ ේෂ්ඨ න්ශ cadre එෙ 2 යි. දැතට ඉන්ශන් 36යි. විරාම ි ා ශදන්ශත්. එතශොට ඉතිරිල ඉන්ශන් 34ශදතායි. එ්ශෙශත් Dr. Namal Gamage . බහු ආපහු ශ්ේල ට ආලා. තාමල් ගමශ මහ්ම ා විතක් 2030 ඉ ා 2023 ශලතශොට යෙර්ම 000් ෙක ා බහුශ juniors ා 2 000් ෙක ා තිශඳතලා. බ්ශෙෝම යෙර්ම 000් ෙක ා් තල් 6 000ෙට ලැඩි ශපෝිම් තිශඳතලා. ශමන්ත ශම්ෙයි ත්්ල . හැම ශකෝහ ෙම එශහමයි. දැතට ජ්‍ාතිෙ ශකෝහශල් cardiothoracic

surgeons ා ප්ේශදශත් ඉන්තලා. දැන් තිශඳත විධි ට ශම් අ ල ් අවුව දු 60න් විරාම ලත රුන්දුල ග්ශතා් එත අවුව ද්ශද් ජ්‍ාතිෙ ශකෝහ ට විශ ේෂ්ඨ න් එ්ශෙශත්ල් තැතිල තලා. ෙකාපිිය ශකෝහශල් එලැනි වලදයලව ශදශදතායි ඉන්ශන්. LRH එශ් හතකශදතායි මහනුලක ශකෝහශල් හතකශදතායි ාපතශේ එ්ශෙතායි. ශකෝහල්ල විතකයි cardiothoracic surgeons ා ඉන්ශන්. මහනුලක ශකෝහශල් හතකශදතාශගන් එ්ශෙශත් විරාම ි ා. දැන් බ්ශෙෝශගන්ම ඉතිරි ශල ා ඉන්ශන් 30ශදතායි. අනුල ඳත අවුව ද්ද ශලතශොට units අතරින් ශදේ තුමත් විතක ලැශහත ත්්ල ් තිශඳන්ශන්. නිර්වින්දත වලදයලව න්ශ cadre එෙ 284යි. හැඳැයි ඉන්ශන් 320ශදතායි පුකේපාඩු 364් තිශඳතලා. විශද් ගත ශල ා වි ේලවිදයා ල ට ි හින් තිශඳතලා 29ශදශත්. අලුශතන් board certification එෙ ග්තා 20ශදශත්; ශදශත් ආපහු ි ා. දි්ේි් ශකෝහල් 23් තිශඳතලා anaesthetists ා ඉන්ශන් 30ශදතායි. ද ද ශරේණිශේ මූිෙ ශකෝහල් 2 ් තිශඳතලා 2 ටම ඉන්ශන් anaesthetists ා 30ශදතායි. දබීද ශරේණිශේ මූිෙ ශකෝහල් 44ටම එෙ නිර්වින්දත වලදයලකශ ්ල් තැහැ. අ්ෂිත විශ ේෂ්ඨ න්ශ cadre එෙ339යි ඉන්ශන් 39ශදතායි. 39ශදශත් විශද් ගත ශල ා ඉන්තලා. ංොලට තවිල් ා board certification එෙ ග්තා 8ශදශත්. 4ශදශත් ආපහු ි ා. දි්ේි්ෙ 39් තිශඳතලා දි්ේි්ෙ ටම එෙ අ්ෂිත විශ ේෂ්ඨ ා ඳැි න් ඉන්ත. තල් පළා් 3් තිශඳතලා පළාතටම එෙ අ්ෂිත විශ ේෂ්ඨ ා ඳැි න් ඉන්ත. විරාම ත ල ් අවුව දු 60 සීමාලට ශගතාශලා් තල් 38ශදශත් විරාම තලා ඉදිරිශේදී. ්‍ර්ල ්හ තාරි වලදයලව න්ශ - obstetricians and gynaecologists ාශ - cadre එෙ 230යි දැතට ඉන්ශන් 330ශදතායි පුකේපාඩු 80් තිශඳතලා විශද් ගත ශල ා ඉන්තලා 38ශදශත්. අලුශතන් පැමිකණි ා විශ ේෂ්ඨ වලදයලව 33ශදශත්; 8ශදශත් ආපහු න්ත ි ා. විරාම ත ල ් අවුව දු 60 වුශටා් තල් 24ශදශත් විරාම තලා. ළමා ශකෝග විශ ේෂ්ඨ ලව න්ශ cadre එෙ 300යි ඉන්ශන් 390ශදතායි විශද් ගත ශල ා ඉන්තලා 32ශදශත් වි ේලවිදයා ට ්ම්ඳන්ධා ශල ා ශදශදශත් ඉන්තලා විරාම ි ා 6ශදශත්. තවිල් ා board certification එෙ ග්තා 32ශදශත්; 8ශදශත් ආපහු ි ා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා ො අල්න්. ගු ිවවදය) රාජිත ්ානනාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මම ෙථාල ඉ්මනින් අල්න් ෙකතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි.

විරාම ෑශම් ල ් අවුව දු 60 විධි ටම ්‍රි ා්මෙ වුශටා් 40ශදශත් විරාම තලා. ශමන්ත ශම්ෙයි අද ත්්ල . දව ලන් ්ම්ඳන්ධා heart surgeries ෙකත වලදයලව න්ශ - paediatric cardiologists ාශ - cadre එෙ 38යි දැන් ඉන්ශන් 4ශදතායි. වලදයලව න් සිිය යුතුම සි ලු ශකෝහල් ග්ශතා් දැන් මුු කටටම ඉතිරි ශල ා ඉන්ශන් 4ශදශතු පමටයි. Accidents and emergency surgeons ා ඳැලුශලා් හැම තැතෙම පුකේපාඩු. Board certifications ගන්ත 32ශදශත් ආලා ශදශත් ආපුර න්ත ි ා. දැතට 23ශදශත් විධි ට තවිල් ා ආපුර ි හින් තිශඳතලා. Transfusion physicians ා 33ශදශත් ඉන්ත ඕතෑ. තමු් ඉන්ශන් 8ශදතායි තල් ශදශදශත් retire ශලතලා. 9ශදශත් විශද් ගත වුටා. තල් 4ශදශත් විශද් ගතල ඉන්තලා. ශම්ෙ ඉතාම තකෙ ත්්ල ්. ශම් නි්ා අශේ ශ්නඛ්‍ය

699 700

පාර්ිශම්න්තුමල

පද්ධාති දිි න් දිගටම ඉතාම ඳැරෑව ම් ශ ් ෙඟා ලැශටමිකන් තිශඳතලා. කජ්‍ ් අමාතයාං ් ශම් පිිබඳ කිසිම අලශඳෝධා ් තැතුමල ්‍රි ා ෙකතලා. එම නි්ා 2024 ලර්ෂ්ඨශේදී ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර වි ා ම හා දව ණුම අර්ුද ෙට මුහුට ශදත ත්්ල ් තති ශලයි කි ත එෙ මම මත් ෙකතලා . ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ම න්ත දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි ෙ ො ් තිශඳතලා.

[4.07 p.m.] ගු ෙයන්ත දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Madam Presiding Member, today, we have a very important Debate on the Adjournment Motion presented by the Hon. Eran Wickramaratne. From morning, various MPs from both sides of the aisle spoke about the brain drain, presenting various data relating to that. Without going into great detail, all I can tell you is that that data is very scary; it is shocking. More than 10,000 professionals have left the country in the last few years! If you look at it, it is an increase of about 150 per cent.

The Hon. Sajith Premadasa spoke about the brain drain scenario in this country and how other countries, because of our situation, are having a brain gain. Madam, our people are very intelligent and capable. If they leave the country and go overseas, within a matter of years, they start doing very well. We see this in countries such as Canada, Australia, New Zealand and England. If our people go overseas, whatever ethnicity they belong to - they may be Sinhalese, Tamils, Burghers, Malays or Muslims - they start doing very well. But, why have our people not done well in this country? I think that is a fundamental question we must also ask ourselves.

We must also ask why our professionals and their kids are leaving this country and going overseas. What is the main cause? Is there one particular reason we can isolate and say, "This is the cause why they are leaving"? I listened to some of the speeches made today. Various MPs from both sides of the aisle, some juniors and some seniors, gave various reasons for it. My thinking is, our people - the younger generation, the seniors and the professionals - leave this country simply because they do not have any hope in this country any more. They do not have an iota of hope about their future. If they remain here, what are they going to do? If they let their kids to stay on here, what are they going to do? What would be their future? Could they find a job they would like to do here after studying so long and so hard? Or would they have to just make ends meet? Those are the questions that parents and kids ask today.

What is the cause for this hopelessness? Is it simply the ailing economy or is it just lack of opportunity? Is it because of the non-availability of jobs or even if there are

jobs, is it because of the very poor pay? Or is it due to the increasing cost of living? The gas prices are up; fuel prices are up; electricity bills are soaring; water bills are soaring; taxes are being increased; industries are falling down. Like I mentioned earlier, there is also lack of employment. Then, the Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne mentioned about the issues in the health sector. The health sector is also falling apart.

If you look at the history of this country, the past, in 1971, we had the JVP insurrection; in 1983, the start of the LTTE and again, a JVP insurrection in 1988-89 and LTTE atrocities in 1994. So, if we look at the statistics and the history, we can go on and on mentioning how things failed in this country at least once in every ten years. I am not going to delve into that any more, but the data is there and when you look at it, it is very depressing.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ෙයන්ත දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) I wish to inform you, Madam Presiding Member, that I get seven minutes from the time allotted to the Hon. S.M. Marikkar, and I have a text as well to prove it.

So, Madam Presiding Member, the question is, what do we need to do? If you look at the "Aswesuma" programme, it is an utter failure. People were queuing up, filling up appeals, protesting and asking for relief, but the Government did not act in time.

At the same time, the Government is bringing in Bills which are not favourable for democracy or good governance. If you look at the Online Safety Bill, it is an anti-social media Bill; ත්ශතන්ම එ ්මාජ්‍ මාධාය විශකෝධී පතත්. So, there is going to be lawlessness and lack of discipline. I also heard another Member of Parliament talking about discipline in this country. Madam Presiding Member, you know that this week, we have been having "Eval", the Evaluation Week, and you were a member of the panel discussion today. That was a conference held at the Galadari Hotel to share expertise from all over the country and the basic target we wanted to achieve through "Eval" is to bring in the Evaluation Bill. Madam, as you know, we were talking about the Evaluation Bill from 2018. I was the Chairman of the Subcommittee which drafted that Evaluation Bill. But, unfortunately, for the last so many years, we have not been able to bring in that Bill. My thinking is, if you have a proper process for monitoring and evaluation under a Monitoring and Evaluation Bill - yes, it is not an answer to all our problems - as a country which has declared itself bankrupt, especially in the future when projects are identified and money is allocated, we can identify projects which are good and bad for the country.

Madam Presiding Member, you heard the Leader of the Opposition, the Hon. Sajith Premadasa, declaring his

701 702

ීගව (වලදය) කාජිත ශ්ේතාක්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

support for monitoring and evaluation. So, during this Evaluation Week, we heard Mr. Sagala Ratnayaka, representing the Government, declaring that they are for monitoring and evaluation and also the Leader of Opposition declaring that he is also for it. We have built up support in Parliament to present a Monitoring and Evaluation Bill. However, the problem today is not the lack of political will, but the senior officers of the Sri Lanka Administrative Service; they are opposing it. When you ask them, "Why are you opposing it?", the reason they give is, "It will create more work for us to do, burden us further and also the cost will increase". The senior public servants are building kingdoms around them, trying to protect their jobs. But what they do not understand is, what they are committed to do is to protect this country and the future of this country.

Madam Presiding Member, I do not wish to talk any further since the time is limited.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have four more minutes. ගු ෙයන්ත දිාානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Okay, Madam.

So, we need to build up cross-party support and certainly, work together in terms of bringing in good Bills.

I will also tell you what is wrong with this Government. It is not a case of lack of political will. The problem is the President, on principle, wants to liberalize or open up the economy, but the majority of the Government MPs in Parliament and those in the Cabinet do not believe in that. So, where do we go from here? Will there be another “aragalaya”? I pray not, but if things continue in the same way, if there is no economic relief and if we are going to have continuous brain drain - professionals of this country are leaving for greener pastures - where will all that lead us as a country? So, what is the solution for this? It is my belief, Madam, that we must have a new system. We must bring back those professionals; we must bring in a new set of Members of Parliament who are committed to change this country around. If you do not bring about that new situation or have a new system in place very soon, I think, unfortunately, another "aragalaya" will start and the younger generation of this country will have no hope at all and they all will leave the country. Then, there would be a very unfortunate situation, but I do believe that this situation could be changed around, given the proper political leadership, the proper government leadership and even proper leadership at the district level. So, it is a hopeless situation that we have at present.

But, I do live in hope. As my father used to say, අපි ශද් පා ත ෙකන්ශන් ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැති ජ්‍තතාලට ඳ ාශපාශකා්තුමල් ශදන්තයි. අපි ගමත අනිලාර් ශ න්ම තලා. ශමාත ශද් වුට් අපට තිශඳන්ශන් ශම් කට විතකයි. අපට

ශලත කට් තැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමික නි ශම් කට ආක්ෂ්ඨා ෙකශගත අපි ඉදිරි ට මුයි කි ත පණිවුඟ ශදමිකන් මට ෙථා ෙකන්ත අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමික ට ්ේතුමතිලන්ත ශලමිකන් මා නිහඬ ලතලා. සි ලු ශදතාටම ජ්‍ ශේලා!

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව (ආාාර් ) ්ක් වීකශ්ේෙක මන්ීතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 29ෙ ො ් තිශඳතලා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Mayantha Dissanayake to the Chair?

ගු අනුරාධා ජයර් න ෙහතා ිඅකරකරට හා බන්ධානාගාර ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) Madam Presiding Member, I propose that the Hon. Mayantha Dissanayake do now take the Chair.

ගු ි්ම්ජර්) ුරදර්ශ්න ්දනිළිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

විසින් ානිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විොන ලදින්, ාවා ාම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ිආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය ්ේනවිය ූලලාාන්යන් ඉව් වු්යන්, ගු ෙයන්ත දිාානායක ෙහතා ූලලාානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. 4.3 ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට ්ේතුමතියි. පළමුශලන්ම ශමම විෂ්ඨ ට පරිඳාහිකල විතාඩි ශදෙ තුමත් ෙථා ෙකන්ත මට අල්ක ශදන්ත. ශමාෙද මම අද උශද් ලව ශේ ශම් ්ාා ගර්ාශේ සිියශේ තැහැ. ශොශළාන්තාල ්ම්ඳන්ධීෙකට ෙමිකටුශේ ්ාාපති හැිය ට මම එහි රැ්ේවීමට ්හාාි වුටා. අද උශද් ලව ශේ ාන්දිම වීක්ශොඩි කි ත මන්ීතුමමා එතුමමාශ ලක්‍ර්ාද ෙඟවුටා කි ා ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ්‍ර ේත ් මතුම ෙකමිකන් ්‍රො ් ෙක තිශඳතලා. ඊශේ වුණු සිද්ධි ් ්ම්ඳන්ධාශ න් එතුමමා මට් ්ෑශහන්ත ශදා්ේ කි ා තිුටා.

සිද්ධි වුශණ්ඩ ශමශහමයි. මම තමයි ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපතිලක ා. ඊශේ මම ආක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමා ිවිධා හමුදාපතිලව සිවිල් ආක්ෂ්ඨෙ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ්‍රධාානි ා හා ආක්ෂ්ඨෙ

703 704

පාර්ිශම්න්තුමල

අමාතයාං ශේ ශඳාශහෝ ශජ්‍යෂ්ඨේධ නි ධාාරින් ෙැ ල ා තයා පර ට අනුල බවුන්ශ ්‍රගති පිිබඳ ල ්හ ලාර්ෂිතෙ ලාර්තා පිිබඳ ල අපි ෙථා ෙළා. පරිටත හා ශජ්‍යෂ්ඨේධ අමාතයලකශ ු වූ හිටපු අමාතය ගව ාමල් කාජ්‍ප්ෂ්ඨ මැතිතුමමා් එම ෙමිකටුශේ සිිය ා. ලාශ ම ගව ්‍රදීේ උුමශගාඟ මන්ීතුමමා ගව ුරදර් ත ශදනිපිිය මන්ීතුමමා ගව කවුාේ හකීම් මන්ීතුමමා ලාශ ම ගව නිමල් පි ති්ේ් මන්ීතුමමා ෙමිකටුශේ සිිය ා. ලාශ ම ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා එම ෙමිකටුශේ ්ාමාජිෙශ ු වුට් එතුමමා රැ්ේවීමට ආශේ ්‍රමාද ශල ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එතුමමා හමුදා ්‍රධාානීන් ඉදිරිශේ හැසිව ණු ්හ ෙථා ෙළ ඉතා අශී ාාාක අන්දම ගැත ් ො ඳ තශොට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ සි ලුම විනීත මන්ීලව න්ශ ලක්‍ර්ාද ෙඟ වුටා කි ත එෙ තමයි මම ශම් අල්ේථාශේදී කි ා සිියන්ශන්. එතුමමාල මශ ෙමිකටුශලන් ඉල් ෙකන්ත කි ා මම ගව ෙථාතා ෙතුමමාට ශ ෝජ්‍තා ෙක තිශඳතලා කි ත ොකට ් මම ශම් අල්ේථාශේ කි න්ත ඕතෑ. අශේ කශට් අවුව දු 30ෙ යුද්ධා ් තිුටා. ො ශේ ත ට හිටපු ාන්දිම වීක්ශොඩි

[ූලලාාන් අට පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ත මන්ීලක ා යුද්ධා ශලනුශලන් තමන්ශ සි ලු ශද් ෙැප ෙළ කට විව ලන්ට අපහා් ෙකන්ත පටන් අකශගත තිශඳතලා. ආ තතල ලාර්ෂිතෙ ලාර්තා තමයි අපි ොකෙ ්ාාශේදී ්ාෙච්ඡාලට ඳුමන් ෙශළේ. ්ාෙච්ඡාලට කිසිම ශ ්කින් අදාළ තැති ්‍ර ේත ් අකශගත හමුදාලට තිශඳත පහුරෙම් ගැත ඉතාම අල ාශලන් යුතුමල තමයි එතුමමා ෙථා ෙශළේ. මන්ීලකශ ු හැිය ට ශතාශලයි එතුමමා ෙ ථා ෙශළේ. පාශර් ඉන්ත ක්ේති ාදුොකශ ්ල් විධි ට රැ්ේවීමෙ ෙථා ෙකන්ශන් තැහැ. එතුමමා ඉ්ේශ්ල් ාම කිේලා යුද හමුදාශේ ලාහත අලාාවිත ෙකතලා කි ා. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා මශ ො ගන්ත එපා.

ගු ්ේ.. . අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා point of Order එෙ ශමාේද? ගු ්ේ.. . අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා මතුම ෙළ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් පිිබඳ ල ශමතුමමාට ශමශහම ෙථා ෙකන්ත පුුලන්ද? එතුමමා ඉදිරිප් ෙළ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ොකෙ ්ාාලට ශ ාමු ෙකතලා කි ා මූ ා්තශ න් කිේලා. ඉතින් ශමතුමමා ගැත ශන් ෙථා ෙකන්ශන්.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාශ ශල ාශලන් තමයි අඩු ශලන්ශන්.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මශ ො ශ න් තමයි අඩු ශලන්ශන්. මම ඊශේ ශලච්ා සිද්ධි තමයි කි න්ශන්. ෙ බඳතුමමාට තල්ලන්ත ඳැහැ. ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත පැ්තකින් ති න්ත. ඊශේ ශලච්ා සිද්ධි තමයි මම කි න්ශන්. ශමාෙද ශෙන් ලැරැදි ්‍රතිප ප ් ජ්‍තතාලට ත නි්ා. එතුමමා ඉ්ේශ්ල් ාම තහුලා ලාහත ්ම්ඳන්ධාශ න්. එතශොට යුද හමුදාපති කිේලා ලාහත අලාාවිත ් තැහැ කි ා. ඊට ප්ේශ්ේ එතුමමා කිේලා අහලල් දිත යුද හමුදාපති කථ ශපළ් එ්ෙ ි ා කි ා. එතශොට යුද හමුදාපති කිේලා දඑදා මම හිියශේ ශගදකද කි ා. ඊට ප්ේශ්ේ එතුමමා මතුම ෙළ ොකටා ශදෙම ශඳාව ල් කි ා බේපු වුටා. ඊට ප්ේශ්ේ අල ාශලන් ෙථා ෙකතශොට තමයි ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ලක ා කිේශේ දඅපි් කාජ්‍ය නි ධාාරින් අපි ශමතැතට තවිල් ා තිශඳ න්ශන් අමු්ශතෝ හැිය ට. නි්ා අපට් ම් කිසි ශගනකල ් තතිල ෙථා ෙකන්තද කි ා.

අද උශද් ගව මන්ීලක ා කි ා තිශඳතලා ශෙෝිය ගටතෙ ශග ් හදතලා කි ා. යුද හමුදාපති කි තලා එශහම එේ තැහැ කි ා. ශම් ලාශ ශඳාව කි -කි ා තමයි හමුදාලට අපහා් ෙකන්ත හදන්ශන්. ත්ත ල ශ න්ම කි තලා තම් යුද හමුදාපතිතුමමා ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්තුමමා ඉතා පැහැදිිල කිේලා බවුන්ට තිශඳත පහුරෙම් ියශෙන් ියෙ අඩු ෙක ා තිශඳතලා කි ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි යුද්ධා ට ්ම්පූරර්ටශ න්ම වතවිත ෙැප ෙකපු ශජ්‍යෂ්ඨේධ නි ධාාරින්ටයි එතුමමා ශමශහම ෙථා ෙකන්ශන්. ශජ්‍යෂ්ඨේධ නි ධාාරින් තමන්ශ මුු වතවිත ම යුද්ධා ට ෙැප ෙළ නි්ා අද ලතශොට බවුන්ට ශලත කටල ට වී්ා ැශඳන්ශන් තැහැ. ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීලක ා ශ ෝෙ ලශට් ෙක් ගහ ා ශම් ඊශේ ශපශර්දා තමයි ංොලට ආශේ. තමු් අශේ කට විව ලන්ට - ශජ්‍යෂ්ඨේධ නි ධාාරින්ට- පිට කටෙට වී්ා ශදත එේ තල්ත ා තිශඳන්ශන්. තශමරිො එ්්් ජ්‍තපද ඕ්ේශේි ාල ෙැතඟාල ලාශ කටල ට වී්ා ශදත එේ තල්ත ා තිශඳතලා. ලාශ ම යුද්ධාශේදී ඉතා ්‍රි ාොරි ශ ් ලැඟ ෙකපු අශේ කට විව ලන්ට ්ාම ්ාධාෙ හමුදාල ට න්ත අල්ක ශදන්ශන් තැහැ. ලාශ ම ජිනීලාල දී අශේ කට විව ශලෝ දයුද අපකාධාෙව ශලෝද කි ා හංලඩු ගහතශොට external mechanism එේ ්ේථාපිත ෙක ා ලැකදි විධි ට ්ා්ෂිත එෙතුම ෙක ා බවුන් ජ්‍ාතයන්තක යුද අධිෙකට ට ශගනි න්ත හදතශොට ශම් ාන්දිම වීක්ශොඩි ා කිසි ශද ් කි න්ශන් තැහැ. ලාශ කට විව ලන්ට තමයි එතුමමා ශම් විධි ට අපහා් ෙකන්ශන්.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි ගව ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා ්ාාශේ තැති නි්ා එතුමමාශ තම ් හන් ෙකන්ත එපා.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙම් තැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද උශද් ඉතාම ලැකදි ්‍රතිප ප ් ජ්‍තතාලට දුන් නි්ායි මම ශලච්ා ශද් කි න්ශන්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම ශම්ෙ ඉතාම ලැදග් කි ා කි න්ශන් හමුදාශේ සිියත ්ාමාතය කට විව ලන් -ශ්ඳුන්- ්හ නි ධාාරින් අතක ගැටුම් තති ෙකන්ත හදත නි්ායි. ශම්ෙ ු මන්රට ්. ෙ ඉතාම තුමච්ඡ ්හ මහ පහ් ලෑ ම්. අකගළ ො ශේ අශේ කට විව ලන්ට ශොශහාමද

705 706

ීගව (ආාාර් ) ්ක් වීකශ්ේෙක මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

්ැ ු ශේ? ශමාත තකම් අපහා් ෙළාද? ශම් ාන්දිම වීක්ශොඩි ලැනි මන්ීලව න් එෙ ශල ාලෙල් කට විව ලන් ශලනුශලන් ෙථා ෙශළේ තැහැ. එශහම කට විව ලන් ශලනුශලන් ෙථා ශතාෙකපු ශෙතා තමයි අද ්ාමාතය ශ්ඳුන් ්හ ශජ්‍යෂ්ඨේධ නි ධාාරින් අතක ශඳදීම් හදන්ත හදන්ශන්.

ලාශ ම තමයි අද ෙථා ෙකතශොට් කිේලා හමුදාශේ විත ් තැහැ කි ා. ශ ාු විත ් තිශඳත නි්ා තමයි හමුදාල 2 9 000් ශදමළ ජ්‍තතාල ශේකාශගත යුද්ධා දිනුශේ. ලාශ විත ් තිශඳත හමුදාල් මා හිතන්ශන් තැහැ මුු ශ ෝෙශේම තති කි ා. මකාශගත මැශකත ශමශහයුම්ල ට පලා හමුදාල ්හාාි ශල ා තිශඳතලා. ෙට් දැඩි විත ් ඕතෑ. විත ගැත ෙථා ෙකත ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා ෙමිකටුශේදී හැසිව ශණ්ඩ ශොශහාමද කි ත එෙ ගැත තමයි මම කිේශේ. එතුමමාට ඕතෑ තම් ශහට ෙට පිිබතුමව ශදන්ත පුුලන්.

අල්ාත ල ශ න් ශම් ොකට ් හන් ෙකන්තම් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. ශම්ශ් ලැදග්ම ොකට තමයි ාමල් කාජ්‍ප්ෂ්ඨ හිටපු පරිටත තමතිතුමමා ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම් ්හ ිවිධා හමුදාපතිලව න් අමත ා කිේලා දබඳ ාශ හිත රිදුතා තම් මන්ීලව න් ශලනුශලන් මම ්මාල ඉල් තලාද කි ා. එතැනින්ම අපට ශ්ව ම් ගන්ත පුුලන් ෙවුද හරි ෙවුද ලැරැදි කි ා. ශම් සිදුවීම ගැත එතැත හිටපු සි ලු මන්ීලව ්ා්ෂිත දකතලා.

ලාශ ම ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමාට මම කි න්ත ඕතෑ තමුන්තාන්ශ්ේ ්හ තමුන්තාන්ශ්ේශ පවුශල් අ අද ඳ ් තැතිල නිදහශ්ේ ඉන්ශන් ශම් කට විව ලන්ශ ෙැපවීම නි්ා ඳල. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි කට විව ලන් 2 000් මැව ටා 34 000් ආඳාධිත වුටා. ඉතිරි ශල ා වතල්ලත අ ට තමයි දැන් ශමශහම අපහා් ෙක ා හමුදාල තුමළ ශඳදීම් තති ෙකන්ත න්ශන්. ුරජ්‍ාත පුද්ග ශ ් කටට ආදක ෙකත පුද්ග ශ ් ෙලදාල් ශම් ලාශ හැසිශකන්ශන් තැහැ. විධි ට හමුදා නි ධාාරින්ට අපහා් ෙකන්ත පුුලන් ශලන්ශන් ඉතාම ආ්මාර්ථොීට ු හෙ කට ගැත හැඟීම් තැති පිිබු ල් ්හගත ො ෙණ්ඩණි

[ූලලාාන් අට පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිකනිශහු ට පමටයි කි ත එේ ශම් අල්ේථාශේදී ඉතාම නිර්ා ල මම කි තලා. ීටට ප්ේශ්ේල් එශහම ෙකන්ත එපා කි ා අපි අතතුමව හකලතලා. ශමාෙද කට විව ලන් ශලනුශලන් වතවිත පූරජ්‍ා ෙකන්ත වුට් ූ දාතම් අ අශේ ්මාජ්‍ශේ ඉන්ත නි්ා. අල්ාත ල ශ න් ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමාශ හැසිරීම තුමිබන් නි ධාාරින්ට ම්කිසි අශගනකල ් වුටා තම් ්ම්ඳන්ධාශ න් මා ෙතගාටු ශලතලා. ලාශ ම ශමලන් පුද්ග ශ ් නි්ා අශේ ආක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්තුමමාට ්හ ිවිධා හමුදාපතිලව න්ට ම්කිසි හි් රිදීම් වුටා තම් ්ම්ඳන්ධාල් ජ්‍ාතිෙ ආක්ෂ්ඨාල පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපති හැිය ට තැලත ලක් මශ ෙතගාටුල ්‍රො ෙක සිියතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම දැන් විෂ්ඨ ට එන්තම්. ත්තල ශ න්ම විප්ෂ්ඨ විසින් ශම් විෂ්ඨ විලාද ට ගැනීම ගැත අපි ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා. ශම්ෙ ඉතාම ොීත මාතතොල්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ුද්ධි ග ත කි ත එෙ අශේ කටට අලු් ශද ් ශතාශලයි. ෙ ල්ක ගටතාල් ති්ේශ්ේ ශලච්ා ශද ්. සි ලු ෙිෙශ ෝ ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙථා ෙළා. තමු් අපි පිිබගන්තලා අද ශලතශොට ෙ තුමන් හතක ුරට කින් ලැඩිශල ා තිශඳතලා කි ා. ශමාෙද? ත්තල ශ න්ම කි තලා තම් ඳටහික කටල ලත්තිෙ න්ට -වලදයලව න්ට

ඉංජිශන්ව ලන්ට ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට -IT- ලත්තිෙ න්ට- වි ා ශේතත ් ැශඳතලා. බවුන්ට පිට කටල වි ා පහුරෙම් ැශඳතලා. නි්ා තමයි බවුන් කට හැක න්ශන්. තමු් අපි දන්තලා ලර්තමාතශේ ශම් ්‍රලටතාල ලැඩි වුශණ්ඩ ආර්ිෙ අර්ුද නි්ා ලාශ ම ඳදු ලැඩි කිරීම නි්ා මිකනි්ේුරන්ශ ආදා ම තැති ශලච්ා නි්ා ඳල. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි තමු් ශමතැතදී ම්කිසි ශී ාාාකෙම් තිබි යුතුමයි. අපට අහන්ත ැශඳතලා ්මහක ශල ාලට කිසිම පූරර්ල දැනුම්දීමකින් ශතාකල අ්ේවීමකින් ශතාකල විශ ේෂ්ඨශ න්ම නිර්වින්දත විශ ේෂ්ඨ වලදයලව පැ 24් තුමළ කියන් අතුමව දන් ශලතලා කි ා. එශහම වුටාම ්ැ ුරම් ෙළ යෙර්ම ෙකන්තට ඳැහැ. අ්ාධාය ශකෝගීන් මික තලා. අඩු ගටශන් ශපක දැනුම්දීම් ෙක ා විධි ට ත එෙ යුතුමෙම් හැිය ට තමයි අපි ් ෙන්ශන්. ශමාත ආර්ිෙ ්‍ර ේත තිුට් අන්ත යුතුමෙම අමතෙ ෙකන්ශන් මුදල් පුරප් හඹා ත මනු්ේ්ෙම තැති පිරි්් ඳල මම ශම් අල්ේථාශේදී කි ා සිියතලා. ශමාත ආර්ිෙ අපහුරෙම් තිුට් - අපහුරෙම් දැතට සිියත වලදයලව න්ට් තිශඳතලා - අපහුරෙම් මැද බවුන්ශ ආදා ම ශමාත තකම් අඩු වුට් -කාජිත ශ්ේතාක්ත මන්ීතුමමා කිේලා ලාශ ශමෝටර් ්යිෙ ශේ ි ්- අද තමාශ කටට ශ්ේල ෙකත වලදයලව ්හ විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ට ශම් අල්ේථාශේදී මශ ්‍රටාම පුද ෙකතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් මධායම පන්තිශේ ලත්තිෙ න්ට පුරි ො තුමළදී වි ා ඳදු ඳක් පැටවුටා. එයින් බවුන්ශ ආදා ම පහළට ලැටුටා. ෙර්මාන්තල නිෂ්ඨේපාදත වි දම ශඳාශහෝ දුකට ලැඩිශල ා තිශඳතලා විදුි බිල්ප් ලැනි ගා්ේතුමල ඉහළ ෑම නි්ා. නි්ා ෙර්මාන්ත ා ා පලා ලැසී ෑශම් ්‍රලටතාල් තිශඳතලා. මම හිතත හැිය ට ෙ නි්ා තමයි ශඳාශහෝ අ පිට කටල ට න්ශන්.

ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට අං ග්ශතා් අශේ කශට් IT industries ශඳාශහාම දුර් ායි; ඉතාම අඩුයි. ්ේවීඟත ලාශ කට් ග්ශතා් ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ලත්තිෙ න් සි ට 80්ම ශ්ේල ෙකන්ශන් තමන්ශ කශට් ෙර්මාන්ත ා ාල තමන්ශ කශට් industriesල . තමු් අශේ කශට් සි ට 30්ල් එලැනි industries තැහැ. ෙ නි්ා තමයි අශේ IT ලත්තිෙශ ෝ online ක්‍රම ට ශහෝ ශලත් කටල ්මාගම්ල ලැඟ ෙකන්ශන්. අශේ කශට් software engineering, cyber security, machine learning ලාශ ්ශෂ්ඨේරල රැකි ා ඉතාම අඩුයි. අද ශ ෝෙශේ ශඳාශහෝ ්ශෂ්ඨේර ් හා ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට -IT- ශ ාදා ගන්තලා. අපි දන්තලා ලාරිමාර්ගල ට ෙතෂිත ෙර්මාන්තශේදී අ්ේලැන්ත ශතළීමට එශ්ේ ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ශ ාදා ගන්තලා කි ා.

අපි දන්තලා ඉන්දි ාශේ ්මහක ්‍රාන්තල ලගාලට ශපාශහාක දමන්ශත් ශඩ්‍රෝත ාතාලින් ඳල. ් හා ලැඟ්ටහන් - programmes - හදන්ත ඕතෑ. ලතුමක ලන්ශත් අන්ත ක්‍රම ට. නි්ා තමයි එම ශඳෝගල නිෂ්ඨේපාදත ්හ ුරටා්මොාල ලැඩි ශලන්ශන්. දැන් චීතශේ ශඳාශහෝ apple farmsල computer programmesලින් තමයි අ්ේලැන්ත ශතළන්ශන්. ත්ත ල ශ න්ම IT ්ශෂ්ඨේරශේ රැකි ා තති ශලන්ශන් අශේ ෙර්මාන්තල ට් අන්ත ත්්ල අපි එන්ත් ෙශළා් තමයි. එශහම වුශටා් ඊළක පකම්පකාල ට ශම් රැකි ා අල්ේථා බිහි ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අශේ වි ේලවිදයා ල සිුරන් ්මාජ්‍ විදයාල ඉශගත ගන්තලා. අශේ දව ලන් ඉතිහා් සිංහ ්මාජ්‍ අධාය ත භූශගෝ ලාශ විෂ්ඨ න් ඉශගත ගන්ත ඕතෑ තමයි. හැඳැයි විෂ්ඨ නිර්ශද් ල ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ් ම්තා් දුකට තිබි යුතුමයි කි ා තමයි අපි හිතන්ශන්. ශමාෙද

707 708

පාර්ිශම්න්තුමල

coding කි ත එෙ තැ්තම් software analysis කි ත එෙ ගැත ්ාමාතය දැනීම්ල් තිශඳන්ත ඕතෑ. දැනුම තැතිල ලර්තමාතශේ ්‍රතිප්ති ්ම්පාදත ෙකන්ත ඳැහැ. ෙ නි්ා ෙර්මාන්ත ා ාල ට තැ්තම් ෙර්මාන්තල ට - industriesල ට - ්මාජ්‍ විදයාල හදාකත උපාධිධාාරින් ෙලදාල් ශ්ේල ට ගන්ශන් තැහැ. බවුන්ට රැකි ා අල්ේථා ැශඳන්ත තම් විෂ්ඨ ්ශෂ්ඨේර ට අමතකල ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට පිිබඳ දැනුම් ශදන්ත ඕතෑ කි ත ොකට තමයි අපි කි න්ශන්. ීටට අවුව දු ගටතෙට ඉ්ේශ්ල් ා ි න්ත කි ලන්ත ඳැරි අ රැකි ාල ට ග්ශ් තැහැ ලාශ තමයි අද පරිගටෙ ාත තැති අ ් ෙර්මාන්ත ්ශෂ්ඨේර ට ගන්ත මැිබෙම් ද්ලතලා; ගන්ශන්් තැහැ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ලත්තිෙයින් කට හැක දමා තලා තම් අශේ වි ේලවිදයා ලින් හා ්මාතල ලත්තිෙයින් බිහි ශලන්ත ඕතෑ. තමු් අද වි ේලවිදයා අධායාපත ෙඟාෙේපල් ෙකමිකන් ම් ම් ශද් පා ත ප්ෂ්ඨ අහිං්ෙ ළමයින්ල ඟැහැ ගන්තලා. අද වි ේලවිදයා ල ට තතුමළ් ලත ළම ා දන්ශන් තැහැ ෙලදාද ශෙන් පිට ශලන්ශන් කි ා. නි්ා ඉශගත ගන්ත අල ය ශිෂ්ඨය ාට ශ ාු අ්ාධාාකට ් ශම් සිදු ශලන්ශන්. වි ේලවිදයා ලින් කටට ශ්ේල ෙකන්ත කට ගැත හැඟීම් තිශඳත ශහා ලත්තිෙයින් බිහි ෙකන්ත ඳාධාා තිශඳතලා තම් අනිලාර් ශ න් ඳාධාා ඉල් ෙළ යුතුමයි.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම්ශ් තල ා ාතෙ ත්්ල ් තිශඳතලා. අද පිට කටල ට විශ ේෂ්ඨශ න්ම මැදශපකදිගට හා යුශකෝප ට අශේ නුපුහුණු රමිකෙයින් - unskilled labour - න්ශන් කශට් ෙම්ෙව රැකි ාල්ල් තැති නි්ායි. හැඳැයි ශ ෝෙශේ ම් ආර්ිෙ අලපාත ් තති වුශටා් ලය්ත ් තති වුශටා් ෙට්ිය ුව තුම පිියන් ංොලට එතලා. එතශොට ෙ කටට වි ා ඳක් ශලතලා. නි්ා අඩු ගටශන් caretakers ා nurses ා න්ර ්‍රි ාෙව ලන් NVQ Level 4 ද්ලාල් පුහුණු ෙක ා ැේශලා් අ ශ job එෙ එතැත ්ේික ෙක ගන්ත අපට පුුලන්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ආර්ිෙ අර්ුද නි්ා තමයි ලත්තිෙයින් කට හැක න්ශන්. ෙ අපි පිිබගන්තලා. තමු් ශම් ආර්ිෙ අර්ුද පටන් ග්ශ් ෙලදාද පටන් ග්ශ් ශොතැනින්ද? අද විප්ෂ්ඨ ශමශහම ආර්ිෙ විශ ේෂ්ඨ යින් ලාශ ෙෑගැහුලාට ශම් ආර්ිෙ අර්ුද පටන් ග්ශ් විප්ෂ්ඨ හ පා ත කජ්‍ශේ ඉන්තශොට. ශමාෙද බවුන් 2039 දී ආණ්ඩඩුල ාාක ගන්තශොට ශඟා ර් බිි ත 8.2් අශේ ්ංචිත තිුටා. අශේ ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග සි ට ෙ තිුටා. 2039 සිට 203 ශලතෙම් හැම ල්කෙම ්ංාාකෙ ලයාපාකශ න් අපට ශඟා ර් බිි ත 4.9් ැුටා. ලාශ ම විශද් ශේෂ්ඨට ශඟා ර් බිි ත ් ැුටා. ඊට අමතකල හ පා ත කජ්‍ ශඟා ර් බිි ත 32.9ෙ ජ්‍ාතයන්තක ්ේවලරී්ල ඳැුමම්ෙක - International Sovereign Bonds, ISBs - ග්තා. ලාශ ම හම්ඳන්ශතාට ලකා විු ට ා ශඟා ර් බිි ත එේ ග්තා. ඊළකට චීතශ න් ට ග්තා ශඟා ර් බිි ත ශදේ. සි ට ්ල තිුණු ආර්ිෙ ලර්ධාත ශේග 203 දී කට ාාක ශදතශොට සි ට ඍට 0.2 ද්ලා අඩු ෙක ා තිුශණ්ඩ. එශහම තම් ශම් ආර්ිෙ අර්ුද ත්තල ශ න්ම පටන් ග්ශ් ශොශහන්ද කි ත එෙ අපි ශම් අල්ේථාශේදී ජ්‍තතාලට මත් ෙක ශදන්ත ඕතෑ. එදා තිුණු හ පා ත කජ්‍ අද විප්ෂ්ඨශේ ඉ න් විශ ේෂ්ඨ යින් ලාශ ෙථා ෙකත අ තමයි එදා ශහා ට තිුණු කශට් ආර්ිෙ අර්ුද ් තති වීමට අඩිතා ම දැම්ශම්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් කජ්‍ ඳ ට ආලාට ප්ේශ්ේ ම් ම් ලැරැදි රුකට ග්තා. ඳදු අඩු ෙළා. ත්තල ශ න්ම ඳදු අඩු කිරීම ු ඟා ්හ මධායම පරිමාටශේ -

SME - ලයල්ා ෙයින්ට පමට් සීමා ෙක ා ෙළා තම් ෙම් තැහැ. තමු් කශට් ඉන්ත වි ා ධාතලතුමන්ට පලා ඳදු ්හත ැුටා. නි්ා අපට වි ා ධාත්ේෙන්ධා ් අහිමික වුටා. ධාත්ේෙන්ධා අහිමික ශලන්ශන් අතල ය ශ ්. අපි ඳදු අඩු ෙශළේ ශහා ශච්තතාශලන්. හැඳැයි එ නිසි පරිදි ්‍රි ා්මෙ ශතාෙළ නි්ා අපට වි ා ආදා ම් අහිමික වුටා. ෙ මම මත් ෙකන්ත ඕතෑ.

ඊට ප්ේශ්ේ -ශගෝධාා කාජ්‍ප්ෂ්ඨ මැතිතුමමා ඳ ට ආලාට ප්ේශ්ේ- ශොශකෝතා ල්ංගත නි්ා අශේ ්ංාාකෙ ලයාපාක ්ම්පූරර්ටශ න් බි ලැටුටා. එම නි්ා කටට ැශඳන්ත තිුණු ශඟා ර් බිි ත ් අපට ල්ක ශදෙ තුමළ තැති වුටා. විශද් ශේෂ්ඨට ශ ් ැශඳන්ත තිුණු ශඟා ර් බිි ත 34් ල්ක ශදෙෙ තුමළ අපට තැති වුටා. ්ංචිතශේ තිුණු මුදල් තමයි එන්ත් ශගන්වීම ් හා වි දම් ෙශළේ. අශේ ාන්ත ඳණ්ඩඟාක කාජ්‍ය තමතිතුමමා කිේලා ලාශ දල්ේල හැශමෝම කිේශේ දඅපිල ශම් ශොශකෝතා ල්ංගතශ න් ශේකාගන්තද කි ායි. ෙට තමයි ්ංචිතශේ තිුණු ්ම්පූරර්ට මුද ම ශ ශදේශේ. ෙ නි්ා ශගෝධාා මහ්ම ා ශතාශලයි ක්‍ර ා හිිය ් ශම් අර්ුද තති ශලත එෙ ලළ්ලන්ත ඳැහැ. තමු් ශම් ත්්ල අපි ජ්‍තතාලට නිසි ශ ් ශේෂ්ඨට ෙශළේ තැහැ. මම් ජ්‍තාධිපතිතුමමාට ශඳාශහෝ ලාක ් කිේලා ශම් ත්්ල ජ්‍තතාලට කි න්ත කි ා. ශමාෙද අපි යුද්ධා දිනුශේ මුු කශට්ම යුදම ලාතාලකට ් තිුණු අලධි ෙ. මැිය පහන් අකශගත පාකලල්ල හිටපු ගංගාලල් අ් හිටපු යුද්ධා එපා ්ාම ඕතෑ කි ා කි පු ො ් අපට තිුටා. වීදි තාටය මන්න් ශ්ාල්දාදුලන්ට ගැකහුලා. තමු් දඅපි ශලනුශලන් අපිද ලාශ ශහා programmes හකහා ජ්‍තතාල ඍජුල ්හ ලක්‍රල යුද්ධා ට දා ෙ ෙක ග්ත නි්ා තමයි ති්ේ අවුව දු යුද්ධා ජ්‍ ග්‍රහට ෙකන්ත අපට පුුලන් වුශණ්ඩ. ජ්‍තතාල් involve ෙකශගත අපි යුදම පි ලකෙට ි නි්ායි අපට ජ්‍ ග්‍රහට ැුශණ්ඩ. ඉතින් ශම ් ආර්ිෙ යුද්ධා ් නි්ා ්ම්ඳන්ධාශ න් ජ්‍තතා ්හා ඳා ගන්ත කි ා අපි උපශද්ේ දුන්තා. තමු් ෙ ෙශළේ තැහැ. ෙ තමයි ආණ්ඩඩුල ෙකපු ලැරැද්ද.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ඉන්දි ාල ජ්‍පාත ඕ්ේශේි ාල තශමරිොල Quad කි ත ්ංවිධාාතශේ ්ාමාජිෙ න්. ඉන්දි ාල එම ්ංවිධාාතශේ සිියමිකන් ව සි ාශලන් ශතල් ගෑ්ේ අකශගත අපට දුන්තා. එශහම ෙශළේ තශමරිොශේ විශකෝධා මත. තමු් අපි ශද් ෙශළේ තැහැ. ්මහක විට අපට ව සි ාශලන් ට ට ගන්ත් තිුටා. අශේ විශද් ්‍රතිප්ති neutral තම් කිසිම කටෙට ඳ ශලන්ශන් තැතුමල අපට අල ය ශද් ෙකන්ත තිුටා. එශහම ෙළා තම් ත්තල ශ න්ම අකගළ ් බිහිශලන්ශත් තැහැ. එ තමයි මම දකිත ශදලැනි ලැරැද්ද. ල්ක 2් තුමළ අපට විශද් විනිම ආශේ් තැ්තම් එයින් ශඟා ර් බිි ත 23ෙ ආදා ම් අපට තැති වුටා තම් ට ශගලන්ත අපි ට ග්ශ්් තැ්තම් - අපි පළමුලැනි ල්ශර් ශඟා ර් බිි ත 4් ට ශගේලා ශදලැනි ල්ශර් ශඟා ර් බිි ත 6් ට ශගේලා. තමු් අපි ට ග්ශ් තැහැ- ්ංචිතශේ තිශඳත ශඟා ර් ියෙ එන්ත් ් හා වි දම් ෙළා තම් ව සි ාශලන් ට ටල් ශතල් ගන්ත ලෑ ම් ෙශළේ තැ්තම් ජ්‍තතාල ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් දැනුල් ෙශළේ් තැ්තම් මම ෙින් කිේලා ලාශ ශගෝධාා මහ්ම ා ශතාශලයි ක්‍රශද්ල න් හිිය ් ශම් අර්ුද හටගන්ත එෙ ලළ්ලන්ත ඳැහැ. ශතල් ්හ ගෑ්ේ ගන්ත ශඟා ර් තැති ශලච්ා නි්ා මිකනි්ේුර හිතුමලා ශද් පා ත යින්ශ ලැරැද්දකින් තමයි ශම්ෙ සිද්ධා වුශණ්ඩ කි ා. අපට් පාශර් ඳැහැ ා න්ත ඳැරි ත්්ල ් තති වුශණ්ඩ නි්ායි.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට මතෙ තති දල්ේල ශඟා ර් එෙතුම ෙක ා ඉ ා හිට ා ශගන්ලත ශතල්

709 710

ීගව (ආාාර් ) ්ක් වීකශ්ේෙක මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

තැශලනු් ්මහක අ -ු හෙ මිකනි්ේුර- ශතල් ශහාකෙම් ෙකන්ත පටන් ග්ත ඳල. ලා ලැඩි මික ට විු ටන්ත පටන් ග්තා. ො ් තිුටා -අකගළ ට ඉ්ේශ්ල් ා- දල්ේ තුමතෙට ්ැක ් තමයි ශතල් තැල් ශගන්ලන්ත ඕතෑ වුශණ්ඩ. තමු් අකගළ ො ශේදී දල්ට ශතල් තැේ තුමත් ශගන්ලන්ත අල ය වුටා. ශම් අර්ුද උග්‍ර ශලන්ත බ්ශෙෝම දා ෙ වුටා. නි්ා තමයි ෙඟාෙේපල්ොරින්ට ශහා අල්ේථාල් ැුශණ්ඩ. බවුන් අකගළ ් ්ංවිධාාත ෙළා. අන්තිමට ශගෝධාා ජ්‍තාධිපතිතුමමාට කට හැක න්ත සිද්ධා වුටා.

මම ශම් ොකට ් කි න්ත ඕතෑ මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. මම අවුව දු 3 ් ති්ේශ්ේ හමුදාශේ ්්‍රි ශ්ේලශේ හිිය ා. යුද්ධා ආකම්ාශේ සිට අල්ාත ද්ලාම හිිය ා. ශම් අකගළ තති වුශණ්ඩ මිකනිුරන්ශ ඳඟට පහක ලැදිච්ා නි්ා. නි්ා තමයි Galle Face එෙට එච්ාක ශ ාු ජ්‍තො ් ආශේ. තමු් ශම් කට ආක්ෂ්ඨා ෙකපු කට විව ලා ජිනීලාල යුද අධිෙකට ට ශගනි න්ත ශ ෝජ්‍තා ්ම්මත ෙකතශොට බ එ්ශෙශත්ල් Galle Face එෙට තවිල් ා ශඳෝර්ඩ් අල් ාශගත හි ියශේ තැහැ. ෙ තමයි අශේ මිකනිුරන්ශ තිශඳත ලැරැද්ද. ීඳාධාා කිරීම් මශ ො ගන්ත එපා. බඳතුමමා ශහට ෙථා ෙකන්ත.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, please give me an opportunity to speak. There has been a reference to my name.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Member? ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි, මම ශමලක පාර්ිශම්න්තුමල නිශ ෝජ්‍ත ෙකන්ශන් හතකලැනි ලතාලට. මම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටපු නිශ ෝජ්‍ය ෙථාතා ෙලකශ ්. මම පාර්ිශම්න්තුමලට එන්ත ෙින් කජ්‍ශේ අධිනීති ලකශ ්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම විත ානුූල ල හැසිරිච්ා ශෙශත්. මට විව ද්ධාල තඩුල් ශතාශලයි පැමිකණිල් ්ල් දා ා තැහැ. මශ වතවිතශේ පළමුලැනි ලතාලටයි මම අද ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ් ශගතාශේ. මම ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ශගතාශේ ශම් කට ශලනුශලන්. ශමාෙද කශට් ්ම්ප් එෙ එ්ශෙතාට ඕතෑ විධි ට විතා ෙකන්ත ඳැහැ. විතා ෙකන්ත ඉඟ ශදන්ත් ඳැහැ. ීඳාධාා කිරීම්

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, your time will not be taken.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි හමුදාශේ විත ් හදන්ත ඕතෑ නි්ා හමුදාශේ ශ්ාල්දාදුලන් ඉල් ශතාෙකන්ත ඕතෑ නි්ා කශට් ෂිෂ්ඨට තල්ලන්ත ෙැමැති නි්ා තමයි මම ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ඉදිරිප් ෙශළ. ්ක් වීකශ්ේෙක මන්ීතුමමාට මතෙද - ීඳාධාා කිරීම්

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Let us not get into a debate now.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම කජ්‍ශේ අධිනීති ලකශ ු හැිය ට ලැඟ ෙකතශොට ශම් පුද්ග ා

[ූලලාාන් අට පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තාවිෙ හමුදාශේ නි ධාාරිශ ් හැිය ට ෂිෂ්ඨට ෙට ්ම්ඳන්ධා ශල ා දක්තකන් ති ්ද කි ත පුද්ග ා් එ්ෙ මශ ළකට -නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමලට- තවිල් ා මට salute ගහ ා ද්ර් මාල ශේක ා ශදන්තද කිේලා. මතෙද? මතෙද? ීඳාධාා කිරීම්

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා let us not get into a debate now. Take this matter up with the Speaker.

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මශගන් අහගන්ත එපා තමුන්ශ පැියකිරි . තමුන්තාන්ශ්ේ ශපාි්ේ අමාතයාං ාාකල ලැඟ ෙකතශොට ෙකපු ශද්ලලු් මම දන්තලා. නි්ා ෙව ටාෙක ා මඟ ගහන්ත එපා. මඟ ගහතලා තම් මා ළක් ශ ෝඩ් ගටන් තිශඳතලා. මතෙ ති ාගන්ත.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Let us not get into a debate now. [Interruption]

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) බඳතුමමා ශමතැතට තවිල් ා පට්ටපල් ශඳාව කි න්ත එපා. තමුන්තාන්ශ්ේ ශොශහේද හිියශේ යුද්ධා ො ශේ? දැන් කටවිව ලන්ට අපහා් ෙකන්ත හදන්ත එපා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, let us not get into a debate now.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එතුමමා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ්ම්ප් ්ංලර්ධාත තමති හැිය ට ඉන්තශොට ෙකපු ශහාකෙම්

[ූලලාාන් අට පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි දන්තලා.

711 712

පාර්ිශම්න්තුමල

ගු නීිතඥ චන්දිෙ ීරක්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මශ ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ෙමිකටුලට ශ ාමු ෙක ා තිශඳන්ශන්. ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ෙමිකටුලට ශම් recordings ියෙ ආක්ෂ්ඨා ෙක ා ශදන්ත ඕතෑ. ශමාෙද recordingsල තිශඳතලා ෙවුද විත ගව ෙල හැසිව ශණ්ඩ ෙවුද එතැත ්‍ර ේත තති ෙශළේ ෙවුද ලක්‍ර්ාද ෙැඩුශේ කි ා. ශම්ෙ අපි ශතාශලයි ශරේෂ්ඨේධාධිෙකට රුන්දු ෙකත ෙටයු්ත්. නි්ා ශම් පිිබඳ ල ෙථා ෙකත එෙ තල්ලන්ත.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහා යි ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ෙමිකටුලට ්‍ර ේත ශ ාමු ෙක ා ශන් තිශඳන්ශන්.

ගව ්ක් වීකශ්ේෙක මන්ීතුමමා. ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමනි බඳතුමමා හමුදාශේ විත ගැත මට කි න්ත එපා. මම අවුව දු 3 ් හමුදාශේ හිටපු ශෙශත්. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ්ම්ප් ්ංලර්ධාත තමති හැිය ට ෙටයුතුම ෙළ ො ශේ

[ූලලාාන් අට පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බ්ශෙෝම අපි දන්තලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Let us not get into a debate now, please. Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, please wind up your speech.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ්ම්ප් ්ංලර්ධාත තමතිලක ා හැිය ට ඉ ශගත ෙකපු ශද්ලල් තමයි - ීඳාධාා කිරීම් නි්ා දැතගන්ත - ීඳාධාා කිරීම් Hon. Presiding Member, do not take my time anymore. It is not a point of Order. Do not allow him to speak.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I am not going to take your time.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අපි ෙකපු ඉතා ා ාතෙම ලැරැද්ද තමයි අශේ කට ඳංශොශ ා් කි ා කි පු එෙ. ෙ මශ ශපනද්ගිෙ මත ්. It is very wrong that we declared bankruptcy. ෙ ලැකදි රුකට ් කි ත එෙ ත්තල ශ න්ම මශ මතශ්ේ තලම තිශඳතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ඳංශොශ ා් ශලච්ා කටෙට කිසිම කට් උපොක ෙකන්ශන් තැහැ. ලාශ ම අශේ කට එදා ඳංශොශ ා් කි ා ්‍රො ෙකත අල්ේථාල ලත විට චීත ්හ ඉන්දි ාල අපට ට ශදන්ත ඉදිරිප් ශල ා හිියශේ. දැන් බවුන් ට ශදන්ත ෙැමැති වුට් බවුන්ශ කශට් තිශඳත ආර්ිෙ ්‍රතිප්ති අනුල ෙලදාල් ඳංශොශ ා්

කටෙට බවුන් ට ශදන්ශන් තැහැ. ලාශ ම තමයි ආශ ෝජ්‍ෙශ ෝ එත එේ සීමා ශලතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමා you have two minutes left. I will give you two more minutes after your time.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) You said that I have 31 minutes. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two minutes left out of that time. Also, I will add two extra minutes to it.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මශ ො ශ න් ලැඩි ්‍රමාට ් එතුමමා ග්තා. නි්ා බඳතුමමා මට විතාඩි 9්ල් ශදන්ත.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will give you two minutes extra. ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි නි්ා තමයි අපි IMF එෙට හිකශල ා තිශඳන්ශන්; ශොන්ශද්සි ඉටු ෙකන්ත ශල ා තිශඳන්ශන්. දැන් ISBs ්ම්ඳන්ධාශ න් මම හිතත හැිය ට Hamilton Reserve Bank එෙ අපට විව ද්ධාල තඩු පලකා තිශඳතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි නි්ා ශමතැතදී කි න්ත තිශඳත ්‍රධාාතම ශද් තමයි අපි ඳංශොශ ා් කි ා ්‍රො ෙක ා IMF එෙට හික ශල ා තිශඳත නි්ා අපට විෙල්ප ් අල යයි කි ත එෙ. විෙල්ප දැන් අපට තිශඳතලා. BRICS Plus කි ත එෙට අපි ි ශ ා් ශ් තිශඳතලා New Development Bank කි ත එෙ. ත්ත ල ශ න්ම ෙ IMF එෙට විෙල්ප ්. නි්ා මම හිතත හැිය ට දැන් තිශඳත ශහා ම ශද් තමයි IMF එශ් ශම් ෙටයුතුම ෙකශගත ත ගමන් අපි BRICS Plus එෙට හවුල් ශලත එෙ. Saudi Arabia, Argentina ලාශ කටලලු් ශම් BRICS Plus එෙට හවුල් ශල ා තිශඳතලා. අපි IMF එශෙන් ට ගන්ශන් US Dollars 2.9 billion පමටයි. තමු් ආදා ම් ලැඩි ෙකන්ත ශද්ශී ආද ම් ශදපාර්තශම්න්තුමල ීටට ලඟා ොර් ්ෂ්ඨම ශලන්ත ඕතෑ ඳල මා කි ා සිියතලා. ලාශ ම ශම් අල්ේථාශේ මම ශම් ොකට ් කි න්ත ඕතෑ. ශම් ආර්ිෙ අර්ුදශ න් ශගාඟ ම ් හා ආර්ිෙ අර්ුදශේ ඳ පෑම ්මත කිරීම පිිබඳ ආංශිෙ අධී්ෂ්ඨට ෙමිකටුල හකහා එහි ්ාාපති ගව ගාමිකම් ලශල්ශඳාඟ මැතිතුමමා ඉතාම ශහා ොර් ාාක ් ෙකතලා. ශමාෙද මම් ෙමිකටුශේ ්ාමාජිෙශ ු නි්ා පිිබඳ ල දන්තලා. ආර්ිෙ ්ම්ඳන්ධාශ න් විවිධා ්ශෂ්ඨේරල සිියත ලත්තිෙ න්ශගන් අදහ්ේ හා ශ ෝජ්‍තා අකශගත එතුමමා ශම් ොකෙ ්ාාශේදී ලා් ්ැ කිල් ට ාාජ්‍ත ෙක තිශඳතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your allotted time is up, but I will give you two more minutes.

713 714

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා මට විතාඩි 33් ශදතලා කිේලා. තමු් විතාඩි 39්ල් ඳා දී ා තැහැ.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been allotted 25 minutes.

ගු ිආචාර්ය) ාර් ීර්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශෙනු් විතාඩි 9් 6් ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා ග්තා. මට තල් විතාඩි 9ෙ ො ් ඳා ශදන්ත. තති.

ගව ගාමිකම් ල ශල්ශඳාඟ මැතිතුමමා ්ාාපති්ල දකත ෙමිකටුශේ ලාර්තා අකශගත ඳ න්ත කි ා මා ශම් අල්ේථාශේදී කි ා සිියතලා. ශමාෙද එතුමමා ඉතා ශහාිනන් ෙමිකටුශේ ෙටයුතුම ෙකශගත තලා. ලාශ ම offshore accountsල US Dollars 53 billion තිශඳතලා කි ා විජ්‍ දා් කාජ්‍ප්ෂ්ඨ මැතිතුමමා ඉතා පැහැදිිල කිේලා. ලාශ න් අපි ල්කෙට ශඟා ර් බිි ත 4් ග්ත් අපට ශම් ්‍ර ේතශ න් මිකශදන්ත පුුලන්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විශද් විනිම පතත ශලත්ේ ෙක ා ශහෝ අදාළ ්මාගම ්මක ුරහදල ්ාෙච්ඡා ෙක ා ශහෝ මුදල් අශේ කටට ශගතාශලා් ඉතා ශහා යි. එමන්න් අශේ කශට් පලතිත ආර්ිෙ අර්ුදශ න් ශගාඟ එන්ත පුුලන්.

ඊළකට වි ේලවිදයා අධායාපත ් අල්න් ලත ශත් කශට් ජ්‍තතාලශ ඳදු මුදින් ශතාමිකශල් ඉශගත ශගත සි ලු ශද්ලල් කජ්‍ශ න් ඳා ශගත පිට කටට ි කී ශදශත් තම් ශම් කටට මුදල් එල ා තිශඳතලාද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීරමනි? මුදල් එලත මුදල් එලපු ශඳාශහෝ අ ගැත් මම දන්තලා. අ ට අශේ ්‍රටාම ශම් අල්ේථාශේදී පුද ෙකතලා. තමු් එෙ ශඟා ක ්ල් කටට එලන්ශන් තැති ආ්මාර්ථොීට ු හෙ පිරි්ු ් පිට කටල ඉන්තලා. වි ේලවිදයා ලින් පිට ශල ා කටට ශ්ේල ් ෙකන්ශන් තැතිල ශෙිබන්ම පිට කට ත අ ලා bond එේ අ්්න් ෙකලාගන්ත ඕතෑ ඳල මම කි ා සිියතලා අඩුම ගටශන් බවුන්ට වි දම් ෙකපු මුදල්ල් ශම් කට තතුමළට ශගන්ලාගන්ත පුුලන් ලත විධි ට. ශමාෙද එතශොට තමයි ම්තා් දුකෙට ශහෝ ශම් ආර්ිෙ අර්ුදශ න් ශගාඟ එන්ත අපට පුුලන් ශලන්ශන්. අපට එන්ත තිශඳත ව පි ල් ශෙෝිය ගටන් මුදල් ශද්ශී ල ශ න් ්හ විශද්ශී ල ශ න් අකශගත විශද්ශී ඳැංු ල නි ල ශ න් තැන්ප් ෙක ා තිශඳත කජ්‍ ට අ ් මුදල් ද අකශගත මුදල් අශේ ෙර්මාන්ත ා ා දියුණු කිරීමට ්හ කශට් ්ංලර්ධාතට ශ ශදේශලා් ශම් පිට කට ත ලත්තිෙ න් අශේ කශට්ම ක ලා ගන්ත් අපට පුුලන් ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශඳාශහෝ අ කි තලා තති මම ඉතිහා් ෙඳල් ගාතලා කි ා. තමු් ෙට මා විව ද්ධායි. අපි ඉතිහා් ආලර්ජ්‍ත ෙකන්ත ඕතෑ. එතශොට තමයි පන්තක ් අකශගත අපට ශම් කට ශගාඟතකන්ත පුුලන් ශලන්ශන්. අපි දන්තලා අපි ඉතිහා්ශේ වි ේලෙර්ම ලැඟ ෙකපු කට් ඳල. පැකණිතම කාජ්‍ය තාන්ිෙ ෂිත ශමශහලක the oldest diplomatic mission was when King Devanampiyatissa sent a special envoy to Pataliputra's King Ashoka. ෙ තමයි මුු ශ ෝෙශේම පළමුලත ෂිත ශමශහලක. විධි ටම King Claudius ශලතට් ලා තිශඳතලා ෂිත ශමශහලකලල්. අද දියුණු ැයි කි ත කටල ඉන්ත ුරදු ජ්‍ාතිෙ න්ට අ්ෂ්ඨක ාාවිත ් පලා තැති ො ශේ ශතාටගමුශේ ්‍රී කාහු හාමුදුව ශලෝ පශකවි ්න්ශද්

ිේලා ්ැළිහිණි ්න්ශද් ිේලා ොලයශ ේඛ්‍ක ිේලා පඤ්ේචිො ්‍රදීප ිේලා ුද්ධිේප්ාදිනි ටීොල ිේලා. ඉතින් ලාශ උ්්ේ ිය්ූන් ලහන්ශ්ේ ා - erudite monks - හිටපු අියමාතල් ජ්‍ාති ් අද ශම් ත්්ල ට ප්ශල ා තිශඳන්ශන් ු හෙ මිකනි්ේුර් ශම් අතක ඉන්ත නි්ායි. අ ශම් ්මාජ්‍ශ න් තුමකන් ෙක ා එශහම තැ්තම් ශම් ්මාජ්‍ශ න් පැ්තෙට ෙක ා ශද් ාියමාතශ න් තැඟී සිියන්ත පුුලන් තම් ශම් ආර්ිෙ අර්ුදශ නු් ශගාඟ ශල ා ශම් ්‍ර ේත වි් න්ත අපට පුුලන් ශලයි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ශේම්තා් සී. ශදා ල්ත මැතිතුමමා. බඳතුමමාට මිකනි්තුම 33් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 4.90

ගු නීිතඥ ්ේම්නා් . . ්දාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතියි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

අශේ කශට් ක්‍රීඟා ්ශෂ්ඨේර ්ම්ඳන්ධාශ න් වි ා ල ශ න් ්තුමටුදා ෙ ආකංචි ් තමයි පුරි දිතෙ ම ක්‍රීඟාල තුමිබන් අපට අහන්ත ැුශණ්ඩ. ආසි ානු ක්‍රීඟා උශළශල්දී ීටටර් 800 ොන්තා ධාාලත තකග ඉ්ේශලන් තව ෂිත ෙව ටාක්ත ක්‍රීඩිොල ශපන්වූ ද්ෂ්ඨතාල. එ්ෙම මම තල් ශද ් කි න්ත ෙැමැතියි. ්‍රී ංො ජිම්තා්ේිය් ්ංගමශේ ්ාාපතිලක ා හැිය ට මම ශඳාශහාම ආඟම්ඳකශ න් කි තලා තදි ශත්විව දව ලා ශමලක ආසි ානු ක්‍රීඟා උශළ ට ජිම්තා්ේිය් තකග ඉ්ේල ශලනුශලන් ්හාාි වුණු ඳල. එහිදී බහු ංොශේ ජිම්තා්ේිය් ක්‍රීඟෙශ ු ශමශත් ඳා ග් උපරිම ු ණු ්ංඛ්‍යාල ඳා ග්තා. ු ණු 3්. බහුට ල ් අවුව දු 38 ැුශේ් ශඳාශහාම මෑතෙදී. නි්ා 2024දී පැරි්ේ නුලක පැලැ්ශලත ි ම්හාත බිම්පි් උශළ ට තදි ශත්විව දව ලා ්හාාි ෙකලන්ත ම් ආොකශේ ඳ ාශපාශකා්තුමල් අපට තිශඳතලා. අනුල 2024 ජූනි මා්ශේ පැලැ්ශලත selection තකග ට දව ලා ඉදිරිප් ෙකන්ත අපි ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා. නි්ා ශම් අල්ේථාශේ තදි ශත්විව දව ලාට් මශ ශුාාශිං්ත පිරිතමන්ත ෙැමැතියි. ලාශ ම ආසි ානු ක්‍රීඟා උශළශල්දී ජ්‍ ග්‍රහට ැ ක ශලනුශලන් ්හාාි වූ සි ලු ක්‍රීඟෙ ක්‍රීඩිොලන්ට් ශම් අල්ේථාශේ මශ ශුාාශිං්ත පිරිතමන්ත ෙැමැතියි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අශේ කශට් ක්‍රීඟාල ්ම්ඳන්ධාශ න් තිශඳත පහුරෙම් ශද් ඳැලුලාම බඳතුමමා් වි ේලා් ෙකතලා තති ශම් විධි ට ජ්‍ ග්‍රහට ෙකන්ශන් අශේ කශට් දව ලන්ශ ත ශේ තිශඳත හයි ටම තමයි කි ත එෙ. මික් කිසිම ආොක කින් ක්‍රීඟා පහුරෙම් ැබි ා ශතාශලයි. අ ට අල ය පහුරෙම් තැහැ. අ ශමච්ාක දුක එන්ශන් අ ශ තිශඳත හැකි ාල නි්ා කි ත ොකට ් මම ශම් අල්ේථාශේ පැහැදිිලම කි න්ත ෙැමැතියි.

විශ ේෂ්ඨශ න් ISIS ්‍රහාක ් ගැත් අද පාර්ිශම්න්තුමශේදී අලධාාත ශ ාමු ෙළා. ශම් අල්ේථාශේදී ්ම්ඳන්ධාශ න් අදාළ ඳ ධාාරින් දැනුල් වි යුතුමයි කි ත ොකට මම තැලත ලතාල් පාර්ිශම්න්තුමල තුමළ අලධාාකට ෙකතලා.

අප ්මහක ආ තතල ්ාෙච්ඡාල ට ි ාම විශද්ේ තාතාපතිලව න් ඉ්ේ්කහා අශේ කශට් ඉන්ත ්මහක තා ෙශ ෝ පලා කි තලා දඋතුමව -තැශගතහික ඉන්ත අශේ අහිං්ෙ සිවිල්

715 716

පාර්ිශම්න්තුමල

ලැසි න්ට ර්ේතලාද ලැළැ්වීශම් පතත ටශ් තලම් ්‍ර ේත තති ෙකතලාද කි ා. එශ්ේ ්‍රො ෙකත ත්්ල ් තති ශල ා තිශඳතලා. ඊශේ මම් ්හාාි වූ තැතෙදී එශහම වුටා. ්මහව එලැනි ්‍රො සිදු ෙකතලා. ගව විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා අද මතුම ෙකපු ොකට ග්ත් අපට ශපශතතලා ර්ේතලාද ලැළැ්වීශම් පතත අශහෝසි ෙක ා අයින් ෙක ා දමන්ත ඳැහැ කි ා. එශහම ශතා් ො හැකපු නි්ා ශන් 203 දී අශේ කටට පා්ේු ඉරිදා ්‍රහාක එල් වුශණ්ඩ. එම නි්ා අපට ොකටා ්ම්ඳන්ධාශ න් අලදිශ න් ඉන්ත ශලතලා. අප සි ලු ශදතා පිිබඳ අලදිශ න් සිිය යුතුමයි කි ත ොකට මම ශම් අල්ේථාශේදී ්‍රො ෙකන්ත ෙැමැතියි.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද ශම් ශගතැවි් තිශඳත ශ ෝජ්‍තාල ත්තටම ශද් පා නිෙයි. මම 3 4දී ඉහළ ශඳෝමිකරි ෙනිෂ්ඨේධ විදයා ශේ 9 ල්ශර් ඉශගත ගනිද්දී අපට ්මාජ්‍ අධාය ත ට ඉගැන්නුලා ුද්ධිග ත කි ත එෙ අශේ කටට ගැටලුල් කි ා. ඊට ප්ේශ්ේ මා ීස.එ්ේ. ශ්ේතාතාතා ෙ විදයා ට ි ාම 8 ල්ශර්දී් ඉශගතග්තා ුද්ධිග ත කි න්ශන් ගැටලුල් කි ා. හැඳැයි දැන් 2023දී එෙ පාකටම ආ ොකට ් ලාශ ගැත ෙථා ෙකතලා. මට මතෙයි ො ශේ කට පා ත ෙශළේ ආර්. ශේමදා් මහ්ම ා. ආර්. ශේමදා් මහ්ම ාශ පුතා ලත ලර්තමාත විප්ෂ්ඨ තා ෙතුමමා තතුමු විප්ෂ්ඨශේ සි ලු ශදතා අද එෙ පාකටම කි තලා පළමුලැනි පාකට පාර්ිශම්න්තුමලට ආපු ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ අප තමයි ශම් ත්්ල තති ෙශළේ කි ා. ශම් ත්්ල ට ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ ශද් පා ත ෙකත සි ලු ශදතා ලග කි න්ත ඕතෑ. හැඳැයි ුද්ධිග ත කි න්ශන් අලු් ශද ් ශතාශලයි. එ දීර්ඝ ො ් ති්ේශ්ේ කශට් පලතිත ්‍ර ේත ්. ්මහක විට අද ුද්ධිග ත ශී්‍ර ශල ා තති.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අශත් ොකට ශම්ෙයි. ුද්ධිග ත යි කට හැක ෑමයි කි ත ශදෙ අප ශලන් ශලන්ල ශගත ඳ න්ත ඕතෑ. ඉන්දි ාල අල්න් ලකට IMF එෙට ි ාට ප්ේශ්ේ ුද්ධිග ත කි ත එෙ තමන්ශ ලාසි ට හකලා ග්තා. ඉන්දි ාල professionals ා ුද්ධිමතුමන් බිහි ෙක ා ශ ෝෙ ට ල ා විශද් විනිම කටට ශ ත ත්්ල නිර්මාට ෙක ග්තා. අපි් ෙකන්ත ඕතෑ ෙ තමයි. අශේ කශට් වලදය ්ශෂ්ඨේර ්හ බ කි ත ලත්තිෙ න් ්ම්ඳන්ධාශ න් විශ ේෂ්ඨශ න් ශ්නඛ්‍ය පද්ධාති තුමළ තිශඳත ්‍ර ේත ්ම්ඳන්ධාශ න් අපි අනිලාර් ශ න් ෙථා ෙළ යුතුමයි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි Government Medical Officers' Association එශෙන් දීපු ලාර්තාල මා ළක තිශඳතලා. මම ශම් ශල ාශේ එ table* ෙකතලා.

අ මතුම ෙකපු ෙව ණු 8් තිශඳතලා. ෙව ණු 8 ්ම්ඳන්ධාශ න් ලයල්ේථාදා ෙ ලත පාර්ිශම්න්තුමශේ් විධාා ෙශේ් අලධාාත ශ ාමු ෙකලන්ත අපට පුුලන්. සීමාලාසිෙ වලදයලව න් තතුමු සි ලු ොණ්ඩඟල වලදයලව න්ශ රැකි ාල ් හා ශලළ ශපාළ ලියතාෙම ්ැ කිල් ට ගනිමිකන් නිසි අග ් ඳා දීමට දා ෙ වීම; වලදයලව න් ් හා ලත ශන්ලාසිෙ පහුරෙම් ලැඩිදියුණු කිරීම; ල්ක හතකෙට ලක් අනිලාර් ්ේථාත මාව ඳත හා විශද් පුහුණුල නිම ෙකත වලදයලව න්ශ දව ලන් ් හා ුරදදුුර පා්ල් ඳාදීම; පර් න්තශේ දුෂ්ඨේෙක ශකෝහල්ල ශ්ේල ෙකත

වලදයලව න් ් හා දිරිම් ෙකත ලැඟ පිිබශලළ් තති කිරීම; කජ්‍ විසින් මෑත ො ශේ හුමන්ලා දුන් ඳදු ්‍රතිප්ති ්ම්ඳන්ධාශ න් ම් ආොක ෙ ්හත ් ඳා ශදන්ත පුුලන් තම් එ ඉටු ෙක දීම; වලදයලව න්ශ ලත්රු අියලතද්ධි ඉහළ තංලත ාල්ොීත ලත ලැඟ පිිබශලළ් තති කිරීම; අ ට safe working environment එේ තති කිරීම තතුමු ොකටා 8් ් හන් ෙක තිශඳතලා. ශම් කි ත ොකටා ශෙශකහි ්ැ කිල් දැ්වි යුතුමයි.

තමු් තල් ශද ් ෙළ යුතුමල තිශඳතලා. තමයි කි ත ොකටා ශද් ලාශ ම ුද්ධිග ත කි ත ්‍ර ේත වි්ඳීම ශද් අපි ුරාලාදීල ඳ න්ත ඕතෑ ශොශහාමද කි ත එෙ. අපි එ්ශෙෝ වි ේලවිදයා පද්ධාති පුුල් ෙකන්ත ඕතෑ; ශම් කි ත ලත්තිෙ න් ලැඩිපුක බිහි ෙකන්ත ඕතෑ. ශෙශතු කට හැක තලා කි න්ශන් ශම් කශට් බ්ශෙෝම අතහැක දා ා දව ශලා් අකශගත ආපහු එන්ශන් තැහැ කි ා ශම් කියන් ත එෙයි. හැඳැයි ුද්ධිග ත කි න්ශන් ෙ ශතාශලයි. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශමශහේ ඉන්ත වලදයලව න් පිට කට ි හින් ශපරල් ගහන්ත න්ශන් තැහැ ශන්. අ න්ශන් ීටට ලඟා ශහා පඩි ෙට; ශහා මට්ටමෙට. ත වලදයලව න්ට මිකි ත ගටන් මුදල් ැශඳතලා. ඉතින් ත්්ල ශම් කටට විශද් විනිම ශගශතත ක්‍රමශේද ් හැිය ට නිර්මාට ෙක ගන්ත අපට පුුලන්. ඉන්දි ාල අදට් වි ා මුදල් ්‍රමාට ් හම්ඳ ෙකතලා තම ලත්තිෙ න් උප ත විශද් විනිම තුමිබන්. ඉන්දි ාල තුමළ IT ්ශෂ්ඨේරශේ නි ැශළත ලත්තිෙ න්ට ලඟා ඉන්දි ාල නිෂ්ඨේපාදත ෙළ ශ ෝෙ පුකා IT ්ශෂ්ඨේරශේ විසිරී සිියත ලත්තිෙ න් ්ංඛ්‍යාල ලැඩියි. ඉතින් කට් හැිය ට අපට් ලාශ ුරඳලාදී විධි ට -ශලත්ේ විධි ට- හිතන්ත පුුලන් තම් ශහා යි.

දැතට සීමා්හිතල - 2 000ෙට ආ්න්ත ්ංඛ්‍යාල් - තමයි වලදය ශිෂ්ඨය න් හැිය ට වි ේලවිදයා ල ට ශතෝකා ගන්ශන්. නි මිකත Z-score ශෙන් point එේ පහිබන් ඉන්ත දව ලන් ද්ෂ්ඨ තැ්ශ් තැහැ. අ ද්ෂ්ඨයි. ශමාෙද තකගොරී විාාග කින් ශන් ශතෝකා ගැනීම ෙකන්ශන්. දව ලන්ට් අල ය ාත ඳා දී ා ලැඩිපුක වලදයලව න් ්‍රමාට ් බිහි ෙකන්ත අපට පුුලන් තම් ශහා යි. වලදය උපාධි ්ම්පූරර්ට ෙළාට පුරල ්ාමාතය වලදයලකශ ් ශලතලා. එශහම තැ්තම් senior registrar ශෙශත් ශලතලා. ඊට පුරල postgraduate diploma එෙ ෙක ා professionally අදාළ foreign experience එෙ ඳා ග්තාට පුරල consultant ශෙශත් ශලන්ත පුුලන්. Postgraduate Institute of Medicine ශම් ොකට ගැත ශපාඩ්ඟ් ඳ ා ඊළක අවුව ද්ශද් ඉ ා ශම් තිශඳත ත්්ල ට තාලොිෙ වි්ුමම් විධි ට ලැඩිපුක consultants ා ්‍රමාට ් පා්ේ ෙකලන්ත අපට පුුලන් තම් අවුව ද්දකින් ම් වි්ුමම් ඳා ශදන්ත පුුලන් කි ා මම වි ේලා් ෙකතලා. හැඳැයි ශමශහම කිේලාට දැන් පිටකටල ට ත වලදයලව න්ශ අ්දැකීම්ල ට ්ම ෙකන්ත ඳැහැ. එතැත පැහැදිිලම ගැටලුල් තිශඳතලා. තමු් අපි ශම් ්‍ර ේත ට වි්ුමම් ශදන්ත ඕතෑ. වලදය විදයා ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. අල ය තම් ශපනද්ගිෙ වලදය විදයා වුට් බිහි ෙකන්ත අපට සිදු ශලතලා. හැඳැයි ්ම්ඳන්ධාශ න් තකත තර්ෙ ් තිශඳතලා. තමයි ශපනද්ගිෙ වලදය විදයා ල ශහෝ ශලත් වලදය විදයා ල ශහෝ ශලත් වි ේලවිදයා ල ශහෝ උගන්ලන්ත වි ා ඉල්ලුම් ශම් කි ත විශ ේෂ්ඨ වලදයලව න්ට ආාාර් ලව න්ට මහාාාර් ලව න්ට ැශඳන්ත පුුලන් එතශොට කජ්‍ශේ වි ේලවිදයා පද්ධාති ෙඟා ලැශටතලා කි ත එෙ. හැඳැයි ලාශ ශල ාලට අපට පුුලන් තකගොරි්ල ් තති ෙක ා අල ය ත්්ල නිර්මාට ෙක ා ශදන්ත.

717 718

ීගව නීති ශේම්තා් සී. ශදා ල්ත මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අප ෙවුව ල් අලධාාත ශ ාමු ශතාෙකත ශද ් ගැත මම ශම් අල්ේථාශේ පැහැදිිල කි න්ත ඕතෑ. ශම් ලත්තිෙ න්ශ විරාම ගැනීශම් ල ් අනිලාර් ශ න් ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. ශ් ශදේ තැහැ. එශහම ෙශළා් ශම් ්‍ර ේතශ න් ශඳාශහෝ දුකට ගැ ශලන්ත අපට පුුලන්. මම පැහැදිිලම දන්තලා අශේ වි ේලවිදයා ්ශෂ්ඨේර තුමළ සිිය යුතුම ආාාර් ලව න් ්ංඛ්‍යාල ෙලදාල් සි ට 300් ්ම්පූරර්ට වුශණ්ඩ තැති ඳල.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු නීිතඥ ්ේම්නා් . . ්දාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට විතාඩි පහ් ඳා ගන්ත අනුමැති ැශඳයි ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ ්‍රධාාත ්ංවිධාා ෙ ොර් ා ශ න්.

ශම් ොකට ්ම්ඳන්ධාශ න් ශලත්ේ විධි ට හිතන්ත ්මහක අල්ේථාල අපට සිදු ශලතලා. අශේ වි ේලවිදයා ල ආාාර් ලව න් මහාාාර් ලව න් සි ට 90් අඩු ඳල් දැතට් කි තලා. එශහම තම් ශම් සිියත ආාාර් ලව න් මහාාාර් ලව න් ල ් අවුව දු 60න් විරාම ගැන්වීම ්‍රාශ ෝි ෙ තැහැ. නි්ා අප ෙළ යු්ශ් ශමාේද? මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ්ාමාතයශ න් ආාාර් ලව න් මහාාාර් ලව න් ශහා ටම උගන්ලන්ශන් ල ් අවුව දු 60- 0 ො ශේදී. ශමාෙද ලත ශොට තමන්ශ ශගලල්ල ්‍රධාාත ලැඟ ෙක ා ඉලකයි. දව ලන් දීගත දී ා ඉලකයි. ො තමයි නිදහශ්ේ ඉන්ත ො . නි්ා ශිෂ්ඨයශ ු ්‍ර ේත ් තහුලාම ශහාිනන් උ්තක ශදන්ත අ ට පුුලන්. මම වි ේලා් ෙකතලා සි ලු වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ විරාම ෑශම් ල ් අඩු තකශම් අවුව දු 69 ද්ලාල් ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ශහා ශ්නඛ්‍ය ත්්ලශේ ඉන්තලා තම් ල ් අවුව දු 69- 0 ද්ලා් අල්ේථාල ඳා ශදන්ත ඕතෑ. අපි ශ ෝජ්‍තාල ෙකන්ත ඕතෑ. එශහම විරාම ත ල ් ලැඩි ෙකන්ත ඳැරි ්මහක ්ශෂ්ඨේර තිශඳතලා. හැඳැයි වලදයලව න්ශ වි ේලවිදයා ආාාර් මහාාාර් ලව න් තතුමුල වි ේලවිදයා ල උගන්ලත අ ශ දා ේල තලදුකට් ඳා ගන්ත අල ය නීති ්‍රතිපාදත අපි තති ෙකන්ත ඕතෑ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අපි පැහැදිිල කිල යුතුම තල් ෙව ට් තිශඳතලා. අපි දන්තලා අශේ ශගාඟ් වලදයලව න් අදාළ විාාග ෙක ා එංග න්ත ට ත ඳල. තතැම් වලදයලව අකාබිෙක ට් තලා. ්මහව AMC එෙ ෙක ා ඕ්ේශේි ානු මහාද්වීප ට තලා; PLAB එෙ ෙක ා UKල ට තලා; Prometric ෙක ා Middle-Eastල ට් තලා. අ එශහම න්ශන් තයි? කටල ් වි ා අර්ුද ් තිශඳතලා. ලත්රුන්ට අදාළල ඉල්ලුමට ්රි ත ්ැපයුම කටල ් තැහැ. එශහම තම් ශම්ෙ ශ ෝෙශේ හැම තැතම තිශඳත ්‍ර ේත ්. ්මහක තැන්ල ලත්තිෙ න් අඩුයි. ්මහක තැන්ල labourers ා අඩුයි. ජ්‍පාත ්හ ශොරි ාල ශගත ඳ න්ත. White-collar jobsල ට විතක් ශතාශලයි ඉල්ලුම තිශඳන්ශන්. දැන් ශොරි ාශලන් welders ා ඉල් තලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට නි මිකතල ති ක ො අල්ාතයි. තමු් තල් මිකනි්තුම පහෙ ො ් ඳා ශදන්තම්.

ගු නීිතඥ ්ේම්නා් . . ්දාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

දැන් ශොරි ාල ජ්‍පාත ලාශ කටලල් ග්තාම ලාශේ පුහුණු රමිකෙ න් තැහැ. එ ් පුහුණු ලත්තිෙ න්ශ හික ලාශ ම තමයි. දැන් ශොරි ාලට පෑ්ේුරම්ෙව ලන් - welders ා - ගන්තලා. ශොරි ාලට අශේ කශටන් welders ා 3 000් ලා තිශඳතලා.

ාංකී මුදින් ශගාල් න්ශ ලැටුප 1.2 million. අපිට පුුලන්ෙම ැබී තිශඳතලා ශම් හරහා foreign remittance උප ා ගන්ත. අපට ශමතැතදී ්‍ර ේත ් තිශඳත ඳල පිිබගන්ත ඕතෑ ලාශ ම ්‍ර ේත වි් ා ගනිමිකන් අතාගත ුරඳලාදීල ජ්‍ ග්‍රහට ෙකන්ත අල ය ෙටයුතුම් අපි නිර්මාට ෙකගන්ත ඕතෑ.

ශම් ොකටා ශම් ්ාාශේ ෙථා ෙකන්ත ඕතෑ ශද් පා ත ොකටා ශතාශලයි. හැඳැයි ශම් ්‍ර ේතශේදී ශඳා ශහෝශදතා ආණ්ඩඩුලට තන්ල් දිුර ෙක ා තක ශේකාගන්ත තමයි උ්්ාහ ෙකන්ශන්. මම පැහැදිිල හැම ශල ාශේම කි ත ශද ් තමයි ශම්ෙ ශද් පා ත ෙකත ශල ාල් ශතාශලයි කි ත එෙ. ශම් ්‍ර ේත අපි බ්ශෙෝටම ඳ පාතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි තල ශපාඩ්ඟ් එහා ශමහා ි ශ ා් බඳතුමමාශ ඳැංු account එශ් තිශඳත ්ල්ි් ඳැංු ශපාශ් තිශඳත print එේ විතක් ශලන්ත පුුලන්. මශ වුට් එශහමයි. අංෙ තුමතෙ අංෙ පහෙ අංෙ හ ෙ ගටත්ද කි ත එෙ ශතාශලයි ෙ ්ම්පූරර්ට print එේ විතක් ඳලට ප් ශලත ත්්ල ් නිර්මාට ශලන්ත පුුලන්. නි්ා අපිට සිදු ශලතලා අපි බ්ශෙෝම එෙට එ්ෙහු ශල ා ශම් ශල ාශේ ශම් ලැඟ ෙටයුතුම ියෙ ෙකශගත න්ත. හිශ් ශතතමත තිශඳතලාද පපුශේ ශතතමත තිශඳතලාද කි ත ොකට ශතාශලයි අපිට ත්තට මුහුට ශදන්ත ශලතලා. නි්ා ශම් ්‍ර ේතල දී අපි දීර්ඝ ොීත ්‍රතිප්ති අනුගමත ෙක ා පැහැදිිල ශම් තිශඳත ත්්ල ශලත්ේ ෙකගන්ත ඕතෑ. ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ ශම් තිශඳත ෙඟා ලැටීමට ඳ පාත ොකටාල ට අපි පැහැදිිල මැදිහ් ශල ා ආණ්ඩඩුල් හැිය ට ලා වි්ඳීමට අල ය දා ේල ශදන්ත ඕතෑ. ෙ ගැත තැලත අපට ෙථා ෙකන්ත ශද ් තැහැ.

එ්ෙම අශේ කශට් තව ට ්‍රජ්‍ාලශ අහිං්ෙ මිකනි්ේුරන්ශ දාඩි මහන්සිශ න් ශල් ෙුමලින් උප ත මුද ලාශ ම අ කිශ ෝශලන් පරිේපු කිශ ෝශලන් ලූනු කිශ ෝශලන් ඳදු ල ශ න් අ ෙකත ව පි ශදෙ ලැ ෙක ා තමයි ශම් ලත්තිෙ න්ට උගන්ලා තිශඳන්ශන්. මම ඉශගත ග්ත වි ේලවිදයා ල ආාාර් මහාාාර් ලව න්ට පඩි ශගේශේ අහිං්ෙ මිකනි්ේුරන්ශ ශල් ෙුමුලින් ඉපැයූ මුදින්. එතශොට අපට ලගකීම් ්හ යුතුමෙම් තිශඳතලා ශම් කට හරි තැහැ කි ා දා ා තලාද තැ්තම් අපි හැේපි හැේපි ඉ ා ශොශහාම හරි ශම් කට හද ා ගන්ත උ්්ාහ ෙකතලාද අපි ශලනුශලන් ෙැප ශලතලාද කි ත එෙ ෙල්පතා ෙකන්ත. ුද්ධි ග ත පිිබඳ ගැටලුල ශෙශ්ේ ශලත් කට අතහැක දා ා ශම් කට එපා කි ා ත මිකනි්ේුර ්ම්ඳන්ධාශ න් මට කි න්ත ොකටාල් තිශඳතලා. ්මහක ශල ාලට අ කි තලා ශම් කශට් සිටීශමන් දව ලන්ට අතාගත ් තැති ශලන්ත පුුලන් කි ා. මම අ ශගන් අහන්ත ෙැමැතියි බඳශ ශදමේපි න්ට බඳ දව ශලු ල සිිය දී ශම් කශට් බ කි ත අතාගත ් තිුටාද කි ා. දශම් කට එපා මම ආපහු වතවිශ්ට ශම් කට තිශඳත පැ්තල් ඳ න්ශන් තැහැද කි ා ත අ ශගන් මම අහන්ත ෙැමැතියි බඳ දව ශලු ල සිිය දී බශේ දව ලන්ට දැතට තිශඳත හයි ල් එදා තිුටාද කි ත ොකට . නි්ා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අපි හමුශේ තිශඳත ශම් ්‍ර ේත ගැත අපි දීර්ඝ ොීතල ඳ න්ත ඕතෑ.

719 720

පාර්ිශම්න්තුමල

අනිලාර් ශ න්ම වලදය ්ශෂ්ඨේර ට තතුමළ් ෙකගන්තා ්‍රමාට අපි ලැඩි ෙකගන්ත ඕතෑ. අපි වලදය විදයා ට දව ශලෝ 2 000් ශතෝකා ග්තාට දව ශලෝ 30 000් 39 000් 20 000් විාාග ට ලාඩි ශල ා පැ තුමශන්දී එ ට මුහුට දීශම්දී හිතත පතත විධිශේ ්ෂ්ඨට ෙ ශලත්් එ්ෙ තමයි ශම් Z-score එශ් ද ම ගටත් ශලත්ේ ශලන්ශන්. හැඳැයි අ ට නිසි ො ඳා දී ා නිසි පුහුණුල ඳා දී ා අ වලදයලව ඳලට ප් ෙකන්ත අපිට පුුලන්ෙම තිශඳතලා තම් අ අශේ කටට ්ම්ප් ශගශතත අශේ කටට foreign remittances ශගශතත machines ඳලට ප්ෙකන්ත පුුලන්. ශම් තව ට වලදයලව ශ ෝෙ ට ි හිල් ා ශ ෝෙ ජ්‍ ග්‍රහට ෙක ා ශහා ට උප ත ත්්ල තති ෙළාම IT ්ශෂ්ඨේරශේ ලත්තිෙශ ෝ ශ ෝෙ ට ි හිල් ා උප ත ත්්ල තති ෙළාම එ්ෙම දියුණු කටල ට ි හිල් ා හැම ශෂේර ෙම රැකි ා ෙකන්ත පුුලන් තව ට තව ණිශ ෝ බිහි ෙළාම අ හකහා foreign remittances කටට එල ා ඉන්දි ාල ලාශ අශේ කට ්ංලර්ධාත ෙළාම තමන්ශ අල්ාත ො ශේ එශහේ winter එශ් දු් වි වි සීතශල් ගැහි ගැී ඉන්ශන් තැතුමල දව මුනුපුශකෝ එ්ෙ ශඳාශහාම ්තුමියන් ඉන්ත ශම් කටට එන්ත පුුලන්. ත්්ල අපි නිර්මාට ෙකන්ත ඕතෑ. ශම් කට තැතට ශ න්ත අපට පුුලන් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ශම් කට මහ ශ ාු ශේ්ම් ලාශ ශතාශලයි. ්මහක ආර්ිෙ විශ ේෂ්ඨ ශ ෝ කි තලා ශම් කට හදන්ත හම්ඳ ශලන්ශන් තැහැ කි ා. ශේ්ම් ලැනි කටල ට ආර්ිෙ ලර්ධාත ශ න්ත අමාව යි තමයි. ඉන්දි ාල චීත ලැනි කටලල් ශේ්ම් ලාශගයි ශන්. තමු් ශම් කට පුංචි ශෙෝේප ් ලාශගයි ශන් මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. ්මහක ශල ාලට කටල celebrities ාශ එෙ account එෙෙ මුදල් ්‍රමාට තමයි ශම් කශට් ්ං්කට ශලන්ශන්. නි්ා ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ ශේද ෙට න්ශන් තැතුමල එකිශතොට තන්ල් දිුර ෙකගන්ශන් තැතුමල අපි බ්ශෙෝම එෙට එ්ෙහු වුශටා් අපට ශම් ්‍ර ේත වි් ාගන්ත පුුලන් ශේවි. ුද්ධි ග ත කි ත ්‍ර ේත හැම දාම තිශඳත ්‍ර ේත ්. හැඳැයි ශම් ලත්තිෙශ ෝ -වලදය ්ශෂ්ඨේරශේ ්‍ර ේත ් තිශඳතලා. ෙට උ්තක ශදත ගමන්- පුහුණු ෙක ා ශ ෝෙ ට ල ා අ ශ රමශ න් කටට ශේෂ්ඨට ශගශතත ත්්ල නිර්මාට ෙශළා් ශම් කට ශහා තැතෙට ශ න්ත පුුලන් කි ත ොකට මත් ෙකමිකන් මම නිහඬ ශලතලා. ශඳාශහාම ්ේතුමතියි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ශස.සී. අ ලතුමල මන්ීතුමමා. [අ.ාා. 9.06 ගු ්ේ.. . අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මාතතොලට එන්ත ෙින් මම ශපාඩි ොකට ් මත් ෙකන්ත ඕතෑ. අද උශද් ාන්දිම වීක්ශොඩි මන්ීතුමමා එතුමමාශ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ්‍ර ේත ් ඉදිරිප් ෙළා. විශ ේෂ්ඨශ න් පාර්ිශම්න්තුමශේ Sectoral Oversight Committee එෙ තුමළදී වුණු සිදුවීම එතුමමා මත් ෙළා. ශම් ශල ාශේ මම විශ ේෂ්ඨශ න් කි න්ත ඕතෑ ොකටාල් තිශඳතලා. ්‍රජ්‍ාතන්රලාදී කට් ලත ශම් කශට් පාර්ිශම්න්තුමල තුමළට තවිල් ා් එතුමමා කි ත ආොක ට හිටපු හමුදා නි ධාාරි ු - ශල්ෙම්ලක ා විරාමිකෙ හමුදා නි ධාාරිශ ්- මන්ීලකශ ු ට තර්ජ්‍තා්මෙල ෙථා ෙකතලා තම් ගව ෙථාතා ෙතුමමා ්ම්ඳන්ධා ල අලධාාත ශ ාමු ෙක ා ෙඩිතමිකන් අල ය ෙටයුතුම ෙකන්ත ඕතෑ.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි ලක්‍ර්ාද ්‍ර ේත ආාාක ධාර්ම ්හ ලක්‍ර්ාද පිිබඳ ෙමිකටුලට ශ ාමු ෙක ා තිශඳතලා.

ගු ්ේ.. . අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගැත මත් කිරීම් මම ෙශළේ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ්ක් වීකශ්ේෙක මැතිතුමමා ඊළකට කිේලා අපි කට විව ලන්ට අපහා් ෙකතලා කි ා. මම පැහැදිිලම කි න්ත ඕතෑ අපි කට විව ලන්ට අපහා් ෙකන්ශන් තැති ඳල. අපි කට විව ලන්ට ගව ෙකතලා. ශම් කශට් අවුව දු ගටතාල් තිුණු යුද්ධාශේදී ්ටන් ෙක ා වතවිත ෙැප ෙකපු අත ප අහිමික වුණු හැම කට විව ශලු ටම අපි ශගනකල ෙකතලා. තමු් කට ඳංශොශ ා් ශල ා තිශඳත ශල ාලෙ හමුදාශේ ඉහළ නි ධාාරින් බවුන්ශ පරිශාෝජ්‍ත කටාල පල්ලාශගත න්ශන් ත්්ල ගැත ෙල්පතා ෙක ාද කි ා අපි අහතලා. අද හමුදාශේ ශඳාශහෝ ශ්ඳුන්ට ආහාක ration එෙල් හරි ට ැශඳන්ශන් තැහැ. ලා ගැත ෙමිකටුල ෙථා ෙක ා අල ය ්හා ඳා ශදතලාද?

අපි කට විව ලන් ගැත හැම ශල ාශේම අලධාාත ශ ාමු ෙකතලා. බවුන්ට සිදුශලත අ්ාධාාකටෙම්ල ට ්ාධාාකට ඉෂ්ඨේට ෙක ශදන්ත් අපි විප්ෂ්ඨ හැිය ට ෙථා ෙකතලා. තමු් ශම් කශට් ඉන්ත ්මහක උ්්ේ නි ධාාරින් ෙටයුතුම ෙකන්ශන් ශම් කට ලැිය ා තිශඳත ත්්ල ගැත නිලැකදිල අලශඳෝධා ෙකශගතද කි ත ොකට අපි අහන්ත ඕතෑ. අපි දැෙ ා තිශඳතලා ලාහත ශදෙ තුමත් එ්ෙ අ පාශර් ගමන් ෙකත ආොක . එශහම න්ත පුුලන් ත්්ල ් අද අශේ කශට් තැහැ. තමතිලව එශහම ි ් ෙවුව එශහම ි ් අපි ෙට විව ද්ධායි.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා ෙකද්දී අශේ හිතල් ගව ශේම්තා් සී. ශදා ල්ත මන්ීතුමමා ෙථා ෙශළේ ශලතම ොකටාල් ගැත. මිකනි්ේුර පිටකට ි හිල් ා මුදල් උප ාශගත එන්ත ඕතෑ ඳල ත්ත. ෙ ශතාශලයි ුද්ධි ග ත කි න්ශන්. අශේ උග් පිරි්ේ පිටකට ි හිල් ා කටල තැලරුම තුමළ අශේ ්ම්පත එේ කටල ට ත එෙයි අපි ෙථා ෙකන්ශන්. තමු් එතුමමා කිේශේ ශලත් ොකටාල් ගැත. ශෙශ්ේ තමු් ගැත මම තර්ෙ ෙකන්ශන් තැහැ.

අද තිශඳත ්‍ර ේත තමයි ශම් ලත විට අශේ කට ඳංශොශ ා් වුණු කට් වීම. ශම් ඳංශො ශ ා් කට තුමළ වතල්ශලත ජ්‍තතාලශ ඳ ාශපාශකා්තුම ෙ ඟශල ා තිශඳතලා. ශදමේපි න්ශ ඳ ාශපා ශකා්තුම ෙඟශල ා තිශඳතලා. කශට් ජ්‍තතාලට අතාගත ගැත ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැහැ. එලැනි ලාතාලකට ් තුමළයි අද ශම් ත්්ල තතිශල ා තිශඳන්ශන්. ුද්ධි ග ත දිගටම සිදු වුටා එශහම වුටා ශමශහම වුටා කි ා අපට කි න්ත පුුලන්. එශහම ්‍ර ේත තිුටා. අශේ කශට් අවුව දු 30ෙ ො ් යුද්ධා තිබි දී විශ ේෂ්ඨශ න් උතුමව -ත ැ ශකතහික ජ්‍තතාලශගන් වි ා ්‍රමාට ් කට අතහැක ා ි ා. ෙ අපි තැහැ කි න්ශන් තැහැ. තමු් අද ්ම්ේත ක ශට්ම ජ්‍තතාලට වතල් ශලන්ත ඳැරි ත්්ල ් උදාශල ා තිශඳතලා. ෙට ශහේතුමල ශම් කට ඳංශොශ ා්ාාල ට ප් වීමයි. ු මත අධායාපත ් ඳා තිුට් ු මත ්ශෂ්ඨේර ෙ ෙටයුතුම ෙළ් තමන් උප ත මුද ්‍රමාටල් තැහැ තමන්ශ පරිශාෝජ්‍ත ාාණ්ඩඟල ට වි දම් ෙකන්ත. 203 දී තිුණු ාාණ්ඩඟ මික අද ාාණ්ඩඟ මික ් එ්ෙ ්ං්න්දත ෙක ඳැලුලාම අද ාාණ්ඩඟල මික තුමන් ුරට කින් ලැඩිශල ා තිශඳත ඳල ශපශතතලා. එතශොට

721 722

ීගව නීති ශේම්තා් සී. ශදා ල්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ශොශහාමද වතල් ශලන්ශන්? වතල් ශලන්ත ඳැරි නි්ා තමයි අද ශගාඟ් ශදශතු කට අතහැක න්ශන්.

විතක් ශතාශලයි. ජ්‍තතාලට තමන්ශ දව ලන්ශ අතාගත ්ම්ඳන්ධාශ නු් වි ා ගැටලුල් තිශඳතලා. ශම් කශට් වතල් ශල ා තමන්ශ දව ලන්ට අතාගත ් තිශේවිද කි ත ්‍ර ේත අද හැම ශෙතාටම මතුමශල ා තිශඳතලා. ශෙදි එ් ්ශෂ්ඨේර ් කි ා තැහැ; වලදයලව න්ට ුරව ලව න්ට ලයාපාරිෙ න්ට කි ා තැහැ; හැම ශෙශතු ටම තිශඳත ්‍ර ේත ් ෙ. ශම් කට තුමළ අද තිශඳත ලාතාලකට අනුල අතාගත ් තිශඳතලාද කි ත ්‍ර ේත අද මතුමශල ා තිශඳතලා. ෙ තමයි තිශඳත ්‍රධාාතම ්‍ර ේත .

අද අධායාපත ්ශෂ්ඨේරශේ තිශඳත ත්්ල ් මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම කි න්ත ඕතෑ. පා්ල් අධායාපතශ න් පුරල වි ේලවිදයා ල ට න්ත පුුලන් ශලන්ශන් ඉතා ුරු පිරි්ෙටයි. 2023දී ්ෂ්ඨ 2ෙට ආ්න්ත ්‍රමාට ් -3 9 000් විතක- උ්්ේ ශපළ විාාග ට ිේලා. ශෙන් 40 000් ලාශ ්‍රමාට ් විතකයි කජ්‍ශේ වි ේලවිදයා ල ට ශ්ශකන්ශන්. ්‍රමාටශ නු් 2 000් ලාශ ්‍රමාට ් විතකයි වලදය විදයා ට ශ්ශකන්ශන්. අශේ දව ශලෝ වි ා ්‍රමාට ් උ්්ේ අධායාපත ඳන්ත ුරදුුරෙම් ඳතලා. තමු් ෙට අල්ේථාල ැබි ා තිශඳතලාද? කජ්‍ශේ වලදය විදයා ට න්ත පුුලන් 2 000ෙටයි. හැඳැයි “A” ්ාමර්ථම තිුට් වලදය විදයා ට න්ත ඳැරිශලත පිරි්ු ් ඉන්තලා. ශොළඹ දි්ේි්ෙ ග්තාම “A” ්ාමර්ථ 3ම ඳා ග්ත් ්මහක අ ට වලදය විදයා ට න්ත අල්ේථාල ැශඳන්ශන් තැහැ. ශමාෙද කි ත ු ණු ්‍රමාට මදි. අපි පැහැදිිලම කි තලා ් හා අශේ කශට් අල්ේථාල හද ා තැති ඳල. ශපනද්ගිෙ ්ශෂ්ඨේරශේ අධායාපත ආ තත වුට් එශහමයි. අපි දැ්ො පුරි ො ල ලාට ශගාඟ් ශදශත් විව ද්ධා වුටා. නි්ා දව ලන්ට අල්ේථාල් ැුශණ්ඩ තැහැ. ඳ න්ත අද ්මහක ශදමේපිශ ෝ තමන් ට ශගාඟ් ශද්පළ තිබි ා ශතාශලයි ශන් තමන්ශ ඉඟම විු ට ා එශහම තැ්තම් ශලත් ශද ් විු ට ා දව ලන් අධායාපත ෙටයුතුම ් හා පිටකට ලන්ශන්. ශම් නි්ා අපට ල්කෙට ශඟා ර් වි ා ්‍රමාට ් තැති ශලතලා. අශේ කටට අල ය ශඟා ර් ශතාමැතිල සිියත ශම් අල්ේථාශේ ල්කෙට ශඟා ර් මිකි ත 200් 290් විතක අශේ දව ලන්ශ පිටකට අධායාපත ් හා ශ ාදලන්ත අද සිද්ධා ශල ා තිශඳතලා. ඉතින් ශමන්ත ශම්ලාටයි පිිබ ම් ශ ාදන්ත ඕතෑ.

ත්තටම ශගාඟ් ශදශත් පුරි අවුව දු 9ෙ ො ගැත ෙථා ෙළාට නිදහසින් පුරල අශේ කශට් පැලැති ත්්ල ග්තාම ්ා්ෂ්ඨකතාල අතින් අධායාපත අතින් අශේ කට දු ණු ආසි ාශේ ඉහිබන්ම තිුණු කට් ඳල අපි පැහැදිිලම කි න්ත ඕතෑ. අද අශේ දව ලන්ශගන් වලදය විදයා ල ට තතුමළ් ශලන්ත ඳැරි ශලත අ ු ණු කිහිප ් අඩු ශලත අ -එෙ ු ට් ශහෝ අඩු ශලත අ - ශන්පා ට ඳං ාශද් ට තලා. ලා අපට පහිබන් තිුණු කටලල්. අධායාපත ශ්න්ර්ේථාත ් ශලන්ත තිුශණ්ඩ අශේ කට. තමු් ශ් අශත් පැ්ත තමයි දැන් ශල ා තිශඳන්ශන්. නි්ා ශමන්ත ශම්ලාට පිිබ ම් ශ දි යුතුමයි කි ා අපි පැහැදිිලම කි තලා.

ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා කිරීශම්දී ඉතා පැහැදිිලම කි තලා ලැඩි ලැඩිශ න් එම ්ශෂ්ඨේරල ට ්‍රමුඛ්‍තාල ඳා දී ා අධායාපත පැ්ශතන් අ ඉ්ේ්කහට ශගතැල් ා අ ට අල්ේථාල ඳා දි යුතුම ඳල. ශමාෙද අද ශ ෝෙ ට අල ය ශල ා තිශඳන්ශන් ුද්ධිමතුමන්. අශේ කශට් ශහා ුද්ධිම් තව ට ෙණ්ඩඟා ම් ඉන්තලා. ඉතින් අ ට අල්ේථාල ඳා ශදන්ත පුුලන්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද තති ශල ා තිශඳත ්‍රධාාත ්‍ර ේත තමයි - ෙ

ශලතදා තිුණු ්‍ර ේත ් ශතාශලයි- කශට් අතාගත ්ම්ඳන්ධාශ න් කශට් ජ්‍තතාල තුමළ තිුණු ඳ ාශපාශකා්තුම ෙඟවීම. අන්ත නි්ා තමයි අද හැම ශෙතාම පිටකට න්ත උ්්ාහ ෙකන්ශන්. ජ්‍තතාල කට දා ා ත තැතට ප් ශල ා තිශඳන්ශන් නි්ා කි ත ොකට මත් ෙකමිකන් මට ශම් ශල ාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලමිකන් මශ ලාත ්ේලල්ප අල්න් ෙකතලා .

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව සීතා අකශඹශපාළ කාජ්‍ය තමතිතුමමික . [අ.ාා. 9.33 ගු ිවවදය) . තා අර්ඹ්පාළ ෙහ් ිකය ි්ාෞඛය රාජය අොතයුරිකය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல - சுகொதொ இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද දිත ්ාාල ෙල් තඳත අල්ේථාශේ ඉදිරිප් ෙළ ශ ෝජ්‍තාල ්ම්ඳන්ධාශ න් පල්ලනු ඳත ශම් විශ ේෂ්ඨ විලාද ට ්හාාි ශලන්ත මට අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා.

අද ඉතා ලැදග් මාතතොල් ෙල් තැබීශම් විලාද ට ශ ෝජ්‍තා ෙක තිශඳතලා. ශ ෝජ්‍තාල පිිබඳ ල විවිධා අදහ්ේ ප්ෂ්ඨ-විප්ෂ්ඨ ශදපැ්ශතන්ම ඉදිරිප් ශලමිකන් තිශඳත ශමාශහාතෙ ගැත ෙව ණු දැ්වීමට මට් අල්ේථාල් ැබීම ලා්තාල් කි ා මම හිතතලා. ශමාෙද අද දල් තුමළ ශම් පිිබඳ ශඳාශහෝ අදහ්ේ හුලමාව වුටා. අපි අදහ්ේ ්ම්පිණ්ඩඟත ශොට ග්ශතා් ත්තටම ප්ෂ්ඨ-විප්ෂ්ඨ ශදශගා ල් න්ම කි න්ශන් ශඳාශහාම ්මාත ොකටා කිහිප ්. ොකටා ්ා්ෂ්ඨා් ෙක ගැනීශමන් ශම් අර්ුද ට වි්ුමම් ශහා ා ගන්ත පුුලන් කි ත ශ ෝජ්‍තාල තමයි ශඳාශහෝ ශදශත් ඉදිරිප් ෙශළේ.

ත්තටම ුද්ධි ග ත පිිබඳ ගැටලුල අද අපි ශම් ්ාාශේ ෙථා ෙකන්ශන් මුු ශ ෝෙ ම ශම් ගැටලුලට මුහුට දී තිශඳත ශමාශහාතෙයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. අපි විවිධා පැතිෙඟලින් විවිධා හැඟත ලින් විවිධාාොකශ න් ගැටලුලට මුහුට දී ා තිශඳතලා. තමු් අශේ කට ු ඟා දියුණු ශලමිකන් පලතිත ආර්ිෙ අර්ුද ෙට මුහුට දී තිශඳත කට් නි්ා අපට පිිබඳ ල දැශතත ආොක අපට තිශඳත අ්දැකීම ශලත්ේ; විවිධායි. නි්ා අ්දැකීශමන් මිකශදන්ත තිශඳත අල්ේථා අපට අඩුයි. ෙ තමයි කට් විධි ට අපට තිශඳත ගැටලුල. තමු් ශ ෝෙශේ දියුණුයි කි ත ්ම්මත කටලල් පලා ශම් ගැටලුලට ශම් ශල ාශේ මුහුට ශදමිකන් පලතිතලා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි අද ෙථා ෙකපු ආොක ට ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේර ට ශේලා අශත් ලත්රුන්ල ට ශේලා - අල ය ්ශෂ්ඨේරල ට- කටල දව ලන් ශ ාමු ෙකන්ත ඳැරි අපහුරතාලකින් අ ශපශළතලා. ශමාෙද ආතති ලැඩි ශලත එශහම තැ්තම් අලදාතම ලැඩිපුක ගත යුතුම ්ශෂ්ඨේර පිිබඳ අධායාපත ැබීමට දව ලන් ශ ාමු ශලන්ශන් තැහැ. ලාශ ම කටල බිහි ශලත ලත්තිෙ න් බවුන්ශ අකමුණු - අ ශ වතලත ත්්ල ශලන්ත පුුලන් අ ට අල ය අශතු ් පහුරෙම් ශලන්ත පුුලන්- ඉෂ්ඨේට ෙකගන්ත පුුලන් ශලත් කටල ට තලා. එහිදී ුද්ධි ග ත කි ත මාතතොලට අදාළ ශලත විධි ටම බවුන් ඳා ග් qualificationsල ට එශහම තැ්තම් ුරදුුරෙම්ල ට ්රි ත රැකි ා ් හා තලා.

723 724

පාර්ිශම්න්තුමල

අපි ද්ංක්‍රමට ද කි ත මාතතොල ග්ශතා් කටකින් කටෙට ත එෙ අශේ කශට් ඉතිහා්ශේ තම් විජ්‍ ාලතකට ද්ලාම දිශලතලා. ෙ අපට අලු් ශද ් ශතාශලයි. කට අත හැක ෑම කටකින් කටෙට ෑම කි ත එෙ අලු් ශද ් ශතාශලයි. නි්ා තමයි ශ ෝෙශේ දියුණු ැයි ්ම්මත කටලල් තමන්ට පුුලන් විධි ට ලත්තිෙ න් ආෙර්ෂ්ඨට ෙක ගැනීම ් හා අ ශ දව ලන්ට අල ය අධායාපත පහුරෙම් ුරදුුර වතලත ත්්ල ුරදුුර හප් පරි්ක ත්්ල ආෙර්ෂ්ඨම් ලැටුේ ්‍රලාහත පහුරෙම් තලාතැන් ලාශ pull factors තති ෙක තිශඳන්ශන්. තමු් අපි ලාශ කටල ට ආර්ිෙම ්‍ර ේත තිශඳතලා. ශම් ආර්ිෙ අලපාත ට මුහුට ශදමිකන් එයින් ශගාඟ එන්ත උ්්ාහ දකත ශමාශහාතෙ තමයි අපි ඉන්ශන්. ඉතින් එයින් තති ලත අතුමව ්‍රතිඵ ් විධි ට ්හ තල් ශහේතුම ්ාධාෙ නි්ා අශේ ලත්තිෙ න් කියන් පිටශලන්තට ශ ාමු ශලත ්ාධාෙ - push factors - ලැඩි ශලමිකන් පලතිතලා.

ශ ෝෙ ම ශොවිඩ් ල්ංගත ට මුහුට දීශමන් ප්ේශ්ේ මුු ශ ෝෙශේම තිශඳත ලත්ති ම අල්ේථා ශ ෝෙ ට විලතත වුටා. නි්ා පිිබඳ ල තිශඳත ආෙර්ෂ්ඨට තල ලැඩි වුටා. කට් විධි ට අපට ශම් ශමාශහාශ් තිශඳත ආර්ිෙ පුරඳෑම් එ්ෙ ලත්තිෙ න්ශ ලැටුේ ්‍රමාට ඉහළ ශතා ෑම ලාශ ම විශ ේෂ්ඨශ න්ම වලදයලව න්ශගන් අ ෙකත ඳදු ්‍රමාට ලැඩිවීම් ශම ට ඳ පා තිශඳතලා කි ත ොකට අප සි ලුශදතාටම පිිබගන්ත සිද්ධා ශලතලා. හැඳැයි ීටට ශපක ඳදු ශතාශගලපු අ ට ඳදු ශගලන්ත සිදු වුටාම බවුන් අපහුරතාලට ප් ශලන්ත පුුලන්. ශමාෙද බවුන්ට ආදා ම ෙළමතාෙකට ෙක ගන්ත ඳැරි ශලත නි්ා. ඕතෑම ලත්තිෙශ ් උ්්ේ වතලත ත්්ල කින් වතල් ශලන්ත ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා. තමු් ංොලට ශලන්ත පුුලන් එංග න්ත ට ශලන්ත පුුලන් ඕ්ේශේි ාලට ශලන්ත පුුලන් ශම් ආර්ිෙ අර්ුද අද මුු ශ ෝෙ ටම ඳ පා තිශඳතලා. අද එංග න්තශේ සි ලු වලදයලව දල්ේ තුමතෙ ලැඟ ලර්ජ්‍ත ෙ ශ ශදතලා. බවුන් කි න්ශන් ශමාේද? බවුන්ට වතලත වි දමට මුහුට ශදන්ත පුුලන් ලැටුේ ්‍රමාට ් තැහැ කි ත එෙයි බවුන් කි න්ශන්. එංග න්තශේ ෙනිෂ්ඨේධ ්හ ශජ්‍යෂ්ඨේධ සි ලු වලදයලව ශම් ශමාශහාත ද්ලා ශතාෙඟලා දල්ේ තුමත හතකෙ ලත්රු ලැඟ ලර්ජ්‍ත ෙ ශ දි ා ඉන්තලා. ශම් ්‍ර ේත ශ ෝෙශේම තිශඳතලා. ශෙන් අදහ්ේ ෙකන්ශන් තැහැ අශේ කශට් ශම් තිශඳත ්‍ර ේත වි් න්ත ඕතෑ තැහැ කි ා. ත්තටම ුද්ධි ග ත නි්ා ලැඩිශ න්ම පීඟාලට ප් ශලන්ශන් ජ්‍තතාල තම් ජ්‍තතාලට ලඟා්ම දැශතත විෂ්ඨ ්ශෂ්ඨේර ශෙශකහි තමයි අශේ අලධාාත ශ ාමු වි යු්ශ්. ගැත තමයි ශම් ෙථා ඳශහේදී් සි ලුශදතාශ අලධාාත ශ ාමු වුශණ්ඩ. ආාාර් ලව අඩු වුශටා් ෙ ශිෂ්ඨය න්ට් බවුන්ශ පවුල්ල අ ට් දැශතතලා. තමු් වලදයලව අඩු ශලතශොට ශහදි න් අඩු ශලතශොට ්ම්ේත ජ්‍තතාලටම ශ්නඛ්‍ය ්ම්ඳන්ධාශ න් බි ් තති ශලතලා. අනි ත බි ් තති ශලන්ත පුුලන් ්මහක විට අපි නිතක ලා ගැත ෙථාඳහ ෙකත නි්ා. ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත අනුල අපට කි න්ත පුුලන් දශමච්ාකයි වලදයලව කියන් ි ශේ තල වලදයලව ශමච්ාක් ංොලට එන්ත ඉන්තලා ශමච්ාක් වලදයලව බිහි ශලතලා ශමච්ාක් ශහදි න් බිහි ශලතලාද කි ා. තමු් ්‍රාශ ෝි ෙල බිශම් තිශඳත ්‍ර ේත ් එ්ෙ අපට ්‍ර ේතශ න් පැත ා න්ත් ඳැහැ එශහම ්‍ර ේත ් තැහැ කි ා මක හරින්ත් ඳැහැ. ෙ ්‍රාශ ෝි ෙල දැශතන්ශන් ්ාමාතය ජ්‍තතාලට ්හ වලදයලව න්ශගන් ්‍රතිොක ඳපු ශකෝගීන්ට. වලදයලව න් අඩු ශලතශොට ශලත දා ැුණු ශ්ේලාල අඩු ශලතශොට ්ාමාතය ජ්‍තතාලට එ ගැටලුල්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ශල ාශේ ංොශේ ආර්ිෙ අර්ුද ් ශොවිඩ් අර්ුදශේ ඳ පෑම් ්මක

ශ ෝෙශේ පුුල් අල්ේථා දැත ගැනීම් අතාගත ගැත දව ලන්ශ අධායාපත ෙටයුතුම ගැත තිශඳත ඳ ් එ්ෙ ශලන්ත පුුලන් ශම් ශල ාශේ ඉතා වි ා ල ශ න් ුද්ධි ග ත ් සිදු ශලමිකන් පලතිතලා. ත්තටම ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ ුද්ධි ග ත පිිබඳ ල 2030 මැයි මා්ශේදී ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාතශේ "WHO Global Code of Practice on the International Recruitment of Health Personnel" කි ත ි විල්ශ න් කි ා තිශඳන්ශන් ශ ෝෙශේ දියුණු කටලල් ශතාදියුණු කටල වලදයලව න් ශහදි න් තම කශට් ශ්ේල ට ගන්ත එපා කි ත එෙල් එශහම දැනුම ශ ාදා ශගත ශ ෝෙශේ දියුණු කටල ට ි හිල් ා පදිංචි ශලන්ත තිශඳත අල්ේථාල අලහික ෙකන්තල් ශතාශලයි. එලැනි අල්ේථාල දී ගත යුතුම පි ලක කිහිප ් ගැතයි බවුන් කි න්ශන්. දියුණු කටලල් දියුණු ශලමිකන් පලතිත කටල ට උදේ උපොක ෙකන්ත ඕතෑ බවුන්ශ අධායාපත ලැඩි දියුණු ෙක ගන්ත ්හ බවුන්ශ ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ ්‍රලර්ධාත ් හා. ෙ තමයි ශ ෝෙ ශ්නඛ්‍ය ්ංවිධාාත ්ම්මුති ් විධි ට 2030 මැයි මා්ශේදී ශම් ි විල් නිු ් ෙක ා තිශඳන්ශන්. ලාශ ම ලත්තිෙ න්ට තිශඳත අයිති නීති දා ා හික ෙකන්ත අපට් ඳැහැ ශ ෝෙ ට් ඳැහැ. ශමාෙද අධායාපතශ න් ඉහළට ි හිල් ා නිපුටතාල් විශ ේෂ්ඨ ාාල ් ඳා ග්ත ශෙශතු ට ද න්ත එපා අල්ේථා ශ්ා ා ශගත න්ත එපාද කි න්ත ඳැහැ. දව ලන්ශ අධායාපත ් හා ශලන්ත පුුලන් හප් වතලත ත්්ල ් උශද්ා ශලන්ත පුුලන් ත එෙට ඳාධාා ෙකන්ත නීතිම ල ශ නු් ඳැහැ මාතල හිමිකෙම් ්ම්ඳන්ධාශ න් ඳැලුලාම් ඳැහැ. තමු් ් හා ගත හැකි ශලත් වි්ුමම් ශමාතලාද කි ා අපි ශ්ා න්ත ඕතෑ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි දWHO Global Code of Practice on the International Recruitment of Health Personnel" කි ත ි විල් මම ාවාගත* ෙකතලා.

ශමාෙද එහි තමයි ශ ෝෙශේ දැතට පලතිත ත්්ල අනුල ශ්නඛ්‍ය ්ශෂ්ඨේරශේ අ ශලත් කටල ශ්ේල ට තලා තම් එහිදී සි ලු කටලල් ්ම්මුති ් විධි ට ෙටයුතුම ෙකත ආොක ් හන් ශල ා තිශඳන්ශන්. ඉතින් ශම් ශල ාශේදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශ්නඛ්‍ය අමාතයාං ශද්ට ශම් ්‍ර ේත ලඟා් ශ ාමු ශල ා තිශඳත නි්ා වි්ුමම් හැිය ට ශ්නඛ්‍ය අමාතයලක ා රුන්දු ෙක තිශඳන්ශන් ශමාතලාද කි ා ් හන් ෙකතලා තම් ෙ ලැදග් කි ා මා හිතතලා. ත්තටම වලදයලව න් ශලන්ත පුුලන් ශහදි න් ශලන්ත පුුලන් ශලත් ලත්තිෙ න් ශලන්ත පුුලන් බවුන් කට හැක ෑශම් ්‍රධාාත ොකටා අද දලශ්ේ කිහිප ්ැක ් කි ැවුටා. දව ලන්ශ අධායාපත ඉහළ වතලත ත්්ල ගමතාගමත පහුරල ්හ ්මාජ්‍ශේ තති ශල ා තිශඳත අනි තාාල ශද් පා ත අ්ේථාලකාාල ්ැරින් ්ැශර් මතුම වීම නි්ා අතාගත පිිබඳ ල තති ලත බි ් හා ශහේතුම ශලන්ත පුුලන්. ඉතින් ලාට වි්ුමම් ශහා තලා ශලනුලට කිසිම ශෙශතු හික ෙක ා නීති දා ා ඳ හ්ොකෙශමන් තල්ලා ගැනීම ශතාශලයි ෙළ යු්ශ්. ඊට ලඟා බවුන්ට අල ය ලත වතලත ත්්ල පුුලන් තම් ශම් කට තුමළ තති කිරීමයි අප ෙළ යු්ශ්. ශම් ආර්ිෙ අර්ුද ් එ්ෙ කජ්‍ ් විධි ට ශේලා කට් විධි ට ශේලා සි ලුශදතා එෙතුම වුට් ශමාත තකමිකන් ත්්ල තති ෙකන්ත පුුලන් ද කි ත ොකට ගැටලු්හගතයි. ශමාෙද එ් එ්ශෙතාශ අශේ්ෂ්ඨා ශලත්ේ. ශොයි ශද් ශොයි විධි ට තිුට් අශේ්ෂ්ඨා ඊට එහාට ශගාඟතකා ගැනීශම් අයිති ් ඕතෑම ශෙශතු ට තිශඳතලා. බවුන් අශේ්ෂ්ඨා ෙකත ශද් තිශඳන්ශන් එංග න්තශේ තම් බවුන් අශේ්ෂ්ඨා ෙකත ශද් තිශඳන්ශන් ඕ්ේශේි ාශේ තම් අපට බවුන් තල්ල ා හික ෙක ා ති ා ගන්ත ඳැහැ.

725 726

ීගව (වලදය) සීතා අකශඹශපාළ මහ්මික

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

එංග න්තශේ ඉන්ත ශෙශතු ට ඕ්ේශේි ාල ශහා යි ලාශ ශපශතන්ත පුුලන්. ලාශ ංොශේ ඉන්ත ශෙශතු ට ශලත් කට් තමුන්ට ජිල් ශලන්ත ුරදුුරයි කි ා ශ්ශකන්ත පුුලන්. එශහම තම් ශම් කශට් තිශඳත වතලත ත්්ල ්හ බවුන්ට ලැටුේ පිිබඳ ල තිශඳත ගැටලු බවුන්ශ ශන්ලාසිොගාක එශහම තැ්තම් නි නිලා් පිිබඳ ගැටලු වි් ා ශදන්ත පුුලන් උ්්ාහ ් දැරි යුතුමයි.

අද විප්ෂ්ඨශ නු් ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශ නු් ශඳශහෝ ශදශත් ශ ෝජ්‍තා ෙළා ශ ෝෙශේ රම ඳ ො ට අශේ කශට් ඉතාම දියුණු මට්ටශම් ලත්තිෙ න් එශහම තැ්තම් skilled workers ා ්ප ා ශදමිකන් ෙ ආර්ිෙ ට ්ති ් ෙක ගන්තට අල්ේථාල් ැබි ා තිශඳත ශමාශහාත් කි ත එෙ. ශ ෝෙශේ ශලත් කටලල් එ ්‍රශ ෝජ්‍ත ට අකශගත ෙටයුතුම ෙකත ආොක ගැත පූරර්ලාදර් දී ා ඉලකයි. ඉන්දි ාල ශන්පා ඳං ාශද් මැශල්සි ාල හා පිිපීත කි ත කටලල් අපට උදාහකට ්ප ා ඉලකයි. බවුන්ශ වලදයලව කට හැක ෑම ගැත හඬා ලැශටන්ශන් තැහැ. බවුන් ආක්ෂ්ඨා ෙකත ගමන් බවුන්ට පහුරෙම් ශදත ගමන් බවුන්ශ වතවිත ශහා ාශගත න්ත ඉඟ දී ා රි්තෙ පුකලන්ත ෙටයුතුම ෙකතලා. පුුලන් තකම් තමුත ේශ කශට් දව ලන් ලත්තිෙ න් ඳලට ප් ෙකන්ත ගන්ත ඕතෑ ්‍රි ා මාර්ග ගන්තලා. විප්ෂ්ඨශේ ගව මන්ීලකශ ් ් හන් ෙළා ලාශ අපි වලදය විදයා ට 2 000් ගන්තලා තම් Z-score එෙ අනුල එතැනින් එහාට ඉන්ත ළමයින්ශ රුකටා්මෙ ්ාධාෙ ශලන්ශන් ළමයින්ශ අධායාපත ුරදුුරෙමට ලඟා අපට තිශඳත පහුරෙම් තමයි. බවුන් වි ේලවිදයා අධායාපත ට ුරදුුරයි කිේල් අපට දව ලන්ට ශතාමිකශල් අධායාපත ඳා ශදන්ත තිශඳත සීමිකත ඉඟෙඟ තමයි ෙට ්‍ර ේත ් ශලන්ශන්. නි්ා බවුන්ට අල ය අධායාපත බවුන්ට පුුලන් විධි ට ඳා ගන්ත ශදාක විලක ෙක ගන්ත එෙ ශම් ූතතත ශ ෝෙශේ අපට තල්ලන්ත පුුලන් ශද ් ශතාශලයි. කාජ්‍ය වි ේලවිදයා - State universities - පද්ධාති ආක්ෂ්ඨා ෙක ගනිමිකන් කජ්‍ශේ රැකි ාල ුරක්ෂිතතාාල රැෙ ගනිමිකන් අශතු ් වලදයලව න් බිහි ලත අල්ේථා පුුල් ෙකන්තට ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි දැතට අමාතයාං විධි ට අකශගත තිශඳත පි ලක පිිබඳ ල් අපි ් හන් ෙකන්ත ඕතෑ. විරාම ත ල ්ේ සීමාල ලැඩි ෙක ා වලදයලව න්ට අවුව දු 63 ද්ලා ශ්ේල ෙකන්ත අල්ේථාල දී ා තිශඳතලා. අමාතයලක ා විශ ේෂ්ඨ ඉල්ීම් ෙක ා තිශඳතලා විරාම ි වලදයලව න්ට තැලත ශ්ේල ට එෙතුම ශලන්ත කි ා. අපි සි ලුශදතාම අලධාාත ශ ාමු ෙළ යුතුම තල් ොකට ් තිශඳතලා. තමයි මුදල් ලැ ෙක පිට කටෙට ි හින් අධායාපත ඳ ා ංොලට තවිල් ා ි ාපදිංචි ෙක ගත ශතාහැකි වූ වලදයලව න් 2 000ෙට ආ්න්ත ්ංඛ්‍යාල් ඉන්තලා. ්මහක විට බවුන් ි වි ේලවිදයා ංොශේ ි ාපදිංචි වි ේලවිදයා ් ශතාවීම ෙට ශහේතුමල් ශලන්ත පුුලන්. තමු් ි ාපදිංචි වි ේලවිදයා ් ශතාලන්ශන් වි ේලවිදයා අශපන් ි ාපදිංචි ඉල් ා තැති නි්ා ශලන්ත පුුලන්. දව ලන් 2 000ෙට ශහෝ 3 000ෙට තිශඳත ුරදුුරෙම් මදි කි ා හිශතතලා තම් බවුන්ට තැලත ල්කෙ ශහෝ මා් හ ෙට ලැඩි පුහුණුල් ඳා දී ා ගත ලත අක අවුව දු 4් ලැනි ො අඩු ෙක ා බවුන්ල් ශම් ්ශෂ්ඨේර ට ශ ාදා ගන්ත පුුලන් තම් අශේම අම්මා තා්තා වි දම් ෙක ා ඉශගත ශගත ආපු අශේම කශට් දව ලන්ට ශෙන් ්‍රශ ෝජ්‍ත ් අකශගත ශම් කටට ශ්ේල ් ෙකන්ත පුුලන් ශලයි.

ශම් ොකටා සි ල් එෙතුම ෙක ා ග්තාම ෙකන්ත තිශඳන්ශන් විශද් ගත ලත එශහම තැ්තම් ුද්ධි ග ත ට ශහේතුම ලත කට හැක ත අ ට කශට් සිටීමට අල ය ලත ආෙර්ෂ්ඨම් ත්්ල ශගාඟතැඟීමයි. එ ශගාඟතකන්ත උ්්ාහ දකත ගමන්ම ශ ෝෙශේ ශලත් කටලින් ශම් කටට ආකාධාතා ැශඳත ශ්ේලා ්ප න්ත පුුලන් ලත්තිෙ න් බිහි

ෙකන්ත අල ය අලො ශගාඟතකන්තට ඕතෑ. අපි ොශ ල් අධායාපත අයිති හික ෙකන්තල් ශ ෝෙශේ තිශඳත ශද්ලල් ශහා ාශගත න්ත තිශඳත අල්ේථාල තැති ෙකන්තල් ෙටයුතුම ශතාෙක ලැඩි ලැඩිශ න් ුරදුුරෙම් ඳාශගත ශම් ශ ෝෙ ට ලත්තිෙ ු ශ ් බිහි ශලන්තට බවුන්ට අල්ේථාල ඳා ශදන්ත පුුලන් තම් ශෙන් වලදය ්ශෂ්ඨේර ට විතක් ශතාශලයි ඕතෑම ්ශෂ්ඨේර ෙට ආෙර්ෂ්ඨම් දියුණුල් ඳා ගන්ත පුුලන් ශලයි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමික නි නි මිකත ො අල්න්.

ගු ිවවදය) . තා අර්ඹ්පාළ ෙහ් ිකය (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ොකට කි ා මම ෙථාල අල්න් ෙකතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශමතැතදී සි ලුශදතාශ මත අහපුලාම ොකටා ශදේ අපට කි න්ත පුුලන්. එේ ලත්තිෙ න්ට අල ය පහුරෙම් ඳා ශදතලා ලාශ ම කජ්‍ශේ ්හ ශපනද්ගිෙ අං ලින් ලැඩි ලැඩිශ න් ශම් කශට් ලත්තිෙ න් බිහි ෙක ා ශ ෝෙශේ තිශඳත ඉල්ලුමට බවුන් ඳා දි යුතුමයි. ශෙන් කටට අල ය ආදා ම ඉහළ න්ත පුුලන්. ලාශ ම පවුල්ල වතලත ත්්ල ඉහළ න්ත් පුුලන්. ශම් ුද්ධිග ත කි ත ොකට ඉතිහා් පුකාම අශේ ෙථා ඳහට ් ශලච්ා හැම තැතෙදීම අශේ අලධාාත ට ශ ාමු වුණු ොකට ්. මම හිතතලා ශම් ශමාශහාශ්දී එ අලධාාත ට ් වීශමන් අපට හප් අතට ශම් ොකටා ශ ාමු ෙක ගන්තට පුුලන් ශලයි කි ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ො ඳා දීම ගැත බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ලතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව (ආාාර් ) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ීතුමමා. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) How much time have I been given, Sir? ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Five minutes. [5.26 p.m.] ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Please give me six minutes, Sir.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා අද දිත ශගත ආපු ෙල් තැබීශම් ශ ෝජ්‍තාල ඉතාම ලැදග්. මට ො විතාඩි හ ් පමට් තිශඳත නි්ා මම point එෙට විතක් ෙථා ෙකන්තම්.

727 728

පාර්ිශම්න්තුමල

ලත්තිෙ න් ශඳාශහෝශදශත් අපි හමු ශලන්ත ආලා. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී ලත්රු ශේදීන්ශ ්ංගම් එ්ෙ ්ාෙච්ඡාල් තිුටා. එහිදී කජ්‍ශේ වලදය නි ධාාරින්ශ ්ංගම අදහ්ේ ඉදිරිප් ෙළා. වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ ්මිකති ්ම්ශම් ත වලදයාාාර් ්මිකති ්ම්ශම් ත ශතාකතුමව තා්ෂ්ඨට ඉංජිශන්ව ්ංගම ඳැංු ්ශෂ්ඨේර අධායාපත පරිපා ත ශ්ේලා ්ංගම ඉංජිශන්ව ශ්ේලා ්ංගම එ්්් ඳැංු ෙව ලන්ශ ්ංගම මහ ඳැංු විධාා ෙ නි ධාාරි ්ංගම ංො විදුිඳ මණ්ඩඟ ශේ ඉංජිශන්ව ්ංගම හා ලකා අධිොරිශේ විධාා ෙ නි ධාාරි ්ංගම ත ්ංගම් අදහ්ේ ඉදිරිප් ෙළා. Then, there is a collective of 47 professionals' unions called the Professionals' Trade Union Alliance, who also have made their submissions.

අපි ුද්ධි ග ත ්ම්ඳන්ධාශ න් ශතාශ ු ් ොකටා අද ්ාෙච්ඡා ෙළා. අපි එෙ point එේ ගනිමු. තමයි tax එෙ. ලැඟ ෙකත ්ාමාතය පුද්ග න්ට පතලා තිශඳත PAYE Tax එෙ ්හ Personal Income Tax එෙ පිිබඳ ල ඳ මු. බවුන් - ෙණ්ඩඟා ම් 4 ම - ශ ෝජ්‍තා ෙළා ශම් tax ක්‍රම ශලත්ේ ෙකන්ත කි ා. කි න්ශන් දැතට ව පි ල් ්ෂ්ඨ ෙ සීමාශලන් tax අ ෙකතලා ශලනුලට ෙ ව පි ල් ්ෂ්ඨ ශදෙ ද්ලා ශගනි න්ත ඊට ප්ේශ්ේ සි ට 6 ඉ ා සි ට 36 මට්ටමිකන් අ ෙකතලා ශලනුලට tax එෙ සි ට 4 8 32 36 20 24 කි ත මට්ටම්ලින් ෙකන්ත කි ා. Tax slab එෙ ව පි ල් ්ෂ්ඨ 9 ඉ ා ්ෂ්ඨ 6 ෙකන්ත කි ා ශ ෝජ්‍තාල් ෙළා. ශ ෝජ්‍තාල ෙක ා බවුන් කිේලා ශෙන් ාාණ්ඩඟාගාක ඳ ාශපාශකා්තුම ශලත ඳදු ආදා ම එෙතුම ෙක ගන්ත පුුලන් කි ා. ත්තල ශ න්ම බවුන් ්මක අපි ්ාෙච්ඡා ෙළා. අශේ analysts ා බවුන් forecast එෙ ෙකපු අ ්මක ඍජුල ්ම්ඳන්ධා වුටා. විධි ට ්ම්ඳන්ධා ශල ා ්ම්ඳන්ධාශ න් ශ්ා ා ඳ ා අධී්ෂ්ඨට ෙක ා ම් ශ ෝජ්‍තා කිහිප ් අද ශම් ගව ්ාාලට ඉදිරිප් ෙකන්ත ෙැමැතියි.

අපි දැත ග්ත මුිෙ ශද් ශම්ෙයි. PAYE Tax එශෙන් ඳ ාශපාශකා්තුම වූ ්‍රමාට අලත්ශ්ේව ෙළා; it was an underestimation. ඉ්ේශ්ල් ාම ාාණ්ඩඟාගාක Public Finance Committee එෙට තවිල් ා කිේශේ ශම්ශෙන් ව පි ල් බිි ත 68් ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා කි ායි. ඊට ප්ේශ්ේ කිේලා ව පි ල් බිි ත 300් ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා කි ා. අපි ශ්ා ා ඳැලුලාම ි මා්ශේ අන්තිම ශලතශොට PAYE Tax එශෙන් ව පි ල් බිි ත 30 ් තවිල් ා තිශඳතලා. ව පි ල් බිි ත 30 compliance rate එෙ 0යි. Compliance rate එෙ කි න්ශන් ශොච්ාක ශදශත් ත්ත ල ශ න්ම අනුූල ්ල ද්ලා තිශඳතලාද කි ත එෙ; those who have paid it, who have complied. එතශොට compliance rate එෙ 0් වුශටා් ශම් අවුව ද්ද ඉලක ශලතශොට PAYE Tax එශෙන් ව පි ල් බිි ත 329් ශ්ා ා ගන්ත ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා. හැඳැයි ෙවුව ් හරි ටම ශගේශලා් full compliance එෙ තිුශටා් ව පි ල් බිි ත 3 8් ද්ලා ඳ ාශපාශකා්තුම ශලතලා. එතශොට අපි ශ්ව ම් ගන්ත ඕතෑ මූිෙ ශද් තමයි PAYE Tax එෙ අලත්ශ්ේව වුට ඳල. කි න්ශන් ඳ ාශපාශකා්තුම වූ ්‍රමාට ට ලඟා වි ා ්‍රමාට ් PAYE Tax හකහා ැශඳතලා. එතශොට අහන්ත ඕතෑ ්‍ර ේත තමයි එශහම තම් ශම් PAYE Tax එෙ ්ාධාාකටද තැද්ද කි ත එෙ.

ශදලැනි එෙ Personal Income Tax එෙ. අපි ්ේශේච්ඡාශලන් ඳදු ශගලන්ත ඕතෑ ශන් ලැඟ ෙක ා ආදා ම් ඳත ශොට. Personal Income Tax එශෙන් ව පි ල් බිි ත 339්

ඳ ාශපශකා්තුම වුටා. හැඳැයි ි මා්ශේ අන්තිම ශලතශොට ශෙන් ැබි ා තිශඳන්ශන් ව පි ල් බිි ත 29යි. අවුව ද්ශද් අන්තිමට ැශඳන්ශන් ව පි ල් බිි ත 3 .9යි. කිේශේ 0 per cent compliance එේ එ්ෙ. Full compliance එේ ආශලා් ඊට ලඟා ශපාඩ්ඟ් ලැඩි ශලතලා. නි්ා අපට ශමතැතදී මූිෙ ොකටාල් ඉදිරිප් ෙකන්ත පුුලන්. ශම්ෙයි. ශම් සි ට 6 32 38 24 30 36 කි ත ඳදු ්‍රමාට ත්ත ල ශ න්ම ලැඩියි කි ත එෙ අද ද්ත මන්න් බේපු ශල ා තිශඳතලා. නි්ා ශම් ලැඟ ෙකත ජ්‍තතාල මැද පන්ති ්හ ලත්රු ශේදීන් ් හා ්ාධාාකම්ෙකට ෙකන්ත පුුලන් ඳදු ්‍රතිප්ති ් අල යයි. දැතට ශපශතන්ත තිශඳත මූිෙ ොකටාල තමයි ්ේශේච්ඡා අනුූල ්ල - voluntary compliance - ශඳාශහෝදුකට අඩුයි කි ත එෙ.

ඊළක එෙ තමයි පුද්ග ආදා ම් ඳද්ද. PAYE Tax එෙ ්ේශේච්ඡාශලන් ශතාශලයි ඳශ න්ම ලාශ තමයි ගන්ශන්. පඩි ශගලතශොටම ඳද්ද ෙපා ගන්තලා. එතශොට ෙ ශොශහාම් ශගලන්ත සිද්ධා ශලතලා. තමු් ්ේශේච්ඡාශලන් ඳදු ශගලත පිරි් අඩුයි. අනුල ත්ේතශම්න්තුමල විෂ්ඨමතාල් තිශඳතලා. What we are seeing, Hon. Presiding Member, is a flawed incentive structure. කි න්ශන් ඳදු ලුහශේ දිරිගැන්වීම ශදෝෂ්ඨ්හගතයි. ඳශ න් උදුක ා ගන්ත පුුලන් තම් - extract ෙකන්ත පුුලන් තම් - ියෙ ගන්තලා ්ේශේච්ඡාශලන් ශගලන්ශන් තැහැ.

ඊළකට අපි ශ්ා ා ග්ත ොකට තමයි PAYE Tax එශෙන් ැශඳන්ත තිශඳත මුද ලැඩිපුක් ැබි ා තිශඳත නි්ා ෙ ශලත්ේ ෙකන්ත අපට ඉඟ ෙඟ තිශඳතලා කි ත එෙ. ශම් ශලත්ේ කිරීම හකහා ්ාමාතය මැද පන්තිශේ ලැඟ ෙකත පුද්ග න්ට ලත්රු ශේදීන්ට ්ාධාාකට ැයි හිශතත ඳදු අනුපාත ් අපට ශ ෝජ්‍තා ෙකන්ත පුුලන්. එශහම ෙකන්ශන් ාාණ්ඩඟාගාක ට ැබි යුතුම මුද ආොකශ න්ම ැශඳත විධිශේ විෙල්ප ශ ෝජ්‍තා - alternative proposals - ඉදිරිප් ෙකමිකන්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට ශල ාල තැති නි්ා ශම් පලතිත ඳදු අනුපාත ්හ අපි ශ ෝජ්‍තා ෙකත ඳදු අනුපාත අඟංුර ශල්ඛ්‍ත මම ාවාගත* ෙකතලා හැන්්ාඩ් ලාර්තාලට තතුමළ් කිරීම ් හා. Sir, I want this included in Hansard, not placed in the Library because this is relevant to what I am speaking. I cannot read out the entire thing. Sir, I think you could understand what I am saying.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I order it to be included in Hansard. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දැන් තිශඳත සි ට 6 32 36 ඳදු අනුපාත ටශ් මම ෙින් කිේලා ලාශ ආණ්ඩඩුල ඳ ාශපාශකා්තුම වුශණ්ඩ ව පි ල් බිි ත 300යි. තමු් අලම ල ශ න් ව පි ල් බිි ත 329ු ් උපරිම ල ශ න් ව පි ල් බිි ත 3 8ු ් ැශඳතලා.

729 730

———————————— * කථාව අවාාන් පළ කර ඇත. * உம யினிறுதியில் த ப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

ීගව (ආාාර් ) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your allotted six minutes’ time is up. I will give you a minute more.

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

අපි ශ ෝජ්‍තා 3් ඉදිරිප් ෙකතලා. ශ ෝජ්‍තා තුමශතන් පළමුශලනි ශ ෝජ්‍තාල අනුල අපි පළමුලැනි ව පි ල් 300 000ට ඳදු ගහන්ශන් තැහැ. එහිදී අපි tax slabs ශඳද ා තිශඳතලා. එේ slab එේ ව පි ල් 43 66 යි. පළමු ශලනි slab එෙට සි ට 2යි ශදලැනි slab එෙට සි ට 6යි තුමන්ලැනි slab එෙට සි ට 32යි හතකලැනි slab එෙට සි ට 38යි ප්ේලැනි slab එෙට සි ට 24යි හ ලැනි slab එෙට සි ට 30යි. අල්ාත slab එෙට කි න්ශන් ව පි ල් 390 000ට ලැඩි ශලතශොට සි ට 36් ඳද්ද ලදිතලා. එශහම වුටාම ්ාමාතය ආදා ම් උප ත පුද්ග ාට කි න්ශන් ව පි ල් ්ෂ්ඨ එෙහමාක් ්ෂ්ඨ ශදේ විතක උප ත පුද්ග ාට ශගලන්ත ශලන්ශන් සි ට 6ෙ ලාශ ඳද්ද් විතකයි. ව පි ල් ්ෂ්ඨ 2් විතක ගන්ත අ ට ශගලන්ත ශලන්ශන් සි ට 32ෙ ලාශ ඳද්ද්. ඳද්ද අ ෙළාට අද වතල් ශලන්ත පුුලන් කි ා අපි වි ේලා් ෙකතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අපි ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨ ට ආ ාාතා ෙකතලා අපි් එ්ෙ ශම් ගැත ්ාෙච්ඡා ෙකන්ත කි ා. එශහම ෙශළා් අලම ල ශ න් ව පි ල් බිි ත 323් ශ්ා ා ගන්ත පුුලන් at 70 per cent compliance and at 100 per cent or full compliance, ව පි ල් බිි ත 3 3් ශ්ා ා ගන්ත පුුලන්.

අපි සි ට 36 කි ත ඳදු අනුපාත ලැඩියි කි ා හිත ා GMOA එෙ ්හ අශත් අ ශගතාපු සි ට 24 ඳද්ද ගැත ෙථා ෙකමු. සි ට 24 ඳද්ශද්් ම් ම් ශලත්ේෙම් ෙකන්ත තිශඳතලා. ශමාෙද බවුන් ඉදිරිප් ෙළ විධි ටම ෙ ෙකන්ත ඳැහැ. අපි හිතමු slab එේ ව පි ල් 90 000් ෙකතලා කි ා. එතශොට පළමුලැනි ව පි ල් 300 000ට ඳද්ද් තැහැ. එ ට එෙතුම ශලත පළමුලැනි ව පි ල් 90 000ට සි ට 6යි. ශදලැනි ව පි ල් 90 000ට සි ට 30යි තාදී ල ශ න් සි ට 6 30 34 36 38 20 22 ්හ 24 විධි ට ඳද්ද ගහතලා. ව පි ල් ්ෂ්ඨ 9ට ලැඩි වුශටා් විතකයි සි ට 24ෙ ඳද්ද් ලදින්ශන්. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එශහම වුටාම අපට බේපු ෙක ා ශපන්ලන්ත පුුලන් PAYE Tax එශෙන් at 70 per cent compliance, ව පි ල් බිි ත 83් ඳා ගන්ත පුුලන් ඳල් at 100 per cent compliance, ව පි ල් බිි ත 33 ් ඳා ගන්ත පුුලන් ඳල්. කි න්ශන් සි ට 24 maximum ඳද්දට ශම්ෙ ට් ෙකන්ත පුුලන්. එතශොට ආණ්ඩඩුල ෙින් ෙළ ත්ේතශම්න්තුමල ලැරැදියි. ත්ේතශම්න්තුමල හරිද ලැරැදිද කි ා ඳ න්ත පුුලන් ප්ේශ්ේ. එදාම ඳ න්ත ඳැහැ. දැන් අපට මා් ෙ 30ෙ ද්ත තිශඳතලා. අපි ද්ත එ්ෙ තමයි ශම් වි ේශල්ෂ්ඨට ෙකන්ශන්. නි්ා මම කජ්‍ ට ්හ ාාණ්ඩඟාගාක ට අියශ ෝග ෙකතලා. ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් අපි විලාද ් ෙකමු. එතශොට අපට ශපන්ලන්ත පුුලන් සි ට 36ෙ ඳද්ද් ගහන්ත ඕතෑ තැහැ බඳතුමමන් ා ඳ ාශපාශකා්තුම ශලත මුදල් ්‍රමාට PAYE Tax එශෙන් ශ්ා ා ගන්ත කි ා. ීඳාධාා කිරීම් බඳතුමමන් ාශ ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ට මම එන්ශන් තැහැ ගව කාජ්‍ය තමතිතුමමා ෙ තම් ශලන්ශන් තැහැ. අශේ ආණ්ඩඩුශලන් අපි ශම්ෙ ශොශහාම් ෙකතලා. තල මා් කී ද තිශඳන්ශන්? විධි ට අපට අල ය මුදල් ්‍රමාට ශ්ා ා ගන්ත පුුලන්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම තල් ෙව ට් කි න්ත ඕතෑ. බඳතුමමන් ා කි තලා තම් දතැහැ අපට ශපශතන්ත ඕතෑ ව පි ල් බිි ත 300ම ඳා ගන්ත ඕතෑද කි ා ේ ෙකන්ත පුුලන්. කි න්ශන් temporarily ශපාඩි surcharge එේ දමන්ත පුුලන්. ව පි ල් ්ෂ්ඨ හතහමාශර් ඉ ා ්ෂ්ඨ 30 ද්ලා මාසිෙ පඩි ් ගන්තලා තම් ශලනුශලන් ශගලත ඳද්ශදන් සි ට 30් විතකයි surcharge එෙ දමන්ශන්. පඩි ව පි ල් ්ෂ්ඨ 30 සිට ්ෂ්ඨ ශදාළහමාක තම් surcharge එෙ සි ට 39යි. පඩි ව පි ල් ්ෂ්ඨ ශදාළහමාකට ලැඩි තම් surcharge එෙ සි ට 30යි. එතශොට සි ට 39ෙ ්ාමාතය surcharge එේ එතලා. එශහම ඳැලුශලා් compliance එෙ සි ට 0 ගටශන් ව පි ල් බිි ත 2් ශ්ා ා ගන්ත පුුලන්. Compliance එෙ සි ට 300යි තම් ව පි ල් බිි ත 330් ශ්ා ා ගන්ත පුුලන්.

ත්තල ශ න්ම මට කි න්ත ඕතෑ වුශණ්ඩ ශම්ෙයි. ලත්තිෙ න් අපට ඉදිරිප් ෙකපු ශද්ලල් අපි seriously ග්තා. ශලත ශලත අ ට ශ ෝජ්‍තා ි හිල් ා දුන්ත් බවුන් ලා seriously ග්තා කි ා මා හිතන්ශන් තැහැ. අපි ශද්ලල් ගැත බවුන් ්මක ්ාෙච්ඡා ෙළා වි ේශල්ෂ්ඨට ෙළා ගැඹුරින් අධාය ත ෙළා. ඊට ප්ේශ්ේ ්ා්ෂිත පදතම් ෙක ග් ්‍රතිප්ති ් - evidence-based policy එේ - මත තමයි අපි ශම් ද්ත ඉදිරිප් ෙක ා තිශඳන්ශන්. අපි IMF එෙට් ශම් ගැත මු ඉ ාම කිේලා. ශම් ්මහක ශද්ලල් ෙකන්ත ඳැහැ කි ා අපි දන්තලා. ෙශළා් ශලන්ශන් ශම් කශට් ඉන්ත ලත්රු ශේදීන් කට දා ා ත එෙ. ශම් හැම ශද් ගැතම ෙථා ෙකන්ත ඳැහැ. I just spoke about this one point. කජ්‍ කිේලා අපි ලැරැදියි කි ා. තමු් දැන් කජ්‍ ලැරැදියි කි ා බේපු ශල ා තිශඳත නි්ා අපට පුුලන් ශම් ශද් ශලත්ේ ෙකන්ත. එම නි්ා අපි ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා ෙළ් ෙ එෙ ොකටාල් විතකයි. අපට ශම් ්‍ර ේත වි් ා ගන්ත හැකි ාල් තිශඳතලා.

අල්ාත ල ශ න් මම ශම් ොකට ් කි න්ත ඕතෑ. ්ේශේච්ඡාශලන් ඳදු ශගලත අ ් හා තල තල් දිරි ගන්ලන්ත ඕතෑ. ්මහක doctors ා ඳදු ශගලතලා ්මහව ශගලන්ශන් තැහැ. ්මහක lawyers ා ඳදු ශගලතලා ්මහව ශගලන්ශන් තැහැ. ්මහක tuition teachers ා ඳදු ශගලතලා ්මහව ශගලන්ශන් තැහැ. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි නි්ා තමයි ව පි ල් බිි ත 339් ඳ ාශපාශකා්තුම වුට් ව පි ල් බිි ත 39් ැශඳන්ත න්ශන්. ශම් ශ ෝජ්‍තා අනුල සි ට 36් ලත උපරිම ඳදු ්‍රතිප්ති සි ට 24ට ශ න්ත් එශහම ශගතැල් ා ාාණ්ඩඟාගාක ට අල ය මුද ඳා ගන්ත් ්ේශේච්ඡාශලන් ඳදු ශගලත අ ් හා තල් දිරි ගන්ලන්ත් අපට පුුලන් ශලයි කි ා මා වි ේලා් ෙකතලා.

Sir, I appreciate the additional time given. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That was because it was interesting and you made some good points.

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you very much, Sir.

731 732

පාර්ිශම්න්තුමල

*ාවා්ම්ාය ෙත තබන ලද ලියවිල්ල: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ஆெணம்: * Document tabled:

733 734

ීගව (ආාාර් ) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Anuradha Jayaratne. [අ.ාා. 9.3 ගු අනුරාධා ජයර් න ෙහතා ිඅකරකරට හා බන්ධානාගාර ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට ෙථා ෙකන්ත අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා. ලාශ ම ගව

හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මැතිතුමමාශ ෙථාශලන් පුරල ෙථා ෙකන්ත ැබීම පිිබඳ ල් මම ්තුමටු ශලතලා. ශමාෙද එතුමමා financial management ගැත දීර්ඝ විග්‍රහ ් ෙළා. නි්ාම තමයි අපි එතුමමාට ආකාධාතා ෙශළේ තවිල් ා ශම් coalition එේ එ්ෙ එෙතුම ශලන්ත කි ා. එතුමමා ශපාඩි ඉන් ු ් දුන්තා මා් කිහිප කින් ෙ ෙකන්ත හම්ඳශලයි කි ා. කි න්ශන් තල මා් කිහිප කින් එතුමමා අපි් එ්ෙයි කි ත ශපාඩි අදහ්ු ් කි ැවුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ගැත ්තුමටු ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශමහිදී සිහිප් ෙකන්ත ඕතෑ ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමා අද ලැදග් මාතතොල් ඉදිරිප් ෙක ා තිශඳත ඳල. ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨ විප්ෂ්ඨ කි ා තර්ෙ ් තැතුමල කට හැිය ට අපි ෙ පිිබගන්තලා. හැඳැයි කට හැිය ට ුරවිශ ේෂී ්හ ලැදග් වූ

735 736

පාර්ිශම්න්තුමල

මාතතොල් පිිබඳ ල තමයි ශම් ශල ාශේ ශම් හැශමෝම අදහ්ේ ඉදිරිප් ෙශළේ. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශමහිදී සිහිප් ෙකන්ත ඕතෑ ්මහක උදවි අදහ්ේ දැ්වීම ෙශළේ පුරි අවුව ද්ද ශදෙ තුමළ සිදු වුණු ්‍ර ේත ් එ්ෙ මුු කටම ්ම්පූරර්ටශ න්ම ශලත්ෙට ් වුටා කි ත ොකට ් එ්ෙ ඳල.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ආණ්ඩඩුල ඳ ට ප්ශල ා ලර්තමාත ජ්‍තාධිපතිතුමමා ටශ් ගතවූ අවුව ද්දෙ ො තතුමළත තමයි ශම් ්ම්පූරර්ට ුද්ධි ග ත සිදු ශල ා ශම් කශට් තති වී තිශඳත ්ම්ේත ශලත් වුශණ්ඩ කි ා ෙවුව හරි හිතතලා තම් එශහම හිතන්ශන් ශම් ්‍ර ේත ශමාේද කි ා අදට් හුමතා ශතාග් මන්ීලව කි ායි මා තම් වි ේලා් ෙකන්ශන්. ශමාෙද ශම්ෙ අද ඊශේ එශහම තැ්තම් අවුව ද්දෙ ශදෙෙ තුමතෙ ො ් ති ්ේශ්ේ සිදුලත ්‍ර ේත ් ශතාශලයි. ්ම්ේත ො පුකාලටම අශේ පරිපා ත කාජ්‍ය න්රට කි ත ශම් සි ලු ොකටාල සිදු වූ ්‍ර ේත ්හ ගැටලුල ්‍රතිඵ ් විධි ට තමයි අද අපට ශම් ්‍ර ේත ියෙට මුහුට ශදන්ත සිද්ධා ශල ා තිශඳන්ශන්. එම නි්ා අපි අධිෙකට අමාතයාං පැ්ශතන් ග්ත් නීතිශේ ආධිපතය ආක්ෂ්ඨා ලත පරි්ක ් කට තුමළ ශගාඟතැශකන්ශන් තැ්තම් ශම් කශට් සිවිල් පුකලැසි න්ට කශට් නීති පිිබඳ ල වි ේලා් තඳා වතල් ශලන්ත පුුලන් පරි්ක ් තැ්තම් ම් ම් ොකටා ගැත අපි ශමාත විධි ට විග්‍රහ ෙළ් එේල් හරි ට ඉටු ශලන්ශන් තැහැ. ෙ තමයි ත්ත. එම නි්ා මම විශ ේෂ්ඨශ න් සිහිප් ෙකන්ත ඕතෑ පුරි ො පුකාලටම අපි අට පත් 29ෙට ලඟා ලැඩි ්‍රමාට ් ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙක ා ල් පැත ි නීති ාල්ොීත ෙකන්ත අල ය ෙටයුතුම ෙළා කි ත ොකට . එහිදී අමාතයාං හැිය ට් සිදු ෙළ ොකටා කිහිප ් සිහිප් ෙකන්ත අල යයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

අධිෙකට ොර් ්ෂ්ඨම කිරීම ඍජු විශද් ආශ ෝජ්‍ත ශම් කටට ආෙර්ෂ්ඨට කිරීම ලාශ ම අශේ ආදා ම් ුරක්ෂිතත කිරීම කි ත ොකටාල ට ඳ පාත සිවිල් තඩු විධාාත ්ංග්‍රහශේ ලගන්ති ශඳාශහාම ් ශලත්ේ ෙකන්ත පුරි ො පුකාලට අපි ෙටයුතුම ෙළා. ්මථෙකට කි ත ොකට ග්තාම අන්තර්ජ්‍ාතිෙ නිකවුල් කිරීශම් ි විුරම් පිිබගැනීමට් ්මථෙකටශේදී සිවිල් ්හ ලාණිජ්‍ ආකවුල් වි්ඳීමට අදාළ පත් ශෙටුම්ප් ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් කිරීමට් ෙටයුතුම ෙළා. මම ශම් ොකටාල කි න්ත ශහේතුමල ශම්ෙයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. අශේ උගතුමන්ට ුද්ධිමතුමන්ට විද්ලතුමන්ට රැකි ා අල්ේථා හදා තිුණු ශම් කශට් පැලැති ලයාපාක ශම් කශටන් ඉල් ෙකශගත ෑශම් ්‍රලටතාල් අපි දැ්ො. ෙට ශහේතුමල් තමයි ශඳාශහෝ විට අශේ කට තුමළ ්මථෙකට ට තැත් පිිබගැනීම් ශතා ැබී තිබීම. හැඳැයි අද ලත ශොට mediation centres ියෙ තැලත ලතාල් ආකම්ා ෙක තිශඳතලා. අශේ කශට් ශම් කි ත ලයාපාක ආ තතල ට ්‍ර ේත තිශඳතලා තම් ලා වි් ාගන්ත සිංගේපූරව ලට තලා ශලනුලට අශේ කට තුමළ ්මථෙකට ට එන්ත පුුලන් පරි්ක නීතිම ෙටයුතුම හකහා අපි අද ශගාඟතකා තිශඳතලා. ෙ පුරි ො පුකාලට අප ් ජ්‍ ග්‍රහට ් කි ා මම හිතතලා. ශමාෙද එලැනි ත්්ල ් කශටහි ශගාඟතැඟුශණ්ඩ තැ්තම් අන්තර්ජ්‍ාතිෙ ල ශ න් තිශඳත ු මත ්‍රධාාත ්මාගමෙට ආකාධාතා ෙළ් උගතුමන්ට ුද්ධිමතුමන්ට ෙටයුතුම ෙකන්ත අල ය පරි්ක ශමාත විධි ට ්ේා තිුට් අ ට ශම් කශට් තම ෙටයුතුම ෙකශගත න්ත අල්ේථාල ැශඳන්ශන් තැහැ.

අපි ආශ ෝජ්‍ත ආකවුල් මහාධිෙකට පතත හුමන්ලා දුන්තා. අපි දැන් ශඳාශහෝ විට ආශ ෝජ්‍ත පිිබඳ ල ෙථා ෙකතලා. අපට

අල ය ෙකත ආශ ෝජ්‍ත එතලා තම් අපට අල ය ෙකත ලයාපාක බිහි ශලතලා තම් අශේ උගතුමන්ට ුද්ධිමතුමන්ට ශම් කශට් ලැඟ ෙකන්ත පුුලන් පරි්ක ශගාඟතැ ශකතලා තම් ගැටලුල් තැහැ. හැඳැයි ආශ ෝජ්‍ත කට තුමළට ශතා මට ඳ පාත ්‍රධාාත ොකටා කිහිප ් හුමතාශගත ලා මක හැකවීමට අල ය ෙකත ආශ ෝජ්‍ත ආකවුල් මහාධිෙකට පතත පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ෙක ා ආශ ෝජ්‍ත ආකවුල් ්ෂ්ඨණිෙල නිකවුල් ෙක ගැනීම ් හා ලත විධිවිධාාත තුමිබන් ්ේේ ෙකන්ත අපි ෙටයුතුම ෙළා.

එේ ලාශ ම අපි ඳංශොශ ා්ාාල පිිබඳ නීති-රීති හුමන්ලා දුන්තා. පුරි ො පුකාලට පැලැති තික්ක ලයාපතති ලයාපාක - ලා ශහා ලා වුට්- ල්ා දමා ්ම්පූරර්ටශ න් හු ළාශගත තලා අපි දැ්ො. ශමාෙද බවුන්ට අල ය පරි්ක ශලත් කටල ශගාඟතැඟුටා. හැඳැයි අපි අද ලත ශොට ඳංශොශ ා්ාාල ්ම්ඳන්ධාශ න් නීති-රීති හුමන්ලා දී තිශඳතලා. ලාශ ම තල ශේව ම්ෙකට පතත් හුමන්ලා දී තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම ශම් අට පත් කිහිප ් පිිබඳ ල ශෙියශ න් කිේශේ ශලත ශමාෙල් නි්ා ශතාල අශේ කට තුමළ ්ේථාලක්ල ් ශගාඟතකාශගත න්ත අධිෙකට ්ශෂ්ඨේර තුමළ නීතිශේ ආධිපතය ආක්ෂ්ඨා ෙකශගත ඉදිරි ට න්ත අල ය ෙකත නීති-රීති හුමන්ලා දීමට අප ෙටයුතුම ෙක තිශඳත ඳල ශපන්ලා දීමටයි.

අද ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මැතිතුමමා කශට් ්ැඳෑ ්‍ර ේත ් ්ද්ාාලශ න් ශම් ්ාාල තුමළ මතුම ෙකත ශොට ්මහක උදවි එ ශ ාදා ග්ශ් ්‍ර ේත තමන්ශ ශද් පා ත ලාසි ් ඳලට ප් ෙකගන්ශන් ශොශහාමද කි ත අදහසින්. අපි ෙ ශඳාශහෝ ෙණ්ඩඟා ම්ලින් දැ්ො. ්ම්ේත ුද්ධි ග ත සිදු වුණු පළමුශලනි අවුව ද්ද ශම් අවුව ද්ද හැිය ට ් ො තමයි ්මහක උදවි ෙථා ෙශළේ. හැඳැයි ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත අනුල ග්තාම ුද්ධි ග ත ෙලදාද වුශණ්ඩ ශොශහාමද වුශණ්ඩ කි ා අලශඳෝධා ශලතලා. ුද්ධි ග ත සිදු ලන්ශන් තයි කි ත ොකට පිිබඳ හකල් අදහ්ේ ්‍රමාටල් පරිදි ශම් ගව ්ාාල තුමළ ්‍රො වුටාද කි ත එෙ පිිබඳ ් ්‍ර ේත ් තිශඳතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ි ලතාශේ මුදල් පත් ්ම්ඳන්ධාශ න් ෙථා ෙකත ශොට අශේ ඳහුජ්‍ාතිෙ ්‍රධාාත ්මාගම් ියෙ ශඟා ර් බිි ත 38් ශලත් කටල park ෙක ා තිශඳතලා කි ත ොකට කි තලා අපි දැ්ො. බවුන් ශම් කටට මුදල් ශගශතන්ත ඕතෑ. එේ ශලනුශලන් අල ය නීති රීති අපි හදන්ත ඕතෑ. පිිබඳ තර්ෙ ් තැහැ. හැඳැයි අශ ෝජ්‍ත ෙක ා ලයාපාක ෙකත ලයල්ා ෙ ා ශම් කටට මුදල් ියෙ ශගශතන්ශන් තැ්ශ් තයි කි ත ොකට පිිබඳ ල අපි ශ්ා න්ත ඕතෑ. තයි මුදල් ියෙ ශගතැල් ා ශම් කශට් ක ලා තඳන්ත ෙැමැ්ත් බවුන්ට තැ්ශ්? තයි බවුන්ට මුදල් ියෙ ශම් කටට ශගශතන්ත ඳැරි? ෙට ශහේතුම ශලච්ා පුරබිම ශමාේද කි ත එේ අපි ශහා න්ත ඕතෑ. ශම්ෙට ශහා ම උදාහකට ් ්ප ත සිද්ධි ් මෑතෙදී වුටා. Yala National Park එශ් drifting ෙකන්ත ි ෙණ්ඩඟා ම් ියෙ ශපාීසි ට ඉදිරිප් ෙක ා ෙණ්ඩඟා ම්ල ට එශකහිල තඩු පැලව ලා. ෙණ්ඩඟා ම් ියෙ ා ලශතෝදයාත ට ි හිල් ා race පැදපු එෙ ලැරැදියි. ශ් තර්ෙ ් තැහැ. බවුන්ට එශකහිල උ්ාවි ට න්ත ඕතෑ තඩු දමන්ත ඕතෑ ඊට එශකහිල අල ය සි ලු නීතිම ෙටයුතුම සිදු ෙකන්ත ඕතෑ. හැඳැයි බවුන් ෙටයු්තට ා ජ්‍ාතිෙ ලශතෝදයාත ටම න්ශන් තයි කි ත ොකට ගැත අප ශ්ා ා ඳැලුලාද කි ත එෙ ්‍ර ේත ්. ශම් කශට් drifting ෙකත racing track එේ ශොශහේද තිශඳන්ශන් කි ත එේ ්‍ර ේත ්. අල යතා ්පුකන්ත අල ය කිසි ශද ්

737 738

ීගව අනුකාධා ජ්‍ ක්ත මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

හදන්ශන් තැතිල ලැරැද්ද් ෙළාම ලැරැද්ද ්ම්ඳන්ධාශ න් උ්ාවි ි හිල් ා තඩු දැම්මාට විතක් ලැඟ් ශලන්ශන් තැහැ.

ශම් කශට් මහන්සි ශල ා මුදල් හම්ඳ ෙකග්තුම ලයල්ා ෙශ ු ට හම්ඳ ෙකග් මුදල් ආක්ෂ්ඨා ෙකගන්ත අල ය පුරබිම ශම් කට තුමළ තැ්තම් බහු ශලත් කටෙට හරි මුදල් ියෙ අකශගත තලා. හැඳැයි මුදල් ියෙ අකශගත ත එෙ තතක ෙකන්ත උ්්ාහ ෙකතලා ශලනුලට හම්ඳ ෙකග් මුදල් ශම් කශට් ක ලා තඳන්තට හිශතත වි ේලා් බවුන් තුමළ ශගාඟතකත එෙයි අප ෙළ යු්ශ්. අවුව දු ගටතාල් තුමළ වි ේලා් ශගාඟතකා ගන්ත අපට ඳැරි තම් ්මහක නීති රීති ාල්ොීත ෙකන්ත අපි ශමාත තකම් උ්්ාහ ෙළ් ශෙන් අපට අල ය ෙකත ඉ ්ෙ ට න්ත පුුලන් ශලයි කි ා මම වි ේලා් ෙකන්ශන් තැහැ.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මා ළක තිශඳත ශම් education sector එශ් statistics අනුල ඉශගනීම ් හා කටලල් ශදෙෙට ි ශිෂ්ඨය ්ංඛ්‍යා ්ං්න්දත ෙක ඳ මු. 203 ලර්ෂ්ඨශේ විතක් 6 099ශදශත් ඉශගත ගන්ත ඕ්ේශේි ාලට ි හින් තිශඳතලා. එම ්ංඛ්‍යාල 2038 ලර්ෂ්ඨශේ 3 ්; 203 ලර්ෂ්ඨශේ 6 803්; 2020 ලර්ෂ්ඨශේ 4 32 ්; 2023 ලර්ෂ්ඨශේ 9 928්. එංග න්ත ට ි ්‍රමාට ග්තාම 2038 ලර්ෂ්ඨශේ 43්; 203 ලර්ෂ්ඨශේ 8 3්; 2020 ලර්ෂ්ඨශේ 8 3්; 2023 ලර්ෂ්ඨශේ 3 06්. හැඳැයි ත ශඳාශහෝ පිරි් consultancy ් හා ඉශගත ගන්ත තලා තම් master’s degree එෙ ෙකන්ත තලා තම් බවුන්ට අශේ කට තුමළ එකී ඉශගනීම් ෙටයුතුම ෙකන්ත හැකි ාල් තැ්තම් ශමාේද ෙකන්ශන්. ශමාේද ෙට වි්ුමම? අප සි ලු ශදතා උ්්ාහ ෙළ් නිලැකදි ක්‍රමශේද අනුල ශම් කට තුමළ ශපනද්ගිෙ වලදය විදයා ් ආකම්ා ෙකන්ත අද ලතෙල් ඳැරි ශල ා තිශඳතලා. එලැන්ත් හදන්ත අල ය නීති රීති ශමතැතට ශගත එන්ත සි ලතාල් විතක උ්්ාහ ෙළා; ඊට අල ය ශලත්ේෙම් සිදු ෙකන්ත හැදුලා. එශහම ෙක ා එලැන්ත් හදන්ත උ්්ාහ ෙළා. හැඳැයි ශපනද්ගිෙ වි ේලවිදයා ් ශම් කට තුමළ ්ේථාපිත ෙකන්ත අදට් ඳැරි ශල ා තිශඳතලා. අල ය ෙකත නීති රීති අට පත් ියෙල් හද ා ශම් කට තුමළ එලැනි ආ තත ් ්ේථාපිත ෙකන්ත අපට ඳැරි තම් ුද්ධි ග ත ශොයි තකම් දුකට ලළ්ලාගන්ත පුුලන්ද කි ත එෙ අපට ්‍ර ේත ්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ඉශගනීම පිණි් පිට කටල ට ි ළමයින් දැප වි දම් ්‍රමාට ග්තාම 203 ලර්ෂ්ඨශේ විතක් ශඟා ර් මිකි ත 238් ශලතලා. ශම් කි න්ශන් rupee conversion එෙ. ශම් rupee conversion statistics අනුල 203 ලර්ෂ්ඨශේ කියන් පිටතට ි මුදල් ්‍රමාට ශඟා ර් මිකි ත 323යි. එ 2020 ලර්ෂ්ඨශේ ශඟා ර් මිකි ත 222් ්හ 2023 ලර්ෂ්ඨශේ ශඟා ර් මිකි ත 230් ශලතලා. Rupee conversion statistics ශම් විධි ට ශපන්නුම් ෙක තිුට් ලාර්තා ශතාවී ි මුදල් ්‍රමාට ශොච්ාකද කි ත එෙ ෙවුව ල් දන්ශන් තැහැ. එශහම තම් අප ුද්ධි ග ත ලැළැ්වීමට ෙථා ෙකතලා හා ්මාතල ් හා අල ය ෙකත පරි්ක ශම් කට තුමළ තති ෙකන්ත ඕතෑ. ් හා අල ය ෙකත ශලත්ේෙම් ියෙ සිදු ෙශළේ තැ්තම් අපට එතැනින් එහාට ්‍රාශ ෝි ෙල ශොච්ාක දුකට න්ත පුුලන්ද කි ත එෙ ගැටලුල්.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් ්ම්ේත ොකටාල ග්තාම විශ ේෂ්ඨශ න් ් හන් ෙළ යුතුම ශද ් තිශඳතලා. අශේ කශට් උග්තුම වි ්තුම - පිරි් - ශම් කට තුමළ රැ ශ න්ත ඕතෑ. අපි පිරි් ශම් කට තුමළ ක ලාශගත ශම් කශට් ඉදිරි ශලනුශලන් බවුන්ශ දා ේල ඳාගත යුතුමල තිශඳතලා. හැඳැයි දා ේල ඳා ගැනීම ් හා නීති-රීති විතක් හද ා බවුන් ශම් කට තුමළ ඳශ න් තඳාගන්ත ශොච්ාක උ්්ාහ ෙළ් අපට නි මිකත ඉ ්ෙල ට න්ත ැශඳන්ශන් තැහැ. අද ්මහක

වලදයලව leave application එෙ දා ා ෙ අනුමත වුට් තැත් කියන් ි හින් ඉලකයි. අද තැතට ලැිය ා තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මා වි ේලා් ෙකත හැිය ට ශම් මහා දව ණු ආර්ිෙ අර්ුද ් එ්ෙ ආණ්ඩඩුලෙට අවුව ද්දකින් ශලත්ේ ෙකන්ත පුුලන් ත්්ල ් ශතාශලයි ශම . අප හදත ජ්‍ාතිෙ ්ැ ැ්ේම් ්‍රතිප්ති ් එ්ෙ ශම් ොකට ශලනුශලනු් අවුව දු 9ෙ 30ෙ 39ෙ දීර්ඝ ොීත ලැඟ පිිබශලළ් හැදුශලා් පමටයි අශේ කශට් උගතුමන් විද්ලතුමන් තුමළ ම් විධි ෙ වි ේලා් ් ශගාඟතක ා බවුන් ශම් කට තුමළ තඳාශගත කශට් දියුණුලට දා ෙ ෙක ගන්ත පුුලන් ලන්ශන්. ොකට විශ ේෂ්ඨශ න් සිහිප් ෙකමිකන් අද දිත අදහ්ේ දැ්වීම ් හා මට අල්ේථාල ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලමිකන් මම නිහඬ ශලතලා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මන්ීතුමමා. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට ශොච්ාක ශල ාල් තිශඳතලාද මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි?

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have ten minutes. [අ.ාා. 9.90 ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා විසින් ඉදිරිප් ෙකත ද ශම් ලැදග් ශ ෝජ්‍තාල ්ම්ඳන්ධාශ න් අදහ්ේ කිහිප ් ඉදිරිප් කිරීමට අල්ේථාල ැබීම ගැත මා ්තුමටු ශලතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අද ශමහිදී ෙළ ෙථාල දී ුද්ධි ග ත එද් තිුටා අද් තිශඳතලා කි ා ෙ ්ාමාතයෙකට ෙකන්ත උ්්ාහ ගන්තා ආොක ් අපි දැ්ො. ලාශ ම ශම්ෙ ශම් ආණ්ඩඩුශේ ්‍ර ේත ් ශතාශලයි කි ා කි න්ත උ්්ාහ දකතලා් අපි දැ්ො. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ුද්ධි ග ත පිිබඳ ්ාෙච්ඡාලට ඉතිහා් ් තිශඳත ඳල අපි පිිබගන්ත ඕතෑ. හැඳැයි අද සිදු ශලමිකන් තිශඳන්ශන් එ උ්්න්ත වීම්. අශේ ශ්නඛ්‍ය පද්ධාති ෙඟාශගත ලැශටත තකමට විශ ේෂ්ඨ වලදයලව වලදයලව ්හ වලදය ොර් මණ්ඩඟ ල විශ ේෂ්ඨ ලත්තිෙ න් කට හැක තලා. අශේ වි ේලවිදයා පද්ධාති ෙඟා ලැශටත තකමට වි ේලවිදයා ආාාර් ලව මහාාාර් ලව කට හැක තලා. අශේ ශ්ුර ලැදග් රුකටා්මෙ පද්ධාති ෙඟා ලැශටත තකමටම ්ශෂ්ඨේරල ලත්තිෙ න් කට හැක තලා. ශමශහම න්ශන් තයි? ශම් අර්ුදශ න් ශගාඟ එතලා ශගාඟ එතලා කි ා ශම් ආණ්ඩඩුල අනුගමත ෙකත අමශතෝ තෙරුව ශමෝඟ තව ම ්‍රතිප්ති ශහේතුමශලන් තමයි ශම් ලත්තිෙශ ෝ අද කට හැක න්ශන්. විශ ේෂ්ඨශ න් උප තවිට ඳදු තැමැති ඳදු ක්‍රම අද ලත්තිෙශ ෝ පිට කටට තල්ලු ෙකත ශහේතුමල් ඳලට ප් ශල ා තිශඳතලා. අද අ කට තලා ශතාශලයි න්ත තල්ලු ෙක ා තිශඳන්ශන්; එිබ ට දා ා තිශඳන්ශන්.

739 740

පාර්ිශම්න්තුමල

ශම් ොකට ගැත ෙල්පතා ෙක ඳ න්ත මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. වි ේලවිදයා ආාාර් ලකශ ු ග්ශතා් අ ශ ලැටුශපන් තුමශතන් එේ පමට ඳද්ද් හැිය ට ශගලන්ත සිදුශලතලා තම් ශොශහාමද අ වතල් ශලන්ශන්? වලදයලකශ ු ඳත ආදා ශමන් තුමශතන් එේ පමට ඳද්ද් හැිය ට ශගලන්ත සිදුශලතලා තම් අ ශොශහාමද වතල් ශලන්ශන්? හින්දා ශම් ඳදු ්‍රතිප්ති ුද්ධි ග ත ්‍රලර්ධාත ෙකත ඳදු ්‍රතිප්ති ්. ශම්ෙ තල්ලන්ත ඕතෑ තම් තැලැ්වීම පිිබඳ ත්ත හැඟීම් ආණ්ඩඩුලට තිශඳතලා තම් ෙව ටාෙක ා ශම් ඳදු ්‍රතිප්ති ්ම ාශ ෝාත ෙකන්ත. ශම් විධි ට ලත්තිෙ න්ට ඳදු පිට ඳදු ගහතශොට ඳදු ශගවීම පැහැක හැක සිියත ශතෝව ශමෝව න්ට නිදැල්ශල් ඉන්ත දී ා තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් කශට් ඉතාම ලැදග් ෙර්මාන්ත ් තමයි ප ප ාලටය රලය නිෂ්ඨේපාදත . අශේ ෙර්මාන්තෙව ශලෝ ගටතාල් අද ප ප ාලටය රලය නිෂ්ඨේපාදතශේ නි ැශළතලා. ලාශ ම ්ඳන් නිෂ්ඨේපාදතශේ නි ැශළතලා. ශමන්ත ශම් ්ඳන් නිෂ්ඨේපාදතශේ නි ැශළත ෙර්මාන්තෙව ලන්ට අල ය අමුරලය ආත ත කිරීශම්දී අ ට තකග ෙට මුහුට ශදන්ත සිදුවී තිශඳත නි්ා් තකගොරි්ලශ න් තමන්ට අ්ාධාාකට ් සිදු වී තිශඳත නි්ා් එෙ ඳහුජ්‍ාතිෙ ්මාගමෙට විශ ේෂ්ඨ ඳදු ්හත ් ඳා දී තිශඳත නි්ා් එයින් කජ්‍ ට ැබි යුතුම ඳදු ආදා මද ශතා ැශඳත නි්ා් ෙව ණු පිිබඳ ෙර්මාන්ත අමාතයාං එ්ෙ දීර්ඝ ො ් ්ාෙච්ඡා ෙළා. විශ ේෂ්ඨශ න් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමික ශ ්ාාපති්ලශ න් මුදල් අමාතයාං ්‍රී ංො ශර්ුරල ප ප ාලටය නිෂ්ඨේපාදෙ න්ශ ්ංගම ්ඳන් නිෂ්ඨේපාදෙ න් තතුමු පිරි්් 2022 ශතාලැම්ඳර් මා්ශේ සිට ෙකත ද ්ාෙච්ඡාල ්‍රතිඵ ් හැිය ට මුදල් අමාතයලක ා විසින් ගැ්ට් නිශේදත ් නිු ් ෙළා 2023 ජුනි මා්ශේ 36ලැනි දා. මම එම ගැ්ට් නිශේදත ාවාගත* ෙකතලා.

ශම් ගැ්ට් නිශේදතශේ ් හන් ොකට පාර්ිශම්න්තුමලට ඉදිරිප් ශලන්තම මා් තුමතයි දල්ේ තුමත් ගත වුටා. ශම පාර්ි ශම්න්තුමලට ඉදිරිප් වුශණ්ඩ 2023 ්ැේතැම්ඳර් මා්ශේ 3 ලැනි දා. එ එදාම කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ්ාෙච්ඡාලට ග්තා. ගව හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා ්ාාපතිතුමමා -කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ්ාාපතිතුමමා- ශම් ශල ාශේ ගව ්ාාශේ ඉන්තලා. එදා ශම් ගැ්ට් නිශේදතශේ ් හන් ොකට ගැත ්ාෙච්ඡා ෙක ා ්ැේතැම්ඳර් මා්ශේ 26ලැනි දා ශලතෙම් ්ාෙච්ඡාල ෙල් තැුලා. දැන් තැලත ලතාල් ෙල් ති ා තිශඳතලා. බ්ශතෝඳර් මා්ශේ 30ලැනි අකහව ලාදා තැලත් කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල රැ්ේ ශලතලා. එදා ශලතෙම් රුකට ් ගැනීම ෙල් දමා තිශඳතලා. බ්ශතෝඳර් මා්ශේ 36ලැනි දාට ශම් ගැ්ට් නිශේදත අල ංුර ශලතලා. ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්තුමමික ශ ්ාාපති්ලශ න් මුදල් අමාතයාං ශේ උ්්ේ නි ධාාරින් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ උ්්ේ නි ධාාරින් ්‍රී ංො ශර්ුරශේ උ්්ේ නි ධාාරින් ප ප ාලටය නිෂ්ඨේපාදෙ න්ශ ්ංගමශේ නි ධාාරින් ්ඳන් නිෂ්ඨේපාදෙශ ෝ මා් තුමත් ්ාෙච්ඡා ෙක ා අ ට ශගවීමට සිදුවූ අ්ාධාාකට ඳද්ද් පිිබඳ නිලැකදි කිරීම් ෙක ා ශම් කටට එෙ ඳහුජ්‍ාතිෙ ්මාගමකින් ව පි ල් මිකි ත 2 000් අ ෙක ගැනීම ් හා -ශමශත් ෙල් ව පි ල් මිකි ත 2 000ෙ ඳදු මුද ැබි ා තැහැ.- මුදල් අමාතයලක ා විසින් නිු ් ෙළ ගැ්ට් නිශේදතශේ

් හන් ොකට තමයි කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ අනුමත ශතාවීම නි්ා පාර්ිශම්න්තුමශේ ්ම්මත ශතාවි ශම් තිශඳන්ශන්. දැන් බ්ශතෝඳර් 36ලැනි දාට ශම්ෙ අල ංුර ශලතලා.

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැඟී සිටි් ය. எழுந்தொர். rose. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මශ ශල ාල මට ශදන්ත. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ීතුමමා. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එතුමමා මශ තම ් හන් ෙකපු නි්ායි මම ශම් කි න්ශන්. ගව මන්ීතුමමනි අද අපි ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් දීර්ඝල ්ාෙච්ඡා ෙළා. ශම් ්ම්ඳන්ධාශ න් Privilege Question එෙු ් ඉදිරිප් ෙළා. කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේදී ශම් ගැ්ට් පරශේ ් හන් ොකට ්ාෙච්ඡා ෙක තිශඳන්ශන් ්ැේතැම්ඳර් 3 ලැනිදා. කි න්ශන් ශම් ගැ්ට් පර නිු ් ෙක මා් 3ු ් ්ති 3ෙට ප්ේශ්ේ.

ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මම ඳල කිේලා. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) බේ බඳතුමමා කිේලා. හැඳැයි අශේ පැ්ශතන් කිසිම ්‍රමාද ් ශල ා තැහැ. කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාල විසින් ශම්ෙ පක්ු ෙකතලා කි න්ත එපා. ශමාෙද එශහම ශද ් සිද්ධා ශල ා තැහැ. නි්ා- ීඳාධාා කිරීම් ශපාඩ්ඟ් ඉන්ත. බඳතුමමා දන්තලා ශන් අපි නීති ට ලැඟ ෙකත ඳල. ශම් පළමු ලතාල ශතාශලයි. අපි rubber stamp එේ ශතාශලයි ශන්. ආණ්ඩඩුල ඉදිරිප් ෙකත හැමශද්ම අපි එෙලකම approve ෙකන්ශන් තැහැ. ශම්ෙ ගැත ්ාෙච්ඡා ෙක ා අනුමත ෙකතලා තම් අපි අනුමත ෙකතලා. එශහම තැ්තම් අනුමත ශතාෙක ඉන්තලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your point is clear. ගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මන්ීතුමමා. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මම කිේලා ශම් ගැ්ට් පරශේ ් හන් ොකට කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ ්ාාලට ඉදිරිප් ශලන්ශන් මා් තුමතයි දල්ේ තුමත් පහුශල ා කි ා. කජ්‍ශේ මුදල්

741 742

ීගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මහතා

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 බ්ශතෝඳර් 06

පිිබඳ ොකෙ ්ාාශේ ශම් පිිබඳ ්ාෙච්ඡාල බ්ශතෝඳර් 30 ශලනිදාට ෙල් ි හින් තිශඳතලා. හැඳැයි බ්ශතෝඳර් 36ලැනි දා ශම් ගැ්ට් පර අල ංුර ශලතලා. ව පි ල් මිකි ත- ීඳාධාා කිරීම් අශන්! මශ ශල ාල තැති ශලතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ීතුමමා. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I need only a few seconds. දිත ලෙලානු දුන්තාට ශඳාශහෝ ශල ාලට ලා පා්ේ ශලන්ශන් ො ඉලක වුටායින් ප්ේශ්ේ කි ත එෙ බඳතුමමා් දන්තලා. තමු් ඕෙ ආණ්ඩඩුල ඉල් ෙකගන්ශන්් තැහැ. විප්ෂ්ඨ කි න්ශන්් තැහැ ඉල් ෙකගන්ත කි ා. නි්ා 36 ශලනිදාට අපට බ ගැ්ට් නිශේදතශේ ් හන් ොකට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ පා්ේ ෙකගන්ත පුුලන්. ෙ ගැටලුල් තැහැ.

ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඊළක පාර්ිශම්න්තුම දල්ට ශම්ෙ ඉදිරිප් ෙකන්ත. ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) බඳතුමමාට ශ ෝජ්‍තා ෙකන්ත පුුලන්. හැඳැයි ෙ මත - ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මන්ීතුමමා ෙථා ෙකන්ත. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගව හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ීතුමමනි මට බඳතුමමා එ්ෙ ලාද ් තැහැ. මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. ශම්ෙ ්ම්මත වුශටා් ව පි ල් මිකි ත 2 000ෙ ඳද්ද් කටට එතලා. ව පි ල් මිකි ත 2 000ෙ ඳද්ද්. මා් 3් ති්ේශ්ේ ෙර්මාන්ත අමාතයාං මුදල් අමාතයාං ්‍රී ංො ශර්ුරල ප ප ාලටය නිෂ්ඨේපාදෙයින්ශ ්ංගම ්ඳන් නිෂ්ඨේපාදෙයින් එෙතුම ශල ා ෙකපු ්ාෙච්ඡාශේ ්‍රතිඵ ් විධි ට නිු ් ෙකපු ගැ්ට් නිශේදත තමයි තලම් එෙ තැත පල් ශලවී පල් ශලවී ශම් තිශඳන්ශන්. නි්ා මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි -

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙ ්ම්පූරර්ටශ න්ම ලැරැදියි. ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I will let you reply; I will give you a few seconds after his speech. Let him finish his speech.

ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම ්‍රමාද කින් ශතාකල අනුමත ෙකන්ත කි ා මේබිම ංො පදතම ගව ෙථාතා ෙතුමමාට ිපි ් ඉදිරිප් ෙක තිශඳතලා. මම ිපි ාවාගත* ෙකතලා.

ලාශ ම ්‍රී ංො ප ප ාලටය නිෂ්ඨේපාදෙයින්ශ ්ංගම විසින් පාර්ිශම්න්තුමශේ මහ ශල්ෙම්තුමමික ට ිපි ් ඉදිරිප් ෙක තිශඳතලා ්‍රමාද කින් ශතාකල ශම් ගැ්ට් පරශේ ් හන් ොකට අනුමත ෙක ශදන්ත කි ා. ිපි ් මම ාවාගත* ෙකතලා.

ලත්තිෙ න්ශගන් ඳදු පිට ඳදු අ ෙකතලා. තමු් කටට ැශඳන්ත තිශඳත තතැම් ඳදු මුදල් අ ශතාෙක ඳහු ජ්‍ාතිෙ ්මාගම්ල වුලමතාලට ලා මුදල් අමාතයාං මා් ගටන් තද තද බශහේ ඉන්තලා. තුමිබන් ඳදු අ ෙක ගන්ත තිශඳත අල්ේථා තැති ෙකශගත තිශඳතලා. මට ශපක ෙථා ෙකපු ගව අනුකාධා ජ්‍ ක්ත කාජ්‍ය අමාතයතුමමා් කිේලා ගව ජ්‍තාධිපතිතුමමා අතුමව අ ලැ ඉදිරිප් ෙකපු ශල ාශේ කි පු ොකට ් ගැත.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ීතුමමා මශ ශල ාශලන් ග්ත මිකනි්තුම ශදෙ තුමත මට ශදන්ත මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේ එ්ෙ තමයි කිේශේ. ගු ජයන්ත ාෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சை வீ ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගව ජ්‍තාධිපතිතුමමා අනු්‍රාේතිෙ ජ්‍තාධිපතිලක ා ඳලට ප් ශල ා ඉදිරිප් ෙළ අතුමව අ ලැ ශල්ඛ්‍තශේදී එතුමමා නීති ්ංශ ෝධාත කිරීම පිිබඳ ල ෙථා ෙළා. පත් කිහිප ් ්ංශ ෝධාත ෙකන්ත ඕතෑ කි ා ශ ෝජ්‍තා ෙළා. 203 අංෙ 32 දකත විශද් විනිම පතත ්ංශ ෝධාත ෙකන්ත ඕතෑ කි ා එතුමමා කිේලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි 3 93 අංෙ 24 දකත විනිම පා ත පතත තමයි 203 අංෙ 32 දකත විශද් විනිම පතත ශ ් ්ංශ ෝධාත ෙශළේ. 3 93 අංෙ 24 දකත විනිම පා ත පතත ටශ් අශේ කශට් අපත ත ආදා ම් මා් 6් තතුමළත ශගත ආ යුතුමල තිුටා. ශගතාශේ තැ්තම් ෙ අපකාධා ලකද් ශොට තිුටා. හැඳැයි 203 අංෙ 32 දකත විශද් විනිම පතශතන් එ සිවිල් ලකද් ඳලට ප් ෙළා. නි්ා ශමාෙද වුශණ්ඩ? අද තතැම් අපත තෙව ලන් අපත තලින් ඳත ආදා ම -විශද් විනිම - ංොලට ශ න්ශන් තැහැ. අධිෙකට තමතිතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදී කිේලා ශඟා ර් බිි ත 98්

743 744

————————— * පුානතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුමල

විශද් කටල park ෙක තිශඳතලා කි ා. අනුකාධා ජ්‍ ක්ත කාජ්‍ය තමතිතුමමා් කිේලා ඳහුජ්‍ාතිෙ ්මාගම් විසින් ශඟා ර් බිි ත 38් විශද් කටල park ෙක තිශඳත ඳල කි තලා කි ා.

ශම් විධි ට විශද් ්ංවිධාාත ගටතාල් ලාශ ම ංොශේ ආර්ිෙ විශ ේෂ්ඨ ශ ෝ ශඳාශහෝශදශත් කි තලා අද අශේ කටට අ වි යුතුම විශද් විනිම -විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපත ත ආදා ම්- ංොලට එන්ශන් තැහැ කි ා. ශම්ලා ංොලට එන්ශන් තැ්ශ් මම ෙින් කිේල පතතින් විශද් විනිම පිට කටල park ෙක ා ති න්ත ඉඟ දී ා තිශඳත සිදුව නි්ා; ුව නි්ා; ිහිල්ාාල නි්ා; පතත liberalize ෙකපු නි්ා. කනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමමා අනු්‍රාේතිෙ ජ්‍තාධිපතිලක ා ශල ා ඉදිරිප් ෙකපු අතුමව අ ලැ ශල්ඛ්‍තශ නු් කිේලා ශම් විශද් විනිම පතත ්ංශ ෝධාත ෙකතලා කි ා. තමු් තලම පතත ්ංශ ෝධාත ෙක ා තැහැ. දැන් අවුව ද්ද් ගතශල ා තිශඳතලා. පත් 4 ් අලුශතන් ශගතැල් ා තිශඳතලා. ගංජ්‍ා නීතිගත ෙකන්ත් පතත් ශගතාලා. ශ්ේලෙ අර්ථ්ාධාෙ අකමුද ෙේපාදු ෙකන්ත් නීති ් ශගතැල් ා ගැත දල්ේ තුමත් ්ාෙච්ඡා ෙළා. තමු් විශද් විනිම පතතට ඕතෑ ෙකත ්ංශ ෝධාත ශගතාශේ තැහැ. නි්ා ශමාෙද ශලන්ශන්? ශම් ශමාශහාත ලතවිට් ාාණ්ඩඟ අපත තශ න් හා ශ්ේලා අපත තශ න් ශම් කටට ැබි යුතුම ශම් කශට් ජ්‍තතාලට ැබි යුතුම විශද් විනිම ැශඳන්ශන් තැහැ මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. ශෙන් අපට ශපශතතලා ශම් පා ෙ න්ට ශම් ගැත වුලමතාල් තැති ඳල.

හතද ්ා්ෂිත ් තිශඳත තමතිලව මන්ීලව ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ ඉන්තලා. කිහිපශදතාට ගැත වුලමතාල් තති. තමු් ශම් කට පා ත ෙකත ත්ත පා ෙ න්ට ජ්‍තාධිපතිලක ා ්‍රමුඛ්‍ එතුමමාශ ු ්ේසි ෙැබිතට් මණ්ඩඟ ල ට ශම් අර්ුදශ න් ශම් කට ශගාඟ ගන්ත ඕතෑ තැහැ. ුද්ධිමතුමන් ශම් කට දා ා ත ත්්ලශ න් ශම් කට ග ලන්ත අ ට ඕතෑ තැහැ; ශම් කශට් මිකනි්ේුර විිනත ශම් දහ දුශෙන් ශම් කශට් ජ්‍තතාල ග ලන්ත අ ට ඕතෑ තැහැ. ලාශ න් ශම් කශට් ජ්‍තතාල ග ලන්ත ඕතෑ තම් ශම් විධි ට ඳදු පිට ඳදු ගහ ා ලත්තිෙශ ෝ කට හැක ත ත්්ල ට ප් ෙකන්ශන් තැහැ. ශතෝව න්ට ශමෝව න්ට ඳදු දැශ න් පැත ා න්ත ශදන්ශන් තැහැ. ලාශ ම ඳදු දැ ඉකාශගත ි හිල් ා ඳදු ශතාශගලා හතින් ඉන්ත අ ශගන් ඳදු අ ශතාෙක සිියන්ශන්් තැහැ. විශද් විනිම පිටකට park ෙක ා තිශ ත අ ශ විශද් විනිම ශගන්ලා ගන්ත විශද් විනිම පතත ්ංශ ෝධාත ශතාෙක ඉන්ශන්් තැහැ. නි්ා අපි කි න්ශන් ෙව ටාෙක ශම් විශද් විනිම පතත ්ංශ ෝධාත ෙක ා පිටකට park ෙක ා තිශඳත විශද් විනිම ංොලට ශගන්ලා ගන්ත ඳදු ශතාශගලා පැහැක හැක තිශඳත මහා පරිමාට ඳදු ලංානිෙ ාශගන් ඳදු ියෙ අ ෙක ගන්ත කි ායි. එශහම ෙක ා ශම් ලත්තිෙ න් මත පටලා තිශඳත ඳද්ද අඩු ෙක ා ඳදු ්මාශ ෝාත ෙක ා ුද්ධි ග ත ලාශ ම ශම් කට ලට්ටත එෙ ලහාම තල්ලන්ත කි ා ශම් අල්ේථාශේදී අපි ශ ෝජ්‍තා ෙකතලා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will give one minute to the Hon. (Dr.) Harsha de Silva just to clarify the issue relating to the Committee on Public Finance.

ගු ිආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අශේ ගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මන්ීතුමමා කි පු ොකටාල ්ම්ඳන්ධාශ න් මම ලාත ් කි න්ත ෙැමතියි. එතුමමා කිේලා ඊට අදාළ ගැ්ට් නිශේදත ඊළකට පාර්ිශම්න්තුමල රැ්ේශලත දිතශේදී ්ම්මත ෙක ගන්ත පුුලන් කි ා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි හැඳැයි අද අපි ග්ත Privilege matter එෙ අනුල ග නි ජ්‍ ක්ත කි ත ශෙශත් පාර්ිශම්න්තුමශේ මහ ශල්ෙම්තුමමික ට ියුම් එලා තිශඳතලා බ්ශතෝඳර් 9ලත දා ශහෝ 6ලත දා පාර්ිශම්න්තුම අනුමැති ් හා ශගාල් න්ශ ගැ්ට් නිශේදත ් ඉදිරිප් ෙකන්ත කි ා. එශහම ෙකන්ත ඳැහැ. ශොශහේල් ඉන්ත ෙට්ිය ෙට ශහෝ ශොශහේ හරි ඉන්ත බි්ේත්ේොකශ ු ට ඳැහැ පාර්ිශම්න්තුමශේ ශමාත Business එෙද ගන්ශන් කි න්ත. ෙ අගමැතිලක ා ්හ ප්ෂ්ඨ තා ෙ න්ශ ෙමිකටුල තමයි රුකට ෙකන්ශන්. අති යින්ම අශේ කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ෙමිකටුශේ ලක්‍ර්ාද ෙඟවීම් තමයි ශමතැත සිද්ධාශල ා තිශඳන්ශන්. ෙවුව හරි කි තලා තම් කජ්‍ශේ මුදල් පිිබඳ ෙමිකටුල විසින් ශම්ෙ postpone ෙක ා කි ා එශහම ශද ් ශල ා තැහැ. අපිට ගැ්ට් නිශේදත එලපු දලශ්ේම අපි ෙ අකශගත තිශඳතලා.

අනි් ොකට ශම යි. එෙ ලතාල් කිේලාට අපි හැම එෙම එෙ ලතාලටම ්ම්මත ෙකන්ශන් තැහැ. ශඳාශහෝ ශද්ලල් එශහම ්ම්මත ෙකතලා. තමු් ගැටලු තිශ තශොට අපි ලා ගැත ්‍ර ේත ෙකතලා. ශමතැත ්‍රතිප්තිම ල ශ න් ගැටුම් තිශඳතලා. මුදල් අමාතයාං එෙ ශද ් කි තලා; ෙර්මාන්ත අමාතයාං තල ශද ් කි තලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමාට මම ත්ත ෙථාල කි න්තම්. ීටට ෙින් ග්ත ගැ්ට් නිශේදත අනුල - බඳතුමමා ගැත ශහා ා ඳ න්ත - HS codes 2 300ෙ para-tariffs අයින් ෙළා; HS codes 2 300ෙ tax එෙ අයින් ෙළා. ඊට ප්ේශ්ේ ශම් ගැ්ට් නිශේදත ශ තලා tax එෙ ගහන්ත. ෙර්මාන්ත අමාතයාං යි මුදල් අමාතයාං යි ශම් ගැත එෙකතාලෙට එන්ත ඕතෑ.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, it is very clear. Thank you.

I will move on to the next speaker. ගව එම්. උද ු මාර් මන්ීතුමමා.

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, may I know how many minutes I have?

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have six minutes.

745 746

ීගව ජ්‍ න්ත ්මකවීක මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

[பி.ப. 6.06]

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, நைது நொட்டுக்கு ைிகப் தபொிய தமலயிடியொக ைொறியுள்ள ெிடயம் குறித்து இன்மறய தினம் நொங்கள் ெிெொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். ஆட்சியொளர்களின் தெறொன தபொருளொதொ க் தகொள்மக ைற்றும் தொன்ரதொன்றித்தனைொன தசயற்பொடுகள் கொ ணைொகப் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறரெண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளொர்கள். குறிப்பொக, நைது நொட்டில் ஏற்பட்ட தகொர ொனொ மெ ஸ் ததொற்று, அதமனத் ததொடர்ந்து ஏற்பட்ட தபொருளொதொ வீழ்ச்சி என்பன கொ ணைொகப் பல்துமறசொர்ந்த நிபுணர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அ சியல் ஸ்தி ைற்ற தன்மை, தெறொன ெொிக் தகொள்மக, சுதந்தி ைொகப் பணியொற்ற முடியொத நிமலமை, அச்சுறுத்தல், அ சியல் பழிெொங்கல் என்பன கொ ணைொகவும் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இதற்கு இந்தப் தபொருளொதொ வீழ்ச்சி ைட்டுரை கொ ணதைனக் கூறிெிட முடியொது.

குறிப்பொக, இந்த அ சொங்கம் தனது ெியொபொ நண்பர் களுக்கு அநொெசியைொக ெொிச் சலுமககமள ெழங்கியமை, நொட்டுக்கு எந்தெிதத்திலும் தபொருத்தைற்ற உ க் தகொள்மகமய அறிமுகப்படுத்தியமை, உள்ளூர் உற்பத்திமயப் பலவீனைொக் கியமை, ரதமெயற்ற ெிதத்தில் கடனுக்கு ரைல் கடன் ெொங்கியமை, கட்டுக்கடங்கொைல் பணத்மத அச்சிட்டு ரூபொயின் தபறுைதிமய ெலுெிழக்கச் தசய்தமை, 'கடன் தசலுத்தும் நிமலயில் நொடு இல்மல' என்று திெொல் நிமலமய அறிெித்தமை, உொிய ரந த்தில் சர்ெரதச நொணய நிதியத்திடம் தசல்லொைல் இழுத்தடிப்புச் தசய்தமை ரபொன்ற கொ ணங்களொல் நொட்டின் தபொருளொதொ ம் படு வீழ்ச்சியமடந்தது. இதன் கொ ணைொக அமனத்து ெிடயங்களுக்கொகவும் ெொிமசயில் கொத்திருக்கரெண்டிய நிமல நொட்டு ைக்களுக்கு ஏற்பட்டது.

இந்த அ சொங்கம் கொலதொைதைொக சர்ெரதச நொணய நிதியத்திடம் தசன்று, அதன் கடுமையொன நிபந்தமனகளுக்கு இணங்கி, அதன் முழுச் சுமைமயயும் நொட்டு ைக்களின் தமலயில் சுைத்தியுள்ளது. ெருைொனத்தில் ஏற்பட்டுள்ள வீழ்ச்சியொல் இலங்மக ைக்கள் ைத்தியில் கடுமையொன சமூக அழுத்தங்கள் ஏற்பட்டுள்ளதொக சர்ெரதச நொணய நிதியரை கூறியிருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்லொைல், ைின் கட்டணம் தபருைளெில் அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. அத்ரதொடு, எொிதபொருள் ைற்றும் சமையல் எொிெொயுெின் ெிமலகளும் ததொடர்ந்து அதிகொித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. ரைலும், ெொிக்கு ரைல் ெொி ெிதித்து, நொட்டில் ைக்கள் ெொழ முடியொத நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. இலங்மகயில் 12.3 ைில்லியன் ைக்கள் தபொருளொதொ அபொய நிமலமய எட்டியுள்ளதொகத் ததொிெிக்கப்படுகிறது. அதன்படி, பத்துப் ரபொில் 6 ரபர் தபொருளொதொ அபொய நிமலமய எட்டியுள்ளொர்கள். இது இலங்மகயின் தைொத்த சனத்ததொமகயில் 55.7 சதவீதைொகும். இந்தப் தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமனயொல் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருப்பது சுகொதொ த்துமறரய ஆகும்.

குறிப்பொகச் தசொல்ெததன்றொல், கடந்த ஒரு ெருட கொலப்பகுதியில் சுைொர் 842 சிர ஷ்ட மெத்திய அதிகொொிகளும் 244 ெிரசட மெத்திய அதிகொொிகளும் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருக்கிறொர்கள். ரைலும், சத்தி சிகிச்மச நிபுணர்களும் ையக்க ைருந்து நிபுணர்களும் பயிற்சி தபற்ற

நூற்றுக்கணக்கொன தொதியர்களும் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருக்கிறொர்கள். சுகொதொ அமைச்சின் தகெலின்படி, தெளிநொடுகளுக்குப் பயிற்சிக்குச் தசன்ற 67 ெிரசட மெத்தியர்களுட்பட 400க்கும் ரைற்பட்ட மெத்தியர்கள் இன்னும் நொடு திரும்பெில்மல. இதனொல் சுகொதொ த்துமற பொொிய பொதிப்மபச் சந்தித்துள்ளதுடன், மெத்தியசொமலகளும் தசயலிழந்துள்ளன.

ததொழில் ெல்லுநர்களின் தெளிரயற்றத்தொல் சுகொதொ த் துமற ைொத்தி ைல்ல, கல்ெித்துமறயும் பொொிய செொமல எதிர்ரநொக்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, பல்கமலக் கழக ெிொிவும யொளர்கள் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருக்கிறொர்கள். நைது நொட்டில் சுைொர் 13,000 ெிொிவும யொளர்கள் இருக்கரெண்டிய நிமலயில், தற்தபொழுது சுைொர் 6,500 ெிொிவும யொளர்கரள இருக்கின்றொர்கள். கடந்த ஒரு ெருட கொலத்துக்குள் ைொத்தி ம் 500க்கும் ரைற்பட்ட பல்கமலக்கழக ெிொிவும யொளர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருக்கிறொர்கள். இன்னும் 1,500 பல்கமலக்கழக ெிொிவும யொளர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறும் நிமலயில் இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. இதனொல் பல்கமலக் கழகங்களில் பல பீடங்களுக்கு ெிொிவும யொளர்கள் பற்றொக் குமற ஏற்பட்டு, கல்ெி நடெடிக்மகயும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது.

ரைலும், தபொறியியலொளர்கள் ைற்றும் தகெல் ததொழில்நுட்ப நிபுணர்கள் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் ைின்சொ சமப ைற்றும் தகெல் ததொழில்நுட்பத்துமற பொொிய பொதிப்மபச் சந்தித்துள்ளது. குறிப்பொக, 10,000க்கும் ரைற்பட்ட தகெல் ததொழில்நுட்ப நிபுணர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருப் பதொக இலங்மக கணினிச் சங்கம் ததொிெித்திருப்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன்.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes left.

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, please give me a little more time.

ரைலும், நைது ததொழில்நுட்ப நிபுணர்கள் பலர் அவுஸ்ர லியொ, நியூசிலொந்து, கனடொ, இங்கிலொந்து ரபொன்ற நொடுகளில் குடியுொிமை ரகொொி ெிண்ணப்பித்திருப்பதொகத் தகெல்கள் கூறுகின்றன. அதுைொத்தி ைன்றி, தெளிநொடுகளுக்குப் பயிற்சிக்குச் தசன்ற பலர் நொடு திரும்பெில்மல என்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலமையும் கொணப்படுகின்றது. இது இவ்ெொறு இருக்மகயில், தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமனமயத் தெிர்த்து, ைறு முமனயில் அச்சுறுத்தல் ைற்றும் அ சியல் பழிெொங்கல் கொ ணைொகப் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறும் நிமலயும் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ததொழில்சொர் நிபுணர்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறுெது அதிகொித்துக் கொணப்படுகின்றது.

அண்மையில் இடம்தபற்ற முல்மலத்தீவு ைொெட்ட நீதிபதி ச ெண ொஜொ அெர்களின் இ ொஜினொைொவும் அதற்கு அெர் முன்மெத்த கொ ணமும் முழு உலகத்மதயும் அதிர்ச்சியில் ஆழ்த்தியிருக்கின்றது. நொட்டு ைக்களின் இறுதி நம்பிக்மகயொக இருக்கும் நீதித்துமறயிலுள்ள ஒருெருக்கு, அதுவும் தீர்ப்பு ெழங்கும் நீதிபதி ஒருெருக்கு உயிர் அச்சுறுத்தல்

747 748

පාර්ිශම්න්තුමල

ெிடுக்கப்பட்டு, அெர் நொட்மடெிட்டுத் தப்பிச் தசல்லும் நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்றொல், எங்களுக்கு இந்த நொட்டின் சட்டம் ஒழுங்கு, நீதி என்பன குறித்துச் சந்ரதகம் எழுகின்றது. இப்படியொன ஜனநொயகம் இல்லொத ஒரு நொட்டில் ைக்கள் ெொழ முடியுைொ? என்ற ரகள்ெி எழுகின்றது. இந்த நொட்டில் நீதிபதிக்ரக இந்த நிமலமை என்றொல், சொதொ ண குடிைக்களின் நிமலமை என்னதென்று நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க ரெண்டும்.

நொட்டில் ஜனநொயகத்மதப் பொதுகொக்கக்கூடிய தூண்களில் ஒன்றுதொன் ஊடகத்துமற! சிர ஷ்ட ஊடகெியலொளர்கள், ஊடகத்துமறயில் நிபுணத்துெம் தபற்றெர்கள் எனப் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறியிருக்கிறொர்கள். இதனொல் நைது நொட்டின் நற்தபயருக்குக் களங்கம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நைது நொட்டில் ஜனநொயகம் இல்மல; கருத்துச் சுதந்தி ம் இல்மல; ஊடக சுதந்தி ம் இல்மல என்று கூறப்படுகின்றது.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up now.

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, give me a few seconds more. I am just winding up.

அ சொங்கம் இமெ குறித்துச் சிறிதளரெனும் கெனத் திற்தகொள்ளொைல் சமூக ஊடகத் தணிக்மக ததொடர்பொன சட்டமூலத்மதயும் பயங்க ெொத எதிர்ப்புச் சட்டமூலத்மதயும் தகொண்டு ெ எத்தனித்திருக்கிறது. இமெ நொட்டுக்கு ரைலும் ஆபத்மதரய ஏற்படுத்தும். அதொெது, ரைலும் பலர் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறும் நிமலரய இதனொல் ஏற்படும்.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, there are three more speakers. Please, wind up now.

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I am winding up.

சர்ெரதச நொணய நிதியத்தின் நிபந்தமனகளுக்கு இணங்கி, தசயற்றிட்டங்கமள முன்ரனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ெதொல் அதிகளவு ெொி ெிதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. சர்ெரதச நொணய நிதியத்தின் 100 நிபந்தமனகளில் 38 நிபந்தமனகள் ைட்டுரை நிமறரெற்றப்பட்டுள்ளன. நொட்டின் அ ச ெருைொனத்மத அதிகொிக்க ரெண்டும், தசலெினங்கமளக் குமறக்க ரெண்டும், தெளிநொட்டு முதலீடுகமள ஈர்க்கரெண்டுதைன்று கூறப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இதுெம எதுவும் நடந்தபொடில்மல. எனினும், அ ச தசலெினங்கள் ைட்டும் பல ைடங்கு அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நொட்டின் தைொத்த தசலெினங்களில் 51 சதவீதைொனமெ அ ச தசலெினங் களொகும். அ ச தசலெினங்கமள அதிகொிப்பதன்மூலம் நொட்டு ைக்களுக்கு எந்தப் பி ரயொசனமும் இல்மல. ைறுபுறம், ெொிக்குரைல் ெொிெிதித்துள்ளதொல் ைக்கள் நொட்மடெிட்டு

தெளிரயறும் நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அ சொங்கத்திற்கு ைக்கள்ைீது எந்தெிதைொன அக்கமறயும் இல்மல. அரதரபொல், நொட்டின் தபொருளொதொ த்மத ரைம்படுத்துெதிலும் அ சொங்கம் அக்கமற தசலுத்துெதில்மல. பதெிகளில் ஒட்டிக்தகொண்டு, அெற்மறத் தக்கமெத்துக்தகொள்ள ரெண்டும் என்ற ஒர ரநொக்கத்ரதொடு ைட்டும்தொன் அெர்கள் தசயற்படுகிறொர்கள். ஆகரெ, இந்த நொட்மட ரநசிக்கக்கூடிய ஓர் அ சொங்கம் உருெொக்கப்பட ரெண்டும். ைக்களொல் ரதர்ந்ததடுக்கப்படுகின்ற ஓர் அ சொங்கம் உருெொக்கப்பட்டொல் ைட்டுரை இந்தப் பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கிமடக்கும். அதன்மூலம்தொன் சர்ெரதசத்தின் நம்பிக்மகமயப் தபற்று, எங்களொல் முன்ரனொக்கிச் தசல்ல முடியும் என்று கூறிக்தகொண்டு, எனக்கு ரைலதிக ரந த்மத ெழங்கியமைக்கு ைீண்டும் உங்களுக்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்ரறன்.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. Hon. Member, you have about four minutes. Kindly, wind up within that time because we have to finish at 6.30 p.m.

[අ.ාා. 6.33

ගු ිවවදය) කවින්ද ්හනෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ුද්ධි ග ත ගැත ෙථා ෙකත අද දලශ්ේ ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ ්මහක මන්ීලව කි ත ොකටාලින් අපට පැහැදිිලම ශ්ව ශණ්ඩ එතුමමන් ා ශම් ුද්ධි ග ත ශහා යි කි ත ඳලයි. ්මහක මන්ීලව එශහම කි තලා අපිට තහුටා. ශගාල් න් ශම් ්‍ර ේත ශ්ව ම් අකශගත තැහැ මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. ශම් අ ුද්ධි ග ත තුමිබන් ඳ ාශපාශකා්තුම ශලන්ශන් ශම් කශට් උගතුමන් වි තුමන් ුද්ධිමතුමන් ශම් ක ියන් පන්තා දමත එෙයි. ෙ තමයි ශම් අ ඳ ාශපාශකා්තුම ශලන්ශන්.

තයි අශේ කශට් උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් ශම් කට අ්හැක ා න්ශන්? ්මහක අ හිතතලා ්ල්ි හම්ඳ කිරීශම් ඳ ාශපාශකා්තුමශලන් තලා කි ා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි හැඳැයි ඳහුතක ් ුද්ධිමතුමන් උගතුමන් ශම් කට අ්හැක න්ශන් ශම් කට ශෙශකහි ඳ ාශපාශකා්තුමල් තැති නි්ායි. Medical officer ශෙශතු උදාහකට ෙට ග්ශතා් අද ශලතශොට බහුට basic salary එෙ ල ශ න් හම්ඳ ශලන්ශන් ව පි ල් 98 000යි. ලාශ ම OT, batta බ්ශොම ශගේල් වලදයලක ාට හම්ඳ ශලන්ශන් ව පි ල් 390 000ෙ ලාශ මුද ්. ව පි ල් 20 000ෙ ව පි ල් 30 000ෙ ඳදු ගැහුලාට ප්ේශ්ේ බහුට අතට ැශඳන්ශන් ව පි ල් 320 000් ව පි ල් 330 000් ලාශ මුද ්. ශම් වලදයලව න්ට ්‍රලාහත පහුරෙම් ැශඳන්ශන් තැහැ; ශහා ශන්ලාසිෙ පහුරෙම් ැශඳන්ශන් තැහැ. උදාහකට ් ල ශ න් හම්ඳන්ශතාට එශහම තැ්තම් ශපාශළාන්තව ල ශමාතකාග මහි ංගත ලාශ දුෂ්ඨේෙක පළා්ල වලදයලකශ ු ට ශ්ේල ෙකන්ත වුශටා් අ ට සිද්ධා ශලතලා ශග ් ු ි ට ගන්ත. ු ි ට ශග ් ග්තාම ශලනුශලනු් ව පි ල් 29 000් ව පි ල් 30 000් ලැ ශලතලා. එතශොට අතට ඉතුමව ලත මුද ් තැහැ. තමන්ශ දව ලන්ල ශහා ඉ්ේශෙෝශ ෙට දමා ගන්ත අලො -අල්ේථාල- ැශඳන්ශන් තැහැ. හැඳැයි තතතුමව ල ඉන්ත අනිු ් කාජ්‍ය

749 750

ීගව එම්. උද ු මාර් මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

නි ධාාරින්ට ශහා ලාහත ් ැශඳතලා; රි දුව ශෙශතු ැශඳතලා; ්‍රලාහත ගා්ේතුම ැශඳතලා; ශතල් ැශඳතලා; ශම් සි ල් ්ම ැශඳතලා. හැඳැයි වලදයලව න්ට පහුරෙම් ියෙ ැශඳන්ශන් තැහැ. ශම් කශට් වලදයලව න්ට විධි ට ් ෙතශොට අපි දැ්ො ්‍රී ංො ජ්‍ාතිෙ ඖෂ්ඨධා නි ාමත අධිොරි Human Immunoglobulin ශඳශහත ශගන්ලන්ත ෑශම්දී ශඟා ර් මිකි ත තුමතෙ මහා ලංාාල් ෙක ා තිශඳතලා කි ා. ශම් කටට ්‍රමිකතිශ න් ශතාක ඖෂ්ඨධා ශහාක පාශකන් ශගතැල් ා ශම් කශට් අහිං්ෙ ශකෝගීන්ශ වතවිත අද බිල් ට දී ා තිශඳතලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි එෙ පැ්තකින් වලදයලව කට අ්හැක ා න්ශන් ශම් කශට් වතල් ශලන්ත ඳැරි ත්්ල ් ශම් ආණ්ඩඩුල නිර්මාට ෙක ා තිශඳත නි්ායි. අනි් පැ්ශතන් ශම් කශට් ශකෝගීන්ට අල ය ෙකත ඖෂ්ඨධා ියෙ තැහැ. ලාශ ම ්‍රමිකති ්හිත ඖෂ්ඨධා ැශඳන්ශන් තැහැ. ශකෝගීන්ට යෙර්ම කිරීම ් හා අල ය ෙකත උපෙකට ියෙ තැහැ. එතශොට වලදයලව ශමශහේ ඉ ශගත ශමාතලාද ෙකන්ශන්?

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි අපිට පැහැදිිල කි න්ත තිශඳන්ශන් ශම්ෙයි. එෙ පැ්තකින් ශම් අ ට ශම් කශට් වතල් ශලන්ත ඳැරි ත්්ල ් තති ෙක ා අ ශ ඳ ාශපාශකා්තුම ුරන් ෙක ා තිශඳතලා ශම් ආණ්ඩඩුල. නි්ා ශම් කශට් උගතුමන්ට ුද්ධිමතුමන්ට වි තුමන්ට අද කට අ්හැක න්ත සිදු ශල ා තිශඳතලා. ශම් උගතුමන් ුද්ධිමතුමන් වලදයලව න් කියන් පිටමං ෙක ා ැශඳත ආදා මිකන් අශේ කට ශගාඟ ගන්ත පුුලන් කි ා අ හිතුමලාට එශහම ශලන්ශන් තැහැ. ශමාෙද අශේ කශට් ඉන්ත විශ ේෂ්ඨශ න්ම නුපුහුණු පුද්ග න් ්වුදි අකාබි ට ශහෝ ශලත් කටෙට ි ාම අ ශ පවුල් තඟ්තුම ෙකන්ත මුදල් එලතලා. හැඳැයි මතෙ ති ා ගන්ත වලදයලව උගතුමන් ශම් කට අ්හැක තශොට න්ශන් තමුන්ශ දව මල් න් අකශගත ඳල. එතශොට අ ට කටට මුදල් එලන්ත අල ය ශලන්ශන් තැහැ තමන්ට කශට් වතල් ශලන්ත මුදල් අල ය ශලත නි්ා. නි්ා ශම් ෙකත ්‍රි ාදාම ්හ ශම් ශලත ලය්ත පිිබඳ ල ආණ්ඩඩුලට හැඟීම් දැනීම් තැහැ කි ත එෙ මම මත් ෙක ා ශදන්ත ඕතෑ.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව බී.ලයි.වත. ක්තශ්ේෙක මන්ීතුමමා. ගු බී.වයි.ජී. ර් න්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மெ.ஜீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මට විතාඩි කී ් තිශඳතලාද, මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි? ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only three minutes, unfortunately.

ගු බී.වයි.ජී. ර් න්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மெ.ஜீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි විතාඩි තුමතකින් ශමාතලා කි න්තද කි ා මට ශ්ශකන්ශන් තැහැ. උශද් ඉ න් ශම් ශලතතුමව ඉ ා අපට ෙථා ෙකන්ත ැශඳන්ශන් විතාඩි තුමත් ලාශ ො ් තම් විතාඩි තුමත් ශලත ොට ශහෝ ශදන්ත කි ා ඉල්ීම් ෙකමිකන් මම නිහඬ ශලතලා. ශමාෙද මට විතාඩි තුමශතන් ෙථා ෙකන්ත ඳැහැ.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ීතුමමනි ්මාශලන්ත. අඩු ගටශන් ෙැබිතට් තමතිලකශ ු හිිය ා තම් -

ගු බී.වයි.ජී. ර් න්ානකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மெ.ஜீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මම ශම් ශලතතුමව ්ාාශේ හිිය ා, මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි. මට විතාඩි හත් තිශඳතලා කි ා ෙිෙ ැයි්ේතුමශේ ් හන් ෙක තිශඳතලා. ඉතා ෙ ාතුමකකින් තමයි අපිට ෙථා ෙකන්ත ැශඳන්ශන්. අපි ශමාෙටද ශම් පාර්ිශම්න්තුමලට එන්ශන්? එ් ්ෂ්ඨ හතිබ්ේශදදාහෙ ජ්‍තතාල් ඡන්ද දී ා මාල පාර්ිශම්න්තුමලට එේශේ අඩු ගටශන් ි හින් ෙථා ෙකපන් කි ා.

ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළකට ගව ාාල්්ේ නිර්ම තාදන් මන්ීතුමමා.

[பி.ப. 6.18] ගු චාල්ාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள!

முதலில் ஆசிொியப் தபருந்தமககளுக்கு எனது ஆசிொியர் தின ெொழ்த்துக்கமளத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். சமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் சிற்பிகளொகத் திகழ்கின்ற ஆசிொியர்கள் இன்மறய தபொருளொதொ தநருக்கடியில் எவ்ெொறு தங்களுமடய ெொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசல்கின்றொர்கள் என்பது ைிகப்தபொிய ரகள்ெியொகரெ இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ெடக்கு, கிழக்கில் யுத்த கொலப் பகுதியில் குப்பி ெிளக்குகளின் தெளிச்சத்திலும் குண்டுச் சத்தங்களின் ைத்தியிலும் ஆசிொியர்கள் ஆற்றிய ரசமெயொனது ைிகவும் ரபொற்றத்தக்கது. தற்தபொழுது ைமலயகத்திலுங்கூட, ைொணெர்கள் கல்ெியில் சிறந்து ெிளங்கி, கல்ெிைொன்களொகத் திகழ்கின்றொர்கள். இதற்குக் கொ ணம் அங்கிருக்கின்ற ஆசிொியர்களின் அளப்பொிய ரசமெயொகும். அந்த ெமகயில், அமனத்து ஆசிொியர்களுக்கும் ைீண்டும் எனது ஆசிொியர் தின ெொழ்த்துக்கமளத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

நொட்டின் தற்ரபொமதய தபொருளொதொ நிமலமை கொ ணைொக கல்ெிைொன்கள் நொட்மடெிட்டு தெளிரயறுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல இருப்பதொக எதிர்க்கட்சியினரும், இந்தச் சூழ்நிமல தற்தபொழுது ஏற்பட்டதல்ல, நீண்ட கொலைொகரெ இருந்து ெருெதொக அ சொங்கத் த ப்பினரும் ைொறி ைொறி குற்றஞ்சொட்டிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இலங்மகயின் தற்ரபொமதய நிமலமைக்குப் பி தொன கொ ணம், இன, ைத, தைொழி அடிப்பமடயில் சைத்துெைற்ற ஒரு சூழ்நிமல இருப்பதுதொன். இந்த நொட்டுக்கு IMFஇன் உதெி கிமடத்தொல் என்ன, தபொருளொதொ ம் சொர்ந்து தகொள்மக ைொற்றங்கமளச் தசய்தொல் என்ன, இன, ைத, தைொழி அடிப்பமடயில் ைக்கள் சைத்துெைொக ெொழக்கூடிய ஒரு சூழல் இலங்மகயில் உருெொகொதெம நொடு முன்ரனறுெதற்கு ெொய்ப்பில்மல. ஏதனன்று தசொன்னொல், இங்கிருக்கின்ற ஆட்சியொளர்கள் சிங்கள தபௌத்த ரைலொதிக்கத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் தீர்ைொனங்கமள எடுக்கின்றொர்கள். அதன் கொ ணைொகத்தொன்

751 752

පාර්ිශම්න්තුමල

இந்த நொட்டில் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற தசயற்பொடுகள் எல்லொம் படுரைொசைொகப் ரபொய்க்தகொண்டிருக்கின்றன என்பமத நொன் ைீண்டும் ைீண்டும் இங்கு ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ெட ைொகொணத்மதப் பூர்வீகைொகக்தகொண்ட தர்ைன் சண்முக த்தினம் தற்ரபொது சிங்கப்பூொின் சனொதிபதியொக இருக்கின்றொர். அெ ொல் சிங்கப்பூொின் சனொதிபதியொக ெ முடியும். ஆனொல், 75 சதவீதத்துக்கும் ரைற்பட்ட தைிழ்ப் பொடசொமலகமள உள்ளடக்கிய நுெத லியொ கல்ெி ெலயத்துக்கு தைிழ் தைொழி சொர்ந்த ஒருெம ெலயக் கல்ெிப் பணிப்பொள ொக நியைிக்க முடியொது. ஆட்சியொளர்கள் சிங்கள தபௌத்த ரைலொதிக்கத்தின் அடிப்பமடயில் ஒவ்தெொரு ெிடயத்மதயும் முன்தனடுக்கின்றரபொது, எங்களுமடய நொட்டின் தபொருளொதொ ம் ைிகவும் கீழ்ரநொக்கிச் தசல்கின்றது. இங்கு எவ்ெொறொன பிர மணகமளக் தகொண்டுெந்தொல் என்ன, தபொருளொதொ தநருக்கடிமயத் தீர்க்க IMFஇன் நிதி உதெி கிமடத்தொல் என்ன, பல்ரெறு நொடுகளுமடய நிதி உதெி கிமடத்தொல் என்ன, ெொிமய அதிகொிப்பதன்மூலம் அ ச ெருைொனத்மதக் கூட்டினொல் என்ன, இந்த நொட்டில் இன, ைத, தைொழி அடிப்பமடயில் ைக்கள் சைத்துெைொக ெொழக்கூடிய சூழல் உருெொகொதெம இலங்மகமய யொ ொலும் கொப்பொற்ற முடியொது என்பமத நொன் இந்த ரந த்தில் ைிகவும் கொட்டைொகப் பதிவுதசய்து, நிமறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி! ගු ූලලාානාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිිබතුමව ෙථාල ගව ජ්‍ාතෙ ල්ු ඹුක කාජ්‍ය තමතිතුමමා. බඳතුමමාට විතාඩි 8ෙ ො ් තිශඳතලා.

[අ.ාා. 6.22

ගු ජානක වකකුඹුර ෙහතා ිපළා් ාවා හා පළා් පාලන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்பு - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ්ාාල ෙල්තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල ඉදිරිප් ෙළ ගව ඉකාන් වික්‍රමක්ත මන්ීතුමමා් එතුමමාශ ප්ෂ්ඨ නිශ ෝජ්‍ත ෙකත ශලත කිසිම මන්ීලකශ ු ල් ශම් අල්ේථාශේදී ගව ්ාාශේ තැහැ. දැන් ්ාාශේ ඉතිරිශල ා සිියන්ශන් බඳතුමමායි මමයි විතකයි මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි.

ගු චාල්ාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මම් ඉන්තලා. ගු ජානක වකකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்பு ) (The Hon. Janaka Wakkumbura) බඳතුමමා් ඉන්තලා. ගව මන්ීතුමමනි බඳතුමමා් ාවි කි ා මම හිතුමලා.

මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ්ාාල ෙල්තඳත අල්ේථාශේ ශ ෝජ්‍තාල ශගතාපු මන්ීලක ාල් අඩු ගටශන් ශම් ගව ්ාාශේ ඉඳීවි කි ා මම හිතුමලා. මම ්ංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ත කීප ් ඉදිරිප්

ෙකන්තයි හැදුශේ. කාජ්‍ය පරිපා ත ාක්‍රශල්ඛ්‍ 34/2022 අනුල 2023.0 .39ලැනි දිතට ශද්ශී හා විශද්ශී නිලාඩු ඳා ග් නි ධාාරින්ශ ශල්ඛ්‍ත ් මා ළක තිශඳතලා. ශම් ශල්ඛ්‍ත ට අනුල මධායම කජ්‍ ටශ් ශ්ේල ෙකත මාණ්ඩඟිෙ නි ධාාරින් 94 ශදශත් විශද්ශී නිලාඩු අකශගත තිශඳතලා. ලාශ ම ශද්ශී නිලාඩු අකශගත තිශඳතලා 0ශදශත්. බ්ශෙෝම 63 ශදතායි. පළා් ්ාාල සිියත මාණ්ඩඟිෙ නි ධාාරින් 44ශදශත් විශද්ශී නිලාඩු අකශගත තිශඳතලා. ලාශ ම ශද්ශී නිලාඩු අකශගත තිශඳතලා ශදශත්. අනුල පළ ා් ්ාාල ශ්ේල ෙකත මාණ්ඩඟිෙ නි ධාාරින් 93ශදශත් ශද්ශී හා විශද්ශී නිලාඩු අකශගත තිශඳතලා. අනුල මාණ්ඩඟිෙ නි ධාාරින් 6 0ෙ පිරි්් ශද්ශී හා විශද්ශී නිලාඩු අනුමත ෙකශගත තිශඳතලා. ලාශ ම මධායම කජ්‍ ටශ් ශ්ේල ෙකත මාණ්ඩඟිෙ ශතාලත නි ධාාරින් 3 083ශදශත් පළා් ්ාාල සිියත මාණ්ඩඟිෙ ශතාලත නි ධාාරින් 3 634ශදශත් ශද්ශී ්හ විශද්ශී නිලාඩු ඳා ශගත තිශඳතලා. අනුල මාණ්ඩඟිෙ ශතාලත නි ධාාරින් 4 39ශදශත් ශද්ශී ්හ විශද්ශී නිලාඩු ඳා ශගත තිශඳතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශද්ශී ්හ විශද්ශී නිලාඩු ඳා ග් මුු නි ධාාරින් ්ංඛ්‍යාල -මාණ්ඩඟිෙ ්හ මාණ්ඩඟිෙ ශතාලත- 9 389යි. අශේ කශට් ්ෂ්ඨ 34ෙට ලැඩි පිරි්් කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ඉන්තලා. කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ඉන්ත අ ශගන් ශම් ගැටලුල ලැඩි ල ශ න් ඳ පා තිශඳන්ශන් වලදය ්ශෂ්ඨේර ටයි. ලාශ ම වි ේලවිදයා ආාාර් ලව මහාාාර් ලව ් කට හැකශගා්ේ තිශඳතලා. ශම් ුද්ධි ග තශ න් ්ශෂ්ඨේරල ට ම්කිසි ඳ පෑම් ශල ා තිශඳතලා. ශමාෙද පුරි ො ට ලඟා ලැඩි ලත්තිෙ න් පිරි්් ලර්තමාතශේ පිට කට ි හිල් ා තිශඳතලා. ශද්ශී ල ශ න් ඳැලුල් ලැඩි ලැටුප් ැශඳත රැකි ාලෙට තකයුම් ැශඳතලා තම් බහු ෙකමිකන් සිිය රැකි ාල අ්හැක ා තලා මා් ෙට ෙින් දැනුම් දී ා. අපි දන්තලා ඕතෑම ්ශෂ්ඨේර ෙ එ සිදුලත ඳල. ලාශ ම නිලාඩු අනුමත ෙකශගත ි අ තමන් ි තැත ශහා තම් ආපහු ංොලට එන්ශන් තැතිල එතැතම ශ්ේල ෙකතලා. අශේ කශට් වලදයලව න්ශ ්‍ර ේත මතුම ලන්ත ඳ පාත තල් ශහේතුමල් තිශඳතලා. ංොශේ වලදයලව ඳ ලා ගන්ත තිශඳත හැකි ාල අනුල ඳැලුලාම ෙලදාල් අල යතාල ්ම්පූරර්ට ශලන්ශන් තැහැ. නි්ා හැමදාම වලදයලව න්ශ හික ් තිශඳතලා. Nurses ාශ ් හික ් තිශඳතලා. වි ේලවිදයා ආාාර් ලව න්ශ හික ු ් තිශඳතලා. ුරව ශ්ේල ඳැලුල් එශහමයි. පුරි ො ශේ ුරව ශ්ේලශේ 22 000ෙ හික ් තිුටා. 22 000 ඳ ලා ගන්ත අල ය ෙටයුතුම දැන් අපි ෙකශගත තලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ශම් විධි ට ඳැලුලාම හැම ්ශෂ්ඨේර ෙම පුකේපාඩු තිශඳතලා. ශම් කශට් PL 1 කි ත category එශ් පුකේපාඩු 33 000් තිශඳතලා. පුකේපාඩුලින් 2 800් පුකලන්ත ඳහුොර් ්ංලර්ධාත නි ධාාරින් ග්තා. බවුන්ශ ශ්ේල ්ේික ෙක ා පුකේපාඩු 2 800 ්ම්පූරර්ට ෙළ් තල් පුකේපාඩු ්ංඛ්‍යාල් ඉතිරිල තිශඳතලා.

පළා් පා ත ්ශෂ්ඨේරශේ පුකේපාඩු 39 00් තිශඳතලා. කාජ්‍ය ශ්ේලශේ් පුකේපාඩු තිශඳතලා. PL 1 ලැටුේ ත ශේ රැකි ාල ට ්ාමාතය ශපළ විාාගශේ ලැඟ හ යි ්ම්මාත ශදේ තිශඳත අ ඳ ලා ගන්ත පුුලන්. ශම් හැම ්ශෂ්ඨේර ෙම පුකේපාඩු තිශඳතලා. ශඳාශහෝ අ තමන්ශ ලැටුප ඳ ා තමයි පිට කට න්ශන්. ්ංලර්ධාත නි ධාාරින් ලැඩි පිරි්් පිට කට තලා තම් කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ලැඩිපුක ඉන්ත අ ට නිලාඩු අනුමත ෙක ා ශදන්ත අපි ඳ තලා. පුරි ො ශේ ශම්ෙ ්‍ර ේත ් වුටා. කාජ්‍ය ශ්ේලෙයින්ට අවුව දු 9ෙ නිලාඩුල් ශදතලා කිේලාම එෙ පාකටම ශඳාශහෝ ශදතා පිට කට ි ා. ෑම තුමළ තමයි අද අපට ශම් ්‍ර ේත තතිශල ා තිශඳන්ශන්. අද ලත විට පිට කට ි ශඳා ශහෝ වලදයලව ි හිල් ා තිශඳන්ශන් නිලාඩු අනුමත ෙකශගත ශතාශලයි. එශහම ශලන්ශන් ශම් ක්‍රමශේදශේ ්‍ර ේත තිශඳත නි්ායි. එේ තමයි bond එේ sign ෙක ා ි ාට බවුන්ට

753 754

ීගව ාාල්්ේ නිර්ම තාදන් මහතා

2023 බ්ශතෝඳර් 06

රැකි ාශේ අල යතාල් ශතාමැති වීම. ශමාෙද ංොශේදී ෙකපු රැකි ාශලන් ැුණු ලැටුපට ලඟා ශ ාු ලැටුප් කශට්දී ැශඳත නි්ා ංොශේ ෙකපු රැකි ාල අ්හැක ා බවුන් තලා. ෙට අපි ශලතම ක්‍රමශේද ් ශහා න්ත ඕතෑ. ලාශ ම විශද් කටල ට න්ත ෙැමැති අ ට ශලතම පුහුණුල් දී ා බවුන් ලන්ත ඕතෑ. බවුන් විශද් කටෙට ි හිල් ා ම් කිසි රැකි ාල් -ලත්ති ්- ෙක ා අශේ කටට ්ල්ි ශගශතතලා තම් ෙ ශහා යි. ශද්ශී අල යතාල ්ම්පූරර්ට ෙකතලා ලාශ ම විශද්ශී ඉල්ලුමට ්රි ත විධි ට ්ශෂ්ඨේර ට පුහුණුල් ඳා ශදන්ත පුුලන් තම් ේ ශහා යි.

දැතට අශේ කශට් වි ේලවිදයා ලින් pass out ශලච්ා තව ට පකම්පකාල 90 000් විතක ඉන්තලා. ශම් පිරි්ට විශද් කටල රැකි ා අල්ේථාල් ඳා ශදන්ත පුුලන් තම් තුමිබන් අශේ කටට ආදා ම් ගන්ත පුුලන්. අද අපට කි තලා කාජ්‍ය ශ්ේලෙයින් ්ංඛ්‍යාල අඩු ෙකන්ත කි ා. එශහම කිේල් ශම් හැම ශ්ේල ෙම ඉන්ත පිරි් අඩු ෙකන්ත ඳැහැ. අඩු ෙකන්ත පුුලන් ශ්ේලා තිශඳතලා. අතයල ය ශ්ේලාල සිියත පිරි් අඩු ෙකන්ත ඳැහැ. අපි හිතතලා විශද්ශී ඉල්ලුම් තිශඳත තැතට න්ත පුව දු ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ෙ මු ඉ ාම ශගශතන්ත ඕතෑ. වි ේලවිදයා ්ශෂ්ඨේර ්ම්ඳන්ධාශ නු් අපි ත්්ල තති ෙකන්ත ඕතෑ. ශඳාශහෝ අ දැන් කි තලා වි ේලවිදයා අධායාපත අල්න් ෙළ ගමන්ම උපාධිධාාරින් පිට කට ත ඳල. එශහම තම් අපි අ ෙට හුව ෙකල ා පිට කට ලන්ත ඕතෑ. පුරි දල්ේල ශඳා ශහෝ ශදතා අතක ෙථාල් තිුටා ශම් කට අ්හැක ා න්ත ඕතෑ කි ා. පුරි ො ශේ පන්දහ්ේ ගටත් පිට කට ි හිල් ා තිශඳතලා. ශම් පිරි් පිට කට ි එෙ ශහා යි කි ා මම කි තලා ශතාශලයි. පිට කට ි අ අතරින් ලැඩි පිරි්් මාණ්ඩඟිෙ නි ධාාරින් ශතාශලයි. අද මූිෙ ොකටාල් ශල ා තිශඳන්ශන් වලදයලව ්ම්ඳන්ධා ්‍ර ේත යි. ශමාෙද අපට එෙ පාකටම වලදයලකශ ු බිහි ෙක ගන්ත ඳැහැ. ලාශ ම ශම් ඳදු ක්‍රම ් එ්ෙ ඉංජිශන්ව ලව වි ේලවිදයා ආාාර් ලව ්ම්ඳන්ධාල් ම් ගැටලුල් තති වී තිශඳතලා. ෙ ත්ත. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්ත සි ලු මන්ීලව න්ට් ශම් ඳදු අ කිරීම ්ම්ඳන්ධාශ න් ්‍ර ේත ් තිශඳතලා. ෙ ශම් කශට් ්ාමාතය පුද්ග ාට විතක් ශතාශලයි හැශමෝටම ඳක්. අපි දන්තලා කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ඉන්ත ්ෂ්ඨ 34න් ලැඩි පිරි්ෙට ඳදු ගහපු නි්ා බවුන්ශ ලැටුප අඩු ශල ා තිශඳත ඳල.

කජ්‍ ් හැිය ට අපි ශම් ඳදු පැශතේශේ ෙැමැ්තකින් ශතාශලයි. කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න්ශ ලැටුප ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. ශම් අ ලැශ න් ම්කිසි ්හත ් කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න්ට ැශඳයි ද කි ා අ දැනු් ඳ ාශගත ඉන්තලා. අපි් දන්තලා කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න්ට අමතක ශද ් ෙකන්ත ශල ාල් හම්ඳ ශලන්ශන් තැහැ කි ා. අ උශද් ලැඟට තවිල් ා ්ල් 4.30 ශලතෙම් ලැඟ ෙකතලා. ශ්තුරකාදා ඉරිදා දල්ේල ශලත ලැඟ් ෙකන්ත න්ත් ඳැහැ. එම නි්ා කාජ්‍ය ශ්ේලශේ ඉන්ත අ ට තමන්ශ පවුශල් උදවි ්මක වතල් ශලන්ත පුුලන් ්‍රමාට ෙ ලැටුප් හම්ඳ ශලන්ත ඕතෑ. එශහම තැති වුටාම ්මහව කාජ්‍ය ශ්ේල අ්හරිතලා. නි්ා ම් පිරි්් විධි ට කාජ්‍ය ශ්ේල අ්හැක න්ත තති. හැඳැයි තලම් ශම් කටට ආදක ෙකත කාජ්‍ය ශ්ේලෙශ ෝ වි ා පිරි්් ශම් කට තුමළ ඉන්තලා. අපි අ ට ්ාධාාකට ඉෂ්ඨේට ෙකන්ත ඕතෑ. ශමාෙද බවුන් ගන්තා ලැටුශපන් ලැඩි ්‍රමාට ් ඳදුල ට ශගේලාම අ ට මා් ් වතල් ශලන්ත ඳැරි ශලතලා. කජ්‍ ට ඳදු ඳා ගන්ත ශල්සිශ න්ම අල් ා ගන්ත පුුලන් පිරි් තමයි ශම් උදවි . ශමාෙද මාසිෙ ලැටුප දාතශොටම ඳදු විධි ට ශොට්් ෙපා ගන්ත පුුලන් නි්ා. හැඳැයි ඳදු ශතාශගලත ශඳාශහෝ පිරි්් අශේ කශට් ඉන්තලා. ලාශ ම කාජ්‍ය ශ්ේලශේ සිියත ්මහක නි ධාාරින් මිකනි්ේුරන්ශගන් නිසි ාොකල ඳදු අ ෙක ගන්ශන්් තැහැ. ්මහක නි ධාාරින්ම කි තලා ඳදු ියේ ශගේලා තම් තති කි ා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි ඳදු ශගවි යුතුම අ ට ශම් ඳදු දැශ න් පැත ා න්ත ඉඟ ශදන්ශන්් කාජ්‍ය ශ්ේලෙශ ෝ. නි ධාාරින් විරාම ි ාට

ප්ේශ්ේ් කි තලා ඳදු දැශ න් ශේශකන්ත තම් බවුන් කි ත විධි ට ෙටයුතුම ෙකන්ත කි ා. නි්ා තමයි අපට නිසි ාොකල ඳදු අ ෙක ගන්ත ඳැරිශල ා තිශඳන්ශන්. ශම් ක්‍රමශේදශේ ශම් විධි ට තිශඳතලා ශම් විධි ට ලැඟ ෙකන්ත කි ා ්මහක නි ධාාරින් උපශද්ේ ශදතලා. ඊශේ් මම ආණ්ඩඩු ප්ෂ්ඨශේ මන්ීලව න්ට ශපන්නුලා ඳදු ශගලන්ශන් තැතිල මකහරිත ක්‍රමශේද ශමාතලාද කි ා. ශම් කශට් කාජ්‍ය ශ්ේලෙ න්ශගන් ්ාමාතය මිකනිුරන්ශගන් ඳදු අ ෙක ගන්තලා ලාශ ම වි ා ශ ් ඳදු මුදල් අ වි යුතුම ධාතල් පිරි්ශගනු් ශම් ඳද්ද අ ෙක ගන්තා ක්‍රම ් අපි ඳ න්ත ඕතෑ. එශහම තැති වුශටා් හැමදාම් ශම් ෙටයු්ත ෙකන්ත ශලන්ශන් පුංචි මිකනි්ේුරන්ශගන් ඳදු අ ෙක ායි.

ශම් ශ ෝජ්‍තාල ශගතාපු මන්ීතුමමා ති ා අඩුම ගටශන් විප්ෂ්ඨශේ එෙ මන්ීලකශ ු ල් ශම් ශල ාශේ ගව ්ාාශේ තැහැ. එම නි්ා ්ම්ඳන්ධාශ න් මශ ෙතගාටුල ්‍රො ෙකතලා. ගව ම න්ත දි්ාතා ෙ මන්ීතුමමනි බඳතුමමා ඉන්ශන්් මූ ා්තශේ. ශම් කටට ආදක ෙකත හැශමෝටම මම කි තලා තමන්ශ කශට් ජ්‍තතාලශ ඳදු මුදින් ඉශගත ග්තා තම් ශම් කශට් ජ්‍තතාලට ශ්ේල ෙකන්ත කි ා. එශ්ේ ඉල් ා සිියමිකන් මා නිහඬ ශලතලා. මූ ා්තාප ඪ ගව මන්ීතුමමනි මට ො ඳා දීම පිිබඳ ල බඳතුමමාට ්ේතුමතිලන්ත ශලතලා.

එකල්හි ්ේලාව අ. වා. 5.30 පුර කර ිතබු්ටන් ූලලාානාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය ්නාවිොා පාර්ලි්ම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. වා. 6.30 2023 ඔක්තෝබර් 17 වන අඟහුවාදා පූ. වා. 9.30වන ්තක කල් ගි් ය.

அப்தபொழுது ரந ம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.30க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2023 ஒக்ர ொபர் 17, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி ெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 17th October, 2023.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ළිබඳුරු ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගව (ආාාර් ) හරිනි අමකූ රි මන්ීතුමමික විසින් අ්ත ද අද දිත තයා පරශේ ් හන් අංෙ 36 8/2023 දකත ්‍ර ේත ට පිිබතුමක ඳා දීමට අධායාපත අමාතය ගව නීති (ආාාර් ) ුරසිල් ශේමජ්‍ න්ත මහතා ්ති ශදෙෙ ො ් ඉල් ා තත.

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அை சூொிய அெர்களொல் ரகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்தி த்திலுள்ள 3678/2023ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு ெிமடயளிப்பதற்கு, கல்ெி அமைச்சர் ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த அெர்கள் இ ண்டு ெொ கொல அெகொசம் ரகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law, Minister of Education has requested for two weeks' time to reply to Question No. 3678/2023 raised by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya appearing in today's Order Paper.

755 756

ාැ.යු.

ශමම ලාර්තාශේ අල්ාත මුරට ් හා ්ේලකී නිලැකදි ෙළ යුතුම තැන් ද්ලනු රිසි මන්ීන් මිකන් පිටපත් ශගත නිලැකදි ෙළ යුතුම ආොක එහි පැහැදිිල ු ණු ශොට පිටපත ැබී ශද්ති ් ශතාඉ්මලා හැන්ාාඩ් ්ං්ේොකෙ ශලත ැශඳත ශ්ේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ාාඩ් වාර්තා ්කාළඹ 5, ්පාල්්හනන්්ගාඩ, කිුළපන පාර, අකක 163 දරන ානථාන්යහි ළිහිටි

රජ් ප්‍රවෘ් ිත ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ ළිහිටි රජ් ප්‍රකාශ්න කාර්යාකශ්්යන්

ිකල දී ගත හැක.

්ෙෙ හැන්ාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වබ්ර අඩවි්යන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ංො කජ්‍ශේ මුරට ශදපාර්තශම්න්තුමශේ මුරට ෙකත දී.