301 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 301 - இல. 04 Volume 301 - No. 04

2023 පපබරවාරි 21 වන අඟහරුවාදා 2023 தெப்ருவொி 21, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 21st February, 2023

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේදන:

රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම පාර්ලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා: සාමාජිකයන් නම් කිරීම අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභා: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම ව‍වසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම ගෘහ්‍‍ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම ආචාර ධර්ලම සහ්‍ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම බ ංකුකරණය සහ්‍ මූල්‍‍ ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම ආර්ලික සථාා උකරණය පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Public Finance: Nomination of

Members Committee on Parliamentary Business: Nomination of

Members Sectoral Oversight Committees: Nomination of

Members Ministerial Consultative Committees: Nomination of

Members Legislative Standing Committee: Nomination of

Members Committee on Standing Orders: Nomination of

Members House Committee: Nomination of Members Committee on Ethics and Privileges: Nomination of

Members Committee on Banking and Financial Services:

Nomination of Members

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழுக்கள்: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழுக்கள்: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் ெமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் ஒழுக்கவியல் ைற்றும் ெிறப்புொிமைகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் மெமவகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

ක්‍රම හ්‍ා ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම මහ්‍ජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම පසුශපළ මන්ීවරයන්ශේ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා වාර්තා පේරීම් කාරක වාව ශ්‍රී ලාංකා පේ මණ්ඩල පනත:

නිශයෝග

මාගම් පනත:

නිශයෝග

தெொருளொதொர உறுதிப்ெடுத்தல் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

வழிவமககள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

ெின்வொிமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு அறிக்மககள் ததொிவுக் குழு இலங்மகத் மதயிமலச் ெமெச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் கம்ெனிகள் ெட்டம்: கட்டமளகள்

Committee on Economic Stabilization: Nomination of

Members Committee on Ways and Means: Nomination of

Members Committee on Public Petitions: Nomination of

Members Backbencher Committee: Nomination of Members AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS COMMITTEE OF SELECTION SRI LANKA TEA BOARD LAW:

Regulations COMPANIES ACT:

Regulations

පාර්ිපම්න්ුව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 පපබරවාරි 21 වන අඟහරුවාදා

2023 தெப்ருவொி 21, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 21st February, 2023

—————————–——

පූ. වා. 9.30ට පාර්ිපම්න්ුව රැ ් විය. කථානායකුමා [ගරු මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහතා]

මූලා නාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு. ெ. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அமெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 121 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගරු ිධජිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහ්‍තා ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්ශකාඩි මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) නාල්‍ක ශගාඩශහ්‍ථවා මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මහ්‍තා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහ්‍තා ගරු (වවද‍) කිධන්ද ශහ්‍ථෂාන් ජයවර්ලධන මහ්‍තා ගරු මයන්ත දිසානායක මහ්‍තා ගරු හ්‍ර්ලෂණ රාජකරුණා මහ්‍තා ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරල්‍ා ශම් කාරණය අවසන් කරන්න මට අවසථාාව ශදන්න.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශම්කත් ඔය කාරණයට අදාළයි. ඒ හින්දා මට අවසථාාව ශදන්න ගරු කාානායකුමනි.

ගරු කාානායකුමනි ඔබුමා දන්නවා සථාාවර නිශයෝග අනුව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා ශේ සභාපති ධුරය ිධපක්ෂයට ල්‍බා දිය යුුයි කියල්‍ා. අපි ිධපක්ෂය ශවනුශවන් ඒ සඳහ්‍ා ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා ම තිුමාශේ නම ශයෝජනා කරනවා. ඔබුමා එය ශදනවාද?

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ අපි ඒකට එකඟ වුණා ශන්. ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශමාකද මීට අවුරුදු ශදකකට කින් ඔබුමා සථාාවර නිශයෝග අත්හිටුවා රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය ආණ්ඩුවට ල්‍බා දුන්නා. ඔබුමාට ඒක අමතක ශවල්‍ා ශන්.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ශවල්‍ාශේ සථාාවර නිශයෝග අත්හිටුවල්‍ා න හ්‍ ශන් ගරු මන්ීුමා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබුමා එදා අත්හිශටේවා ශන්. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැසථවීශම්දී තීරණයක් ගත්තා. ඒ තීරණශේ ඔබුමන්ල්‍ා ඉන්න.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමාට එම කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය ශදන්න.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමන්ල්‍ා ශයෝජනා කරන්න. මම දන්ශන් න හ්‍ ඒ ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමා ද එශහ්‍ම න ත්නම් ශවනත් මන්ීවරශයක්ද කියල්‍ා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක ඔබුමාශේ වගකීම. නමුත් ඒක ඔබුමා අශේ ප ත්තට දානවා ශන්. ඒක ඔබුමාශේ වගකීම ශන්.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ්‍ාඳයි - [බාධා කිරීමක්] ඔබුමා ශපාඩ්ඩක් ඉන්න. අපි තවම එත නට ආශේ න හ්‍ ශන්. අපි ඒ අවසථාාවට ආවාම පත් කරල්‍ා ශපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

365 366

පාර්ලිශම්න්ුව

II පාර්ිපම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: NOMINATION

OF MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 115 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව පාර්ලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිල්‍ක මහ්‍තා ගරු අනුර දිසානායක මහ්‍තා ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහ්‍තා ගරු ආර්ල.එම්. රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහ්‍තා ගරු නීතිඥ තල්‍තා අුශකෝරල්‍ මහ්‍ත්මිය ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහ්‍තා ගරු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහ්‍තා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහ්‍තා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහ්‍තා ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කාානායකුමනි රශේ වර්ලතමාන තත්ත්වය ඒ කියන්ශන් ම තිවරණය කල් ද මීශම් ප්‍ර ථනය ආදිය ග න සාක්ඡා කරන්න ඔබුමා අද පක්ෂ නායක රැසථවීමක් ක ඳවා අපට ශහ්‍ට ිධවාදයක් ල්‍බා ශදන්න please.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ්‍ාඳයි. ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි ඔබුමා අද පක්ෂ නායක රැසථවීමක් ක ඳවනවාද?

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ඳවන්නම්. ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පක්ෂ නායක රැසථවීමක් ක ඳවා අපට ශහ්‍ට ිධවාදයක් ල්‍බා ශදන්න.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හ්‍රි.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Thank you. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඒ අවසථාාශේදී ගනිමු. පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පමාහමඩ් මු ම්ිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාානායකුමනි ශම් කාරක සභාවල්‍ අශේ ශම් සථවාධීන වූ මන්ීවරුන්ශේ කිසිම නි ශයෝජනයක් න හ්‍ ශන්. අපිත් ඉන්ශන් ිධපක්ෂශේ ශන්. ඒවාශේ අශේ මන්ීවරුන්ශේ කිසිම නිශයෝජනයක් න හ්‍ . පසුගිය අවසථාාශේදී නම් ශම් කාරක සභාවල්‍ අශේ මන්ීවරුන්ශේ නිශයෝජනයක් තිණාණා. ශම් පාර කිසිම නිශයෝජනයක් න හ්‍ . එශහ්‍ම කරන්න බ හ්‍ ශන්. අපි මන්ීවරු ශනාශවයිද? අශේ සථවාධීන වූ මන්ීවරු 3ෙශදශනක් ශමත න ඉන්නවා.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම කාරණය මම පක්ෂ නායකයන්ශේ අවධානයට ශයාමු කරන්නම්.

ගරු පමාහමඩ් මු ම්ිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) පක්ෂ නායකශයකුට එන්න වුණත් අවසථාාවක් න හ්‍ ශන්. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම කාරණය මම පක්ෂ නායකයන්ශේ අවධානයට ශයාමු කරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකුමනි ඔබුමා ඉදිරිශේ අශේ ශම් මන්ී කණ්ඩඩායම ිධපක්ෂශේ කණ්ඩඩායමක් හ්‍ ටියට පිළිගනු ල්‍ ණාවා. ඒ අනුව ිධපක්ෂය කාල්‍ය ශවන් කළා. ිධපක්ෂශේ කාල්‍ය අපට ල්‍ ණාණා. ිධසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාා සංශ ෝධනය අනුව සුු පක්ෂවල්‍ට හ්‍ා කණ්ඩඩායම්වල්‍ට අයිති නි ශයෝජිතයා ශතෝරා ගන්න එකටත් අපට ආරාධනා කළා.

එශහ්‍ම ආරාධනා කරල්‍ා තිබියදීත් ිධපක්ෂ නායකවරයාශේ කාර්ලයාල්‍ය ිධපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිධධායකවරයා ඒ කාරක සභාවල්‍ට ිධපක්ෂශේ නිශයෝජිතයන් පත් කරනශකාට තමන්ශේ කණ්ඩඩායම්වින් ිධතරද පත් කරන්ශන්? ඒකද නියම ක්‍රමය? එත නදීවත් ිධපක්ෂ නායකවරයාට ිධපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිධධායකවරයාට සාධාරණ ශවන්න බ රි ඇයි? [බාධා කිරීම්] ශම් අය කවුද? [බාධා කිරීම්] ශම්කට ිධපක්ෂ නායකයායි ිධපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිධධායකවරයායි වග කියන්න නන..

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමා අපි ඔය ප්‍ර ථනය ග න පක්ෂ නායක රැසථවීශම්දී කාා කරල්‍ා අවසන් කරන්නම්.

367 368

2023 ශපබරවාරි 21

ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකුමනි ඔබුමා සිටි සථාානශේදීයි ඒ සියල්ල්‍ සි ධ වුශණ්ඩ.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමා කියන කාරණය- [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශමශහ්‍ම ිධපක්ෂ සංිධධායකවරශයකුට පුුවන්ද ිධපක්ෂයක් එකු කරන්න? [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ද න් න‍ාය ප‍රශේ ඉතිරි ව ඩකටයුුවල්‍ට යමු.

III ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා: ාමාජිකයන් නම්

කිරීම துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழுக்கள்: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 111 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2022 ශනාව ම්බර්ල 21 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා 1කක් පත් කළ යුු බවට සහ්‍ ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් එම එක් එක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල්‍ට නම් කරන ල්‍ද සාමාජික මන්ීවරුන්ශේ නම් සියල්ල්‍ මිධසින් වාගත* කරනු ල්‍බන අතර ඒවා හ්‍ න්සාඩ් වාර්ලතාශේ භාෂා ත්‍රිත්වශයන්ම පළ කරනු ල්‍බන බව ශමම සභාවට දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

* වාපම් ය මත තබන ලද නාම පල්ඛනය: * ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட தெயர்ப் ெட்டியல்: * List of names tabled: 1. ආගික කටයුු හා හජීවනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක

වාව ගරු තිසථස අත්තනායක මහ්‍තා ගරු අබ්දදුල් හ්‍ලීම් මහ්‍තා ගරු (පූජ‍) අුරිශේ රතන හිමි ගරු එම්. ේදයකුමාර්ල මහ්‍තා ගරු සී.වී. ිධේශන්ෂථවරන් මහ්‍තා 2. ප්‍රති න්ධාානය හ ජාතික මියය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක

වාව ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර්ල මාකාර්ල මහ්‍තා ගරු ඩිල්‍ාන් ශපශර්ලරා මහ්‍තා ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහ්‍තා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහ්‍තා ගරු ශගිධඳු කුමාරුංග මහ්‍තා

3. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්ශකාඩි මහ්‍තා ෆීල්ඩ් මාර්ලෂල් ගරු සරත් ශෆාන්ශසථකා මහ්‍තා ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) චන්න ජයසුමන මහ්‍තා ගරු චාල්සථ නිර්ලමල්‍නාදන් මහ්‍තා ගරු නිමල් පියතිසථස මහ්‍තා 4. ජාතික ආර්ික හා පවෞතික ැලසුම් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු ිධජිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා ගරු ිධමල් වීරවං මහ්‍තා ගරු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහ්‍තා ගරු අශ ෝක් අශබ්දසිංහ්‍ මහ්‍තා ගරු හ්‍ර්ලෂණ රාජකරුණා මහ්‍තා 5. ජාත‍න්තර බඳතා පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) ජී.එල්. පීරිසථ මහ්‍තා ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්ලරා මහ්‍තා ගරු මයන්ත දිසානායක මහ්‍තා ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍රිනි අමරසූරිය ශමශනිධය 6. වාණ්ඩ හා ප ්වා අපනයන ඉහළ නැාංවීම පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහ්‍තා ගරු ේදය ගම්මන්පිල්‍ මහ්‍තා ගරු ණා ධික පතිරණ මහ්‍තා ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසථකර මහ්‍තා ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්ලරා මහ්‍තා 7. ආර්ික අර්ුදපේ බලපෑම මනය කිරීම පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු පල්‍නි දිගම්බරම් මහ්‍තා ගරු වඩිශේල් සුශර්ලෂථ මහ්‍තා ගරු ඩබ්දිේ.එ්.එම්. ධර්ලමශසථන මහ්‍තා ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහ්‍තා ගරු ගාමිණී වශල්ශබාඩ මහ්‍තා 8. බලශයීයක්ති හ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු දයාසිරි ජයශසථකර මහ්‍තා ගරු නින් බණ්ඩඩාර ජයමහ්‍ මහ්‍තා ගරු ශහ්‍ථෂා ිධතානශේ මහ්‍තා ගරු එම්. ේදයකුමාර්ල මහ්‍තා ගරු ල්‍ිත් එල්ල්‍ාවල්‍ මහ්‍තා 9. ආහාර සුරක්ිතතාව හා කෘිකර්මය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු වාසුශ ව නානායක්කාර මහ්‍තා ගරු ආර්ල.එම්. රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහ්‍තා ගරු දිිේ ශවදආර්ි මහ්‍තා ගරු ශගෝිධන්දන් කරුණාකරම් මහ්‍තා ගරු කිංසථ ශනල්සන් මහ්‍තා 10. පරි රය, ්වාවාවික ම්පේ හා තිර ර ාංවර්ධානය පිළිබඳ ආාංශික

අධීක්ෂණ කාරක වාව ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහ්‍තා ගරු ජයන්ත සමරවීර මහ්‍තා ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසථන මහ්‍තා ගරු වරුණ ියනශේ මහ්‍තා ගරු (වවද‍) තිල්‍ක් රා ජපක්ෂ මහ්‍තා 11. අධා‍ාපනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු (ආචාර්ලය) වී. රාධාක්‍රිෂථණන් මහ්‍තා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහ්‍තා ගරු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශේරත්න මහ්‍ත්මිය ගරු අසංක නවරත්න මහ්‍තා ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) චරිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා 12. විපද ් රැකියා හ ශ්‍රමය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු ඩිල්‍ාන් ශපශර්ලරා මහ්‍තා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහ්‍තා

369 370

පාර්ලිශම්න්ුව

ගරු ශහ්‍ක්ටර්ල අේපුහ්‍ාමි මහ්‍තා ගරු එසථ.එම්. මරික්කාර්ල මහ්‍තා ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහ්‍තා 13. යුක්තිගරුක හ නීතිගරුක මාජයක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ල න යාපා මහ්‍තා ගරු නීතිඥ තල්‍තා අුශකෝරල්‍ මහ්‍ත්මිය ගරු එම්.එසථ. තවුෆික් මහ්‍තා ගරු ශක්.පී.එසථ. කුමාරසිරි මහ්‍තා 14. ප ෞඛ‍ පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වාව

ගරු (වවද‍) රාජිත ශසථනාරත්න මහ්‍තා ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) තිසථස ිධතාරණ මහ්‍තා ගරු ශසල්වම් අවඩක්කල්‍නාදන් මහ්‍තා ගරු (වවද‍) කිධන්ද ශහ්‍ථෂාන් ජයවර්ලධන මහ්‍තා ගරු (වවද‍) ේපුල් ගල්‍ේපත්ති මහ්‍තා 15. ළමුන්, කාන්තාවන් හා ්ී-පුරුෂවාවය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ

කාරක වාව ගරු ඩල්‍සථ අල්‍හ්‍ේශපරුම මහ්‍තා ගරු නීතිඥ තල්‍තා අුශකෝරල්‍ මහ්‍ත්මිය ගරු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශේරත්න මහ්‍ත්මිය ගරු ේ දික ශේමරත්න මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍රිනි අමරසූරිය ශමශනිධය 16. මාධා‍, තාරුණ‍, ේරුමය හා ූතතන පුරවැියයා පිළිබඳ ආාංශික

අධීක්ෂණ කාරක වාව ගරු ගයන්ත කරුණාතිල්‍ක මහ්‍තා ගරු ඩල්‍සථ අල්‍හ්‍ේශපරුම මහ්‍තා ගරු ඉම්රාන් මහ්‍රූෆථ මහ්‍තා ගරු වීරසුමන වීරසිංහ්‍ මහ්‍තා ගරු තවරාජා කශල්‍යි අරසන් මහ්‍තා 17. විවෘත හ වගකිවයුු රජයක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක

වාව ගරු ශේ.සී. අල්‍වුවල්‍ මහ්‍තා ගරු ශමාහ්‍මඩ් මුසම්මිල් මහ්‍තා ගරු චමින්ද ිධ ශේසිරි මහ්‍තා ගරු ේදයන කිරිඳිශගාඩ මහ්‍තා ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩඩාර මහ්‍තා

1. ைத விவகொரங்கள் ைற்றும் ெகவொழ்வு ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம் ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர் ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர் ைொண்புைிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன் 2. நல்லிணக்கம் ைற்றும் மதெிய ஒற்றுமை ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர் ைொண்புைிகு டிலொன் தெமரரொ ைொண்புைிகு ைமனொ கமணென் ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தெொன்னம்ெலம் ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க 3. மதெிய ெொதுகொப்பு ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி ைொண்புைிகு பீல்ட் ைொர்ஷல் ெரத் தெொன்மெகொ ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் ைொண்புைிகு நிைல் ெியதிஸ்ஸ 4. மதெிய தெொருளொதொர ைற்றும் தெௌதிகத் திட்டங்கள் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு விஜித மஹரத் ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன ைொண்புைிகு அமெொக் அமெெிங்க ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ

5. ெர்வமதெ ததொடர்புகள் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தெமரரொ ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய 6. தெொருட்கள் ைற்றும் மெமவகள் ஏற்றுைதிமய அதிகொித்தல் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன் ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்ெில ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரண ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமெக்கர ைொண்புைிகு மக. சுஜித் ெஞ்ஜய தெமரரொ

7. தெொருளொதொர தநருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தணித்தல் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு ெழனி திகொம்ெரம் ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ் ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைமென ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்ெொெண்டொர ைொண்புைிகு கொைினி வமலதெொட 8. வலுெக்தி ைற்றும் மெொக்குவரத்து ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகர ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ ைொண்புைிகு மஹெொ விதொனமக ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர் ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல 9. உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கைத்ததொழில் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருணொகரம் ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென் 10. சுற்றொடல், இயற்மக வளங்கள் ைற்றும் நிமலமெறொன அெிவிருத்தி

ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமென ைொண்புைிகு வருண லியனமக ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜெக்ஷ 11. கல்வி ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன் ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன் ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத் 12. தவளிநொட்டுத் ததொழில்கள் ைற்றும் உமழப்பு ெற்றிய துமறெொர்

மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு டிலொன் தெமரரொ ைொண்புைிகு மெஸொல் கொெிம் ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன் 13. நியொயைொன, ெட்டத்மத ைதிக்கும் ெமூகதைொன்று ெற்றிய துமறெொர்

மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம் ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர ெிொியதர்ஷன யொெொ ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அதுமகொரல ைொண்புைிகு எம். எஸ். ததௌபீக் ைொண்புைிகு மக.ெி.எஸ். குைொரெிறி 14. சுகொதொரம் ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண ைொண்புைிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன் ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி

371 372

2023 ශපබරවාරි 21

15. ெிறுவர்கள், தெண்கள் ைற்றும் ெொலினம் ெற்றிய துமறெொர்

மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அதுமகொரல ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன ைொண்புைிகு உத்திக ெிமரைரத்ன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய 16. ஊடகம், இமளஞர், ைரபுொிமை ைற்றும் புதிய ெிரமஜகள் ெற்றிய

துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க ைொண்புைிகு டலஸ் அழகப்தெருை ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரென்

17. தவளிப்ெமடயொன ைற்றும் தெொறுப்புக்கூறமவண்டிய

அரெொங்கதைொன்று ெற்றிய துமறெொர் மைற்ெொர்மவக் குழு ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட ைொண்புைிகு மரொஹண ெண்டொர 1. Sectoral Oversight Committee on Religious Affairs and Co-

Existence The Hon. Tissa Attanayake The Hon. Abdul Haleem The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero The Hon. M. Udayakumar The Hon. C.V. Wigneswaran 2. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and National

Unity The Hon. Imthiaz Bakeer Markar The Hon. Dilan Perera The Hon. Mano Ganesan The Hon. G. G. Ponnambalam The Hon. Gevindu Cumaratunga 3. Sectoral Oversight Committee on National Security The Hon. Chandima Weerakkody The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana The Hon. Charles Nirmalanathan The Hon. Nimal Piyathissa 4. Sectoral Oversight Committee on National Economic and

Physical Plans The Hon. Vijitha Herath The Hon. Wimal Weerawansa The Hon. Eran Wickramaratne The Hon. Ashok Abeysinghe The Hon. Harshana Rajakaruna 5. Sectoral Oversight Committee on International Relations The Hon. (Prof.) G. L. Peiris The Hon. Niroshan Perera The Hon. Mayantha Dissanayake The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya 6. Sectoral Oversight Committee on Increasing Export of Goods

and Services The Hon. Rishad Bathiudeen The Hon. Udaya Gammanpila The Hon. Buddhika Pathirana The Hon. B. Y. G. Rathnasekara The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera 7. Sectoral Oversight Committee on Alleviating the Impact of the

Economic Crisis The Hon. Palani Thigambaram The Hon. Vadivel Suresh The Hon. W. H. M. Dharmasena The Hon. Wasantha Yapabandara The Hon. Gamini Waleboda

8. Sectoral Oversight Committee on Energy and Transport The Hon. Dayasiri Jayasekara The Hon.Nalin Bandara Jayamaha The Hon. Hesha Withanage The Hon. M. Udayakumar The Hon. Lalith Ellawala 9. Sectoral Oversight Committee on Food Security and

Agriculture The Hon. Vasudeva Nanayakkara The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. Govindan Karunakaram The Hon. Kins Nelson 10. Sectoral Oversight Committee on Environment, Natural

Resources and Sustainable Development The Hon. Ajith Mannapperuma The Hon. Jayantha Samaraweera The Hon. Thushara Indunil Amarasena The Hon. Waruna Liyanage The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe 11. Sectoral Oversight Committee on Education The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan The Hon. Sivagnanam Shritharan The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. Asanka Navarathna The Hon. (Prof.) Charitha Herath 12. Sectoral Oversight Committee on Foreign Employment and

Labour The Hon. Dilan Perera The Hon. Faizal Cassim The Hon. Hector Appuhamy The Hon. S. M. Marikkar The Hon. Ishak Rahuman 13. Sectoral Oversight Committee on a Just and Law-abiding

Society The Hon. Rauff Hakeem The Hon. Anura Priyadharshana Yapa The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala The Hon. M. S. Thowfeek The Hon. K. P. S. Kumarasiri 14. Sectoral Oversight Committee on Health The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana The Hon. Selvam Adaikkalanathan The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi 15. Sectoral Oversight Committee on Children, Women and

Gender The Hon. Dullas Alahapperuma The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. Uddika Premarathne The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya 16. Sectoral Oversight Committee on Media, Youth, Heritage and

New Citizen The Hon. Gayantha Karunatilleka The Hon. Dullas Alahapperuma The Hon. Imran Maharoof The Hon. Weerasumana Weerasinghe The Hon. Thavaraja Kalai Arasan 17. Sectoral Oversight Committee on an Open and Accountable

Government The Hon. J. C. Alawathuwala The Hon. Mohomad Muzammil The Hon. Chaminda Wijesiri The Hon. Udayana Kirindigoda The Hon. Rohana Bandara

373 374

පාර්ලිශම්න්ුව

IV

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழுக்கள்:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 112 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභා 2 ක් පත් කළ යුු බවට සහ්‍ ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් එම එක් එක් අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාවට නම් කරන ල්‍ද සාමාජික මන්ීවරුන්ශේ නම් සියල්ල්‍ මිධසින් වාගත* කරනු ල්‍බන අතර ඒවා හ්‍ න්සාඩ් වාර්ලතාශේ භාෂා ත්‍රිත්වශයන්ම පළ කරනු ල්‍බන බව ශමම සභාවට දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

* වාපම් ය මත තබන ලද නාම පල්ඛනය: * ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட தெயர்ப் ெட்டியல்: * List of names tabled:

1. ආරක්ෂක කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගරු අනුර දිසානායක මහ්‍තා

ෆීල්ඩ් මාර්ලෂල් ගරු සරත් ශෆාන්ශසථකා මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) සරත් වීරශසථකර මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) ශම්ජර්ල ප්‍රදීේ ේඳුශගාඩ මහ්‍තා

2. මුදල්, ආර්ික ්ථා උකරණ හ ජාතික ප්‍රතිපේති කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහ්‍තා

ගරු කබීර්ල හ්‍ෂීම් මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මහ්‍තා ගරු එම්.ඩබ්දිේ.ඩී. සහ්‍න් ප්‍රදීේ ිධතාන මහ්‍තා

ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) රංජිත් බණ්ඩඩාර මහ්‍තා

3. තාක්ෂණ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු එසථ.බී. දිසානායක මහ්‍තා

ගරු මයන්ත දිසානායක මහ්‍තා ගරු ඉම්රාන් මහ්‍රූෆථ මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් සී. ශදාල්‍වත්ත මහ්‍තා

ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

4. කාන්තා, ළමා කටයුු හා මාජ විබලගැන්වීම් කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශේරත්න මහ්‍ත්මිය

ගරු ජගත් කුමාර සුමි‍රාආර්ි මහ්‍තා

ගරු (වවද‍) තිල්‍ක් රා ජපක්ෂ මහ්‍තා ගරු රාජිකා ිධක්‍රමසිංහ්‍ මහ්‍ත්මිය

ගරු මංජුල්‍ා දිසානායක මහ්‍ත්මිය

5. වරාය, නාවික හා ගුවන් ප ්වා කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ශක්. කාදර්ල මසථතාන් මහ්‍තා

ගරු සිවශන්සුශරයි චන්රකාන්තන් මහ්‍තා

ගරු ශජාන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගරු තිසථස අත්තනායක මහ්‍තා

ගරු ශහ්‍ථෂා ිධතානශේ මහ්‍තා

6. ආපයෝජන ප්‍රවර්ධාන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු අ. අරිධන් කුමාර්ල මහ්‍තා

ගරු ධම්මික ශපශර්ලරා මහ්‍තා ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්ලරා මහ්‍තා

ගරු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහ්‍තා

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ලධන මහ්‍තා

7. රාජ‍ පරිපාලන, ්වප ශයීය කටයුු, පළාේ වා හා පළාේ පාලන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු වජිර අශබ්දවර්ලධන මහ්‍තා

ගරු ජනක බණ්ඩඩාර ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා

ගරු ආර්ල.එම්. රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහ්‍තා ගරු ශේ.සී. අල්‍වුවල්‍ මහ්‍තා

ගරු සුදත් මංජුල්‍ මහ්‍තා

8. ධීවර කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ිධජිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

ගරු දිිේ ශවදආර්ි මහ්‍තා ගරු අි සබ්දරි රහීම් මහ්‍තා

ගරු ින්තක අමල් මායාදුන්න මහ්‍තා

ගරු මර්ලජාන් ෆලීල් මහ්‍තා

9. අධා‍ාපන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු අනුප පසථකුවල් මහ්‍තා ගරු ිධමල්‍වීර දිසානායක මහ්‍තා

ගරු චාල්සථ නිර්ලමල්‍නාදන් මහ්‍තා

ගරු ගුණතිල්‍ක රාජපක්ෂ මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍රිනි අමරසූරිය ශමශනිධය

10. ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු දිලුම් අමුණුගම මහ්‍තා

ගරු ශරෝහිත අශබ්දගුණවර්ලධන මහ්‍තා

ගරු අශ ෝක් අශබ්දසිංහ්‍ මහ්‍තා ගරු ශමාහ්‍මඩ් මුසම්මිල් මහ්‍තා

ගරු ල්‍ිත් වර්ලණ කුමාර මහ්‍තා

11. ජනමාධා‍ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර්ල මාකාර්ල මහ්‍තා ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂාරෆථ මහ්‍තා

ගරු ජයන්ත ක ටශගාඩ මහ්‍තා

ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහ්‍තා

12. ප ෞඛ‍ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු කනක ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

ගරු (වවද‍) රාජිත ශසථනාරත්න මහ්‍තා

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහ්‍තා ගරු (වවද‍) ගයාෂාන් නවනන්ද මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) (ශම්ජර්ල) ප්‍රදීේ ේඳුශගාඩ මහ්‍තා

13. ජල ම්පාදන හ වු යටිතල පහසුකම් ාංවර්ධාන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ල්‍ා මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) වී. රාධාක්‍රිෂථණන් මහ්‍තා

ගරු ින්තක අමල් මායාදුන්න මහ්‍තා

ගරු එම්. රාශම්ෂථවරන් මහ්‍තා

375 376

2023 ශපබරවාරි 21

14. කෘිකර්ම කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ආර්ල.එම්. රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහ්‍තා

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහ්‍තා

ගරු ේදයකාන්ත ගුණතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු කුල්‍සිංහ්‍ම් තිලීපන් මහ්‍තා

ගරු ේපුල් මශහ්‍ථන්ර රාජපක්ෂ මහ්‍තා

15. වනජීවී හා වන ම්පේ ාංරක්ෂණ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහ්‍තා

ගරු කපිල්‍ අුශකෝරල්‍ මහ්‍තා

ගරු කිංසථ ශනල්සන් මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහ්‍තා

ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහ්‍තා

16. අධිකරණ, බන්ධානාගාර කටයුු හා ආණ්ුක්‍රම ව‍ව ්ථා ප්‍රති ාං ්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයශකාඩි මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ තල්‍තා අුශකෝරල්‍ මහ්‍ත්මිය

ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් සී. ශදාල්‍වත්ත මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ සාගර කාරියවසම් මහ්‍තා

17. ාංචාරක හා ඉඩම් කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ්‍ මහ්‍ත්මිය

ගරු ගයන්ත කරුණාතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු කපිල්‍ අුශකෝරල්‍ මහ්‍තා

ගරු ශසල්වම් අවඩක්කල්‍නාදන් මහ්‍තා

ගරු නිපුණ රණවක මහ්‍තා

18. වැවිි කර්මාන්ත කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු පල්‍නි දිගම්බරම් මහ්‍තා

ගරු වඩිශේල් සුශර්ලෂථ මහ්‍තා

ගරු සම්පත් අුශකෝරල්‍ මහ්‍තා

ගරු තිසකුේටි ආර්ි මහ්‍තා

ගරු එම්. රාශම්ෂථවරන් මහ්‍තා

19. කර්මාන්ත කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ශේමල්‍ාල් ජයශසථකර මහ්‍තා

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහ්‍තා

ගරු ණා ධික පතිරණ මහ්‍තා

ගරු යූ.ශක්. සුමිත් ේුකුඹුර මහ්‍තා

ගරු ල්‍ිත් වර්ලණ කුමාර මහ්‍තා

20. නාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු එසථ.එම්. මරික්කාර්ල මහ්‍තා

ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහ්‍තා

ගරු ශකෝකිල්‍ා ගුණවර්ලධන මහ්‍ත්මිය

ගරු මිල්‍ාන් ජයතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ මධුර ිධතානශේ මහ්‍තා

21. විප ශයීය කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර්ල මාකාර්ල මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගරු (වවද‍) කිධන්ද ශහ්‍ථෂාන් ජයවර්ලධන මහ්‍තා ගරු නාල්‍ක බණ්ඩඩාර ශකෝේශේශගාඩ මහ්‍තා

ගරු (ශම්ජර්ල) සුදර්ල න ශදනිපිටිය මහ්‍තා

22. ු ධාශයීයා න, ආගික හ ාං ්කෘතික කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු තිසථස අත්තනායක මහ්‍තා ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්ලරා මහ්‍තා

ගරු එ්. නන්දශසථන මහ්‍තා

ගරු ගුණතිල්‍ක රාජපක්ෂ මහ්‍තා ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

23. විදුිබල හා බලශයීයක්ති කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ගාමිණී ශල්‍ාකුශේ මහ්‍තා

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහ්‍තා ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්ශකාඩි මහ්‍තා

ගරු නින් බණ්ඩඩාර ජයමහ්‍ මහ්‍තා

ගරු නාල්‍ක බණ්ඩඩාර ශකෝේශේශගාඩ මහ්‍තා

24. පරි ර කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු එසථ.එම්. චන්රශසථන මහ්‍තා ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහ්‍තා

ගරු ඉසුරු ශදාඩන්ශගාඩ මහ්‍තා

ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහ්‍ත්මිය ගරු (මහ්‍ාචාර්ලය) චරිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

25. ක්‍රීඩා හා පයෞවන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩඩාර ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා

ගරු හ්‍ර්ලෂණ රාජකරුණා මහ්‍තා ගරු මිල්‍ාන් ජයතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා

ගරු ඩී. වීරසිංහ්‍ මහ්‍තා

26. වාරිමාර්ග කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ඩබ්දිේ.එ්.එම්. ධර්ලමශසථන මහ්‍තා ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩඩාර මහ්‍තා

ගරු ඩී. වීරසිංහ්‍ මහ්‍තා

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ලධන මහ්‍තා ගරු ජගත් සමරිධක්‍රම මහ්‍තා

27. කම්කරු හා විප ශයීය රැකියා කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ඩී.බී. ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

ගරු ශජෝන් ශසශනිධරත්න මහ්‍තා ගරු ශහ්‍ක්ටර්ල අේපුහ්‍ාමි මහ්‍තා

ගරු එම්. ේදයකුමාර්ල මහ්‍තා

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ්‍ මහ්‍තා

28. මහජන ආරක්ෂක කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහ්‍තා

ගරු දයාසිරි ජයශසථකර මහ්‍තා

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසථන මහ්‍තා ගරු අකිල්‍ එල්ල්‍ාවල්‍ මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ මධුර ිධතානශේ මහ්‍තා

377 378

පාර්ලිශම්න්ුව

29. පවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වාව

ගරු ශරෝහ්‍ණ දිසානායක මහ්‍තා

ගරු නිමල් ල්‍ාන්සා මහ්‍තා

ගරු ධර්ලමිංගම් සි ධාර්ලාන් මහ්‍තා

ගරු චමින්ද ිධ ශේසිරි මහ්‍තා

ගරු කරුණාදාස ශකාඩිුවක්කු මහ්‍තා

1. ெொதுகொப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க

ைொண்புைிகு பீல்ட் ைொர்ஷல் ெரத் தெொன்மெகொ

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரமெகர

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (மைஜர்) ெிரதீப் உந்துதகொட

2. நிதி, தெொருளொதொர உறுதிப்ெொடு ைற்றும் மதெியக் தகொள்மக அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக

ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ

ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. ெஹன் ெிரதீப் விதொன

ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர

3. ததொழில்நுட்ெ அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திெொநொயக்க

ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க

ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிமரம்நொத் ெி. ததொலவத்த

ைொண்புைிகு ெைன்ெிொிய மஹரத்

4. ைகளிர், ெிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் ெமூக வலுப்ெடுத்துமக அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன

ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி

ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ

ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க

5. துமறமுகங்கள், கப்ெற்றுமற ைற்றும் விைொன மெமவகள் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்

ைொண்புைிகு ெிவமநெதுமர ெந்திரகொந்தன்

ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து

ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க

ைொண்புைிகு மஹஷொ விதொனமக

6. முதலீட்டு மைம்ெொடு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்

ைொண்புைிகு தம்ைிக்க தெமரரொ

ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தெமரரொ

ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன

ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன

7. தெொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு வஜிர அமெவர்தன

ைொண்புைிகு ஜனக ெண்டொர ததன்னமகொன்

ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர

ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல

ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல

8. கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்

ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி

ைொண்புைிகு அலி ெப்ொி ரஹீம்

ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன

ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் ெளீல்

9. கல்வி அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு அனுெ ெஸ்குவல்

ைொண்புைிகு விைலவீர திெொநொயக்க

ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்

ைொண்புைிகு குணதிலக ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய

10. மெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை

ைொண்புைிகு மரொஹித்த அமெகுணவர்தன

ைொண்புைிகு அமெொக் அமெெிங்க

ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்

ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர

11. தவகுென ஊடக அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க

ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்

ைொண்புைிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸொரப்

ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட

ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன

12. சுகொதொர அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு கனக மஹரத்

ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன

ைொண்புைிகு மெஸொல் கொெிம்

ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (மைஜர்) ெிரதீப் உந்துதகொட

13. நீர் வழங்கல் ைற்றும் தெருந்மதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்

ைொண்புைிகு ஏ. எல். எம். அதொஉல்லொ

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்

ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன

ைொண்புைிகு எம். ரொமைஷ்வரன்

14. கைத்ததொழில் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர

ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்

ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க

ைொண்புைிகு குலெிங்கம் திலீென்

ைொண்புைிகு உபுல் ைமஹந்திர ரொஜெக்ஷ

379 380

2023 ශපබරවාරි 21

15. வனெீவரொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் ெொதுகொப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க

ைொண்புைிகு கெில அதுமகொரல

ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்ெொெண்டொர

ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க

16. நீதி, ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியல் யொப்பு ைறுெீரமைப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிெிர ஜயதகொடி

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அதுமகொரல

ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தெொன்னம்ெலம்

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிமரம்நொத் ெி. ததொலவத்த

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெொகர கொொியவெம்

17. சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொரெிங்ஹ

ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க

ைொண்புைிகு கெில அதுமகொரல

ைொண்புைிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன்

ைொண்புைிகு நிபுண ரணவக

18. தெருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெழனி திகொம்ெரம்

ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்

ைொண்புைிகு ெம்ெத் அதுமகொரல

ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்ெி

ைொண்புைிகு எம். ரொமைஷ்வரன்

19. மகத்ததொழில் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெிமரைலொல் ஜயமெக்கர

ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்

ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரண

ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புர

ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர

20. நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்

ைொண்புைிகு ைமனொ கமணென்

ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன

ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக

21. தவளிநொட்டலுவல்கள் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன)

ைொண்புைிகு நொலக ெண்டொர மகொட்மடதகொட

ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிெிடிய

22. புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க

ைொண்புைிகு மக. சுஜித் ெஞ்ஜய தெமரரொ

ைொண்புைிகு எச். நந்தமென

ைொண்புைிகு குணதிலக ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு ெைன்ெிொிய மஹரத்

23. ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக

ைொண்புைிகு துைிந்த திெொநொயக்க

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி

ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ

ைொண்புைிகு நொலக ெண்டொர மகொட்மடதகொட

24. சுற்றொடல் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ெந்திரமென

ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை

ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட

ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ ெிொிஸொன்தி

ைொண்புைிகு (மெரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்

25. விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெிரைித்த ெண்டொர ததன்னமகொன்

ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ

ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க

ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்

ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க

26. நீர்ப்ெொென அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைமென

ைொண்புைிகு மரொஹண ெண்டொர

ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க

ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன

ைொண்புைிகு ஜகத் ெைரவிக்ரை

27. ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு டீ. ெி. மஹரத்

ைொண்புைிகு மஜொன் தெனவிரத்ன

ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி

ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்

ைொண்புைிகு (ெனொதிெதி ெட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரெிங்க

28. தெொது ைக்கள் ெொதுகொப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு ெீ.ெி. ரத்நொயக்க

ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகர

ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமென

ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல

ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக

29. வர்த்தக, வொணிெ ைற்றும் உணவுப் ெொதுகொப்பு அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

ைொண்புைிகு மறொஹண திஸொநொயக்க

ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ

ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்த்தன்

ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி

ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு

381 382

පාර්ලිශම්න්ුව

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Chamal Rajapaksa

The Hon. Anura Dissanayaka

The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka

The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera

The Hon. (Dr.) Major Pradeep Undugoda

2. Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic Stabilization and National Policies

The Hon. Mahindananda Aluthgamage

The Hon. Kabir Hashim

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva

The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana

The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

3. Ministerial Consultative Committee on Technology

The Hon. S. B. Dissanayake

The Hon. Mayantha Dissanayake

The Hon. Imran Maharoof

The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law

The Hon. Samanpriya Herath

4. Ministerial Consultative Committee on Women, Child Affairs and Social Empowerment

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi

The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

5. Ministerial Consultative Committee on Ports, Shipping and Aviation

The Hon. K. Kader Masthan

The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan

The Hon. Johnston Fernando

The Hon. Tissa Attanayake

The Hon. Hesha Withanage

6. Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion

The Hon. A. Aravindh Kumar

The Hon. Dhammika Perera

The Hon. Niroshan Perera

The Hon. Eran Wickramaratne

The Hon. Yadamini Gunawardena

7. Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government

The Hon. Wajira Abeywardana

The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

The Hon. J. C. Alawathuwala

The Hon. Sudath Manjula

8. Ministerial Consultative Committee on Fisheries

The Hon. Vijitha Herath

The Hon. Dilip Wedaarachchi

The Hon. Ali Sabri Raheem

The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

The Hon. Marjan Faleel

9. Ministerial Consultative Committee on Education

The Hon. Anupa Pasqual

The Hon. Wimalaweera Dissanayake

The Hon. Charles Nirmalanathan

The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

10. Ministerial Consultative Committee on Transport and Highways

The Hon. Dilum Amunugama

The Hon. Rohitha Abegunawardhana

The Hon. Ashok Abeysinghe

The Hon. Mohomad Muzammil

The Hon. Lalith Varna Kumara

11. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

The Hon. Gayantha Karunatilleka

The Hon. Imthiaz Bakeer Markar

The Hon. S. M. M. Muszhaaraff

The Hon. Jayantha Ketagoda

The Hon. Sanjeeva Edirimanna

12. Ministerial Consultative Committee on Health

The Hon. Kanaka Herath

The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne

The Hon. Faizal Cassim

The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda

The Hon. (Dr.) Major Pradeep Undugoda

13. Ministerial Consultative Committee on Water Supply and Estate Infrastructure Development

The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law

The Hon. A. L. M. Athaullah

The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan

The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

The Hon. M. Rameshwaran

14. Ministerial Consultative Committee on Agriculture

The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

The Hon. Sivagnanam Shritharan

The Hon. Udayakantha Gunathilaka

The Hon. Kulasingam Dhileeban

The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

383 384

2023 ශපබරවාරි 21

15. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Resources Conservation

The Hon. Chamara Sampath Dasanayake

The Hon. Kapila Athukorala

The Hon. Kins Nelson

The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law

The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

16. Ministerial Consultative Committee on Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms

The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law

The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law

The Hon. G. G. Ponnambalam

The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law

The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law

17. Ministerial Consultative Committee on Tourism and Lands

The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe

The Hon. Gayantha Karunatilleka

The Hon. Kapila Athukorala

The Hon. Selvam Adaikkalanathan

The Hon. Nipuna Ranawaka

18. Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Palani Thigambaram

The Hon. Vadivel Suresh

The Hon. Sampath Athukorala

The Hon. Thisakutti Arachchi

The Hon. M. Rameshwaran

19. Ministerial Consultative Committee on Industries

The Hon. Premalal Jayasekara

The Hon. Rishad Bathiudeen

The Hon. Buddhika Pathirana

The Hon. U. K. Sumith Udukumbura

The Hon. Lalith Varna Kumara

20. Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing

The Hon. S. M. Marikkar

The Hon. Mano Ganesan

The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene

The Hon. Milan Jayathilake

The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law

21. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs

The Hon. Imthiaz Bakeer Markar

The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law

The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana

The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya

22. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana , Religious and Cultural Affairs

The Hon. Tissa Attanayake

The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera

The Hon. H. Nandasena

The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

The Hon. Samanpriya Herath

23. Ministerial Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. Gamini Lokuge

The Hon. Duminda Dissanayake

The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law

The Hon. Nalin Bandara Jayamaha

The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

24. Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. S. M. Chandrasena

The Hon. Ajith Mannapperuma

The Hon. Isuru Dodangoda

The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi

The Hon. (Prof.) Charitha Herath

25. Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth Affairs

The Hon. Premitha Bandara Tennakoon

The Hon. Harshana Rajakaruna

The Hon. Milan Jayathilake

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

The Hon. D. Weerasingha

26. Ministerial Consultative Committee on Irrigation

The Hon. W. H. M. Dharmasena

The Hon. Rohana Bandara

The Hon. D. Weerasingha

The Hon. Yadamini Gunawardena

The Hon. Jagath Samarawickrama

27. Ministerial Consultative Committee on Labour and Foreign Employment

The Hon. D. B. Herath

The Hon. John Seneviratne

The Hon. Hector Appuhamy

The Hon. M. Udayakumar

The Hon. Jayantha Weerasinghe, P.C.

28. Ministerial Consultative Committee on Public Security

The Hon. C. B. Rathnayake

The Hon. Dayasiri Jayasekara

The Hon. Thushara Indunil Amarasena

The Hon. Akila Ellawala

The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law

385 386

පාර්ලිශම්න්ුව

29. Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce and Food Security

The Hon. Rohana Dissanayaka

The Hon. Nimal Lanza

The Hon. Dharmalingam Sithadthan

The Hon. Chaminda Wijesiri

The Hon. Karunadasa Kodithuwakku

V

ව‍ව ්ථාදායක ්ථාවර කාරක වාව: ාමාජිකයන්

නම් කිරීම ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 113 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ව‍වසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා නිශයෝජ‍ කාානායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන් නිශයෝජ‍ කාරක සභා සභාපතිවරයා සමඟ මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු (වවද‍) රාජිත ශසථනාරත්න මහ්‍තා

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහ්‍තා

ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහ්‍තා

ගරු ශගෝිධන්දන් කරුණාකරම් මහ්‍තා

ගරු ඉම්රාන් මහ්‍රූෆථ මහ්‍තා

VI

්ථාවර නිපයෝග පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 11ෙ හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10වන දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා කාානායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන් නිශයෝජ‍ කාානායකවරයා නිශයෝජ‍ කාරක සභා සභාපතිවරයා සමඟ මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ලය) සුසිල් ශේමජයන්ත මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ පිධ‍රාශ ිධ වන්නිආර්ි මහ්‍ත්මිය

ගරු (ආචාර්ලය) සුශර්ලන් රාඝවන් මහ්‍තා

ගරු එසථ.බී. දිසානායක මහ්‍තා

ගරු මයන්ත දිසානායක මහ්‍තා

ගරු චාල්සථ නිර්ලමල්‍නාදන් මහ්‍තා

ගරු ශක්. සුජිත් සංජය ශපශර්ලරා මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ සාගර කාරියවසම් මහ්‍තා

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ලධන මහ්‍තා

VII

ගෘහ‍ කාරක වාව: ාමාජිකයන් නම් කිරීම

ெமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் HOUSE COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 11ක (1) හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10වන දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ගෘහ්‍‍ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා කාානායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන් මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ශේ.සී. අල්‍වුවල්‍ මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) වී. රාධාක්‍රිෂථණන් මහ්‍තා

ගරු චාල්සථ නිර්ලමල්‍නාදන් මහ්‍තා

ගරු කිංසථ ශනල්සන් මහ්‍තා

VIII

ආචාර ධාර්ම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම ஒழுக்கவியல் ைற்றும் ெிறப்புொிமைகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 118(1) හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10වන දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ලම සහ්‍ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ඩල්‍සථ අල්‍හ්‍ේශපරුම මහ්‍තා

ගරු කබීර්ල හ්‍ෂීම් මහ්‍තා

ගරු ජී. ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහ්‍තා

ගරු ශහ්‍ථෂා ිධතානශේ මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ලය) හ්‍රිනි අමරසූරිය ශමශනිධය

387 388

2023 ශපබරවාරි 21

IX

බැාංකුකරණය හ මූල‍ ප ්වා පිළිබඳ කාරක

වාව: ාමාජිකයන් නම් කිරීම வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் மெமவகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL SERVICES:

NOMINATION OF MEMBERS ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 122 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10වන දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව බ ංකුකරණය සහ්‍ මූල්‍‍ ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ශ හ්‍ාන් ශසථමසිංහ්‍ මහ්‍තා ගරු අනුප පසථකුවල් මහ්‍තා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහ්‍තා ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ල න යාපා මහ්‍තා ගරු ගාමිණී ශල්‍ාකුශේ මහ්‍තා ගරු ේදය ගම්මන්පිල්‍ මහ්‍තා ගරු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහ්‍තා ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහ්‍තා ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසථකර මහ්‍තා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහ්‍තා ගරු චමින්ද ිධ ශේසිරි මහ්‍තා ගරු සම්පත් අුශකෝරල්‍ මහ්‍තා ගරු කරුණාදාස ශකාඩිුවක්කු මහ්‍තා ගරු ශකෝකිල්‍ා ගුණවර්ලධන මහ්‍ත්මිය ගරු යදාමිණී ගුණවර්ලධන මහ්‍තා ගරු (මහ්‍චාර්ලය) රංජිත් බණ්ඩඩාර මහ්‍තා ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි අපි රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට නම් ල්‍ යිසථුව ශදනශකාට සථවාධීන වූ මන්ී කණ්ඩඩායමට ඉඩ තියල්‍ායි - there is room - අශේ නම් ල්‍ යිසථුව දුන්ශන්. සථවාධීන මන්ී කණ්ඩඩායමට තවම ඉඩ තිශබනවා.

ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි කාා කරන්ශන් Parliamentary Business Committee එක ග න. රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශකා්චරක් ඉන්නවාද කියන එක ග න ශනාශවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම් කියන්ශන් පාර්ලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාව ග න.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරල්‍ා අපි ඔය අවුල්‍ ශවනම ිධසඳා ගනිමු.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Parliamentary Business Committee එශක් ඔබුමා තීරණය කරන්න -[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඔය අවුල්‍ ශවනම ිධසඳා ගනිමු.

X

ආර්ික ්ථා උකරණය පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම தெொருளொதொர உறுதிப்ெடுத்தல் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION: NOMINATION

OF MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 123 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ආර්ලික සථාා උකරණය පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ පිධ‍රාශ ිධ වන්නිආර්ි මහ්‍ත්මිය ගරු හ්‍රින් ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගරු ජීවන් ශතාන්ඩමන් මහ්‍තා ගරු ශ හ්‍ාන් ශසථමසිංහ්‍ මහ්‍තා ගරු තාරක බාල්‍සූරිය මහ්‍තා ගරු සී.බී. රත්නායක මහ්‍තා ගරු ිධමල් වීරවං මහ්‍තා ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහ්‍තා ගරු (ආචාර්ලය) නාල්‍ක ශගාඩශහ්‍ථවා මහ්‍තා ගරු (වවද‍) සුදර්ලශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ්‍ත්මිය ගරු ශේ.සී. අල්‍වුවල්‍ මහ්‍තා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහ්‍තා ගරු අකිල්‍ එල්ල්‍ාවල්‍ මහ්‍තා ගරු වරුණ ියනශේ මහ්‍තා

389 390

පාර්ලිශම්න්ුව

XI

ක්‍රම හා විධි පිළිබඳ කාරක වාව: ාමාජිකයන් නම්

කිරීම

வழிவமககள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 124 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ක්‍රම හ්‍ා ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල්‍ ද සිල්වා මහ්‍තා

ගරු රංජිත් සියඹල්‍ාපිටිය මහ්‍තා

ගරු ල්‍සන්ත අල්‍ගියවන්න මහ්‍තා

ගරු සිසිර ජයශකාඩි මහ්‍තා

ගරු ෂීන්ර රාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගරු ශජාන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා

ගරු ඩබ්දිේ.ඩී.ශේ. ශසශනිධරත්න මහ්‍තා

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහ්‍තා

ගරු වාසුශ ව නානායක්කාර මහ්‍තා

ගරු අශ ෝක් අශබ්දසිංහ්‍ මහ්‍තා

ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂාරෆථ මහ්‍තා

ගරු ධර්ලමිංගම් සි ධාර්ලාන් මහ්‍තා

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහ්‍තා

ගරු ශහ්‍ථෂා ිධතානශේ මහ්‍තා

ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහ්‍තා

ගරු නාල්‍ක බණ්ඩඩාර ශකෝේශේශගාඩ මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහ්‍තා

XII

මහජන පපේ ම් පිළිබඳ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: NOMINATION OF

MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 125 (1) හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2023 ශපබරවාරි 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව මහ්‍ජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර්ල මාකාර්ල මහ්‍තා

ගරු දිිේ ශවදආර්ි මහ්‍තා

ගරු වඩිශේල් සුශර්ලෂථ මහ්‍තා

ගරු ශගෝිධන්දන් කරුණාකරම් මහ්‍තා

ගරු ශමාහ්‍මඩ් මුසම්මිල් මහ්‍තා

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසථන මහ්‍තා

ගරු ශේලු කුමාර්ල මහ්‍තා

ගරු වරුණ ියනශේ මහ්‍තා

XIII පසුපපළ මන්ීවරයන්පේ කාරක වාව:

ාමාජිකයන් නම් කිරීම ெின்வொிமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග අංක 12 හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2022 අශගෝසථු 10 දින පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව පසුශපළ මන්ීවරයන්ශේ කාරක සභාශේ ශසථවය කිරීම සඳහ්‍ා ආණ්ඩු පාර්ල ථවශේ ප්‍රධාන සංිධධායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන් ිධරු ධ පාර්ල ථවශේ ප්‍රධාන සංිධධායකවරයා සමඟ මු සඳහ්‍න් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු සු. ශනෝගරාදිංගම් මහ්‍තා

ගරු ශසල්වරාජා කශේන්රන් මහ්‍තා

ගරු වරුණ ියනශේ මහ්‍තා

ගරු එම්. ේදයකුමාර්ල මහ්‍තා

ගරු ඩබ්දිේ.එ්.එම්. ධර්ලමශසථන මහ්‍තා

ගරු ශරෝහ්‍ණ බණ්ඩඩාර මහ්‍තා

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහ්‍තා

XIV

පේරීම් කාරක වා රැ ්වීම

ததொிவுக் குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023ශපබරවාරි 21 වන අඟහ්‍රුවාදා එනම් අද දින අපරභාග 1.00 ට ශත්රීම් කාරක සභාශේ රැසථවීමක් මාශේ නිල්‍ කාමරශයහි දී ප ව ත්වීමට නියමිත බ ිධන් අදාළ රැසථවීම සඳහ්‍ා ප මිණ සහ්‍භාගි වන ශල්‍ස සියලුම සාමාජික මන්ීවරයන්ට ද නුම් දීමට ක ම ත්ශතමි.

391 392

2023 ශපබරවාරි 21

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්‍ංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාාශේ 154(ෙ) ව‍වසථාාව ප්‍රකාරව-

 2018 මුදල් වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ ශදව නි කාණ්ඩඩශේ XLV ශකාටස සහ්‍ නවව නි කාණ්ඩඩශේ XXXVII ශකාටස;  201 මුදල් වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ ශදව නි කාණ්ඩඩශේ XLIV ශකාටස;  2020 මුදල් වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ ශදව නි කාණ්ඩඩශේ XLII ශකාටස; සහ්‍  2021 මුදල් වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ ශදව නි කාණ්ඩඩශේ XXVIII ශකාටස ශතව නි කාණ්ඩඩශේ XIV ශකාටස සහ්‍ නවව නි කාණ්ඩඩශේ XXI ශකාටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා නනාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා අමාත‍ හ ආණ්ු පාර්ශයීය්වපේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க - நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් "එකී වාර්ලතා මුරණය කළ යුුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்மக கள் அச்ெிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්‍ංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාාශේ 154(ෙ) ව‍වසථාාව ප්‍රකාරව ිධගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ දසව නි කාණ්ඩඩශේ ල්‍ංකා ිධදුිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් ඒසථ පවර්ල ඇඹිිපිටිය ශපෞ ගික සමාගශමන් ිධදුිය මිල්‍ට ග නීම සම්බන්ධ ිධශ ථෂ ිධගණන වාර්ලතාශේ - I ශකාටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් "එකී වාර්ලතාව මුරණය කළ යුුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்மக அச்ெிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

B

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්‍ංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාාශේ 154(ෙ) ව‍වසථාාව ප්‍රකාරව ජාතික ිධගණන කාර්ලයාල්‍ය ශවත ල්‍ බී ඇති ිධශ ථෂ ව‍ාපාර ව‍වසාය පිළිබඳ ිධගණකාධිපති ව‍රවාර්ල ක වාර්ලතාශේ එශකාශළාසථ වන කාණ්ඩඩශේ 02 ශකාටස 2018 අංක 1 දරන ජාතික ිධගණන පනශත් 14 වගන්තිය ප්‍රකාරව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් "එකී වාර්ලතාව මුරණය කළ යුුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்மக அச்ெிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed. ිපි පල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ්‍ රාජ‍ පරිපාල්‍න සථවශ කටයුු පළාත් සභා හ්‍ා පළාත් පාල්‍න අමාත‍ුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද වාර්ලතාශේ මුදල් ශකාමිෂන් සභාව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 11 (4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ්‍ ගනු ල්‍ ූ ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳ වාර්ලතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ලතාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ්‍ රාජ‍ පරිපාල්‍න සථවශ කටයුු පළාත් සභා හ්‍ා පළාත් පාල්‍න අමාත‍ුමා

393 394

පාර්ලිශම්න්ුව

ශවනුශවන් මම 1 85 අංක 48 සහ්‍ 1 8ක අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1 ෙ අංක 1 දරන ආනයන හ්‍ා අපනයන (පාල්‍න) පනශත් 4(1) සහ්‍ 14 වගන්ති සමඟ කියිධය යුු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල් ආර්ලික සථාා උකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත‍වරයා ිධසින් පනවන ල්‍දුව 2023 ජනවාරි 1 දින ති අංක 2315/4ෙ දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද ශරගුල්‍ාසි ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ශරගුල්‍ාසි රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා සමෘ ධි සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශම්න්ුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව; සහ්‍

 1979 අංක ෙ1 දරන අත‍ව ‍ මහ්‍ජන ශසථවා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ශවත ප වරී ඇති බල්‍තල්‍ අනුව 2023 ශපබරවාරි 1ක දින ති අංක 231 /80 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ හ්‍ා එහි ේපශල්නනශයහි පළ කරමින් කරන ල්‍ද ප්‍රකා නය.- [අග්‍රාමාත‍ සහ්‍ රාජ‍ පරිපාල්‍න සථවශ කටයුු පළාත් සභා හ්‍ා පළාත් පාල්‍න අමාත‍ුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණුංග මහ්‍තා]

වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි අධ‍ාපන අමාත‍ුමා ශවනුශවන් මම පහ්‍ත සඳහ්‍න් වාර්ලතා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික මූික අධ‍යන ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව;

(ii) 2019 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ල්‍ංකා ජර්ලමානු කාර්ලමික අභ‍ාස ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව;

(iii) 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා ේසසථ තාක්ෂණ අධ‍ාපන

ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව; සහ්‍

(iv) 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධ ථවිධද‍ාල්‍ ප්‍රතිපාදන ශකාමිෂන්

සභාශේ හ්‍තළිසථුන්වන වාර්ල ක වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා අධ‍ාපන කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன - மெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කාානායකුමනි 2015 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා මුරණ ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ලතාව ජනමාධ‍ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාානායකුමනි (203 අධිකාරය වූ) ශමෝ ටර්ල වාහ්‍න පනශත් 8 10 14 15 18 1 අ 30 3ක 42 13 ඇ 13 ඌ 1 5 සහ්‍ 231 වගන්ති සමඟ කියිධය යුු 23ක වගන්තිය යටශත් ප්‍රවාහ්‍න හ්‍ා මහ්‍ාමාර්ලග අමාත‍වරයා ිධසින් සාදන ල්‍දුව 2022 ශනාව ම්බර්ල 14 දින ති අංක 230ෙ/02 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශයෝග ප්‍රවාහ්‍න හ්‍ා මහ්‍ාමාර්ලග කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ශසෞන‍ අමාත‍ුමා ශවනුශවන් මම පහ්‍ත සඳහ්‍න් වාර්ලතා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ිධජය කුමාරුංග අනුසථමරණ ශරෝහ්‍ශල් වාර්ල ක වාර්ලතාව; සහ්‍

(ii) 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා ආයුර්ලශේද ධෂධ සංසථාා ශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා ශසෞන‍ කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා නකෘිකර්ම අමාත‍ හ වනජීවී හා වන ම්පේ ාංරක්ෂණ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெரும் வனெீவரொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் ெொதுகொப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු කාානායකුමනි 201 වර්ලෂය සඳහ්‍ා වී අශල්‍ිධ මණ්ඩඩල්‍ශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ලතාව කෘ කර්ලම කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

395 396

[ගරු ප්‍රසන්න රණුංග මහ්‍තා]

2023 ශපබරවාරි 21

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි අධිකරණ බන්ධනාගාර කටයුු හ්‍ා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ අමාත‍ුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද වාර්ලතාශේ අධිකරණ අමාත‍ාං ය අධිකරණ පරිපාල්‍න ශදපාර්ලතශම්න්ුව ශරථෂථඨාධිකරණශේ ශරජිසථරාර්ල කාර්ලයාල්‍ය ණය සහ්‍නදායක මණ්ඩඩලීය ශදපාර්ලතශම්න්ුව රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාර්ලතශම්න්ුව නීති ශකටුම්පත් සම්පාදක ශදපාර්ලතශම්න්ුව නීතිපති ශදපාර්ලතශම්න්ුව ශ්‍රී ල්‍ංකා නීති ශකාමිෂන් සභාව බන්ධනාගාර ශදපාර්ලතශම්න්ුව සහ්‍ ප්‍රජා පාදක ිධශ ෝධන ශදපාර්ලතශම්න්ුව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 11 (4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ්‍ ගනු ල්‍ ූ ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳ වාර්ලතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ලතාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා නවැවිි කර්මාන්ත අමාත‍ හ කර්මාන්ත අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண - தெருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු කාානායකුමනි මම පහ්‍ත සඳහ්‍න් වාර්ලතා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ම ණික් හ්‍ා සථවර්ලණාභරණ පර්ලශේෂණ හ්‍ා අභ‍ාස ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව; සහ්‍

(ii) 2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික ශිල්ප සභාශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා කර්ලමාන්ත කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා රබර්ල සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශම්න්ුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව.- [ගරු (වවද‍) රශම්ෂථ පතිරණ මහ්‍තා] වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද ියල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකුමනි ගරු ප්‍රවාහ්‍න ඇමතිුමාශගන් මට ප හ්‍ දිි කිරීමක් කරගන්න තිශබනවා.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිුමනි ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමාට ප හ්‍ දිි කර ග නීමට ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා ලු. [බාධා කිරීමක්] කියන්න ගරු මන්ීුමා.

ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද ියල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට අවසථාාව ල්‍බා දුන්නාට ශබාශහ්‍ාම සථුතියි ගරු කාානායකුමනි.

ප්‍රවාහ්‍න හ්‍ා මහ්‍ාමාර්ලග ඇමතිුමනි මට ශපාඩි ප හ්‍ දිි කිරීමක් කරගන්න නන.. ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට එහ්‍ා ප ත්ශත් තිශබන කිඹුල්‍ාවල්‍ ප්‍රශ ශේ ශබාශහ්‍ෝ ශදශනක් තමන්ශේ ව ටුණු ආර්ලිකය දියුණු කරගන්න street food ිධකිණීම සථවයං රැකියාවක් ිධධියට කරශගන යනවා.

ද න් ඔබුමා ඒ ජංගම ශවශළඳ ස ල් ඉවත් කරන්න හ්‍දනවා කියල්‍ා කට කාාවක් තිශබනවා. මම ිධ ථවාස කරන්ශන් න හ්‍ ඔබුමා එශහ්‍ම ශදයක් කරයි කියල්‍ා. එශහ්‍ම කරන්න එපා කියල්‍ා අපි ඉල්ල්‍නවා.

ගරු නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ීුමනි කට කාා ිධ ථවාස කරන්න එපා. මහ්‍ා මාර්ලග ආඥා පනත අනුව පාරවල් ශදපස ඉරි ශයාදා මගීන්ශේ හ්‍ා වාහ්‍නවල්‍ සුරක් තතාව සඳහ්‍ා අදාළ වන නීති රීති ප ධතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ ඉරිවල්‍ට එහ්‍ා ප ත්ශතන් මගීන්ට ගමන් කිරීම සඳහ්‍ා ශවනම තීරු සකසථ කරල්‍ා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳ ිධසථතර ඊශේ දිනශේදී ක බිනේ මණ්ඩඩල්‍යට ඉදිරිපත් කළා. අනුරු සිදු වන නි ථිත සථාාන හ්‍ඳුනා ශගන එම අනුරු වළක්වන්නත් ඒ සථාාන ුන්දාහ්‍කට ව ඩි ප්‍රමාණයක් මහ්‍ ජනයාට වඩා පහ්‍සුශවන් ළඟා ශවන්න පුුවන් සුදුසු සථාාන ශල්‍ස සකසථ කර ශදන්නත් කටයුු කරනවා. එශතක් මාර්ලග නීතියට පරිබාහිරව අවසරයකින් ශතාර කිසිදු ශදයක් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් න හ්‍ . ශම් සථාානශේ පමණක් ශනාශවයි ල්‍ංකා ව පුරාම එම ආඥාපනශත් තිශබන ිධධිිධධාන අනුවයි ක්‍රියා කරන්ශන්. ඊට පරිබාහිරව කිසිදු ශපෞ ගික න‍ාය ප‍රයක් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් න හ්‍ . ඔබුමා ශම් සථාානය දන්නවා. ඒ ප්‍රශ ශේ වාහ්‍න නවතා ත බීම හ්‍ා මගීන්ට ගමනාගමනය සඳහ්‍ා තිණාණු ඉඩකඩ අවහිර වීම සම්බන්ධශයන් මීට ප්‍රාම කීප වතාවක් නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරියට පවා ප මිණිි ල්‍ බිල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා නාගරික සංවර්ලධන අධිකාරිය එත නින් එම ජංගම ශවශළඳ ස ල් ඉවත් කර ගන්න ශල්‍ස ඔවුන්ට කීප වතාවක් ද නුම් දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ිධසථතරාත්මක ශල්‍ස මා ශම් ගරු සභාවට ප හ්‍ දිි කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ගරු ඇමතිුමාශේ අවසර ඇතිව කාරණයක් කියන්න ක ම තියි. කිඹුල්‍ාවල්‍ ප්‍රශ ශේ ඒ අය ශම් ව‍ාපාරය කරශගන ගියා. ඔවුන් ඒ කටයුු කරශගන ගිශේ සිකුරාදා ශසනසුරාදා ඉරිදා දිනවල්‍ ිධතරයි. නමුත් ද න් සතිය පුරාම ඔවුන් ඒ ව‍ාපාර කරශගන යනවා. එත න පාශරන් ශමහ්‍ා ප ත්ශත් තිශබන කඩවින් ප මිණිි ල්‍ බී තිශබනවා ඒ ශගාල්ල්‍න්ට ව‍ාපාර කටයුු කරශගන යන්න බ හ්‍ කියල්‍ා. ඒ වාශේම එත න අපිරිසිදුතාව පිළිබඳවත් ප මිණිි ල්‍ බී තිශබනවා. අද පසථ වරු 2.30ට UDA එශකන් ශම් පිළිබඳව රැසථවීමක් තියල්‍ා ඒ ශගාල්ල්‍න්ට ඒ සඳහ්‍ා ක්‍රමශේදයක් සකසථ කර ශදන්න කටයුු කරන්න තීන්දු කර තිශබනවා ගරු කාානායකුමනි.

397 398

පාර්ලිශම්න්ුව

ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද ියල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ඇමතිුමනි ේත්තරය ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට සථුතිවන්න ශවනවා. ගරු ප්‍රසන්න රණුංග ඇමතිුමාශේ අමාත‍ාං ශයන් ශම් සඳහ්‍ා approval එකක් දීල්‍ා තිශබන නිසා තමයි ඒ අය ඒ ව‍ාපාරය කරශගන ගිශේ. [බාධා කිරීමක්] සමහ්‍ර ිධට ඔබුමා ඇමති ධුරය භාර ගන්න කින් හිටපු ඇමතිුමා ඒ අනුම තිය ශදන්න ඇති. මම කියන්ශන් ශම්කයි. එකපාරටම ඒකමතික තීරණ ගන්ශන් න ුව ඔවුන් සමඟ සාක්ඡා කරල්‍ා සාධාරණ තීරණයක් ගන්න. අපිත් ක ම ති න හ්‍ එත න වාහ්‍න අනුරු ශවනවාට. නමුත් ශමව නි ශ වල් එක්ක තමයි රටවල් දියුණු ශවන්ශන්. බල්‍න්නශකෝ ශල්‍ෝකශේ ශගාඩක් රටවල්‍ ශම් වාශේ street food markets තිශබනවා හ්‍ න්ද.වට. සිංගේපූරුශේ ම ශල්සියාශේ තායිල්‍න්තශේ ඇශමරිකාශේ ප්‍රං ශේ එංගල්‍න්තශේ ජපානශේ -හ්‍ ම රටකම- තිශබනවා. ඇයි අශේ රශේ ිධතරක් ශම්වා නවත්වන්න හ්‍දන්ශන්?

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) කරුණාකර ව රදි අවශබෝධයක් තියාගන්න එපා. ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකුමනි ගරු ඇමතිුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ල්‍ංකාශේ ඉතාම සාර්ලාකව වීදි ආහ්‍ාර ශවශළඳ ශපාළ ක්‍රියාත්මක වුණු සථාානය තමයි කිඹුල්‍ාවල්‍ ප්‍රශ ය. ශම් ආර්ලික අර්ලණාදය ඇුශළථ මිනිසථසු ජීවත් ශවන්න පුදුමාකාර මහ්‍න්සියක් ගන්නවා. එශහ්‍ම පිරිසක් තමයි එත නට ඇිධල්ල්‍ා ඒ කාර්ලයය කරන්ශන්.

ඒ ව‍ාපාර එත න වාහ්‍න තදබදයකට ඉවහ්‍ල් ශවනවා නම් ඒකට ශබාශහ්‍ාම සියුම් පිළිුරු ශසායා ගන්න. ශම් රශේ ජනතාව ආර්ලික පීඩනයකින් බ ට කන ශම් වාශේ ශවල්‍ාවක කවුරු ශහ්‍ෝ මනුෂ‍යකු මහ්‍න්සිශයන් කීයක් හ්‍රි හ්‍ම්බ කර ගන්න දරන ේත්සාහ්‍ය නවත්වන්න එපා. ඒක පාප සහ්‍ගත ේත්සාහ්‍යක්. එශහ්‍ම වුශණාත් සහ්‍ගහ්‍නවා.

ගරු පේ.සී. අලවුවල මහතා (ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කාානායකුමනි මම ශමන්න ශම් කාරණය ගරු බන්දුල්‍ ගුණවර්ලධන ඇමතිුමාශේ ිධශ ථෂ අවධානයට ශයාමු කරනවා. ශම්ක ශල්‍ාකු අසාධාරණයක්. ඔය කියන සථාානශේ කිඹුල්‍ාවල්‍ කේටිය ශනාශවයි ඉන්ශන්. කුරුණ.ගල්‍ කේටියත් එත න ව‍ාපාර කරනවා. ගරු කාානායකුමනි ශම් ශවල්‍ාශේ ජීවත් ශවන්න බ රි කණ්ඩඩායමක් ඒ ව‍ාපාරයට ඇිධත් තිශබන්ශන්. ඒ අයත් එක්ක සාක්ඡා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ිධපක්ෂශේ හ්‍ ශමෝම කාා කරන්ශන් හිතලු අනුව. මම වගකීශමන් කාරණයක් කියනවා. මම සංචාරක ඇමතිවරයා හ්‍ ටියට කටයුු කර දී - [බාධා කිරීම්]

ගරු අරුන්ිනක ප්‍රනාන්දු මහතා නනාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு அருந்திக்க ெர்னொந்து - நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) පිළිුර අහ්‍ගන්නශකෝ. ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ිධපක්ෂශේ හිතලුවල්‍ටයි ශම්වා ඉදිරිපත් කරන්ශන්. මම වගකීශමන් කියනවා අපි කිසිම අවසථාාවක ඒ ව‍ාපාර ඉවත් කරන්න කටයුු කරල්‍ා න ති බව. මම සංචාරක ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුු කළ කාල්‍ශේ සංචාරක ක්ශෂථ‍රශේ ශබාශහ්‍ෝ ශදශනකු ශබාශහ්‍ාම ශහ්‍ාඳ වාහ්‍නවින් ඇිධත් එත න ඒ ව‍ාපාරය කරශගන යන්න පටන් ගත්තා. ඒක ශහ්‍ාඳ ශදයක්. ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමා කිේවා වා ශේ ශල්‍ෝකශේ හ්‍ ම රටකම street food markets තිශබනවා. හ්‍ බ යි ඒවා පවත්වාශගන යාමට ක්‍රමශේද තිශබනවා. බ ංශකාක්වල්‍ අපි ශම් තත්ත්වය දකිනවා. ඒවා නියමිත ශවල්‍ාවට පටන් ගන්නවා. නියමිත ශවල්‍ාවට අවසන් කරනවා. ඒ පිරිසිදු කිරීම් නිසි පරිදි කරනවා. ඒවා කරන ක්‍රමශේදයක් තිශබනවා. අපි ඒ ක්‍රමශේදය අනුගමනය කරල්‍ා කටයුු කරනවා මිස ඒ ව‍ාපාර ඉවත් කරන්ශන් න හ්‍ . එය ඉතා සාර්ලාක ව ඩ පිළිශවළක්. එත න ව‍ාපාර කාටවත් අවහිර ශනාවන ශසථ ක්‍රියාත්මක වන ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍දන්න අද පසථවරුශේ සාක්ඡාවක් ශයාදාශගන තිශබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් ඇති ශන්ද? එුමා ේත්තර දුන්නා ශන්. [බාධා කිරීම්] කාල්‍ය ගත ශවනවා.

න වතත් අපි ිපි ශල්නනාදිය පිළිගන්වන අවසථාාවට ශයාමු ශවමු. ගරු පරිසර ඇමතිුමා.

ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා නපරි ර අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட் - சுற்றொடல் அமைச்ெர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Speaker, in terms of the Standing Order 119(4) of Parliament, I present the Report on the observations and steps taken with regard to the matters mentioned on the Ministry of Environment in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ආහ්‍ාර ශකාමසාරිසථ ශදපාර්ලතශම්න්ුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව.- [ශවළඳ වාණිජ හ්‍ා ආහ්‍ාර සුරක් තතා අමාත‍ුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණුංග මහ්‍තා] වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

399 400

2023 ශපබරවාරි 21

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගරු නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාානායකුමනි ප්‍රවාහ්‍න හ්‍ා මහ්‍ාමාර්ලග කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ල්‍ද පහ්‍ත සඳහ්‍න් නිශයෝග සහ්‍ වාර්ලතා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) (203 අධිකාරය වූ) ශමෝටර්ල වාහ්‍න පනශත් 158 වගන්තිශේ (2) සහ්‍ (3) ේපවගන්ති සමඟ කියිධය යුු 23ක වගන්තිය යටශත් 2022 ජූි 0ක දින ති අංක 228ක/28 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග;

(ii) 2019 වර්ලෂය සඳහ්‍ා රාජ‍ සංවර්ලධන හ්‍ා නිර්ලමාණ නීතිගත සංසථාාශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව;

(iii) 2019 වර්ලෂය සඳහ්‍ා මාර්ලග සංවර්ලධන අධිකාරිශේ වාර්ල ක

වාර්ලතාව;

(iv) 2017 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා ගමනාගමන මණ්ඩඩල්‍ශේ

වාර්ල ක වාර්ලතාව;

(v) 2018 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා ගමනාගමන මණ්ඩඩල්‍ශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව;

(vi) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික ප්‍රවාහ්‍න වවද‍ ආයතනශේ

වාර්ල ක වාර්ලතාව; සහ්‍

(vii) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභාශේ

වාර්ල ක වාර්ලතාව. වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි ව ිධි කර්ලමාන්ත කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ල්‍ද පහ්‍ත සඳහ්‍න් නිශයෝග සහ්‍ වාර්ලතා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 4 වන වගන්තිය සමඟ කියිධය යුු 25 වන වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද 2021 ස ේත ම්බර්ල මස 1ක දින ති අංක 2245/2 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග; (ii) ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 25 වන වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද 2021 ඔක්ශතෝබර්ල මස 0ෙ දින ති අංක 2248/3ෙ දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග; (iii) ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත්

මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 4(2) (ඊ) සහ්‍ 8(1) වන වගන්තිය සමඟ කියිධය යුු එම පනශත් 25 වන වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා

ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද 2021 ඔක්ශතෝබර්ල මස 0ෙ දින ති අංක 2248/3ක දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග; (iv) ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 25 වන වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද 2021 ශදස ම්බර්ල මස 14 දින ති අංක 2258/14 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරන ල්‍ද නිශයෝග; (v) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව; (vi) 2019/2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා කුශබෝිධටියාන ශත් කර්ලමාන්ත ාල්‍ා සමාගශම් වාර්ල ක වාර්ලතාව; (vii) 2016 සහ්‍ 201ක වර්ලෂ සඳහ්‍ා තල් සංවර්ලධන මණ්ඩඩල්‍ශේ

වාර්ල ක වාර්ලතා; සහ්‍ (viii) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික ව ිධි කළමනාකරණ

ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව. වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි කර්ලමාන්ත කටයුු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ල්‍ද පහ්‍ත සඳහ්‍න් න ‍ිශයෝග සහ්‍ වාර්ලතා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 අංක 0ක දරන සමාගම් පනශත් 4කක වන වගන්තිය සමඟ කියිධය යුු 52ක වන වගන්තිය යටශත් සහ්‍ 2005 අංක 11 දරන සමිති ආඥා පනත (සංශ ෝධිත) සමඟ කියිධය යුු 18 1 අංක 1ෙ දරන සමිති ආඥා පනශත් (123 අධිකාරිය) 1 වන වගන්තිය යටශත් පනවන ල්‍ද නිශයෝග; (ii) 2020 වර්ලෂය සඳහ්‍ා ජාතික ශිල්ප සභාශේ වාර්ල ක වාර්ලතාව; සහ්‍ (iii) 2017/2018 සහ්‍ 2018/201 වර්ලෂ සඳහ්‍ා කහ්‍ටගහ්‍ ග්‍ර ෆයිේ

ල්‍ංකා ිමිටඩ් ආයතනශේ වාර්ල ක වාර්ලතා. වාපම් ය මත තිබිය යුුයි නිපයෝග කරන ලී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. පාර්ිපම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක වා

රැ ්වීම ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழுக்

கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැසථවීමක් 2023 ශපබරවාරි 21 අඟහ්‍රුවාදා එනම් අද දින පසථ වරු 2.00ට මාශේ නිල්‍ කාමරශේදී ප ව ත්වීමට නියමිත බ ිධන් ඊට ප මිණ සහ්‍භාගි වන ශල්‍ස ගරු සාමාජික මන්ීවරයන් සියලු ශදනාට ශමයින් ද නුම් දීමට ක ම ත්ශතමි.

401 402

පාර්ලිශම්න්ුව

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකුමනි ඔබුමා දන්නවා අශේ රශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසථාාව අනුව ම තිවරණ ශකාමිසම ම තිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කළාට පසුව ඒ ම තිවරණය සාර්ලාක කරගන්න ශම් රශේ සියලු රාජ‍ ආයතන සහ්‍ශයෝගය ශදන්න නන. බව. එශසථ සහ්‍ශයෝගය දුන්ශන් න ත්නම් ඒ රාජ‍ ආයතන භාරව ඉන්න නිල්‍ධාරින්ට නීති මඟින් කටයුු කරල්‍ා අවුරුදු ුනක සිර දඬුවමකට ඒ අය යටත් කරන්න පුුවන්.

ම තිවරණ ශකාමිසම ම තිවරණය ප්‍රකා කළාට පසථශසථ මුදල් අමාත‍ාං ය කියනවා "ම තිවරණයට සල්ි ශදන්න බ හ්‍ " කියල්‍ා. රජශේ මුරණාල්‍යාධිපති කියනවා "මුදල් ල්‍බා ශදනුරු ඡන්ද පත්‍රිකා අ්ග ගහ්‍න්න බ හ්‍ " කියල්‍ා. කකුශල්‍න් අදින්ශන් න තිව ම තිවරණය සඳහ්‍ා අව ‍ මුදල් ම තිවරණ ශකාමිසමට ල්‍බා ශදන්න රජයට වගකීමක් තිශබනවා ගරු කාානායකුමනි. පළාත් පාල්‍න ම තිවරණය ප ව ත්වීම සම්බන්ධශයන් අද අිධනි ථිත තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්. රජශේ ශසථවකයන් පිරිසක් ශසථවශයන් ඉවත් ශවල්‍ා සල්ි ිධයදම් කරල්‍ා ම තිවරණය සඳහ්‍ා නාම ශයෝජනා භාර දීල්‍ා තිශබනවා. ඡන්දය ශනාප ව ත්වීමට ේත්සාහ්‍ කිරීම නිසා ජාත‍න්තර ව ශයනුත් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක් ඇති ශවල්‍ා තිශබනවා. ඔබුමාට මම කියන්න ක ම තියි ICCPR එක යටශත් ම තිවරණය ප ව ත්වූශේ න ත්නම් අශේ GSP සහ්‍නය අහිමි ශවන බව. ඔබුමා ඒ ග න දන්නවාද කියල්‍ා මම දන්ශන් න හ්‍ .

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමා ඔබුමා ද න් ඒ කාරණය සම්බන්ධශයන් ිධවාදයක් ඉල්ලුවා ශන්. ිධවාදශේ දී ඔය කාරණය ගන්න.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ද න් ජපානය අශේ රට අත් හ්‍ රල්‍ා යනවා. ජර්ලමනිය අශේ රශේ ව‍ාපාර අත් හ්‍ රල්‍ා යනවා. ශමාකක්ද ඔබුමන්ල්‍ා ශම් කරන්ශන්?

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ිධවාදශේදී ගනිමු.

ගරු චින්ද වි පේියරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකුමනි - ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද ිධශේසිරි මන්ීුමනි ඔබුමා කියන්ශන් ශමාකක්ද?

ගරු ආර්.එම්. රාංජිේ ම දුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාානායකුමනි -

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මන්ීුමා. ගරු චින්ද වි පේියරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකුමනි ගරු රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මන්ීුමාශගන් පසුව මම අවසථාාව ගන්නම්.

ගරු ආර්.එම්. රාංජිේ ම දුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාානායකුමනි මට මයික් එක දීල්‍ා න හ්‍ . ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමාට මයික් එක ශදයි. ශපාඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මන්ීුමා.

ගරු ආර්.එම්. රාංජිේ ම දුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාානායකුමනි තමුන්නාන්ශසථ නම කියන්න නන.ත් න හ්‍ තමුන්නාන්ශසථ අප දිහ්‍ා බ ලුවාම මයික් එක ශදන්න නන.. සාමාන‍ සම්ප්‍රදායය ඒකයි. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන්න.

රශේ මූල්‍‍ බල්‍තල්‍ තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්ුවට. 2023 අය ව ශේ දී ම තිවරණ සඳහ්‍ා රුපියල් බිියන 10ක් ශවන් කරල්‍ා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්ුව ඒ වාශේ තීරණයක් අරශගන තිබියදීත් පාර්ලිශම්න්ුවට මූල්‍‍ බල්‍තල්‍ තිබියදීත් මහ්‍ා භාණ්ඩඩාගාරශේ ශල්කම් ශහ්‍ෝ මුදල් අමාත‍ාං ශේ ශල්කම් ශහ්‍ෝ ජනාධිපති ුමා ශහ්‍ෝ ශම් කරන ඒකාධිපති කටයුත්ත හ්‍රිද කියල්‍ා මම තමුන්නාන්ශසථශගන් අහ්‍නවා.

ගරු කාානායකුමනි තමුන්නාන්ශසථ පාර්ලිශම්න්ුශේ නායකයා ිධධියට කරුණාකර නි ශයෝගයක් ශදන්න ම තිවරණය සඳහ්‍ා අව ‍ මුදල් ල්‍බා ශදන්න කියල්‍ා.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය ිධවාදශේදී ගන්න. ගරු චින්ද වි පේියරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකුමනි ද න් මට අවසථාාව ශදන්න.

සථාාවර නිශයෝග 130 ( ) ශකශරහි මම ඔබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා. අශේ ගරු රංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මන්ීුමා කියපු කාරණයට සමාන කාරණයක් තමයි ඒශක් තිශබන්ශන්. සථාාවර නිශයෝග 130 ( ) හි ශමශසථ සඳහ්‍න් ශවනවා:

"28 ව නි සථාාවර නිශයෝගශයහි කුමක් සඳහ්‍න්ව තිණාණ ද කිසියම් ව ඩ සටහ්‍නක් ව‍ාපෘතියක් ශහ්‍ෝ ව ය ිධෂයයක් සඳහ්‍ා ශවන්කරනු ල්‍බන මුදල්‍ අු කිරීශම් ශයෝජනාවක් ග න කින් ද නුම් ශදනු ල්‍ බිය යුත්ශත් ය."

ගරු කාානායකුමනි ම තිවරණය සඳහ්‍ා වන මුදල්‍ අය ව ශයන් සම්මත ශවල්‍ා අවසානයි. එශහ්‍ම නම් එම මුදල් ප්‍රමාණය

403 404

2023 ශපබරවාරි 21

අු කරනවා නම් ශහ්‍ෝ නවත්වනවා නම් අනිවාර්ලයශයන් එය පාර්ලිශම්න්ුශේ ශයෝජනාවක් හ්‍ ටියට ශගශනන්න සිදු ශවනවා. අශනක් කාරණය ශම්කයි ගරු කාානායකුමනි. මුදල් න හ්‍ කියන එක ම තිවරණය කල් දමන්න සාධාරණ ශහ්‍ථුවක් ශනාශවයි ශන්. ශමාකද මුදල් න හ්‍ කියන එක සම්පූර්ලණශයන්ම අසත‍යක් ශන් ගරු කාානායකුමනි.

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමන්ල්‍ා ිධවාදයක් ඉල්ලුවා ශන්. ඒ ිධවාදශේදී ඔය කාරණය ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකුමනි ම තිවරණය පවත්වන්න නීතිශයන් බාධාවක් එල්ල්‍ කරන්න බ රි වුණාම ආණ්ඩුව ඇති කරපු බාධාව තමයි 'මුදල් න හ්‍ ' කියන කාරණය. 'මුදල් න හ්‍ ' කියන කාරණය බාධාව හ්‍ ටියට පාිධ්ි කරල්‍ා ම තිවරණය කල් දමන්න පුුවන් නම් ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය වුණත් ශවනත් ම තිවරණයක් වුණත් මුදල් න හ්‍ කියන තර්ලකය මත කල් දමන්න පුුවන් ශවනවා. මහ්‍ ම තිවරණයක් නම් ජනමත ිධචාරණයකින් ශතාරව කල් දමන්න බ හ්‍ . නමුත් අශනක් ම තිවරණ එශහ්‍ම කල් දමන්න පුුවන් ශවනවා. ඒ ිධතරක් ශනාශවයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුව පවත්වාශගන යන එක මල්‍ ඇණයක් කියල්‍ා ජනාධිපතිවරයාට හිුශණාත් 'මුදල් න හ්‍ ' කියල්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ කටයුු අත්හිටුවන්නත්; අක්‍රිය කරන්නත් එුමාට පුුවන්. ඒ නිසා 'මුදල් න හ්‍ ' කියන ේත්තරය ඉසථසරහ්‍ට දමල්‍ා ශම් රශේ ම තිවරණ කල් ද මීමට ශහ්‍ෝ ශවනත් පියවර ග නීමට ශහ්‍ෝ කටයුු කිරීම ව රැදියි. ිධදුි බිල්‍ ව ඩි කරල්‍ා. බදු බර ව ඩි ශවල්‍ා. මහ්‍ ජනතාව ඉන්ශන් ජීවත් ශවන්න බ රිව හ්‍ ද අනාා ශවල්‍ා. ඒ මහ්‍ ජනතාව ග න - [බාධා කිරීම්]

[පම් අව ්ථාපේී විරු ධා පාර්ශයීය්වපේ මන්ීවරු පිරි ක් වා ගර්වය මැදට පැිණ පුවරු ප්‍රදර්ශයීයනය කරින් පෂෝෂා කරන්නට ූහහ.]

[இச்ெந்தர்ப்ெத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்ெினர்கள் ெிலர் ெெொைண்ட ெத்தின் ைத்திக்கு வந்து ெதொமககமளத் தொங்கியவொறு மகொஷ தைழுப்ெினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar displaying placards.]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන ව ඩකටයුු ආරම්භශේදී ශයෝජනා.

ගරු ආණ්ඩු පාර්ල ථවශේ ප්‍රධාන සංිධධායකුමා. [ශඝෝෂා කිරීම්]

පාර්ිපම්න්ුපේ රැ ්වීම්

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 8හි ිධධිිධධානවල්‍ කුමක් සඳහ්‍න්ව තිණාණද නවව නි පාර්ලිශම්න්ුශේ සිේව නි සභාවාරශේ පාර්ලිශම්න්ුශේ රැසථවීම් ප ව ත්ශවන කාල්‍ ශේල්‍ාව 2023 ශපබරවාරි 21 දින සිට අඟහ්‍රුවාදා බදාදා බ්‍රහ්‍සථපතින්දා සහ්‍ සිකුරාදා දිනයන්හි පූ.භා. .30 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ිධය යුු ය. අ.භා. 5.00ට පාර්ලිශම්න්ුශේ සථාාවර නිශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක ිධය යුු ය. අ.භා. 5.30ට කාානායකුමා ප්‍ර ථනය ශනාිධමසා පාර්ලිශම්න්ුව කල් ත බිය යුු ය." ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පේරීම් කාරක වාව

ததொிவுக் குழு COMMITTEE OF SELECTION ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ගරු සභානායකුමා ශවනුශවන් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් 2023 ශපබරවාරි 0 දින අනුමත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව සහ්‍ පාර්ලිශම්න්ුව ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද සාමාජික මන්ීවරයන්ට අමතරව පහ්‍ත නම් සඳහ්‍න් සාමාජික මන්ීවරයන් පසථශදනා ද (05) නවව නි පාර්ලිශම්න්ුශේ සිේව නි සභා වාරය ුළදී ශත්රීම් කාරක සභාශේ ශසථවය කළ යුු ය."

ගරු නීතිඥ ල්‍ක්ෂථමන් කිරිඇල්ල්‍ මහ්‍තා

ගරු ගයන්ත කරුණාතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා

ගරු ිධජිත ශහ්‍ථරත් මහ්‍තා

ගරු ශසල්වම් අවඩක්කල්‍නාදන් මහ්‍තා ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ! දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ!! [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නියමිත කටයුු. න‍ාය ප‍රශේ ිධෂය අංක 1 සිට 5 දක්වා ඉදිරිපත් කිරීම ගරු රශම්ෂථ පතිරණ අමාත‍ුමා.

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ! දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ!! [ශඝෝෂා කිරීම්]

405 406

පාර්ලිශම්න්ුව

ශ්‍රී ලාංකා පේ මණ්ඩල පනත: නිපයෝග இலங்மகத் மதயிமலச் ெமெச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் SRI LANKA TEA BOARD LAW: REGULATIONS

[පූ.භා. 10.08] ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා නවැවිි කර්මාන්ත අමාත‍ හ කර්මාන්ත අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண - தெருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු කාානායකුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 4 වගන්තිය සමඟ කියිධය යුු 25 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරනු ල්‍ ූ 2021 ස ේත ම්බර්ල 1ක දින ති අංක 2245/2 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරනු ල්‍ බ 2023.01.05 දින ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද නිශයෝග අනුමත කළ යුු ය."

ගරු කාානායකුමනි න‍ාය ප‍රශේ ිධෂය අංක 2 සිට 5 දක්වා වන ශයෝජනා ද මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ! [ශඝෝෂා කිරීම්] ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි - [ශඝෝෂා කිරීම්] ගරු කාානායකුමනි ශ්‍රී ල්‍ංකාශේ ශත් කර්ලමාන්තය ප්‍රවර්ලධනය ශවනුශවන් වන නිශයෝග කිහිපයක් අනුමත කිරීම පිණිස පාර්ලිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහ්‍ා මාහ්‍ට අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට සථුතිවන්ත ශවනවා. [ශඝෝෂා කිරීම්] ඔබුමාශේත් පාර්ලිශම්න්ුශේත් ද නග නීමට සහ්‍ ශම් ගරු සභාශේ අනුම තිය පිණිස මා ිධසින් ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද එම නිශයෝග අතරට පසුගිය කාල්‍ය ුළ ශත් කර්ලමාන්තශේ ප්‍රගමනය ශවනුශවන් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සකසථ කරන ල්‍ද නිශයෝග කිහිපයකුත් ඇුළත්. [ශඝෝෂා කිරීම්] ඒ යටශත් ශත් කර්ලමාන්ත ප්‍රවර්ලධනයට අදාළ ශයෝජනා කීපයක්- [ශඝෝෂා කිරීම්] ඔබුමාශේ අවසරය පරිදි එම නිශයෝග ශම් ගරු සභාශේදී අනුමත කරවාග නීමට අපි අශේක්ෂා කරනවා.

ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ! ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි ශත් ගබඩා කිරීශම් නිශයෝග යටශත් ියාපදිංි කිරීශම් ගාසථු සංශ ෝධනයක්ද සහිතව ශත් කර්ලමාන්තශේ ප්‍රවර්ලධනය ශවනුශවන් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය

ිධසින් සාදන ල්‍ද අද දින න‍ාය ප‍රශේ අංක 1 2 3 4 දරන එම නිශයෝග ශම් ගරු සභාශේ අනුම තිය පිණිස ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එම නිශයෝග අනුමත කරන ශමන් ශම් ගරු සභාශවන් මම ඉල්ල්‍ා සිටිනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ල්‍ංකාශේ කර්ලමාන්ත සංවර්ලධනය ශවනුශවන් සමාගම් ශරජිසථරාර්ල කාර්ලයාල්‍ශේ ියා පදිංි ගාසථු සංශ ෝධන ව ඩසටහ්‍නක් ද ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ අනුව න‍ාය ප‍රශේ අංක 5 දරන නිශයෝගය යටශත් සමාගම් (ගාසථු) නිශයෝග සහ්‍ සමිති (ගාසථු) නිශයෝග සංශ ෝධනයත් සිදු කර තිශබනවා. එම නිශයෝගයත් අනුමත කරන ශල්‍ස මම ශම් ගරු සභාශවන් ඉල්ල්‍ා සිටිනවා. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කාානායකුමනි ශමම කාල්‍ සීමාව ුළ ශ්‍රී ල්‍ංකාශේ ශත් කර්ලමාන්තය යම් අර්ලණාදයකට මුහුණ දී තිශබන බව අප ස.ම ශකශනකුම දන්නා කාරණයක්. නමුත් ප ව ති අර්ලණාදකාරී කාල්‍ සීමාව ුළ ශම් රශේ ශත් අපනයන ආදායම යම් සාධනීය මේටමක ප වුණත් පසුගිය වසරක කාල්‍ය ුළ ඇති ශව්ච ශපාශහ්‍ාර අර්ලණාදය නිසා ශම් රශේ ශත් නිෂථපාදනය පිළිබඳව ග ටලුවක් ඇති ශවල්‍ා තිශබනවා කියන කාරණයත් මා ඔබුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්න ක ම තියි.

එම ග ටලුව නිසා පසුගිය වසශර්ල ශම් රශේ ශත් නිෂථපාදනය වාර්ල ක නිෂථපාදනයට සාශේක්ෂව යම් ප්‍රමාණයකින් අු වුණු බව අපි ස.ම ශකශනක්ම දන්නා කාරණයක්. වාර්ල කව ශම් රශේ නිෂථපාදනය කරන ශත් කිශල්‍ෝ මිියන 300කට ආසන්න ප්‍රමාණය පසුගිය වසර ුළදී යම් ප්‍රමාණයකට අුශවල්‍ා තිශබනවා. නමුත් ශම් රශේ ප ව ුණු ආර්ලික අර්ලණාදය අනුව අපි ිධශ ථෂශයන්ම - [ශඝෝෂා කිරීම්] ගරු කාානායකුමනි පසුගිය වසර ුළ අශේ ශත් නිෂථපාදනය අුශවල්‍ා ශම් රශේ ශත් කර්ලමාන්තයට යම් අහිතකර බල්‍ප.මක් ඇති වී තිණාණත් ල්‍ංකාශේ ශත්වල්‍ට ඇති ඉල්ලුම ශහ්‍ථුශවන් - [ශඝෝෂා කිරීම්] ශම් රශේ ශත් නිෂථපාදනශේ යම්කිසි අුවීමක් තිණාණත් පසුගිය කාල්‍සීමාව පුරාම "Ceylon Tea" නාමයට ඇති සුිධශ ථෂී ඉල්ලීම ශහ්‍ථුශවන් ශ්‍රී ල්‍ංකාශේ ශත්වල්‍ට ශත් දලුවල්‍ට තිශබන ඉල්ලුම ශල්‍ෝකශේ ඉහ්‍ළ මේටමින් ව ඩි වී තිශබන බව අපි පිළිගන්නට අව ‍යි. නිෂථපාදනය අු වීම යම් පමණකට මූල්‍‍මය ව ශයන් රශේ ආර්ලිකයට බල්‍ප.වත් ශත්වල්‍ට ල්‍ ශබන මිල්‍ ශහ්‍ථුශවන් ශම් රශේ කුඩා ශත් වු හිමියන්ට ිධ ාල්‍ වාසියක් අත්ශවල්‍ා තිශබනවා ගරු කාානායකුමනි. [ශඝෝෂා කිරීම්]

පසුගිය කාල්‍සීමාව පුරාම අපි අධ‍යනය කරන ල්‍ද කරුණු අනුව ශ්‍රී ල්‍ංකාශේ ශත් කර්ලමාන්තය අඩාළ වීමට කරුණු කිහිපයක් බල්‍පා තිශබනවා. එකක් ශපාශහ්‍ාර හිඟය. ශම් රශේ ශත් කර්ලමාන්තය සඳහ්‍ා කුඩා ශත් වු හිමියන්ශේ දායකත්වය පසුගිය කාල්‍සීමාව ුළ සුිධශ ථෂී ශල්‍ස වර්ලධනය ශවල්‍ා තිණාණත් අලුත් වගාව සහ්‍ න වත වගාව ශවත ශයාමු වන පිරිස අුශවල්‍ා තිශබනවා. [ශඝෝෂා කිරීම්] අපි අලුත් වගාව පිළිබඳව න වත වගාව පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කළ යුු කාල්‍යක් ශම්ක. අපි දීර්ලඝ කාල්‍යක් තිසථශසථ ශත් සහ්‍නාධාර ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කළත් කුඩා ශත් වු අං ශයහි ිධ ාල්‍ වර්ලධනයක් තිණාණත් වු සමාගම්වල්‍ දායකත්වය අුශවල්‍ා තිශබනවා. එම නිසා අදාළ වු සමාගම් සඳහ්‍ා - [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කාානායකුමනි අද දින ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමම නිශයෝග අනුමත කර ශදන ශල්‍ස ශමම පාර්ලිශම්න්ුශවන් මම ශගෞරවශයන් ඉල්ල්‍ා සිටිනවා. සථුතියි.

ප්‍රශයීය්නය වාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

407 408

2023 ශපබරවාරි 21

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා අංක 1 සභාව එකඟද? [ශඝෝෂා කිරීම්] ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ! දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ!! [ශඝෝෂා කිරීම්]

II ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 25 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරනු ල්‍ ූ 2021 ඔක්ශතෝබර්ල 0ෙ දින ති අංක 2248/3ෙ දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරනු ල්‍ බ 2023.01.05 දින ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද නිශයෝග අනුමත කළ යුු ය."

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 4(2)(ඊ) සහ්‍ 8(1) වගන්ති සමඟ කියිධය යුු 25 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරනු ල්‍ ූ 2021 ඔක්ශතෝබර්ල 0ෙ දින ති අංක 2248/3ක දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරනු ල්‍ බ 2023.01.05 දින ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද නිශයෝග අනුමත කළ යුු ය."

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික රාජ‍ සභාශේ 1 ක5 අංක 14 දරන ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ පනශත් 25 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ල්‍ංකා ශත් මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් සාදන ල්‍දුව ව ිධි අමාත‍වරයා ිධසින් අනුමත කරනු ල්‍ ූ 2021 ශදස ම්බර්ල 14 දින ති අංක 2258/14 දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරනු ල්‍ බ 2023.01.05 දින ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද නිශයෝග අනුමත කළ යුු ය."

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

මාගම් පනත: නිපයෝග கம்ெனிகள் ெட்டம்: கட்டமளகள்

COMPANIES ACT: REGULATIONS

ගරු නවවද‍) රපම්ෂ් පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"200ක අංක 0ක දරන සමාගම් පනශත් 4කක වගන්තිය සමඟ කියිධය යුු 52ක වගන්තිය යටශත් සහ්‍ 2005 අංක 11 සමිති (සං ශ ෝධිත) ආඥාපනත සමඟ කියිධය යුු 18 1 අංක 1ෙ දරන සමිති ආඥාපනශත් (123 අධිකාරය) 1 වගන්තිය යටශත් මුදල් ආර්ලික සථාා උකරණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත‍වරයා ිධසින් පනවන ල්‍දුව 2022 ඔක්ශතෝබර්ල 25 දින ති අංක 2303/0ක දරන අති ිධශ ථෂ ග සේ ප‍රශේ පළ කරනු ල්‍ බ 2023.01.05 දින ඉදිරිපත් කරන ල්‍ද නිශයෝග අනුමත කළ යුු ය." ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නආචාර්ය) හර්ෂ ද ියල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, we call for a Division! ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ! දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ!! ගරු ිනිප් පවදආරච්චි මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කාානායකුමනි ඡන්දයක් නන.; Division එකක් නන. ගරු කාානායකුමනි. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභා ගර්ලභය ම ද ඉඳශගන ශබදීමක් ඉල්ල්‍න්න බ හ්‍ . තමන්ශේ අසුනට ගිහිල්ල්‍ා ඉල්ල්‍න්න ගරු මන්ීුමා. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු ිනිප් පවදආරච්චි මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබුමාට ඇශහ්‍න්ශන් න හ්‍ ශන්. [ශඝෝෂා කිරීම්]

409 410

පාර්ලිශම්න්ුව

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හ්‍රි. ශබදීමක් ඉල්ල්‍නවා. ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ! දියේ! දියේ! ඡන්ශද දියේ!! ගරු නින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාානායකුමනි ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමා ශබදීමක් ඉල්ල්‍ල්‍ා ද න් ශගාඩක් ශවල්‍ා. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම නිශයෝග ද න් සම්මත ශවල්‍ා ඉවරයි. ගරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ! දියේ දියේ ඡන්ශද දියේ!! ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි ශමුමන්ල්‍ා ශම් නිශයෝග ශවනුශවන් ඡන්දයක් ඉල්ල්‍න්ශන් න හ්‍ පළාත් පාල්‍න ඡන්දය ඉල්ල්‍න්ශන්. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු ආර්.එම්. රාංජිේ ම දුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශම් නිශයෝග සඳහ්‍ා අපි ශවනම ඡන්දයක් ඉල්ල්‍න්ශන්. ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් ඒවා සම්මත ශවල්‍ා ඉවරයි. [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකුමනි ගරු හ්‍ර්ලෂ ද සිල්වා මන්ීුමා ශබදීමක් ඉල්ල්‍ල්‍ා තිශබනවා. එුමා ශේල්‍ාසනින්ම ශබදීමක් ඉල්ලුවා. ඇයි ඒ අවසථාාව ශදන්ශන් න ත්ශත්?

ගරු නින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇයිද ඇයිද භය...? ඇයි රනිල් භය...? [ශඝෝෂා කිරීම්] ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි අද දින න‍ාය ප‍රශේ දිනට නියමිත කටයුු යටශත් ිධෂය අංක 1 සිට 5 දක්වා වන ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර සම්මත කළා . [ශඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් ත බීම ගරු ආණ්ඩු පාර්ල ථවශේ ප්‍රධාන සංිධධායකුමා.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු ප්‍ර න්න රණුාංග මහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකුමනි "පාර්ලිශම්න්ුව ද න් කල් ත බිය යුුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිපම්න්ුව ඊට අනුකූලව පූ. වා. 10.16ට, 2023 පපබරවාරි 22 වන බදාදා පූ. වා. 9.30 වන පතක් කල් ියපේය.

அதன்ெடி மு. ெ. 10.16 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2023 தெப்ருவொி 22, புதன்கிழமை மு. ெ. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 10.16 a.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 22nd February, 2023.

411 412

ැ.යු.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන මුරණය සඳහ්‍ා සථවකීය නිව රදි කළ යුු ත න් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිව රදි කළ යුු ආකාරය එහි ප හ්‍ දිිව ල්‍කුණු ශකාට පිටපත ල්‍ බී ශදසතියක් ශනාඉක්මවා හැන් ාඩ් සංසථකාරක ශවත ල්‍ ශබන ශසථ එිධය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தெய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் ெதிப்ெொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5, පපාල්පහ්න්පගාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 දරන ්ථානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවෘේති පදපාර්තපම්න්ුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයපයන්

ිල ී ගත හැක.

පමම හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தெலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ංකා රජශේ මුරණ ශදපාර්ලතශම්න්ුශේ මුරණය කරන ල්‍දී.