පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

209 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 209 - இல. 2 Volume 209 - No. 2

2012 ජුනි 06 වන බදාදා 2012 ᾝன் 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th June, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශ :

ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: The Hon. Ratna Deshapriya Senanayake The Hon. W.I. Fernando

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு இரத்ன ேதசப்பிாிய ேசனாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ஐ. பர்னாந்ᾐ

2012 ජුනි 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ජුනි 06 වන බදාදා 2012 ᾝன் 06, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 06th June, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி..ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2000, 2001, 2002, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ජූනි 20 දිනැති අංක 1711/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග;

(ii) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 64 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය සමඟ කියවිය යුතු 61 වන වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ෙනොවැම්බර් 01 දිනැති අංක 1730/9 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග;

(iii) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය

සමඟ කියවිය යුතු 61 වන වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ෙනොවැම්බර් 02 දිනැති අංක 1730/14 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග;

(iv) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය සමඟ කියවිය යුතු 61 වන වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ෙනොවැම්බර් 23 දිනැති අංක 1733/23 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග; සහ

(v) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය්

(ඇ) ෙඡ්දය සමඟ කියවිය යුතු 61 වන වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ෙනොවැම්බර් 23 දිනැති අංක 1733/24 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග.- [ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. [සමාජ ෙසේවා අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනු වට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சப (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் ORGANIZATION FOR THE CREATION OF BALANA BUDDHA

STATUE (INCORPORATION) BILL

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, "බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.'' පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2012 ජුනි 07 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2012 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Thursday, 07th June, 2012.

ද.මු. දසනායක සමාජ ෙසේවා හා පුණɕාධාර පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள

தர்ம ஸ்தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

D.M DASSANAYAKE SOCIAL SERVICES AND CHARITY

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මම ද.මු. දසනායක සමාජ ෙසේවා හා පුණɕාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'ද.මු. දසනායක සමාජ ෙසේවා හා පුණɕාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව විසින් සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ක සං ෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2012 ජුනි 07 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2012 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Thursday, 07th July, 2012.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බද්ෙද්ගම, පිළෙගොඩ, නලින් ජයසිංහ මාවත, දයානන්ද

කෙඩ් බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. චන්දන වි ෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අම්බලන්ෙගොඩ, අලුත්වල දකුණ, රත්මැහැර ජනපදය යන

ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ජී. ෙප්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොරටුව, උයන, ෙල්ඩි ඩී ෙසොයිසා පටුමග, ෙනො. 80 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි කිසාන්ත ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම කඩුගන්නාව, රාජාවත්ත, ෙනො. 225 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.පී. ඇග්නස් ෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

179 180

2012 ජුනි 06

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக — விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, මම නාවලපිටිය, ෙබලි පාර, ෙනො. 54 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එල්. පාතිමා රියානා ෙසයියදු ෙලබ්ෙබ් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් අට පිළිගන්වමි.

(1) රාගම, දඩුවත්ත, ෙනො. 182 යන ලිපි නෙයහි පදිංචි ෙක්. අනිල් කිස්ටි ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) රාජගිරිය, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය, ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනය, ආයතන අංශය යන ලිපිනෙයහි ෙසේවය කරන ආර්.එම්. අමරතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) නිට්ටඹුව, ෙව්බඩගල්ල, ෙනො. 66/3/3 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.ඒ.එස්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) රුවන්වැල්ල, ඉහළ ෙමොරාවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. සිරිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) මාවනැල්ල, දනාගම වත්ත, ෙනො. 63 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.වී. මියුලින් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) රුවන්වැල්ල, යටන්වල, ගල්ෙකොටුෙව් ෙගදර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්.එල්.ආර්. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) වරකාෙපොල හරහා, ෙව්රගල, පහළ මායින් ෙතොලුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. ෙරෝහිණී නිමල් ජයතිස්ස මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(8) රාජගිරිය, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය, ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනය, පාලන අංශය යන ලිපිනෙයහි ෙසේවය කරන ෙක්.ඒ.බී.එම්. ෙහේරත් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විදුහල්පති ෙසේවයට අන්තර්ගහණය වූ ගුරුවරුන් :

වැටුප් அதிபர் ேசைவக்கு உள்ளீர்க்கப்பட்ட ஆசிாியர்கள்:

சம்பளம் TEACHERS ABSORBED INTO PRINCIPALS’ SERVICE :

SALARIES

1116/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ගුරු ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිය දී විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගයට ඉදිරිපත් වී, සමත් වීෙමන් පසු විදුහල්පති ෙසේවයට අන්තර්ගහණය වූ විදුහල්පතිවරුන් කලින් ෙසේවයට වඩා පහළ වැටුපක් ලබන බවත්;

(ii) එම ෙහේතුව නිසා ඔවුන් දැඩි මානසික හා ආර්ථික

අපහසුතාවන්ට මුහුණ පා සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැඩි කැපවීමකින් පාසල් කළමනාකරණ කටයුතුවල නියුක්තව සිටින එම පිරිස මීට ෙපර ගුරු ෙසේවෙය් දී ලැබූ වැටුප් තලයට වැඩි වැටුප් තලයක පිහිටුවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද ;

(ii) ඒ සඳහා ෙම් වන විට කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි කමෙව්දයක් සකසනු ලබන කාල වකවානුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆசிாிய ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்ைகயில், அதிபர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றி, சித்தியைடந்ததன் பின்னர், அதிபர் ேசைவக்கு உள்ளீர்க்கப்பட்ட அதிபர்கள், ᾙன்ைனய ேசைவைய விடக் குைறந்த சம்பளத்ைதப் ெபᾠகிறார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காரணத்தினால் அவர்கள் மிகுந்த உள ாீதியான மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மிகுந்த அர்ப்பணிப்ᾗடன் பாடசாைல ᾙகாைமத்ᾐவ நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள இக்குᾨவினைர இதற்கு ᾙன்னர் ஆசிாிய ேசைவயில் ெபற்ற சம்பள மட்டத்ைத விட உயர்வான சம்பள மட்டத்தில் அமர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) தற்ேபாᾐ அதற்கான ᾙைறைமெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா?

(iii) அவ்வாறின்ேறல், அத்தைகய ᾙைறைம ெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌம் கால எல்ைல யாᾐ?

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) principals who were absorbed into the Principals’ Service while serving in the Teachers’ Service subsequent to the passing of the competitive examination to recruit principals, are paid a lower salary than that of their previous service; and

(ii) they are subject to severe mental agony and economic hardships as a result?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to place this group, who are engaged in school administrative activities with immense dedication, in a higher salary scale than the scale they received previously while serving in the Teachers’ Service;

(ii) whether a scheme has been prepared for this purpose by now;

(iii) if not, the time frame in which such a scheme will be prepared?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අනුරූපී වැටුප් පියවෙරහි පිහිටුවනු ලබන ෙහයින් වර්තමානෙය් එම තත්ත්වය ෙනොපවතී.

(ii) දැන් එය මඟ හැරී ඇත.

(ආ) (i) දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබ්.

(ii) ඔව්.

ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් එකඟතාව මත 2011/24 චකෙල්ඛය මඟින් ගුරු ෙසේවෙය් ලබමින් සිටි වැටුපට වැඩි ඊළඟ වැටුප් පියවෙර් තබා වැටුප් සැකසීමට උපෙදස් දී ඇත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්ෙන්, ගුරු ෙසේවෙය් ඉහළම වැටුප් තලයට පැමිණි ෙකෙනක් විභාගය සමත් ෙවලා විදුහල්පති ෙසේවයට ඇතුළත් වුණාම එම ගුරු ෙසේවෙය් ඉහළ වැටුපට සමාන වැටුපක් ලැෙබනවාය කියායි. නමුත් මීට කලින් එෙහම ෙනොලැබුණු පිරිසක් ඉන්නවා. දැන් ඒ අය විශාම ගනිද්දී හම්බ ෙවන්ෙන් ගුරු ෙසේවෙය් තිබුණු ඉහළ වැටුපද නැත්නම් විදහල්පති ෙසේවෙය්දී ලැබුණු පහළ වටුපද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැටුප හදා ගත්ෙත් නැත්නම් පහළ වැටුප තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. ඉහළ වැටුප හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමයි. ඒක හදා ෙදන එක-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ ගුරුවරයා ඉල්ලීමක් කළාම අපට හදා ෙදන්නට පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතීතයට බලපාන විධියට ෙම් වැටුප හදා ෙදනවාද? ඒ කියන්ෙන්, විදුහල්පති ෙසේවෙය් ස්ථාපනය කළ දිනයට බලපාන විධියට ෙම් වැටුප හදා ෙදනවාය කියා ඔබතුමාට වගකීමක් ඇතිව ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා අහන්ෙන් ෙදවන අතුරු පශ්නය ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහම ඉහළ, පහළ යන එක තමන්ෙග් වැඩක්. ෙකෙසේ නමුත් ඉල්ලීමක් කෙළොත් හදා ෙදන්නට පුළුවන්.

183 184

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ජුනි 06

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙම් ලිපිය ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ලැෙබන්නට සලස්වනවා. ෙම් මිරිස්ස මහා විදɕාල ෙය් විදුහල්පතිතුමා ගැනයි කියන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අප දන්නවා, 10වන ෙශේණිෙය් සහ ඉන් ඉහළ ෙශේණිවල දරුවන්ට නිල ඇඳුම සඳහා දිග කලිසමකට තමයි ෙරදි ලැෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම ලැෙබද්දීත් ෙම් විදුහල්පතිතුමා 10වන ෙශේණිෙය් දරුවන්ට ෙකොට කලිසම් ඇඳෙගන එන්නය කියා බල කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළව - ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් විදුහල්පතිතුමා ගැන කියන්ෙන්. විදුහල්පති ෙසේවය ගැන ෙන් මා පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අදාළයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විදුහල්පතිතුමා බල කරනවා, ඉස්ෙකෝ ලෙය් නිල ඇඳුම වශෙයන් දිග කලිසම් අඳින්න ෙරදි දීලත් ෙකොට කලිසම් අඳින්නය කියා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. කරුණාකර ඔබතුමා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නට පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ පාසල පැත්ෙත් ගියාද? ෙදමව්පියන්ට කියන්න එවැනි වැරදි නිෙයෝග පිළිපදින්නට එපාය කියා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, මම දැන් ඔබතුමාට ෙදනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එම පශ්නයට පිළිතුරයි අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, මා ඒ ගැන බලන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන බලන්න. ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් ඇති, එෙහම කියන්න.

කැලණිතිස්ස ද්විත්ව බලාගාරය : ලාභය ෙහෝ

අලාභය களனிதிஸ்ஸ இரட்ைட மின்வᾤ நிைலயம் : இலாப

நட்டம் KELANITISSA DUAL POWER STATION : PROFIT/LOSS

1563/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) වර්ෂ 2010 මැයි මස සිට ෙම් දක්වා කැලණිතිස්ස ද්විත්ව බලාගාරෙය් ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) අලාභ ලැබීමක් සිදුවූෙය් නම්,

(i) එයට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එම අලාභය දරනු ලබන අය කවුරුන්ද;

(iii) ඒ සඳහා වගකිව යුත්ෙත් කවුරුන්ද;

(iv) එම අලාභය ජනතාවට දැරීමට සිදු වූෙය් නම්, ඒ සඳහා සහනයක් ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் ᾙதல் இற்ைற வைர

களனிதிஸ்ஸ இரட்ைட மின்வᾤ நிைலயத்தின் இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) நட்டம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பின்,

(i) அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நட்டத்ைத தாங்கிக்ெகாள்பவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ நட்டத்ைத மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேநாிட்ᾊᾞப்பின் அதற்கான நிவாரணம் மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House of the profit earned or loss incurred by the Kelanitissa dual power station from May 2010 up to now?

(b) If a loss has been incurred, will he inform this House -

(i) the reason for it;

(ii) the persons who bear that loss;

(iii) the persons responsible for that loss; and

(iv) whether people will be provided with some kind of relief if they had to bear the loss? (c) If not, why?

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) කැලණිතිස්ස ඒකාබද්ධ චකීය විදුලි බලාගාරය ඩීසල් ෙහෝ නැප්තාවලින් කියාත්මක වන ෙමගා ෙවොට් 110ක ගෑස් තලබමනයක් සහ එමඟින් උත්පාදනය වන අධික තාපය මඟින් ජලය වාෂ්ප බවට හරවා තවත් ෙමගා ෙවොට් 55ක තලබමනයක් කියාත්මක කරමින් ෙමගා ෙවොට් 165ක මුළු ධාරිතාවක් පද්ධතියට ලබා ෙදයි. ෙමහි ගෑස් තලබමනය (ෙමගා ෙවොට් 110) 2002.01.19 සිට පද්ධතියට එකතු කර ඇති අතර, වාෂ්ප තලබමනය (ෙමගා ෙවොට් 55) 2003.03.27 දින සිට පද්ධතියට එකතු කර ඇත.

කැලණිතිස්ස ඒකාබද්ධ චකීය බලාගාරය ඇතුළුව බලය ෙබදා හැරිය හැකි ආකාරෙය් බලාගාර 24ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සිය විදුලිබල පද්ධතිය පවත්වාෙගන යාමට කියාත්මක කරන අතර, එක් එක් බලාගාරවල ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන ෙවනම ගණනය කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්. සමස්ත විදුලිබල පද්ධතිය තුළ කියාත්මක වන ෙමම බලාගාර 24 කිසියම් අවස්ථාවක පද්ධති අවශɕතා සපුරන ආකාරයට විදුලිබල ඉල්ලුම සැපයීමට කියාත්මක කරන අතර, ෙවන් ෙවන් වූ ආදායම් හා පිරිවැය ගණනය කිරීමකින් සිදු වන, ලාභ අලාභ තත්ත්වයන් මත කියාත්මක ෙනොකරයි. තනි බලාගාරයක ලාභය ෙහෝ පාඩුව ගණනය කිරීම සංකීර්ණ වන අතර එක් එක් බලාගාරය මඟින් විදුලිය නිපදවීම සඳහා වන පිරිවැය පමණක් සංසන්දනය කිරීම කළ හැකි ෙව්. ෙම් අනුව කැළණිතිස්ස ඒකාබද්ධ චකීය විදුලි බලාගාරෙය් විවෘත ගෑස් තලබමන (ෙමගා ෙවොට් 110) මඟින් 2010 අෙගෝස්තු 26 වන දින සිට 2010 ෙදසැම්බර් දක්වා විදුලිබල ඒකක ෙමගා ෙවොට් 66,400ක් නිපදවීමට වැය වූ පිරිවැය සමඟ සලකන විට රුපියල් මිලියන 3750ක අතිෙර්ක වැය බරක් ඉන්ධන ෙවනුෙවන් දැරීමට සිදු වී තිෙබ්. 2011 වසෙර් දී ද්විත්ව චකෙය් වාෂ්ප ෙකොටස ජනන පිරිවැය සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත් ෙදසැම්බර් මසදී පමණි.

(ආ) (i) වාෂ්ප තලබමනෙය් ෙරොටරය සහ ඊට සම්බන්ධිත ෙකොටස් කිහිපයක් අබලන් වීම නිසා 2010.08.26 දින වාෂ්ප තලබමනය අකීය තත්ත්වයට පත් විය.

ඒ ෙහේතුව නිසා ඉන්ධන භාවිතෙයන් ෙතොරව උත්පාදනය කළ හැකි ෙමගාෙවොට් 55ක විදුලි ධාරිතාවක් පද්ධතියට අහිමි වීෙමන් මූලɕ අලාභයක් ලං.වි.ම.ට සිදු වී ඇත. එය රුපියල් මිලියන 374.5ක් ෙලස ගණන් බලා ඇත. ෙමය අකිය වීෙමන් ඉන්ධන සඳහා පමණක් ඒකකයකට රු. 5.64ක් අතිෙර්ක වශෙයන් වැය වී ඇත. (විවෘත පද්ධතිෙය්දී ඒකකයක ඉන්ධන පිරිවැය රු. 16.36කි. ඒකාබද්ධ චකිය පද්ධතිෙය්දී ඒකකයක ඉන්ධන පිරිවැය රු. 10.72කි.)

(ii) ෙම් පිළිබඳව පත් කළ මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි.ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුව විසින් කිසියම් පුද්ගලයකු ෙහෝ පුද්ගල කණ්ඩායමක් වග කිව යුතු යැයි නිශ්චය කර නැත. එෙමන්ම ෙකොටි තස්තවාදින් විසින් 2008.10.28 දින කැලණිතිස්ස බලාගාරයට එල්ල කළ පහාරෙය් වක පතිඵලයක් ෙලස හා වසර 2003 දී සිදු කළ කඩිනම් සමජනන - synchronizing - කියාවලිෙය් අඩු පාඩු නිසා ෙහෝ ෙමම වාෂ්ප තලබමනෙය් ෙරෝටරය සහ අනුබද්ධ

ෙකොටස් අබලන් තත්ත්වයට පත් විය හැකි බව විෙද්ශ නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡාෙව්දී ෙපනී ගිෙය්ය.

(iii) ඉහත (ආ)(ii) හි පිළිතුරම අදාළ ෙව්.

(iv) විදුලි ඒකකයක් පාරිෙභෝගිකයාට විකිණීෙම් ජනන ඒකකයක පිරිවැයට අඩු මිලක් පාරිෙභෝගිකයාෙගන් ගාස්තු වශෙයන් අය කරන බැවින්, එම පාඩුව ජනතාවට දැරීමට සිදු වී නැත. එය විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දරා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් කැලණිතිස්ස ද්විත්ව චක බලාගාරය මාස 7ක් තිස්ෙසේ වහලා තිබීෙමන් ෙවච්ච පාඩුව වන රුපියල් ෙකෝටි 140 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් දරා ගන්නවා කියලා. හැබැයි මණ්ඩලෙය් පාඩු ටික එන්ෙන් ජනතාව මතට ෙන්. ඒ කමිටු වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා, ඒකකයකට ශත 25 ගණෙන් ජනතාවට දරන්න සිද්ධ වන තත්ත්වයක් ඇති වුණා කියලා. ඉතින් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් කාරණය ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලායි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරය විදුලිය නිපදවන්න ඉන්ධන වැය කළත් ඒකකයක ඉන්ධන පිරිවැය රුපියල් 16.32ක් -ඒ අවස්ථාෙව්දී- යනවා. අපිට පුළුවන්නම් උත්පාදනය වන අධික තාපය ජල වාෂ්ප බවට හරවා පාවිච්චි කරන්න තව සියයට 50ක අතිෙර්ක විදුලි බලයක් ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමයි ෙමගාෙවොට් 55ක තව විදුලි ඒකකක පමාණයක් එන්ෙන්.

යම් පශ්නයක් මත ඒ වාෂ්ප එන්ජිම ඇද වුණා. එෙසේ ඇද ෙවච්ච නිසා ඒක නවත්වන්න සිදු වුණා. ඒ වාෂ්ප එන්ජිමක් තිබුණා නම් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 10.72කට ගන්න තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් වාෂ්ප එන්ජිම නැතිව ඉන්ධන එන්ජිම විතරක් දුවනෙකොට විදුලි ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 5.64ක මුදලක් වැඩිෙයන් වැය ෙවනවා. ඒ අනුව තමයි අපි මිලියන 375ක පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා ගණන් හදා ෙපන්නුෙව්. හැබැයි අපි ෙම් කාල වකවානුව තුළ ෙවනත් කියා මාර්ග මඟින් රුපියල් 15,000ක පමණ ෙම් අවුරුද්ෙද් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අතිෙර්ක වියදම් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙම්ක අවෙශෝෂණය කර ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, 2003 දී තිබුණු විදුලිබල අර්බුදය නිසා අපි කඩිනමින් ෙම් බල පද්ධතියට commissioning අරෙගන තිෙබනවා. හත් වතාවක්ම විෙද්ශ විෙශේෂඥයන් ෙගන්වා සම්පූර්ණෙයන්ම අපි ෙම්ක බැලුවා. ඒ නිසා ආපු උත්තරය තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තිබුණු බරපතළ අඩු පාඩුකම් නිසා එෙහම වුණාය කියන එක. පහු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දැන් ෙම්ක කියාත්මකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා විධියට ඔබතුමා විදුලි පරිෙභෝජනය අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැදගත් වැඩ පිළිෙවළ ගණනාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අදත් ඔබතුමා ෙකොටුෙව් බැහැලා පතිකා ෙබදා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ඒ අන්දමට ජනතාව දැනුවත් කරන තැනට පත් ෙවලා

187 188

2012 ජුනි 06

තිෙබනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි ඔබතුමා එෙහම විදුලි පරිෙභෝජනය අඩු කරන්නය, ගෙම් ළමයින්ට ලයිට් නිවන්නය, ෙපොඩි දරුවන් ඇමතිවරු කරනවාය, විදුලිබල ඇමතිවරු ෙවන්නටය කියන අතෙර්, ලංකාෙව් ෙලොකු ළමයින්ෙග් කට්ටිය රජවරු ෙවන්න රගර් ගහනවා, ෙවොට් 1000 බල්බ් දමලා. මම අහන්ෙන් ඒවා නවත්වන්න ඔබතුමා පියවරක් ගන්ෙන් නැද්ද කියන එකයි. ෙපොඩි දරුවන්ට ලයිට් නිවන්නය කියනවා. ෙලොකු කට්ටිය ෙවොට් 1000 බල්බ් දමා ෙගන රගර් ගහනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ඉන්දියාෙව් දිල්ලි නගරය, ෙනොයිඩා නගරය, ඩකා නගරය, පාකිස්තානෙය් රාවල්පිණ්ඩි නගරය, කරච්චි නගරය යන හැම නගරයකම මිනිස්සු පාරට බැහැලා ඉන්නවා, පැය 12ක්, 13ක් විදුලිය කපනවාය කියලා. ෙම් කලාපෙය් විසිහතර පැයම විදුලිය ෙදන්ෙන් අපි විතරයි. 1996 දී විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන් 13,00,000ක් සිටියදී මාස 4ක් පෑව්වාම පැය 7ක් විදුලිය කපන්න සිද්ධ වුණා. අද අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ වතුර නැතුව තිෙබන තත්ත්වය තුළ වුණත් විසිහතර පැයම විදුලිය ෙදනවා. ෙමොකද, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී තීන්දුවක් ගත්තා, කැළණිතිස්ෙසේ ද්විත්ව චක බලාගාරයක් ඇති කරන්න, පුත්තලෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ඇති කරන්න. නමුත් අපි පිළිගන්නවා, ෙම් ඉල්ලුම යම් කිසි පමාණයකට පාලනය කරන්න ජනතාවෙග් සහාය අවශɕයි කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් සියලුම ෙසේවකයන් අමතා ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩසටහනක් පවත්වා අපි ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒකට ඔබතුමන්ලාෙග්ත් සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙමගාෙවොට් 2200ක, 2300ක අධික විදුලි ඉල්ලුමක් එයි කියලා. අපට කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අපට ඒක පාලනය කරන්න පුළුවන් වුණු එක ගැන. ඒ තුළින් රුපියල් මිලියන 13,000ක අතිෙර්ක පිරිවැයක් දරන්න නියමිතව තිබුණු ඒ බලාගාර පද්ධතිය මිල දී ගැනීම වළක්වා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඕනෑ ෙකනකුට මුදල් වියදම් කරලා rugby වාෙග් ඕනෑ කීඩාවක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙපොදුෙව් හැම ෙකනාෙගන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කාලෙය් හැකි තාක් විදුලිය ප රිෙභෝජනය පාලනය කර ගන්න කියලා. ෙමොකද, light කපන්න ෙම් ආණ්ඩුව ලෑස්ති නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. මා ඇහුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ගැන පෙව්ශම් වන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගෙම් අහිංසක, දුප්පත් දරුවාට lights off කරන්න කියලා ඔහුව විදුලි ඇමති කරනවාය කියනවා. ෙමෙහේ

පීටි සින්ටායි, අර සින්ටායි, ෙම් සින්ටායි ෙගන්වලා ෙවොට් 1,000 bulbs දමලා rugby ගහනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ඒකටත් ෙවන වɕාපෘතියක් හදලා, ඒක කරන කට් ටිය එක්ෙකෝ රජවරු කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවන ඇමතිවරු බවට පත් කරන්න කියලා.

බුත්තල පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැගිල්ෙල් කඩ

කාමර : අවිධිමත් ෙටන්ඩර් ᾗத்தள பிரேதச சைபக் கட்ᾊட விற்பைனக் கூடங்கள் : ᾙைறயற்ற ேகள்விப்பத்திரங்கள் STALLS IN BUTTALA PRADESHIYA SABHA BUILDING:

IMPROPER TENDERS

2001/’11

5. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) බුත්තල නගරෙය් ඉදි කර ඇති නව පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැගිල්ෙල් පිහිටි ෙවළඳ කුටි 17න් ධීවර සංස්ථාවට ෙවන් කළ අංක 11 දරන ෙවළඳ කුටිය හැරුණු ෙකොට, අංක 4 සිට 17 දක්වා ෙවළඳ කුටි සියල්ලම ෙටන්ඩර් කැඳවා එක් ෙවළඳ කුටියක් රුපියල් ලක්ෂ 20ක පමණ මුදලකට ලබා දුන් බවත්;

(ii) අංක 1, 2 සහ 3 යන ෙවළද කුටි සභාෙව් අනාගත අවශɕතාවන් සඳහා ෙයදවීම පිණිස ෙටන්ඩර් මඟින් ලබා ෙනොදීමට මාසික සභා රැස්වීෙම්දී තීරණයකට එළැඹි බවත්;

(iii) පසුව එම ෙවළඳ කුටි තුන ෙවනුෙවන් තම

හිතවතුන් ඉදිරිපත් කළ එක් ෙවළඳසැලකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වැනි අවම වටිනාකමින් යුත් ෙටන්ඩර්පත් පිළිෙගන ඇති බවත්;

(iv) විනිවිදබවින් ෙතොරව සිදු කරන ලද ඉහත ෙටන්ඩර් කැඳවීම තුළින් එම පා ෙද්ශීය සභාවට ලැබිය යුතු විශාල ආදායමක් අහිමි වී ඇති බවත්;

(v) එම අයථා ෙටන්ඩර් කැඳවීම තුළින් විශාල මූලɕ

වංචාවක් සිදු වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ෙටන්ඩර් කැඳවීම සම්බන්ධෙයන් අපක්ෂපාතී

පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தள நகாில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய பிரேதச சைபக் கட்ᾊடத்தில் அைமந்ᾐள்ள 17 விற்பைனக்கூடங்களில் கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத் தாபனத்தின் மீன் விற்பைனக் கூடத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட 11 ஆம் இலக்க விற்பைனக் கூடத்ைதத் தவிர, இலக்கம் 4 ெதாடக்கம் இலக்கம் 17 வைரᾜள்ள விற்பைனக் கூடங்கள் அைனத்ᾐம் ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ விற்பைனக்கூடெமான்ᾠ ᾟபா 20 இலட்சம் ᾪதம் வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii ) 1,2,3 ஆம் இலக்க விற்பைனக்கூடங்கள் சைப யின் எதிர்கால ேதைவக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ ேகள்விப்பத்திரம்ᾚலம் வழங்காம ᾢᾞப்பதற்கு சைபயின் மாதாந்த கூட்டத்தில் தீர்மானிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii ) பின்னர் ேமற்பᾊ ᾚன்ᾠ விற்பைனக் கூடங்க ᾦக்காக தமᾐ நண்பர்கள் சமர்ப்பித்த ஒᾞ விற்பைனக் கூடத்திற்கு ᾟபா 10 இலட்சம் ேபான்றெதாᾞ ஆகக்குைறந்த ெபᾠமதிையக் ெகாண்ட ேகள்விப்பத்திரங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டனெவன்பைதᾜம்;

(iv ) ெவளிப்பைடத்தன்ைமயின்றி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரலால் ேமற்பᾊ பிரேதச சைபக்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய ெபᾞமளᾫ வᾞமானம் இழக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(v ) ேமற்பᾊ ேமாசᾊயான ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரᾢன் ஊடாக ெபᾞமளᾫ நிதி ேமாசᾊ இடம் ெபற்ᾠள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரல் ெதாடர்பாக பக்கச்சார்பற்ற விசாரைண ஒன்ைற நடத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that- (i) all the stalls from number 4 to 17, out of the 17 stalls built in the new Pradeshiya Sabha building in the Buttala town, except stall number 11 which has been reserved for the stall of the Fisheries Corporation, have been given for about Rupees 20 lakhs each offer calling for tenders; (ii) a decision was arrived at, in the monthly meeting of the Sabha not to give stalls number 1,2 and 3 through tenders since such stalls will be required for future needs of the Sabha; (iii) later tenders submitted by their friends with a low value, Rs. 10 lakhs each in relation to the above three stalls have been accepted; (iv) the aforesaid Pradeshiya Sabha has lost a huge income owing to the above calling of tenders that was done without any transparency; and (v) a massive financial fraud has taken place through this improper calling of tenders?

(b) Will he state whether he will make arrangements for an impartial inquiry to be initiated in relation to the above calling of tenders?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) බුත්තල නගරෙය් ඉදි කර ඇති නව පාෙද්ශීය සභා

ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙවළඳ කුටි 17ක් ෙනොව 16ක් පමණක් ඇති අතර, එයින් ධීවර සංස්ථාවට ෙවන් කළ අංක 11 දරන ෙවළඳ කුටිය හැරුණු විට ඉතිරි කඩ කාමර 15 ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙටන්ඩර්කරුවන් ඉදිරිපත් කර තිබූ වැඩිම වටිනාකම්වලට ලබා දී ඇත.

(ii) නැත.

2011.07.28 දින පැවැති මාසික මහ සභා රැස්වීම් වාර්තාෙව් අංක 08.4 ෙයෝජනා අංක 01 මඟින් බිම් මහෙල් අංක 11 කඩ කාමරය ධීවර අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කර ඉතිරි සියල්ල ෙටන්ඩර් කිරීම සුදුසු බවට සභා සම්මතයක් ලබා ෙගන ඇත. එෙමන්ම අංක 1, 2, 3 කඩ කාමර සඳහා එක් කඩ කාමරයකට ෙටන්ඩර්පත් 03 බැඟින් කඩ කාමර 03ක් සඳහා ෙටන්ඩර්පත් 09ක් නිකුත් කර ඇත.

(iii) අංක 1, 2, 3 කඩ කාමර සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබූ

ෙටන්ඩර් ඉල්ලුම්පත් අතරින් වැඩිම වටිනාකම් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් ෙටන්ඩර්පත් පිළිෙගන ෙමම කඩ කාමර බදු දී ඇත.

(iv) නැත.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර ඇති බැවින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් (ගාමීය ආර්ථික) විසින් ෙමම කඩ කාමර ෙටන්ඩර් කිරීම සඳහා බුත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති, අධɕක්ෂ (සැලසුම්) ෙමොණරාගල, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ (ඌව පළාත්), බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් යන සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය පත් කර ඇති අතර, එම ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය මඟින් ෙටන්ඩර් කැඳවීම සිදු කර බදුකරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඇත. ෙමම ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී ඉල්ලුම්පත් 90ක් නිකුත් කර තිබුණි.

තවද, ෙමම කඩ කාමරවල අවම ලන්සුව තීරණය කිරීෙම්දී රජෙය් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙදන ලද තක්ෙසේරු වටිනාකම අනුව අවම ලන්සුව හා මාසික කුලිය තීරණය ෙකොට, ෙටන්ඩර් දැන්වීම් භාෂා තුෙනන්ම සකස් ෙකොට දිනමිණ, ෙඩ්ලි නිවුස්, තිනකරන් යන පුවත් පත්වල පසිද්ධ කර විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් යටෙත් ෙටන්ඩර් කැඳවීම සිදු කර ඇත. ෙමමඟින් රු. 20,311,450ක ආදායමක් ලැබී ඇත.

(v) ෙම් තුළින් කිසිදු මූලɕ වංචාවක් සිදු වී ෙනොමැති අතර වැඩිදුර පරීක්ෂණ තවදුරටත් ෙකෙරමින් පවතී.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

191 192

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2012 ජුනි 06

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි ෙවනවා, ෙදවතාවකට ෙම් කඩ ෙටන්ඩර් කරලා තිෙබනවා කියලා. මුල් වතාෙව් ෙටන්ඩර් කරපු ටික වැඩි මිලකට ගියා. ඔබතුමාම කිව්වා පස්ෙසේ ෙටන්ඩර්පත් තුන බැගින් නිකුත් කළා කියලා. ඒ ෙකන්ම ෙපෙනනවා සැලසුම් සහගතව ඒ ෙටන්ඩර් දාලා තිෙබනවාය කියලා. පළමුවැනි වතාෙව් ලක්ෂ විස්ෙසන් එහා ගිය ඒවා ෙදවැනි වතාෙව් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ දහයටයි. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙමතැන වංචාවක් සිදු ෙනොවුණා කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, පුවත් පත්වල - [බාධා කිරීමක්] පළමුවැනි වතාවට ෙටන්ඩර් කළාම කඩවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙදවැනි වතාවට ෙටන්ඩර්කරුවන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. පළමුවැනි වතාෙව් කඩ තුනක් ඇෙරන්න අෙනක් ටික ෙටන්ඩර් කළා. ඒවා ලක්ෂ විස්ෙසන් එහා ගණනකට ගියා. ෙදවැනි වතාෙව් කඩ තුනක් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන විට ෙබොෙහොම සීමා සහිතව තුන් ෙදෙනකු තමයි ෙටන්ඩර් දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සීමා සහිත ෙටන්ඩර් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒක පත්තෙර් දාලා නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක පත්තෙර් දාලා තිෙබනවා. ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සීමා සහිත පමාණයක්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙදවැනි වතාෙව් ෙම්ක පත්තෙර් දාලා නැහැ. පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙමතැන වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් සිදු වන වංචා වහන්න එපා කියලායි අපි ඔබතුමා ෙගන් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙදවැනි වර පත්තරෙය් දැම්ෙම් නැහැ කියලාද? ඒ පිළිබඳව මම දන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා, එෙහම ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ෙටන්ඩර් කරන්ෙන් නැතිව ෙම්ක දුන්ෙන් කියලා. පළමුෙවනි වතාෙව් එක් කඩ කාමරයක් රුපියල් ලක්ෂ විස්සකට වැඩිය ගිහින් තිෙබනවා. ෙදෙවනි වතාෙව් ලක්ෂ දහයට දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මට එවලා තිෙබන උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන් අංක 1, 2 සහ 3 දරන කඩ කාමර සඳහා එක් කඩ කාමරයකට ෙටන්ඩර් පත් තුන බැගින් කඩ කාමර තුන සඳහා ෙටන්ඩර් පත් 9ක් දැනට නිකුත් කරලා තිෙබනවා කියලා. ඉන් පසුව අංක 1 දරන කඩ කාමරය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙටන්ඩර් පත් අතුරින් වැඩිම වටිනාකම-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තුන බැගින් කිව්වාම එතැනින්ම පැහැදිලි ෙවනවා වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියනවා පත්තරෙය් දාලා නැහැ කියලා. පත්තරෙය් දාන්ෙන් නැතිව ෙටන්ඩර් කරන්න විධියක් නැහැ ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒකයි පශ්නය. ඒක නිසා තමයි ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ පිළිබඳව මට දැන් කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමාට කියන්නම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා ඔබතුමාට දන්වන්න කියලා. දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම්වා පත්තරෙය් දැම්ෙම් නැහැ කියන එකයි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙමතැන වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම කියන්ෙන්. වංචාව වහන්ෙන් නැතිව, වංචාවට පරීක්ෂණයක් කරලා-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. වංචාවක් ෙවලා කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් උපකල්පනය අනුව ෙන්. නමුත් මට නිලධාරින් උත්තරය එවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා කියලායි. ඔබතුමා පිළිගන්නවාද ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා කියන එක?

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පළමුෙවනි ටිකට කැ ෙඳව්වා. ෙදෙවනි ටිකට කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. සීමා සහිත-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම කැඳවලා නැත්නම්, ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා කියන ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව යම් යම් පියවර ගන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මට නිලධාරින් කියලා එවලා තිෙබනවා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා කියලා. ඔබතුමා කියනවා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ කියලා. ඉතින් අපි පරීක්ෂා කරලා බලමු ඔබතුමා හරිද, නිලධාරින් කියන ෙද් හරිද කියන කාරණය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් අංක 1, 2 සහ 3හි කඩ කාමර ගැන විෙශේෂෙයන් කියලා නැහැ.

දැන් අපි තමයි උත්තරය දුන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත් කියාවලිය ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -2089/'11- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අ.ෙපො.ස.(සාමානɕ ෙපළ) විභාගය : පාසල්

අයදුම්කරුවන් க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசகள்: பாடசாைல

விண்ணப்பதாரர்கள் GCE (ORDINARY LEVEL) EXAMINATIONS : SCHOOL

CANDIDATES

2103/’11 7. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා අ.ෙපො.ස.(සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ඉදිරිපත් වූ පාසල් අයදුම්කරුවන්ෙගන්,

(i) එම විභාගෙය් විෂයයන් 8ම සමත් සිසුන් සංඛɕාව;

(ii) සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි භාෂා මාධɕ අනුව එම විභාගය සමත් සිසුන් සංඛɕාව;

(iii) ගණිතය, මව් භාෂාව, ඉංගීසි සහ විදɕාව යන විෂයයන් අසමත් වූ සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා වාර්ෂිකව, දිස්තික් පදනමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) රජෙය් පාසල්වල ගණිතය, මව් භාෂාව, ඉංගීසි සහ විදɕාව

යන විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳහා සිටින ගුරුවරු සංඛɕාව දිස්තික්ක මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සිංහල මාධɕ හැරුණු ෙකොට ඉංගීසි මාධɕ ද භාවිතා කරන ජාතික හා පළාත් සභා පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල එක් එක් විෂය ඉගැන්වීමට සිටින ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைர க.ெபா.த.

சாதாரண தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய பாடசாைல விண்ணப்பதாரர்களில்

(i) அந்தப் பாீட்ைசயில் 8 பாடங்களிᾤம் சித்தியைடந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) சிங்களம், தமிழ், ஆங்கில ெமாழி ᾚலங்கᾦக்கு ஏற்ப சித்தியைடந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) கணிதம், தாய்ெமாழி, ஆங்கிலம் மற்ᾠம் விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங்களில் சித்தியைடயாத மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

வᾞடாந்த ாீதியாக மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) அரச பாடசாைலகளில் கணிதம், தாய்ெமாழி, ஆங்கிலம் மற்ᾠம் விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங்கைள

195 196

2012 ජුනි 06

கற்பிப்பதற்காக உள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) சிங்கள ெமாழிையத் தவிர ஆங்கில ெமாழி ᾚலத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்ᾐம் ேதசிய மற்ᾠம் மாகாண சைப பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் ஒவ்ெவாᾞ பாடத்ைதᾜம் கற்பிக்க இᾞக்கும் ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state separately in relation to each district and each year -

(i) the number of students who have obtained passes for all eight subjects;

(ii) the number of students who have got through the exam on the basis of medium of instruction, namely Sinhala, Tamil and English; and

(iii) the number of students who have failed mathematics, first language, English and science;

(iv) out of the school candidates who sat for GCE (Ordinary Level) Examination from the year 2005 to 2010?

(b) Will he state separately at district level, the number of teachers available for teaching mathematics, first language, English and Science in Government schools?

(c) Will he state-

(i) the number of national schools and provincial council schools which are using English medium in addition to Sinhala medium; and

(ii) separately, the number of teachers available in the aforesaid schools to teach each of the subjects?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) විස්තර ඇමුණුම I මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) අ.ෙපො.ස.(සාමානɕ ෙපළ) විභාගය සඳහා සිංහල/ඉංගීසි හා ෙදමළ/ඉංගීසි වශෙයන්ද (ද්වි මාධɕ අයදුම්කරුවන්) ෙපනී සිටි බැවින්, මාධɕ තුන අනුව පමණක් ෙවන ෙවනම ගණනය කර ෙනොමැති බව විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් අංක 16/01/54/2012 සහ 2012.03.19 දිනැති ලිපිය මඟින් දන්වා ඇත. එය ඇමුණුම IIහි සඳහන්ව ඇත.

(iii) මව් භාෂාව (සිංහල භාෂාව හා සාහිතɕ) පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම III මඟින් දක්වා ඇත.

මව් භාෂාව (ෙදමළ භාෂාව හා සාහිතɕ) පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම IV මඟින් දක්වා ඇත.

ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම V මඟින් දක්වා ඇත.

ගණිතය පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම VI මඟින් දක්වා ඇත.

විදɕාව පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම VII මඟින් දක්වා ඇත.

(ආ) විස්තර ඇමුණුම VIII මඟින් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) රජෙය් පාසල්වල 6වන ෙශේණිෙය් සිට ඉහළට කියාත්මක වන ද්වි භාෂා අධɕාපන වැඩසටහන යටෙත් විදɕාව, ගණිතය, සමාජ විදɕාව යන විෂයයන් සහ ෙසෞඛɕ හා ශාරීරික අධɕාපනය යන විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්ෙවන අතර, ෙසසු විෂයයන් එම පාසෙල් පධාන ඉගැන්වීම් මාධɕ අනුව සිංහල ෙහෝ ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම සිදු ෙකෙර්.

ඒ අනුව ෙතෝරා ගත් විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්ෙවන ද්වි භාෂා අධɕාපන වැඩසටහන කියාත්මක වන ජාතික හා පළාත් සභා පාසල් සංඛɕාව 858කි.

එය සකස් වී ඇත්ෙත්

* ජාතික පාසල් 262ක් හා

* පළාත් සභා පාසල් 596ක් ෙලසය.

(ii) ඉංගීසි මාධɕෙයන් එක් එක් විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳහා සිටින ගුරුවරුන් සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

197 198

විෂය සිටින සංඛɕාව

විදɕාව 1024

ගණිතය 679

සමාජ විදɕා විෂයයන් 276

ෙසෞඛɕ හා ශාරීරික අධɕාපනය 114

එකතුව 2093

පාර්ලිෙම්න්තුව

199 200

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் :

* Annexes tabled:

2012 ජුනි 06

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

203 204

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ජුනි 06

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

207 208

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ජුනි 06

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

211 212

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ජුනි 06

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. එක් එක් වසර දිහා බැලුවාම විෙශේෂෙයන්ම විෂයයන් අටම සමත් ෙවලා උසස් ෙපළට සුදුසුකම් ලැබූ අය 2005දී සියයට 46.4යි. 2006 දී සියයට 47.44යි. 2007 දී සියයට 47යි. 2008 දී සියයට 56යි. 2009 දී සියයට 48යි. 2010 දී සියයට 57යි. පැහැදිලිව ෙපෙනන කරුණක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන්ෙගන් හරි අඩක් -සියයට 43කට වඩා. සමහර වසරවල සියයට 53 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් පමණයි සියයට 43ක්- උසස් ෙපළට සමත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ එක්කම ෙම් දත්තවල ෙපන්නුම් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි, හැම වසරකම විෂයයන් අටම-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මටද කියන්ෙන්? පශ්නයක් ද අහන්ෙන්?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පශ්නයක් අහනවා. අහන පශ්නයටයි එළෙඹන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එළෙඹන්න පුළුවන් පස්ෙසේ. දැන් පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) හැම විෂයක්ම fail වන සංඛɕාව සියයට 6.97ක්. ෙම් වසර පහ ඇතුළතදීම fail ෙවච්ච -උසස් ෙපළට සමත් ෙනොවුණු- සියයට 43ක් පමණ වන ළමයින්ට රජය ෙගන තිෙබන විකල්ප කමෙව්දය, කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මම ගරු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් මහා විදɕාල කමෙයන් අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ට ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ නමුත් දැනට එම වැඩ පිළිෙවළ තීව කරලා පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා කඩිනමින් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ පාසල් දහසට අවශɕ ගුරුවරු දැන් බඳවා ෙගන මහින්ද චින්තනය යටෙත් අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා සෑම දරුවන්ටම ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය නඟන ෙචෝදනාවට පිළිතුරු දීර්ඝ කාලීනව ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා පිළිගන්නවා දැනට එෙහම නැහැ කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ඉතින් -

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අධɕාපනය ගැන ගණිතය විෂය සම්බන්ධෙයන්, විදɕා විෂය සම්බන්ධෙයන්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමිය දන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම 1989 ඉඳන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ඉඳන් ඔෙහොම තමයි දිගටම ආෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ කාලෙය් ඉඳන් කියන්ෙන් අවුරුදු 17ක් පුරාවටම?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැන් තමයි ෙම් වැෙඩ් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙපන්නුම් කරනවා, 2004 සිට ෙම් දක්වා සිංහල සහ ෙදමළ භාෂාව අසමත් ෙවච්ච සංඛɕාව සියයට 20ක් කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුර ඕකමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමනි, පාසල් 858ක ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වනවා කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් දැන් පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් ලංකාෙව් Teachers' Union එෙක් සභාපති කියනවා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අතුරු පශ්න ෙගොඩයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ, නැහැ. එක අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ගුරු සංගමෙය් සභාපති ෙජෝශප් ස්ටාලින් පනාන්දු මැතිතුමා කියනවා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන ෙද් ෙනොෙවයි. අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) -ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන පාසල් තිෙබන්ෙන් 93යි කියලා. පාසල් 601කින් දක්ෂ ළමයි ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගන

215 216

2012 ජුනි 06

ගන්න ඉදිරිපත් ෙවනවා. නමුත් අදටත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, අධɕාපන අමාතɕතුමාට, අධɕාපන අමාතɕාංශයට කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාසල් 93ක් පමණයි. අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී දත්ත දුන්නා, පාසල් 801ක් තිෙබනවා කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඉංගීසි මාධɕෙයන් පමණක් ඇති එකම පාසලක්වත් ෙම් රෙට් නැත. ද්වී භාෂා පාසල් පමණක් ෙම් රෙට් ඇත, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදන්නාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දැන් 8 වන පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිය කථා කරන්න යන්න එපා. එතෙකොට මට පශ්න පැටෙලනවා.

පශ්න අංක 8 - 0691/'10 - (3), ගරු රවි කරුණනායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහනවා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් පශ්න,-[බාධා කිරීම්] ෙම්ක සුව කරන්න බැරි ෙරෝගයක්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තා ෙදෙක් විස්තර එකතු කළාම ෙම් උත්තරෙය් ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒෙක් ඉතිරි ෙකොටස තමයි ෙහොයන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකකම ෙකොටසක් තමයි නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුෙවත් ෙකොටසක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙගෞරව කරනවා ඔබතුමාට. වාණිජ බැංකු 10ක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් අමාතɕාංශෙය් පශ්න අහන අවස්ථාෙව්දී මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් ෙමතැනට එන්න කියලා කියමු. නැත්නම් ෙම්ක හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒක අගය කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන බලමු.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නට කල් ගත්ෙත් යම් කිසි කාරණයක් හරියට පැහැදිලි කරන්නයි. භාෙගට උත්තරයක් දුන්ෙනොත් ඒක ෙම් රෙට් පධාන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙදකකට බලපානවා. ඒ නිසා නිවැරදි උත්තරයක් ලබා දීම සඳහායි කල් ඉල්ලන්ෙන්. රජයට වග කීමක් තිෙබනවා නිවැරදි උත්තරය ෙදන්න. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනුවලට උදවු කරන්න ෙම් පශ්නෙයන් ෙකොටසකට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදන්නාම හරි. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් හරි, ෙම් මන්තීතුමාත් හරි. ෙදන්නාම වාඩි ෙවන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙගන් අහන්ෙන්, අර බලපානවාය කියපු ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙදක ෙමොකක්ද කියලා. ඒක අපට කියන්න.

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම උත්තර ෙදන්න කල් ගන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක ෙමොන ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලටද බලපාන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු දීමට කල් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බදුලු කුඹුරුයාෙය් ඇළ මාර්ග හා අමුණු : පතිසංස්කරණය

பᾐᾦ வயல்ெவளியின் கால்வாய்கள் மற்ᾠம்

அைணக்கட்ᾌகள் :ᾗனரைமப்ᾗ CANALS AND ANICUTS OF BADULU PADDY LANDS :

RENOVATION

1634/’11

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, කිතලගම බටහිර ගාම නිලධාරී වසමට අයත්, බදුලු කුඹුරුයාෙය් ඇළ මාර්ග හා අමුණු නිසි ෙලස පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම නිසා කුඹුරු අක්කර 150 ක් පමණ පුරන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කුඹුරුයායට අයත් වාරි පද්ධතිය කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කටයුතු නිම කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள் வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் கித்தலகம ேமற்கு கிராம

உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குாிய பᾐᾦ வயல்ெவளியின் கால்வாய்கள் மற்ᾠம் அைணக்கட்ᾌகள் உாிய ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப்படாைமயினால் சுமார் 150 ஏக்கர் வயற்காணிகள் தாிசு நிலங்களாக மாறிᾜள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வயல்ெவளிக்குச் ெசாந்தமான நீர்ப்பாசன ᾙைறைமையத் ᾐாிதமாகப் ᾗனரைமப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அப்பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Is he aware that approximately 150 acres of paddy lands have not been brought under cultivation as the canals and the anicuts of the stretch of paddy lands named “Badulu Paddy Lands” in the Kithalagama West Grama Niladhari Division in Matara District have not renovated properly?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the irrigation system of the aforesaid stretch of paddy lands will be renovated expeditiously; and

(ii) if so, the date on which the aforesaid renovation work will be completed?

(c) If not , why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) ෙමම බදුලු කුඹුරු යාෙයහි පසු ගිය කිසිදු කන්නයක පුරන්

වීමක් සිදු වී ෙනොමැති අතර, මුළු වගා බිම් පමාණයම වගා කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇත.

(ආ) (i) පංගු ලැයිස්තු කමයක් මත ඇළ මාර්ග පවිත කරවීමට කටයුතු කරන අතර, ෙගොවීන් විසින් කර ගත ෙනොහැකි වැඩ ෙකොටසක් ෙව් නම් ඒ සඳහා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙව්.

(ii) අදාළ දින වකවානු කන්න රැස්වීෙම්දී ගනු ලබන තීරණ මත සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්න නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපි සාධාරණ මිනිස්සු ගරු කථානායකතුමනි.

219 220

2012 ජුනි 06

ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ෙසේවකයන් : වැටුප් සහ

පසාද දීමනා இலங்ைக கிாிக்கட் நிᾠவன ஊழியர்கள்: சம்பளம்

மற்ᾠம் மிைக ஊதியம் EMPLOYEES OF SRI LANKA CRICKET : SALARIES AND BONUS

1659/’11

10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය වන විට ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ස්ථිර, අනියම් හා ෙකොන්තාත් පදනමින් සිටි ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, තනතුරු, අදාළ වැටුප් සහ ලබා ෙදන ෙවනත් පහසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙසේවකයින් අතුරින් 2011 වර්ෂෙය්දී පසාද දීමනා ෙගවා ඇති ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ නතතුරු කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් ෙසේවකයාට ලබා දුන් පසාද දීමනා මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ඒ ෙවනුෙවන් දරන ලද මුළු වියදම ෙකොපමණද;

(v) ඒ සඳහා මුදල් ලබා ගත් මාර්ගය කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைக கிாிக்கட் நிᾠவனத்தில் நிரந்தர, அமய மற்ᾠம் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள், உாிய சம்பளங்கள் மற்ᾠம் வழங்கப்பᾌகின்ற ஏைனய வசதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனிேய குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஊழியர்களில் 2011 ஆம் ஆண்ᾊல் மிைக ஊதியம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கᾦம், பதவிகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ ஊழியᾞக்குமான மிைக ஊதியத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) இதற்காக ஏற்கப்பட்ட ெமாத்த ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) இதற்கான நிதி ெபறப்பட்ட வழி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he state separately-

(i) the number of employees worked in Sri

Lanka Cricket by year 2011 on permanent,

casual and contract basis ; and

(ii) their names, designations, relevant salaries and other facilities provided to them?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of employees who have been paid bonus out of the above-mentioned number of employees ;

(ii) their names and designations ;

(iii) the amount of bonus paid to each employee ;

(iv) the total amount of money spent for that payment ; and

(v) the sources that provided funds for the aforesaid payment?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2011 විගණන වර්ෂය වන විට ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය්

ස්ථීර ෙසේවකයන් ගණන - 25 ෙකොන්තාත් පදනෙම් සිටින ෙසේවකයන් ගණන - 226 මුළු ෙසේවක සංඛɕාව - 251 අනියම් ෙසේවකයන් ෙනොමැත.

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, තනතුරු, අදාළ වැටුප්, දීමනා, ෙවනත් පහසුකම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක් අෙයකුට ෙගවන වැඩිම ගණන කීයද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Chairman's office එෙක් confidential secretaryට ෙගවන ගණන රුපියල් 54,338.00යි. Acting CEOට ෙගවන ගණන රුපියල් 225,000.00යි. ඒ අනුව වැඩිෙයන්ම ෙගවන්ෙන් CEO ට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවනත් දීමනා නැතිව ෙව්තනය විතරයි ෙන්ද ඒ? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔව්. ඊට අමතරව, mobile allowance රුපියල් 5,000.00ක් ෙගවනවා. තව රුපියල් 28,125.00ක fuel allowance එකක් ෙගවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

(ආ) (i) මුළු ෙසේවක සංඛɕාව වන 251 සඳහාම 2011අෙපේල් මසදී මසක වැටුප පසාද දීමනා ෙලස ලබා ෙදන ලදී.

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ තනතුරු ඇමුණුෙමහි සඳහන් පරිදිම ෙව්.

(iii) ඇමුණුෙමහි අවසන් තීරුෙව් සටහන් කර ඇත.

(iv) ඒ ෙවනුෙවන් දරන ලද මුළු වියදම රු. 11,893,938.30කි.

(v) ඒ සඳහා මුදල් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් දරන ලදී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

223 224

2012 ජුනි 06

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

227 228

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 ජුනි 06 229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

231 232

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 ජුනි 06 233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

235 236

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 ජුනි 06

237 238

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බඳවා ගත් අය සම්බන්ධව පශ්න ගණනාවක් අපි මීට ෙපර මතු ෙකරුවා. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමන්ලා සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියලා නැහැ, සමහර බඳවා ගැනීම්වලට. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි, ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. ඊට ෙපර. ඒ වාෙග්ම-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් කාලෙය් කිකට් පාලක මණ්ඩලයට කිසිම ෙසේවකෙයක් බඳවා ෙගන නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් තවම ඒක පටන් ගත්ෙත් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමාත් වැෙඩ් පටන් ගන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම පත් ෙවලා දැනට අවුරුදු එකහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ආයතනෙය් අවුරුදු 55ට වැඩි ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ඒ අය පස් ෙදෙනකුට වැඩිය ඉන්නවා. සාමානɕෙයන් කිකට් ආයතනෙය් නීතිරීති එක්ක දැන් ඒ අයට කටයුතු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ෙහොයා බලලා ඔබතුමා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ෙකොන්තාත් කාලය අවසන් වුණු ෙසේවකෙයෝ 49 ෙදෙනක් ඉවත් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වසෙර් World Cup තරගාවලිය ෙවන ෙකොට තිබුණු අෙප් ගණන් හිලවු තමයි මම මුලින් කිව්ෙව්. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ෙසේවකයින් හතළිස් ගණනක් ඉවත් කර තිෙබනවා. Contracts අවසන් ෙවන, අනවශɕ ෙසේවකයන් සියලු ෙදනා ඉවත් කරනවා. අපි ෙම් ෙසේවකයන් සියයට 60ක් ඉවත් කරලා සියයට 40කට අඩු කරනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ඔබතුමන්ලා සමඟ contract එක තිෙබන ෙකෙනක් ගනිමු. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙෂේන් දුල්ලෑව මහත්මයා ගනිමු. එතුමා T20 කිකට් තරගාවලිෙය් ආරක්ෂක පධානියා විධියට තමයි වැඩ කටයුතු ෙකරුෙව්. ලබන ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තමයි එතුමාෙග් ෙකොන්තාත් කාලය අවසන් වන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා එතුමා ඉවත් කර තිෙබනවා. එතුමාට තව කාලයක් තිෙයද්දී එතුමා ඉවත් කරන්න කටයුතු කෙළේ ඇයි?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා අහන කාරණය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත් මම උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මහත්මයා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි පළමුෙවනි කා රණය. ඔහු T20 World Cup තරගාවලියට තාවකාලිකව -මාස හයක කාලයකට- ගත්ත ෙසේවකෙයක්. ඔහු ආරක්ෂක නිලධාරි පධානිෙයක් හැටියට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලබන ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තමයි ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය අවසන් වන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ලබන ෙනොෙවයි, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. ඔහු බඳවා ගත්ෙත් මාස හයකට ගරු මන්තීතුමනි. T20 World Cup තරගාවලියටයි ඔහු අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකට අෙප් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් සම්බන්ධයක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ICC Office එෙකන් තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු කෙළේ. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් අපි එයාව ෙතෝරා ෙගන පත්වීම ෙදන්න කියලා දන්වා යැව්වා. ICC එක අෙපන් අහලා එවලා තිබුණා ඔහුට වැඩිය ෙහොඳ සුදුසුකම් තිෙබන අය සිටියදී ඇයි ඔහුව පත් කරන ්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඔහු පත් කරන්න එපා කියලා ICC එක කියලා තිබුණා. නමුත් අපි වාර්තා කීපයක් අරෙගන ඔහු ඒ තනතුරට පත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ තනතුරට පත් කළාට පස්ෙසේ ඔහු අෙප් T20 World Cup එෙක් security system එක ගැන reports ෙදකක් යැව්වා. ඔහු විසින් සකස් කරන ලද ඒ සියලුම වාර්තා අසාර්ථකයි කියලා ICC එෙකන් අපට දන්වා එවා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමාෙවන්න ගරු කථානායකතුමනි. මට තත්පරයක් ෙදන්න.

අෙප් security arrangement එක හරියට හැදුෙව් නැත්නම් T20 World Cup එක අපට අහිමි ෙවයි. අපි ඔහුට විටින් විට උපෙදස් දුන්නා ඒ කටයුත්ත හරියට කරන්න කියලා. නමුත් ඒක හරියට වුෙණ් නැති නිසා අපට සිද්ධ වුණා ඔහු ඉවත් කරලා ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වුණ, ඊළඟට හිටි ෙහොඳම නිලධාරියා ෙම් තනතුරට පත් කරන්න. හැබැයි ඔහුට මාසයක වැටුපක් ඉදිරියට ෙගවලා තමයි ඔහු අයින් කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙනොවැම්බර් මාසය ෙවන තුරු?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. මාසයක් ඉස්සරහට. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයාව ගත්ෙත් මාස හයකට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කිකට් ගැනම කථා කරන නිසා මම ෙම් පශ්නයත් අහන්නම්. පසු ගිය දා සූරියවැව තිබුණු 20/20 කිකට් තරගාවලිෙය් ටිකට් එකක් රුපියල් 100ක් වුණා. ඊළඟට පැවැත්ෙවන පල්ෙලකැෙල් කිකට් තරගාවලිය නැරඹීෙම් පෙව්ශ පතයක් රුපියල් 300ක් කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට කැමැති නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඔබතුමාට හිෙතන හිෙතන ෙද්වල් අහන්න බැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. අපි අහමු. කැමැති නම් උත්තර ෙදයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට ෙහොඳ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. එතුමා උත්තර ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ම ට ෙපෙනන්ෙන් සම්පදාය තවම ඉෙගන ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් පනෙහේ ටිකට් එක පල්ෙල්කැෙල්ට රුපියල් 300 දක්වා වැඩි කෙළේ ඇයි කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් එක එක් ෙකනා- [බාධා කිරීමක්] පිස්සු හාදෙයෝ ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නැඟිටින්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය?

239 240

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 ජුනි 06

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, a Member must not ask any questions outside the main Question that has been posed. I draw your attention to Standing Order No. 28 (2) which states, I quote:

"(2) A supplementary question must not introduce matter not included in the original question."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි පශ්න අංක 11ට යනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට උගන්වන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද Supplementary Questions අහන්ෙන් කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කැමැති නම් පිළිතුරු ෙදයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැමැත්තට අනුව කටයුතු කරන්න නම් කරුණාකරලා ෙදෙදනාම සභාෙවන් පිටතට යන්න.

පශ්න අංක 11-2090/'11 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-2105/'11-(1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදිකිරීම්

වɕාපෘතිය : විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ශමිකයන් ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலய நிர்மாணக்

கᾞத்திட்டம்: ெவளிநாட்ᾌ, உள்நாட்ᾌத்

ெதாழிலாளர்கள் NORACHCHOLAI COAL POWER PLANT CONSTRUCTION

PROJECT : FOREIGN AND LOCAL WORKERS

1552/’11 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිෙය් ඉදිකිරීම් අවසන් කිරීෙම්දී ශම පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදිකිරීම් වɕාපෘතිෙය් ෙසේවෙය් නියුතු වූ විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ශමිකයන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) විෙද්ශීය ශමිකයින් ශී ලංකාවට රැෙගන ආ රට ෙහෝ සමාගම මඟින් එම ශමිකයන්ට ලබා දුන් තනතුරු නාමයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදිකිරීම් වɕාපෘතිෙය් ෙයදුණු ශමිකයින් ෙවනුෙවන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙවත ෙගවූ දායක මුදල්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின் வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலய கᾞத்திட்ட

நிர்மாணப்பணிகள் ᾙᾊᾫற்ற ேபாᾐ உள்ளவாᾠ ஊழியர் ெசலைவ அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலய நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்தில் ேவைலக்கு அமர்த்தப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ ெதாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் உள் நாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌப் பணியாளர்கᾦக்கு அவர்கைள வரவைழத்த நாட்ᾊனால் அல்லᾐ கம்பனி யினால் வழங்கப்பட்ட பதவிப் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலய நிர் மாணக் கᾞத்திட்டப் பணியாட்கள் சார்பில் வழங்கிய ஊழியர் ேசமலாப நிதி மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதி ஆகியவற்றின் ெபᾠமதிகைளᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House the labour cost as at the completion of the construction of Norachcholai coal power plant project? (b) Will he state --

(i) the number of foreign workers and local workers employed in the Norachcholai coal power plant construction project separately;

(ii) the designations given to the foreign workers by the country or company by which they were brought to Sri Lanka; and

(iii) the values of the EPF and ETF paid on behalf of the workers of the Norachcholai coal power plant construction project?

(c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් ෙනොෙහොත් පුත්තලම ලක්විජය බලාගාරය පියවර ෙදකකින් සමන්විතයි. ඒ නිසා ෙදවැනි පියවෙර් කටයුතු තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. පළමු පියවර පමණයි අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමස්ත වɕාපෘතිය තවමත් කියාත්මකයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් පශ්නයට පළමු පියවර සඳහා පමණක් පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

(අ) පුත්තලම ලක්විජය ෙනොෙහොත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු EPC (ඉංජිෙන්රු, පසම්පාදන හා ඉදිකිරීෙම්) ෙකොන්තාත්තුවක් මත සිෙමක් චීන සමාගම මඟින් සිදු කරන ලදී. ෙමම ඉදි කිරීම සඳහා ශම බලකාය ෙයොදවන ලද්ෙද් චීන ෙකොන්තාත්කරු විසිනි. ශමිකයන් බහුතරයක් චීන ජාතිකයන් වූ අතර ඉතිරි පිරිස ෙද්ශීය ශමිකයන් වූහ. ෙසේවකයන් සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙගවන ලද්ෙද්ද යන්න පිළිබඳව අප අමාතɕාංශය විසින් සහ විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් පවත්වාෙගන යන වɕාපෘතියට ඒ පිළිබඳ දැනුමක් නැත. එබැවින් වɕාපෘතිය අවසන් කිරීෙම් ශම පිරිවැය ගැන වɕාපෘතිය ෙනොදනී. (ආ) (i) වɕාපෘතිය තුළ ෙසේවය කළ විෙද්ශීය / ෙද්ශීය ශමිකයන් සංඛɕාව කලින් කලට ෙවනස් විය. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඉදි කිරීම් කටයුතුවල උපරිම අවස්ථාෙව් සිටි ශමිකයින් සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්.

චීන ජාතිකයින් - 1900 (75%)

ෙද්ශීය ශමිකයින් - 600 (24%)

(ii) වීසා අයදුම් කිරීෙම්දී ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් ශමිකයින් ෙවත ලබා ෙදන ලද තනතුරු නාමයන් වූෙය් ඉංජිෙන්රු, තාක්ෂණ ශිල්පී, කළමනාකරුය.

(iii) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර

අරමුදල පිළිබඳ කටයුතු ෙකොන්තාත්කරු වන ඉදි කිරීම් සමාගෙම් වගකීමක් වන අතර අප අමාතɕාංශය විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලබන වɕාපෘතිය සතුව ෙම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙනොමැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම වɕාපෘතිෙය් පළමුවන අදියර සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් උත්තරය තුළින් අපට ෙප්නවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් පිට රට -චීන- ෙකොම්පැනියකට වැඩ කරන්න 1,900ක පිරිස ෙගනැල්ලා ලාංකික ශමය පැත්තකට දමා තිෙබන බව. ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් ශී ලාංකික අනනɕතාව ගැන කථා කරන ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙමවැනි චීන කුමන්තණකරුවන්ට විරුද්ධව කටයුතු කර නැද්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මා පළමුෙවන්ම ෙමය කියන්නට ඕනෑ. ෙමතැන කිසිම කුමන්තණකරුෙවක් නැහැ. චීන ජාතික ශමිකයින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් ෙවච්ච ආරම්භක ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ 2005 ජුනි 6වන දා. මා ෙම් ඇමති ධුරයට එන්නට අවුරුදු 6කට විතර කලින්.

ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ, ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය රටට අතɕවශɕ වුණු නිසායි; ෙමහි ඉංජිෙන්රුමය කටයුතු, ෙමය පවත්වාෙගන යාෙම් කටයුතු යනාදී සියල්ලම නිම කර අපට භාර ෙදන පදනමිනුයි. එෙහම නැතිව අප ඒෙක් ෙකොටස් අරෙගන අෙප් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා, ලංවිම මැදිහත් ෙවලා ඒෙක් ෙකොටස් කරන්න ෙනොෙවයි. අප කරන්ෙන් අධීක්ෂණය පමණයි. වɕාපෘතිෙය් ඒ අත්සන් කර තිෙබන ගිවිසුමට අනුකූලව ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා ද නැද්ද කියන එක අධීක්ෂණය කිරීම පමණයි අප කරන්ෙන්. ඊට අමතරව තාක්ෂණික වශෙයන් වɕාපෘතිය හරියට ෙකරනවාද කියා උපෙද්ශක ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යනවා, ෙපෝරි ආයතනය විසින්. ෙම්ෙක් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉංජිෙන්රුමය කටයුතු සහ අෙනක් කටයුතු කරන්ෙන් චීන සමාගම. ෙද්ශීය පිරිස් ඒ සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්ත් ඒ ඇත්ෙතෝයි. ඒක ඒ ගිවිසුෙම්ම අඩංගු කාරණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. මා හිතන හැටියට ෙම් පළමුවන අදියර අවසන් වු ෙණ් මාස හතකට, අටකට ඉස්ෙසල්ලායි. මෙග් මිත ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා, ඒ පැත්ෙත් හැම දවසකම වාෙග් ෙමය කැඩී තිෙබනවාය කියා. කැඩුණාට පස්ෙසේ එය හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න දවස් 45ක් විතර යනවාලු. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තුළින් කියා තිබුණා, දවස් 40 කට එහි අලාභය ෙකෝටි 4ක් 5ක් විතර ෙවනවාය කියා. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර කියන්න ෙමය හදන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ෙම් තරමටම කැෙඩනවා නම්, ෙම් තරම් සල්ලි කන්දරාවක් ෙගවලා රටට ලැබුණු දායාදය ෙමොකක් ද කියා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) රටට ලැබුණු දායාදය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ෙපබරවාරි 18වන දා ඇති ෙවච්ච ඒ තත්ත්වෙයන් පස්ෙසේ , අලුෙතන් ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ ෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරය අද ෙවන තුරු එක මිනිත්තුවක්වත් නතර ෙනොවී කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගල් අඟුරු බලාගාරය ෙනොඑන්න ෙම් වැසි

243 244

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 06

නැති තත්ත්වය තුළ, සියයට 20කට අඩු පමාණයකට ජලය පත් වී තිෙබන ෙම් ෙමොෙහො ෙත් කිසි ෙසේත්ම අඛණ්ඩව විදුලිය සැපයුමක් ලබා ෙදන්නට බැහැ.

අද ෙම් මුළු කලාපෙය්ම පැය විසි හතර තුළම විදුලිය ලබා ෙදන එකම රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් ලැෙබන සියයට 20ක විදුලි බලය නිසායි. එෙසේ ෙනොවන්නට අති විශාල විදුලි කප්පාදුවකට - අපි අර 1995 සිට 2009 පමණ දක්වා කාලය තුළ අත් විඳපු එම තත්ත්වයට - ආපසු යන්න තිබුණා. එෙහම වුණා නම් කවදාවත් ලංකාෙව් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මා කියන්නට ඕනෑ, අද බංගලිෙද්ශෙය් අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ෙදන්න නම් සාමානɕ විදුලි මිල වාෙග් ෙදගුණයක් ෙගවන්න කියලා -විදුලි ඒකකයකට ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 22ක් ෙගවන්න කියලා- ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් නැතිව ඒ අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුම සහතික කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් බලාගාරය නිසායි. ෙමය විශාල බලාගාරයක්; අලුත් අත් දැකීමක්. ෙම් බලාගාරය හදනවාට විරුද්ධ වුණු අය අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ඒ අත් දැකීම අරෙගන, එහි තිෙබන අඩු පාඩු සකස් කර ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා විෙශේෂඥ ෙකොමිටියක් පත් කරලා, එහි වාර්තාව අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. අනාගතෙය් දී එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙනොවන්නට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. පසු ගිය දා අපි පවත්වපු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගැන විමසුවා. අපි ඒ පිළිබඳව දැනුම් දුන්නා. ෙම් පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කට කථා කියන්නට පුළුවන්.

අෙප් පළමුවැනි ජල විදුලි බලාගාරය හදන්න අපි පටන් ගත්ෙත් 1921 දී. 1951 දී තමයි එය විවෘත කෙළේ. අවුරුදු 30ක් ගත වුණා, ඒ විදුලි බලාගාරය සාර්ථක කර ගන්නට. එය අෙප් ර ෙට් පළමුවැනි ජල විදුලි බලාගාරය. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙම් අලුත් අත් දැකීම සාර්ථක කර ගන්නට අපි පියවෙරන් පියවර කටයුතු කරෙගන ගිහින් දැන් ෙම් කාර්යය අපි ඉෂ්ට කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් බලාගාරය ගල් අඟුරු තුළින් දුවන්න හදපු එකක් මිස ඩීසල් පාවිච්චි කරලා විදුලිය නිපදවන්න හදපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ වාෙග්ම අවුරුද්ෙදන් මාස හතකට පුත්තලමට ගල් අඟුරු ෙගෙනන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා වියදම් අධික මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. තිකුණාමලයට ගිහිල්ලා එෙහන් තමයි නැවත පුත්තලමට ගල් අඟුරු ෙගෙනන්ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා කියන්න, - ෙම්ක පැය 24 තුළම වැඩ කරනවා කිව්වා ෙන්. - ගල් අඟුරුවලින් දුවනවා කියන ෙම් බලාගාරය ඩීසල්වලින් දුවන්ෙන් නැද්ද කියලා. ඒ අවට පෙද්ශෙය් සිටින අයට විදුලිය ලැෙබන්ෙන් නැති බව දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙනොදැනුවත්කම ගැන මා හරියට අනුකම්පා කරනවා. ඔබතුමා යම් යම් වි ෂය ක්ෙෂේතයන් ගැන විෙශේෂඥයකු වන්නට ඇති. හැබැයි ඔබතුමාට ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ෙනොදැනුවත්කම ගැන මා අනුකම්පා කරනවා. ෙමොකද, ඕනෑම ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ආරම්භ කරන්ෙන් ඩීසල්වලින්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ෙන් start-up එක ගන්ෙන්

ඩීසල්වලින්. ඉන්පසුව තමයි ගල් අඟුරුවලින් දුවන්ෙන්. ඉතින් ෙමතුමාෙග් ෙම් තාක්ෂණය පිළිබඳ දැනුෙම් දුර්වලකම, ෙනොදැනුවත්කම නිසා රෙට් ජනතාව මුළා කරන්නට ෙදන්න බැහැ. තමන් ෙනොදන්නා කාරණයක් ගැන දන්නා විධියට කථා කරන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙමතුමාට ෙවනත් කාරණා ගැන විෙශේෂඥභාවයක් ඇති. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන සෑම ගල් අඟුරු බලාගාරයක්ම ඔෙහොමයි. ඒ වාෙග්ම කියන්නට ඕනෑ, තිකුණාමලෙය් කිසිම තැනක ගල් අඟුරු ෙගොඩගහලා නැහැයි කියන එක. අපි පුත්තලෙමන් තමයි ගල් අඟුරු ෙගොඩදමන ්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔය පසුපස සිටින අය ෙදන ලණු කන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා, ෙමය අලුත් ෙදයක් නිසා සියලුම මන්තීවරුන් එහි කැඳවා ෙගන ෙගොස් එය ෙපන්වන්නට සූදානම් කරන්න. එතෙකොට ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම් බලාගාරය බලන්නට එන්නය කියා අපි ඔබ සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. ෙම් බලාගාරය විසි හතර පැයම විවෘත කරලා තිෙබනවා. ගල් අඟුරු පුත්තලෙම් බාන්ෙන්. පුත්තලෙම් ඉන්න අයවත් ඒවා ෙනොදන්නවා නම් අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සාර්ථකව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එදා අපට පළමුවැනි ගල් අඟුරු නැව බාන්න දවස් 23ක් ගියා. අද දවස් හෙතන් අපි ඒක කරනවා. අෙප් අය ඒ ශක්තිය අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. අපි යම් අලුත් තත්ත්වයකට ගමන් කරනවා. ලබන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ෙම් ධාරිතාව ෙදගුණයක් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා, ෙනොදන්න කරුණු ගැන කථා කරලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙමොකක්ද මට කියලා දුන්ෙන්? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙනොදන්නාකම ෙපන්වා දුන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -1870/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය : පගතිය ᾯ லங்கன் விமான ேசைவ : ᾙன்ேனற்றம்

SRILANKAN AIRLINES : PROGRESS

2091/’11

15. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය සාර්ථක තත්ත්වයකින් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) වර්ෂ 2005-2010 අතර කාල සීමාව තුළ එම ගුවන් ෙසේවය සාර්ථක කියාකාරීත්වයක් ෙපන්වා තිෙබ්ද;

(iii) ඉහත කාල සීමාෙව්දී ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ලබා ඇති පගතිය වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ᾯ லங்கன் விமான ேசைவ ெவற்றிகரமாக ெசயற்பᾌகின்றதா;

(ii) 2005 ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியில் இவ்விமான ேசைவ ெவற்றி கரமான ெசயற்பாட்ைடக் காட்ᾊᾜள்ளதா;

(iii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் ᾯ லங்கன் விமான ேசைவ ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள ᾙன்ேனற்றம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state -

(i) whether the SriLankan Airlines is operating successfully at present;

(ii) whether the aforesaid Airline has operated successfully during the period from the year 2005 up to 2010; and

(iii) separately, the progress achieved by the SriLankan Airlines in each year during the aforesaid period of time?

(b) If not, why? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඇමුණුම පරිදි

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සූක්ෂ්ම අන්දමින් ලාභය, අලාභය ගැන සඳහන් කෙළේ නැහැ. 2008 වසෙර් රුපියල් මිලියන 4,800ක් එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 4.8ක ලාභයක් ලබපු ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවා ආයතනය 2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 6,000ක -එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 6ක- අලාභයක් ලැබුවා. 2011 වසෙර් ඒ අලාභය රුපියල් මිලියන 19,000ක් -එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 19ක් - වුණා. 2008 සිට 2011 දක්වා දිගින් දිගටම ෙම් ආයතනය අලාභ ලබන ආයතනයන් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවා ආයතනය ෙම් විධියට අලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය වුෙණ් වර්තමාන රජෙය් අකාර්යක්ෂම කියා පටිපාටිය නිසාද කියා මම අහනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්ෙන්. ෙලෝක තරගකාරිත්වය මැද්ෙද්, අභිෙයෝග මැද්ෙද් අපි ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය පවත්වාෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට මම කිව්ෙව් අසතɕයක්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔබතුමා කියන එක මට විශ්වාස කරන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලාභය, අලාභය ගැන කියන කතාව අසතɕක්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ලාභය, අලාභය හරි.

247 248

ගිණුම් වර්ෂය 2005 /

2006

2006 /

2007

2007 /

2008

2008 /

2009

2009 /

2010

2010 /

2011

ගුවන් යානා සංඛɕාව

16 16 14 12 12 16

මගී ආදායම (රුපියල් මිලියන)

48,732 53,862 63,808 58,429 48,361 60,518

මගී සංඛɕාව 3,005,4

74

3,175,5

83

3,196,1

06

2,734,7

35

2,557,8

95

2,866,7

51 පවාහිත ගුවන් භාණ්ඩ ෙටොන් පමාණය

82,142 88,833 93,161 73,106 72,058 86,053

ගුවන් ගමන් වාර ගණන

9,007 9,198 9,427 8,347 6,571 7,505

2012 ජුනි 06

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදනකම් අහෙගන ඉන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකද කලබෙල්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කලබලයක් නැහැ. කිසිම කලබලයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පැහැදිලිව උත්තරය ෙදන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙම් ගුවන් ෙසේවය ලාභ ලබන අවස්ථාත් තිෙබනවා; පාඩු ලබන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඒකාකාරීව ලාභ ලබන තත්ත්වෙයන් ෙහෝ පාඩු ලබන තත්ත්වෙයන් ෙගන යන්න බැහැ. නමුත් දැන් අපි සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා, ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න. 2005 වර්ෂයට වඩා 2011 වර්ෂෙය් යම් කිසි පගතියක් ලබා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම දිගින් දිගටම අලාභ ලබන ආයතනයක් බවට

පරිවර්තනය වී තිෙබන ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවා ආයතනය 2008 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 4,800ක් ලාභ ලබා තිෙබන අතර 2011 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 19,000ක් අලාභ ලබා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ රජය තීන්දු කරලා තිෙබනවා, යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් -රුපියල් බිලියන 65ක්- වැය කරලා, ෙම් රෙට් සම්පත් ෙයොදවා, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය ණය අරෙගන නැවතත් වරක් ෙමය පතිවɖහගතකරණය කරලා පතිසංස්කරණය කරන්න. දැන් මෂ්ෙරක් බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 21,000ක් -රුපියල් බිලියන 21ක්-

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්නය තමයි අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඒක පශ්නය ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙම් අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. මා අහන්න කැමැතියි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්ෙන් නැත්නම් ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා අහන්ෙන් වැදගත් කාරණාවක්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයක් අහන හැටි දන්නවාද කියලා කරුණාකරලා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න.

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නි ෙයෝග අනුව මට ෙපන්වන්න, ෙමොන විධියටද පශ්නය අහන්ෙන් කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෂ්ෙරක් බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 175ක් -රුපියල් බිලියන 21ක් එෙහම නැත්නම් රුපියල් මිලියන 21,000ක්- ගන්නට තීන්දු කරලා තිෙබන ෙමොෙහොෙත්, මෂ්ෙරක් බැංකුෙවන් ෙම් මුදල ගන්නට අනුගමනය කරපු කෙමෝපාය ෙමොකක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තීන්දු කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනිවිදභාවෙයන් යුක්තවද ඒ කටයුතු කියාත්මක කෙළේ?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ. එතුමාට අවශɕ නම් ෙවනම පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අතුරු පශ්නය අදාළ නැතිලු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම අදාළයි. ෙමොකද, මෙග් පශ්නය ෙක්න්දගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් -ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, මෙග් 15 වන පශ්නයට. ෙම් පශ්නෙයන් මා අහලා තිෙබන්ෙන්- ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය ලබා ඇති පගතිය පිළිබඳව, ලාභය, අලාභය පිළිබඳව හා සාර්ථකත්වය පිළිබඳවයි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒවාට උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතින් ෙම් අසාර්ථක වɕාපාරයක් සාර්ථක කරන්නට කටයුතු කරන ෙමොෙහොෙත්, මෂ්ෙරක් බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 21,000ක් ණය ගැනීම සඳහා විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව අනුගමනය කරපු කෙමෝපාය ෙමොකක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසා ඇති පශ්නවලට මා උත්තර දීලා තිෙබනවා. ෙම් අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. අහන අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක අදාළ නැහැ. ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. අදාළ නැති අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියනවා, අදාළ නැහැයි කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පවත්වන්ෙන් නැතුව, පිළිතුරු දීපු ඒවාෙයන් අහන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙම් හම්බන්ෙතොට ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පිළිතුරු දීපු ඒවාෙයන් සහ මම ඉදිරිපත් කරපු දත්තවලින් තමයි අහන්ෙන්. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අලාභ ලබන ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයට අද වන විට අහස් යාතා කියාත්මක කරන්නට පමාණවත් ගුවන් නියමුවන් සංඛɕාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැද්ද කියා අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අලාභ ලබන තත්ත්වය තුළ පමාණවත් ගුවන් නියමුවන් සංඛɕාවක් බඳවා ගන්ෙන් නැති නිසා ඒ ගුවන් නියමුවන්ට - pilotsලාට- අවශɕ ෙවලාවට වැඩි ෙවලාවක් ෙසේවය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් අලාභ ලබන තත්ත්වය තුළ පමාණවත් ගුවන් නියමුවන් සංඛɕාවක් බඳවා ගන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා. ෙමොකද, ෙම්ක ජීවිතත් එක්ක කරන ෙසල්ලමක්.

251 252

2012 ජුනි 06

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක ඇත්ත. ෙම් පශ්නය මට අදාළ නැති වුණත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙමතුමා වැරදි පකාශයක් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ගුවන් නියමුවන්ට යම්කිසි කාල සීමාවක් තිෙබනවා. ඒක ෙදන්නට අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ඊට අමතරව ඔබතුමා කියන ආකාරයට අපි මීට සති තුනකට ඉස්ෙසල්ලා cadet pilots ලා දහහත් ෙදෙනක් බඳවා ගත්තා. ඒක පත්තෙරත් දමා තිබුණා. එෙහම බඳවා ෙගන අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපට ගුවන් යානා 22ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගුවන් යානා 22ට ගුවන් නියමුවන් ඇති.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක් ෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැත්නම් බඳවා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා විෂය ගැන දැන ෙගන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔබතුමා ෙමයට අදාළ පශ්න අහන්න. ඔබතුමාට කවුරු ෙහෝ ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය සම්බන්ධව ලියලා ෙදන ඒවා අහන්න එපා. අදාළ පශ්න අහන්න. එතෙකොට අපට අදාළ උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 -0686/'10- (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙඩංගු මර්දනය සඳහා වවුනියාව නගර සභාවට

ෙවන් කළ මුදල : ගිණුම් වාර්තා ெடங்கு ஒழிப்ᾗக்காக வᾫனியா நகரசைபக்கு

ஒᾐக்கிய ெதாைக:கணக்கு அறிக்ைககள் MONEY ALLOCATED TO VAVUNIYA URBAN COUNCIL FOR

DENGUE ERADICATION : ACCOUNTS REPORTS

1861/’11

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සිවශක්ති ආනන්දන්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க- மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன் சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of Hon. Sivasakthi Ananthan) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙඩංගු මර්දනය සඳහා උතුරු පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් වවුනියාව නගර සභාවට 2009 වර්ෂෙය්දී ෙවන්කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් වියදම් කිරීමට අදාළ ගිණුම් වාර්තා හා විස්තර ෙමෙතක් නගර සභාවට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) එම ගිණුම් වාර්තා හා විස්තර නගර සභාවට

ඉදිරිපත් කරවීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெடங்கு ஒழிப்பின் ெபாᾞட்ᾌ வட மாகாண ஆᾦநாினால் வᾫனியா நகர சைபக்கு 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) அப்பணத் ெதாைக ெசலவிடப்பட்டைம ெதாடர்பான கணக்கு அறிக்ைககள் மற்ᾠம் விபரங்கள் இᾐவைர நகரசைபக்கு சமர்ப்பிக்கப் படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கணக்கு அறிக்ைககள் மற்ᾠம் விபரங்கைள நகரசைபக்கு சமர்ப்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money allocated by the Governor of the Northern Province to Vavuniya Urban Council in year 2009 for the eradication of dengue;

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the reasons for not submitting the accounts reports and details relevant to the spending of that amount of money to the Urban Council up to now; and

(iii) whether steps will be taken to have those accounts reports and details submitted to the Urban Council?

(b) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය රු.6,100,000කි.

(ii) ගිණුම් වාර්තා සියල්ලම 2012.05.28 දින සභා රැස්වීෙම්දී ඒකච්ඡන්දෙයන් අනුමත වී ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, අභාවපාප්ත ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු රත්න ෙද්ශපිය

ෙසේනානායක මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு இரத்ன

ேதசப்பிாிய ேசனாநாயக்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. RATNA

DESHAPRIYA SENANAYAKE

[අ.භා. 2.03] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, හැත්තෑව දශකෙය්දී උතුරු මැද පළාෙත් මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන්

ජනතාව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ අධිනීතිඥ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක නම් වූ පවීණ ජනමාධɕෙව්දියා 2012 ජනවාරි මස 21වන දින අභාවපාප්ත වූ බැවින් ඒ පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

මිනුවන්ෙගොඩ, පත්තඬුවන ගම්මුලාදෑනි පදවිය ඉසිලූ ෙදොන් ෙඩ්විඩ් ෙසේනානායක මහතාෙග්ත්, එම මහත්මියෙග්ත් ෙජɕෂ්ඨ පුත රත්නය ෙලසින් 1922 සැප්තැම්බර් මස 18 වැනි දින රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තනතුර දරමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කළ, ජනමාධɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන් ශී ලංකාවටත්, සංචාරක වɕාපාරයටත් අමිල ෙසේවාවක් ඉටු කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ දිවංගත ධර්මසිරි ෙසේනානායක මහතා එතුමාෙග් බාල සෙහෝදරයා විය. ග්ෙලෝරියා ෙසේනානායක මහත්මිය සමඟින් සාර්ථක විවාහ ජීවිතයක් ගත කළ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා දිල්රුක්ෂි, සමුදිකා සහ තුෂාරා නමින් දියණියන් තිෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

කැලණිය ධර්මාෙලෝක විදɕාලය තුළදී අධɕාපනය අතෙපොත් තැබූ එතුමාට එවකට එහි විදුහල්පති ධුරය දැරූ ඩී.බී. ධනපාල නම් පවීණ පුවත් පත් කලාෙව්දියාෙග් ඇසුර ජීවිතෙය් අනාගත සුබ සිද්ධිය, අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්ෙන්ය. ෙකොටෙහේන ශාන්ත ෙබනඩික්ට් විදɕාලය තුළින් වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත් ෙසේනානායක මහතා තරුණ විෙය්දීම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසිෙය්ය. ඒ අනුව 1947 වසෙර් පළමුවැනි පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය යටෙත් ගම්පහ අසුනට තරග වැදුණද එතුමාට එයින් ජයගහණය හිමි කර ගත ෙනොහැකි විය. ඉන් පසු "ලංකාදීප" පුවත් පත තුළින් ජනමාධɕ ක්ෙෂේතයට පවිෂ්ටව වාර්තාකරුවකු, උප කර්තෘවරයකු සහ පවෘත්ති කර්තෘවරයකු වශෙයන් විවිධ තනතුරු දරමින් එම පුවත් පත ජනතාවෙග් පත්තරයක් බවට පත් කිරීෙම් ෙමෙහවෙරහි ලා එතුමා පුෙරෝගාමිෙයකු විය. "ලංකාදීප" කර්තෘ මණ්ඩල සාමාජිකයකු වශෙයන් කටයුතු කරද්දී එම පුවත් පතට එතුමා ලියූ "වනාහී" තීරු ලිපිය පාඨකයින් අතර ෙබෙහවින් ජනපිය විය.

චන්දරත්න මානවසිංහ, ෙපරමුෙණ් තිලක, කරුණාෙසේන ජයලත් හා මහානාම දිසානායක වැනි ෙජɕෂ්ඨ මාධɕෙව්දින් සමඟ එම ආයතනෙය් කටයුතු කළ ෙසේනානායක මහතා ශී ලංකා පුවත් පත් ඉතිහාසෙය් ආරම්භක මාධɕෙව්දිෙයකු විය. එපමණක් ෙනොව ශී ලංකා මාධɕෙව්දී සංගමෙය් පථම සභාපතිවරයා ෙලසද රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක නම් වූ පුවත් පත් කලාෙව්දියා සුවිෙශේෂී ෙමෙහයක් ඉටු කෙළේය.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නීතිඥවරෙයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළ රත්න ෙද්ශපිය මහතා 1960 ජූලි මහ මැතිවරණෙය්දී එවකට අගමැති ධුරය ෙහබවූ ඩඩ්ලි ෙෂල්ටන් ෙසේනානායක මැතිතුමාට එෙරහිව දැදිගම අසුනට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග කළත් ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි විය. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහතා ඉන් ජයගහණය අත් පත් කර ගත්තත් ඔහුට ලැබුණු වැඩි ඡන්ද පමාණය 1,600ක් වැනි සුළු පමාණයකට සීමා කිරීමට රත්න ෙද්ශපිය තුළ පැවති දක්ෂතාව ෙබෙහවින් බලපෑෙව්ය. එම මැතිවරණෙයන් බලයට පත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් පාලනය යටෙත් 1960 සිට 1965 දක්වා සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙව් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කළ ෙසේනානායක මහතා එම කාලය තුළ ගාමීය තරුණ තරුණියන් විශාල පමාණයකට එතුළින් රැකියා සම්පාදනය කර ෙදමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. විවෘත ආර්ථික කමයක් දියත් ෙනොවූ එකල සෙතොස තුළින් ජනතාවෙග් පාරිෙභෝගික අවශɕතා සපුරා දීමට එතුමා දැක්වූ කැපවීම පශංසනීයය.

255 256

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 06

යළි 1965 වසෙර් පැවැති මැතිවරණෙය්දීත් දැදිගම අසුනට තරග වැදුණද ජයගහණය අත් පත් කර ගත ෙනොහැකි වූ ෙසේනානායක මහතා, විෙදස්ගතව චීනෙය් පීකිංහි කාලය ගත කෙළේය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ මුළුමහත් පගතිශීලී වɕාපාරෙය්ම දැවැන්ත පතිරූපයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන සිටි එතුමා 1970 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට එම පක්ෂය යටෙත් තරග වැද විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් අසුන් ගත්ෙත්ය. බලෙය් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් සභානායක ධුරය ෙහබවූ ෙද්ශපාලනෙය් පතාක ෙයෝධෙයකු වූ සී. පී. ද සිල්වා වැනි පබලෙයකු පරාජයට පත් කරමින් එතුමා එම ජයගහණය අත් පත් කර ගත්ෙත්ය.

රෙට් අනාගතය භාර ගත් සමඟි ෙපරමුණ රජෙය් කම සම්පාදන හා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් වූ ෙසේනානායක මහතා එතැන් පටන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයටම ආදර්ශවත් ෙමන්ම කෘතහස්ත භාවෙයන් පිරිපුන් නායකයකු වශෙයන් විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්ෙන්ය. පක්ෂ ෙභ්ද ෙහෝ පාට ගැන සැලකීමකින් ෙතොරව රජ රට පෙද්ශවාසීන්ෙග් සුබසිද්ධිය උෙදසා මහඟු ෙමෙහවරක ෙයදුණු එතුමාණන් එකී පෙද්ශෙය් දුක් විඳින සුවහසක් ජනතාවට ඉටු ෙදවිෙයකු විය.

කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැපුණු ඔවුන්ෙග් දහසකුත් එකක් අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බලමින් ඔවුන් අතර කාලය ෙගවූ සැබෑ ෙපොදු ජන හිතකාමියකු වූ එතුමා, පෙද්ශෙය් ගමනාගමන, ෙසෞඛɕ, මහා මාර්ග හා අධɕාපනය වැනි විවිධ ක්ෙෂේතයන්හි අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන්ද කැප වූ ෙද්ශපාලනඥෙයක් විය. වරින් වර විවිධ අමාතɕ තනතුරුවල කටයුතු ආවරණය කරමින් ඒ සෑම තනතුරකින්ම ජනතා සුබ ෙසත සලසා දුන් ෙසේනානායක මහතා, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම උතුම් මිනිෙසකු ෙලස හැඳින්විය හැකිය.

සමඟි ෙපරමුණු රජය සමෙය් චීන රජෙය් පරිතɕාගයන් වශෙයන් ෙමරටට ලැබුණු බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාව හා තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල වැනි ආයතනවල පසුබිෙම්ද ෙසේනානායක මහතාෙග් නාමය ෙනොමැෙකන අයුරින් සනිටුහන් වී ඇත. යළි 1977 පැවැති මහා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය ලැබීමට ෙනොහැකි වුවත්, කැපවීම හා දක්ෂතාව මැනවින් ෙත්රුම් ගත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විසින් අසූව දශකෙය්දී පක්ෂෙය් උප සභාපති ධුරයකින් චතුර කථිකත්වයකින් ෙහබි එතුමාව පුදන ලදී.

කලක් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත්ව සිටි ෙසේනානායක මහතා ෙවත හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විසින් ඉන්දුනීසියාෙව් හා පිලිපීනෙය් ශී ලංකා තානාපති ධුරය පිරිනමන ලදී. 1995 වසෙර් සිට 1998 දක්වාම එකී රාජɕ තාන්තික තනතුර ෙහබවූ එතුමාණන්, විහිළු තහළුෙවන් ෙමන්ම හර බර කථාවලින් සහෘදයන් ඇද බැඳ ගැන්ෙමහිලා සමත්කම් දැක් වූ මිනි සත්කමින් පිරිපුන් උදාර පුද්ගලෙයක් විය. සම කාලීනයන් මිය යෑෙමන් පසු ඊළඟ පරම්පරාව සමඟ ඉතා සුහදව ඇසුරු කළ ෙසේනානායක මහතා, සිය විෙව්ක කාලය අතරතුරදී අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් සාරගර්භ ලිපි ෙල්ඛන රැසක් සම්පාදනය කෙළේය. ටිෙබට් ෙද්ශෙය් සංචාරය කර "Inside Story of Tibet" නමැති මාහැඟි කෘතිය රචනා කර පාඨකයා අතට පත් කිරීම එතුමාෙග් උසස් ෙල්ඛන කලාව සමස්ත ෙලෝකයටම මැනවින් ෙපන්නුම් කළ කැඩපතක් ෙසේ දැක්විය හැකිය.

දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ජනමාධɕ ක්ෙෂේතය ඔස්ෙසේත්, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය ඔස්ෙසේත් සුවිෙශේෂී මහජන ෙසේවාවක නියැලුණු මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයකු වූ රත්න ෙද්ශපිය

ෙසේනානායක නම් වූ යුග පුරුෂයාණන් බුදු වදනට අනුව මරණය ඉක්මවිය හැක්ෙකක් ෙලොව නැති බව පසක් කරමින් පවුෙල් සියල්ලන්ෙග්ත්, පගතිශීලී මහ ජනතාවෙග්ත් සිත් තුළට ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් අවුරුදු 90කට ආසන්න කාලයක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2012 ජනවාරි මස 21 වැනි දින සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, වැව් බැඳි රාජɕෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් මින්ෙන්රිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන්ද, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන්ද, තානාපති ධුරයන් ෙහොබවමින් රාජɕ තාන්තිකයකු වශෙයන්ද, කටයුතු කරමින් තැෙලන, පෑෙගන, අසරණ ජනතාව සමඟ ජීවත් වූ අධිනීතිඥ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානයක නම් වූ පවීණ පුවත් පත් කලාෙව්දියාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවට සහ දියණියන් තිෙදනාටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යැවිය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.12] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මින්ෙන්රිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්නටයි මා නැඟී සිටිෙය්. එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමාෙගන් ෙම් රටට ලැබුණු ෙසේවය පිළිබඳව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. අපි සාරාංශයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් උදාර පුද්ගලයා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට, මන්තීවරයකු හැටියට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් රෙට් දියුණුවට කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයක්. අධිනීතිඥවරයකු හැටියටත් එතුමා පසිද්ධියක් දැරුවා.

එතුමා පිළිබඳව වැඩිෙයන්ම දැනුවත් වුෙණ් පුවත් පත් කර්තෘවරයකු හැටියටයි. ඒ කාලෙය් "ලංකාදීප" පතෙය් දක්ෂ -විශිෂ්ට- කර්තෘවරයකු හැටියට තමයි එතුමා හැඳින්වුෙව්. ඒ වාෙග්ම ජනමාධɕෙව්දියකු හැටියට එතුමා ඒ සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වර්ධනය කරවන්නට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බලයට ෙගන එන්නට විශාල පරිශමයක් දරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයකු හැටියටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පරිපාලනය පිළිබඳව දක්ෂෙයක්. එතුමා සෙතොස සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළ බවට අපට දැන ගන්නට ලැබුණා.

එතුමාෙග් ෙසේවා වාර්තාව දිහා බලපුවාම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට එතුමාෙග් ෙසේවාවන් කැප කළ බව. මින්ෙන්රිය වැනි පිටිසර පෙද්ශයකට කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න එතුමාෙගන් ලැබුණු ෙයෝජනා එමටය කියන එක ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. ඉන් අනතුරුව එතුමා තානාපතිවරෙයක් හැටියට රටවල් ෙදක, තුනකම ෙසේවය කරලා ශී ලංකාවට ඒ ධුරය තුළින් ලබා ගන්න පුළුවන් පතිලාභ ලබා දීමටත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා චීන රජයත් සමඟ ඇති කර ගත් ඒ සම්බන්ධකම තුළින් ෙම් රටට ලැබුණු පතිලාභ එමටයි. ඒ කාරණා සභානායකතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. මම ඒවා නැවත වරක් කියවන්න යන්ෙන් නැහැ.

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නා තරමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ෙසේවයක් කරපු මන්තීවරෙයක්. එතුමා උපත ලැබුෙව් ගම්පහ දිස්තික්කෙය්. මට මතකයි පසුව ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා සමඟ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු බව. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා දැදිගම ආසනෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතාට ජය ගන්නට බැරිව ගියා. නමුත් එතුමාෙග් ෙසේවය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට දිගින් දිගටම ලබා දුන්නා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, ඉන් අනතුරුව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියටත් එතුමාෙග් ඒ ෙසේවය දිගටම ලබා දුන්නා. ඒ නිසා එතුමා ෙමොන පක්ෂෙය් පතිපත්ති අනුගමනය කළත් රෙට් දියුණුවට කටයුතු කළා. අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට රැකියාවන් ලබා ගන්න, ඔවුන්ෙග් ෛදනික අවශɕතාවලට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය එතුමා දැරූ තනතුරුවලින් ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා එතුමාෙග් අභාවය ගැන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි කනගාටුවට පත් වනවා. එතුමා ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට ආගමික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඒ පිළිෙවත හරියට පිළිපැද්දා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන්, අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින එතුමාෙග් දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් සියලු ෙදනාටම අෙප් කනගාටුව පිළිගන්වමින්, එතුමාට නිවන් සැප අත් ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[2.18 p.m.]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Speaker, I rise with great respect to pay tribute to a senior politician and one-time Deputy Minister, the late Hon. Ratna Deshapriya Senanayake. I am very thankful that I got this opportunity to recall the memory of a highly-cultured gentleman politician who had been one of those rare men with great qualities. As his name indicates, he is a real Ratna among Gem of men.

I had the fortune of associating with him when he was a Deputy Minister, during which period I was the Mayor of Colombo. His services to the people of Sri Lanka, particularly to the people of the Minneriya Electorate, have been unique. He was very sociable as he was a journalist attached to the “Lankadeepa” newspaper in his early days. He transcended the boundaries of race, religion, caste and creed and embraced all people alike.

The Hon. Ratna Deshapriya Senanayake was a well-known lawyer, who was a tower of strength to the progressive movements led by the SLFP for over 50 years. I had the opportunity of visiting Indonesia when he was serving as the Sri Lankan Ambassador in Indonesia. I still remember that despite his position as Ambassador, he volunteered to accompany me whenever I wanted to do shopping.

As a Deputy Minister, he rendered an excellent service. As a man, he fostered fellowship among the different ethnic communities; he was an ardent believer in multiculturalism and ethnic harmony. He always looked at the problems of the people with great understanding and an open mind. His approach to the various issues had been unique in respect of each issue. He was particularly careful not to offend anyone.

He was a revolutionary and progressive politician whose concern was the welfare of the people. He was an honest and clean politician and his life can be emulated as a model by all present-day politicians. He proved himself as a people’s leader and he was a good listener who was always ready to help those who came to him seeking his assistance.

Sir, I join the Hon. Members of this House in paying my highest tribute to him and conveying my deepest condolences to the members of his family.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 2.22]

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

1922 දී, මිනුවන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, පත්තඬුවන ගාම නිලධාරි වසෙම් ඉපදුණු එතුමා මෙග් පියාත්, අපෙග් පවුෙල් අයත් සමඟ තිබුණ සම්බන්ධතාව මත එතුමා ෙවනුෙවන් ගුණ කථනයක් කිරීම මෙග් යුතුකමක් වනවා. රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට අපි කියන්ෙන් ෙපොඩි රාළහාමි කියලායි. එතුමා යාෙගොඩමුල්ල පාථමික විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලබලා, ෙකොටෙහේන ශාන්ත ෙබනඩික්ට් විදɕාලෙයනුත්, විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙයන් ලැබූ උසස් අධɕාපනෙයන් පසුව අධිනීතිඥවරයකු දක්වා දීර්ඝ ගමනක් ගිය ෙද්ශපාලන නායකෙයක්.

259 260

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ජුනි 06

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී, එතුමා 1947 දී ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය හරහා ගම්පහ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කිරීමට ෙනොහැකි වුවද, එම මැතිවරණෙය්දී තම තරගකරුට පබල අභිෙයෝගයක් දීපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. 1960 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක හිටපු අගමැතිතුමාට එෙරහිව දැදිගම අසුනට තරග කර ඡන්ද 1,600කට ආසන්න සංඛɕාවකින් පරාජය වුණත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කර, රෙට් අගමැතිවරයාට අභිෙයෝගයක් දුන්න ෙද්ශපාලන නායකෙයක් එතුමා. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී විවිධ අභිෙයෝගවලට ලක් ෙවලා, තමන්ෙග් ෙද්පළ ඇතුළු සියලු ෙසේසත විනාශ කර ගන්නට සිදු වුවත් එතුමා තම පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු නායකෙයක් කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා 1965 දී නැවත දැදිගම ආසනයට තරග කර ඡන්ද තුන්දහස් ගණනකින් පරාජයට පත් වුණා. 1983 පැවැති අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා පරාජයට පත් වුණත්, ඒ අභිෙයෝග හමුෙව් වුවද පක්ෂය අත් හරින්ෙන් නැතුව එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල ගමනක් ගියා.

අපි දන්නවා, රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහත්මයා වාෙග්ම ධර්මසිරි ෙසේනානායක මහත්මයාත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් දුන්නු බව.

රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා පුවත් පත් කලාෙව්දියකු හැටියට ''ලංකාදීප'' පත්තරෙය් ෙසේවයට ඇවිල්ලා ඒ පුවත් පත ෙම් රෙට් ෙමන්ම ෙලෝකෙය් ද පචලිත කරන්නට විශාල කැප වීමක් කරලා, 'වනාහී' තීරුව ලියලා රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක කියන නාමය පචලිත නමක් විධියට ජනතාවට අතරට රැෙගන ගියා. එතුමා එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවතත් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා 1970 මහ මැතිවරණෙය්දී මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට තරග කරලා විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් අසුන් ගත්තා. සී.පී. ද සිල්වා කියන්ෙන් හිටපු ඇමතිවරෙයක්; සභානායකවරෙයක්; ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල ෙයෝධෙයක්; මින්ෙන්රිය ෙදයිෙයෝ කියලායි රජරට පෙද්ශෙය් අය එතුමාව හඳුන්වන්ෙන්. එවැනි නායකෙයක් පරද්දලා තමයි රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා මින්ෙන්රිය ආසනය ජය ගත්ෙත්. එතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට රටටත් අපටත් විශාල ෙසේවයක් කළා.

මට මතකයි, මම පුංචි ළමයකු හැටියට ඉන්න කාලෙය් ෙබොරැල්ල, Tickle Road එෙක්, ග්ෙලෝරියා ෙනෝනාෙග් නිවෙසේ එතුමා පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා ගිය විජය කුමාරණතුංග සෙහෝදරයා එම නිවසට ඇවිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ගමන නැවත ස්ථාපිත කරන්නට උෙද් සිට රෑ ෙවන ෙතක් වැඩ කළ අන්දම; කැප වුණ අන්දම.

එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙවනුෙවන්, පක්ෂය ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන්ම තමන්ෙග් ශමය, ධනය, කාලය කැප කරපු නායකෙයක්. එතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ -1970 -77- මින්ෙන්රිය, ෙපොෙළොන්නරුව, මැදිරිගිරිය, කවුඩුල්ල ඇතුළු අෙනකුත් ගම්මානවලට ඇවිදෙගන ගිහිල්ලා කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න, මහා මාර්ග පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න, ගංගා ඇළ ෙව්ලි සකස් කරන්න, ජල වɕාපෘති ඇති කරන්න වාෙග්ම අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ යන ෙම් සෑම ෙදයක්ම දියුණු කරන්න වැඩ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙගන් හැදුණු ෙද්ශපාලන චරිත අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් තිෙබනවා. එතුමා ළඟට ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනය ඉෙගන ෙගන ෙම් රෙට් පබල

තනතුරුවලට ආපු ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු අදත් ඉන්නවා. එතුමා තුළ කුහකකම තිබුෙණ් නැහැ; ඊර්ෂɕාව තිබුෙණ් නැහැ; කැපිලි ෙකටිලි තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා 1960 සහ 1965 කාලවල දැදිගම ආසනයට තරග කළා. නැවත 1970 දී මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට තරග කරන ෙකොට මෙග් පියතුමාත් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනයට නැඹුරු කරලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගම්පහ ආසනය මෙග් පියාට භාර ෙදන්න එතුමායි, ගරු ධර්මසිරි ෙසේනානායක හිටපු ඇමතිතුමායි එකතු ෙවලා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා මෙග් පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ඇති කළා. ඒ අනුව තමයි මටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්කම ඇති වුෙණ්. එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානී වැදගත්කමින් යුක්ත ෙද්ශපාලන නායකෙයක් බව මා කියන්න කැමැතියි. එතුමා හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් වුණත්, හිටපු තානාපතිවරයකු වුණත් බෑග් එක අරෙගන ෙබොරැල්ෙල් ෙපොළට ගිහිල්ලා අවශɕ කරන එළවලු ටික, බඩු ටික අරෙගන එනවා මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම නිතරම සරමයි බැනියමයි ඇඳෙගන සිටින, ෙබොෙහොම සරලව තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගවාපු ෙකනකු වාෙග්ම ෙබොෙහොම ආදර්ශවත්, වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට අපි එතුමාව දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ඒ ගමන් මඟ ඉදිරියට ෙගන යන්න සමුදිකා, දිල්රුක්ෂි, තුෂාරා නමින් දියණියන් තිෙදෙනක් ෙම් සමාජයට බිහි කරලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ග්ෙලොරියා ෙසේනානායක මහත්මිය, දියණියන් තිෙදනා ඇතුළු එම පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පුද කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.30] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ඉතාම පගතිශීලි නායකෙයක් වුණු ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙවලාෙව් මටත් ඒ සඳහා සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා මා මුලින්ම දැක්ෙක් ශී ලංකා - චීන මිත සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා කටයුතු කරන කාලෙය්යි. මම එවකට පාසල් යන දරුවකු හැටියට, මෙග් පියා -මාර්ෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා- එක්ක නිරන්තරෙයන්ම ශී ලංකා-චීන මිත සංගමෙය් රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. එවකට ශී ලංකා-චීන මිත සංගමෙය් සභාපති ධුරය දැරුෙව් ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමායි. සයිමන් ඔ රුෙගොඩවත්ත මැතිතුමා එහි ෙල්කම් ධුරය දරන ෙකොට නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමන්ලා එක්ක, ෙටනිසන් එදිරිසූරිය මැතිතුමන්ලා එක්ක මෙග් පියාත් ශී ලංකා චීන මිත සංගමෙය් කියාකාරීව කටයුතු කළා. ඒ සමෙය් තමයි මම ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාව දැක්ෙක්. එතුමා එක්ක කථා කරන්න මට ඒ දවස්වල අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් බිරිඳ, ග්ෙලොරියා මැතිනියත් ඒ දවස්වල නිරන්තරෙයන්ම ශී ලංකා චීන මිත සංගමෙය් රැස්වීම්වලට, අෙප් බී.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් මැතිනිය වුණු පුෂ්පා පනාන්දු මැතිනියත් එක්ක සහභාගි ෙවනවා මම දැකලා තිෙබනවා. ඒ දවස්වල තමයි මම ඒ අයව දැක්ෙක්.

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත් එක්ක මම 1994 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවායින් පස්ෙසේ තමයි ඒ පවුෙල් අය සමඟ අපි තව තවත් සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්ෙත්. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා හරහා එතුමාෙග් දියණිය, තුෂාරි සෙහෝදරියත් එක්ක අපි ඉතා ළඟින් ඇසුරු කළා. විවිධ කාරණා කටයුතුවලදී අපි එකතු ෙවලා කටයුතු කළා; විෙනෝද ගමන් ගියා. අපි එකට එකතු ෙවලා කථා කරපු ෙබොෙහෝ අවස්ථා තිබුණා. පසුව ගරු නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා හරහාම අපට දැන ගන්න ලැබුණා, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා එතුමා නිෙයෝජනය කළ පක්ෂය බලයට ෙගෙනන්න ෙකොච්චර වැඩ කටයුතු කළාද කියන කාරණය.

සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ටිකල් ෙරෝඩ් එෙක් පිහිටි එතුමාෙග් ෙගදර තමයි සෑම රාතියකම, සෑම හැන්දෑ වරුවකම වාෙග් විවිධ ආකාරෙය් සාකච්ඡා පැවැත්වුණු තැන. ටිකල් ෙරෝඩ් එෙක් ඒ ෙගදර මිදුෙල් ෙලොකු ගහක් තිබුණා. ඒ ගහ යට තමයි ඒ සියලු සාකච්ඡා පැවැත්වුෙණ්. ඒ නිසා රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා අවුරුදු දහහතකට පසුව නැවත ආණ්ඩුව හදන කර්තවɕෙය් පිටුපස ඉඳෙගන, ඒ සියලු කාරණා ඉටු කරපු මහා අදෘශɕමාන බලෙව්ගය වුණාය කිව්වත් වැරැදි නැහැ.

ඊළඟට අප කවුරුත් ෙනොදන්නා වූ කාරණයක් තමයි බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාව පරිතɕාගයක් හැටියට අෙප් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජයට ලැෙබන ෙකොට, පසු ෙපෙළේ ඉඳලා ඒ සඳහා කියාකාරීම වැඩ ෙකොටස කෙළේ රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා බව. ශී ලංකා චීන මිත සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා චීන සමූහාණ්ඩුව එක්ක ඇති කරෙගන තිබුණු ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධකම එයට මූලික වශෙයන් ෙහේතු වුණා. අදත් අප අභිමානෙයන් කථා කරන බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාව වාෙග් ජාතɕන්තර සම්මන්තණයක් පවත්වන්න පුළුවන් ස්ථානයක් පරිතɕාගයක් වශෙයන් අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් එතුමා පසුබිෙම් ඉඳලා ශී ලංකා චීන මිත සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට චීනයත් එක්ක පවත්වපු ඒ සම්බන්ධකම් හරහාය කියන කාරණය අප කවුරුත් ෙනොදන්නා ෙදයක්. අප අදවත් එය මතක කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතාවට -විෙශේෂෙයන්ම මින්ෙන්රිය ආසනෙය් ජනතාවට- එතුමා කරපු ෙසේවය අද ගරු සභානායකතුමාත්, අෙනකුත් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් කියන්නට ෙයදුණා. රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා තමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට දරපු ඒ මතවල නිරන්තරෙයන් සෘජුව ෙපනී හිටිමින්, ජයගහ ණෙය්දී නිහතමානීව ජනතාවට ෙසේවය කරන ගමන්, පරාජෙය්දීත් පක්ෂෙය් පතිපත්ති ෙවනුෙවන් ඉන්දඛීලයක් ෙසේ ෙකළින් ෙපනී හිටපු ආදරණීය ජන නායකෙයක්.

අපට මතකයි, මින්ෙන්රිය අතුරු මැතිවරණය ආපු ෙවලාෙව් පක්ෂය ෙදකට කැඩිලා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා ෙවනම ඡන්දය ඉල්ලපු අවස්ථාව. ඒ මැතිවරණෙය්දී විපක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකයන් ෙදෙදෙනක් -විෙශේෂෙයන්ම විජය කුමාරණතුංග වාෙග් චරිතයක් ඡන්දය ඉල්ලන ෙවලාෙව්- පරාජය දැක දැකත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති ෙවනුෙවන් සෘජුවම ඉදිරිපත් ෙවමින් එතුමා මින්ෙන්රිෙය් ඒ මැතිවරණ සටනට මුහුණ දුන්නා. ඒක තමයි අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් සාමානɕෙයන් අප ෙනොදකින පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනය කරන මනුෂɕයන්ෙග් ලක්ෂණය. එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් ඒ ෙපන්වූ දක්ෂකම, 1994න් පස්ෙසේ තානාපතිවරෙයක් හැටියට ඉන්දුනීසියාෙව්දීත් පිලිපීනෙය්දීත් ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙපන්වූ ආකාරය අප දැක්කා. ඒ කාල

වකවානුෙව්දී ඉන්දුනීසියාව සහ පිලිපීනය කියන රටවල් අෙප් රටත් සමඟ තිෙබන තානාපති සබඳකම් අද ෙම් මට්ටමට ෙගන ඒෙම් ස්ථාවර අඩිතාලම -ශක්තිමත් පදනම- දැමීෙම් පුෙරෝගාමියා වුෙණ් රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා වාෙග් නිහතමානී විෙශේෂෙයන්ම පතිපත්තිගරුක, අවංක ෙද්ශපාලන චරිත වැඩි වැඩිෙයන් අෙප් රටට අවශɕ යුගයක එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට ගන්න පුළුවන් දෑ ෙබොෙහෝයි. එවන් පුරුෂෙයකුෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙවලාෙව් අප සියලු ෙදනාම අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් වැදගත්ම ලක්ෂණ ෙවච්ච පතිපත්තිගරුකභාවය, නිහතමානීකම, ෙහොරකම වංචාවට හැම දාම පිටු දැකීම, තමන්ට භාර දුන්නා වූ වැඩ ෙකොටස වග කීෙමන් යුක්තව ඉෂ්ට කිරීම යනාදී කාරණා අෙප් ජීවිතවලට ඇතුළු කර ගැනීම තමයි මා හිතන ්ෙන් එතුමා ෙවනුෙවන් සැබැවින්ම අප ෙශෝක වනවා නම් කළ යුතු වන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙග් අභාවය පිළිබඳව අපෙග් ෙශෝකය විෙශේෂෙයන්ම ෙසේනානායක මැතිනියටත්, අෙප් ආදරණීය මිතුරිය වන තුෂාරි ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලුම දියණිවරු සහ බෑනාවරුන්ටත් ෙම් ෙවලාෙව් පළ කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා චීන මිත සංගමෙය් කටයුතුවලදී එතුමා සමඟ මෙග් පියා ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කරපු නිසා මෙග් පියාෙග් සහ මවෙග් ෙශෝකයත්, අෙප් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය පගතිශීලී ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලමින්, එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.36]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා පිළිබඳ ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මටත් වචනයක් පකාශ කරන්න ලැබීම මෙග් වාසනාවක් ෙකොට සලකනවා. හැම දාමත් කියනවා වාෙග්ම ඒ අවස්ථාව මට උදා කර දුන්න කෘතෙව්දී නායකෙයක් වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නැවත නැවතත් මෙග් කෘතඥතාව පුද කරනවා.

ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා මා දැන හඳුනා ගත්ෙත්, පාසල් ශිෂɕාවක වශෙයන් 1960 වසෙර්දීයි. එතුමා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගාමාතɕතුමා සමඟ තරග කරද්දී දැදිගම ආසනෙය් පැවති මැතිවරණ ෙව්දිකාවකටයි මා පථමෙයන්ම නැග්ෙග්. මට මතකයි, අද වෙයෝවෘද්ධව පසු වන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, සී.ආර්. ෙබලිගම්මන මැතිතුමාත්, විමලා විෙජ්වර්ධන මැතිනියත්, මමත් මඩුගස් වලව්ෙව් ඉඳලා දැදිගම ආසනෙය් රැස්වීමට ගි යා. එදා අප ගිෙය් දැදිගම ආසනෙය් ෙකොටෙවෙහර ගමටයි. ඒ රැස්වීෙම්දී අපට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් "හූ" කිව්වා. මට එය අද වාෙග් මතකයි. එදා ගරු රත්න ෙද්ශපිය මැතිතුමා මයික් එක අරෙගන පතිවාදීන්ට උත්තර දුන්නු හැටි අදත් සිහියට නැ ෙඟනවා. ඉතාම ගාම්භීර හඬකින්, ෙගොෙරෝසු හඬකින් එතුමා ඒ පතිවාදීන්ට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාට ජය පරාජය ෙදකම එක වාෙග්ම හුරු පුරුදුයි. එතුමා තරග කරන්න පත් ෙකරුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වයයි. හැම ෙවලාවකම නායකයින් එක්ක, නම දරාපු උදවිය එක්ක, හි ටපු අගාමාතɕ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා එක්ක වාෙග්ම "මින්ෙන්රිය ෙදවිෙයෝ" හැටියට සලකපු සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමා එක්ක එතුමා තරග කළා.

263 264

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජුනි 06

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පත්තඬුවන ගාමෙය් උපත ලබලා එතුමා තරග කරන්න ගිෙය් මින්ෙන්රිය වාෙග් ඈත, දුෂ්කර, පිටිසර පෙද්ශයකටයි. එතුමාට පුළුවන් වුණා, ඒ සටන ජය ගන්න. මා පකාශ කරන්න ඕනෑ, ඇත්තටම ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට එතුමා කවදාවත් හරි හම්බ කෙළේ නැහැ, මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ කියන එක. එතුමා හම්බ කෙළේ ජනතාවයි. මට මතක් ෙවනවා, එතුමාෙග් දයාබර සෙහෝදරයාණන් වන ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා . ෙම් ෙදෙදනාම දක්ෂ කථිකෙයෝ. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ඇද බැඳ ගන්න ෙව්දිකාෙව්දී ෙමොකක් හරි විහිළුවක් කරලා ජනතාව හිනස්සලා ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණු අයියා මෙලෝ ෙදෙදෙනක් තමයි රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාත්, ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමාත්.

ෙම් අයියයි, මල්ලියි ෙදෙදනාම ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට විශාල ශක්තියක්, විශාල ෛධර්යයක් වුණා. ඒක නිසාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම් ධුරය මල්ලි දැරුවා. අයියාට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුර කීපයක් අෙප් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කළ පරිදි එතුමා දැනෙගන හිටියා, ෙම් මන්තීකම කියන්ෙන් තාවකාලිකව ඇද ගත්ත පිරුවටයක් බව. මන්තීකම නැති වුණත් පාෙර් යන්න පුළුවන් විධියට තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ගරු අමාතɕතුමා පකාශ කළ පරිදි චීන මිත සංගමෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී, තුල්හිරිෙය් ෙප්ෂකර්ම සංස්ථාව ලබා ගන්න චීන සමූහාණ්ඩුෙවන් ආධාර ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාව පිහිටුවන්න චීන සමූහාණ්ඩුව කටයුතු කරන ෙකොට එතුමාෙගනුත් ඒකට විශාල දායකත්වයක් ලැබුණා. එතුමා දක්ෂ කථිකෙයක් වාෙග්ම දක්ෂ නීතිඥෙයක්. අප දන්නවා, රජය ෙපරළීෙම් කමන්තණ නඩුව තිබිච්ච ෙවලාෙව් උඩුගම මහත්මයාලාට, ඥානසීහ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට විත්තිය ෙවනුෙවන් ඉතාම දක්ෂ ෙලස එතුමා ඒ නඩුව ෙමෙහය වූවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙව්දිකා සියල්ලකම කථිකෙයක් හැටියට මා ගියා. එතුමා ගම්මානවලට පයින් ගියා. ෙගොවි ජනතාව හමු වුණා. ෙගොවි ජනතාව ෙග් පශ්න සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළා. එතුමා ඉතාම ආදර්ශවත් නායකෙයක්.

එතුමා වයස්ගත වී නිවෙසේ සිටින අවස්ථාෙව්, මට මන්තීකම ලැබුණාට පස්ෙසේ මම එතුමාව මුණ ගැෙහන්නට ගියා. ඇත්තටම එතුමා ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මා සමඟ කථා කළා. දැනුත් මට ඒ අවස්ථාව සිහියට නැ ෙඟනවා. මා මන්තීවරියක් හැටියට පත් කිරීම ගැන එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කෘතඥතාව පුද කළා.

පක්ෂයට තිෙබන ආදරය වාෙග්ම, පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්නට ශක්තියක් දුන් අයටත් එතුමා හිතවත්කම දැක්වූවා; හිෛතෂීව කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කටයුතුවලට ග්ෙලෝරියා ෙසේනානායක මැතිනිය ෙගන් විෙශේෂ සහෙයෝගයක් ලැබුණා. නිරන්තරෙයන්ම එතුමාව හමු වන්නට එන උදවියට ෙත් ෙකෝප්පයකින් සංගහ කරන්නට එතුමිය හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම්ව සිටියා. පුංචි සුන්දර සිනහවකින් ජනතාව පිළිගත්තා. එතුමාට ඒකත් ශක්තියක් වුණා.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා හැටියට සමස්ත ලංකාව පුරාම ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙව් ශාඛා පිහිටුවන්නට කටයුතු කළා. රජය අපහසුතාවට පත් ෙවච්ච අවස්ථාවල, ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පෑ අවස්ථාවල සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙවන් විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැම ගමක් පාසාම එතුමා සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙව් ශාඛා පිහිෙටව්වා. එම නිසා තමන්ට භාර දුන්, තමන් භාර ගත් වගකීම හරියට ඉෂ්ට කළ අවංක

නිහතමානී ෙද්ශාපලනඥෙයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් අභාවය අපට විශාල පාඩුවක්. අප කාටත් අයිති වන ඉරණමට එතුමාත් මුහුණ දුන්නා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ග්ෙලෝරියා ෙසේනානායක මැතිනියටත්, එතුමාෙග් පවුෙල් දූ දරුවන්ටත් අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පළ කරන අතර, එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[2.44 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, this House has seen many colourful personalities who represented the people. There had been revolutionaries, socialists, communists, rightists, leftists, liberals, progressives and some even called others "reactionaries". That has been the history of this Parliament and from time to time, age after age. Such men added colour and dignity to this House. One such person who comes to my mind, who had always been a colourful and a dignified personality, was our dear Friend, former Member of Parliament and Deputy Minister, the Hon. Ratna Deshapriya Senanayake.

Sir, he was a very clever lawyer too. I remember seeing him on his feet in the courts. At that time, I rated him only second to Dr. Colvin R. de Silva in his style of legal arguments and the way he cross-examined witnesses. He was very robust. At times, he was aggressive and at times as a true style of a lawyer, he appeared to be very mild. But, he was able to extract the truth out of witnesses and get the judgment on his side.

Sir, I came to know the Hon. Ratna Deshapriya Senanayake together with our veteran trade union leader and Governor of the Western Province, "Jamal-al-Lail" Alhaj As-Seyed Alavi Moulana. I used to go with Governor Alavi Moulana for meetings organized by the Chinese Wing of the Communist Party and the Sri Lanka-China Friendship Association. Thereafter, Sir, I became very friendly with him. It was more so after having met in this House, his brother, the amiable and great Parliamentarian, who was full of humour and laughter, the Hon. Dharmasiri Senanayake who was the Minister of Media, Tourism and Aviation. He always held a sway in any debate in this House. I should say, Sir, that I had never met a person like him, who carried no hatred or malice against any other Member of Parliament. I used to cross words with him in this House. I used to fight for the rights of the former Air Ceylon employees. I get appeals from them even now. Whenever I fought with the Hon. Dharmasiri Senanayake - the able and younger brother of the Hon. Ratna Deshapriya Senanayake - he used to come out, pat on my shoulders and tell me, “Azwer, you are doing a wonderful job for your party”. So much so, Sir, when the inaugural flight was launched from Colombo to

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

Dhaka, what did I hear? The Hon. Dharmasiri Senanayake was telling me, “You are selected by me to go on the inaugural flight with the Hon. Minister (Prof.) G.L. Peiris, the Hon.(Mrs.) Nirupama Rajapaksa and others”. I was amazed, I could not believe my eyes. That is the way the family of the Hon. Ratna Deshapriya Senanayake showed love and affection to us. They always had the interests of their fellow men at their hearts.

Then, Sir, I met Ratna Deshapriya as Ambassador in Jakarta, Indonesia. The Committee on Public Enterprises headed by the Hon. D.P. Wickremasinghe, accompanied by the Members of the Committee, the Hon. John Amaratunga, Chief Whip of the Opposition today, the Hon. Vasudeva Nanayakkara, who is a Minister today and several others went there. He had a party for us. He was a colourful personality. He danced his way through and made all of us happy.

When he was in the Dedigama Electorate, I used to meet him at times in the Kal-Eliya Arabic College and at other Muslim schools in that electorate. Incidentally, the Kal-Eliya Arabic College is the first Arabic College for Muslim females. I see today in the Gallery, a galaxy of Muslim students wearing the fardha and hijab, who have come to Parliament today. He helped this Arabic College, the Thihariya Home for the Disabled and several other institutions.

Although he was a progressive and a fighter, he was very much liberal at his heart. He catered to the needs of all communities, not only in Mirigama and Dedigama, but also in Minneriya and other places.

I was one of those people who were attracted by his writings. The Hon. Ratna Deshapriya Senanayake came under the tutelage of the great doyen of journalism, D.B. Dhanapala. He used to excel in writing in Sinhala. He wrote a regular column called, “Vanahi” - "ඒ වනාහි, ෙම් වනාහි, ෙම් පශ්න සම්බන්ධව ගන්නා වූ තීරණ වනාහි" ආදි වශෙයන්. He whacked at the so-called reactionaries, the bourgeoisie class or company owners who failed to give proper wages to the people who worked very hard.

The Hon. Ratna Deshpriya Senanayake served as the Deputy Minister of Information and Supplies under the then Prime Minister Sirimavo Bandaranaike. He was also the Minister of Planning in the Bandaranaike regime. He served the SLFP with dedication and commitment. Having served as Chairman, CWE from 1960 to 1965, he was appointed Deputy President of the SLFP in 1980, giving strong leadership to the party in the Polonnaruwa District.

The Hon. Ratna Dehsapriya Senanayake was a well-known journalist, an able lawyer, who was a tower of strength to the progressive movements of the country led

by the SLFP for over 50 years. He was an honest and clean politician. In his varied life, he was one who never gave in to any undue influences politically, socially or in community life. As an honest and clean politician, his life can be emulated as a model by all present-day politicians.

The Hon. Ratna Dehsapriya Senanayake served this House with distinction for 6 years and 28 days.

I wish him eternal bliss and may his soul be sanctified!

Thank you.

[අ.භා. 2.53]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත්, විපක්ෂෙයනුත් දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ඒ නිසාත්, කාලය සම්බන්ධෙයන් සීමා ඇති නිසාත් නැවතත් එම කරුණු එකින් එක කියන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

අපි රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාව දකින්ෙන් ෙම් රෙට් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු, ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දියකු වශෙයනුයි. එදා මාධɕෙව්දීන් ගැන කථා ෙනොකරපු යුගයක එතුමා ඒ මාධɕ සංස්කෘතියට වැදගත් අරුතක් ලබා දුන්නා. එතුමා "ලංකාදීප" පතෙය් කටයුතු කරද්දීත්, මාධɕයට සම්බන්ධ අෙනකුත් ආයතන සමඟ කටයුතු කරද්දීත් එතුමාෙග් උතුම් මිනිස් ගුණ අපි දැක්කා. එතුමා මාධɕෙව්දියකු වශෙයන් ඉතාමත් සාධාරණ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මාධɕෙව්දීන් අඩු යුගයක මාධɕ සංස්කෘතිෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න එතුමා කියා කරපු ආකාරයත් අපට මතක් ෙවනවා. එතුමා ජනතාවට ඉතාමත්ම සමීපව ජීවත් වුණු මහජන හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ජනතාවට ආදරය කළා; ඒ වාෙග්ම ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකුට අවශɕ ආදර්ශවත් ජීවිතයක්, චාම් ජීවිතයක් ගත කළා.

වැදගත් කීර්තිමත් පවුලකින් පැවැතුණු එතුමා පවුෙල් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින්, තමන්ෙග් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජීවත් වුණා. මාධɕෙව්දියකු වශෙයනුත්, ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුත් එතුමා ඉතිහාසගත වනවා කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මා මීට වඩා එතුමාෙග් විෙශේෂ චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් තිබිය යුතු සියලුම උතුම් ගුණාංග එතුමා තුළ තිබුණු බව මා කියන්නට ඕනෑ. අවංකකම, සාධාරණත්වය අගය කළ එතුමා මිනිසුන්ට ආදරය කළා, මිනිසුන් සමඟ ජීවත් වුණා, මිනිසුන්ෙග් ෙලඩට දුකට පිහිට වුණා. ලංකාෙව් පහළ වූ ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, අද දින පැමිණ සිටින එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, අපෙග්ත් බලවත් ෙශෝකය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

267 268

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ජුනි 06

[අ.භා. 2.56] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අද දින ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන් දිවංගත රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙවනුෙවනුයි. රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු හැටියට ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළා. එතුමා මාක්ස්වාදය, සමාජවාදය පිළිබඳව ෙහොඳ දැනුමකින් අව ෙබෝධයකින් යුතුව ඒ ෙද්ශපාලනය කර ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා චීනෙය් මිතයකු හැටියට චීනය සමඟ විෙශේෂ සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවා. එතුමා මඟින් චීනයත් සමඟ මහා සම්බන්ධතාවක් ලංකාෙව් ෙගොඩනඟන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා එතුමා නිතර චීනයට යන එන ෙද්ශපාලනඥයකු බවට පත් වුණා.

එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා 1960 ජූලි මැතිවරණෙය්දී දැදිගම ආසනෙයන් තරග කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. එදා හදිසි මැතිවරණයකුයි පැවැත්වුෙණ්. 1960 පවත්වන ලද මැතිවරණෙය්දී බලයට පැමිණි ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව මාස තුනකින් බිඳ වැටුණා. ඒ අනුව නැවත මැතිවරණයකට යන්න සිද්ධ වුණා. 1960 මාර්තු මැතිවරණෙය්දී මම දැදිගම ආසනෙයන් තරග කළා. ඒ කාලෙය් මම ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් හිටිෙය්. අපි -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ලංකා සමසමාජ පක්ෂය, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය- ඒ මැතිවරණෙය්දී සම්මුතියක් ඇති කර ගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කළ ආසනයක ෙදවැනි තැනට එන පක්ෂයට ඒ ආසනය භාර ෙදන්න.

ඉතින් එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කරපු මුණසිංහ මැතිතුමා මට වඩා ඡන්ද 180ක් ලබා ගත්තා. ඒ අනුව දැදිගම ආසනය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට හිමි වන ෙකොට ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා තමයි ඒ ආසනෙය් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිෙය්. එතුමා ෙවනත් ආසනයකින් ආපු ෙකෙනකු නිසා, අමුත්ෙතකු වුණු නිසා, සම්බන්ධතාවක් ෙනොතිබුණු ෙකෙනකු නිසා ඒ මැතිවරණෙය් වැඩි වැඩ ෙකොටසක් කරට අරෙගන කරන්න, මුළු ආසනය පුරා යන්න සිද්ධ වුෙණ් මට. අපි එතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ආසනෙය් සංවිධාන කටයුතු ෙබොෙහොම ෙහොඳට කරන්න ෙයදුණා. ඒ මැතිවරණෙය්දී ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා ජයගහණය කෙළේ වැඩි ඡන්ද 1,000කින් පමණයි. හැම දාම විශාල වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් දිනාපු දැදිගම ආසනය එදා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාට ජයගහණය කරන්න ලැබුෙණ් ඡන්ද 1,000කින් පමණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මහතා ෙබොෙහොම ජනපිය, දක්ෂ කථිකෙයක්. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස රැස්වීම් හසුරුවලා කථා කරලා තමන්ෙග් පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. එතුමා "ලංකාදීප" පත්තරෙය් උප කර්තෘවරයා වශෙයන් ෙසේවය කළා. එතුමා පුවත් පත් කලාෙව්දිෙයක්; මාධɕෙව්දිෙයක්. එතුමා දක්ෂ ෙල්ඛකෙයක් වුණා. "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් "වනාහී" කියන ජනපියම තීරු ලිපිය ලියුෙව් එතුමායි. එතුමා නීතිඥෙයක් හැටියටත් කටයුතු කළා.

එතුමා 1970 මැතිවරණෙය්දී තරග කරන්න මින්ෙන්රියට ගියා. එතුමාෙග් මල්ලි වූ ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා දැදිගම ආසනෙයන් තරග කළා. රත්න ෙද්ශපිය මැතිතුමා 1970 මැතිවරණයට මින්ෙන්රිෙයන් තරග කරලා ජයගහණය කළා. ඉන් පසුව එතුමා Deputy Minister of Planning and Employment වශෙයන් කටයුතු කරන්න ෙයදුණා. පසුව එතුමා තානාපතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. අපි එතුමා ගැන

සන්ෙතෝෂ වන්ෙන්, කවදාකවත් එතුමාෙග් පතිපත්ති, වෙම් අදහස්, පගතිශීලි අදහස් ෙවනස් වුෙණ් නැති නිසායි. එතුමා සියලු ෙදනා එක්කම සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරපු ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අ ගය කරන්න පුළුවන් චරිතයක් තිබුණු ෙකෙනකු හැටියට අපිට එතුමා ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී අෙප් සෙතොස ආයතනය ගැනත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. එතුමා සෙතොස ආයතනෙය් සභාපති හැටියටත් කටයුතු කළා. සෙතොස ගමට ෙගනියලා, ශාඛා තුන්සිය ගණනක් ආරම්භ කරලා, ෙබොෙහොම ශක්තිමත් වɕාපාරයක් බවට පත් කෙළේ එතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. එතුමා තමන්ට පැවෙරන සෑම කාර්යයක්ම දක්ෂ ෙලස ඉතා ෙහොඳින් ඉෂ්ට කරපු අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එතුමාට නිවන් සැපත පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ටික අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of Parliament on the death of the Hon. Ratna Deshapriya Senanayake, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to send a copy of the Official Report, Hansard, to the members of the bereaved family.

The next Vote of Condolence is on the death of the Hon. W.I. Fernando. I call upon the Hon. Nimal Siripala de Silva to present the Vote of Condolence.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ඩබ්ලිව්. අයි. පනාන්දු

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾝ.ஐ. பர்னாந்ᾐ VOTE OF CONDOLENCE : HON. W.I. FERNANDO

[අ.භා. 3.04]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෛවදɕ විදɕාව නඟා සිටුවීම සඳහා අමිල ෙමෙහයක් ඉටු කරමින් ජීවිත දස දහස් ගණනක් සුවපත් කළ, අසූව දශකය අවසාන භාගෙය්දී ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කරන ලද මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් ඉටු කළ ආයුර්ෙව්ද විශාරද, පණ්ඩිත්, ආයුර්ෙව්ද ශිෙරෝමණී, විදɕානිධි ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට මම ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

වාද්දුව, මැලෑගම විසූ ෛවදɕාචාර්ය ඩබ්ලිව්. බී. පනාන්දු මහතාෙග්ත් පී.ඇම්. වීරසුන්දර මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස වත්තෙග් ඉතාලිස් පනාන්දු මහතා 1917 ඔක්ෙතෝබර් මස

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

25වැනි දින ෙමෙළොව එළිය දුටුෙව්ය. මාවල රජෙය් පිරිමි විදɕාලෙයන් පාථමික අධɕාපනය ලැබූ එතුමා වැඩිදුර අධɕාපනය ෙමොල්ලිෙගොඩ, පවචෙනෝදය පිරිෙවන තුළින් ලබා ගත්ෙත්ය. එහිදී පිරිෙවන් අවසාන විභාගය සමත් වූ පනාන්දු මහතා ඉන් අනතුරුව පාරම්පරික ෙවදකම පිළිබඳව කරුණු හදාෙළේය.

ෙද්ශීය ෛවදɕ කර්මාන්තය සම්බන්ධව තවදුරටත් අධɕයනයක ෙයදුණු එතුමා ෙබොරලැස්ගමුෙව් ඇඩ්මන්ඩ් ආටිගල අෙබ්රත්න මහතාෙගනුත්, කිරිබත්ෙගොඩ ෙවද මුහන්දිරම් ඩී.ඒ.පී. අභයෙසේකර මහතාෙගනුත් ඒ පිළිබඳ පුළුල් දැනුමක් ලබා ගත්ෙත්ය. ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකු ෙලස තම ජීවන වෘත්තිය පටන් ගත් පනාන්දු මහතා 1939 දී ෙදහිවල නගරෙය් ෙපෞද්ගලික ආයුර්ෙව්ද ඖෂධාලයක් අරඹා, සර්වාංග ෛවදɕවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කිරීමට පියවර ගත්ෙත්ය. එෙසේ වුව ද, අක්ෂි ෛවදɕවරයකු වශෙයන් ඉතාමත් පසිද්ධියට පත් වූ එතුමා වසර 70කට අධික කාලයක් විෙශේෂඥ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයකු ෙලස ජනාදරයට පත්ව සිටිෙය්ය.

1956 දී වාද්දුව, මැලෑගම විසූ සුපසිද්ධ අක්ෂි ෛවදɕාචාර්ය පී.ඇස්.ඇස්. වීරසුන්දර ෙවද ආරච්චිෙග් දියණියක වූ ෙසෝමා වීරසුන්දර ෙමෙනවිය සමගින් යුග දිවි ගමන ඇරඹුෙව්ය. ඉංගීසි ගුරු වෘත්තිෙය් නියැලුනු එතුමියටත්, ෛවදɕාචාර්ය ඩබ්ලිව්. අයි. පනාන්දු මහතාටත් එම විවාහය තුළින් රටට දැයට හිතැති දූ දරුවන් නව ෙදෙනකු ලබා දීමට වාසනාව ලැබිණි.

මනරංජන, ජනරංජනී, කලɕාණපිය, අෙනෝමා, වජිරා, දර්ශනී, ජීවා, විශ්ව මිත හා ෙද්වපිය නමැති එම දූ දරුවන් ෙම් වන විට ආයුර්ෙව්දය ඇතුළු විවිධ ක්ෙෂේතයන්හි නියැෙලමින් රට ෙවනුෙවන් ඉතා වැඩදායී කාර්යයන්හි ෙයෙදමින් සිටිති.

ශී ලංකාෙව් පථම ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් ධුරයත්, මහනුවර මහ දිසාපති ධුරයත්, තවත් රජෙය් වග කිව යුතු තනතුරු ගණනාවකුත් ෙහබවූ දිවංගත ආයුර්ෙව්දකීර්ති ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මහතා එතුමාෙග් එකම ෙසොෙහොයුරා විය.

1962 වසෙර්දී ෙකොළඹ මරදාෙන් ශී ලංකා ෛවදɕ මහා මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරයට පත් වූ පනාන්දු මහතා 2011 වසර දක්වාම එම තනතුෙර් රැඳී සිටිෙය්ය. 1976 සමස්ත ලංකා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මහා සම්ෙම්ලනෙය් සභාපති ධුරයට පත් වූ එතුමා 1994 දක්වාම එම උසස් තනතුර ෙහබවීමට වාසනාවන්ත විය. ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද මහ ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගී අංශෙය් ෛවදɕවරයකු ෙලස වසර 49ක් අඛණ්ඩව ෙසේවය කළ පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමා එහි බාහිර කථිකාචාර්යවරයකු ෙලසත්, නාවින්න බණ්ඩාරනායක ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනෙය් උපෙද්ශක ෛවදɕවරයකු ෙලසත් ඉතා දිගු කලක් ෙසේවය කර ඇත. එපමණක් ෙනොව, වැල්ලවත්ත අසරණ සරණ නිදහස් ආයුර්ෙව්ද ෙබොෙහත් ශාලාෙව් වසර 40කට වැඩි කාලයක් ෙරෝගීන්ට ෙනොමිලෙය් පතිකාර කළ මහ ඉසිවරයකු වශෙයන්ද එතුමාව හැඳින්විය හැකිය.

ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාෙව් දියුණුව උෙදසා නිරතුරුවම ඇප කැප වූ එතුමා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සංගහෙය් කර්තෘ මණ්ඩල සාමාජිකයකු වශෙයන්ද, ෙද්ශීය චිකිත්සා සංගහෙය් කර්තෘවරෙයකු වශෙයන්ද අති විශිෂ්ට ෙසේවාවක් සිදු කර ඇත. "ආයුර්ෙව්දය", "ආයුර්ෙව්ද පදීපිකා" වැනි සඟරාවලටත්, ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පකාශනයක් වන "ආයුර්ෙව්ද සමීක්ෂා" සඟරාවටත් ආරම්භක ෙල්ඛකෙයකු වශෙයන් ශාස්තීය ලිපි ගණනාවක් සැපයුෙව්ය. මෑත භාගය දක්වාම එම සත් කාර්යෙය් නියැලුණු පනාන්දු මහතා, මුල් අවධිෙය් පටන්ම පුවත් පත් සඳහා සැපයූ ලිපි පමාණය ෙමෙතකැයි කිව ෙනොහැක.

1989 දී බලයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ජාතික ලැයිස්තුව යටෙත් පත් කළ මන්තීවරයකු ෙලස ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු නම් වූ මානව හිතවාදියා නම් කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට එතුමා වාසනාවන්ත විය.

ආෙරෝහ පරිණාහ ෙද්හ සම්පත්තියකින් පිරිපුන්ව සිටි එතුමා නියම සිංහල ගැමියකු ෙසේ ෙකොණ්ඩය බැඳ සිටි ෙහයින්, "ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්තයා" නමින් ජනතාව අතර පචලිත විය. මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටි කාලය තුළදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පවා කවුරුන් විසින් වුවද එතුමාව හැඳින්වූෙය් එම ආදර නාමෙයනි.

ෙද්ශීයත්වය ඉහළින්ම අගය කළ එතුමා පිරිහී යන සාරධර්ම නගා සිටුවීම ෙවනුෙවන් නිරතුරුවම ෙපනී සිටි, මිනිසත් බවින් පිරිපුන් උදාර පුද්ගලෙයකු ෙලස හැඳින්විය හැකිය. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් සිංහලකම සහ ෙද්ශීයත්වය රැක ගැනීම සඳහා උදාර ෙමෙහවරක ෙයදුණු, නිහතමානිත්වෙය් පතිමූර්තියක් වූ පනාන්දු මැතිතුමා වසර හතරකුත් මාස හතක කාල සීමාවක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කර 1993 වසෙර්දී ඉන් ඉවත් වූෙය් අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසීම සඳහා තම අසුන පරිතɕාග කරමිනි.

කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන්ද කටයුතු කළ එතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් ජනාධිපති උපෙද්ශක වශෙයන්ද සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. රජෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල්ත්, ආයුර්ෙව්ද විදɕාලෙය්ත්, ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හා ආයුර්ෙව්ද අමාතɕාංශෙය්ත් ෙබොෙහෝ කමිටුවල සාමාජිකත්වය දරමින් ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය උෙදසා ඉමහත් ෙසේවයක් සැලසුෙව්ය.

පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමා ෙමොල්ලිෙගොඩ පවචෙනෝදය පිරිෙවෙන් යාවජීව දායකෙයක් විය. ෙසේරුවිල මංගල මහා ෛචතɕවර්ධන සමිතිෙය් යාවජීව සාමාජිකෙයක් ෙමන්ම මැලෑගල ශී සුගත බිම්බාරාම පුරාණ විහාරස්ථානෙය් පධානතම දායකයා වූ ෙවදැදුරුතුමා ෙකොළඹ හා කළුතර විහාරස්ථාන ගණනාවක කියාකාරී දායකෙයක්ද විය. ෙදහිවල තරුණ ෙබෞද්ධ සමිතිෙය් යාවජීව සාමාජිකෙයකු ෙලසද කටයුතු කළ එතුමාෙගන් ආගමික වශෙයන්ද ෙශේෂ්ඨ කාර්ය භාරයක් ඉටු විණ.

ආයුර්ෙව්දෙය් පුනරුදය ෙවනුෙවන් පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමන් දැක්වූ අනුපෙම්ය දායකත්වය හා කැප වීම උෙදසා 1987 වස ෙර්දී විදɕානිධි ජනාධිපති සම්මානෙයන් පිදුම් ලැබුෙව්ය. ඊට අමතරව ආයුර්ෙව්ද ශිෙරෝමණී පණ්ඩිත, ආයුර්ෙව්ද විශාරද පණ්ඩිත, සහසභිෙෂේක ෛවදɕශූරී, පියුෂපාණි, ෛවදɕ විදɕා භූෂණ ආදී සම්මාන ගණනාවකින් වරින් වර පිදුම් ලැබීමටද එතුමා වාසනාවන්ත විණි.

රජෙය් ආයුර්ෙව්ද අංශය නිෙයෝජනය කරමින් මහජන චීනය, ෙනදර්ලන්තය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය හා කැනඩාව යන රටවල චාරිකා කළ එතුමා තවත් වෙරක ජර්මන් ජනරජෙයන් ලද විෙශේෂ ආරාධනයක් අනුව 2000 වසෙර්දී එරට ජාතික රූපවාහිනිෙයන් විකාශනය කළ විෙශේෂ රූපවාහිනි ෛවදɕ සාකච්ඡාවකට සහ වැඩ මුළුවකට සහභාගි වීම සඳහා එ රෙටහිද සංචාරය කර ඇත.

අඩ සිය වසකට වැඩි කාලයක් ෙරෝගීන්ට සුව ෙසත සැලසූ ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු නම් වූ මානව හිතවාදි ෙවදැදුරාණන් වසර 95ක් ආයු වළඳා 2012 මැයි මස 15 වැනි දින සිය ආදරණීය බිරිඳටත්, දූ දරුවන්ටත්, විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ෙවදකමට ඇලුම් කරන සැමටත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

271 272

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 06

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකු වශෙයන්ද, ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළ වත්තෙග් ඉතාලිස් පනාන්දු නම් වූ යුග පුරුෂයාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවට සහ දූ දරුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යැවිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ.භා. 3.12]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මූලාසනෙයන් අවසරයි. අෙප් ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණද්දී, එතුමාෙග් ඇඳුම ගැන රීති පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සභානායක හැටියට මට සිද්ධ වුණා. ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරපු පළමුවන ෙද්ශීය ෛවදɕවරයායි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න ්තුවට පැමිණිෙය් ෙරද්දත් කමිසයත් -ෂර්ට් එකත්-, ෙකෝට් එකත් ඇඳෙගනයි. අපි "ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්මයා" කියලා කිව්වාට පශ්නය ඇති වුෙණ් ෙකොණ්ඩය ගැන ෙනොෙවයි. පශ්නයක් ඇති වුෙණ් එතුමාෙග් ඇඳුම ගැන. සමහරු එතුමාට කිව්වා, "ෙම් ඇඳුම ඇඳෙගන එන්න එපා. ජාතික ඇඳුම ඇඳෙගන එන්න" කියලා. "ෙමොකක්ද, ජාතික ඇඳුම කියන්ෙන්, මම ඇඳෙගන එන්ෙන් මෙග් තාත්තා ඇන්ද ඇඳුම; ඊටත් ෙපර හිටපු අය ඇන්ද ඇඳුම. ඒ නිසා ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ" කියලා එතුමා කිව්වා. මාත් ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම අද තිෙබන ජාතික ඇඳුමටත් වඩා පැරණි ඇඳුමක් තමයි එතුමා ඇඳෙගන ඇවිත් සිටිෙය්. ඒ කාලෙය් එතුමා එක එක සභාවලට ඒ ඇඳුම ඇඳෙගන ගියා. අපි කථානායකතුමාටත් මතක් කළා, එතුමාෙග් සීයාත් ෙමෙහම ඇඳෙගන එන්න ඇති කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පශ්නය විසඳන ෙකොට ෙදවන පශ්නය මතු වුණා. ඊළඟට කිව්වා, "දැන් ෂර්ට් එකයි, ෙකෝට් එකයි ඇඳෙගන තිෙබනවා. ටයි එක ඇඳෙගන නැහැ" කියලා. එතෙකොට අපි කිව්වා, "නැහැ. ෙම් කමය අනුව ටයි එක අඳින්න වුවමනා නැහැ" කියලා. අපි කිව්වා, ෙමතුමා අනුගමනය කරලා ඉරානෙය්ත් ටයි එකක් නැතුව ෂර්ට් එකයි, ෙකෝට් එකයි අඳිනවා කියලා. අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් ඇඳුම පිළිබඳව පළමුවන තීරණය ෙදන්න සිදු වුෙණ් අෙප් ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දීයි.

අෙප් රට ජනරජයක් වුණාට පස්ෙසේ 1972 කැස්බෑෙව් අතුරු මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට ධර්මසිරි ආටිගල මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා ආවා. එතුමා තමයි ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වුණු පළමුවන ෙද්ශීය ෛවදɕවරයා. 1982න් පස්ෙසේ ෙද්ශීය ෛවදɕවරු අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය් නැහැ. එම නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකු හැටියට ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා පත් කළා.

1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පත් වුණ ඒ කාල සීමාව තුළදී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළා, ෙද්ශීය ෙවදකම ගැන. එතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් ෙසේවය කළා, ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරෙයක්. ඒ තමයි ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා. එතුමාත් මෙග් පියාත් ෙදෙදනාම එකට සිටිෙය්; ළඟින් ආශය කෙළේ. ඒ කමිටුව වාර්තා කළා, ෙද්ශීය ෙවදකම තවත් දියුණු කරන්න වුවමනායි කියලා. ගත යුතු පියවර ගණනාවක් ගැන ඒ කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කමිටු වාර්තාව අදත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු කියන්ෙන්, රජෙය් සිවිල් ෙසේවෙය් හිටපු පධාන නිලධාරිෙයක්. ඒදා පැවැති ආණ්ඩුෙවන් එතුමා ඉවත් කරලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා "දවස" පුවත් පත් ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයකු හැටියටත් කියා කළා. එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග්ත්, ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග්ත් උපෙද්ශකවරයකු හැටියට කියා කරමින් විශාල වග කීමක් භාර ෙගන කටයුතු කළා. ඉන් පස්ෙසේ තමයි ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ඇති කරලා, ෙද්ශීය ෛවදɕ කම දියුණු කරන්න වැඩසටහන් කිහිපයක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් කියාත්මක කර ෙගන ගිෙය්.

ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ ඒක තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්න කියලා අෙප් ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පත් කළා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ෙශේෂ්ඨ ෙවද පරපුරකට අයත් පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් පියාත්, පියා ෙග් පියාත් ෙවදකමට දක්ෂ අය. විෙශේෂෙයන්ම ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමාට වඩා ෙවනස් විධියටයි එතුමා අධɕාපනය ලැබූෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකෝට්ෙට් විහාරෙය් මහා නායක හැටියට පත් වුණ ලබුගම ලංකානන්ද මහා නායක හිමියන් යටෙත් ෙමොල්ලිෙගොඩ පිරිෙවෙන්දී ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා අධɕාපනය ලැබුවා. එතුමා ෙවදකම ගැන පුළුල් දැනුමක් ලබා ගත්ෙත් ආටිගල අෙබ්රත්න ෙවද මහත්මයාෙගන්. ඒ අය පුරාණ ෙවද පරපුරවලට අයිති අය. ඇත්ත වශෙයන්ම පානදුර, බණ්ඩාරගම, ෙහොරණ, කැස්බෑව පෙද්ශෙයන් තමයි ඒ අය බිහි වුෙණ්. එතුමාෙග් මැතිනිය අයිති ෙවන්ෙන්ත් මැලෑගම පරපුරට. මැලෑගම පරපුර ඇත්ත වශෙයන්ම ෙවදකමටත් ෙජɕෝතිශාස්තයටත් ෙදකටම දක්ෂයි. මැලෑගම වීරසුන්දර මහත්මයා එෙහම අපි දන්නවා. ඔය පරම්පරා ෙදක තුෙන්ම අය ඇන්ෙද් ෙරද්දයි ෙකෝට් එකයි කමිසයයි. මැලෑගම පධාන ෙවද පරපුරක් තවමත් ඉන්නවා. එතැනින් ෙවදකම ඉෙගන ෙගන ඩබ්.අයි. පන්නාදු මැතිතුමා දක්ෂ ෛවදɕවරයකු හැටියට කියා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එතුමා ගැන එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා කිසි දවසක ෙවදකම සඳහා ගාස්තු අය කෙළේ නැහැ. කැමැති අයට මුදල් ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා මුදල් පතික්ෙෂේප කෙළේත් නැහැ; ඉල්ලුෙව්ත් නැහැ. ඒ කාලෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට මුදල් ෙගවන්න ශක්තියක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ නිසා සමහර විට ඒ අය ඇවිත් එතුමාට පලතුරු ෙහෝ එළවලු ෙහෝ දීලා යනවා. ඒ පැරණි චාරිත අනුව තමයි එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා නාඩි ෙවද මහත්මයකු හැටියට ඊට වඩා ෙහොඳට අපට ෙවදකම් කළා. ඒක අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමාත්, රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් දන්නවා. නාඩි ෙවද මහත්මයා හැටියට තමයි අපි එතුමා දැන ෙගන හිටිෙය්. එතුමා ෙවදකම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලනයත් දැන ෙගන හිටියා.

විෙශේෂෙයන්ම ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා "දවස" පුවත් පත ආරක්ෂා කරන්නත්, පුවත් පත් නිදහස ෙවනුෙවනුත් ෙකළින් කියා කරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා කාටවත් භය නැතුව වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාත් වැඩ කටයුතු කළා. ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති කාලෙය්ත් අගමැති කාල ෙය්ත් එතුමාව ෙහොඳට දැන ෙගන හිටියා.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ෙම් සභාව තුළදී සම්පදාය ආරක්ෂා කළා. ඒ සම්පදාය ආරක්ෂා කරන ගමන් අෙනක් මන්තීවරු වාෙග් අෙනක් පශ්න ගැනත් කථා කළා. එතුමාට ෙලෝකය ගැන දැනුමක් තිබුණා. ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්මයා කිව්වාට, ඉංගීසි භාෂාව එෙහම ෙහොඳට දැන ෙගනයි එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ. එතුමා ෙම් සභාෙව් හිටපු කාලෙය් ෙද්ශීය ෙවදකම ගැන අපි හැම එක්ෙකනාෙග්ම දැනුම දියුණු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් අපි හැම එක්ෙකනාටම එතුමාෙගන් විශාල ෙසේවයක් වුණා. එතුමා මෙගන් දවසක ඇහුවා, "ෙමොකක්ද මම කරන්ෙන්. මම මන්තීකෙම් ඉන්නද, ඉවත් ෙවන්නද?" කියලා. එතෙකොට මම කිව්වා, "මට ඒක කියන්න බැහැ මන්තීතුමා. ඔබතුමා තීරණය කරන්න. ඔබතුමාෙගන් ෙසේවයක් සිදු ෙවනවා" කියලා. අන්තිෙම්දී, අනුර බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාට ආණ්ඩුවට බැ ෙඳන්න වුවමනායි කියලා එතුමා ඒ තනතුෙරන් ඉවත් වුණා. ඒ අනුව අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ ෙවලාෙව් ඩබ්. අයි. පනාන්දු මැතිතුමා කිව්වා, මම යූඑන්පී වුණාට පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි කියලා. ඊට පසුව එතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශකයකු හැටියට කියා කළා.

අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් සභාවට, රටට එතුමාෙගන් වුණු ෙසේවය ගැන විෙශේෂෙයන් ස්තුති කරන්න. එතුමා ෙද් ශීය ෛවදɕවරයකු හැටියට ඒ සම්පදාය ආරක්ෂා කරමින් ෙවදකම් කළා. ඒ ෙවදකමින් සුවය ලැබූ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් එතුමාට ස්තුති කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියලා ෙම් සභාව ෙවනුෙවන් පාර්ථනා කරමින්, අෙප් ෙශෝකය ඒ පවුෙල් අයට පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Salinda Dissanayake. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 3.21] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අද ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕවරයකුෙග් අභාවය ෙවනුෙවනුයි. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් කළ ෙමවැන්ෙනකු උපහාරාත්මකව සිහිපත් කිරීෙම් වග කීමක් වාෙග්ම අයිතියක් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේත ෙය් පුනර්ජීවනයක් සිදු වන වත්මන් යුගෙය් ඒ ෙවනුෙවන් අසීමිත ෙමෙහවරක් කළ ෙමවැනි අය සිහි කරන්ෙන් අතිශය ෙගෞරව බහුමාන ෙපරදැරිව සමස්ත ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයම නිෙයෝජනය කරමිනුයි. 1940 සිට 2005 දක්වා ෙද්ශීය පාරම්පරික ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදුණු ඩබ්ලිව්. අයි. පනාන්දු මැතිතුමා සකල ජීවිතෙයන්ම ෛවදɕවරෙයක්. සර්වාංග ෛවදɕවරෙයක් වූ ෙමතුමා විෙශේෂෙයන්ම අක්ෂි ෙරෝග, වාත ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෙද්ශීය ෛවදɕවරෙයක්. එතුමාෙග් සුවිෙශේෂී දක්ෂතාව ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥතාව පකට කළ අක්ෂි ෙරෝගවලට පතිකාර කිරීෙම්දී, ෙබෙහත් වට්ෙටෝරු අත්හදා බැලීමට තමන්ෙග්ම ඇස් ෙයොදා ගත් බව පකට මතයක්. ටුවිට් ෙරද්ද ඇඳ, ෙකෝට් එක පැළඳ, හිෙසේ නැමි පනාව ගසා ඉහළ සමාජයන් අතිශය සමාජශීලී ෙලස නිෙයෝජනය කළ ෙමතුමාෙග් නම කියන විට නිතර සිහිවන්ෙන් ගම්ෙපරළිය නව කථාෙව් එන කයිසාරුවත්ෙත් මුහන්දිරම්ෙග් රූපකායයි.

ආෙරෝහපරිනාහ පාංශු ෙද්හදාරී පුද්ගලයකු වූ ෙමතුමා කැපී ෙපෙනන ෙපෞරුෂයක් හිමි පුද්ගලෙයක්; සිත් ගන්නා සුළු හැසිරීම් රටාවක් පගුණ කළ පුද්ගලෙයක්; 1976 සිට 1994 දක්වා සමස්ත ලංකා විෂ ෛවදɕ සම්ෙම්ලනෙය් ගරු සභාපති ධුරය ෙහොබවමින් ෙද්ශීය ෙවදකමට අනුපෙම්ය ෙමෙහයක් කළ ෙද්ශීය පාරම්පරික ෛවදɕවරෙයක්. 1987 දී ජනාධිපති විදɕානිධි නාමධාරී සම්මානෙයන් පුද ලැබීම තම උපශාන්ත හා නිහතමානී ගුණය තවත් වර්ධනය කර ගැනීමට ෙහේතු කර ගත්තා. ගැමි වɕවහාරෙය් එන ෙනොෙයක් ෙයදුම් හා භාෂා රීති පිළිබඳ හසළ දැනුමක් තිබූ ෙමතුමා බස අතිශයින්ම වියත් ෙලසත්, සංෙව්දී හා උපහාසාත්මක ෙලසත් හැසිරවීෙම් ලා දැක්වූෙය් මහා පරිචයක්.

පාරම්පරික සිංහල ෛවදɕවරයකු තුළ තිෙබන උපහාසය හා සිත්ගන්නා සුළු කථා විලාසය ෙමතුමාෙග් සෑම කියාවකම, ජීවිෙත් සෑම අවස්ථාවකම ෙමොනවට පකාශ වුණාද කියන එක පැහැදිලියි. 1989 ජාතික ලැයිස්තු මන්තී ධුරයට පත් වූ ෙමතුමා කිසි දිෙනක ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙලස කියා කෙළේ නැහැ. ෙමතුමා සෑම විටකම පකට කෙළේ ෙපරදිග සෘෂි ගුෙණෝෙප්ත සුපසං ෛවදɕවරෙයකුෙග් භූමිකාවයි. 1993 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කළ ෙමතුමා, ඉන් අස්වී ජනාධිපති ෙද්ශීය ෛවදɕ උපෙද්ශක ෙලස කටයුතු කළා.

ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිට වූ පසු එහි පළමු ෙකොමසාරිස් ෙලස පත් වූෙය් ෙමතුමාෙග්ම ෙසොෙහොයුරු වූ පවීණ සිවිල් නිලධාරිෙයකු වූ ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මහතායි. ෙමම ෙදෙසොෙහොයුරන් අෙප් පාරම්පරික හා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට කරන ලද ෙමෙහය අතිමහත්. එය අපි සිහි කරන්ෙන් අතිමහත් කෘතෙව්දීත්වෙයන් යුතුවයි.

අෙප් ෙද්ශෙය් මෑත ඉතිහාසෙය් අතිශය තීරණාත්මක අවස්ථාවලදී ෙද්ශයට නව යුගයක්, නව ගමන් මාර්ගයක් උදා කිරීමට ෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන, සමාජ, ආර්ථික ගමන් ම ෙඟ් මං සන්ධියක් සනිටුහන් කිරීමට ඉහළම පරිතɕාග කරන ලද ්ෙද්

275 276

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ජුනි 06

ෙද්ශීය ෛවදɕවරුනුයි. එම අවස්ථාව මා සිහි කරන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට අතිශය ෙගෞරව බහුමාන ෙපරදැරිවයි. ඉන් පළමු අවස්ථාව වන්ෙන් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැති ධුරයට පත් කිරීම සම්බන්ධවයි. බණ්ඩාරනායක ඝාතනෙයන් පසුව, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන යා යුතු වුණා. එතුමිය නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලයට පත් කළ ෙනොහැකි වුණා. එතුමිය ෙසෙනට් සභාවට -උත්තර මන්තී මණ්ඩලයට- ගත හැකිව තිබුණා. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට උත්තර මන්තී මණ්ඩලෙය් සාමාජිකත්වය සඳහා තම තනතුර පරිතɕාග කෙළේ, ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද ෛවදɕාචාර්යතුමායි; ගම්පහ විකමාරච්චි ෛවදɕ සෘෂිවරයායි. එම පරිතɕාගය ෙම් රෙට් අතිශය තීරණාත්මක, අගය නිම්හිම් නැති අති උතුම් පරිතɕාගයක්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ ගුෙණෝෙප්ත අති උතුම් පරිතɕාගයක්.

ෙදවන අවස්ථාව, අපි අද අතිශය ෙගෞරව බහුමානෙයන් සිහි කරන ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕ සෘෂිතුමා කරන ලද පරිතɕාගයක්. 1993 දී අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට අවශɕ වුණා. නමුත් මන්තී ධුරයට ෙත්රී පත් ෙනොවූ එතුමා පත් කළ මන්තීවරයකු ෙලස නම් කිරීමට අවශɕ වුණා.

අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ සඳහා ෙකෙනකු මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් විය යුතුයි. එහිදී ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් ෙමම ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමායි. එතුමා තම ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වී තම අසුන අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ෙවත පරිතɕාග කළා. එතුමා මන්තී ධුරය පරිතɕාග කළා පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමාට මන්තී විශාම වැටුප හිමිවීමට තිබුෙණ් තවත් මාස තුනක පමණ මන්තී ධුර කාලයක්. නමුත් එතුමා මන්තී විශාම වැටුපට ෙලෝභ ෙනොවී, විශාම වැටුපත් පරිතɕාග කරමිනුයි එම ෙශේෂ්ඨ පරිතɕාගය කරන ලද්ෙද්. එම නිසා ෙමම පරිතɕාගශීලීත්වයට උපමා ෙහෝ සමාන කිරීම් නැහැ. ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් ජන්ම උරුමෙයන් ලබන අති උතුම් මානවීය ගුණයක් වන පරිතɕාගශීලීත්වයයි ඔවුන් එදා ෙද්ශයට පමණක් ෙනොව ෙලොවටම පකාශ කෙළේ. මුදෙල් සුළු අඩුවක් ෙවෙතොත් ශලɕාගාරයට - operating theatre එකට- ෙගන යන මරණාසන්නම ෙලඩා ආපසු වාට්ටුවට යවන ෛවදɕවරුනුත් අෙප් රෙට් සිටිනවා. තම මෙහේශාකɕ තනතුර පමණක් ෙනොෙවයි විශාම වැටුපත් පරිතɕාග කරන ෙද්ශීය ෛවදɕවරු ෙම් රෙට් සිටින බවයි ඔවුන් එදා අපට ෙම් කටයුත්ෙත්දී පකට කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමහිදී සිහිපත් කළ යුතු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. එනම්, ෙම් ෛවදɕාචාර්යතුමා තම තනතුෙරන් ඉල්ලා අස්වන විට කරන ලද පකාශයයි. මම ෙම් පකාශය ගැන දැන ගත්ෙත් එතුමාෙග් පුතයාෙගනුයි. "ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවමින් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය රාජɕ අනුගහය ලැබිය යුතු විෂය ක්ෙෂේතයක් බවට පත් කෙළේ 1956 බණ්ඩාරනායක රජෙයන්. සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි කම්කරු යන පංච මහා බලෙව්ගයන්ෙග් සංඝයාට පමණක් ෙදෙවනි වන බලෙව්ගය ෙලස ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ඔසවා තැබූෙව්, එය බලෙව්ගයක් කෙළේ බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්. අනුර බණ්ඩාරනායක යනු එතුමාෙග් පුතයාණන්. මම ඉල්ලා අස්වන්ෙන් බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට කරන ලද අති උත්කෘෂ්ට හා අගනා ෙමෙහයට කෘතෙව්දී වීමක් ෙලසයි." කියා එතුමා පකාශ කරලා තිබුණ බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා.

ෙලෝකෙය් අතිශය දුර්ලභ හා අති උත්තම පුද්ගලයන් හතර ෙදෙනක් ගැන බුද්ධ ෙද්ශනාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඉන් එක් අෙයක් කෘතඥ, කෘතෙව්දී පුද්ගලෙයෝ. ෙමම ෙවද මහතා එවැනි ෙලොව දුර්ලභ ගණෙය් අති ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. ඒ තමන්ට ෙපෞද්ගලිකව

කරන ලද කාර්යයට කෘතෙව්දී වීෙමන් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණය කළ මහා විෂය ක්ෙෂේතයට දක්වන ලද සැලකිල්ලට එතුමා කෘතෙව්දී වූෙය් තම ජීවිතෙය් ඉහළම තනතුරු හා මූලɕ පතිලාභ අත් හැරීෙමන්. ෙද්ශෙය් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණෙය් පුෙරෝගාමියා ෙලස ෙද්ශීය ආයුර්ෙව්දය ෙගොඩනැඟී බැබෙළන මතු දිෙනක ෙමතුමාෙග් නාමයට සකල ෙද්ශයම බැති බර වනු ඇත. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය හා එහි සියලු අංශයන්හි ෙශෝකය හා කනගාටුව ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා ෙලස මම එම පවුෙල් සියලු ෙදනාට පකාශ කර සිටිමි. එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!

[අ.භා. 3.29] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අපි ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන් කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් රටට ඉමහත් ෙසේවයක් කළ මහා ෙවදදුරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. ශී ලංකාෙව් කීර්තිමත් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරෙයකු වූ විදɕාෙව්දී ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕවරෙයකු වශෙයන් අවුරුදු 50ක කාලයක් ඒ ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළින් ෙමරට ජනතාවෙග් සහ ෙරෝගීන්ෙග් සුවය ගැන සලකා කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්. ඒ නිසාම එතුමාෙග් සමාජ ෙසේවය තුළින් අවුරුදු 95ක් ජීවත් වීමට එතුමාට වාසනාව ලැබුණා. එතුමාෙග් තිබූ ජනපියතාවත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙගන් ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට ෙවච්ච ෙසේවාවත් ෙහොඳහැටි දැන ගත්ත හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන්න ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමාව පත් කළා. ඒ කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කල්පනා කරලා ජාතික ලැයිස්තුව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කෙළේ මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ෙවන්න අකැමැති, විවිධ ක්ෙෂේතවල නිපුණත්වය දරන පුද්ගලයන්ෙගන් ෙකොටසක් ෙම් සභාවට පත් කරලා ඒ අයෙග් දැනීම, ඒ අයෙග් උගත්කම තුළින් රටට යම් කිසි පෙයෝජනයක් ලබා ගන්නයි.

එෙහම පුද්ගලෙයක් තමයි ෛවදɕ ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා. ඔහු මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙබොෙහොම ගාම්බීර ෙලස තමයි ෙම් සභාෙව් වාඩි ෙවලා සිටිෙය්. නමුත්, කථා කරලා බැලුවාම කුඩා ළමෙයක් වාෙගයි. ඒ තරම් යහපත් මන්තීවරෙයක්. අපි හැෙමෝම අෙප් වාද විවාද ඉවර ෙවලා Lobby එෙක් ඉන්න ෙකොට එතුමාව වට කර ගන්නවා. එතුමා පුදුම කථා කියන්ෙන්. ඒවා ෙම් සභාෙව් කියන්නත් බැහැ. නමුත්, ඒවා කිව්ෙව් හිතවත්කමට, මිතත්වයට, අපත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධකමට. අපි ඉතින් එතුමාෙගන් අහනවා, අහවල් අහවල් ෙලඩවලට ගන්න පුළුවන් ෙබෙහත් ෙමොනවාද කියලා. එතුමා ඒ හැම ෙදයකටම අපට උපෙදස් දුන්නා. එතුමා වටිනා මන්තීවරෙයක් කියලා මම කිව්ෙව් ඒ නිසායි.

එතුමා ෙම් සභාෙවන් අස් වුණා කිව්වාම අපි ෙබොෙහොම කනගාටුවට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතෙකොට අපි පසු ෙපෙළේ හිටිෙය්. අපි ෙහොඳ සම්බන්ධකමකින්, මිතත්වෙයන් තමයි එතුමාව ආශය කෙළේ. එතුමාෙගන් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතයට සිදු වුණු ෙසේවාවන් පිළිබඳව බිඳක් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා.

1989 ෙපබරවාරි 25 වැනිදා "දිනමිණ" පතෙය් පළ වූ ලිපියක එතුමා පිළිබඳව සඳහන් වූ කරුණු කීපයක් මා මතක් කරන්නම්:

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ඔහුෙගන් ෙද්ශීය ෙරෝගීන් ෙමන්ම විෙද්ශීය ෙරෝගීන්ද පතිකාර ලබා ෙගන ඇත."

ඒ තරම් පසිද්ධියක් ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඇතැම් විට බටහිර ෛවදɕ කමය අනුව සුව කළ ෙනොහැකි ෙරෝගීන් රැසක්ද සුවපත් කර ඇත."

අද එම ශාස්තය දන්නා අයෙගන් ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් ටික ෙදනයි. එෙසේ හිටපු අයෙගන් එක්ෙකෙනක් තමයි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"වෙරක පිළිකා වැනි ෙරෝගීන්ද සුව කර තිෙබ්."

ෙබෙහත් නැතිව පිළිකා ෙරෝගීන් මිය යන ෙවලාෙව්, එතුමා එවැනි පිළිකා ෙරෝගීන්ට සාත්තු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කථා කළ ෙනොහැකි ෙරෝගීන් ෙමන්ම පණ අදිමින් සිටින අසාධɕ ෙරෝගීන්ද ඔහුෙග් සුරතින් සුවපත් වී ඇත."

එතුමා පුදුම විධියට දක්ෂකම් පෑවා. ෙකොයි විධියටද ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළින් මනුෂɕත්වයට එතුමාෙගන් ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා එතුමා කල්පනා කළා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පනාන්දු ෙවද මහතාෙග් දක්ෂභාවයත්, මුකරි බවත්, නැණ නුවණත් නිසා ඔහු ආයුර්ෙව්දෙය් ඕනෑම අංශයකට අතɕවශɕ පුද්ගලයකු බවට පත්ව සිටී."

ඒ නිසා ආයු ර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් එවකට ඔහු නැතිවම බැරි පුද්ගලෙයක් වුණා විෙශේෂෙයන්ම ඔහුෙග් තිබුණු දක්ෂකම් හා හැකියාවන් නිසා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ඔහු ආයුර්ෙව්දෙය් ඕනෑම අංශයකට අතɕවශɕ පුද්ගලයකු බවට පත්ව සිටී. ඔහු සමස්ත ලංකා එක්සත් ෛවදɕ සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයාය. ශී ලංකා ෛවදɕ මහා මණ්ඩලෙය් සභාපතිය. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාව, ආයුර්ෙව්ද අධɕාපන හා ආෙරෝගɕශාලා මණ්ඩලය, ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕායතනෙය් පාලක සභාව, ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් ශිල්පීය කමිටුෙව් ආදි මණ්ඩල රැෙසක සාමාජිකෙයකි."

ඒ නිසා අපට ෙපනුණා, එතුමාට ඒ ක්ෙෂේතය තුළ ෙමොන විධිෙය් පිළිගැනීමක් තිබුණාද කියලා. ඔහු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වුවද, වෘත්තීයමය වශෙයන් එතුමාෙග් පළපුරුද්ද හා දක්ෂකම එතුමා දිගටම පවත්වාෙගන ගියා. ඒ නිසා අපි දකින ෙදයක් තමයි විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇතැම් ෛවදɕවරුන්ෙග් අභාවයත් සමඟ ඒ අයෙග් දැනුවත්කම, එෙහම නැත්නම් දැන ෙගන සිටි විෙශේෂ ෛවදɕ වැඩ පිළිෙවළවල් ඒ සමඟම අභාවයට පත් වීම. ෙමතැනදීත් එක ෙවලාවකට මම කල්පනා කරනවා, එය එෙසේම වුණාද කියන එක. ඒ නිසා ඔහුෙග් අභාවය ෙම් රටට විශාල පාඩුවක්.

එපමණක් ෙනොෙවයි, සිංහලකම ෙපන්නුම් කරපු ඒ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයාෙග් අභාවය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට -අෙප් පක්ෂයටත්- විශාල පාඩුවක්. අෙප් නායකතුමා ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. එතුමාෙග් ෙපළපත ගැනත්, ඒ ෙවලාෙව් අෙප් පක්ෂෙය් අවශɕතාව මත මන්තීකම පරිතɕාග කරලා අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට එන්න අවස්ථාව සලසා දුන් ආකාරය ගැනත් එතුමා පැහැදිලි කළා. ෙම්වා තමයි විෙශේෂ ගුණාංග. ෙම් වාෙග් ෙශෝක පකාශ කරන ෙකොට අපි ෙම්වා සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

අද එතුමාෙග් පවුෙල් විශාල පිරිසක් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් අප සියලු ෙදනාම කනගාටු ෙවනවා. එතුමාට අවුරුදු 95ක් පමණ ජීවත් වීෙම් වාසනාව ලැබුණා. නමුත් එතුමා නැති වීම ගැන අප කනගාටු වන අතර, අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව අපෙග් කනගාටුව, ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පිළිගන්වන අතර, ෙබෞද්ධාගමික කටයුතු ෙබොෙහොම ඉහළින් කරපු පුරවැසියකු හැටියට එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මහතා.

[අ.භා. 3.38] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දිවංගත ෛවදɕාචාර්ය ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණ කිහිපයක් ෙම් සභාෙව් දී සඳහන් වුණා. ගරු සභානායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා විසින්ම අෙප් දිවංගත ගරු මන්තීතුමා විසින් කරපු විශිෂ්ට ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන්, එතුමාෙග් කීර්තිමත් චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණයන් කළා. ඒ නිසා කාලය සීමා වී ඇති බැවින් ඒ කරුණු ගැන මම නැවත කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ෛවදɕචාර්ය ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් මහජන නිෙයෝජිතවරෙයක්. එතුමා තුළ තිබුණ උතුම් ගුණාංග ගැන මීට ඉහතින් සඳහන් වුණා. මට මතකයි, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත්තා වාෙග්ම, ඒ අවස්ථා ෙබොෙහොමයකදී මට එතුමාව හමු වීෙම් අවස්ථාව, එතුමා දැන ගැනීෙම් අවස්ථාව, එතුමා සමඟ කථා කරලා එතුමාෙග් අදහස් දැන ගන්නට, එතුමාෙග් විශිෂ්ට බුද්ධිය ගැන හදාරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව සම්බන්ධෙයන් පරම්පරා හතරක, පහක අතීතයක් තිබුණා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය සම්බන්ධෙයන් කීර්තිමත් ෙවද පරපුරකින් ආපු ෙකෙනක්. ඒ පරපුෙර් හැම ෙදනාටම ෙමන්ම, එතුමාටත් අත්ගුණය තිබුණාය කියලා මම අහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කීර්තිමත් ෛවදɕවරු බිහි කර තිෙබනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරයකුෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට කියා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම වසර 2500ක් ඉක්ම වූ අෙප් ඉතිහාසය තුළ ෙහළ ෙවදකම පිළිබඳව ඇත්ෙත් ෙගෞරවණීය වූත්, විශිෂ්ට වූත් පිය සටහන්. එදා ෙහළ ෙවදවරුන් ෙවදකම වෘත්තියක් ෙලස ෙනොෙවයි සැලකුෙව්, ෙසේවාවක් ෙලසයි. අන්න ඒ විධිෙය් මහා ෙහළ ෛවදɕවරෙයක් වශෙයන් තමයි අපි ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා හඳුන්වන්ෙන්. එදා එතුමාට තිබුණ සැලකිල්ල, ෙගෞරවය නිසාත්, මුළු ෛවදɕ ක්ෙෂේතයටම ෙගෞරවයක් වශෙයන් පිළිගත් නිසාත් තමයි රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා එදා එතුමා පත් කළ මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් කෙළේ.

279 280

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ජුනි 06

පාරම්පරික ෙවදකම සුරතින් දරා ගත් ෙම් ජීවකයාණන් පැරණි සිංහල කමෙය් ලක්ෂණයන්ට උරුමකම් කිව්වා. සුදු ෙරද්දත් ෙකෝට් කබායත් ඇඳ කුඩා ෙකොණ්ඩයක් බැඳි ෙමතුමා තුළින් අවɕාජ සිංහල ගැමියකුෙග් ස්වරූපය දිස් වුණා.

මම කලින් කී පරිදි එතුමා සුපසිද්ධ ෙවද පරම්පරාවකින් පැවැත එන ෙකෙනකු හැටියට ෙද්ශීය ෛවදɕ කම කාලීනව ගැළෙපන ෙසේ පරිවර්තනය කරමින් එය පගුණ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව හා ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව විශාරදයකු වූ එතුමා ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණාගා රෙය් උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන්ද ෙසේවය කළා. ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලෙය් සහ ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් බාහිර කථිකාචාර්ය පදවියක්ද එතුමා දැරුවා.

එතුමාෙග් ගතිගුණ නිසා ස්වභාවෙයන්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතර ජනපිය වුණා. ෙබොෙහොම ආදරෙයන් එතුමාව හැඳින්වූෙය් "අෙප් ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්මයා" කියලායි. ජනතාවත් ඒ ආදර නාමෙයන් තමයි එතුමාව හැඳින්වූෙය්. එතුමා ජනතාව අතර අතිමහත් ජනපියතාවට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව තුළත් එතුමා ෙකෙරහි පසාදයක් තිබුණා.

මා මීට කලින් සඳහන් කළ පරිදි එතුමාෙග් පතිකාර තුළින් සුවය ලබා ගත්ෙත් අෙප් රෙට් ෙරෝගීන් පමණක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ රටවල ෙරෝගීන් ෙබොෙහොමයකුත් එතුමාෙග් පතිකාරවලින් සුවය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමන්ම විෙද්ශීය වශෙයනුත් පසිද්ධියට පත් වුණා. එතුමා කීර්තිමත් ෛවදɕවරයකු වශෙයන් මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පිළිකා, සන්නි, සුව කරන්නට බැරි දුර්ලභ ගණෙය් ෙරෝග ෙබොෙහොමයක් එතුමා සුව කළ බව අපි දන්නවා. කීප අවස්ථාවකදීම හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් හැකියාවන් ගැන අප සමඟ කියා තිෙබනවා. එතුමා සෑම විටම මහජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු මහජන මන්තීවරෙයක්. එතුමා ෙවදකම් කෙළේ මුදල් බලා ෙගන ෙනොෙවයි. එතුමා ෙවදකම් කෙළේ සමාජ ෙසේවයක් වශෙයනුයි. පුරා දශක පහකට වැඩි කාලයක් ෙරෝගීන් දහස් ගණනක් සුවපත් කිරීමට සමත් වූ ෙම් මහා ෙවදැදුරන් තම ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ්දීත් -එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවර යකු ෙලස කියා කළ වසර හතරයි මාස අටක කාලය තුළත්- ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව සම්බන්ධෙයන් කරපු ෙසේවාව අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අමතක කරන්නට බැහැ.

දිවංගත ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමා පන්සල් සමඟ, ආගමික ස්ථාන සමඟ, මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඇතුළු මහා සංඝ රත්නය සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පැවැත්තුවා. එතුමා නිලතල දරපු විහාරස්ථාන ෙබොෙහෝ ගණනක් තිෙබනවා. ඒ විහාරස්ථානවලට එතුමා ආධාර උපකාර කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශවත් පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමාෙග් බිරිඳ ෙසෝමා වීරසිංහ මැතිනිය නිතරම එතුමා පිටුපස සිටිමින් එතුමාට ශක්තියක් වුණා. නව ෙදනකුෙගන් යුත් ෙහොඳ කීර්තිමත්, වාසනාවන්ත දරු පරපුරක් එතුමා සමාජයට බිහි කළා. ෛවදɕ ෙසේවාව වාෙග්ම විවිධ ක්ෙෂේතවල ෙසේවය කරමින් තම පියාෙග් ෙගෞරවය, කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කරමින් ඒ දරුවන් කටයුතු කරනවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු දිසාපතිතුමා ඇතුළු එතුමාෙග් පවුෙල් අෙනකුත් සාමාජිකයන් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා ආදර්ශවත් රාජɕ ෙසේවක යකු වශෙයන් කීර්තිමත් නමක් දිනා ෙගන කටයුතු කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් එම මැතිනියට, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ඥාතිවරුන්ට පිරි නමමින් දිවංගත

ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමාට -අෙප් ගරු මන්තීතුමාට- අජරාමර නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.46]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගීතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම දැන හැඳින ෙගන සිටි ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමාෙග් අභාවය ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කීපයක් කථා කළ යුතු යයි මම කල්පනා කරනවා.

ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකටි කාලයක් පමණක් ෙසේවය කළත්, ෙම් ලංකාෙව් ඉතාම ෙහොඳ නමක්, කීර්තියක් දිනා ෙගන තිබුණු ෙශේෂ්ඨ ලංකා පුතෙයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. අපට සමීපවම මතක් වන එක් කාරණයක් තමයි, එක් අවස්ථාවක තමාෙග් තනතුර අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පරිතɕාග කිරීම. ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා තමාෙග් නිස්සරණාධɕාශය ඉතාම ෙහොඳට පදර්ශනය කළ අවස්ථාවක් එය. එතුමා හැම ෙද් ගැනම බුද්ධිමත්ව කල්පනා කර ෙහොඳ මධɕස්ථභාවයකින් කටයුතු කළා. සිංහල ෙවදකම -ආයුර්ෙව්ද ෙවදකම- ගැන ෙහොඳ දැනුමක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා කවදාවත් ඒෙකන් මුදල් හම්බ කරන්න හිතුෙව් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා ළඟට ආපු ඕනෑම ෙලෙඩකුට කරුණාවන්තව සැලකුවා. ඉතාම දක්ෂව සහ දැනුවත්කමින් යුතුව ඒ පතිකාර කළා.

මම ෙගොඩාක්ම එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වූ ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා මහනුවර දිසාපති ෙවලා සිටි කාලෙය් මම අතිෙර්ක දිසාපති හැටියට කටයුතු කළ නිසායි. ඒ කාලෙය් ඒ පවුෙල් අයත් එක්ක මම නිතර සම්බන්ධ වුණා. ඒ සියලු ෙදනා තුළම අෙප් රට ගැන තිෙබන ආදරය සහ අෙප් ගැමි සමාජයට ෙසේවයක් කිරීමට තිෙබන උනන්දුව මම ෙපෞද්ගලිකවම දැන ගත්තා.

අද මම එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඉතාම වැදගත් සිද්ධියක් වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ඝාතනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ කාලෙය් එතුමා සිදු කළ ඒ කාර්ය භාරයත් අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙමොකද, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අගමැති වුණාට පස්ෙසේ ආයුර්ෙව්දය දියුණු කරන්න විශාල උනන්දුවක් ගත්තා. සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන ඒ පංච මහා බලෙව්ගෙය් "ෙවද" කියන අංශය දියුණු කරන්න එතුමා ෙලොකු උනන්දුවක් ගත්තා. ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත්ෙත් අෙප් පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමාෙග් සෙහෝදරයා වූ ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමායි.

ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා සහ ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් සිටි පසිද්ධම පුද්ගලයකු වූ -පුවත් පත් නායකයා කියලා කියන්න පුළුවන්- ඩී.බී. ධනපාල මැතිතුමා අතර ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධයක් තිබුණා. ඒ ෙදෙදනා කටයුතු කෙළේ සෙහෝදරෙයෝ ෙදන්ෙනක් වාෙග්යි. එම නිසා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා,

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමාව පළමුවැනි ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් හැටියට පත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිනිය හැටියට වැඩ කෙළේ විමලා විෙජ්වර්ධන මැතිනියයි. ඒ ෙදන්නාෙග් අදහස් ෙවනස් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ඇමතිතුමිය ආයුර්ෙව්දය ගැන ෙසෝමාරාම හිමි වැනි අය සමඟ අදහස් පකාශ කරන ෙවලාෙව් ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමා, ඩී.බී. ධනපාල මැතිතුමා සහ විෙශේෂෙයන්ම ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් සෙහෝදර යා වන ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමා ඊට වඩා නූතන කමයකට, ඊට වඩා බුද්ධිමත් කමයකට ෙම් ආයුර්ෙව්දය ඉදිරියට ෙගන යන්න පිඹුරු පත් හැදුවා.

ආයුර්ෙව්ද ශාස්තෙය් සුපසිද්ධ ෙකනකු වන "ෂර්මා" නමැති ෙකනකු ඉන්දියාෙවන් ෙගනැල්ලා ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව හදලා, ආයුර්ෙව්ද මධɕස්ථානයක් හදලා කටයුතු කරන්න බලාෙගන ඉන්න ෙකොට තමයි විමලා විජයවර්ධන මැතිනියත් එක්ක ෙනොෙයක් විධිෙය් ගැටුම් ඇති කර ගත්ෙත්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමිය බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ගාවට ගිහිල්ලා ෙම් පනාන්දු ෙදෙපොළෙග් කැප වීම ගැන සහ ධනපාල මහත්මයාෙග් බලය ගැන විෙව්චනය කළා. "මට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන දර්ශනය තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්" යනාදී වශෙයන් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඒවා පිළි ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා වඩාත් පිළිගත්ෙත් ධනපාල මහත්මයා, ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු සහ ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු කියන තුන් ෙදනාෙග් කැප වීම සහ අදහස්. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාත්, විමලා විජයවර්ධන ෙසෞඛɕ ඇමතිනියත් අතර මුල් ගැටුම පටන් ගත්ෙත් ඔන්න ඔය ආයුර්ෙව්ද පශ්නය උඩයි. ඒ ගැටුම හුඟක් දුරට වර්ධනය ෙවලා තමයි කුමන්තණයක් ඇති ෙවලා අවසානෙය්දී ඉතාම දුක්ඛදායක විධියට, කනගාටුදායක විධියට අගමැතිතුමා ඝාතනයට ලක් වුෙණ්. ඉතින් ඒ දවස්වල ඩබ්ලිව්.ෙජ්. පනාන්දු මහතා මට කියලා තිබුණු ඒ කරුණු මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙහෝ සටහන් කරලා තියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක වැදගත් ෙවනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙම් ගැටුම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙහේතු නිසා තවත් වර්ධනය වුණා. නමුත් ඒ ගැටුමට මුල් වුෙණ් ෙම් කාරණාවයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළයි ඒ කාලෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ්. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලතල, බලතල ආදිය ගැන තිබුණු ගැටුම් වර්ධනය ෙවලා තමයි අවසානෙය් අගමැතිතුමාෙග් ඝාතනය සිද්ධ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ලංකා ඉතිහාසයට බද්ධ වුණු ෙදයක් බව. එතුමන්ලා නූතන ආයුර්ෙව්ද කමය ඉගැන්වීම, පගුණ කිරීම ගැන ෙහොඳ පගතිශීලී අදහස් දරපු නිසාත්, ඒ කාලෙය් හිටපු ගරු අගමැතිතුමා ඒකට සහෙයෝගය දුන්නු නිසාත් තමයි විමලා විජයවර්ධන මැතිනිය, බුද්ධ රක්ඛිත හිමි සහ ෙසෝමාරාම හිමි ඇතුළු ඒ කල්ලිය එතුමා ෙකෙරහි විශාල තරහක්, ෛවරයක් ඇති කර ගත්ෙත්. ෙම් ආයුර්ෙව්ද පශ්නය තමයි ඒ කුමන්තණය දක්වා ගිෙය්. ෙම්ක පළමුවැනි වතාවටයි අපි ෙහළිදරවු කරන්ෙන්. නමුත් දැන් කාලය ෙගවී ෙගොස් තිෙබන නිසා අපි ඒවා ෙකොතැන ෙහෝ සටහන් කරලා තියන එක වටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම මට කියන්න පුළුවන් අෙප් ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෙවදැදුරුතුමා ඉතාම පතිපත්තිගරුක ෙකනකු බව. එතුමා තමන්ෙග් ශාස්තය ඉතාම වග කීෙමන් ඉෙගන ෙගන කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ෛවදɕාගාරය තිබුෙණ් ෙදහිවල. එතැනට එන හැම ෙකනාටම ඉතාම ෙහොඳට පතිකාර කළා. මා හිතන විධියට හුඟ ෙදනකුෙගන් සල්ලි ගත්ෙත්ත් නැහැ. ඒ කාලෙය් හිටපු විකමාරච්චි ෙවදැදුරුතුමා ඒ වාෙග්ම නුවර පෙද්ශෙය් ජයසිංහ ෙවදැදුරුතුමා සහ ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා වැනි ඒ ශාස්තීය පියවරුන් ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල පරිතɕාගයක් කරලා තිෙයනවා; විශාල ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

අවසාන කාලෙය්දී එතුමා ගරු ආර්.ෙපේමදාස මැතිතුමා එක්ක ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කළා. එතුමන්ලා මිතයින් වුණා. ඒ මිතකම මුල් කරෙගන තමයි එතුමාට ආරාධනා කෙළේ, ෙම් ගරු සභාෙව් නම් කරන ලද මන්තීවරයකු හැටියට අසුන් ගන්නා ෙලසට. එතුමා ඉතාම ෙහොඳට ඒ කටයුතුත් කළා. ආයුර්ෙව්ද පශ්න, ෙද්ශීය සංස්කෘතිය පිළිබඳ පශ්න, සංස්කෘත දැනුම පිළිබඳ පශ්න හා අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්න මතු වුණු හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා මැදිහත් ෙවලා ඉතාම සාරගර්භ ෙලස ෙම් සභාෙව් කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ තමයි ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට යම් කිසි සහෙයෝගයක් වශෙයන් එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවලා ඒ ආසනය භාර දුන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා කථාවක් කරමින් -පුවත් පත්වල පළ වුණා මට මතකයි- මතක් කළා, බණ්ඩාරනායක පවුලත් එක්ක එතුමාෙග් තිෙබන සම්බන්ධය ගැන.

එතුමා සම්පූර්ණ ජීවිතයක් ගත කළා. ෙහොඳ ආයු පමාණයක් වළඳලා තමයි එතුමා අභාවපාප්ත වුෙණ්. ලංකා ඉතිහාසෙය් ආයුර්ෙව්දය දියුණු කරන්න ඉතාම පිරිසිදු විධියට, ඉතාම කැපවීෙමන් කටයුතු කරපු, කාටවත් ඇඟිල්ලක් දිගු කරන්න බැරි විධියට අදහස් පකාශ කරපු, ෙවදැදුරු ජීවිතයටම ඇබ්බැහි ෙවමින් මුළු ජීවිතයම ඒ විදɕාව වටා සකස් කර ගනිමින් අෙප් රටට ෙසේවයක් කරපු ඉතාම ෙගෞරවණීය ලාංකික පුතෙයකුෙග් අභාවය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් කනගාටුව සහ සංෙව්ගය පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමාෙග් ඥාතීන්ට අෙප් සංෙව්ගය දන්වන ෙලස ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.58] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් සිටි පතාපවත් පුද්ගලයකු හැටියට ඒ ක්ෙෂේතයට අවුරුදු ගණනාවක් ෙසේවය කරලා අප අතරින් ෙවන් ෙවලා ගිය ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන්නයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් නැඟී සිටිෙය්.

මට මතකයි, 1989 දී ෙම් රටට සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය, -මනාප කමය- හඳුන්වා දුන්න ෙවලාෙව් අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව් ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව ආකාරය. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එක් එක් ක්ෙෂේතවල සුවිෙශේෂ පුද්ගලෙයෝ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මඳක් නිහඬ ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියාණි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

283 284

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 06

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෛවදɕ ක්ෙෂේතය, කලා ක්ෙෂේතය, අධɕාපන ක්ෙෂේතය වැනි එක් එක් ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරන විෙශේෂ පුද්ගලෙයෝ ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ෙම් විධියට ෛවදɕ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන්න රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් 70 හැවිරිදි විෙය් පසු වුණු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා පත් කළා. එතුමා පත් කෙළේ නිකම්ම ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙවද පරම්පරාවක ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පියාත් පසිද්ධ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරෙයක්. ඒ ෙවද පරම්පරාෙවන් ආපු පුද්ගලෙයකු විධියටයි ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කෙළේ. ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා රාජɕ පරිපාලන ෙසේවයට යද්දි ෙමතුමා කල්පනා කරන්න ඇති මම ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ෙවදකම කරන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා නිකම්ම නිකම් ෛවදɕවරෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්යවරෙයක් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා නාවින්න බණ්ඩාරනායක ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනෙය් උපෙද්ශකෙයක් වුණා. ඒ එක්කම ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් බාහිර අංශෙය් කථිකාචාර්යවරෙයක් වුණා. ඒ වාෙග් එතුමා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහොම ඉහළට ගිය සුවිෙශේෂ පුද්ගලෙයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ෙදහිවල ෙවදකම් කරද්දි අපත් සැරයක් ෙදසැරයක් එහි ගියා මට මතකයි. එම ස්ථානෙය් ෙබෝඩ් දමලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා දැන්වීම් දැම්ෙම් නැහැ. මිනිස්සු එතුමා ෙසොයාෙගන ආවා. එතුමා සර්වාංග ෙවදකම කරද්දි පසිද්ධ ෙවලා හිටිෙය් ෙහොඳ ඇස් ෙවද මහත්තෙයක් විධියටයි. ඒක නිසා තමයි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එදා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කෙළේ. මට මතකයි, අප තරුණ මන්තීවරු විධියට එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට එතුමා සිටි ආකාරය. එතුමා ෙකොණ්ඩය බැඳලා ඉන්න ෙකොට මා හිතුවා ෙම් නම් ෙවද මහත්තෙයක් ෙවන්න ඇති කියලා. නමුත් අප දැක්කා එතුමා තුළ තිබුණු ෙපෞරුෂත්වය. එතුමා ෙබොෙහොම ගරු ගාම්භීර ෙපෞරුෂයකින් හිටියා. අප තරුණ මන්තීවරු වුණත්, එතුමා 70වැනි විෙය් හිටියත් අපත් එක්ක මිතෙයෝ වාෙග් ආශය කළා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි ෙලොබියට ෙවලා ෙබොෙහොම විහිළු තහළු කළා මට මතකයි.

එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවයක් කළා වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියටත් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්දීත් එතුමා විවාදවලට සම්බන්ධ ෙවලා එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙම් සියලු තනතුරුවලට ආවාට ෙකොණ්ඩය බැඳපු එක අත් හැරිෙය් නැහැ. එතුමා විවාහ ෙවලා හිටිෙය් ඉංගීසි ගුරුවරියක් සමඟයි. එතුමිය ඒ ගැන කියන්නත් නැතුව ඇති. ෙකොෙහොම නමුත් එතුමා ෙකොණ්ඩය කැපුෙව් නැහැ. මෑත භාගෙය්දී -පසු ගිය දශක පහ හෙය්දී- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොණ්ඩය බැඳලා හිටපු එකම මන්තීතුමා තමයි ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමා. එතුමාට ඒ වාෙග් පුදුම ආත්ම ශක්තියක් තිබුණා. ෙවන අය හිතනවා, ෙකොණ්ඩය බැඳලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ කියලා; ෙකොණ්ඩය බැඳලා ෙවදකම කරන්න බැහැ කියලා. නමුත් එතුමා ෙකොණ්ඩය බැඳ ෙගන, ෙරද්ද ඇඳ ෙගන, ෙකෝට් එක ඇ ඳ ෙගන තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමා ෙම් රෙට් ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය්

හිටපු සුවිෙශේෂී පුද්ගලෙයක්. එතුමා අපට ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් සිටිමින් අපට උපෙදස් දුන්නා.

ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව, එතුමා එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලයක් ගත කරපු මන්තීවරෙයක් විධියට මා එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ඥාතීන් ෙවත කනගාටුව පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[4.02 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, I rise to express my condolences on the demise of the Hon. Vaidyacharya W.I. Fernando with whom we were very pally in this House.

Sir, in 1989 five of us came to this Parliament on the National List. As pointed out by my Friend who spoke earlier, we represented varied fields of activities. There was the Hon. Alec Robertson who represented the Burgher community. He, in fact, was a very renowned Buddhist lay preacher. Then, there was the Hon. Kalinga Obeywansa representing the arts and crafts here. He excelled in Bera Wadanaya, which is a tradition of the Sri Lankan community in this country. Then, there was the Hon. M.H. Amit, who represented the Malay community. His father-in-law was that great educationist and national leader, Dr. T.B. Jayah, who represented the Legislative Council. He occupied a distinguished position in our Legislature. Dr. T.B. Jayah first represented the Legislative Council during the time of the British Raj. Next, he represented the State Council under the British colonial rule. Then, he represented the independent Parliament and became the first Muslim Cabinet Minister. The Hon. Amit was his son-in-law and also his private secretary. So, he knew many problems of Ceylon’s politics. They always stood for a united Sri Lanka - the Malay community and the Moor community.

From time immemorial, even during the period of the Dutch-Portuguese, the Muslims who were chased away from the coastal areas found solace in the Kandyan Kingdom. The Kandyan Kings liked those Muslims, our forefathers very much for they have been very great Ayurvedic - Unani physicians like the great personality to whom we are making reference in this House, the Hon. W.I. Fernando Veda Mahata. This Veda Mahattaya used to relate to us in the Lobby that the Muslims at that time administered indigenous medicine to the King and the King’s family. When the Bisawa or the Princess in the palace took ill, the Ayurvedic - Unani Muslim Physician had felt the pulse of the patient through a noola - a

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

thread - held by the patient on the other side of the thiraya. තිරෙයන් එහා ෙලඩා. තිරෙයන් ෙමහා ෙවදා. අන්න එවැනි ෛවදɕ කමයක්, a superb medical system was developed of our own in ancient times. That is how the Muslims and the Sinhalese came to live so closely as friends, sharing their respective cultural values. They were given lands in the hill country as a result of the great medical attention paid by them.

“මන්තීකම නිසා ෙවදකම අත් හරින්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 51 ක් තිස්ෙසේ කළ ෙවදකම දිගටම කරනවා. සිංහලෙයකු ෙලස මෙග් ෙකොණ්ඩයත්, ෙකෝට් එකත්, ෙරද්දත් ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ.” That is what this great local Sri Lankan physician told his friends when he was nominated to Parliament. When his Friends told him, “Now, you have to cut your konde”, he said, “No, I shall not and even ෙරද්දයි ෙකෝට් එකයි මම ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ". That is why the Leader of the Opposition dwelled at length about how the Veda Mahattaya’s dress was recognized as a part of the attire of this Legislature. No one else had been wearing that type of a dress. He was a hilarious, very humorous figure. We have yet to meet a person of the calibre of the Hon. W.I. Fernando in this House.

එතුමා සියලු ෙදනාම සිනහවට පත් කරනවා. ඉතාම සැහැල්ලු සිතක් තමයි එතුමාට තිබුෙණ්. එතුමා මටයි, එවකට සිටි එම්.එච්.අමිත් මන්තීතුමාටයි - who was a Malay Member - කියනවා,"හාජ්ජියාර් මහත්මෙයෝ දැන් මම ෙකොෙහොම හරි ෙරද්දයි, කමිසයයි, ෙකෝට් එකයි ඇඳ ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා" කියලා. එතුමාට ලස්සන belt එකක් තිබුණා. කෙර් තිබුෙණ් tie එකක් ෙනොෙවයි, chain එකක්. නමුත් ඉස්සර ෙකොණ්ඩයට ගහපු පනාවක් එතුමා පාවිචචි කෙළේ නැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව්දී. නමුත්, he wore that outside. මට එතුමා කියනවා, "හාජ්ජියාර් ඔයෙගොල්ලන්ෙග්ත් තිෙබනවා, සංස්කෘතික ෙද්වල්. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ." කියලා. Members in the Legislative Council such as the Hon. M.C. Abdul Rahman, the Hon. W.M. Abdul Rahman and later Sir Razik Fareed and the Hon. N.H.M. Abdul Cader wore fez caps. ඉතාම අලංකාරයි. ඇයි ඒක අද ඇඳ ෙගන එන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා අහනවා. දිවුරුම් දීම දීම පිණිස එතුමා කිව්ව නිසා මාත් ඇඳ ෙගන ආවා. ඒ fez caps ඇඳීෙම් පුරුද්දට මම ඇබ්බැහි වී සිටිනවා.

අපි ඉතාම අගය කළ ෙකෙනක් එතුමා. ''මෙග් ෙකොණ්ඩය මෙග් පැරණි සිංහලකෙම් ලක්ෂණයක්. ෙරද්දයි, ෙකෝට් එකයි මම හිතන හැටියට අංග සම්පූර්ණ ඇඳුමක්'' යැයි පනාන්දු ෙවද මහතා හැම විටම සඳහන් කළා. පනාන්දු ෙවද මහතා සුපකට ෙවද පපුරකින් පැවත එන්ෙනක්. එතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව, ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳ විශාරදෙයක්; නාවින්න ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනෙය් උපෙද්ශකවරෙයක්; ශී ලංකා විශ්ව විදɕාලෙය් - ෙද්ශීය ෛවදɕ ආයතනය සහ ෙබො රැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් - බාහිර කථිකාචාර්යවරෙයක්. ''මා මන්තී වුණත් මෙගන් පතිකාර ලබන මහජනයාට, මා හමුවන්න ඉඩ තිෙබන්නට ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් මා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය, ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් සහ ආයු ර්ෙව්ද පතිකාර ලබන අය ගැන. මට මන්තීකම හුරු නැහැ. නමුත් ෙවදකම මට ෙහොඳට හුරුයි'' කියලා ඩබ්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමා අප සමඟ හැම තිස්ෙසේම වාෙග් පවසනවා.

ෛවදɕාචාර්යතුමාෙග් පියාණන් වූ ෛවදɕ බැප්ටිස් පනාන්දු මහතා ද එ කල ෙකෝට්ෙට් සහ කළුෙබෝවිල ෙසේවය කළ පසිද්ධ ෛවදɕවරෙයක්. එතුමාෙග් මාමාෙගන්, ඒ කියන්ෙන් බිරිඳෙග් පියාෙගන්- වීරසුන්දර ෙවදආරච්චි මහතාෙගන්- වාෙග්ම ෙවද මුහන්දිරම් ඩී.ඒ.පී. අභයෙසේකර මහතාෙගන් ඉෙගන ෙගන 1938 සිට අවුරුදු 51ක් ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණා. ෛවදɕාචාර්ය ඩබ්ලිව්. අයි. පනාන්දු මහතාට ඒ අවස්ථාෙව් වයස අවුරුදු 75 ක් ෙගවී තිබුණා. නමුත් එතුමා අවසන් හුස්ම ෙහළනෙකොට අවුරුදු 99ක ආයු කාලයක් ෙගවමින් හිටියා. එතුමා පිරිසිදු ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමා පදවි, පට්ටම්, ඨානාන්තරවලට ෙලොල් කමක් දැක් වූෙය් නැහැ; ආශාවක් දැක් වූෙය් නැහැ. එතුමා ෙම් ෙලෝකෙය් ජීවත් වුෙණ් වතුෙර් සිටින හංසයා වාෙගයි. ගිෙලන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් වතුෙර් ගිෙලන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ වාෙග් ජීවිතයක් ගත කළ බව අප ෙහොඳාකාරව දන්නවා.

ෛවදɕාචාර්ය ඩබ්ලිව්. අයි. පනාන්දු මැතිතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව්, වාද්දුව, මැලෑගම සිංහල කණිෂ්ඨ පාසෙල් 5 වන පන්තිය දක්වා පමණයි. එච්චරයි එතුමා ඉෙගන ගත්ෙත්. ඩී.එස්.ෙසේනානානයක අෙප් පථම අගාමාතɕතුමා පවා හත්වන පන්තියෙන් පාස් කෙළේ. ෙම්ක ෙහොඳ ලස්සන කථාවක්. දිනක් එතුමා පාසල ඇරිලා ෙගදර ඇවිත් ෙකොණ්ඩය කපන්නට අම්මාෙගන් ශත 10ක් ඉල්ලුවා. ශත 10ක් ෙනොලැබුණු නිසා දිගටම ෙකොණ්ඩය බැදීමට තීරණය කළා. එතුමා අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙමොෙහොත දක්වාම දිගටම ෙකොණ්ඩය බැන්ෙද් අන්න ඒ ෙහේතුව නිසාය කියන එක අද අප ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ෛවදɕාචාර්යතුමා අප ඇලුම් කළ ෙකෙනක්. සියලු ෙදනාෙග්ම හිත් දිනා ගත්තු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත්, දූ දරුවන්ටත් අපෙග් ෙශෝකය පළ කිරීමට කැමැතියි. "මැති සෙබ්ට එන ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්මයා" කියලා, 1989.02.25 දිනමිණ පත්තෙර් එතුමා පිළිබඳව විස්තරයක් පළ කරලා තිෙබනවා. ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු යුවලෙග් ඡායාරූපයකුත් එහි තිෙබනවා. "ෙදහිවල ෙකොණ්ඩ ෙවද මහත්තයා" යනුෙවන් අප හඳුන්වන පනාන්දු මැතිතුමාෙග් පියා වන ඩබ්ලිව්. බී. පනාන්දු මහත්මයාත්, එතුමාෙග් බිරිඳත් ෙද්ශීය ෛවදɕාචාර්යවරුන්. අපි පනාන්දු ෙවද මහත්මයාෙගන් හැම විටම හුඟාක් පාඩම් ඉෙගන ගත්තා. කාට හරි ෛවදɕ කමය ගැන ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ නම්, ෛවදɕ කමය අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ නම් ෙදහිවල පිහිටි අංක 15 දරන එතුමාෙග් නිවසට එන්නය කියලා එතුමා අපට ආරාධනා කළා.

Sir, this distinguished personality served as a colourful figure in this House for 4 years, 8 months and 17 days. Unfortunately, he had to cut his Parliamentary journey in 1993, a little shorter than we did after coming into Parliament, because he had to give way for the late Hon. Anura Bandaranaike to come to Parliament. He did not mind it because he had no love or lust for positions. He sacrificed his seat straightaway and gave it to the Hon. Anura Bandaranaike. He was hailed as one of the greatest democrats in this country, who, at a time of need, was able to help his leaders.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

287 288

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ජුනි 06

[අ.භා. 4.15]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, විදɕානිධි, ආයු ර්ෙව්ද පණ්ඩිත් ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමන් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරපු ඉතාම දුර්ලභ ගණෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. එතුමා ෙබොෙහොම කීර්තිමත් ෙවද පරපුරකින් පැවත ආපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පියාත්, පියාෙග් පියාත් ඒ වාෙග්ම මවු පාර්ශ්වයත් ෙම් රෙට් ෙවදකමට ෙබොෙහොම දක්ෂ පක්ෂකම් දක්වපු උදවිය හැටියටයි අප අහලා තිෙබන්ෙන්. පනාන්දු ෙවද මහත්තයා ෙකොණ්ඩය නිසා ෙලොකු පසිද්ධියක් ලබාපු ෙකෙනක්. එතුමාට "ෙකොණ්ඩ ෙවදා" නමින් ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම පසිද්ධියක් ලබන්නටත් පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා ඒ දිග ෙකොණ්ඩයට ෙබොෙහොම ඇලුම් කළා. ඒ ෙකොණ්ඩය නිසා "ෙකොණ්ඩ ෙවදා" නමින් නම පට බැඳුණා ම ෙකොණ්ඩයට වාෙග්ම "ෙකොණ්ඩ ෙවදා" කියන නමටත් එතුමා එක විධියටම ඇලුම් කළා. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් එතුමා ගැන සඳහන් ෙවච්ච පුවත් පතක මමත් දැකලා තිබුණා, එතුමා ෙම් ෙකොණ්ඩය වවන්න පටන් ගත්ෙත් ෙමොකක් නිසාද කියලා.

පාසල් යන කාලෙය්, කුඩා වයෙසේදී දවසක් ෙකොණ්ඩය කපන්න අම්මාෙගන් ශත 10ක් ඉල්ලුවාම අම්මා ඒක ෙදන්න පතික්ෙෂේප කරපු නිසා එතුමා තීරණය කළා ලු, "මම අද ඉඳලා දිගටම ෙකොණ්ඩය වවනවා" කියලා. එතුමා ෙකොණ්ඩය කපන්ෙන් නැතුව තමන්ෙග් පතිපත්තිගරුකභාවය දිගටම ආරක්ෂා කළා. එතුමාෙග් ෙවදකම ෙකොයි තරම් පසිද්ධ ද කියනවා නම්, කවදාකවත් එතුමා ෙබෙහත් ශාලාෙව් ෙබෝඩ් එකක් දැම්ෙම්වත්, ෙවනත් ෙවද මහත්වරු වාෙග් පත්තර දැන්වීම් දමන්නටවත් කටයුතු කෙළේ නැහැ. ෙවදකමට තිබුණු සුවිෙශේෂ දක්ෂතාව නිසා ෙබෝඩ් නැතුවාට, දැන්වීම් නැතුවාට එතුමාව ෙහොයා ෙගන ලංකාෙව් හැම තැනින්ම ෙලඩුන් ආවා. එතුමාව ෙහොයා ෙගන ෙලඩුන් ආවා වාෙග්ම, මන්තීකමත් එතුමාව ෙහොයා ෙගන තමයි ආෙව්.

එතුමා විවාහ වුෙණ් ඉංගීසි ගුරුවරියක් එක්කයි; තමන්ෙග් පවුලට ෙබොෙහොම සමීප ඥාතිකමක් තිබුණු ඇවැස්ස නෑනා සමඟයි. එතුමා විවාහ ජීවිතය ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් විධියට ගත කළා. ඉතාම ෙහොඳ ස්වාමිපුරුෂෙයක් හැටියටයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. එහි පතිඵලයක් හැටියට, දරුවන් නව ෙදෙනකුෙග් ෙසෙනෙහබර පිෙයකු හැටියට දරුවන් සමඟ, ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙග් දරුවන් - මුණුපුරන් සහ මිණිපිරියන්- සමඟත් ඉතාම සුහදව, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් එතුමාට දීර්ඝායු වින්දනය කරලා අවසන් හුස්ම ෙහළන්නට භාගɕ ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෙවද මහත්තයා ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද විදɕාලෙය් ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයකු ෙලස ෙද්ශීය ෛවදɕ විෂය ෛවදɕ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට උගන් වන ෙකොට ඉතාම සරලවත්, ෙබොෙහොම රසවත් විධියටත් උගන් වන්නට කටයුතු කරපු බව අපි ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදි අහලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශන ෙද්ශීය ෛවදɕ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට කවදාකවත් අමතක ෙනොවන විධියට ෙබොෙහොම රසවත්ව ඉදිරිපත් කරන්නට එතුමා දක්ෂ වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පනාන්දු ෙවද මහත්තයා, එෙහම නැත්නම් අෙප් හිටපු මන්තීතුමා ආයුර්ෙව්ද ශාස්තය පිළිබඳව ෙබොෙහොම ගැඹුරින් ෙපොත්පත් අධɕයනය කරපු ෙකෙනක්. ඒ ෙපොත්පත්වල තිබුණු යමක් ඕනෑම තැනකින් ඇහුවා නම් එතුමාට කට පාඩමින් ඒවා ගැන කියන්න පුළුවන්කමක්

තිබුණා. ඒ අහපු තැන විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට උඩ ෙඡ්දයත්, ඊට යට ෙඡ්දයත් කට පාඩමින් කියලා තමන්ෙග් දැනුම හැම තිස්ෙසේම ෙපන්වපු ෙකෙනක් තමයි අෙප් ෛවදɕාචාර්යතුමා. ඒ වාෙග්ම සිංහල භාෂාව පිළිබඳව එතුමාට හසළ දැනුමක් තිබුණා. සිංහල භාෂාෙව් ඕනෑම වචනයක් ෙබොෙහොම රසවත් විධියට ක්ෂණිකව උඩු යටි කුරු කරලා, ඕනෑම ෙකෙනකුට හිනාව උපදවන විධියට ඒවා එහාට ෙමහාට කරලා කියන්නට පුළුවන් සුවිෙශේෂ හැකියාවක්, සහජ දක්ෂතාවක් පනාන්දු ෙවද මහත්මයා සතුව තිබුණා. අෙප් ෙවද මහත්මයා විද්වතුන් අතරට ගිය විට ෙහොඳ විද්වෙතකු හැටියට කැපිලා ෙපනුණා. වැඩිහිටියන් අතරට ගිය විට එතුමා ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් වැඩිහිටිෙයකු හැටියට කැපිලා ෙපනුණා. තරුණෙයෝ අතරට ගියාම එතුමාත් තරුණෙයකු හැටියට තමයි කියා කෙළේ. කුඩා දරුවන් අතරට ගියාම කුඩා දරුවකු වාෙගයි කියා කෙළේ. ඒ වාෙග් හැම ෙකනාටම ගැළෙපන විධියට ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් සුවිෙශේෂී හැකියාවක් එතුමා සතුව තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ආදර්ශවත් ජීවිතෙය් ෙබොෙහොම වැදගත් තැන් කිහිපයක් අපි අහලා තිෙබනවා. එතුමා පවුෙල් වැඩිමහල් පුතයා. එතුමාට සෙහෝදරියන් හිටිෙය් නැහැ. එකම සෙහෝදරයයි හිටිෙය්. ඒ සෙහෝදරයාත් ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම පසිද්ධ ෙකෙනක්. දිසාපතිවරෙයකු හැටියට, ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්වරයකු හැටියට ෙම් රටට සුවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරපු ෙකෙනකු තමයි එතුමාෙග් සෙහෝදරයා. තම සෙහෝදරයා ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් විධියට පත් වුණාම, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් දරපු සියලුම තනතුරුවලින් ඉවත් ෙවන්නට තරම් එතුමා නිහතමානී වුණා. ඒ වාෙග් පුදුම ආදර්ශ එතුමා අපට ඉතුරු කරලා ගිය ෙකෙනක්. මන්තීකම එතුමාව ෙහොයා ෙගනයි ආෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෙවදකම ගැන එතුමාට තිබුෙණ් මහා දැනුම් සම්භාරයක්. දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටුවන්න ඕනෑ, අෙප් ගම්වල ෙවද මහත්වරුන්ට කරන සැලකීමක් හැටියට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තී ධුරයක් ෙවන් කළ යුතුයි කියලා තීරණය කරලා ඒ සඳහා ෙමතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කළා. ඒක පනාන්දු ෙවද මහත්තයාෙග් හිෙත් තිබුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතුමාව ෙහොයා ෙගන එක පාරට ආවා; මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාවට පත් කළා. හැබැයි එතුමා එෙවෙල් කියපු ෙදයක් තමයි ''මට මන්තීකම හුරු නැහැ. මට ෙවදකම ෙහොඳට හුරුයි.'' ඒ නිසා මෙග් ෙවදකමට බාධාවක් නැත්නම් විතරක් මට ඔය මන්තීකම භාර ගන්න පුළුවන්ය කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සමහර අය තමන්ෙග් ජීවිත පවා නැති කර ෙගන, සමහර අය තමන්ෙග් ආත්මෙගෞරවය පවා නැති කර ෙගන ෙම් සභාවට එන්න හදන කාලයක එතුමා තමන්ට නිකම්ම ලැබුණු මන්තීකම භාර ගත්ෙත් ෙවදකමට බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැත්නම් විතරක් භාර ගන්නම්ය කියායි. මන්තීකම ලැබුණත් එතුමා ෙවදකම අත් හැරිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ ඉඳලා එතුමා ෙද්ශීය ෙවදකෙම් උන්නතිය ෙවනුෙවන් හැම තිස්ෙසේම තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙවදකම අත් හැරිෙය් නැති ෙවදමහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා නිවසට යනෙකොට, පරණ විධියටම එතුමා මුණ ගැෙහන්න ෙලඩ්ඩු පිරිලා හිටියා. එතුමාට තිබුෙණ් පුදුම ෙපෞරුෂත්වයක්.

මට මතකයි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වුණාට පසුවත් ෙවදකම කරද්දී මෙග් පියාෙග් ඇස් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පියා සමඟ මමත් එතුමා හමු ෙවන්න ගියා. මට අද වාෙග් මතකයි, එතුමා තුළ තිබුණු ෙපෞරුෂත්වය. ෙබොෙහොම පියශීලී පුද්ගලෙයක්,

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

පතාපවත් පුද්ගලෙයක් නිවෙසේ ෙවද කුටිෙය් පුටුෙව් වාඩි ෙවලා හිටියා. ඒ වටපිටාව ගැන තවම මට මතකයි. ආයුර්ෙව්ද ගන්ථවලින් පිරුණු අල්මාරියක් තිබුණා. ෙම්සය පුරා බුලත් හුරුළු තිබුණා. ඒ හැම එකක් අතරම පතාපවත් පුද්ගලෙයක් ෙබොෙහොම සුහදශීලීව ෙරෝගීන් පරීක්ෂා කරපු හැටි අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමා විෙද්ශ සංචාරයක් යනෙකොට ෙවච්ච සිද්ධියක් මට අහන්න ලැබුණා. දවසක් එතුමා ගුවන් යානෙය් යනෙකොට විෙද්ශිකෙයක් ෙබොෙහොම බරපතළ ෙලස හදිසිෙය් ෙරෝගාතුර වී තිෙබනවා. ඒ ගුවන් යානෙය් කාර්ය මණ්ඩලය ෙබොෙහොම යුහුසුළුව ඒ ෙරෝගියාට පතිකාර කරලා සුවපත් කරන්න උත්සාහ කරනෙකොට, ගුවන් මගිෙයක් බරපතළ ෙලස ෙරෝගාතුර ෙවලාය කියා පනාන්දු ෙවද මහත්මයාට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. එතුමා වහාම එතැනට මැදිහත් ෙවලා, එතුමාෙග් ෙබෙහත් පසුම්බිෙය් තිබුණු ෙබෙහත් දීලා, හැෙමෝම මවිතයට පත් කරමින් බරපතළ ෙලස ෙරෝගාතුර ෙවලා හිටපු ඒ විෙද්ශිකයා ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව සුවපත් කරපු හැටි අපි අහලා තිෙබනවා. ඊටපසුව ඒ ගුවන් යානා සමාගෙමන් එතුමාෙග් ෙගදරට ලියුමකින් පවා දන්වා තිෙබනවා, ඒ කරපු උපකාරය ෙවනුෙවන් එතුමාට අවශɕ ඕනෑම ෙදයක් තිෙබ් නම් දැනුම් ෙදන්නය කියා. නමුත් එතුමා ඒ කිසිම ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි ඒ ෙසේවාවන් ඉටු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජර්මනිෙය් සංචාරය කළ අවස්ථාවකදී එතුමාට ඒ රෙට් සජීව රූපවාහිනී වැඩසටහනකට සහභාගි ෙවලා එතුමාෙග් විශ්වකර්ම හැකියාවන් පදර්ශනය කරන්නට පවා අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ වැඩසටහෙන්දී විෙද්ශිකයන් මවිතයට පත් කරමින් නාඩි පරීක්ෂා කිරීෙම් හැකියාවන් පදර්ශනය කළ හැටි අපි අසා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහෙන් එක් අවස්ථාවකදී විෙද්ශිකයන්ෙග් නාඩි පරීක්ෂා කර ෙරෝගී තත්ත්වයන් ගැන කළ විගහයන් අහලා ඒ විෙද්ශිකයන් පුදුමාකාර විධියට මවිතයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා අෙප් ෙද්ශීය ෙවදකමට විශාල පසිද්ධියක් ලබා දුන්නා; විශාල ගරුත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ ගරුත්වය නිසාම එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් ෙලොකු පිබිදීමක් ඇති කරන්නට සමත් වුණා. එතුමා තමන්ට ලැබුණු මන්තීකම කවදාවත් ආභරණයක් හැටියට පාවිච්චි කෙළේ නැහැ.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද තුට්ටුවකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැති ෙකෙනක්. ඕනෑම ෙවලාවක ඒවා අත් හැර යන්න පුළුවන් බව එතුමා ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා. ෙම් පාර්ලිම්න්තුෙව් හිටපු වසර කිහිපය ඇතුළත කවදාවත් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කෑම ෙව්ලක් කනවා දැකලා නැහැ කියා අපට අෙප් පැරණි ෙසේවකයන් පවා කියා තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෙගදරින් ෙගෙනන කෑම එක තමයි එතුමා ෙලොකුවට රස වින්ෙද්. ඒ වාෙග්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ට ලැබුණු මුල්ම වැටුප තමන් අධɕාපනය ලැබූ වාද්දුව, ෙමොල්ලිෙගොඩ, පවචෙනෝදය පිරිෙවණට පරිතɕාග කරන්නට තරම් එතුමා සමත් වුණා. ඒ වාෙග්ම මන්තීකම අත් හැරලා, ඕනෑම ෙවලාවක ෙගදර යන්න පුළුවන්ය කින එක එතුමා කියාෙවන් ඔප්පු කර ෙපන්වමින් ෙලොකු ආදර්ශයක් දුන්නා. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තී ධුරයක් ෙදන්න අවශɕ ෙවච්ච ෙවලාෙව් එතුමා ෙබොෙහොම නිර්ෙලෝභීව තමන්ෙග් මන්තී ධුරය පරිතɕාග කරන්න ඉදිරිපත් වුණා.

ඒ මන්තී ධුරය පරිතɕාග කරපු විධිය ගැන කල්පනා කරනෙකොට අපට එතුමාෙග් තිබුණු නිරහංකාර බව, තනතුරු, තානාන්තර, වරපසාදවලට කිසිම ගිජුකමක් ෙනොතිබුණු බව ෙහොඳින්ම ඔප්පු වනවා. ඒ වනෙකොට එතුමාෙග් මන්තී ධුරයට වයස තිබුෙණ් අවුරුදු 04යි, මාස 08යි, දින 17යි. අවුරුදු පහක් සම්පූර්ණ වූ පසු විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලබන බව දැන දැනත්, ඒ කිසිම ෙදයක් ගැන එතුමා හිතුෙව් නැහැ. තව දින කිහිපයක් එතුමා මන්තී ධුරෙය් සිටියා නම් එතුමාත් විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලබනවා. එෙහනම් අදටත් මාසයකට විශාල විශාම වැටුපක් එතුමා ෙවනුෙවන් ලැෙබනවා. නමුත් විශාම වැටුපකට හිමිකම් කියන්නට ආසන්න බව ෙපනි ෙපනීත් මන්තීකම අත්හැරිෙය් ඒ කිසිම වරපසාදයක් එතුමා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ යි කියන එක පදර්ශනය කරමිනුයි.

එතුමා ෙබොෙහොම පතිපත්ති ගරුකව කටයුතු කළ ෙකෙනක්. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා කවදාවත් තමන්ෙග් ඇඳුම ෙවනස් කරන්නට කියා කෙළේ නැහැ යි කියලා. තමන්ෙග් සිංහලකම පදර්ශනය කරමින් ෙරද්ද ඇඳලා, කමිසය ඇඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙබොෙහොම අභිමානෙයන්. එතුමා ෙකොණ්ඩය කපන්නට කවදාවත් හිතුෙව් නැත්ෙත් පතිපත්ති ගරුක භාවය නිසායි. ෙම් ගරු සභාවට ආවා කියලා කවදාවත් තමන ්ෙග් ඇඳුම ෙවනස් කරන්නට කියා කෙළේත් නැහැ; පක්ෂ මාරු කරන්නට කියා කෙළේත් නැහැ. එතුමා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් ගත කළා කියන එක අපට මතක් ෙවනවා.

මා මීට වඩා දීර්ඝව එතුමා ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් චරිතයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු පුද්ගලයන් අතර තවත් අවුරුදු ගණනාවක් ගියත් අපි හැම ෙකෙනකුටම මතක සිටින චරිතයක් වූ ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු ෛවදɕාචාර්යතුමා ෙමන්ම හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය ඇතුළු එතුමාෙග් දරුවන් නව ෙදනාටත්, ෙල්ලිවරුන් හා බෑනාවරුන්ටත්, එතුමාෙග් ආදරණීය මුනුබුරු මිනිබිරියන් ඇතුළු එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරන අතර, අපෙග් ෙශෝකය පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෛවදɕාචාර්යතුමකු ෙමන්ම හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමකු වන ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්ෙව්වා යි මා පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩබ්ලිව්.අයි. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මමද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මෙග් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරියකු ෙලස කටයුතු කළ, වර්තමාන අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ෙජනරාල්, ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත ජයසූරිය මහතාෙග් මාමණ්ඩිය හැටියට එතුමා පිළිබඳව දැන ෙගන සිටි මම ෙපෞද්ගලිකවම ජයන්ත ජයසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු එම පවුෙල් සියලුම ෙදනාට මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාව කර ගනිමි.

ෙමම රැස්වීමට අදාළ හැන්සාඩ් නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

291 292

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2012 ජුනි 06

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Ranjith Madduma Bandara.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා විසින් භාර දී ඇති සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් වස්තු විෂය වන කාරණා සියල්ලම පාෙහේ ඊෙය් දවස පුරා පැවැති මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ ෙයෝජනා පිළිබඳ විවාදෙය් දී පූර්ණ වශෙයන්ම සාකච්ඡා වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාහන බදු පිළිබඳව පශ්නය ඇතුළු සියලු ෙද් ෙවනම අයිතමයන් හැටියට එම ෙයෝජනාවල සඳහන් වුණා. ඒ නිසා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමා ෙවත සැලකර සිටින්ෙන්, අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව එෙසේ විවාද කළ කාරණයක් නැවත වතාවක් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙගන විවාදයක් පැවැත්වීමට ඉඩකඩ ෙනොමැති බවයි.

එම නිසා ෙමම ෙයෝජනාව යම් ආකාරෙයන් සංෙශෝධනය කරලා, එම විවාදයට අයත් ෙනොවුණු කාරණා පිළිබඳව ෙවනමම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා විනා, ෙම් ආකාරෙයන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බව ඔබතුමා ෙවත මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් දන්වා සිටිනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් විවාදයට ගත්ෙත් වාහන බදු මුදල් සම්බන්ධ කාරණයයි. හිටි අඩිෙය් වාහන ආනයන බදු වැඩි කරපු නිසා ෙම් රෙට් වාහන ෙගන්වපු දහස් ගණනකට ෙවච්ච අසාධාරණයක් ෙවනුෙවන් තමයි මම අද කථා කරන්න යන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඊෙය් ඒ සම්බන්ධව කථා කළා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් කථා කෙළේ වාහන ආනයන බදු සම්බන්ධවයි. නමුත් වාහන ආනයනය කරපු විශාල පිරිසක් අද අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව හිටි අඩිෙය් ෙම් වාහන තීරු බදු වැඩි කරපු නිසා. ඒ සම්බන්ධෙයනුයි මම කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දිනෙය් වාහන බදු සම්බන්ධ කාරණය ෙම් ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. ඊෙය් දිනෙය් සාකච්ඡා ෙනොවුණු යම් කරුණක් ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡාවට ගැනීමට තිෙබනවා නම් එය ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ෙයෝජනාව සලකා බැලීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් අවස්ථාෙව්දීම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙනොෙවයි. ඒ අවස්ථාව පසුව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ෙමම ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව් සාකච්ඡාවට ගැනීමට අවසර ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන්, ඊෙය් සාකච්ඡා ෙනොවුණු කාරණා මත පදනම් වුණු ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් සභානායකතුමාෙගන් මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශɕයි. මට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. වාහන ෙගන්වන්න ණයවර ලිපි විවෘත කිරීෙමන් පසු වාහන බදු වැඩි කිරීම නිසා විෙශේෂෙයන්ම -ෙම් රෙට් වාහන ෙගන්වන වɕාපාරිකයන් ෙනොෙවයි- ෙපෞද්ගලිකව වාහන ෙගන්වීමට කටයුතු කළ රජෙය් ෙසේවකයන්, සාමානɕ පන්තිෙය් පුද්ගලයන් අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් රජෙයන් ඒකට සහනයක් ෙදනවාද කියන එකයි. ෙමොකද ඒ අය ණයවර ලිපි විවෘත කර වාහන ආනයනය කරන්න කටයුතු කළ ෙවලාෙව් තිබුෙණ් ෙවන බදු කමයකුයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ෙම් කාරණය ෙකටිෙයන් විසඳා ගන්න පුළුවන් ඊෙය් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව ඇහුවා නම්. ඒ පිළිතුර කථාව තුළ එෙසේ ෙපෞද්ගලිකව වාහන ආනයනය කරන ලද රජෙය් ෙසේවකයන් ඇතුළු අෙනක් අය ෙවනුෙවන් දැන් යම් සමීක්ෂණයක් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය මගින් කර ෙගන යන බවත්, ඔවුන්ට සහන සැලසීම සඳහා කියා මාර්ගයක් ගැනීමට යන බවත් පකාශ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන ෙසොයා බලා ෙගන යනවා. ෙකොච්චර පමාණයක් එෙහම කරලා තිෙබනවාද, සතɕ වශෙයන්ම ඒ අය ඔවුන්ෙග් පාවිච්චිය සඳහාම ෙගන එන ලද වාහනද යන්න පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමා වශෙයන් එතුමා ඊෙය් ඒ ගැන පකාශ කළා.

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් විවාදෙය්දී විවිධ අංග අතර විෙශේෂ මාතෘකාවක් වුෙණ් වාහන ආනයන බදු සම්බන්ධ කාරණයයි. කිහිප ෙදෙනකුම මන්තීතුමා අද ෙම් ෙගන එන ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු විවාදයට ලක් කළා. ඒක සුවිෙශේෂ මාතෘකාවක්. ඒ අනුව පිළිතුරු කථාව කරපු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙම් මතයම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය, ඒක සැලකිල්ලට ෙගන විමර්ශනයක් කරලා අවසාන තීන්දුවක් ලබා ෙදනවාය කියලා. ඒ නිසා ඒ ස්ථාවරෙයන් එහාට යන්න කිසි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා නැහැ. ඒක විමර්ශනයට ලක් වන බව ඊෙය් ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඉතින් ඔබතුමාම විනිශ්චයක් කරන්න, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් පශ්නය විවාද කිරීෙමන් හරයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා. අපි ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධ නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ඉෂ්ට ෙවනවා නම් මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කාලය කා දැමීමට මට අවශɕ නැහැ. මම අහන්ෙන් ඒ අයට යම් සහනයක් ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියන එකයි. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා මීට මාසයකට ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා, ඒකට සහනයක් ෙදනවා කියලා. නමුත් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් සහනය ෙදන්න විධියක් නැති බවක් කියා තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්නට ලැෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා මීට මාසයකට ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා ෙම්කට සහනයක් ෙදනවා කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා, එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නඟපු නිසා මම ෙමහි වර්තමාන තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නම්. තවමත් කිසිම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ එෙහම සහනයක් ෙදන්න. නමුත් ෙම් විෂය ගැන තව දුරටත් ෙසොයා බලන බව ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ඊෙය් පකාශ කළා. ඒ අනුව මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් ගැන අද නැවතත් විමර්ශනය කරලා කිසියම් අවසාන තීරණයක් ලබා ෙදනවා ඇති.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාෙව් එක ෙකොටසක් තමයි, ඒ. ඒෙකම තව ෙකොටසක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙම්ෙක්ම තව ෙකොටසක් තිෙබනවා. වාහන ආනයනය කරන්න ලක්ෂ 100ක බලපත ගාස්තුවක් අය කරන්න යනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධවත් මෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා. ඒ ගැන මට කථා කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඊෙය් විවාද කළ අවස්ථාෙව්දී යම් යම් ඉල්ලීම් සිදු වුණා. අපි පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා ඒවා ගැන ෙසොයා බලනවා කියලා. ඊෙය් සාකච්ඡා කළ ෙද් සම්බන්ධව අද අවසාන පිළිතුරක් ෙදන්න විධියක් නැහැ. නමුත් ඒ සහනය ෙදන්නත් අපි තීරණය කරලා නැහැ කියලා මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට තමයි අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවා බලා ඊෙය් දිනෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙනොවූ යම් කාරණාවක් තිෙබ් නම් ඒ කාරණා පදනම් කර ෙගන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ඔබතුමාට දැනුම් ෙදනවා. ඒ අනුව ෙමම ෙයෝජනාව අද දින සාකච්ඡාවට ගැනීමට අවසර ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.37ට, 2012 ජුනි මස 07වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 4.37 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.37 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 07th June, 2012.

295 296

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.