(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

289 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 289 - இல. 8 Volume 289 - No. 8

2022 මාəƱ 25 වන ʆකුරාදා 2022 மார்ச் 25, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 25th March, 2022

ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත: ෙයʤජනා සȼමතය ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මහතා ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මහතා ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මහතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Read the First time MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution VOTES OF CONDOLENCE: Hon. Batty Weerakoon Hon. (Miss) K. Thangeswary Hon. Justin Galappaththy Hon. M.S. Sellasamy

PRINCIPAL CONTENTS

குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் அத்தியாவசிய ெபாᾐச் ேசைவகள் சட்டம்: தீர்மானம் அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) க. தங்ேகஸ்வாி மாண்ᾗமிகு ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி

2022 මාəƱ 25

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 මාəƱ 25 වන ʆකුරාදා 2022 மார்ச் 25, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 25th March, 2022 _____________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය, සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා මහජන උප ෙයʤęතා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ව ◌ාəතාව ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2020 වəෂය සඳහා මැƝú හා ස්වəණාභරණ පəෙɏෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ව ◌ාəතාව කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2020 වəෂය සඳහා ලංක ◌ා බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ව ◌ාəතාව ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බǐɢල, කැȗෙපŹෙපʣළ පාර, අංක 144/8 එɢ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ș.එස්.ʇ. Șයʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බǊෙǊගම, හɢපාෙතʣට, ෙෆƊɟ වƮත, අංක 102 ʇ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ș. ʆɜපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧŸටɉව, රǦෙපʣකුණගම, අංක ඒ/ඒ/6/5 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ź.ș. ɪෙනʤǊ රණʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2022 මාəƱ 16වන දා පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කළ පɜǎ අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ.

1185 1186

පාəɣෙȼǦƱව

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

"(101 වන අǝකාරය ɭ) ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû."

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා ɪʆǧ. 2022 අෙȝේɢ 05වන අඟහɞවාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நீதி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2022 ஏப்பிரல் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Johnston Fernando on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 05th April, 2022 and to be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ සභානායකƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2022 ජනවාɜ 19 ǎන පාəɣ ෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ සභානායකƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල අංක 1 දරන ɪෂයය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 22ʏ සහ 27ʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ සභානායකƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2022 ජනවාɜ 21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරගƮ ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, 2022 මාəƱ 24 ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ưරණය කළ පɜǎ ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව "ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව" ෙලස නැවත නȼ කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත: ෙයʤජනා සȼමතය அத்தியாவசிய ெபாᾐச் ேசைவகள் சட்டம்: தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය ȝකාරව ජනාǝපƯවරයා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව, 2022 මාəƱ 21 ǎනැƯ අංක 2272/09 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ හා එʏ උපෙɢඛනෙයʏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.03.24 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝකාශනය අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා, ɝƯ ȝශ්නයúද?

1187 1188

2022 මාəƱ 25

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ මට දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ර ෙŸ ȽǧʈǦටƮ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. මමƮ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼවලට හැම දාම පැȽෙණනවා. අȘ ඒ සටහǦ Ưයාෙගන ඉǦනවා. අද අȘ යȼûʆ කාරණාවú ʏǦදා ඇƯ ɭ සැකයú මත පැȽƞෙȼ ෙɢඛන ෙගǦǩවා. පʈęය වසෙə ෙදසැȼබə මා සෙɏ 6 සහ 7 ûයන ǎන ෙදෙú අȘ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ නැහැ ûයලා සටහǦ කරȚ වාəතාවú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අය වැය ɪවාදය පැවැƮɬƟ දවස්වල. ෙȼෙකǦ මට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ වාෙĘ ෙȼ ගැන ෙසʣයǦෙǦ නැƯ මǦƶවɞ කාටƮ අසාධාරණයú ෙවනවා ඇƯ. පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයƮ, පැȽණ නැහැ ûයලා සටහǦ කරලා එවන එක වැරǎɐ. ෙමʣකද, ෙȼ පැȽƞම ƱǦ ෙපʣළûǦ check ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱවට ඇƱʚ වන තැන ෙකෙනú ඉඳෙගන mark කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ මǦƶƱමා. ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන. ෙȼක website එෙú දැúකාට පස්ෙසේ අෙȗ ෙගවɢවɣǦ ෙහʣයɐ, ෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙවන ෙකʣෙහේ හɜ ęʏɢලාද ûයලා. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼක ǧවැරǎ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක අවධානයට ලú කරǦනȼ. අද ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන දවස. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වරȝසාද ȝශ්නයú ෙǦ ෙȼක. මම දǦන ɪǝයට ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ʆයɥ ෙǊවɢ පʈවට Ưයලා වරȝසාද ȝශ්නයú කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක ෙǦ, අවස්ථාව ǐǦෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මමƮ අඛƜඩව පාəɣ ෙȼǦƱවට ආȚ මǦƶවරෙයú. අපට ඊෙɏ ෙȼ Șʘබඳ ආරංĽ ɬණා. [බාධා ûɝමú] මම වරȝසාද ȝශ්නයú කථා කරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව වරȝසාද ȝශ්නයට කාලය ෙවǦ කරǦන ඕනෑ ෙකʣ ෙහʣමද ûයලා තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. අෙȗ ෙɢකȼƱȽයƮ දǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්නය පැහැǎɣɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙɢකȼƱȽයƮ දǦනවා, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව අȘ මǦƶ වරȝසාද ȝශ්නයú ගැන - අෙȗ ȝශ්නයú ගැන - කථා කළාම ඒකට ඉඩ කඩ ෙවǦ ෙවǦෙǦ ෙකෙසේද ûයලා. ඒ ගැන ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා. ඒකɐ මම අහǦෙǦ. මට කාලය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] මට කාලය ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට සවǦ ǐǦනා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙɢකȼƱȽයƮ ෙȼවාට වගûයǦන ඕනෑ. එක පැƮතûǦ ȘɜƮ ûයǦන හදනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අɬɞǐ 40ú ûයලා පාəɣෙȼǦƱව රûǦන ඕනෑ ûයලා, ȘɜƮ ûයලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සɢɣ ɪනාශ කරǦන හදනවා, ෙȼ ǧලධාɜǦ. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, අȘ මǦƶවɞ හැŹයට ෙමතැනට ඇɪɢලා - [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඉɢලාෙගන කǦෙǦ නැƯව පාƍෙɩ ඉǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අȘ ආȚ දවස්. ඇɪɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න කරලා Ưෙබනවා. අȘ කථා කරȚ ඒවා හැǦසාƊ වාəතාවල Ưෙබනවා. ෙȼ වගûවɒƱ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමවැǧ ෙǊවɢ ෙවනෙකʣට ෙමʣකúද ෙȼෙú තƮƮවය, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? මǦƶවɞǦෙĘ පැȽƞම හɜයට සටහǦ කරǦන බැɜ ǧලධාɜǦ ෙමʣකටද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අȘ CCTV cameras බලා ඒ ගැන ඔබƱමǦලා දැǩවƮ කරǦනȼ.

ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ අගමැƯƱමා.

1189 1190

පාəɣෙȼǦƱව

ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මහතා සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) க. தங்ேகஸ்வாி, மாண்ᾗமிகு ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி VOTES OF CONDOLENCE: HON. BATTY WEERAKOON, HON. (MISS) K. THANGESWARY, HON. JUSTIN GALAPPATHTHY AND HON. M.S. SELLASAMY [ț.භා. 10.07]

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞ වන ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා යන අයෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ මහǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙයǦ. එƱමා ලúෂ්මǦ කǎරගාමə මැƯƱමාෙĘ සමකාɤනෙයú. එƱමා ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය සභාෙɩ සභාපƯ ෙලස ද කටɒƱ කළා. වාමවාǏ ෙǊශපාලනයට කැප ɭ එƱමා 1953 හəතාලෙɏǏ ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆට එයට සȼබǦධ ɫ ʆය ɪȗලවකාɝ ෙǊශපාලනය මනාව ෙපǦǩȼ කළා. සමසමාජ පúෂයට බැǿƟ එƱමා ඇǦ.ඇȼ., ෙකʣɢɪǦ, ෙලස්ɣ, බəනාƊ ෙසʣɐසා වැǧ වාමාංɴක ȝබලɐǦ සමඟ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණා. ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ෙමǦම ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය වැǧ භාරǑර වගüȼ දරȽǦ වාමාංɴක ෙǊශපාලනය Ʊළ එƱමා ɪʆǦ ʆǐ කළ ȝගƯɵɤ අරගළ අදටƮ ආදəශයú බව මා ෙමʏǏ සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

1995Ǐ ȝථම වරට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ, අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කළා. වාමාංɴක āයාකාɜකෙයකු, වෘƮưය සȽƯ āයාකාɜකෙයකු වාෙĘම ǨƯඥවරෙයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ʆය කාəය බʑල Őɪතය අතරƱර ෙපʣƮපƮ රචනා ûɝමටƮ තම කාලය ෙවǦ කළා. සාʏත්‍ය ĞǦථ ɚසú සහ ǨƯ úෙෂේƴයට

අදාළ ĞǦථ එƱමාෙĘ ǧəමාණ අතර ƯȬණා. කȼකɞ හා ෙǊශපාලන අරගළවලǏ වාෙĘම පɜසරය ʈɚüෙȼ අරගළවලǏƮ එƱමා කැș ෙපෙනන චɜතයú ɬණා. එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ʈɚüෙȼ ව්‍යාපාරය වාෙĘම පɜසරය ʈɚüෙȼ තවƮ ව්‍යාපාර ɚසක āයාකාɜකෙයකු ෙලස එƱමා කටɒƱ කළ බව මා ෙමʏǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

2019Ǐ අභාවȝාȗත ɭ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා කȼකɞ ව්‍යාපාරය සහ ɼ ලංකාෙɩ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාර ශúƯමƮ ûɝමට සෑම ɪටම උƮසාහ කරȽǦ ජනතාවට කළ ෙසේවය ɪɴෂ්ට බව ෙමʏǏ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා එúක ඉතා ûŸŻෙවǦ වැඩ කරǦන මට ûʏප වතාවú අවස්ථාව ලැȬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ, ȘටතǏƮ එƱමා සමඟ වැඩ කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා කȼකɞ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏƮ එƱමා සමඟ ûŸŻෙවǦ වැඩ ûɝමට මට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨ අෙයú බව ෙමʏǏ මතú කළ ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦට අපෙĘ ෙශʤකය ෙමɐǦ ȝකාශ කරන අතර, එය පɬෙɢ අයට දǦවා යවන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම කථා කරǦෙǦ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනɐ. එƱමා ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1989 මහ මැƯවරණයට ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කර ȝථම වරට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ ආƜƍෙɩ ȝවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ, පʈව කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ එƱමා කටɒƱ කළා. 2000 වසෙəǏ හා 2004 වසෙəǏ එƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. එƱමා 2007 වසෙə ʆට තැපැɢ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කළා. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා 1963 වසෙə ʆට ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ ෙමǦම ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසයට අǩබǊධ වෘƮưය සංගȼ ɚසක ɪɪධ තනƱɞ දරȽǦ වƱ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙකʣළඹ ෙසෙනŸ සȴකෙයකු ෙලසƮ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú සංවəධන කɬǦසලෙɏ ɪධායක සාමාŏකෙයකු ෙලසƮ ෙසේවයú කළ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú. 2020 වසෙəǏ අභාවȝාȗත වන ෙතúම ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා Ǐəඝ කාලයú ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ බව ෙමʏǏ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

දැǦ මම ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැන කථා කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. 1988 වසෙə පැවැƯ දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණයට එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ɫ ජයĞහණය කළ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා එම පළාƮ සභාෙɩ පළාƮ පාලන හා මහා මාəග ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළා. 2001-2003 කාලෙɏ පැවƯ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍ සමෙɏ එƱමා මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරෙයකු ෙලස පාəɣ ෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. මාතර ශාǦත සəෙɩශස් ɪද්‍යාලය හා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȭ එƱමා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɪද්‍යාෙɩǏ උපාǝධරෙයú. ෙවෙහර ɪහාරස්ථාන, පාසɢ, දහȼ පාසɢ හා Ăඩා සංවəධන කටɒƱවලǏ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා කැපɫෙමǦ āයා කළ බව අȘ දǦනවා. 2019 වසෙəǏ අභාවȝාȗත වන Ʊɞම එƱමා ජනතාවට ෙසේවය ûɝම සඳහා ඉමහƮ කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මැƯǧය ගැන කථා කෙළʣƮ, 2004 මහ මැƯවරණෙɏǏ ǖɪඩ ජාƯක සǦධානය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මඩකලȚව

1191 1192

2022 මාəƱ 25

ǎස්ƵúකෙයǦ එƱȽය පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɭ ȝථම කාǦතාව ෙලස එƱȽය ෙගʥරවයට පාƴ ෙවනවා. කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɝǧයú ɭ එƱȽය සංස්කෘƯක ǧලධාɜǧයú ෙලසƮ ෙසේවය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඇය ෙɢĐකාවú බවƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ ʏǦǐ ආගම Șʘබඳ පəෙɏෂණ ǧබǦධන ගණනාවú එƱȽය ɪʆǦ පළ කර Ưෙබනවා. මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම ʏǦǐ ආගȽක හා සංස්කෘƯක අȴවෘǊǝය ෙවǩෙවǦ කැș ෙපෙනන ෙසේවයú කළ එƱȽය ʏǦǐ ආගȽක ෙකʤɪɢ සංවəධනය ûɝෙȼ ȚෙරʤගාȾ ෙසේවයú ද ඉŻ කළ බව මතú කළ ɒƱɐ.

මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන ǎɒƟව ගැනƮ එƱȽය අවධානය ෙයʣȿ කළා. 2011Ǐ මǦȿෙǦ ȝෙǊශය නව අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයú ෙලස ȘʏŻɫම තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මැƯǧයෙĘ ඉɢɤමú බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமர் அவர்கள் 2019ஆம் வᾞஷம் காலமானார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கᾦக்கு அவர் ெசய்த ேசைவைய யாᾞம் ஒᾞநாᾦம் மறக்கᾙᾊயாᾐ.

2019 වəෂෙɏǏ අභාවȝාȗත ɭ එƱȽය මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉමහƮ ෙසේවයú කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ɪʆǦ ෙමෙතú සඳහǦ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ සහ මǦƶවɜයෙĘ අභාවය ǧසා සංෙɩගයට පƮ එම පɬɢවල ʆයɥ ෙදනාට මාෙĘƮ, අප රජෙɏ ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ බව එම පɬɢවල සාමාŏකයǦට දැǩȼ ෙදන ෙලස ද ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [ț.භා. 10.15] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ න ◌ිෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාතර ශාǦත සəෙɩශස් ɪද්‍යාලෙයǦ හා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය ලැȭ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය ලැȬවා. ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ සහ මාතර ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙɏ රසායන ɪද්‍යා ěɞවරෙයකු ෙලස කටɒƱ කළ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙඵƯහාʆක මාතර Țරවරෙɏ ʈවහසú Ǒ දɞවǦෙĘ නැණැස පෑǑ, රසායන ɪද්‍යාව ඉගැǦ ɭ ȝɫණ උපකාරක පǦƯ ěɞවරෙයකු ෙලස ද ජනාදරයට පƮ ɬණා.

1988 Ǐ පැවැƯ දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ එƱමා ȿɢවරට පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා පළාƮ පාලන, මහාමාəග, ɪǐɣබල, ɚü රúෂා, ෙවෙළඳ හා ෙපʣǐ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කරȽǦ එම ȝෙǊශෙɏ, එම පළාෙƮ ජනතාවට අȽල ෙමෙහවරú ඉŻ කරǩ ලැȬවා.

ඉǦ පʈව පැවƯ සෑම පළාƮ සභා මැƯවරණයකǏම එƱමා තම මǦƶ ǟරය ɚක ගƮෙƮ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ඉහළම මනාප ලබා ගƮ අෙȗúෂකයා ෙලසටɐ. 2001 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙයǦ මාතර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ

පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා 2004 වəෂය දúවා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. මාතර ජනතාව ෙවත ʆය ɒƱකȼ හා වගüȼ මැනɪǦ ඉŻ කරන ලද ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා 2014 වəෂෙɏǏ ʆය ෙමෙහවර ඉǎɜයට ෙගන යෑමට තම ȚතƟවǦ ɭ ෙදɪǩවර ආසන සංɪධායක, චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙවත ඒ වගüȼ භාර ǐǦනා. මාතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ɪɪධ ආසන ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඒවාෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා තම ෙǊශපාලන ශúƯය, ʆය දැǩම උපෙයʤę කර ගǧȽǦ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවත ʆය ɒƱකȼ මැනɪǦ ඉŻ කළ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකෙයú. කɉɞȘŹය නගරයට ɪශාල අƍවúව පැවැƯ ආදාහනාගාරය ඉǎ කරවා Ǐමට එƱමා ȚෙරʤගාȾව කටɒƱ කළා. දɞවǦ ƯෙදෙනකුෙĘ ෙසෙනෙහබර Șයකු ෙලස ද, ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයකු ෙලස ද ʆය ɒƱකȼ හා වගüȼ මැනɪǦ ඉŻ කළ එƱමා ǎɪ ම ෙඟʏ හැට අටවන ɪෙɏǏ අප ෙවත සȿ ෙදǦෙǦ සදාදරƞය මතක ɚසú ඉƯɜ කරȽǩɐ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ සමඟ ඉතාම සȾපව කටɒƱ කරȚ අƯදúෂ, ෙපʣǐ ජනʏතවාǏ, ජනʏතකාȾ, ȝගƯɵɤ මහජන ෙසේවකෙයකු ɭ බව. මට තවමƮ මතකɐ, "ගȼ උදාව" වැඩසටහන සාəථක කරǦනට, ශúƯමƮ කරǦනට එƱමා පාගමනú සංɪධානය කළ ආකාරය. ඒ පාගමන ƱʘǦ ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝෙȼ රණʆංහ ෙȝේමදාස දəශනය වාෙĘම ǧවාස සංකɢපය ශúƯමƮ කරǦන එƱමා දැවැǦත කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. අද අȘ සƱŻ ෙවනවා, එƱමාෙĘ දයාබර ȚƮ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා උගෙතකු හැŹයට, උපාǝධාɜෙයකු හැŹයට, ɪෙශේෂෙයǦ පɜගණක ɪද්‍යා úෙෂේƴෙɏ ȝɫණෙයකු හැŹයට, අෙȗ සමę ජන බලෙɩගෙɏ ෙදɪǩවර සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ තɞණ නායකƮවයú, තɞණ ජවයú, තɞණ ශúƯයú අපට එකƱ කරන එක ගැන. ȝෙǊශෙɏ ජනතාවටƮ, ෙපʣǐ ජනතාවටƮ අȽල ෙමෙහවරú ඉŻ කළ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙමම සභාෙɩ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමාෙĘ දයාබර ȚතƟවǦ වන අප ʏතවƮ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ සෑම ෙදනා ෙවත අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය, සාƯශය සංෙɩගය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ නායක ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමා සමඟ වෘƮƯය සȽƯ කටɒƱවල ǧයැෙළȽǦ, ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ සභාපƯ තනƱර ෙමǦම මහ ෙɢකȼ තනƱර ද දරȽǦ, වƱ කȼකɞ ජනතාව උෙදසා මහķ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරȚ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයú. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා අɬɞǐ 35ú ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ ෙɢකȼ තනƱර ෙහʣබවȽǦ කටɒƱ කළා. 1981 වසෙə ʆට 1988 දúවා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú සංවəධන සභාෙɩ සȴකෙයකු ෙලස ද එƱමා කටɒƱ කළා. 1988 වසෙəǏ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ එƱමා, බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɫ එʏ ෙසʥඛ්‍ය සහ ආəǂක යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍ය ǟරවලට පƮ ɬණා. 1989 Ǐ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසය ෙවǩෙවǦ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කර ඡǦද 36,820ú ලබාෙගන එƱමා ජයĞහණය කළා. 1989 වසෙəǏ එƱමා ȝවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයට පƮ ɬණා. 1990 වසෙəǏ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයට පƮ ɬණා. 1994 වසෙəǏ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ මහ ෙɢකȼ තනƱෙරǦ ඉවƮ කරන ලǐව, එƱමා ɪʆǦ ලංකා ජාƯක කȼකɞ ෙකʣංĞසය ȘʏŻවා ගǩ ලැȬවා.

1193 1194

පාəɣෙȼǦƱව

2000 Ǐ පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු හැŹයට එƱමා පƮ ɬණා. ඉǦ අනƱɞව 2001 වසෙə පැවැƯ මැƯවරණෙɏǏ පʈ බෑමකට ලú ɬණƮ, නැවත ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ වǦනට එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා.

ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සනාතන සභාෙɩ සාමාŏකෙයකු හැŹයටƮ, ජාƯක කෘɿකəම ɪɪධාංĚකරණ හා පǎංĽ ûɝෙȼ අǝකාɜෙɏ සාමාŏකෙයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමා Ƚය යන ɪට අɬɞǐ 94ú වැǧ Ǐəඝ ආɒ ɪǦදනයú ලබා ƯȬණා. දɞවǦ ʆɩ ෙදෙනකුෙĘ Șෙයකු ɭ එƱමා පළාƮ සභා මǦƶවɜයක ɭ ෙවɢලȼමා ෙසɢලසාȽ මහƮȽයෙĘ දයාබර ස්වාȽ Țɞෂයාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැන අදහස් දúවන ෙකʣට අපට මතú ෙවනවා, 1977 Ǐ පැවƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ මැද ෙකʣළඹ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට මෙĘ ȘයාƮ සමඟ තරග වැǐƟ ආකාරය. ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏǏ ඉතා ශúƯමƮ, ƯɒƟ සටනú ෙදȽǦ මෙĘ ȘයාෙĘ ȝƯවාǎෙයකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කළා. පʈ කාɤනව මෙĘ ȘයාƮ සමඟ ඉතා සȾපව කටɒƱ කරȽǦ, වƱ කȼකɞ ජනතාවෙĘ අɐưǦ උෙදසා, එම ජනතාවෙĘ Țරවැʆභාවය තහɬɞ ûɝෙȼ සෑම කටɒƮතකǏම තම වගüȼ ෙනʣȘɜෙහළා ඉෂ්ට ʆǊධ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙසɢලසාȽ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අද ǎනෙɏ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ෙǊශපාලන සටǦ Ȫම Ʊළ අප කɬɞƮ දǦනා හǿනන බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා මහǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙɏ ǏȗƯමƮ ɴෂ්‍යෙයú ɬණා. පාසɢ Őɪතය Ʊළ එƱමා ȝʆǊධව ʆŹෙɏ, ෙබʣෙහʤ ෙදනා හැǽǦɭෙɏ ɜචƊ ɫරෙකʤǦ හැŹයට. ෙමƱමා ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ɫෙමǦ පʈව බැź ɫ රෙකʤǦ ෙලස වඩාƮ ȝʆǊධ ɬණා. ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා වඩාƮ ȝʆǊධ ɬෙƜ ɴෂ්‍ය සටǦ සගෙයú ෙලසටɐ. 1953 වəෂෙɏ පැවැƯ හəතාɢ ව්‍යාපාරෙɏ Ǐ ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඒ ȝබල සටǦ Ȫෙȼ ȝධාන ǧයȿවකු හැŹයට, ɴෂ්‍ය āයාකාɜකයකු හැŹයට බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා කටɒƱ කළා.

1956 වəෂය බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාට ɪෙශේෂ කඩඉȼ වəෂයú ɬණා. එවකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායක ǟරයට පƮ ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ʆය ෙɢකȼ තනƱර සඳහා ʈǐස්ෙසú ෙසʣයන අවස්ථාෙɩ, එම ස්ථානය ʏȽ කරගǦනට බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා සමƮ ɬණා. ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ වන බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ǨƯඥෙයකු ෙලස ʆය වෘƮƯය Őɪතය ආරȼභ කරȽǦ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙදනාෙĘ කථාබහට ලú ɬƟ නƍ කටɒƱ ûʏපයú ෙවǩෙවǦ ʆය දායකƮවය ලබා ǐǦනා.

ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරයට පƮ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා එʏ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ ɭ එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා සමඟ ûŸŻවǦතව කටɒƱ කරȽǦ කȼකɞ úෙෂේƴෙɏ ජනතාවෙĘ ගැටɥ ෙපǦවා ෙදȽǦ, ඒවාට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ෙවෙහස මහǦʆ ɫ කටɒƱ කළා. එƱමා කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙලʣකු කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ජාත්‍යǦතර සȼෙȼලන රාɴයකට සහභාę ɭ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා වැඩකරන

ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚක ǏමටƮ, ජනතා අȴවෘǊǝය ෙවǩෙවǦ Ȫȼ මŸටෙȼ සටǦ රාɴයú ෙමෙහයවǦනƮ කටɒƱ කළා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා කුමන ෙǊශපාලනයක ǧරත ɬවƮ, රට, සංස්කෘƯය, ඉƯහාසය, මානව ɪද්‍යාව ගැන උනǦǐ ɭ ȝාඥෙයú. ෙȼ Șʘබඳව එƱමා ĞǦථ රාɴයú රචනා කර Ưෙබනවා. එƱමා ජාතක කථා ɪචාරය කරȽǦ ඉංġʆෙයǦ ද ĞǦථ රචනා කළා. රෙŸ ඉƯහාසෙɏ පැƯකඩú ෙපǦǩȼ කරන "ෙදʤන කƯɜනා" නȼ ĞǦථය එƱමා අƯǦ ɣයැɬƟ වŹනා ĞǦථයú. ඒ වාෙĘම, "Sri Lanka Mythology", "Elephant Kraal & Other Stories from Sri Lanka", “Sri Lankan Labour Legislation” යන කෘưǦ ද රචනා කෙළේ එƱමාɐ. 1994 වəෂෙɏ පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ජයගƮ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿƟ රජෙɏ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට Șɪෙසන බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ තනƱɞ ෙහʣබවȽǦ කටɒƱ කළා. ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ, අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කරȽǦ එƱමා ʆය දැǩම, ȬǊǝය උපෙයʤę කර ගǧȽǦ ජනතා ෙසේවාවú ඉෂ්ට කරǦනට උƮʈක ɬණා.

ɪශ්වɪද්‍යාල Őɪතය ƱළǏ දැන හǿනා ගƮ ෙහේමා ɫරෙකʤǦ මැƯǧය සමඟ ɪවාහ ɭ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා දɞවǦ ʆɩෙදෙනකුෙĘ Șෙයú. තම ȘයාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගන යන Ǩưඥ චමǦතා ɫරෙකʤǦ උනȼȬෙɩ මහƮȽයට ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම ʈබ පතනවා. බැź ɫරෙකʤǦ නමැƯ මහා ȝාඥයාෙĘ ෙǊශපාලන බලාෙපʣෙරʣƮƱව තවƮ ආෙලʤකවƮ කරȽǦ එƱමාෙĘ ෙනʣǧȽ ෙමෙහවර ඉǎɜයට ෙගන යǦනට කටɒƱ කරන Ǩưඥ චමǦතා ɫරෙකʤǦ උනȼȬෙɩ මහƮȽයට අȘ ɶභාɴංසන Țද කර ʆŹනවා.

අɬɞǐ 87ú ආɒ ɪǦදනය කර අǩපෙȼය සමාජ ෙමෙහවරක, ජනතා ෙමහවරක ǧයැɤ සදා ෙනʣමැෙකන ʆʏවටන ජන හදවƮ Ʊළ සǧŻහǦ කළ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාෙɩ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආචාəය ෙහේමා ɫරෙකʤǦ මැƯǧය, දɞවǦ ʆɩෙදනා ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦට අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය, සාƯශය සංෙɩගය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ ෙමෙනɪය ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱȽය මඩකළȚව කƜණකුඩා මහා ɪද්‍යාලෙයǦ ʆය ɀɣක අධ්‍යාපනය ලැȬවා. පʈව මඩකළȚව ɪǦසǦŸ උසස් බාɣකා ɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑɞ එƱȽය කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ශාස්ƴෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය ලබා ගƮතා. එƱȽය මහජන ෙසේɪකාවú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

1195 1196

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2022 මාəƱ 25

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ ෙමෙනɪය මඩකළȚව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ǎස්Ƶú සංස්කෘƯක ǧලධාɜǧය ෙලස කලú කටɒƱ කළා. ඉǧúȪƯව 2004 වසෙə පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ එƱȽය ʆය ෙǊශපාලන ǎɪෙɏ ʈɪෙශේʀ කඩඉමú සǧŻහǦ කරȽǦ ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙයǦ තරගෙකʣට මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයú ෙලස ව්‍යවස්ථාදායකයට පƮ ɬණා. එවක පටǦ 2010 වəෂය දúවා වසර හයක කාල පɜļෙņදයú Țරා ව්‍යවස්ථාදායක කටɒƱවලට එƱȽය ʆය ෙනʣමʈɞ දායකƮවය ලබා ǐǦනා. ʆය ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ සෑම කටɒƮතකǏම ජාƯක වශෙයǦ එƱȽය ඒවාට සȼබǦධ ɬණා. දැවැǦත ෙǊශපාලන චɜතයú ෙලස ȝාෙǊɵය වශෙයǦද ʆය දායකƮවය ʆයɥ අංශවɣǦ ලබා ෙදǦනට එƱȽය කටɒƱ කළා. ȝෙǊශෙɏ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය නංවාɤමට එƱȽය ɪෙශේෂ උනǦǐවú දැúɭවා. පාසɢ අධ්‍යාපනයට අමතරව ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Țʚɢ කරǦනට එƱȽය ȝයƮන ɚසú ǎයƮ කළා. සංස්කෘƯක කටɒƱ ෙකෙරʏ එƱȽය දúවන ලද ෙනʣමʈɞ දායකƮවය ǧසාෙවǦම ȝෙǊශෙɏ ෙබʣෙහʤ ʏǦǐ ෙǊවස්ථාන ෙවත තම ȝƯපාදන ලබා ෙදǦනට එƱȽය කටɒƱ කළා. පʈ කාɤනව ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙයǦ ඉවƮව එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයට එú ɬƟ එƱȽය 2010 වසෙəǏ එම පúෂෙයǦ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗúɿකාවú වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. මඩකළȚව ǎස්ƵúකෙයǦ පƮ ɬƟ ɪɴෂ්ට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයú හැŹයට එƱȽය ෙගʥරවයට පාƴ ෙවනවා.

Țරා ɪද්‍යාව හා ඉƯහාසය Șʘබඳ හසළ දැǩමú ƯȬƟ තැනැƮƯයක ɭ ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ඓƯහාʆක පැƯකඩ Șʘබඳ කෘƯ ගණනාවú ɣɓ කəතෘවɜයú. ඊට අමතරව එƱȽය ɣɓ පəෙɏෂණ කෘƯ ෙǊɵය ෙමǦම ɪෙǊɵය තලෙɏ සාʏත්‍ය සංගȼ ගණනාවú මĵǦ ෙගʥරවාදරයට පාƴ කළා. ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧයෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, එƱȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාෙĘ සාƯශය සංෙɩගය, බලවƮ ෙශʤකය එƱȽයෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ȝකාශ කර ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 10.35] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ආෙලʤකවƮ කළ ʏටȚ මǦƶවɞ Ưෙදෙනකු හා මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය Șʘබඳව අද ǎන ඉǎɜපƮ කළ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවලට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාව ලැȫම මා අගය ෙකʣට සලකනවා. ȿɣǦම මම ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ගƮෙතʣƮ, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ෙපර ගමǦකɞවǦ ෙලස තමɐ එදා ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා හා බəනාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමා වැǧ ෙȼ රෙŸ ȝɫණ ෙǊශපාලනඥයǦ කටɒƱ කෙළේ. ඔɬǦ ɪෙශේෂෙයǦම වාම ෙǊශපාලනය කරෙගන ęයƮ රෙŸ ƯȬƟ ȝශ්න හා සමාජ ස්තර Șʘබඳව ඉතා ගැɉɞ හැĶමûǦ සහ ɪද්‍යාǩකූල ɪශ්ෙɢෂණ සʏතව තමɐ කටɒƱ කෙළේ. එම පúෂෙයǦ Ȫʏ ɬƟ අƯɪɴෂ්ට ෙǊශපාලනඥෙයú තමɐ, ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා. එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයකු වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ පටǦම ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාර ƱʘǦ

වාම ෙǊශපාලනයට එකƱ ɬණා. එɐǦ ලබා ගƮ පǦනරය ƱʘǦ එƱමා ʆය ෙǊශපාලන Őɪතය ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප කළා; ෙවǦ කළා.

බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාට ඉතා ගැɉɞ කට හඬú ƯȬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එƱමා හැම ɪටම කȼකɞ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ෙවǩෙවǦ ෙනʣȪයව කථා කළා.

එƱමා ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ කȼකɞ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚüම සඳහා එදා කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙɩ පටǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය දúවා ඒ සෑම උසාɪයකම කȼකɞ සȽƯ ෙවǩෙවǦ, කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ǨƯමය දැǩම ûʆම ȿදලú ගǦෙǦ නැƯව ලබා ǐǦනා. එය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමǦම අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ අවස්ථාවලǏ ඉතාම කැපɫෙමǦ හා ඕනෑකȽǦ රාජකාɜ කටɒƱ ඉෂ්ට කරȚ අමාත්‍යවරෙයú. ɪෙශේෂෙයǦ ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා වැǧ ෙȼ රෙŸ ȪʏɬƟ ɪɴෂ්ටතම ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කර ලැȬƟ පǦනරය හා ශúƯය එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය උǊǏපනය කර ගැǨම සඳහා පාɪļĽ කළා. මට මතකɐ, මා ෙකʣළඹ මහ නගර සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ අʉව දශකෙɏ කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩ ǧත්‍යාකර ȝෙǊශෙɏ එƱමාෙĘ ǧවෙසේ ෙබʣෙහʤ සාකļඡා, සȼමǦƴණ පැවැƮɭවා ɪɪධ කාරණා Șʘබඳව. එƱමා සැමɪටම වාම ෙǊශපාලනය Șʘබඳව ʈɪෙශේʀ ɭ ɪශ්වාසයú තැȭ ȚǊගලෙයú. ෙසʤɪයŸ සɀහාƜƍෙɩ Ȫඳ වැźමƮ සමඟ ෙලʤකෙɏ වාම ෙǊශපාලනය යȼ ආකාරයûǦ අȴෙයʤගයකට ලú ɬණƮ, එƱමා, Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා වැǧ ෙȼ රෙŸ ɪɴෂ්ටතම ෙǊශපාලනඥයǦ ගණනාවú වාම ෙǊශපාලනය Șʘබඳව ƯȬƟ ɪශ්වාසය අතහɜǦෙǦ නැƯව ශúƯමƮව එය අනාගත පරȚරට දායාද ûɝම සඳහා කැපɫෙමǦ හා උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා එƱමǦලා Ʊළ ƯȬƟ ඒ ජවය, ඒ ශúƯය, එƱමǦලා ɪශ්වාස කළ ෙǊශපාලන දəශනය සමඟ ඇɤ, ගැɤ එɐǦ ෙවǦ ෙවǦෙǦ නැƯව ශúƯමƮ ෙලස කටɒƱ ûɝම සඳහා ෙපළɈමට එƱමǦලා Ʊළ ƯȬƟ දෘෂ්Źය අȘ ඉතාම අගය කළ ɒƱɐ. එƱමා කȼකɞ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරන ලද ඒ

ඊළඟට, අද අȘ ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එන ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʈɪෙශේʀ ෙසේවයú කරȚ ශúƯමƮ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú. එƱමා එú අවǝයකǏ ෙකʣළɇǦ ඡǦදය ඉɢɥවා. ඒ අǩව ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ පැɢපƮවල ŐවƮ වන අƍ ආදායȼලාȴ ɪශාල ජනතාවú ǧෙයʤජනය ûɝෙȼ අවස්ථාව එƱමාට ලැȬණා. වƱකරෙයǦ ෙකʣළඹට ඇɪɢලා මŸටúකුɣය, උƱɞ ෙකʣළඹ, ෙබʣɚɢල ආǏ ȝෙǊශවල ŐවƮ ɭ ǖɪඩ භාෂාව කථා කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ, අǧකුƮ ȝෙǊශවɣǦ ෙකʣළඹට ඇɪɢලා ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කර Őɪතයú ගත කළ ʆය සෙහʤදර ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪශාල හඬú නැķවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦෙĘ ʈබසාධනය සඳහා ද ʈɪෙශේʀ ɭ ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ජනතාව ඇƱʚ ǐú ɪǽන ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරන ලද ඒ ෙමෙහවර අȘ ඉතා අගය කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍යකාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එන ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා උගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. ɪද්‍යා උපාǝධාɜයකු ɭ එƱමා ɼ ලාංüය ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළ ඉතා ȬǊǝමƮව කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥෙයú. දකුƟ පළාෙƮ ජනතාව එƱමාට ʈɪෙශේʀ ɭ ආදරයú දැúɭවා.

1197 1198

පාəɣෙȼǦƱව

අද ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එන තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧයƮ අȘƮ සමඟ ෙȼ පාəල ◌ිෙȼǦƱව Ʊළ කාලයú කටɒƱ කළා. මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦට අදාළ කɞƟ කාරණා ෙȼ සභාව Ʊළ මƱ කරȽǦ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව කටɒƱ කළ එƱȽයෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම සභාව ෙශʤභාවƮ කළ ඒ ʏටȚ මǦƶවɞ Ưෙදනා හා මǦƶවɜය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ සහ ෙපʥǊගɣකවƮ සහභාę ෙවȽǦ මට එƱමǦලා ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [ț.භා. 10.43] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ Őɪතෙɏ පැƯ ûʏපයú ƯȬණා. එƱමා ǨƯඥවරයකු හැŹයට, සාʏත්‍යධරයකු හැŹයට, සම සමාජ පúෂෙɏ නායකයකු හැŹයට, වෘƮưය සȽƯ නායකයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා සȼțəණ Őɪතය වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ කැප කරȚ නායකෙයú. එƱමා මාතෙɢ ȝȷ පɬලකට සȼබǦධ අෙයú. ඒ වාෙĘම මහǩවර මɢවƱ ɪහාරයට ඥාƯƮවයú Ưȭ අෙයú. ඒ ȝȷƮවය අƮහැර එƱමාෙĘ Őɪතය සȼțəණෙයǦම වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ කැප කළා. සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ගැන ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ සමඟ මමƮ එකඟ ෙවනවා; සනාථ කරනවා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ ɪශ්වɪද්‍යාල Őɪතය Ʊළ 1950 ගණǦ -ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ- ස්වəණමය ɒගයú වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සාʏත්‍යය පැƮෙතǦ. මහාචාəය එǎɜɫර සරļචǦǖ, මහාචාəය ɣǦ ɥෙඩʣවɐú ආǏ ɪශාරදයǦ එúක එƱමා ආɹය කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉංġʆ සාʏත්‍යය ගැන එƱමාට මනා දැǩමú ƯȬණා;ඇɢමú ƯȬණා. එƱමා ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ෙපʣƮ රාɴයú රචනා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ජාතක කථා ඉංġʆ භාෂාෙවǦ එƱමා ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම කǦද උඩරට ඉƯහාසෙɏ උɞමúකාɜය වන ෙදʤන කƯɜනා කුමɜය ගැන එƱමා ෙපʣƮ ûʏපයú රචනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම "Sri Lanka's Mythology" සහ "The Evolution of Labour Law in Sri Lanka: Tea Plantation to Free Trade Zone" යන කෘƯ එƱමා රචනා කරලා Ưෙබනවා.

මම ʏතන හැŹයට ʑඟ ෙදෙනකුට අමතක ෙවලා Ưෙබන කාරණයú තමɐ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ûයǦෙǦ වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම මහƮමෙයú ûයන එක; he was a true gentleman. එƱමා වෘƮưය සȽƯ නායකයකු හැŹයට කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ඒ ස්වාȽ පúෂයƮ ආරúෂා කරෙගන, ඒ ආයතනයƮ ɪනාශ ෙනʣකර වෘƮưය සȽƯ අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගǦන කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú.

ඒ කාලෙɏ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයʤ ෙබʣෙහʣම උගƮ. අද ෙබʣෙහʤ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයʤ දǦෙǦ voice-cuts ෙදǦන ɪතරɐ. අද ඉǦෙǦ රට ęǧ ƯයǦන හදන අය. නȿƮ ඒ කාලෙɏ ʏටȚ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයʤ -බාලා තȼෙපʤ, එɢ.ඩȩɣɩ.

පƜƋත, ශȼȿගදාසǦ වැǧ අය- ෙදපැƮතම ආරúෂා කර ගǧȽǦ, තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉෂ්ට කළා. එƱමා ûŸŻෙවǦ ආɹය කළ හැම ෙකෙනකුම ûයනවා, "එƱමා වචනයú ǐǦනා නȼ, ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ɣĐතව අවශ්‍ය නැහැ. එƱමා ඒ වචනය ගෙɢ ෙකŻවා වාෙĘ සෑම අවස්ථාවකǏම ȘʘපැǊදා" ûයලා.

එƱමාට දɞවǦ හතර ෙදෙනකු ʆŹනවා. එƱමාෙĘ ǎයƝය වන චමǦතා ɫරෙකʤǦ මැƯǧය අද ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ǨƯඥවɜයú හැŹයට කටɒƱ කරනවා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගන යǦන එƱȽය කටɒƱ කරනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ෙබʥǊධයǦ හැŹයට, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එන ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා අප සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. එƱමා තමǦෙĘ ȿʚ Őɪතයම වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ කැප කළ නායකෙයú. එƱමා Șʘබඳව ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ ʆයɢල මා සනාථ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. එƱමා රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝධාɜෙයú. ěɞවරෙයú හැŹයට එƱමා Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. තමǦෙĘ ȿʚ Őɪත කාලයම දකුෙƜ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප කළ නායකෙයú, එƱමා. එƱමාෙĘ Țƴයා -චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා- අද දකුƟ පළාෙƮ අෙȗ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමාට ɪශාල ශúƯයú ලබා ෙදȽǦ, අෙȗ පúෂෙɏ කටɒƱ සංɪධානය කරනවා. එƱමාටƮ ʈබ ȝාəථනා කරȽǦ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අපෙĘ සංෙɩගය පළ කර ʆŹනවා.

ඊළඟට, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය ගැනƮ මම වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱȽයƮ එú වාරයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයා. එƱȽය වැƋය කලබලකාɝ චɜතයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අȘ දǦනවා, එƱȽය ɪෙශේෂෙයǦම නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ එƱȽයෙĘ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළ බව. ඒ වාෙĘම එƱȽය සාʏත්‍ය කටɒƱ කළා. නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ Țරාɪද්‍යා කටɒƱ ගැන එƱȽයට ɪශාල අව ෙබʤධයú ƯȬණා. ඒ අවෙබʤධය අǩසාරෙයǦ එƱȽය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා ûʏපයú කළා, අȘ ඒවා අසා Ưෙබනවා. එƱȽයෙĘ පɬෙɢ අයටƮ අපෙĘ සංෙɩගය ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [ț.භා. 10.49] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා ƯෙදෙනකුෙĘ සහ ගɞ මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ අය Șʘබඳ ěණ කථන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ ෙවනවා. අෙȗ ʆයɥ මැƯ-ඇමƯවɞǦ කරȚ කථා අǩමත කරන අතෙə, මම එක ʈɪෙශේʀ ȚǊගලෙයú Șʘබඳ වචන ස්වɢපයú ඉǎɜපƮ කරǦනɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ගැන. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා අප සමඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලයú

1199 1200

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2022 මාəƱ 25

කටɒƱ කළා. Ⱦට ෙපර කථා කළ මැƯ ඇමƯවɞ එƱමා ගැන සඳහǦ කළා වාෙĘම, එƱමා වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ɪǝයටƮ, Ǩưඥෙයú ɪǝයටƮ ඉතා üəƯයú ǎනාගƮ ȚǊගලෙයú. ඒ බව ȿʚ රටම ȘʘගǦනවා. එƱමා වෙȼ පúෂයක නායකƮවය දරȽǦ ȝධාන තනƱɞ දරȽǦ කටɒƱ කළා ɬවƮ ජාත්‍යǦතරය Șʘබඳ අවෙබʤධයú සʏතව ʆයɥ රටවɢ සමඟ සමęෙයǦ, සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන මතෙɏ ʏටȚ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ බලය ෙබǏම Șʘබඳ, ʆයɥ ජාưǦ අතර සමęය ඇƯ ûɝȼ Șʘබඳව එƱමාෙĘ ෙවනම අදහස් ƯȬණා. ʆංහල, දȽළ, ȿස්ɣȼ ûයන ʆයɥ ජන ෙකʣටස් එúක සමęෙයǦ ŐවƮ ෙවන, ඒ ʆයɥ ෙදනා ɼ ලාංûකයǦ ɪǝයට සලකන වැඩ Șʘෙවළú සඳහා ǧරǦතරෙයǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙǊශපාලනඥෙයú, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú, වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ɪǝයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාට හසළ දැǩමú ƯȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ෙɩගවƮව කථා කෙළේ නැƯ ɬණාට, ගැලɜයට කථා කෙළේ නැƯ ɬණාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ඉතාම තəකාǩකූලව, ඉතාම අəථවƮව කථා කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන සෑමɪටම ෙපǨ ʆŹයා. මා දǦනවා, එƱමා ûʆǐ ෙවලාවක ගැŻමú ඇƯ කරගǦන ęෙɏ නැƯ බව. ගැŻȼ ඇƯෙවǦන ęය අවස්ථාවල Ǐ ඒ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ ඒවා ǧරාකරණය කර ගǦන මැǎහƮ ෙවļච ෙǊශපාලනඥෙයú ɪǝයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමා ǨƯ úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරන අවǝෙɏ Ǐ ɪɪධ අයට උදɩ උපකාර කරලා Ưෙබනවා. මම ඒවා ගැන දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, එƱමාෙගǦ ෙසේවාවǦ ලබා ගǦන ඉǎɜපƮ ɬƟ සමහර අයට ɀල්‍යමය වශෙයǦ ශúƯයú ෙනʣමැƯ අවස්ථාවලǏ ඒ ෙසේවාව ෙනʣȽෙɢම ලබා Ǐ ඒ කටɒƱ ʆǐ කර ǐǦ අවස්ථා ගැන අපට අහǦනට ලැȪලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරනෙකʣට, වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ සාමාŏකයǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නවලǏ පවා එƱමා ඒ අයට උදɩ කළ බව එƱමාෙĘ අභාවය ʆǐ ɬƟ අවස්ථා ෙɩǏ අප සමඟ කථා කළ අයෙගǦ මට දැනගǦන ලැȬණා. එƱමා ඒ වාෙĘ කාɞƝකව අʏංසක ජනතාවට උදɩ කළ බව ඒ අය අපට සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ කටɒƱ කරන අවǝෙɏ රට ආපස්සට ෙගන යන කටɒƱවලට එƱමා ûʆෙසේƮ මැǎහƮ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ සටǦ කළƮ, වෘƮưය සȽƯ ශúƯමƮ කරǦනට මැǎහƮ ɬණƮ, බාල සටǦ පාඨවලට ȿවාෙවȽǦ රජයƮ, රටƮ ආපස්සට හරවන ưǦǐ, වැඩ වəජන, ɪෙරʤධතාවලට කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ඉතාම කɢපනාකාɝව ඒවාට ȿʑණ ǐǦ නායකෙයú. එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළ නවක මǦƶවɞǦටƮ, අɥƯǦ පƮ ɫ පැȽෙණන ෙǊශපාලනය ගැන දැǩවƮɫමú ෙනʣමැƯ අය ෙවතƮ එƱමාෙĘ දැǩම ලබා ෙදǦන ǧරǦතරෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමා Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන කɞƟ ƯȬණƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ තවƮ කǂකයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ǧසා මම Ⱦට වඩා අවස්ථාව ලබා ගǦෙǦ නැහැ. දැවැǦත ɪǝයට රෙŸ ɀල්‍ය ශúƯය Șɜʏලා, ɪෙǊශ සංĽත Șɜʏලා, Őවන ɪයදම වැƋෙවලා Ƚǧස්ʈ අʇɞතාෙවǦ ʆŹන ෙȼ වාෙĘ අəȬදකාɝ ෙවලාවක ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා වාෙĘ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා නȼ, ෙȼ කාරණාවලǏ එƱමාෙĘ ඍő මැǎහƮɫම ලබා ෙදɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එƱමා වැǧ ȚǊගලයǦ අවශ්‍යම ෙමʣෙහʣතකɐ එƱමා අෙපǦ සȿගƮෙƮ. අවසාන වශෙයǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

[ț.භා. 10.54] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ තමǦෙĘ ජනතාවටƮ, රටටƮ, තමǦ ǧෙයʤජනය කළ ෙǊශපාලන පúෂයටƮ ʈɪෙශේෂ ෙමෙහවරú ඉŻ කර අභාවයට පƮ ɬƟ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ʆɩෙදෙනකු ගැන ෙශʤකය පළ කරǊǏ මටƮ ඒ සඳහා අවස්ථාවú ලැȫම අගය ෙකʣට සලකනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ අතර ෙǊශපාලන Ȫෙȼ ෙමǦම ǨƯ úෙෂේƴෙɏ ɪෙටක ආ ǦෙදʤලනාƮමක චɜතයú ɬƟ, දැන උගƮ, පɜණත නායකයකු ෙලස āයා කරȚ ʏටȚ කැȪනŸ අමාත්‍ය ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන අපෙĘ සංෙɩගය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɝǧයú ɭ, කලú සංස්කෘƯක ǧලධාɜǧයක ෙලස කටɒƱ කර, ඉǦ පʈව මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ʏටȚ මǦƶƱȽයෙĘ අභාවය ගැනƮ අපෙĘ සංෙɩගය එƱȽයෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ෙවත ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

ඊළඟට, ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ȝකට වෘƮưය සȽƯ නායකයකු ෙමǦම බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ, ȝථම පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, එම පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ āයා කරලා, එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪෙටක ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúක ෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලසƮ, අවස්ථා ûʏපයකǏම ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු ෙලසƮ අමාත්‍යාංශ ûʏපයකම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ෙලසƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ෙලසƮ කැș ෙපෙනන ෙසේවයú ඉŻ කර අභාවයට පƮ ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන අපෙĘ සංෙɩගය එƱමාෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ෙවත ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ඉතාම කුɥපගව ඇʈɞ කරȚ, දකුƟ පළාෙතǦ Ȫʏ ɬƟ ෙබʣෙහʣම දැන උගƮ, ǧහතමාǨ ෙǊශපාලනඥෙයú තමɐ ǎවංගත ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා. එƱමා ගාɢෙɢ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගǩම ලැȭ ǏȗƯමƮ ɴෂ්‍යෙයú. ඉǦ පʈව ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɪද්‍යා șඨයට ඇƱළƮෙවලා රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪෙශේෂ උපාǝයú ලබාගƮ තɞණ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා තමǦ ඉෙගන ගƮ ගාɢෙɢ, ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏම රසායන ɪද්‍යා ěɞවරයකු ෙලස ෙසේවය කරǦනƮ භාග්‍යවǦත ɬණා. එƱමා රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ඉතාම ජනȟය, දúෂ උපකාරක පǦƯ ěɞවරයකු හැŹයට ȝʆǊǝයට පƮ ෙවලා ʆŹයා. ගාɢල, මාතර සහ තංගɢල වැǧ නගරවලƮ එƱමාෙĘ පǦƯ ɪශාල ʆʈǦ ȘɜසකෙĘ සහභාęƮවෙයǦ පැවැƮɭවා. ඒ හැම අවස්ථාවකǏම අȘ දැúකා, එƱමාට ƯȬƟ උƟවන හදවත.

අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢවල දɞවǦට ȿදɢ අය ûɝමûǦ ෙතʣරව ෙනʣȽලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන තරȼ එƱමා කාɞƝක ɬණා. අදටƮ රට Țරා ɪɪධ úෙෂේƴවල එƱමාෙගǦ ඉෙගන ගƮƱ ɪශාල Șɜසú ɪɪධ වගüȼ ඉŻ කරȽǦ ʆŹනා හැŹ අපට දැක ගǦන Ưෙබනවා. එƱමා දකුƟ පළාෙƮ ȿɢම පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා පළȿවැǧ පළාƮ සභා

1201 1202

පාəɣෙȼǦƱව

මැƯවරණය පවƮවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ පැවැƯ තƮƮවය. මරණ වෙරǦƱව අෙƮ Ưයාෙගන තමɐ අෙȗúෂකƮවය ගƮෙƮ. පළȿෙවǦ ඡǦදය දමන ෙකනාටƮ, අෙȗúෂකයාටƮ ƯȬෙƜ භයානක තƮƮවයú. ඒ ෙවලාෙɩ පැවැƯ ඒ අවදානම ගැනƮ ෙනʣතකා එƱමා තරග කළා. ඉǎɜපƮ කරǦන අෙȗúෂකෙයʤ ෙහʣයǦනƮ Źකú අමාɞ ɬණා. දකුƟ පළාත ගƮෙතʣƮ, මාතර ගƮෙතʣƮ ඒ ʏටȚ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ෙɢකȼවɞ ûʏප ෙදෙනකුම ඒ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬණා. අෙȗ වəතමාන කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼ හැŹයට ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහƮමයා එදා ඒ මැƯවරණයට අෙȗúෂකෙයකු හැŹයට ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the France-Sri Lanka Parliamentary Friendship Group in French Senate, now present at the Speaker's Gallery. Hon. Gayantha Karunatilleka, please continue. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ඒ වාෙĘම, üəƯ අෙȩɪĀම මැƯƱමාෙĘ ෙɢකȼ හැŹයට ʏටȚ ʆɜ ɪෙŎɪĀම මහƮමයාƮ එම මැƯවරණෙɏ අෙȗúෂකෙයකු ɬණා. ș.එස්.එɢ. ගලȗපƮƯ ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමා හැŹයට තමɐ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ʏŹෙɏ. එƱමාƮ අෙȗúෂකෙයකු ɬෙƜ එෙහමɐ. වැƋ කɢ ෙනʣęʏǦ පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරෙයú ෙවǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. Șයʆɜ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවාම, රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ෙමƱමාෙĘ දúෂකȼ ගැන අවෙබʤධයú ƯȬƟ ǧසා පළාƮ සභාෙɩ වග ûව ɒƱ අ මාත්‍යාංශයú එƱමාට ලබා ǐǦනා. එƱමාට ලැȬණා, ෙබʣෙහʣම ȝබල අමාත්‍යාංශයú. ɪǐɣබල, මහාමාəග වාෙĘ අමාත්‍යාංශයú ලැȬණා. ɪǐɣය ෙදȽǦ, පාරවɢ හදȽǦ එƱමා ǐෂ්කර පළාƮවලට ɪශාල ෙසේවයú ඉෂ්ට කළා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ ûයǦෙǦ ǐəලභ ගණෙɏ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ට ƯȬණා, අȿƱම ගƯěණ. එƱමා ɪශ්වාස කළා ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට තමǦෙĘ ෙගදර ෙĘŸŻව 24 පැෙɏම ජනතාවට ɪවෘතව ƯෙබǦන ඕනෑය ûයලා. "24 පැෙɏ ෙǊශපාලනඥයා' යන අǦවəථ නාමෙයǦ මාතර ජනතාව ඒ ǧසාම එƱමා හැǽǦɭවා. මැǎයȼ ɚයක ɬණƮ, ʏȽǎɜ පාǦදරක ɬණƮ ජනතාවට ȝශ්නයú ɬණා නȼ එƱමාව හȿ ෙවǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ǧතරම ǐරකථන ෙදකú අෙƮ Ưයාෙගන එƱමා මහජනයා එúක සȼබǦǞකරණය ɬණා. ඒ වාෙĘම ෙදǧයාය වාෙĘ ǐෂ්කර පළාƮවල ඉඳලා මාතර ෙරʤහලට ෙරʤęෙයකු ඇƱʚ කරȚ ෙවලාවලǏ, Ƚǧස්ʈ අසරණ ෙවļච ෙවලාවලǏ ǐරබැහැර ඉඳලා ආȚ අයට එƱමාෙĘ ǧවෙසේ නවාතැǦ ලබා Ǐම සඳහා කාමර ûʏපයú ෙවǦ කරලා ƯȬණා.

නවාතැǦ පහʈකȼද, ආහාරපානද ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐ සමහර ෙɩලාවට ෙරʤහෙɢ ඉǦන ෙරʤęයාටƮ අවශ්‍ය ෙǊවɢ තමǦෙĘ ෙගදɜǦ යවǦන තරȼ එƱමා කාɞƝක ɬණා. එƱමාෙĘ දúෂතා හා ජනȟයƮවය ǧසාම ෙǊශපාලන ෙපʣර ȘŹෙɏ සාමාන්‍යෙයǦ දûǦන ලැෙබන ෙǊවɢ එƱමාෙĘ චɜතය ƱළƮ අȘ දැúකා. ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ɪɪධ කැȘɣ ෙකŹɣවලටƮ ȿʑණ

ෙදǦන එƱමාට ʆǊධ ɬණා. අත ǏȚ ජනතාවට -උදɩ කරȚ ජනතාවට- වාෙĘම තමǦට උදɩ කරȚ නායකයǦටƮ එƱමා හැම දාම කෘතෙɩǎƮවය දැúɭවා. එƱමා ȬƮතල "ගȼ උදාව" වැඩසටහනට සහභාĚ ɫම සඳහා මාතර ȝෙǊශෙɏ ʆට ɪශාල ෙසනඟú එúක පා ගමනú සංɪධානය කළා. ඒ වැඩසටහන ûɝම Șʘබඳව එƱමා හැම දාම ෙȝේමදාස මැƯƱමාට කෘතෙɩǎƮවය පළ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ɬƟ අවස්ථාෙɩ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට කɉɞȘŹය ආසන සංɪධායක තනƱර ලබා ǐǦනා. ඒ ෙගʥරවය එƱමාෙගǦ හැම දාමƮ ûයැɬණා. කෘත්‍යාǝකාɝ මƜඩල ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙවȽǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට අවශ්‍ය කරන සහෙයʤගය ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ලබා ǐǦනා. ෙදǦන ȚʚවǦ හැම ආɵəවාදයúම එƱමාට ලබා ǐǦනා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǧතරම ûයȚ කාරණාවú Ưෙබනවා. එනȼ, එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ɪɪධ කැȘɣ ෙකŹɣ Ưෙබන ෙකʣට, 2001 Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ මහ ෙɢකȼ ගාȽƞ අƱෙකʤරල මැƯƱමා එƱමාට නාම ෙයʤජනා ෙදǦන තǧ ưරණයú ගƮතාය ûයන කාරණය එƱමා සෑම ɪටම කෘතෙɩǏව සඳහǦ කළා. එවැǧ ගƯ ěණ එƱමාට ƯȬණා. ɪෙටක ෙදɪǩවර, ɪෙටක මාතර, තවƮ ɪෙටක කɉɞȘŹය ආසන සංɪධානය ûɝෙȼ භාග්‍යයƮ එƱමාට ලැȬණා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක Őɪතය ගැන ûɩෙවʣƮ, එƱමා ෙහʣඳ පɬɢ Őɪතයú ගත කළ ෙකෙනú. එƱමාට වාසනාවǦත භාəයාවú ලැȬණා. ගලȗපƮƯ මැƯǧය එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ ෙසවණැɢලú වාෙĘ ʆŹයා; කාǦතා සංɪධාන ȘʏŻවȽǦ ඒවාට උදɩ කළා. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට දɞවǦ ƱǦෙදෙනකු ʆŹයා. එƱමාෙĘ බාල Țƴයා ෙබʣෙහʣම ජනȟය තɞණෙයú. ඔʑ හǎʆෙɏ අභාවයට පƮ ɬණාම Șෙයකු හැŹයට ඒ ෙɩදනාව එƱමාට ෙබʣෙහʤ ෙලස බලපෑවා. ඒ ගැන එƱමා කනගාŻ ෙවන හැŹ අȘ දැúකා. එƱමාෙĘ එකම ǎයƝය ගාɢල ȝෙǊශෙɏ ȝකට ව්‍යාපාɜක පɬලûǦ ɪවාහ ෙවලා Ưෙබනවා. වැƋමහɢ Țƴයා තමǦෙĘ අƋපාෙə යන එක ගැන එƱමා සƱŻ ɬණා. චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලැȬවා. එƱමා මාතර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ අද අෙȗ පúෂයට ෙලʣකු හɐයú ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ අɥƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú හැŹයට එƱමාව දûǦන ȚʚවǦ.

ɼ ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ පɜගණක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪෙශේෂ උපාǝයú Ưෙබන, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ʆŹන එකම ȚǊගලයා චƱර ගලȗපƮƯ මහƮමයා ûයලාɐ මම අසා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තɞණ පɜගණක මෘǐකාංග ඉංŏෙǦɞවා Șයා ෙමǦම කවදා ෙහʤ දවසක මාතර ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතෙයකු හැŹයට ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරɐ ûයන ɪශ්වාසය අද ජනතාව Ʊළ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ අභාවය ගැන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ගලȗපƮƯ මැƯǧයටƮ, ǎයƝයටƮ, අපෙĘ ʏත Ƚƴ චƱරටƮ අෙȗ සාƯශය සංෙɩගය පළ කරනවා. ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ දකුණට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළ අෙȗ ʏත Ƚƴ, අභාවȝාȗත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

1203 1204

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2022 මාəƱ 25

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, former President, the Hon. Maithreepala Sirisena, please. [ț.භා.11.04] ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ සතර ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම සඳහා අȘ එú වන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. එනȼ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා, තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා යන ෙȼ ʆɩ ෙදනාම අද ɒගයට ඉතාම අවශ්‍ය ෙǊශපාලන චɜත වන බවɐ. අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ Șʘබඳව ජනතාවට ෙපʣǐෙɩ ȝසාදයú නැහැ; කැමැƮතú නැහැ. ෙǊශපාලනඥයǦ ෙබʣɞකාරයǦ ɪǝයටɐ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට සලකǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ චɜත ගƮ ɪට ɪෙශේෂෙයǦ ȿɣǦම නම සඳහǦ කළ මහජන ǧෙයʤŏතයා වන අǝǨƯඥ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඒ ɒගය Ʊළ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ව්‍යාපාරෙɏ, වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ, ෙපʣǐ ජන සටǦවල ʆŹ ෙɹේෂ්ඨ ȚǊගලෙයú. එƱමාෙĘ ෙපʥɞෂƮවය, කටහඬ, ජනතාවෙĘ අවධානය ǎනා ගැǨම ආǏ කɞƟ ගƮ ɪට එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ වəතමානෙɏ ʆŹන ෙǊශපාලනඥයǦට ඉතාම ආදəශවƮ චɜතයú. ǨƯඥයකු ɪǝයටƮ, ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයටƮ ƯȬƟ හැûයා, දúෂතා වාෙĘම කȼකɞ ව්‍යාපාරය Ʊළ වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ƯȬƟ කැපɫම බැɥවාම, එƱමා ඒ ɒගය Ʊළ ʆŹ ɪɴෂ්ට චɜතයú බව අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ව්‍යාපාරයටƮ, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයටƮ, ෙȼ රෙŸ ǨƯ úෙෂේƴයටƮ -ඒ ʆයɥ අංශවලට- කළ මහා කැපɫම සහ ෙසේවය ෙමǦම එƱමාෙĘ චɜතෙයǦ ǐǦ ආදəශය ඉතාම වැදගƮ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ.

අද වාෙĘ පාəɣෙȼǦƱවකට ෙȼ වාෙĘ චɜත ෙනʣʆźම තමɐ ȝධානම ȝශ්නය. අද සාමාන්‍ය ෙපʣǐ ජන මතයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, "මǦƶවɞ 225ෙදනාම අපට එපා" ûයලා . බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඇƱʚව අද ǎන අප ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන ʆɩෙදනා ගැනම ûɩෙවʣƮ, ෙමවැǧ චɜතවɣǦ බʑල ɭ පාəɣෙȼǦƱවú තමɐ ජනතාව අදƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ෙǊශපාලනඥෙයකු Ʊළ ƯȪය ɒƱ චɜත ලúෂණ වන ෙǊශපාලන Șɜʆǐභාවය, අවංකභාවය, ǑෂණෙයǦ ෙතʣරɫම, කැපɫම, එƋතරකම ûයන ʆයɢල ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා Ʊළ ƯȬණා. ඒවා එƱමා Ʊළ Ưȭ ඉතාම ɪɴෂ්ට ලúෂණɐ. එƱමාෙĘ ǎයƝය ඇƱʚ එම පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපʥǊගɣකවƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා, අද අප ʆʏපƮ කරන එƱමා වැǧ චɜත අද අපට ඉතා අවශ්‍ය චɜත බව ûයා ʆŹȽǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මǦƶƱȽය ගැනƮ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. එƱȽය මෙĘ ǎස්Ƶúකය වන ෙපʣෙළʣǦනɞවට අɢලȚ ǎස්Ƶúකය වන මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවɜයú. එƱȽය ෙකŹ කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ බව මට මතකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱȽය තමාෙĘ ජනතාව Șʘබඳව මහƮ ඕනෑකමûǦ, Țʚɢ අවෙබʤධයûǦ, කැúකුමûǦ කටɒƱ කළ, එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළ

මǦƶවɜයú. අෙȗ රට ෙǊශපාලනෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය අƍ රටú. ෙǊශපාලනයට කාǦතා ǧෙයʤජනය අƍ පාəɣෙȼǦƱවú තමɐ ෙȼ ෙගɫ ęය දශක ûʏපෙɏම ƯȬෙƜ. නȿƮ තǦෙĘෂ්වɝ මǦƶƱȽය ûයǦෙǦ ෙǊශපාලනයට ʈǐʈ චɜත ලúෂණ ƯȬƟ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැș ෙපෙනන ෙසේවයú කළ ɪɴෂ්ට කාǦතාවú. එƱȽයෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ එƱȽයෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැනƮ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. මම පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ 1989 වසෙə. ඒ කාලය ƱළƮ, ඉǦ පʈවƮ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා කළ ෙසේවය මට මතකɐ. මම එƱමා සමඟ ෙපʥǊගɣකව ʏතවƮකȼ පවƮවා Ưෙබන ෙකෙනú, අෙනú ʆයɥ ෙදනා වාෙĘම.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාƮ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ඉතා ආදəශවƮ චɜතයú. අද එවැǧ චɜත ෙනʣමැƯකම ǧසා තමɐ ෙǊශපාලනඥයǦ ජනතාවෙĘ ȝසාදය ෙනʣගǦනා Șɜසú බවට පƮ ɫ ʆŹǦෙǦ. ඒ ǧසා එƱමා වැǧ උගෙතකු; එƱමා වැǧ ǧහතමාǨ ෙකෙනකු; ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප ෙවļච එවැǧ නායකෙයකු, මහජන ෙසේවකෙයකු අභාවයට පƮɫම Șʘබඳව මම මෙĘ බලවƮ කනගාŻව සහ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට පළ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාƮ ෙȼ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȚ ෙකෙනú. කȼකɞ නායකෙයකු වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʈʚ ජන ෙකʣටස් සȼබǦධ ෙයǦ Ưȭ ȝශ්නවලǏ කැș ෙපෙනන වැඩ ෙකʣටසú කළ, කැș ෙපෙනන ෙසේවයú කළ, ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කළ, තමාෙĘ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ සෑම ɪටම ෙපǨ ʆŹ ඉතා ɪɴෂ්ට නායකෙයú තමɐ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා.

බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා, ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා යන ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය සහ කනගාŻව මම ȝකාශ කර ʆŹනවා. ෙමවැǧ චɜතවɣǦ ȘɞƟ පාəɣෙȼǦƱවú තමɐ අද ජනතාව අෙȗúෂා කරǦෙǦ. ඒ සඳහා අනාගතයට ඉඩ ෙදȽǦ ඒ ආදəශවɣǦ වəතමානෙɏ ඉǦන ෙǊශපාලනඥයǦ ʆයɥෙදනා තමාෙĘ චɜත, තමාෙĘ හැûයා, තමාෙĘ මහජන ෙසේවා, තමǦ කටɒƱ කළ ɒƱ ආකාරය සකස් කර ගǩ ඇතැɐ ɪශ්වාස කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mano Ganesan.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

1205 1206

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [ᾙ.ப. 11.12] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எங்கைளவிட்ᾌப் பிாிந்ᾐ ெசன்ற மைறந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ெகௗரவ ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான், ெகௗரவ ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி, ெகௗரவ ெசல்வி க. தங்ேகஸ்வாி, ெகௗரவ எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி ஆகிேயார் ெதாடர்பான எனᾐ நிைனᾫகைளᾜம் அவர்கள் கண்ட கனᾫகைளᾜம் நான் இப்ேபாᾐ இங்ேக பகிர்ந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙதᾢல் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் பற்றிப் ேபசலாெமன்ᾠ எண்ᾎகின்ேறன். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைர யில், அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் மைலயக மாமனிதர்! அவர் ெகாᾨம்பிேல எனக்கு ᾙன்ேனாᾊயாக இᾞந்தவர் என்பைத நான் இங்ேக வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். கட்சிக்குள் ஏற்பᾌம் உட்ᾘசல்கள் எப்பᾊ சᾚகத்ைதப் பாதிக்கும்? அதனால், சᾚகத்ᾐக்குப் பயன்தரக் கூᾊய தைகைமயாளர்கள் எப்பᾊ ஒᾐக்கப்பᾌகிறார்கள்? எப்பᾊ சᾚகம் தகுதியானவர்கைள இழக்கும்? என்பவற்ᾠக்கு ஒᾞ பாடமாக அவᾞைடய வாழ்க்ைகயின் சில பகுதிகள் எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றன.

அᾐமட்ᾌமல்ல, பல இனங்கள் வாழ்கின்ற இந்த நாட்ᾊேல, பல ெமாழிகள் ேபசப்பᾌகின்ற இந்த நாட்ᾊேல, பல மதங்கள் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌகின்ற இந்த நாட்ᾊேல, சனத்ெதாைகயிேல குைறவாக இᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம இனங்கள் தமᾐ பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத நியாயமான, ேநா்ைமயான ᾙைறயிேல பாராᾦமன்றத்திᾤம் மாகாண சைபயிᾤம் ெபற்ᾠக்ெகாள் வதற்கு எப்பᾊ வாக்களிக்க ேவண்ᾌம் என்பைத அவரᾐ வாழ்க்ைகயிᾕடாக எங்கᾦக்கு ஒᾞ பாடத்ைதக் கற்ᾠத்தந்திᾞக்கிறார். இந்த நாட்ᾌக்கு சர்வஜன வாக்குாிைம கிைடத்ᾐ ஏறக்குைறய 90 வᾞடங்களாகின்றன. அைத நிைனத்ᾐ நாங்கள் ெபᾞைமப்பட்ᾌக்ெகாண்டாᾤம், 1989 ஆம் ஆண்ᾌவைர எங்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாகக் குᾊᾜாிைம கிைடக்காத ஒᾞ நிைலேய காணப்பட்டᾐ. இந்திய வம்சாவளி யினரான மைலயக மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல குᾊᾜாிைமைய இழந்ᾐ, வாக்குாிைமைய இழந்ᾐ தவித்த காலகட்ட ெமான்றிᾞந்தᾐ என்பᾐபற்றி எமக்குத் ெதாிᾜம். 1977ஆம் வᾞடம் பைழய ேதா்தல் ᾙைறைமயின்கீழ் இடம்ெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் அவர் எனᾐ ேதர்தல் ெதாகுதியான

மத்திய ெகாᾨம்பிேல ேபாட்ᾊயிட்டார். அத்ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெதாிவாக ேவண்ᾌெமன்ற எதிர்பார்ப்ᾗ இᾞந்தேபாதிᾤம், அத்ேதர்தᾢல் அவர் ெவற்றிெபறவில்ைல. அதற்குக் காரணம், அங்கிᾞந்த தமிழ் வாக்காளர்கள் சாியான ᾙைறயிேல, ேநர்ைமயான ᾙைறயிேல, ைதாியமாக வாக்களிக்கத் தவறியைமேய ஆகும். அᾐ அவᾞைடய ேதால்வி அல்ல; தமிழ் மக்களின் ேதால்வி! ஆனால், அவர் மனந்தளரவில்ைல. ெதாடர்ந்ᾐ ேபாராᾊ, அதற்குப் பின்னர் 1989ஆம் வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெகாᾨம்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அவர் ெவற்றி ெபற்றார். ஆைகயால்தான், அவர் மேனா கேணசᾔக்கு ᾙன்ேனாᾊயாக இᾞக்கிறாெரனக் கூறிேனன். அைதயிட்ᾌ, நான் ெபᾞைம யைடகின்ேறன்.

நான் ᾙதன்ᾙதலாக 2000ஆம் வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெகாᾨம்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ேடன். அத்ேதர்தᾢல் ெதாண்ᾏᾠ வாக்குகளால் என்னால் ெவற்றிெபற ᾙᾊயாமல்ேபானᾐ. அதனால், ெகாᾨம்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டத்திற்கு தமிழ்ப் பிரதிநிதித்ᾐவம் இல்லாமல் ேபானᾐ. ஆனால், நான் மனந்தளரவில்ைல. அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்களᾐ வாழ்க்ைகப் பாைதையப் பார்த்ᾐ, அவைர ᾙன்ேனாᾊயாகக் கᾞதி, ெதாடர்ந்ᾐ ேபாராᾊ அதற்கு அᾌத்த வᾞடேம ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட MPஆகத் ெதாிவாேனன். அதாவᾐ, 2001ஆம் வᾞடம் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் நான் ெபᾞெவற்றி ெபற்ேறன். அᾐதான் உண்ைம! எப்பᾊ அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் 1989ஆம் வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெவற்றி ெபற்றாேரா, அேதேபால் நாᾔம் ேதர்தᾢல் ெவற்றி ெபற்ேறன். அந்த வைகயில், அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் எனக்கு ᾙன்ேனாᾊ யாவார்.

2010ஆம் வᾞடம் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் நான் கண்ᾊ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ேடன். அப்ேபாᾐ, அங்கு ஒᾞ தமிழ் MPகூட இᾞக்கவில்ைல. கண்ᾊ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் தமிழ் MP ஒᾞவர் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ நியாயமான ஓர் எதிர்பார்ப்ᾗ! இலங்ைகயிேல வாᾨம் எல்லா இனங்கᾦக்கும் பிரதிநிதித்ᾐவங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இᾞக்கிறᾐ; அᾐ பிைழயல்ல, தப்பல்ல! அைத அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் எங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார். ஆனால், நான் அத்ேதர்தᾢல் ெவற்றி ெபறவில்ைல. ஏெனன்றால், தமிழ் மக்கள் சாியாக வாக்களிக்க வில்ைல. ஆனால், நான் மனந்தளரவில்ைல. அமரர் ெசல்லச்சாமிையப் பார்த்ᾐ நான் பᾊத்ᾐக்ெகாண்ட பாடம்தான் அᾐ! அதற்குப் பிறகு, 2015ஆம் வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் எங்கᾦைடய கட்சியான தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணிக்கு கண்ᾊ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ஓர் ஆசனம் கிைடத்தᾐ. அᾐ ெதாடர்ந்ᾐ கிைடத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கும்.

2001ஆம் வᾞடம் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் நான் ெகாᾨம்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ெவற்றி ெபற்றதற்கும் 2015ஆம் வᾞடத்திேல இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் கண்ᾊ ேதர்தல் மாவட்டத்தில் எமᾐ கட்சி ஓர் ஆசனம் ெபற்றதற்கும் அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ᾙன்ேனாᾊயாக இᾞந்திᾞக்கிறார். நமᾐ மக்கள் சேகாதர இன மக்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ, சாியான ᾙைறயிேல வாக்களித்ᾐ, ேநர்ைமயான ᾙைறயில் எங்களᾐ பிரதிநிதித்ᾐவங்கைள உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்கு அவர் வழிகாட்ᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறார். ஆகேவதான், நான் அவைர ᾙன்ேனாᾊ என்ᾠ ெசால்கின்ேறன். ᾙன்ேனாᾊ என்றால், leader. Leader ஒᾞவர் எப்பᾊ இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்கு

1207 1208

2022 මාəƱ 25

அவர் ஓர் அைடயாளமாக இᾞந்திᾞக்கிறார். Leader என்பவர் அவᾞக்கு அᾌத்ᾐவᾞம் தைலᾙைறயினᾞக்குச் சாியான ᾙைறயிேல வழிகாட்ட ேவண்ᾌம். அைத அவர் ெசய்திᾞக் கிறார். அேதேபால்தான் நாᾔம் இப்ெபாᾨᾐ எனக்கு அᾌத்ᾐ வᾞம் தைலᾙைறயினᾞக்கு வழிகாட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின் ேறன் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

Hon. Presiding Member, the late Hon. M.S. Sellasamy started his career as a District Chairman of the Ceylon Workers’ Congress before being elected its General Secretary in 1963. He was also the President of the Estate Staff Congress, the Ceylon Teachers’ Congress and the Lanka Agriculturists’ Association. Also, he was elected to the Colombo District Development Council and was an executive member there from 1981 to 1988.

In 1988, the Hon. Sellasamy was elected to the Western Provincial Council and was appointed as the Minister of Health and Economic Infrastructure. Later, he was elected to Parliament in 1989 and first, became the State Minister of Transport and then, the State Minister of Industries in March, 1990.

I believe he had a very colourful life. According to our culture, traditions and history, Sir, we do not believe that those who departed from this world, really departed; we believe that they are somewhere around here. So, Sir, I salute the Hon. Sellasamy for leading and guiding us.

Sir, I would also like to take this opportunity to speak a few words about the other Hon. Members of Parliament, whose Votes of Condolence we are taking up today.

බැź ɫරෙකʤǦ මහƮමයා ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ අමතක කරǦන බැɜ නායකෙයú බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව වාමාංɴක නායකයකු ɪǝයට එƱමා āයාƮමක ɬƟ බව අȘ දǦනවා. ඇƮෙතǦම ûයනවා නȼ, ඉǦǏය සȼභවයú Ưෙබන ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ 1947 Ǐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ නවෙදෙනකු ʏŹයා. පʈකාɤනව ඒ අයෙĘ ඡǦද අɐƯය; ȝජා අɐƯය අʏȽ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱව ɬෙƜ මධ්‍යම කǿකරෙɏ ඒ අය වැƋ වැƋෙයǦ වාමාංɴක පúෂවලට -ලංකා සමසමාජ පúෂයට- ඡǦදය පාɪļĽ ûɝමɐ. ඒ කාලෙɏ ෙȼ රට භාර ගƮත ආƜƍව ඒ අයට අසාධාරණයú කළාය ûයන එක කɬɞƮ දǦනවා. ෙදමළ ɫම ǧසා පමණú ෙනʣෙවɐ වාමාංɴක පúෂවලට, බැź ɫරෙකʤǦලාෙĘ ව්‍යාපාරයට උදɩ කළ ǧසා තමɐ අෙȗ ඡǦද අɐƯය අපට අʏȽ ɬෙƜ. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මම බැź ɫරෙකʤǦ මහතාෙĘ පɬෙɢ අය සමඟ මෙĘ ෙශʤකය ෙබදා ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මහƮමයාƮ මම ෙහʣඳට දǦන හǿනන මහƮමෙයú. මට අද වාෙĘ මතකɐ, මම අɬɞǐ ûʏපයකට ෙපර මාතරට ęය අවස්ථාවකǏ එƱමාෙĘ ǧවසට මට ආරාධනා කරලා කෑම ෙɩලú ලබා Ǐලා, -ෙභʤජන ලබා Ǐලා- මට ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ සංĞහ කළා. I always remember his hospitality and simplicity. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය සමඟ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙශʤකය ෙබදා ගǦනවා.

அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ஒᾞ ெபண் பிரதிநிதியாக இᾞந்தார். அவரᾐ ெசயற்பாᾌகள் எளிைமயானதாகᾫம் உᾠதியானதாகᾫம் இᾞந்தைத நான் கண்ᾊᾞக்கிேறன். அவர் இந்தப்

பாராᾦமன்றத்தில் குᾠகிய காலம் இᾞந்தாᾤம்கூட, அவரᾐ மைறᾫ எங்கᾦக்குச் ேசாகத்ைத ஏற்பᾌத்தி இᾞக்கிறᾐ. ᾙன்னாள் சனாதிபதி அவர்கள் ெசான்னᾐ ேபால, “225 ேபᾞம் ேதைவயில்ைல; அவர்கைள அழிக்கேவண்ᾌம் - ஒழிக்கேவண்ᾌம்” என்ᾠ மக்கள் கூᾠம் இன்ைறய காலகட்டத்திேல இவ்வாறான சிறந்த ᾙன்ேனாᾊகள் ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பாராᾦமன்றத்தில் இல்லாமல் ேபாவைத நிைனக்கும்ேபாᾐ கவைலயாக இᾞக்கிறᾐ; மகிழ்ச்சியில்லாத ஒᾞ சூழல் ஏற்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, இத்தைகய ᾙன்ேனாᾊகைளப் பார்த்ᾐ நாங்கள் பாடம் பᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ᾙன்னகர்ேவாம். அதன்ᾚலமாக இலங்ைக நாட்ைட சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ஒன்றிைணத்ᾐக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம் என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ᾌ, மைறந்த ெபᾞமகள் உட்பட ெபᾞமகன்களின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்கᾦடன் எனᾐ கவைலைய - ᾐன்பத்ைதப் பகிர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [ᾙ.ப. 11.22] ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞந்ᾐ, தற்ெபாᾨᾐ எங்கைளவிட்ᾌப் பிாிந்திᾞக்கின்ற, அமரர் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கைளᾜம் அமரர் க. தங்ேகஸ்வாி அவர்கைளᾜம் அமரர் ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கைளᾜம் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கைளᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல நிைனᾫகூர்ந்ᾐ, அவர்களᾐ குᾌம்பத்தாᾞக்கு என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾔைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கைளப் பற்றிச் சற்ᾠ உைரயாற்றலாெமன்ᾠ எண்ᾎகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், பᾌவான்கைர, எᾨவான்கைர என்பன மிகப் பிரபல்யமான இரண்ᾌ நிலப் பகுதிகளாகும். அவற்றில் ஒன்றான பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் கதிராமன் - திᾞவஞ்சனம் தம்பதியᾞக்குப் ᾗதல்வியாக 1952ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾞவாி மாதம் 26ஆம் திகதி பிறந்தார்.

பᾌவான்கைரயிேல தனᾐ பாடசாைலக் கல்விைய மிகச் சிறப்பாக ᾙᾊத்த அவர், களனிப் பல்கைலக்கழகத்திேல ெதால்ᾢயᾢல் பட்டம்ெபற்ற ᾙதலாவᾐ தமிழ்ப் பட்டதாாிப் ெபண்மணியாவார். அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகள் எங்கᾦைடய மண்ணிேல கலாசாரத்ேதாᾌம் ஆலயங்கேளாᾌம் அறிᾫ சார்ந்த, ᾗலைம சார்ந்த விடயங்கேளாᾌம் இைணந்ᾐ மிகᾫம் பிரபல்யமைடந்திᾞந்தன. 2004ஆம் ஆண்ᾌ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்ᾗ அரசியᾤடன் ஒன்றாகப் பயணித்த ேவைளயில், அவᾞக்குப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட வாய்ப்பளிக்கப்பட்டᾐ. அந்தத் ேதர்தᾢேல 50,000இற்கும் அதிகமான வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ அவர் ெவற்றி ெபற்றார். 2004ஆம் ஆண்ᾌ வட, கிழக்கிேல நிலவிய மிகக் கᾊனமான சூழᾢᾤம், அவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் மக்கள் பிரதிநிதியாக இᾞந்ᾐ மக்கᾦக்குப் பணியாற்றியிᾞந்தார். 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்ᾐ, தன்னால் ᾙᾊந்த ேசைவகைள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கᾦக்கு அவர்ஆற்றியிᾞந்தார்.

1209 1210

පාəɣෙȼǦƱව

குறிப்பாக, மட்டக்களப்பிேல பிரபல்யமான சுவாமி விᾗலானந்தைரப் ேபால, நல்ைலயா மாஸ்டைரப்ேபால, எங்கᾦைடய ᾙன்னாள் அைமச்சᾞம் ெசால்ᾢன் ெசல்வᾞமான இராசᾐைர அவர்கைளப்ேபால ᾗலைம சார்ந்த, ஆராய்ச்சி சார்ந்த சிறந்த விடயங்கைள அவர் எங்கᾦக்கு விட்ᾌச்ெசன்றிᾞக்கிறார். ேதசிய பத்திாிைககளிேல கிராமிய மங்கᾦைடய வரலாᾠ, பாரம்பாியம், கலாசாரம் சம்பந்தமான எத்தைனேயா ஆக்கங்கைள அவர் எᾨதியிᾞக்கிறார். அᾐ மட்டமல்ல, அவᾞைடய ᾐைறசார்ந்த விடயமான ெதால்ᾢயல் ஆராய்ச்சி சம்பந்தமாகᾫம் பல வரலாற்ᾠக் கட்ᾌைரகைள அவர் எᾨதியிᾞக்கிறார். அவற்ைற அவர் எங்கᾦக்கு விட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறார். அவற்றில், "விᾗலானந்தர் ெதால்ᾢயல்" என்ற ஆய்ᾫ ᾓல் மிக ᾙக்கியமானᾐ. அவர், "குளக்ேகாட்டன் தாிசனம்" என்ற ᾗத்தகத்ைத 1985ஆம் ஆண்ᾌ ெவளியிட்டார். அேதேபான்ᾠ, "மாேகான் வரலாᾠ", "மட்டக்களப்ᾗ கைலவளம்", "கிழக்கிலங்ைக வரலாற்ᾠப் பாரம்பாியங்கள்", "கிழக்கிலங்ைக ᾘர்ᾪக வரலாᾠ" ேபான்ற மிக ᾙக்கியமான ᾗத்தகங்கைளᾜம் அவர் எங்கᾦக்கு விட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறார். இப்பᾊயான ஆᾦைமᾜள்ள ஒᾞவைர மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இழந்திᾞப்பᾐ உண்ைமயிேலேய கவைலக்குாியᾐ. 2010ஆம் ஆண்ᾌ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி, ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டணியில் இைணந்ᾐ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ட அவரால் அத்ேதா்தᾢல் ெவற்றிெபற ᾙᾊய வில்ைல.

என்ᾔைடய அரசியல் வாழ்க்ைகக்கும் அவᾞைடய அரசியல் வாழ்க்ைகக்கும் இைடயில் ஒᾞ சிறிய ெதாடர்ᾗ இᾞக்கிறᾐ. நான் 2008ஆம் ஆண்ᾌதான் ᾙதன்ᾙதலாக ஜனநாயக ாீதியாக வாக்களித்திᾞக்கிேறன். 2007ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சியிேல கிழக்கு மாகாணத்ைத மீட்ெடᾌப்பதற்கான ᾜத்தம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி நான்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞந்தார்கள். வாகைரைய பைடயினர் மீட்கும்ெபாᾨᾐ, அங்கிᾞந்த பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கைள பனிச்சங்ேகணிப் பாலத்திற்கு அப்பால் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தங்கᾦைடய பிᾊக்குள் ைவத்ᾐ, தங்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அந்தக் காலப்பகுதியிேல மட்டக்களப்பிற்குச் ெசன்ᾠ பணியாற்ற ᾙᾊயாத நிைலயில், வன்னியிᾢᾞந்ᾐ ஊடகங்கைளப் பயன்பᾌத்தி பாாிய விளம்பரங்கைளᾜம் பிரசாரங்கைளᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள்.

அந்த ேநரத்திேல நாᾔம் எனᾐ நண்பர் பிாியந்த பத்திரண அவர்கᾦம் ᾙதற்தடைவயாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வந்ᾐ, ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான தங்ேகஸ்வாி அவர்கைளᾜம் அாியேநத்திரன் அவர்கைளᾜம் ெஜயானந்த ᾚர்த்தி அவர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐப் ேபசுவதற்கு ᾙயற்சிெயᾌத்த ெபாᾨᾐ, அவர்களில் ஏைனய இரண்ᾌ ேபᾞம் மᾠக்க தங்ேகஸ்வாி அம்மா அவர்கள் மாத்திரம் என்ேனாᾌ வந்ᾐ உைரயாᾊனார். "விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் சாப்பாᾌ இல்லாமல் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்கு நீங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் அல்லᾐ அரச நிர்வாகத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ உதவி ெசய்ᾜங்கள்! மக்கள் உங்கᾦக்கு ஆைண அளித்திᾞக்கிறார்கள். மக்கள் கஷ்டப்பᾌகின்றேபாᾐ நீங்கள் அவர்கᾦக்காகப் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். அதற்கான ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சிᾜம் அரசாங்கᾙம் தᾞம்" என்ᾠ நான்

அப்ெபாᾨᾐ அவᾞக்கு ஓர் உத்தரவாதம் ெகாᾌத்ேதன். அந்த ேநரத்திேல அவர் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் கᾊவாளம் இடப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவராக இᾞந்ததன் காரணமாக, "இᾐ ெதாடர்பில் என்னால் உடனᾊயாக ᾙᾊெவᾌக்க ᾙᾊயாᾐ; நான் தமிழ்ச் ெசல்வனிடம் ேகட்ᾌவிட்ᾌச் ெசால்ᾤகிேறன்" என்ᾠ ெசான்னார். இரண்ᾌ நாட்களின் பின்னர், "என்னால் ஒன்ᾠம் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய தைலவர்கள் வாய்ᾚᾊ இᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ அவர் ெசான்னார். அᾐமாத்திரமன்றி, "அந்தப் பணிைய நீங்கள் ெசய்யᾫம் ேவண்டாம்; பிள்ைளயாᾔடன் ேபசᾫம் ேவண்டாம். அவ்வாᾠ ᾙயற்சி எᾌத்தால், ᾐேராகியாக கᾞதப்பᾌᾪர்" என்ᾠ தமிழ்ச் ெசல்வன் தன்னிடம் ேநரᾊயாகச் ெசான்னதாக அவர் என்னிடம் ெசான்னார்.

அவர் மட்டக்களப்ᾗ மண்ᾎக்கும் அங்குள்ள மக்கᾦக்கும் ேசைவயாற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌக்கக்கூᾊய மன உᾠதிமிக்க ஒᾞ தைலவியாக இᾞந்தாᾤம்கூட, அந்த ேநரத்தில் இᾞந்த ஆᾜதக் கலாசார ᾙைறைம அவைரச் ேசைவயாற்றவிடாமல் தᾌத்தᾐ. இᾞந்தாᾤம், அவரால் ᾙᾊந்தளᾫ பணிகைள மட்டக்களப்ᾗ மக்கᾦக்கு ஆற்றியிᾞந்தார். குறிப்பாக, இன்ᾠ அவᾞைடய பகுதி பாாியளவில் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ பகுதியாக மாறி வᾞகிறᾐ. அதற்கு நாங்கᾦம் உதவி ெசய்திᾞக்கிேறாம். அவர் பᾌவான்கைரையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய காரணத்தால், அவᾞைடய ᾙன்ெமாழிவின் அᾊப்பைடயிேலேய மண்ᾙைன ேமற்கு கல்வி வலயம் உᾞவாகியதாக எங்கᾦைடய தற்ேபாைதய பிரதமர் ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசான்னார்.

உண்ைமயிேலேய அந்தப் பணிைய ஈேடற்ᾠவதற்கு நாᾔம் ஒᾞ காரணகர்த்தாவாக இᾞந்ேதன். நான் ᾙதலைமச்சராக இᾞந்த காலப்பகுதியில் அைதச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ேதன். பல சிறப்பம்சங்கைளத் தன்னகத்ேதெகாண்ட அந்த அம்மணி இந்த மண்ைணவிட்ᾌப் பிாிந்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைலயளிக்கிறᾐ. அவர் 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் 26ஆம் திகதி தன்ᾔைடய 67ஆவᾐ வயதில் இைறயᾊ ேசர்ந்தார். அவᾞைடய ஆத்மா சாந்தியைடய ேவண்ᾌம். அவைரப் ேபான்ற ெபண்ணியலாளர்கள் அல்லᾐ பாரம்பாியம் ெதாிந்தவர்கள் அல்லᾐ கல்விமான்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி அல்லᾐ ேதசிய ாீதியில் அரசியᾤக்கு வரேவண்ᾌம். இன்ᾠ அரசியᾢல் ெபண் பிரதிநிதித்ᾐவம் குைறந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற நிைலயில், ᾙன்ᾔதாரணமாக இᾞந்த அமரர் தங்ேகஸ்வாி அம்மா ேபான்ᾠ எங்கᾦைடய மாவட்டப் ெபண்கᾦம் ᾙன்வᾞவார்கள் என நான் நம்ᾗகிேறன். இன்ைறய அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனக்கும் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்த ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிப்பேதாᾌ, இந்தப் பிேரரைணᾝடாக அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் அவைரப் பிாிந்ᾐ ᾐயᾞᾠம் உறவினர்கᾦக்கும் தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சி சார்பாக எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මǦƶƱමා.

1211 1212

[ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා]

2022 මාəƱ 25

[ᾙ.ப. 11.29] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ மைலயக மக்கள் சார்பாக அமரர் ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கைளப் பற்றி உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

அமரர் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள் மைலயகத்தில் பிறந்ᾐ, அங்ேகேய வசித்ᾐ, அந்த மக்கᾦைடய இன்பத்திᾤம் ᾐன்பத்திᾤம் ᾙᾨைமயாகத் தன்ைன ஈᾌபᾌத்தி, 94 வᾞடங்கள் எங்கᾦைடய ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறவாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ட ஒᾞ மாᾪரராவார். அவர் எங்கᾦைடய குᾞ; எங்கᾦைடய வழிகாட்ᾊ! இன்ᾠ நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தி ᾢᾞந்ᾐ குரல்ெகாᾌப்பதற்குக் காரணᾙம் அவர்தான். ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமயிேல, ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிைலயிேல ஐயா அவர்கள் 2020ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் 01ஆம் திகதி எம்ைம விட்ᾌப் பிாிந்தார். இந்த நாட்ᾊேல பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்காக நாட்கைள எண்ணிக்ெகாண்ᾊᾞந்த நிைலயில், ெகாேரானா ெதாற்ᾠ அதிகளவில் இᾞந்த காலத்தில்தான் அவர் எம்ைம விட்ᾌப் பிாிந்தார். ஐயா அவர்கᾦைடய இᾠதிச் சடங்கு ᾘரண அரச மாியாைதᾜடன் நிகழ்த்தப்பட்ᾊᾞந்தால் நன்றாக இᾞந்திᾞக்கும். அᾐதான் என்ᾔைடய எண்ணமாக ᾫம் இᾞந்தᾐ.

அமரர் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள் ேதசிய ாீதியிᾤம் சர்வேதச ாீதியிᾤம் தைலவர்கᾦைடய பாராட்ைடப் ெபற்றவர்; பல ெமாழிகளில் உைரயாற்றக்கூᾊயவர்; சுᾠசுᾠப்ᾗடன் இயங்குபவர். ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ எங்கைள உற்சாகப்பᾌத்தி உடᾔக்குடன் மைலயக மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பார். மிகᾫம் இக்கட்டான சூழ்நிைலயிᾤம், பல ெதாழிற்சங்கப் ேபாராட்டங்கைள நடாத்தி, மைலயக மக்கᾦக்கு ெவற்றிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தவர்; உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தவர். அᾐமாத்திரமன்றி, மைலயக மக்கᾦக்குப் பிரஜாᾫாிைம அற்ற காலத்தில் அம்மக்கᾦக்காகத் தன்ைன ᾙᾨைமயாக அர்ப்பணித்ᾐச் ெசயற்பட்டவர்தான் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள்! அவᾞைடய வழிகாட்டᾢேல, இன்ைறக்குப் பல அரசியல்வாதிகᾦம் ெதாழிற்சங்கவாதிகᾦம் உᾞவாகியிᾞக் கிறார்கள்.

இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸ மைலயகத்தில் மட்ᾌமல்லாᾐ, தைலநகாிᾤம் கட்ᾊெயᾨப்பிய ெபᾞைம அமரர் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கைளத்தான் சாᾞம். அᾐமாத்திரமன்றி, அமரர் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள் மைலயகத்திேல ᾙᾐெபᾞம் அரசியல்வாதியாக இᾞந்ᾐ, பிரசார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ ேவதைனகᾦக்கு மத்தியில் சாதைனகள் பைடத்தவர். அவᾞைடய ேசைவகள் இன்ᾠம் மைலயக மக்களின் மனங்களிேல ஆழமாகப் பதிந்திᾞக் கின்றன. நைடᾙைறயில் சாத்தியப்படக்கூᾊய பலதரப்பட்ட ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்தவர்தான் அமரர் ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள்! 1980ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம்வகித்ᾐ, மைலயக அரசியல், ெதாழிற்சங்க ாீதியான பல பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவத்தார். அவர் அரசியᾢல் ஈᾌபட்ட காலத்தில் இந்த நாட்ᾊேல இᾞந்த தைலவர்களான அமரர் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன, அமரர் ஆர். பிேரமதாச, அமரர் காமினி திசாநாயக்க ேபான்றவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்டார். அவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல

ஆங்கில ெமாழியிᾤம் உைரயாற்றக்கூᾊயவராக இᾞந்தார். இந்த நாட்ᾊேல இᾞந்த சிங்களத் தைலவர்கள்கூட, அவᾞைடய ேபச்ைச இரசிக்காமல் இᾞந்ததில்ைலெயன்ᾠ தான் நான் நிைனக்கிேறன். அவᾞைடய ேபச்சு அவ்வளᾫ அழகு!

உதவிெயன்றால் ெசல்லச்சாமி ஐயாதான்! அதனால்தான் "සහායට ෙසɢලා” என்ᾠ ெசால்வார்கள். அவர் மைலயக மக்கᾦைடய உாிைமக்காகப் பாᾌபட்ட ஒᾞவர். மாெபᾞம் தைலவரான அவᾞைடய இழப்பானᾐ, இன்ைறக்கு மைலயகத்திேல ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத ஓர் இழப்பாக இᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், ஐயாᾫைடய ேசைவகைள நாம் என்ᾠம் நிைனᾫகூர்ேவாம். ஐயா எைத நிைனத்தாேரா, அைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு எங்களாலான ᾙᾨ ᾙயற்சி கைளᾜம் நாங்கள் ெசய்ேவாம் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்கிேறன். ஐயாவிᾔைடய மைனவி திᾞமதி ேவலம்மாள் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் மாகாண சைப உᾠப்பினராகச் ெசயற்பட்டவர்; ஐயாவின் இᾠதி ᾚச்சுவைரᾜம் அவᾞடன் இᾞந்ᾐ, அவᾞக்குப் பணிவிைடயாற்றியவர். எனேவ, திᾞமதி ேவலம்மாள் ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦக்கும் மகனாரான திᾞேகஸ் அவர்கள் உட்பட பிள்ைளகள் மற்ᾠம் உறவினர்கள் அைனவᾞக்கும் என்ᾔைடய ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫகளான மைலயக மக்கள் சார்பாக என்ᾔைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைள நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன்.

அேதேபால, எங்கேளாᾌ 2004ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத் திேல இᾞந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள், சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பட்ட காலகட்டத்திேல மைலயக மக்களின் நிவாரணப் ெபாᾞட்கைள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு வழங்கும் நடவᾊக்ைககளில் என்ேனாᾌ கரம்ேகார்த்ᾐச் ெசயற்பட்டார். அந்த வைகயில். அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கைளᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நிைனᾫகூர்கின்ேறன். இன்ைறய இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல அமரர் ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கᾦக்கும் அமரர் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦக்கும் அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦக்கும் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய அஞ்சᾢையச் ெசᾤத்ᾐவேதாᾌ, அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கு மைலயக மக்கள் சார்பாக என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். என்ᾔைடய இதய ெதய்வமான எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கᾦைடய ஆத்மா சாந்தியைடய நிச்சயமாக மைலய மக்கள் அைனவᾞம் பிரார்த்திப்பார்கள். அவர் சுவர்க்கத்ᾐக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். நிச்சயமாக அவர் சுவர்க்கத்திᾢᾞந்ᾐ அதைன அவதானித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பார் என்ᾠ கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [ț.භා. 11.35] ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ʏටȚ ȝධාන ෙɢකȼ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ʆʏපƮ කරȽǦ, එƱමා ගැන කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ වැදගƮ කථා පවƮවȽǦ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊශපාලන ȝශ්න සȼබǦධව ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏƮ, වෙȼƮ අදහස් ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙǊශපාලන නායකයකු ෙලස කටɒƱ කළා. එƱමා, ඒ කාලෙɏ ƯȬƟ ෙලʣකුම සȽƯය ɭ ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ - Ceylon

1213 1214

පාəɣෙȼǦƱව

Federation of Labourහ◌ි - ෙɢකȼ හැŹයටƮ කටɒƱ කරȽǦ කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɪɪධ අɐƯවාʆකȼ ලබා ගැǨȼ සඳහා හාȼȚƱǦ එúක සටǦ කරǦන නායකƮවය ǐǦǩ ȚǊගලෙයú. Őɪත කාලය Țරාම එƱමා කටɒƱ කෙළේ රෙŸ යහපත ෙවǩෙවǦ සහ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවෙĘ යහපත ෙවǩෙවǦ. ෙදමළ ජනතාවෙĘ ȝශ්න මƱෙවන අවස්ථාවලǏ එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏǽȽǦ කටɒƱ කළා. ʆංහල පමණú රජෙɏ භාෂාව කළ ɒƱɐ ûයන එක 1956Ǐ මƱ ɬƟ ȝශ්නයú. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එම අɐƯය ෙදමළ ජනතාවටƮ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන සටන ලංකා සමසමාජ පúෂය ෙගනයනෙකʣට, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා අප පúෂය ෙවǩෙවǦ වැදගƮ ෙසේවයú ඉŻ කළා. එƱමා ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට පමණú ෙනʣෙවɐ, වෘƮƯය සȽƯ නායකයකු හැŹයටƮ āයා කළා. ǨƯඥවරයකු හැŹයට අෙȗ රෙŸ කȼකɞ ǨƯ සȼබǦධවƮ එƱමාට ඉතාම ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. කȼකɞවǦෙĘ, වැඩ කරන ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට මම මැǎහƮ ɭ අවස්ථාවලǏ පවා ඒවාට අවශ්‍ය ǨƯමය කටɒƱ, ඒවාට අවශ්‍ය ɪසǿȼ ෙමʣෙහʣතûǦ ඉǎɜපƮ කරලා, ඉǎɜයට කළ ɒƱ ෙǊ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය උපෙදස් ෙදǦන එƱමා සෑම ෙවලාවකම ඉǎɜපƮ ɬණා.

ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඉපǐෙƜ මාතෙɢ. අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙයǦ.

ඉǦ පʈව ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęʏɢලා, ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹයǏ ලංකා සමසමාජ පúෂය සමඟ සȼබǦධකȼ ඇƯ කර ගǦනා ගමǦ එƱමා ɴෂ්‍ය සංගȼ නායකෙයකු බවට පƮ ɬණා. හəතාɢ සටන කාලෙɏ ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය ෙපළපාʘයකට නායකƮවය ǐǦ එƱමා ෙȗරාෙදǧය හǦǎෙɏǏ ෙපʣɤʆය එúක ගැŻමකටƮ ȿʑණ ǐǦනා. තɞණ කාලෙɏ ʆටම වාමාංɴක අදහස් Ưȭ එƱමා ජනතාවෙĘ ȝශ්න සȼබǦධව අවෙබʤධෙයǩƮ, ɬවමනාෙවǩƮ සටǦ ûɝමට ඉǎɜපƮ ɬණා.

එƱමා ǨƯ ɪභාගය සමƮෙවලා, අǝǨƯඥවරයකු හැŹයට ȿɣǦම කටɒƱ කෙළේ ආචාəය ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවා මහතා සමඟ. එʏǏ එƱමා ෙබʣෙහʤ අƮදැüȼ ලබා ගƮතා. ඊට ෙපර එƱමා ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකයා ෙවලා ʏටȚ කාලෙɏ එƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼ හැŹයට ෙසේවය කළා.

එƱමා රට ෙවǩෙවǦ āයා කළ ආකාරය සහ එම අවස්ථාවලǏ ȿʑණ ǐǦ ȝශ්න Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ ɪස්තර Ưෙබනවා. එක ʆǊǝයú ûɩෙවʣƮ, එƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ ඇමƯ හැŹයට ʆŹයǏ එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය 'මැúෙම◌ාරǦ' ûයන ඇෙමɜකǦ ෙකʣȼපැǧයට ɪකුණǦන එදා ආƜƍව ʉදානȼ ɬණා. ඒ කාලෙɏ මම එƱමාෙĘ උපෙǊශක හැŹයට කටɒƱ කළ ◌ා. ඒ කාරණය මට කɣǦ දැන ගǦන ලැȬණාම මම එƱමාට දැǩȼ ǐǦනා. එƱමා ඒකට ɪɞǊධව නƍවú දාලා ඒ වෑයම පරාජය කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ වැදගƮ ǧǝෙɏ අɐƯය අප රටටම Ưයා ගǦන ඒ ආකාරයට එƱමා ɪɴෂ්ට ෙසේවයú කළා.

එƱමාෙĘ චɜතෙɏ තව පැƮතú Ưෙබනවා. එය ෙනʣûɩෙවʣƮ, එƱමාෙĘ Őɪතය ගැන üම අංග සȼțəණ ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමා රචකෙයú; ෙɢඛකෙයú. එƱමා රචකයකු හැŹයට ඉතා වැදගƮ ෙසේවයú කළා. එƱමා ෙලʤක ȝʆǊධ මහාචාəය ɥෙඩʣවɐú එúක ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉංġʆ ɪෂයය ගැන අධ්‍යාපනය ලැȬවා. මහාචාəය ɥෙඩʣවɐú ෙපʣƮ üපයú ɣɩවා. ඒ වාෙĘම බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයාƮ ෙපʣƮ üපයú ɣɩවා.

මට මතක හැŹයට එƱමා ෙපʣƮ පහú, හයú ɪතර ɣɩවා. එƱමා ɣɓ ෙපʣƮ නවකථා පමණú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන Ƚථ්‍යා මත ගැනƮ එƱමා ɣɩවා. Ƚථ්‍යා මත මƱ ෙවලා ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද, ජනතාව ඒ අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ජනතාවෙĘ අවාʆයට පාලකයǦෙĘ වාʆයට ෙȼවා ෙයʣදා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙǊවɢ ගැන එƱමාට ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. ෙȼ අǩව එƱමා අෙȗ සංස්කෘƯයටƮ ඉතාම වැදගƮ ෙසේවයú කළා. එƱමා අෙපǦ ෙවǦ ෙවලා ęෙɏ 2019 ඔúෙතʤබə 07වැǧ දා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ, ෙǊශපාලන වම ෙවǩෙවǦ අෙȗ කනගාŻව, ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

අභාවȝාȗත එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම කථා කරǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමා CWC එෙú ʏටȚ ȝධාන ෙɢකȼවරෙයú. ඒ වාෙĘම එƱමා මǦƶවරෙයú ɪǝයට, වෘƮưය සȽƯ නාය කෙයú ɪǝයට ඉතාම වැදගƮ ෙසේවයú කළා. ɪෙශේෂෙයǦ වƱකරෙɏ ǐú ɪǽන කȼකɞ පǦƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කළා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාƮ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කළා. අෙȗ පúෂෙɏƮ වƱ සȽƯයú ƯȬණා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඒකට සȼබǦධ ෙවලා එƱමාෙĘ වෘƮưය දැǩමƮ, වෘƮưය සȽƯ දැǩමƮ, ඒ වාෙĘම ǨƯ දැǩමƮ ǧතරම ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාටƮ, අෙනú අයටƮ ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘ ûŸŻ සȼබǦධයú ෙȼ ෙදපළ අතර ƯȬණා. සාමාŏකයǦ බඳවා ගැǨෙȼǏ අෙȗ පúෂයƮ, CWC එකƮ අතර අǧවාəයෙයǦම ගැŻමú ƯȬණා. නȿƮ, වෘƮưය සȽƯ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ අȘ එකට එú ෙවලා ඒ ෙසේවකɐǦ ෙවǩෙවǦ සටǦ කළා.

ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ඉǦǎයාǩ Țරවැʆ පනත අෙහʤʆ ûɝම සȼබǦධෙයǦ වැදගƮ ෙසේවයú කළා. රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ජනාǝපƯ වශෙයǦ ʆŹයǏ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කරලා, එƱමා එúක වාද ɪවාද කරලා ඉǦǎයාǩ Țරවැʆ පනත අෙහʤʆ කරලා ඒ අයට Țරවැʆභාවය ලබා Ǐමට ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ඓƯහාʆක සටනú කළා. ෙȼ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ෙවɢලȼමා ෙසɢලසාȽ මැƯǧය එƱමාට ෙනʣමඳ සහායú ලබා ǐǦනා. එƱȽය ලංකා වƱ කȼකɞ සȽƯෙɏ උපසභාපƯ ෙකෙනú ෙවලා වෘƮưය සȽƯ හා ෙǊශපාලන කටɒƱවලට සහාය Ǐලා āයා කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈ ඒ සංɪධාන ඉǎɜයට ෙගන යෑමට නායකƮවයú ලබා ෙදȽǦ වැදගƮ ෙසේවයú ඉŻ කළා. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘƮ, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏƮ බලවƮ ෙශʤකය පළ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. [ᾙ.ப. 11.50]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காலஞ்ெசன்ற ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ெகளரவ ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான், ெகளரவ க. தங்ேகஸ்வாி, ெகளரவ ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி மற்ᾠம் ெகளரவ எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி ஆகிேயாᾞைடய அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கைளப் பற்றி சில வார்த்ைதகைளச் ெசால்வதற்கு ᾙற்பᾌகின்ேறன்.

1215 1216

[ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා]

2022 මාəƱ 25

"ெசயல்ᾪரன்", "ெசால்ᾢன் ெசல்வன்" என்ᾠ அைழக்கப் பᾌகின்ற அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள், என்ᾔைடய அரசியல் பிரேவசத்திற்கு ஒᾞ காரணகர்த்தாவாக இᾞந்திᾞக் கிறார் என்பைத நான் இந்தத் தᾞணத்திேல மிக மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அமரர் ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் 1926ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் 13ஆம் திகதி ᾘண்ᾌேலாயா, மடக்கும்ᾗர ேதாட்டத்திேல ஆᾠ பிள்ைளகைளக்ெகாண்ட குᾌம்பத்தில் ஆறாவᾐ பிள்ைளயாகப் பிறந்தார். இவர் ஹட்டன் ைஹலண்ட்ஸ் மத்திய கல்ᾥாியில் JSC வைரக்கும் கல்வி கற்ற பிறகு, ெபாகவந்தலாைவயில் "இைளயதம்பி" என்ற கைடயில் சிப்பந்தியாக ேவைலெசய்தார். பின்னர், 1942ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக - இந்திய காங்கிரஸ் உᾞவாகிய பிறகு, ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய பாசைறயிேல இைணந்ᾐ, அந்தக் காங்கிரஸ் சார்ந்ᾐ பல்ேவᾠ உத்திேயாகங் கைளப் ᾗாிந்ᾐ, பᾊப்பᾊயாக வளர்ந்ᾐ, 1963ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾔைடய ெபாᾐச் ெசயலாள ராகப் பதவிேயற்றார்.

ᾙன்னாள் இராஜாங்க அைமச்சர் அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல தன்ᾔைடய அரசியைல நிைலப்பᾌத்ᾐவதிᾤம் இலங்ைகயின் ஏைனய பாகங்களில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கᾦைடய அபிலாைஷகைள நிைறேவற்ᾠ வதிᾤம் மிகுந்த அக்கைற காட்ᾊனார். அந்தக் காலத்திேல தமிழ் மக்கᾦைடய ஒேரெயாᾞ ஸ்தாபனமாக இᾞந்த இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் ெபாᾐச் ெசயலாளராக இᾞந்த ெசல்லச்சாமிதான் ᾙᾨ இலங்ைகையᾜம் வலம் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார். தனᾐ அரசியல் பிரேவசத்ைத ெகாᾨம்பிேல ஆரம்பித்த அவர், 1989ஆம் ஆண்ᾌதான் ᾙதன்ᾙதலாகப் பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். அவர் ᾙதன்ᾙதᾢல் 1977இல் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் மத்திய ெகாᾨம்ᾗ ெதாகுதியில் ேசவல் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, 26,964 வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ ேதால்வியைடந் தார். எனிᾔம், அவர் மனந்தளரவில்ைல. 1980 ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினால் மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டதன் பிற்பாᾌ, 1981ஆம் ஆண்ᾌ அச்சைபயில் நிைறேவற்ᾠ உᾠப்பினராக நியமனம் ெபற்றார்.

விகிதாசார ேதா்தல் ᾙைறயின் கீழ் 1989ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் சார்பில் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, 36,820 வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ ெவற்றிெபற்றார். அதன் பின்னர் அன்ைறய அரசாங்கத்தில் சிᾠ ைகத்ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சராக நியமனம் ெபற்றார். இந்நிைலயில் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் இரண்டாகப் பிளᾫபட்டᾐ. பின்னர், அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் "இலங்ைக ேதசிய ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ்" என்ற ெதாழிற் சங்கத்ைத ஆரம்பித்தார். 1994ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல ᾙன்னாள் சனாதிபதி சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் ெபாᾐஜன ஐக்கிய ᾙன்னணி சார்பில் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, 15,000 வாக்குகைளப் ெபற்ᾠத் ேதால்வியைடந்தார். அதன்பின்னர் மீண்ᾌம் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭல் இைணந்ᾐ, அதன் பிரதித் தைலவரானார். அக்கட்சியின் ேதசியப் பட்ᾊயல் ᾚலமாக மீண்ᾌம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரானார். இவ்வாᾠ பல்ேவᾠ ெபாᾠப்ᾗக்கைள அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ஏற்றார். இங்கு இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ெகாᾨம்பிᾤள்ள Galle Face Hotelஇᾤம் Elephant Houseஇᾤம் ெதாழிற்சங்கங் கைள ஆரம்பித்த ᾙதல் தமிழர் என்ற ெபᾞைம அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கைளேய சாᾞம்.

ெகௗரவ மேனா கேணசன் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, அவர் ெகாᾨம்பிேல தனᾐ அரசியைல ஆரம்பித்ᾐ, ஏைன ேயாᾞக்கு வழிகாட்ᾊயிᾞக்கிறார். இᾐதான் அவர் ெசய்த மிக ᾙக்கியமான காாியம் என்பைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கᾦக்குப் பிரச்சிைன ஏற்பட்ட ேபாெதல்லாம் அவர் உதவியிᾞக்கிறார்; அந்த மக்கைளக் காப்பாற்றியிᾞக்கிறார். குறிப்பாக, 1977 கலவரம், 1983 ᾝைல கலவரத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள இந்தியாᾫக்கு அᾔப்ᾗவதற்கும் இங்ேக campஇேல தங்கைவப்பதற்குமாகப் பல்ேவᾠ உதவிகைள அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ெகாᾨம்பிᾤள்ள இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் officeஇᾢᾞந்ᾐ ெசய்தார். அவ்வாறான நல்ல எண்ணம் அவாிடம் இᾞந்தᾐ. அேதேபால, அந்தக் காலத்தில் ெபாியசாமி சந்திரேசகரன் அவர்கள் PTAஇன்கீழ் arrest பண்ணப்பட்ட ெபாᾨᾐ, அவைர ெவளிேய எᾌப்பதற்கு அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் உᾠᾐைணயாக இᾞந்தார் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்தக் காலத்தில் பாᾐகாப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்த ரஞ்சன் விேஜரத்ன ᾚலமாக சந்திரேசகரன் அவர்கைள ெவளிேய எᾌப்பதில் அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦைடய பங்கும் இᾞந்திᾞக்கிறᾐ. அேதேபால, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான ேக.ேக பியதாச அவர்கள் அன்ᾠ ைகᾐெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ, அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் தான் ரஞ்சன் விேஜரத்ன அவர்கள் ᾚலமாக அவைர ெவளிேய எᾌத்தார். அதனால்தான் திᾞ. பியதாச அவர்கள், ெசல்லச்சாமி அவர்கள் இறக்கும்வைர அவᾞக்கும் ஹட்டனிேல இᾞந்த திᾞ. ராஜு அவர்கᾦக்கும் நன்றிக் கடன் உள்ளவராக இᾞந்ததாக அவர் என்னிடம் அᾊக்கᾊ ெசால்வார்.

இவ்வாᾠ தன்ைனச் சார்ந்தவர்கள் பிரச்சிைனகளால் ᾐன்பப்பட்ட காலங்களில் அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் அவர்கᾦக்கு மிகᾫம் உᾠᾐைணயாகச் ெசயற்பட்ட ஒᾞ ெசயல் ᾪரர் என்பைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அவᾞைடய காலத்திேலதான் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾔைடய வளர்ச்சிᾜம் அதிகமாக இᾞந்தᾐ. இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியினᾞக்கும் அவᾞக்கும் இைடயில் ஏற்பட்ட ᾙரண்பாᾌ காரணமாக பிறிெதாᾞ ெதாழிற்சங்கத்ைத ஆரம்பிக்கேவண்ᾊய கட்டாயம் அவᾞக்கு ஏற்பட்டᾐ. பின்னர் மீண்ᾌம் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரேஸாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேவைலெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் அவᾞக்குக் கிைடத்தᾐ. அந்தக் காலத்தில் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭேல இᾞந்த காரணத்தினால், நாᾔம் அவேராᾌ ேசர்ந்ᾐ ேவைல ெசய்திᾞக்கிேறன். நான் நிைனக்கிேறன், இங்கிᾞக்கின்ற ெகளரவ வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள் பᾐைள மாவட்டத் திᾢᾞந்ᾐ ெதாிவாகி இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவதற்கு அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ, பᾐைள மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ தமிழ் உᾠப்பினர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவதற்கும் அவர் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கிறார். அதாவᾐ, ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான சச்சிதானந்தன் அவர்கᾦம் ெகளரவ வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கᾦம் ஒேர ெபாᾐத் ேதர்தᾢᾕடாகத் ெதாிவாவ தற்கு அவர் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கிறார். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ஒᾞ நல்ல மனிதர்; ேவைல ெசய்யக்கூᾊயவர்; ைதாியமானவர்; எல்லா இடத்திᾤம் ேபசக்கூᾊயவர். அமரர் ஆர். பிேரமதாச அவர்கᾦைடய காலத்திᾤம் சாி, ᾙன்னாள் சனாதிபதி ேஜ.ஆர் ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய காலத்திᾤம் சாி, ᾐணிந்ᾐ எந்த விடயத்ைதᾜம் ேபசி மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்த ஒᾞ மாமனிதர்.

அவர் தனᾐ இᾠதிக் காலத்தில் சுகயீனமைடந்த நிைலயில், 2020ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 01ஆம் திகதி இயற்ைக

1217 1218

පාəɣෙȼǦƱව

எய்தினார். அᾐ பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் தினெமான்ᾠக்கு அண்மித்த நாளாகும். இறக்கும்ெபாᾨᾐ அவᾞைடய வயᾐ 94 ஆகும். அந்த வைகயில், அமரர் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் தமிழ் மக்கᾦைடய அபிலாைஷகைள நிைறேவற்றிய ஒᾞ மாெபᾞம் தைலவர் என்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்வேதாᾌ, அவᾞைடய பாாியார் திᾞமதி ேவலம்மாள் அவர்கᾦக்கும் அவᾞைடய மகனான திᾞ. திᾞக்ேகஸ் உட்பட குᾌம்பத் தாᾞக்கும் இந்த ேநரத்திேல என்ᾔைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். அேதேபான்ᾠ ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான அமரர் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் அமரர் க. தங்ேகஸ்வாி அவர்களின் குᾌம்பத்தாᾞக்கும் அமரர் ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මැƯƱමා. [මධ්‍යහ්න 12.00] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ûʏප ෙදනකුෙĘ සහ මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගනැɪƮ Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට ඉතා සȾප, මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ උගƮ, ȬǊǝමƮ ෙǊශපාලන චɜතයú ɭ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැන පළȿව යȼ අදහසú පළ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. 1931Ǐ හǿǦවා ǐǦ පළȿ රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩ ඉඳලා හැම දාම වාෙĘ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලනයට උගƮ ȬǊǝමƱǦෙĘ දායකƮවය ƯȬණා. ඒ Ʊළ ěɞවරයකු ɪǝයට ඉතා ȝශස්ත දායකƮවයú දැú ɭ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා 1988 Ǐ āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ, පළȿෙවǧ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු බවට පƮɬණා. එƱමා දකුෙƜ Ưෙබන üəƯමƮ ɪද්‍යාලයú වන ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය හැදෑɝෙමǦ පʈ ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය හදාරා ඒ ලබȚ පɜචය මත රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ěɞවරයකු ɪǝයට මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ දහස් ගණනú දɞවǦෙĘ ඇස් පාදȚ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

1988 Ǐ පැවƯ පළȿ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ එúසƮ ජාƯක පúෂ කƜඩායෙමǦ දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮɭ එƱමා අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ඉතා වැදගƮ රාජකාɝ රාɴයú ඉŻ කළා. එදා ඉඳලා පළාƮ සභා Āමයට "ගලȗපƮƯ" නාමය හැම දාම බǊධ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා 2014 වəෂය දúවා -පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ අɬɞǐ ෙදක හැෙරǦන- අඛƜඩවම ඒ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා ɪǝයටƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ɪǝයටƮ ȝශස්ත ෙමෙහවරú ඉŻ කළා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ. ඉතා අමාɞ කාල පɜļෙņදවලǏ පවා එƱමාෙĘ දැǩම, ȬǊǝමƮභාවය ƱʘǦ එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂයට ɪශාල ෙසේවාවú ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ මා ǧෙයʤජනය කරන ෙදǧයාය ආසනෙɏ ඈත ගȼවල ŐවƮ වන

ȽǧʈǦට එƱමා ලබා ǐǦ ෙසේවය, ඒ වාෙĘම පළාƮ සභාෙɩ ɪǐɣබල අමාත්‍යවරයා ɪǝයට දැúɭ මැǎහƮɫȼ ʆයɢල ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ʆʏපƮ කරනවා. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන Ğාම ǧලධාɝ වසȼ 650ම ආවරණය වන ɪǝයට එƱමා ගȽǦ ගමට ęʏɢලා දැවැǦත ෙමෙහවරú කළා. එම ǧසා ෙමʣන ෙǊශපාලන කඳɬෙə ʏŹයා ɬණƮ එƱමා ෙවǩෙවǦ ඡǦදය ෙදන කƜඩායමú, එෙහම නැƮනȼ bloc vote එකú හදා ගǦන එƱමා සමƮ ɬණා.

2009 මැƯවරණෙɏǏ එƱමා අȘƮ එúක එක කƜඩායමú ɪǝයට එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ තරග කරලා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. එදා ඒ පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ȝධාන අමාත්‍යƱමා ɭ ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම එදා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȿලʈෙǦ ඉǦනවා. අȘ කƜඩායමú ɪǝයට ඒ පළාƮ සභාව හʈරවන ɪටƮ, ඉතාම ưරණාƮමක අවස්ථාවලǏƮ එƱමා අපට ලබා ǐǦ දායකƮවය මට මතකɐ.

2004Ǐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ මා පළාƮ සභාවට ęය පළȿ වටෙɏǏ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ 14ෙදෙනú අප ආƜƍ පúෂ කƜඩායෙමǦ ඉවƮ ɫම ǧසා පළාƮ සභාෙɩ බʑතරය අපට නැƯ වනෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪපúෂ නායකවරයා ɪǝයට ɬණƮ එƱමා පළාƮ සභාෙɩ සාධǨය හා ȝගƯɵɤ හැම ෙයʤජනාවකටම සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ පළාƮ සභාව වැෙටǦන ෙනʣǏ පවƮවා ෙගන යǦන ȝධාන අමාත්‍යƱමාටƮ, ආƜƍ පúෂ කƜඩායමටƮ ලබා ǐǦ ශúƯය ඉතාම වැදගƮ. එƱමා 2009 Ǐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ මැƯවරණයට තරග කරන අවස්ථාෙɩǏƮ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළා. පʈ කාɤනව ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ කාරණා ගණනාවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඒ වාෙĘම ɪɪධ ɪසංවාද ƯȬණා.

එƱමා හැම දාම තමǦෙĘ මතය සෘőව ȝකාශ කළා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණවලǏ එƱමාට ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයකටɐ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ. ෙමʣකද, මට මතකɐ, හැම මහ මැƯවරණයකǏම එƱමා ෙබʤඩරයට ඇɪɢලා නතර ɭ බව. එƱමා ǎස්Ƶúකෙɏම ඡǦද ලබා ගǦනවා. නȿƮ, හැම දාම ෙබʤඩරයට ඇɪɢලා නතර ෙවනවා. ǎනǦන ඕනෑ ගණන ෙදෙදෙනú නȼ, එƱමා ƱǦෙවǧයා. ƱǦෙදෙනú ǎනǦන ඕනෑ නȼ, එƱමා හතරෙවǧයා බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ɪǝයට ළඟට ඇɪɢලා නතර ෙවන තƮƮවයú ƯȬණා. නȿƮ 2001Ǐ ෙකŹ කාලයකට ෙහʤ එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. මෙĘ මතකය ǧවැරǎ නȼ, 2001 Ǐ පƮ ɬƟ පස්වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය වැƋ කාලයú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරය ෙකŹ ɬණƮ, එƱමා එƱමාෙĘ ȿʚ Őɪතයම ෙǊශපාලන Őɪතයú බවට පƮ කර ගƮතා.

ගලȗපƮƯ මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතය Ʊළ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǧʈǦට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. එƱමා ෙǊශපාලනෙɏ ඉǽǊǏම, එƱමාෙĘ ȚƮ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා නාගɜක මǦƶවරෙයú ɪǝයට ෙǊශපාලනයට Șɪʈණා. එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ තරග කරලා අȘ එනෙකʣට, එතමා නැවත වතාවú ෙǊශපාලන Ʊලනය ɫȼ Ʊළ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ තරග කරලා පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú ɪǝයට Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමාƮ තාƮතා වෙĘම ෙමවර මැƯවරණෙɏǏ ෙබʤඩරෙයǦ නතර ɬණා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ සමę ජන

1219 1220

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2022 මාəƱ 25

බලෙɩගයට එú මǦƶ ǟරයú ʏȽ ɬƟ ǧසාෙවǦ එƱමා ෙදවැǧයා බවට පƮ ɬණා. තාƮතාට ෙවļච ɪǦනැʏයම ෙȼ වතාෙɩ චƱර ගලȗපƮƯ මǦƶƱමාටƮ ෙවļච බව තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯȬෙƜ. ගලȗපƮƯ ȷȽකාව ඉතා වැදගƮ ෙǊශපාලන ȷȽකාවú. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘƮ කනගාŻව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමා ලංකාෙɩ පැරƝතම ෙǊශපාලන පúෂය, පළȿ ෙǊශපාලන පúෂය වන ලංකා සම සමාජ පúෂය ǧəමාණය කරȚ ඉතාම කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයú. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙබʣෙහʤ ෙදනා සඳහǦ කළ ආකාරයට, එƱමා මහƮමෙයú ɪǝයට එƱමාෙĘ දැǩම, ȬǊǝය සහ හැʆɝම ඉතාම කෘතහස්ත ɪǝයට තම ෙǊශපාලන පɜචය Ʊළ භාɪත කළ ආකාරය අȘ දැúකා. එƱමා මාතෙɢ ඉපǎලා ලංකාෙɩ ȝධාන ɪද්‍යාලයú වන ǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑɟ එƱමා තම ෙǊශපාලන ගමන ලංකා සම සමාජ පúෂයට සȼබǦධ ɴෂ්‍ය සංɪධාන ƱʘǦ ආරȼභ කළා. ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ අවǝෙɏ එƱමා ɴෂ්‍ය අරගළවලට දායකෙවලා කටɒƱ කළා. 1953 හəතාලයට එƱමා නායකƮවය ǐǦනා. එදා, අෙගʤස්Ʊ 12 ෙවǧදා රෙŸම ෙලʣකු අəȬදයú ƯȬƟ ෙවලාව. ශත 25ට ƯȬƟ හාɢ ෙසේɞව ශත 75 දúවා වැƋ කරȚ ෙවලාෙɩ ඒ හəතාලයට සȼබǦධ ෙවȽǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝජාවට නායකƮවය ǐǦෙǦ බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයා ඇƱʚ කƜඩායමɐ. ඒ වාෙĘම එƱමා මහǩවර ǎස්ƵúකයටƮ ඒ ෙǊශපාලන නායකƮවය ලබා ǐǦනා.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ආරȼභය ෙකʣɐ තරȼ ශúƯමƮ ද ûයǦන ෙහʣඳ උදාහරණයú Ưෙබනවා. එනȼ, 1956 Ǐ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව හදනෙකʣට එදා ɪපúෂ නායකවරයා ɬƟ ආචාəය ඇǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා බවට පƮෙවǦෙǦ එදා තɞණ නායකෙයú ɪǝයට ʏටȚ බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයා. ඒ ආරȼභ කරȚ ගමෙǦ ඉǎɜයට යȽǦ, වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ɪǝයටƮ, අවසානෙɏ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා වාෙĘම පúෂ නායකයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කරȽǦ ලංකා සම සමාජ පúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමා දැවැǦත කාəය භාරයú කළා.

1994Ǐ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ ආගමනය ʆǐ ɬණා. මට මතකɐ, බəනාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පස්ෙසේ ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ, ඊට පස්ෙසේ ෙකŹ කාලයú අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ එƱමා කෘතහස්ත ෙසේවාවú කළ බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ෙහʣඳ ȽǧʈǦ ʏඟ ෙවලාවක, ෙහʣඳ Ƚǧෙසú ɪǝයට කෘතහස්ත ෙǊශපාලනයú කළ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ, මා ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏƮ සංෙɩගය ȝකාශ කරȽǦ අද දවෙසේ ෙȼ අවස්ථාවට සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [12.08 p.m.] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Hon. Presiding Member, we know that when it comes to women’s representation in politics, especially, when it comes to the Legislature, it is very rare to find women

politicians. So, today, I am going to first speak about the ex-TNA MP, the late Hon. (Ms.) K. Thangeswary, who was from the Batticaloa District. She contested from the Batticaloa District and was elected as a Member of Parliament of the Tamil National Alliance. She was in Parliament for one term: from 2004 to 2010. However, due to an internal dispute - we are all aware that in politics, there are disputes inside parties as well as among parties - she left the TNA and joined the UPFA. She again contested the Parliamentary Election in 2010 from the UPFA, but lost.

The Hon. Thangeswary Kathiraman devoted her whole life to politics and social work. That is why she remained a Miss in her private life. Although she lost her seat, she did not stop doing social work for the people in the Batticaloa District. She was from a very poor family. Especially from the North and the East, still, we cannot see much of women’s representation in this Parliament. It is very rare. We do speak about women’s representation, but we rarely find women representatives coming from the grass-roots level. We have seen women’s representation in Parliament. We had produced the first female Prime Minister of the world from our country, but she was also from a politically connected family. After her husband was assassinated, she became the first female Prime Minister of the world. But, it was a very rare case when it comes to the Hon. Thangeswary. She came from the grassroots, from a poor family, and got elected from the Batticaloa District to Parliament. Not only that, she was a very educated bachelor. She got her degree from the University of Kelaniya and had contributed to the Tamil literature by writing several books. She was also honoured by several literary associations, both locally as well as internationally, for her researches.

In conclusion, I must say that she was a woman politician who came from the Batticaloa District, from a faraway, rural district and dedicated her life towards the betterment of people of that district, and I pay my condolences to her family.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාතර ȝෙǊශෙයǦ Ȫʏ ɬƟ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන පතාක ෙයʤධෙයʤ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú අද කථා කළා. රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ආචාəයවරෙයකු හැŹයට ȝෙǊශෙɏ දɞවǦෙĘ නැණ ǩවණ පාදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. "උපකාරක පǦƯ" ûɩවාම සමහර ෙවලාවට අȘ දûǦෙǦ, ŹɒෂǦ කඩ. හැබැɐ, එƱමාෙĘ උපකාරක පǦƯ Ʊළ එƱමා ɴෂ්‍යයǦ තමɐ ජයĞහණය කරɭෙɏ. එƱමාෙĘ නාමය අදටƮ මාතර ȝෙǊශය Ʊළ ǎǐලǦෙǦ එʏ ȝƯඵලයú හැŹයටɐ ûයන කාරණය මා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා වəෂ 1988 Ǐ ȝථම පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඊට පʈව එƱමා වəෂ 1998 Ǐ එම පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා ɬණා. 2014 Ǐ එƱමා ෙදɪǩවර ආසනය තම ȚƮ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට භාර ǐǦනා. ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළ āයාකාɜ ෙǊශපාලනෙɏ ǧයැෙළȽǦ, නව ෙǊශපාලන Āමෙɩදය Ʊළ ගමǦ ûɝම සඳහා තම ෙǊශපාලන යෂ්Źය එƱමා එෙසේ තම Țතාට භාර කළා. ෙǊශපාලන බලයට වඩා තම සැඳෑ සමය ǧදහෙසේ ෙගවǦන අවශ්‍යɐ ûයන අදහස ඇƯව කටɒƱ කළ එƱමා ෙǊශපාලනයට නව ȿʑƟවරú ලබා ǐǦ ස්වɟපයú අȘ දැúකා.

1221 1222

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝයú ලැȭ අෙයú. ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ǧəවාන ʈවය පතන ගමǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එම පɬෙɢ අයටƮ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරනවා.

අද ෙȼ තƮƮවයට ලංකාව, ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනය පƮ ûɝම සඳහා අද අප ʆʏපƮ කරන ගɞ මǦƶවɞǦ Ưෙදනා සහ ගɞ මǦƶවɜය ɪʆǦ කරන ලද ෙසේවය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරනවා.

Sir, I am now going to speak about the late Hon. Muthu Sangaralingam Sellasamy. He contested from Colombo Central, from which I also contested the last time. When I was elected to Parliament, I was the SLPP organizer for Colombo Central, which, as you know, is a major political seat for the UNP. The Hon. Sellasamy was not only a politician, but also a trade union activist. He was elected District Chairman of the Ceylon Workers’ Congress for his hard work. He won the confidence of his associates and was elected General Secretary of the CWC in 1963. The Hon. Sellasamy was also the president of three other institutions, namely, the Estate Staff Congress, the Ceylon Teachers’ Congress and the Lanka Agriculturists Association. From 1981 to 1988, he was an executive member of the District Development Council, Colombo.

In June, 1988, he contested the Provincial Councils Elections from the Western Province and came third in the list. He was appointed Minister of Health and Economic Infrastructure of the Western Provincial Council, but later resigned to contest the Parliamentary Elections in 1989. He got elected and was appointed State Minister of Transport. Before he became an MP, the Hon. Sellasamy was a member of the Senate of the University of Colombo and NADSA. He represented the plantation workers at various seminars and conferences here and abroad.

Sir, I pay my condolences to the Hon. M.S. Sellasamy’s family, due to whose support he could devote his life towards the betterment of the society.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අද ǎනෙɏ අවසǦ වශෙයǦ, ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

අප බැź ɫරෙකʤǦ මහƮමයා කුඩා කළ දැúෙú, සමසමාජ පúෂය Ʊළ ʏටȚ දැවැǦත නායකෙයකු ෙලසɐ. එƱමා පළ කරන ලද ɣȘ ෙɢඛන ෙබʣෙහʣමයú ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏǏ ǨƯ ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට අප පɜɵලනය කළ බව මම මතú කරǦෙǦ, මහƮ කෘතෙɩǎƮවෙයǦ ɒƱවɐ. He was a leading lawyer, a trade union activist and a senior member of the Lanka Sama Samaja Party. We all knew him as Batty Weerakoon, but his name had been registered as Richard Weerakoon. He had his early education at St. Thomas’ College, Matale and then came to Trinity College, Kandy, from which he entered the University of Ceylon. He read English for his Honours Degree at that University and graduated in 1957. Four years later, he graduated as an Advocate from the Sri Lanka Law College, Colombo.

I must also mention about his contribution towards the literature of this country. He was the author of several books written in English. Those include "Law of Parliamentary Elections on Corrupt Practices, Illegal Practices, Agency, Burden Proof, Other Offences" published in 1970, "The Sinhala Jathaka Stories: An Evaluation" published in 1974, "The Evolution of Labour Law in Sri Lanka: Tea Plantation to Free Trade Zone" published in 1986, "Sri Lanka’s Mythology" and "The Elephant Kraal & Other Stories from Sri Lanka". He had written all these books under the name R. Weerakoon, Richard Weerakoon. He had written only one book under the name Batty Weerakoon. That is, "Sri Lanka's New Capitalism and the Erosion of Democracy: Political Writings of Dr. Colvin R. de Silva in the Period 1977-1988" published in 1988. That is the book I mentioned earlier. I still remember, once I entered the Law College, I went to the Lanka Sama Samaja Party office, took that book and read it.

Finally, I pay my gratitude to the late Hon. Batty Weerakoon, who had worked for the betterment of the society, and also pay my condolences to his family.

Thank you very much. [අ.භා. 12.18] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා ƱǦෙදෙනකු සහ ගɞ මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද ǎනෙɏ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ඒ අය අතɜǦ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු, ʏටȚ පළාƮ සභා අමාත්‍යවරයකු වාෙĘම එúසƮ ජාƯක පúෂය Ʊළ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ üəƯමƮ නායකයකු ɬƟ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. සමę ජන බලෙɩගෙɏ මාතර ǎස්Ƶú නායකයා වශෙයǦ එය මාෙĘ ɒƱකමú ෙවනවා. 2019 ෙදසැȼබə මාසෙයǦ පʈව මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƵවɞǦ ƱǦ ෙපʣළú අභාවȝාȗත ɬණා. ඒ අය තමɐ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, කɉɞȘŹය මǦƶවරයා වශෙයǦ ʆŹ ǨƯඥ චǦǖකුමාර ɪෙŎěණවəධන මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම මංගල සමරɫර මැƯƱමා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ɀɣක අධ්‍යාපනය Șʘබඳව, උසස් අධ්‍යාපනය Șʘබඳව, එƱමාෙĘ වෘƮƯය úෙෂේƴය Șʘබඳව, ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා ෙȼ සභාෙɩ Ǐ සඳහǦ ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂ ය ෙවǩෙවǦ ඉƯහාසෙɏ කරන ලද කාəය භාරය අපට අමතක කරǦන බැහැ. එƱමා 1988 වසෙə ඉඳලා Ǐəඝ කාලයú දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ, ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ, ඒ වාෙĘම ǟරධාɜෙයú වශෙයǦ, පළාƮ සභා ǧෙයʤŏතෙයú වශෙයǦ කටɒƱ කළා.

අදටƮ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ මාəග සංවəධනෙɏ Ǐ, ඒ වාෙĘම ɪǐɣබලය ලබා Ǐෙȼ කටɒƱවලǏ එƱමා කටɒƱ කරȚ ඒ වකවාǩව අපට ʆʏපƮ ෙවනවා. ɪ ෙශේෂෙයǦම 1991 Ǐ මාතර කɉɞȘŹෙɏ පැවƯ ගȼ උදාව ȝදəශනයට අǩබǊධව මාතර

1223 1224

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2022 මාəƱ 25

පැරƝ බස් නැවƱȼෙපʣළ ෙගʣඩනැķවා. අද එතැන ඒ බස් නැවƱȼෙපʣළ නැහැ, අද එතැන ƯෙබǦෙǦ ȘŸටǧයú. ඒ පැරƝ බස් නැවƱȼෙපʣළ ෙගʣඩනඟǦනƮ, ǎස්Ƶúකෙɏ සංවəධනයටƮ පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ එƱමා කරන ලද ෙසේවය අපට අමතක කරǦන බැහැ. 1992 Ǐ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පවƮවȚ අවසාන ගȼ උදාව උƮසවය පැවැƮɭෙɏ ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȬƮතල ȝෙǊශෙɏ. ȬƮතල ගȼ උදාව ෙවǩෙවǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා සංɪධානය කර Ưȭ පා ගමන ɪෙශේෂෙයǦම ලංකාෙɩ ෙවනස් ආකාරයක, ෙවනස් ස්වɟපයක ගමනú. එය ෙදවැǧ ɬෙƜ ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ අෙශʤක වƋගමංගාව මැƯƱමා ෙගන ęය පා ගමනට පමණɐ. ඒ පා ගමනƮ එúක බලෙකʣට ෙමʣකúද එක, ෙමʣකúද ෙදක ûයලා ûයǦන බැɜ තරෙȼ ɪĽƴවƮ ආකාරයක පා ගමනú පවƮවǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා.

ගලȗපƮƯ මැƯƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය Ʊළ țəණ කාɤනව දැƋ කැපɫෙමǦ ෙǊශපාලනය කළƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙපරළා එƱමාට සාධාරණය ඉෂ්ට කළා ද ûයන කාරණය ෙȼ ගɞ සභාව වාෙĘම ȘටතƮ, ɪෙශේෂෙයǦම මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවƮ දǦනවා. 1994Ǐ එƱමාට නාම ෙයʤජනා ǐǦනා නȼ, එƱමා ǧයත වශෙයǦම ǎස්Ƶúකෙɏ වැƋම ඡǦද ලබා ගƮ පළȿෙවǧ මǦƶවරයා ɪǝයට තමɐ ෙȼ ගɞ සභාවට එǦෙǦ. 2001 වəෂෙɏǏƮ එƱමාට නාම ෙයʤජනා ෙනʣෙදǦන හදලා අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮ තමɐ එƱමාට නාම ෙයʤජනා ලබා ෙදǦෙǦ. එƱමාට නාම ෙයʤජනා ලබා ෙනʣǐǦ ඒ අවස්ථාව මට මතú ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මාතර මහා මǦƯǦද ȘɜෙවǦ ɪද්‍යායතනෙɏ ගැටමාǦෙǦ ධȼමûƮƯ නායක හාȿǐɞෙවʤ 2001 Ǐ මා සමඟƮ ඒ Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම ෙɩදනාෙවǦ කථා කර Ưෙබනවා. - උǦවහǦෙසේ ඔබƱමාෙĘ ගȼ පළාෙƮ, ගැටමාǦෙǦ. - නȿƮ, අවසානෙɏ Ǐ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. 1998 වසෙə අපüəƯමƮ වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ එƱමාට ȿʑණ පාǦනට ʆǐɬƟ ෙďදǨය තƮƮවය ඉතා Ʊļඡɐ. ඒක ෙȼ ගɞ සභාෙɩ හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ɣයැෙවǦනටම ඕනෑ. එƱමා වැǧ üəƯමƮ ěɞවරෙයú, ɪǊවෙතú, උගෙතú ෙනʣෙවɐ සාමාන්‍ය මǩෂ්‍යෙයúවƮ ෙǊශපාලනය ûɝම ǧසා එවැǧ ඉරණමකට ȿʑණ ǎය ɒƱ නැහැ. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට 1998 අපüəƯමƮ කʚ වයඹ පළාƮ මැƯවරණෙɏ Ǐ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐɬƟ ෙďදǨය තƮƮවය ඉƯහාසෙɏ මකǦන බැහැ. ඒක ඉතාම ලŎජා සහගත ෙදයú. එƱමාට පමණú ෙනʣෙවɐ, තවƮ ûʏප ෙදෙනකුට එම තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦට පවා. ඒ ඇƯɬƟ තƮƮවය ƱළƮ එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය Ʊළ ʏŹයා.

සමę ජන බලෙɩගය Ȫʏ ෙවǦෙǦ 2020 ෙපරබරවාɜ මාසෙɏ සහ මාəƱ කාල වකවාǩව Ʊළɐ. ඒ අǩව එƱමා țəණ කාɤනව එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ නායකෙයú. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන සඳහǦ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú. සමę ජන බලෙɩගෙɏ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ ෙදɪǩවර ආසනෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ɪǝයටƮ, ඒ වාෙĘම සමę තɞණ බලෙɩගෙɏ උප සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ අෙȗ සටǦ සගයකු වන චƱර ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා දැනට කටɒƱ කරනවා. එƱමා, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙගǦ ęɣʑƟ ධජය, ඒ යෂ්Źය ʈɚûව ɚෙගන, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ඒ ගමෙǦ ǧරත ෙවනවා. මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ǐ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ය ෙශʤධරා ගලȗපƮƯ මැƯǧය හා එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. සමę ජන බලෙɩගය ෙවǩෙවǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǩƮ මම ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එúසƮ

ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ʆŹන මǦƶවරයƮ පැȽƝලා නැහැ. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǩƮ, ඒ වාෙĘම මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ සමස්ත එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ෙවǩෙවǩƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එම පɬෙɢ අයට අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ඉƯɜ ෙවලා ʆŹන එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ûʏප ෙද නා ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරන එක මෙĘ ɒƱකමú. ෙමʣකද, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ŐɪතෙයǦ සȿ ගǦනෙකʣට එƱමා ʆŹෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ. ඒ වාෙĘම සමę ජන බලෙɩග ය ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ ෙදනා ෙවǩෙවǦ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා වශෙයǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන එක මෙĘ ɒƱකමú.

එƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, මම එƱමා යටෙƮ මǦƶවරෙයú ɪǝයට වැඩ කළා. එය මෙĘ පළȿවැǧ අƮ දැüමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාƮ, මමƮ -අප ʆයɥෙදනා- එකම වකවාǩෙɩ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ එකට කටɒƱ කළ අය. ඔබƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂ ȝධාන සංɪධායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඔබƱමාෙගǦ පʈ ඒ වගüම දැɞෙɩ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාɐ. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළාට පස්ෙසේ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනƱɞ එʏ ɪපúෂ නායක ǟරෙɏ කටɒƱ කළා. අȘ එකට කටɒƱ කළ එම වකවාǩව මට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú ෙවනවා. අȘ නවක මǦƶවɞ ɪǝයට දකුƟ පළාƮ සභාවට පƮ ɬණාම, එƱමා තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯවල ʆŹ දɞවǦට වාෙĘම, එƱමා ෙǊශපාලනයට එǦනට ෙපර පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ʆŹ වකවාǩව Ʊළ කටɒƱ කළ ආකාරයටම අපට පළාƮ සභා Āමය ȘʘබඳවƮ, පළාƮ සභාව Ʊළ කටɒƱ කරන ආකාරය ȘʘබඳවƮ මාəෙගʤපෙǊශ ලබා ǐǦනා. ඒ කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමƯɐ. 1988Ǐ ǎන රʏත මරණ වෙරǦƱ සාúකුෙɩ දමාෙගන, මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞ හතර ෙදෙනකුෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ ș.එස්.එɢ. ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා ɪǝයටɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ -ෙȼ සභාෙවǦ එʘෙɏ- කාරක සභා කාමරයකǏ තමǦෙĘ Őɪතය Țද කළ üəƯ අෙȩɪĀම මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා ɪǝයට ʆŹ ʆɜ ɪ ෙŎɪĀම මැƯƱමා පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම දයානǦද ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා ɪǝයට ʆŹ Șයදාස අෙȩɪĀම මැƯƱමාƮ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ පළාƮ සභා මǦƶවɞ ɪǝයට ෙƮɝ පƮ ɬƟ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú එදා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවɞ ෙහʤ එƱමǦලාෙĘ කාəය මƜඩලවල ʆŹ අය. ඒ ɪǝයට පළාƮ සභා ෙǊශපාලනය පටǦ අරෙගන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ʆǐ කළ ෙසේවය කවදාවƮ මාතර ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙයǦ මකǦන බැහැ.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ යෙසʤධරා ගලȗපƮƯ මැƯǧයටƮ, චƱර ගලȗපƮƯ අෙȗ ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶƱමාටƮ, එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ මාතර ජනතාව ෙවǩෙවǦ, මාතර එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ෙවǩෙවǦ වාෙĘම මාතර සමę ජන බලෙɩගෙɏ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

1225 1226

පාəɣෙȼǦƱව

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා මාතර ෙǊශපාලනයට එකƱ කළ සාධǨය ěණාංග, ěණාƮමක ěණාංග, නව ȝෙɩශ, ǧəමාණɵɤ ȝෙɩශ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ජනතා අෙȗúෂා ඉෂ්ට කරǦන චƱර ගලȗපƮƯ මǦƶƱමාට ඊළඟ වතාෙɩǏ ෙහʤ අප ʆයɥෙදනා සමඟ එකට වාƋ ෙවǦන අවස්ථාව ලැෙȩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා . මම ɪශ්වාස කරන ෙබʥǊධ දəශනය අǩව ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ǧəවාණ ʈවය ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.30 දúවා සභාෙɩ වැඩකටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Deputy Secretary-General) කɞණාකර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවරයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) "ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair. [අ.භා. 1.30] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧ ෙයʤජනය කළ ʏටȚ මǦƶƱමǦලා ƱǦ ෙදෙනකුෙĘ සහ ඟɞ මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤක පƝɬඩ ǧකුƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦම බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා, අභාවȝාȗත ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ෙȼ රටට, තමǦෙĘ ȝෙǊශයට ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළ අභාවȝාȗත බැź ɫරෙකʤǦ මහƮමා, අභාවȝාȗත ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය සහ අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මහƮමා යන ʆයɥ ෙදනාම ෙවǩෙවǦ

අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මහƮමා ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ උපත ලබා, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ɪද්‍යාෙɩǏ උපාǝයú ලබාෙගන, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දකුƟ පළාෙƮම දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන, ɪෙශේෂෙයǦම රසායන ɪද්‍යා ěɞවරයකු වශෙයǦ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ සහ ශාǦත ෙතʤමස් කුමර ɪද්‍යාලෙɏ ආචාəයවරයකු හැŹයටƮ, ෙපʥǊගɣක පǦƯ ěɞවරයකු හැŹයටƮ ඉතා ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú කළා. එƱමාෙගǦ ඉෙගන ගƮ මාතර ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ දකුƟ පළාෙƮ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අද ෛවද්‍යවɞǦ වශෙයǦ ෙසේවය කරනවා. ඒ වාෙĘම ɪද්‍යා අංශෙɏ උපාǝධාɜǦ ගණනාවú Ȫʏ කරǦනƮ ɪශාල කාəය භාරයú එƱමා ඉෂ්ට කළා. ěɞවරයකු හැŹයට තමɐ එƱමාෙĘ Őɪතය ආරȼභ කෙළේ.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙǊශපාලන ගමǦ මඟට එකƱ ɬෙƜ, 1988 පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවȽǦ. ඊට ෙපර, දකුƟ පළාෙƮ ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වන ș.එස්.එɢ. ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කරලා, ඒ ƱʘǦ ෙǊශපාලන පළȚɞǊද ලබාෙගන, ඉǦ පʈව ěɞ ෙසේවෙයǦ ඉɢලා අස්ෙවලා, 1988 වැǧ ȪʏʈƟ කාලයක එƱමා ෙȼ රෙŸ දකුƟ පළාƮ සභාව ට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා ûයǦෙǦƮ මාරාǦƯක තƮƮවයú. ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වන අෙȗúෂකයǦ සහ ඡǦද දායකයǦ ඝාතනය කරනවා යɐ ûයා Ưȭ අවස්ථාවක, එƱමා ෙනʣȪයව පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮෙවලා 1988Ǐ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ɬණා. ඉǦපʈ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ පළාƮ පාලන, මහා මාəග, ɪǐɣබල, ɚüරúෂා, ෙවෙළඳ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමා ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළ ◌ා. පʈව, 2001 මහා මැƯවරණෙɏǏ එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන. දකුƟ පළාෙƮ ජනȟය ෙǊශපාලනඥයකු ɭ එƱමාට පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ ȝෙǊශයට ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ දකුƟ පළාතට ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ɭ නායකයකු හැŹයටƮ, ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටƮ අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ආදəශවƮ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමා ęය ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ අȘ දǦනවා.

එƱමා ěɞ වෘƮƯය හරහාƮ රසායන ɪද්‍යාව ඉෙගන ගƮ ɴෂ්‍ය-ɴෂ්‍යාවǦට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා . මට ෙȼ ළඟǏ හȿ ɬණා, එƱමාෙගǦ ඉෙගන ගƮත ɴෂ්‍යෙයú. ඒ ɴෂ්‍යා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් අǝකාɜවරෙයකු හැŹයට කුɞණෑගල ȝෙǊශෙɏ වැඩ කළා. එƱමා මට ûɩවා, 'අෙȗ රසායන ɪද්‍යා ěɞවරයා හැŹයට ʏටȚ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඉතාම දúෂ ěɞවරෙයú, එƱමා ලබා ǏȚ අධ්‍යාපනය ƱʘǦ තමɐ අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල දúවා ęʏɢලා උසස් අධ්‍යාපනය ලබාෙගන ආදəශවƮ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව උදා ɬෙƜ' ûයලා. ɪශාල Șɜසú එƱමාෙගǦ ඉෙගන ෙගන ෛවද්‍යවɞǦ හැŹයට ɪශාල ෙසේවාවú අප රටට ʆǊධ කරනවා. ඒ අǩව ěɞ වෘƮƯෙයǩƮ ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරȚ ȚǊගලෙයú තමɐ අȘ ෙȼ කථා කරන ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා.

ෙǊශපාලනෙɏǏ එƱමාට අකරතැȩබ ගණනාවú ʆǊධ ɬණා. එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ තමɐ ෙǊශපාලනය ආරȼභ

1227 1228

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2022 මාəƱ 25

කෙළේ. 1994 වාෙĘ කාලෙɏǏ එƱමා ඉතා ජනȟය නායකෙයú; පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරෙයú. නȿƮ 1994 මහ මැƯවරණය ෙවලාෙɩ එƱමාට ඒ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවන අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. එƱමාට 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන අවස්ථාව උදා ɬණා නȼ ඒ ෙවලාෙɩ ඉහʘǦම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ƯȬණා. නȿƮ එƱමාට ඒ අවස්ථාෙɩ බාධා, කȼකŻɥ ගණනාවú ආවා. නȿƮ එƱමා සැɥෙƜ නැහැ. එƱමා ǎගටම ෙǊශපාලන කටɒƱවල ෙයǐණා.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම දǦනවා, වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා. වයඹ ûයǦෙǦ අෙȗ පළාත. වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණය ෙȼ රෙŸ මැƯවරණ ඉƯහාසෙɏ ඉතාම අෙශʤභන, අවලස්සන, ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව ɪශාල මැර බලයú ǎයƮ කරȚ මැƯවරණයú. ඒ මැƯවරණෙɏǏ එƱමා දකුƟ පළාෙƮ ඉඳලා වයඹ, වාɜයෙපʣල ûයන ආසනෙɏ ඡǦද කටɒƱවලට ආවා. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමාට ɪශාල අකරතැȩබ ගණනාවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ෙǊශපාලනඥෙයකුට Ưයා සාමාන්‍ය ȚǊගලෙයකුටවƮ ෙනʣɪය ɒƱ අකරතැȩබ ගණනාවකට ȿʑණ ෙදǦන එƱමාට ʆǊධ ɬණා. දɞවǦ ගණනාවකට අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦǩ ěɞවරෙයකුට එවැǧ ෙදයú ʆǐɫම ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. වයඹ මැƯවරණෙɏǏ ɭ ඒ ʆǊǝයම ඇƯ, ඒ මැƯවරණය ෙකʣෙහʣම ƯȬƟ මැƯවරණයúද ûයන එක ȝකාශ කරǦන. නȿƮ එƱමා සැɥෙƜ නැහැ. ඒ වයඹ මැƯවරණෙɏǏ වාɜයෙපʣල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏǏ එƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා එúක ęය කාǦතාවǦට පවා ʏɜහැර ගණනාවú ʆǊධ ɬණා. නȿƮ එƱමා ෙǊශපාලනය අƮහැɜෙɏ නැහැ. ඒ කȼ කŻɥ, බාධක ෙමʣනවා ආවƮ, ඒ එකûǦවƮ සැෙලǦෙǦ නැƱව, ඒවාට ȿʑණ Ǐලා ඉතාම ෛධəයසȼපǦනව එƱමා ඉස්සරහට ආවා. එෙහම ආȚ ǧසා තමɐ එƱමාට 2001 ඉඳලා 2004 ෙවන කɢ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ.

එƱමා ǎගටම ෙǊශපාලනය කළා. පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයටƮ, අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. එƱමා අɥƯǦ එන ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශයǦ ලබා ෙදȽǦ, ෙȼ ෙǊශපාලන Āමය Ʊළ ȝජාතǦƴවාǏව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඒ අයටƮ ûයා ǐǦනා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා ȿɣǦම පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරන ෙවලාෙɩ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ ǧසා පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඉෙගන ගǦන එƱමාෙගǦ ෙලʣකු ශúƯයú ලැȬණා ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙǊශපාලනඥෙයú තමɐ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා.

අද චƱර ගලȗපƮƯ මහƮමයා නගර සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරලා, පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ මනාප ඡǦද හතʘස් ෙදදහස් ගණනú -පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɫමට ආසǦන මනාප ඡǦද ȝමාණයú- අරෙගන ƯȬණා. අȘ සƱŻ ෙවනවා, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ęය ඒ ȝජාතǦƴවාǏ ගමන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමාƮ යන එක ගැන.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා දකුƟ පළාතට, මාතර ǎස්Ƶúකයට ɪශාල කාəයභාරයú ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා අරෙගන ęය ඒ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන ගමන චƱර ගලȗපƮƯ මහතා සමę ජන බලෙɩගය ƱʘǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා ඉǎɜයට ෙගන යෑම Șʘබඳව අපෙĘ සƱට ȝකාශ කරනවා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ දැúම, එƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන චƱර ගලȗපƮƯ මහතාට ඊළඟ වතාෙɩ ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව උදා ෙවǦන ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ තමɐ යෙසʤධරා ගලȗපƮƯ මැƯǧය. එƱමාට චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඇƱʚ දɞවǦ Ưෙදෙනú ඉǦනවා. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඒ ʆයɥෙදනාට අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අද ǎනෙɏ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. එƱමා මධ්‍යම පළාෙƮ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ උපත ලැȭ ෙකෙනú. එƱමා ǨƯ úෙෂේƴයට ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළ ǨƯඥවරෙයú. එƱමාටƮ, අභාවȝාȗත ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මǦƶƱȽයටƮ, අභාවȝාȗත එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.40] ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාව ǧෙයʤජනය කළ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හතර ෙදෙනකුෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද ǎනෙɏ අȘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ඒ අය අතɜǦ, මා සȾපව ආɹය කළ ෙදෙදෙනකු Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú දúවǦනɐ මා අදහස් කරǦෙǦ.

දකුƟ පළාෙƮ, මාතර ǎසාෙɩ ෙදɪǩවරǏ උපත ලැȭ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, මාතර ශාǦත සəෙɩශස් ɪද්‍යාලෙයǩƮ, ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǩƮ පාසැɢ අධ්‍යාපනය ලබා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය හමාර කර රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝධාɜෙයකු හැŹයටɐ සමාජයට ȘɪෙසǦෙǦ. පළȿෙවǦම ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලයට ěɞ පƮɫමú ලැȭ එƱමා ඉǦ අනƱɞව, මාතර ශාǦත ෙතʤමස් කුමර ɪද්‍යාලෙɏƮ රාජකාɜ කටɒƱ කළා. ඒ අතරƱර, එƱමා ජනȟය උපකාරක පǦƯ ěɞවරෙයකු හැŹයට දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල, මාතර, තංගɢල ආǎ බල ȝෙǊශවල උසස්ෙපළ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ʈɪෙශේෂ කාəය භාරයú ඉŻ කළා. එƱමාෙĘ දයාබර මාමා වන șටə ʆɢවා ෙලʣකු ගලȗපƮƯ මැƯƱමා කලú Ǟවර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ අතර, ඒ වකවාǩව Ʊළ එƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦන ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼ ǟරයƮ, ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ ěɞවරෙයකු හැŹයට ǎස්Ƶúකය Ʊළ ලබා Ưȭ ජනȟයƮවයƮ ǧසාම පළȿ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏම මාතර ǎස්Ƶúක ය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු හැŹයට 1988 වසෙəǏ දකුƟ පළාƮ සභාවට පƮ වǦනට එƱමාට වරȼ ලැȬණා. එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා, 1989 Ǐ පළාƮ සභාෙɩ වැදගƮ ɪෂය úෙෂේƴයǦ ûʏපයú ආවරණය වන පɜǎ එƱමාට අමාත්‍ය ǟරයú ලබා ǐǦනා. දකුෙƜ ෙනʣǎɒƟ ǐෂ්කර ගȼමානවලට මාəග පහʈකȼ ලබා ǏෙȼǏƮ, ɪǐɣය ලබා ǏෙȼǏƮ, තɞණ Șɜසට ɚûයා ලබා ǏෙȼǏƮ ʈɪෙශේෂ කාəය භාරයú එƱමා ඉŻ කළා. එƱමා ǎě කලú දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා වාෙĘම අමාත්‍යවරෙයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා.

1229 1230

පාəɣෙȼǦƱව

2001 වසෙəǏ ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට වරමú ලබා ǐǦනා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǏƮ, එúසƮ ජනතා ǧදහස් ජනතා සǦධානය ǧෙයʤජනය කරȽǦ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǏƮ පළාෙƮ ȝධාන අමාත්‍යවරයා හැŹයට මට එƱමා සමඟ ʈහදව රාජකාɜ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා පළාƮ සභා Āමය ෙකෙරʏ දැƋ ɪශ්වාසයú තබȚ ෙකෙනú. වəතමාන ɒගෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦ අතර වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦ ɒƱව ǧවැɚǎ ෙǊශපාලන ගමනú ęය ෙǊශපාලනඥෙයú, එƱමා. එú වෙරක, මǦƶවɞ 55ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ බල ƱලනෙɏǏ මǦƶවɞ 33 ෙදෙනú ɪɞǊධ පúෂය ǧෙයʤජනය කරනɪට ආƜƍ පúෂයට ʆŹෙɏ මǦƶවɞ 22ɐ.

සභාපƯƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦනෙකʣට ආƜƍ පúෂයට මǦƶවɞ 21ෙදනාɐ, ɪɞǊධ පúෂයට මǦƶවɞ 33ෙදනාɐ ʏŹෙɏ. හැබැɐ, මම අදƮ සƱŻ ෙවනවා, එදා ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට එƱමා ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය මැනɪǦ අවෙබʤධ කරෙගන පාලන බලය ෙගනයǦන අපට සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා Ǐම ගැන. ɪɞǊධ පúෂය කළ ɒƮෙƮ, පාලක පúෂය කරන සෑම ෙදයකටම ɪɞǊධ ɫම ෙනʣව පාලක පúෂය ඉǎɜපƮ කරන යහපƮ, ඵලදාɐ ෙයʤජනා අəථ සාධǨය ෙලස ɪෙɩචනය කරȽǦ, එයට සහාය දැúɫමɐ ûයන ʆǊධාǦතය Ʊළ ඉǽȽǦ එƱමා කටɒƱ කළා. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, එදා ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කරǊǏƮ, අපƮ සමඟ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ ûɝෙȼǏƮ එක හා සමාන ෙǊශපාලන ěණාංග එƱමා ƱʘǦ ǎස් ɬණා ûයලා. එƱමා අවස්ථා ûʏපයකǏ එƱමාට අදාළ වන යȼ ưǦǐ-ưරණ ගƮතා. ඒ ගƮෙƮ එƱමාටƮ උɞම ɭ යȼ සාධාරණ තƮƮවයǦ ƱʘǦ. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ඒ ෙǊශපාලන පúෂ ƱʘǦ එƱමාට යȼ අසාධාරණයǦ ʆǐ ɭ බව මම ෙපʥǊගɣකවම දǦනවා. නȿƮ, එƱමා හැම දාමƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʏŹයා.

ෙǊශපාලන වශෙයǦ තමා ගǦනා ưǦǐව Ʊළ යȼ ȝƯɪɞǊධ මතයú දරනෙකʣට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට ʏටȚ පැƮෙƮ ඉඳලා අɥƮ පැƮතට ඇɪɢලා, අɥƮ පැƮෙƮ ඉǦන උදɪයෙĘ ඡǦද ǎනා ගැǨම ƱʘǦ තමɐ ජයĞහණය ලබǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. හැබැɐ, මාතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙමƱමාෙĘ මතයට ගɞ කළ, එƱමා ෙවǩෙවǦ ඡǦදය පාɪļĽ කළ, ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ එƱමාට සහාය දැúɭ යȼ Șɜසú ʆŹ බව අȘ ෙහʣඳාකාරව දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ කුමන පැƮෙතǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬවƮ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව එƱමා ජයĞහණය ෙකෙරɩෙɩ. නȿƮ, 2015 මැƯවරණෙɏǏ එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ȝƯඵලය ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා එɐǦ පʈ එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ යȼ ǧහඬතාවකට ඇɪɢලා, එƱමා ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යාෙȼ වගüම තම දයාබර ȚතƟවǦ වන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට පැවɞවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙවǩෙවǦ ඒ වැඩ කටɒƱ කරන අෙȗ ʏතවƮ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ඉǎɜ ගමනටƮ ʈබ පතȽǦ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ǧසා ෙසʣɪǦ තැෙවන එම දයාබර මැƯǧය, ǎයƝය සහ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙවත මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකයƮ පළ කරනවා.

ෙදවǩව, මා අදහස් ûʏපයú දැúɫමට අදහස් කරනවා, අෙȗ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ȝතාපවƮ ජනතා නායකයකු වන බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා Șʘබඳව. කǦද උඩරට මාතෙɢ ඉපǎලා, මාතෙɢ ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ සහ මහǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙයǦ එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬවා. එƱමාට ʆය ෙදමɩȘයǦ ලබා ǐǦ නාමය ɭෙɏ "ɜචƊ ɫරෙකʤǦ" යǦනɐ. හැබැɐ, ƵƮව ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගǦනා වකවාǩව Ʊළ "ɜචƊ" නȽǦ සමකාɤන ȽƱරǦ ûʏප ෙදෙනකුම ʏŹයා. ඒ ǧසා ʆය ȽƱරǦ එƱමාට ආදර නාමෙයǦ හැǽǦɭෙɏ "බැź" ûයලාɐ. හැබැɐ, යහʚවǦ ǏȚ ආදර නාමය එතැǦ ʆට Ƚය යනƱɞම පාɪļĽ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ ȝධාන ɴෂ්‍ය āයාකාɜකයකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම 1953 හəතාලය අවස්ථාෙɩǏ ǎවɐෙǦ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල හəතාලය Șʘබඳ ෙහʣඳ දැǩවƮɫමú ෙවලා යȼ ɪෙරʤධතා ƯȬණƮ, හəතාලයට කǦද උඩරŹǦ ලැȬෙƜ එතරȼ ෙලʣකු ȝƯචාරයú ෙනʣෙවɐ. එවැǧ අවස්ථාවක ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ ɴෂ්‍ය නායකයකු හැŹයට ෙȗරාෙදƝය ගලහ හǦǎෙɏ ඉඳලා මහǩවරට ęය ɪෙරʤධතා ෙපළපාʘෙɏ නායකƮවය ගƮෙƮ එƱමාɐ. ලංකා සම සමාජ පúෂය Ʊළ ǎě කලúම එƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා. 1964 වසෙə ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා සභාග ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯකම දරනෙකʣට එƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦනට බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. 1970 ජනතා ජයĞහණෙයǦ පස්ෙසේ ȝවාහන ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɭ ෙලස්ɣ ěණවəධන මැƯƱමා, ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ සභාපƯ ǟරයට අǧɢ ȿණʆංහ මැƯƱමා පƮ කරලා බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා එʏ āයාකාɜ අධ්‍යúෂවරෙයකු හැŹයට පƮ කළා.

අෙȗ රෙŸ ලංගම ඉƯහාසෙɏ ස්වəණමය ɒගය Ȫʏ කරǦන එƱමǦලාට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂයට අǩබǊධ ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාවට ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරෙයú හැŹයට පƮ ɬƟ එƱමාට ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍ය ǟරය දරǦනƮ ඊට පʈව අǝකරණ අමාත්‍ය ǟරය දරǦනƮ වාසනාව ලැȬණා.

එƱමාෙĘ Őɪත කාලය Ʊළ එƱමා මස්, මාʚ -උȼබලකඩ කෑɢලúවƮ- අǩභව කළ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ෙබʣෙහʤ ɪට ȝƯපƮƯයú හැŹයට හැම අවස්ථාවකම ෙගදɜǦ Șʘෙයල කරන කෑම එකú අරෙගන ඇɪƮ අǩභව ûɝම එƱමාෙĘ ʆɜත ɬණා. සාʏත්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ එƱමා ĞǦථ ගණනාවú රචනා කළා. එƱමා ඉංġʆ සාʏත්‍යයට ʈɪෙශේෂ කාəය භාරයú ඉŻ කළා.

දɞවǦ ʆɩෙදෙනකුෙĘ දයාබර Șෙයකු හැŹයට බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා තමǦෙගǦ සමාජයට ඉŻ ɪය ɒƱ සමාජ ɒƱකම ඉහʘǦම ඉŻ කළා. එƱමා දúෂ අǝǨƯඥවරෙයú. ෙȼ රෙŸ ȝʆǊǝයට පƮ ɬƟ නƍ ගණනාවකට එƱමාෙĘ ǨƯ සහාය ලැȬණා. අǝǨƯඥ ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ උපෙදස් මත ɪෙශේෂෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාල අරගළෙɏǏ āස්ෙටʤපə නමැƯ ȚǊගලයා Ƚය ęය අවස්ථාෙɩ ŀǎතයාෙĘ පැƮත ෙවǩෙවǦ එƱමා කථා කළා. ඒ වාෙĘම, ɚûයා බැංකු වැඩ Șʘෙවළට ɪɞǊධව පැවɟ නƍව, උƱɞ ෙකʣළඹ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලෙɏ නƍව, ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය Șʘබඳ නƍව, ɼ ලංකා ෙəěෙɩ ෙəě ǧලධාɜ Șɜසකට ɪɞǊධව පැනɭ අɢලස් නƍව සහ අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනතට ɪɞǊධව පැනɭ නƍව ආǏ නƍවලǏ එƱමා ǨƯඥෙයú හැŹයට එƱමාෙĘ කාəය භාරය ඉŻ කළා.

1231 1232

[ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා]

2022 මාəƱ 25

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ අවසාන වකවාǩව Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦ 2004Ǐ සǦධාන ආƜƍව Ʊළ යȼ යȼ ෙǊශපාලන පúෂ එකට එකƱɫම එƱමා කැමැƯ කɞණú ɬෙƜ නැහැ. එදා එƱමාෙĘ මතය ɬෙƜ යȼ යȼ ෙǊශපාලන පúෂ එකƱ ෙවනවා නȼ, ලංකා සමසමාජ පúෂය අමාත්‍ය ǟර භාර ගැǨෙමǦ වැළü සහාය පමණú ලබා ǎය ɒƱය ûයන එකɐ. නȿƮ සමසමාජ පúෂෙɏ මධ්‍යම කාරක සභාව වැƋ ඡǦදෙයǦ එƱමාෙĘ මතය පරාජයට පƮ කළා. එදා එƱමා "සමසමාජ අනන්‍යතාව ɚක ගǧȿ" ûයන සංකɢපය Ʊළ කටɒƱ කළƮ, සමසමාජ පúෂෙɏ බʑතරෙɏ ưǦǐව මත සǦධාන ආƜƍෙɩ අමාත්‍ය ǟර භාර ගƮතා. එƱමා Őɪතෙɏ අවසාන වකවාǩව Ʊළ තරමක ǧහඬතාවûǦ ʏŹයƮ, අවසාන ʑස්ම ෙහළන Ʊɞම එƱමා තɞණ ɪෙɏǏ වැලඳ ගƮ වාමාංɴක ෙǊශපාලනය ûʆ ෙලසûǦවƮ අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ ȝƯපƮƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙපǨ ʆŹයා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා කɞƟ සඳහǦ කළ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාටƮ, ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාටƮ ඒ වාෙĘම මා අදහස් ȝකාශ ෙනʣකළƮ ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱȽයටƮ, ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාටƮ ǧවǦ සȼපƮƯය ෙහʤ ඒ අය අදහȚ ආගම, ධəමය අǩව යා හැû ඉහළම තැනට යǦන ȚʚවǦ ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [பி.ப. 1.54]

ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள!

மைறந்த நான்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெதாடர்பான அᾔதாபப் பிேரரைண இந்த உயாிய சைபயிேல நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙதலாவதாக, ெதாழிற்சங்க வாதியான காலஞ்ெசன்ற எம்.எஸ் ெசல்லச்சாமி அவர்கைளப் பற்றி சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன நிைனக் கின்ேறன். அவர் மடகும்பர எᾔம் ேதாட்டத்திேல பிறந்ᾐ, அங்குள்ள ேதாட்டப் பாடசாைலயான வட்டெகாட தமிழ் மகா வித்தியாலயத்திேல தனᾐ கல்விையக் கற்றார். ᾙதன்ᾙதலாக எங்கᾦைடய ஸ்தாபனமான இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭேல ெதாழிற்சங்கவாதியாகக் காலᾊ எᾌத்ᾐைவத்த அவர் மாவட்டத் தைலவராகப் பதவி வகித்தார். அதன் பிற்பாᾌ, 1989ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிவானார். அன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐ இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ ேசைவகைள ஆற்றினார். அதன் பிற்பாᾌ, ேமல் மாகாண சைப அைமச்சராகᾫம் பதவி வகித்ᾐ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்றினார். ெதற்காசியாவிேல மிகᾫம் சிறந்த ஒᾞ ெதாழிற்சங்கவாதியாகᾫம் அவர் திகழ்ந்தார்.

ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குத் ெதாழிற்சங்க ாீதியாகᾫம் ெதாழில் ாீதியாகᾫம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ட ெபாᾨᾐ, அன்ᾠ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾔைடய மைறந்த தைலவர் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ மைலயக மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் குரல்ெகாᾌத்த ஒᾞ ெதாழிற்சங்கவாதிதான் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள்.

மடகும்பர ேதாட்டத்திேல பிறந்ᾐ, வளர்ந்ᾐ பின்ᾗ தைலநகர் ெகாᾨம்பிேல குᾊேயறி ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்ற ஒேரெயாᾞ ெதாழிற்சங்கவாதி இᾞப்பாரானால் அᾐ காலஞ்ெசன்ற ெசல்லச்சாமி அவர்கள்தான். இᾠதியாக அவர் 2007ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியிᾕடாக நியமன உᾠப்பினராக பாராᾦமன்றத்திற்குப் பிரேவசித்ᾐ, தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சராகᾫம் பதவி வகித்தார். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்குத் தனியான தபால் விநிேயாகத்தர்கள் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பட்டெபாᾨᾐதான், எம்.எஸ் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சராக மைறந்த தைலவர் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦைடய சிபாாிசின் ேபாில் நியமிக்கப்பட்டார். அன்றிᾞந்த ஜனாதிபதி அவர்கேளாᾌ ேபசி ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்ெகனத் தனியாக 520 தபால் உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டᾐ அமரர் எம்.எஸ் ெசல்லச்சாமி அவᾞைடய காலத்தில்தான் என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஞாபகᾚட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அந்தக் காலத்தில் மைலயக மக்கᾦக்கு இன்றிᾞக்கின்ற சூழ்நிைல இᾞக்கவில்ைல. ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு மிகᾫம் ஒᾞ சிக்கலான காலமாக இᾞந்த அப்ேபாைதய காலத்திேல எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் மைறந்த தைலவர் ெசௗமிய ᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ, ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல மைலயக மக்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்தேதாᾌ மட்ᾌமல்லாமல், பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கைளᾜம் நடத்தினார். இன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல நான்கு ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்காக இந்த அᾔதாபப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேவைளயில் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கு எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, எங்களᾐ ஸ்தாபனமான இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் சார்பாகᾫம் எங்கள் சார்பாகᾫம் மைறந்த ெதாழிற்சங்கவாதி எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்களᾐ குᾌம்பத்ᾐக்கும் எம்.எஸ். திᾞக்ேகஸ் ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦக்கும் ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.58] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வன வளப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɫ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මැƯ ඇමƯවɞǦ Ƚය ęයාට පස්ෙසේ ඒ අයෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම අෙȗ වගüමú වනවා. එෙසේ අභාවȝාȗත ɭ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හතරෙදෙනකු ගැන ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆǐ කරනවා.

ʇත කǿකරෙɏ ȘʏŹ බʑ වාəęක ǎස්Ƶúකයක ŐවƮ වන මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු හැŹයට මා මෙĘ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ කාəයය පටǦ ගǦන ʆƱෙɩ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශෙයǦ. වƱකරය ගැන කථා කරǊǏ, ඉǦǏය සȼභවයú Ưෙබන ජනතාව ෙƮ වƱ ආɻතව තමǦෙĘ ɚûයාව කරෙගන යන අතරƱෙəǏ ඔɬǦට පාලකයǦෙගǦ වන අකටɒƱකȼ, අසාධාරණකȼ වළැúɫමට සහ ඔɬǦට ලැȪය ɒƱ,

1233 1234

පාəɣෙȼǦƱව

ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතයට කාලාǩɟපව එú ɪය ɒƱ ෙǊ ලබා Ǐම සඳහා අරගළ කරȽǦ එදා ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමා කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ, ඉǦǏය සȼභවයú සʏත වƱ úෙෂේƴෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හඬ නැķවා. එƱමා ඒ සඳහා පúෂයú හදා ගƮතා. ඒ පúෂය තමɐ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසය. ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ ධජයට ඉǦǎයාǩ ධජෙɏ පාට තමɐ එú කර ƯෙබǦෙǦ. එතැǧǦ පටǦ ගƮ අරගළෙɏǏ එƱමාට ශúƯයú ɬණා, ǎවංගත එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු, අමාත්‍යවරෙයකු හැŹයට ɪශාල ෙසේවයú කරȽǦ, කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ හඬ නඟȽǦ කථා කරȚ ආකාරය මම ʆයැʆǦ දැක Ưෙබනවා. 1994 වəෂෙɏǏ මම පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට ǎවංගත ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමාƮ, ǎවංගත ආɞȿගȼ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමාƮ සමඟ සබැǽයාෙවǦ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය මම ෙහʣඳාකාරව දැúකා. ඉǦǏය සȼභවයú Ưෙබන කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ ෙවǩෙවǦ එƱමා හඬ නැķවා. ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතය Ʊළ ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙභʥƯක සȼපƮ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අවශ්‍ය මානව සȼපƮ ලබා Ǐම සඳහා එƱමා ǧරǦතරෙයǦ ෙȼ සභා ගəභෙɏǏ කථා කළා.

එƱමා තැපැɢ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ හැම දාම වƱ පාලකයǦෙĘ කාəයාලයට තමɐ ɣɒȼ යවǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. නȿƮ ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමාෙĘ ඉɢɤමට අǩව වƱ úෙෂේƴෙɏƮ තැපැɢ කාəයාල ආරȼභ කරලා, ඒවාට ǐරකථන පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ෆැúස් පƝɬඩ ෙලස අදාළ පƝɬඩ ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරȚ කȼකɞ නායකෙයú, එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ සහ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ සමස්ත ජනතාවෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරනවා.

මම එදා පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට කȼකɞ අරගළයú ෙකɞණා. ɚƋකɢ පúෂයú හැŹයට, වාමාංɴක ෙǊශපාලන පúෂයú හැŹයට ලංකා සමසමාජ පúෂය එදා අරගළ කළා. අȘ අහලා Ưෙබනවා, බŏɜ කාȚ ɒගයú ගැන. "ʉɜය මɢ ව්‍යාපාරය" වාෙĘ ව්‍යාපාර සමඟ එúකාʈ ෙවලා එදා වාමාංɴක ෙǊශපාලන නායකෙයʤ හඬú නැķවා. ඒ පúෂය කර ȘǦනාෙගන යනෙකʣට සමකාɤනව ʏටȚ ǎවංගත ලúෂ්මǦ කǎəගාමə මැƯƱමා, මා පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය භාරව ʆŹයǏ එʏ එවකට ʏටȚ ෙɢකȼ ආචාəය රාමාǩජȼ මැƯƱමා ආǎ ʆයɥෙදනා එúක එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ඉතා ʈහදɵɤව කටɒƱ කරȚ ආකාරය, දəශනයú, දැúමú එúක කටɒƱ කරȚ ආකාරය මම දැúකා.

එදා අප තɞණ මǦƶවɞǦ හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ ưǧඥෙයකු හැŹයටƮ, ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයටƮ, සහෘදෙයකු හැŹයටƮ එƱමා අපට ʏúȾම, ඉවʇම ගැන ûයා ෙදȽǦ අවවාද අǩශාසනා කළ ආකාරය මට අදටƮ මතකɐ. එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරන අතරම, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦට පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎවංගත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා කළ අȽල ෙමෙහවර ȘʘබඳƮ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. අප අතර පúෂ ෙǊශපාලනය ƯෙබǦන ȚʚවǦ. පúෂ ෙǊශපාලනය කරȘǦනාෙගන අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. හැබැɐ ෙමʣන පúෂය ǧෙයʤජනය කළƮ අප කරǦෙǦ ජනතාවෙĘ අȴමතාəථ ජයĞහණය කරɫම සඳහා කටɒƱ

ûɝමɐ. අȘ ඒ සඳහා අරගළ කරනවා; වාද ɪවාද කරනවා. එෙසේ වාද ɪවාද ûɝම යǩ, අන්‍යයǦ සමඟ ෙපʥǊගɣක එǎɜවාǎකȼ Ưයාෙගන කටɒƱ ûɝමú ෙනʣෙවɐ. තම පúෂය එúක එකƱ ෙවļච උදɪයෙĘ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට ûɝම, රෙŸ සංවəධනය, ගෙȼ සංවəධනය, ගමට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ ලබා Ǐම ආǎය ගැන ඒ ඒ පúෂවල ǧෙයʤŏතෙයʤ කථා කරනවා. ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාƮ තම ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, තමා පාəɣෙȼǦƱවට එවȚ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ එම ජනතාව ෙවǩෙවǦ හඬú නැķවා. ඒ හඬ මහා බලවƮ හඬú ɬණා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකයƮ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧය එදා ෙදමළ ජාƯක සǦධානය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ උƱෙə පැවැƯ අරගළය අතරƱරɐ. ඒ අරගළය කුමන ආකාරෙයǦ āයාƮමක ɬණාද ûයන එක අȿƱෙවǦ ûව ɒƱ නැහැ. ඒ අයට උƱෙə ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú ƯȬණා. ඒ ǧසාම ඔɬǦ තම න්‍යාය පƴයට අǩව කටɒƱ කරǦන ɬණා. ඒ ǧසාම ඔɬǦට ȝජාතǦƴවාǏ වɖහයට එǦන ආƜƍව මංෙපƮ ɪවර කළා. එෙසේ මංෙපƮ ɪවර ûɝමƮ එúක ඒ අයට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒක තමɐ ȝජාතǦƴවාදය. ඒ ȝජාතǦƴවාǎ රාȿව Ʊළ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ තම ජනතාවෙĘ, තම ǧෙයʤŏතයǦෙĘ, තම පාúɿකයǦෙĘ හඬ බවට පƮ ෙවȽǦ ඒ ȝෙǊශවල අƍ ɥʑƨකȼ ගැන කථා කළ ෙකෙනú තමɐ, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය. එƱȽයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ මාෙĘ ෙශʤකය වාෙĘම ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ එƱȽයෙĘ පɬෙɢ සැමට පළ කර ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා. 2.06] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ අභාවȝාȗත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඇƱʚ අෙනú මǦƶƱමǦලාෙĘ සහ මǦƶවɜයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරන අවස්ථාව, ෙȼක. මෙĘ ඥාƯ සෙහʤදරයකු වන ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැන වචන üපයú කථා කරǦන මම ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා.

මා ǧෙයʤජනය කරන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට අɢලȚ ǎස්Ƶúකය වන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ, මාතර නගරෙɏ ඉපǎලා මාතර ශාǦත සəෙɩසස් ɪද්‍යාලෙයǦ සහ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබා, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝයú ලබාෙගන රසායන ɪද්‍යා ěɞවරෙයකු ෙලස ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏƮ, මාතර ශාǦත ෙතʤමස් කුමර ɪද්‍යාලෙɏƮ ෙසේවය කරȽǦ ඒ ȝෙǊශවල දɞවǦෙĘ නැණ ǩවණ පාදǦන ɪශාල ෙසේවාවú කළ ෙජ්‍යෂ්ඨ ěɞ Șෙයකු හැŹයට ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම එƱමා පාසɢ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන කාලෙɏ ʆටම උපකාරක පǦƯවල රසායǧක ɪද්‍යා ěɞවරෙයකු ෙලස මාතර ǎස්ƵúකෙɏƮ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ තංගɢල නගරෙɏƮ ඉගැǦɫȼ කටɒƱ කළා. ෙගʥතම මාලා ɪද්‍යා ȘɜෙවෙǦ, -මෙĘ ǧවසට යාබද ȘɜෙවෙǦ- තමɐ එƱමා 1978, 1979, 1980 කාලෙɏ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ දɞවǦට උපකාරක පǦƯ

1235 1236

[ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා]

2022 මාəƱ 25

පැවැƮɭෙɏ. එƱමා එෙසේ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැපɫමú කරȚ, ෙසේවයú කරȚ ෙජ්‍යේෂ්ඨ නායකෙයú. එƱමා දකුƟ පළාෙƮ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ěɞවරයකු වශෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදȽǦ රටට වැඩදාɑ, රජයට ɪශාල ෙසේවාවú කරන Șɜසú Ȫʏ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා පʈ කාලයකǏ ěɞ ෙසේවෙයǦ ඉɢලා අස් ෙවලා තම ඥාƯයකු වන ʏටȚ Ǟවර හා ජලස සȼපƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɭ ș.එස්.එɢ. ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා හැŹයට ජනතා ෙසේවයට කැප ɬණා. පʈව එƱමා වəෂ 1988 Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

1988 වəෂෙɏ ʆට දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, පʈව එම පළාƮ සභාෙɩ පළාƮ පාලන, මහා මාəග, ɪǐɣ බල, ɚü රúෂා, ෙවළඳ සහ ෙපʣǐ කටɒƱ අමාත්‍ය ǟරවලƮ කටɒƱ කරȽǦ දකුƟ පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú කරǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ පළාƮ සභා ඇමƯවɞǦෙĘ අමාත්‍යාංශ හැම පැƮතටම කඩලා Ưෙබනවා. නȿƮ එදා එෙහම ෙනʣෙවɐ. එƱමාට තǧකරම ඒ අමාත්‍යාංශවල වැඩ කරǦන බලය ƯȬණා. ඒ වෙĘම වැඩ කරǦන සɢɣ ƯȬණා. එƱමා එදා දකුƟ පළාතට ʈɪෙශේෂ ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. ɪǐɣය ලබා ෙදǦන, මං මාවƮ හදǦන, ඒ සෑම ජනතා ෙසේවයúම ඉෂ්ට කරǦන ෙලʣකු බලයú, ෙලʣකු ධනයú එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ƯȬණා. ඒ ǧසා එƱමා ඒ ෙසේවාව ෙහʣǽǦ ඉෂ්ට කළා. එƱමා පළාතට තම ෙසේවාව ඉෂ්ට කරන කාලෙɏ පළාƮ සභා අමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමාෙගǦ යȼ ෙසේවයú ලබා ගǦන මටƮ අවස්ථාව උදා ɬණා. මම එතෙකʣට තංගɢෙɢ නගරාǝපƯවරයා. එƱමා අෙȗ පළාƮ සභාෙɩ ěɞ Șයා; පළාƮ සභා අමාත්‍යවරයා. එƱමා 1989 පළාƮ සභා මැƯවරණය අවස්ථාෙɩ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා පළාƮ සභා ȿදɢ ƱʘǦ නගර සභා බල ȝෙǊශෙɏ ʆŹන අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාවට ɪශාල ȿදලú ෙබදා ǐǦනා. ඒ අවස්ථාෙɩ ඒ වැඩ කටɒƱ කරලා එƱමා මට ෙලʣකු ශúƯයú, ෛධəයයú ලබා ǐǦනා. 2001 Ǐ පැවƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරලා එƱමා මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. ŹɒෂǦ හරහා ඒ පළාෙƮ දɞවǦට ɪශාල ෙසේවයú කරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම අමාත්‍යවරෙයකුෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයා හැŹයටƮ කටɒ◌ුƱ කරȽǦ එƱමා ජනතාවට ෙසේවය කළා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ ʆŹ කාලෙɏ ɪශාල ජනතා ෙමෙහවරú කළා. එƱමා ȬǊǝමƮ නායකෙයú.

1989 Ǐ මා පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ෙවනෙකʣට එƱමා තමɐ පළාƮ සභාෙɩ අෙȗ ȘයාණǦ ɬෙƜ. පළාƮ සභාවට අȘ ęය අවස්ථාෙɩǏ ළමɐǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා වාෙĘ අපටƮ එƱමා ඒ හැම ෙදයú ගැනම ෙƮɞȼ කරලා ǐǦනා. එදා එƱමා Șෙයú වාෙĘ අවවාද කරȽǦ, පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කරන ආකාරය අපට ûයා ǐǦනා. 2000Ǐ මම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. නȿƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ එදා ʏටȚ නායකෙයʤ එƱමාට ඒ අවස්ථාව ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. එදා ʏටȚ නායකයǦ 2000 Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට යන අවස්ථාව එƱමාට නැƯ කරලා ධනයට, බලȚʚවǦකාරකȼවලට, ʏෛතɿකමට ළඟ ʆŹන ඇȼබැŸටයǦට ඒ අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. නȿƮ ඒ ෙǊවɢවɣǦ එƱමා සැɥෙǦ නැහැ. එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǦ සෑෙහන දර ǎය

ඇදȚ ȚǊලෙයú; හȼබ කරȚ ධනය සෑෙහන ɪයදȼ කරȚ ȚǊගලෙයú. ඒ වාෙĘම සɢɣවලට වැඩ කරȚ නැƯ ȚǊගලෙයú. එƱමා Ƚල ȿදලට, පගාවට වැඩකටɒƱ කෙළේ නැහැ. ȬǊǝමƮ, ඒ වාෙĘම දúෂ ෙලස ජනතා ෙසේවය කරȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ජන නායකෙයú හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ එම වැඩ Șʘෙවළ අද එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඉǎɜයට ෙගන යනවා. එƱමාෙĘ කාලʇමාෙɩ එƱමාට කර ගǦන ෙනʣහැû ɭ වැඩෙකʣටස අද මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය ඉǎɜයට කරෙගන යනවා. සමę ජන බලෙɩගෙɏ තɞණ උපසභාපƯවරයකු හැŹයට චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා අද දúෂ ෙලස වැඩකටɒƱ āයාƮමක කරෙගන යනවා. එƱමා නගර සභාෙɩ මǦƶවරෙයú හැŹයට, පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú හැŹයට ඒ ගමනට ȿල Țරලා, තාƮතාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ ඒ ෙසේවාව ඉෂ්ට කරනවා. 2020 Ǐ පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයටƮ එƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ මැƯවරණෙɏǏ මනාප ඡǦද 42,827ú ලබා ෙගන එƱමා මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදවැǧ තැනට පƮ ɬණා. තව ඡǦද එúදහස් ගණනú ගƮතා නȼ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට පƮ ෙවනවා. හැබැɐ ෙදවැǧ තැනට පƮෙවලා දැǦ එƱමා පǦනරයú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ දúෂතාවú, හැûයාවú Ưෙබන තɞණ මǦƶවරෙයú හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඒ ගමන යǦන එƱමාට අෙȗ ආɵəවාදය හැම දාමƮ ලබා ෙදනවා.

අෙȗ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ ඥාƯ සෙහʤදරයාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන යෙශʤධරා ගලȗපƮƯ මහƮȽය ගැනƮ මම වචනයú ûයǦන ඕනෑ. ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට එƱȽය ෙලʣකු ශúƯයú ලබා ǐǦනා. කාǦතා සංɪධාන ȘʏŻවǦන, ෙගදරට එන අය ȘʘගǦන, ඒ ඔúෙකʤටම කǦන ෙබʣǦන ෙදǦන ආǏ කටɒƱ ʆයɢලúම ඇය ෙහʣǽǦ ඉŻ කළා. මට මතකɐ, අȘ පාද යාƴාවú ęයා. එදා එƱමාෙĘ මාතර ǧවෙසේ ෙගවƮත Țරාම ජනතාව Șɜලා ʆŹයා. එƱȽය ඒ පාද යාƴාෙɩ ආ ʆයɥ ෙදනාටම කෑම ȫම ලබා Ǐලා, ඒ කටɒ◌ුƱ ʆයɢල ගැන ඉතා ෙහʣǽǦ ෙසʣයා බැɥවා.

එƱȽය ෙහʣඳ Ȫɜඳú හැŹයට, මෑƝයǦ ෙකෙනú හැŹයට, ෙහʣඳ තɞණ කාǦතා නාɐකාවú හැŹයට එම කටɒƱ ඉŻ කළා. යෙශʤධරා ගලȗපƮƯ මහƮȽයෙĘ ආදරƞය සෙහʤදɜය අෙȗ තංගɢල ȝෙǊශෙɏ මහƮමෙයකු සමඟ තමɐ ɪවාහ ɫ ʆŹǦෙǦ. යෙශʤධරා ගලȗපƮƯ මහƮȽයෙĘ ආදරƞය සෙහʤදɜය ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯවɜයú හැŹයට කටɒƱ කරනවා. එƱȽය තංගɢෙɢ අෙȗ ʆɜɢ ɪමලරƮන මහƮමයා සමඟ තමɐ ɪවාහෙවලා ʆŹǦෙǦ. ඒ සȼබǦධකȼ අǩව තංගɢෙɢ ʆට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන එƱȽය කටɒƱ කළා.

ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ සමඟ එකට එකƱෙවලා ජනතා ෙසේවය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. 2002 Ǐ පැවැƯ අෙȗ ආƜƍව ƱʘǦ ජනතා ෙසේවයට අවශ්‍ය ඒ වරȝසාද ලබා ගǦනƮ එƱමාට හැû ɬණා. ජනතා ෙසේවය සඳහා නායකƮවය ගǧȽǦ, ජනතාවට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදǦන එƱමා අȘƮ එúක එම අɬɞǐ ûʏපෙɏම āයාɵɤ නායකයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එදා අȘ කɬɞƮ එක පɬලú හැŹයට කටɒƱ කළා. නȿƮ, අද එƱමා අප අතර නැහැ. දැǦ එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය ඒ ෙǊශපාලන ගමන යǦන නායකƮවය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගමන සාəථකව යǦන ලැෙȩවා ûයලා අȘ එƱමාට ආɴəවාද කරනවා. ඒ වා ෙĘම, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, එƱමාෙĘ ආදරƞය ǎයƝය ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

1237 1238

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදɬǦදර ʏටȚ ෙසෙනŸ මǦƶ එļ.ඩȩɣɩ. ƋúසǦ ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ෙȝේමා ෙවදආරļĽ ûයǦෙǦ ම ෙĘ ආදරƞය නැǦදා. මම එƱȽයට ûɩවා, අද ǎනෙɏ Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවǦ සඳහා ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ නමƮ ඇƱළƮ කර Ưෙබන බව. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱȽය මට ûɩවා, "මතú කරලා මෙĘƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන" ûයලා. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪය ෙවත ෙȝේමා ෙවදආරļĽ මෙĘ ආදරƞය නැǦදාෙĘƮ, එƱȽයෙĘ ȚƮ පළාƮ සභා මǦƶ ʈෙනƮ ǧලංග මැƯƱමාෙĘƮ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා තංගɢෙɢ අධ්‍යාපනය ලබාෙදන කාලෙɏ මෙĘ ආදරƞය සෙහʤදɜයǦ Ưෙදෙනú එƱමාෙගǦ අධ්‍යාපනය ලබාෙගන Ưෙබනවා. මෙĘ බාȗපලාෙĘ පැƮෙතǦ ඥාưǦ ɪශාල Șɜසú උපකාරක පǦƯ ƱʘǦ එƱමාෙගǦ අධ්‍යාපනය ලබා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ එƱමාෙගǦ අධ්‍යාපනය ලබා ගƮ දɞවǦ අද රෙŸ ෙහʣඳ ȚරවැʆයǦ ɪǝයට, දúෂතා ඇƯ ෙහʣඳ ǧලධාɜǦ ɪǝයට රටට ෙසේවය කරනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ෙශʤකයƮ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, මෙĘ ඥාƯ සෙහʤදɜයෙĘ ෙශʤකයƮ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙවǩෙවǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ එම පɬෙɢ අය ෙවත ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.18] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට ෙසේවය කළ මෙĘ සෙහʤදරෙයකු ɭ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ ʏටȚ මǦƶƱමාƮ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ ʏටȚ මǦƶƱමාƮ, ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ ʏටȚ මǦƶƱමාƮ, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ʏටȚ මǦƶƱȽයƮ යන ෙȼ ʆɩෙදනා ගැනම අද පළ වන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාෙɩǏ අපෙĘ සංෙɩගයƮ, අපෙĘ සංෙɩǏ හැĶමƮ එකƱ කරǦන මම කැමැƯɐ. මට ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ ʏටȚ මǦƶƱමා Șʘබඳව කථා ûɝමට ɬවමනාɐ. එƱමා ආə. ɫරෙකʤǦ ɬණාට හැමෙදනාම එƱමා හැǽǦɭෙɏ බැź ɫරෙකʤǦ හැŹයටɐ. මට වඩා අɬɞǐ ûʏපයú එƱමා වැƋමහɢ. එƱමා අපට ආදəශයú ɬණා. එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය කාලෙɏම එǦ.එȼ. සෙහʤදරයාෙĘ ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. පʈව එƱමා ෙǊශපාලනයට țəණකාɤනව අවưəණ ɬණා. ɪŹǦ ɪට -අවශ්‍ය ɭ ɪෙටක- එƱමාෙĘ වෘƮƯෙɏ කටɒƱවලƮ ෙයǐණා. නȿƮ එƱමාෙĘ ȝȿඛ කාəය ɬෙƜ පúෂය හා ෙǊශපාලනයɐ. ඒ Șʘබඳව අද අපට යȼ ආකාරයක පාඩමú ûයා ෙදǦනට ɬවමනාɐ. ෙබʣෙහʤ ෙදනා අද තම තමǦෙĘ ව්‍යාපාර, වෘƮưǦʏ ෙයෙදන අතර, ෙǊශපාලනයටƮ එකƱ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʤ ෙදනා ûɩෙවʣƮ වැɚǊදú ෙවɐ. සමහෙරú ûයලා මම එය ǧවැරǎ කරනවා. දැǦ ෙȼෙú අǧú පැƮත ෙවǦනƮ

ȚʚවǦ. ඒ තමɐ, අȘ țəණ කාɤනව ෙǊශපාලන කාəයෙɏ ෙයෙදන අතර අෙȗ Őවෙනʤපාය ෙවǩෙවǦ අවෙශේෂ වශෙයǦ තවƮ යȼ කාəයයක ෙයෙදǦන ȚʚවǦ. අවම වශෙයǦ එවැǧ ආදəශයú අපට ලබා ෙදǦන තව තවƮ අෙȗ මǦƶƱමǦලා, ඇමƯƱමǦලා අනාගතෙɏǏ ʆŹƮවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයා ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ආරúෂා කර ගැǨෙȼ අරගළයට ඇමƯවරෙයú වශෙයǦ ʆŹයǏ එකƱ ɬණා. මාමǦකඩවල හාȿǐɞවǦ ɪʆǦ ආරȼභ කරȚ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ආරúෂා ûɝෙȼ අරගළය -එම ʆǊǝය- ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍවú පැවɝම ෙතú ǎග හැɝ ęයා. ඒ āයාදාමය Ʊළ ලංකාෙɩ සෑම පළාතûǦම පැȽƝ දස දහස් ගණනú ජනයා එදා ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය අවට ȝෙǊශෙɏ කූඩාරȼ ගහෙගන ǎවා ɛ ෙනʣතකා තමǦෙĘ ɪෙරʤධය පෑවා, ෙȼ ජාƯක සȼපත අපට අʏȽ කරǦන එපා ûයලා. අපට ස්වාභාɪක සȼපතú Ưෙබනවා නȼ, එය අපට වැƋǎɒƟ කර ගǦනƮ ඕනෑ නȼ, ඒ සඳහා අපට තාúෂණයƮ නැƮනȼ, කɬɞ ෙහʤ හɬɢ කරෙගන අපට ඒ සඳහා ɬවමනා තාúෂණය ෙයʣදාෙගන, වැƋ බලය අෙȗ අෙƮ Ưයාෙගන ඒ කəමාǦතය අපට ලාභදාɑ තැනකටƮ, ǎɒƟව ȘƝසƮ ෙගන යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ එදා ȿʚ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝයම ɪෙǊɵය සමාගමකට භාර ෙදǦන ęයා. එෙසේ ɬණා නȼ ඇƮෙතǦම කැƞȼවලට යටෙවලා ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවǦන ƯȬණා. ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය අƯɪශාල ȝෙǊශයක ɪʏǏ Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශයටƮ, පɜසරයටƮ, ජන ŐɪතයටƮ ඒෙකǦ ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවǦන ƯȬණා. ඇමƯ ǟරයú දරȽǦ ʆŹ බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයාƮ ඒ ෙගන ęය අරගළෙɏ ʏŹයා. ඒ ǧසා එƱමාට ඇමƯ ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන ʆǐ ɬණා. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට ඒ ෙවǩවට අෙȗ Ưස්ස ɪතාරණ සෙහʤදරයා ඇමƯ ǟරයට පƮ කළා. තමǦ ඇමƯ ǟරයú දරǊǎ, එම ඇමƯ ǟරය නැƯ ɬෙණʣƮ නැƯ ɬණාෙɩ ûයලා එƱමා කළ ඒ ඉǎɜපƮ ɫම ƱʘǦ තවƮ ආදəශයú අපට ලබා ǐǦනා. එƱමා එවැǧ පɜත්‍යාගɵɤ ෙǊශපාලනඥෙයú. මම දǦෙනƮ නැහැ, මෙĘ ෙȼ ඇමƯ ǟරය ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ නැƯ ෙවɐද ûයලා. එවැǧ අඩමානයûǦ ʆŹȽǦ තමɐ මම කථා කරǦෙǦ. එෙසේ ʆǊධ වǦන යනවා නȼ, එය ʆǊධ ෙවǦෙǦ මම එúතරා ස්ථාවරයක ʆŹ ǧසාɐ. ඒවා අපට Őɪතෙɏ සƱටට ෙහේƱවú. එවැǧ ආදəශයú ලබා ǐǦǩ අෙȗ බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයා මාතෙɢ උපත ලැȭ වංශවƮ පɬලක ෙකෙනú. එƱමා ලංකා සමසමාජ ව්‍යාපාරයට එකƱ ෙවȽǦ තɞණ කාලෙɏǏම ආරȼභ කළ ෙǊශපාලන Őɪතය අවසානය දúවාම ෙගන ęයා. එƱමා පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා බවටƮ පƮ ɬණා. එǦ.එȼ. ෙපෙəරා සෙහʤදරයාෙගǦ පස්ෙසේ එƱමා අඛƜඩව ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ ǟරය දැɞවා. එƱමා කȼකɞ ව්‍යාපාරය, වෘƮưය සȽƯ හා සටǦ ව්‍යාපාර සඳහා Ǐəඝ කාɤනව තමǦෙĘ වෘƮưය හැûයාව ෙයෙදɩවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ඒ අයට නායකƮවය ෙදǦනƮ එƱමා මැǎහƮ ɬණා.

මම Ⱦට වඩා එƱමා Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයා ලංකා සමසමාජ පúෂයට කරȚ ෙමෙහවර, ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට කරȚ ෙමෙහවරú. අප සෑම ෙදනාට අනාගත මඟ ෙපǦɫමට එƱමා ෙපǦɭ ආදəශ අȘ අගය කරනවා. එƱමාෙĘ ǎයƝය ඇƱʚ පɬෙɢ සැමෙදනාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ සංෙɩගය පළ කර ʆŹනවා.

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු හා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු ෙලස කටɒƱ කළ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා මෙĘ ûŸŻ Ƚƴෙයú බවට පƮ ɫ ʆŹයා. එƱමා වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ ෙමෙහවර මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා කළ ඒ කටɒƱ සමඟ අපටƮ සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාවú ලැȬණා.

1239 1240

[ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා]

2022 මාəƱ 25

ඒ වාෙĘම ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මǦƶƱȽයෙĘ සහ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ පɬɢවල සාමාŏකɐǦටƮ අපෙĘ සංෙɩගය පළ කරȽǦ, අෙȗ බැź ɫරෙකʤǦ සෙහʤදරයාෙĘ නාමයට මෙĘ ආචාරය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. [2.26 p.m.] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, I count it a great privilege to be able to say a few words on the Votes of Condolence taken up today.

I would particularly say a few words about the Hon. Batty Weerakoon, who was not merely a stalwart amongst the leftists of this country, but was also considered by all of us as a statesman who did not ever compromise his beliefs and his policies. I had the good fortune to actually know him in person when he was the Minister of Justice for certain measures that were taken with regard to reform of the prison system. I had met him on a couple of occasions, but I knew of him. In our profession, as I started out as a young attorney-at-law, I had often watched him perform in courts. After he relinquished his ministerial portfolio also, I remember an occasion in the Supreme Court when he made a presentation and the then Chief Justice Sarth N. Silva told him when he finished, “Oh! You have not lost any of your old fire”. He spoke with passion and argued his case even then. I saw him in the District Court in Colombo, appearing for Mrs. Manorani Saravanamuttu at a time when a very few lawyers were willing or had the courage to represent her with regard to the killing of her son Richard De Zoyza. I think that case was eventually withdrawn or could not proceed with when the two police officers against whom that case was filed died in the same bomb blast along with President Premadasa. But, he fought those matters; he appeared in the Magistrate's Court in Moratuwa for her. Those were times when even lawyers feared to appear for their clients and Batty Weerakoon was nonetheless unafraid; he was his usual self, fighting for justice, fighting for what he thought and knew to be right.

He was a Marxist from his very early days and joined the LSSP. In fact, he was the General Secretary of the LSSP for a long number of years. During the 1977 UNP regime, when the economy was liberalized, he took several measures to turn the tide, as it were: filed a case against the Greater Colombo Economic Commission Bill and succeeded in changing several of the Clauses, particularly those that would have adversely affected the rights of the workers in the Free Trade Zones.

And in the All Party Conference, he participated with the Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva as a representatives of the LSSP, which led to the establishment of the provincial councils, and he was a person who was strongly in favour of devolution of power.

His campaign against the Eppawala phosphate mining is also something that this country cannot forget. Even when he became the Minister of Science and Technology, he continued that fight. He, in fact, even as Minister, went and stood in a protest outside and fought against what the National Science Foundation had termed "highly disadvantageous to the country with highly adverse environmental impacts". So, whether he was in the Opposition or in Government, even holding a ministerial portfolio, the late Hon. Batty Weerakoon stood for his policies and those came first to him, not his position; that did not matter to him. So, in the true sense of the word, he was a committed Marxist, a Sama Samajist and he was that, to his dying day.

As I said, I have had the privilege of meeting him on a couple of occasions. I have known his daughter Ms. Chamantha Weerakoon-Unamboowe and his son-in-law. I would want to place on record our deepest condolences on behalf of the Tamil National Alliance to the members of his family and wish that this Vote of Condolence made in this House today would, at least, be some solace to them, as they have grieved over his demise.

May I also say a few words with regard to the Hon. (Ms.) K. Thangeswary, whose Vote of Condolence is also taken up today. She was a Member of Parliament from the Batticaloa District, an erudite woman Member of Parliament, someone who knew her culture and her language as a scholar. During her tenure, she served her community well. Though, at the time she passed away, she had not been elected, the people of Batticaloa remember her fondly to this day. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා.

Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

1241 1242

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 2.34] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කලú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶƱමǦලා ƱǦෙදෙනú සහ මǦƶƱȽයú Șʘබඳව ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙගෙනන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ȿɣǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැන අදහස් ûʏපයú පළ කරǦන. Ⱦට ෙපර කථා කළ මැƯƱමǦලා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය සȼබǦධවƮ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ආරȼභය සȼබǦධවƮ Ǐəඝ වශෙයǦ අදහස් පළ කළා. ඇƮත වශෙයǦ මට එƱමා දැන හǿනා ගǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ මම පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú වශෙයǦ කටɒƱ කරǊǏ. මම මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ, ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනෙකʣට මට එƱමාƮ එúක ûŸŻ ඇʈරú පවƮවǦන අවස්ථාව ලැȬණා.

ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ ûɝමට ෙපර, රසායන ɪද්‍යාව සȼබǦධ උපාǝධාɜයකු වශෙයǦ ලබා ගƮත දැǩම ඒ ȝෙǊශෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦට ලබා Ǐම සඳහා උපකාරක පǦƯ පැවැƮɭ බව තමɐ අපට දැන ගǦන ලැȬෙƜ. එƱමා ȿɣǦම ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ 1988 වසෙə. ඒ ȿɣǦම පවƮවȚ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ. ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණය ɪෙශේෂ එකú ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬƟ අෙȗúෂකයǦට මරණ තəජන ƯȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පළȿවැǧ ඡǦද දායකයǦ පස්ෙදනා ඝාතනය කරනවා ûයලා ɪශාල ȵෂණයකුƮ ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමා ȿɣǦම පළාƮ සභාවට පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව එƱමාට ඒ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරǦන අවකාශය ලැȬණා. එƱමා වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǊǏ ඉතාම ǧහතමාǧව, ûʆම ෙȳදයûǦ ෙතʣරව හැමෙකනාටම ෙපʣǐෙɩ වැඩ කටɒƱ කළාය ûයන එක තමɐ අපට දැන ගǦන ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. මා දǦනා තරȽǦ ෙǊශපාලනය ƱʘǦ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගාɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ, හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙɏƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවාවú කළ ඉතාම ǧහතමාǧ පළාƮ සභා අමාත්‍යව රයකු හැŹයට තමɐ අපට එƱමා ගැන දැන ගǦන ලැෙබǦෙǦ.

1994 වසෙə පැවැƮɭ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවලා ʏŹයා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ අවස්ථාෙɩ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ ෙරʣǧ ද මැɢ මැƯƱමාට පʈව වඩාƮම ජනȟය ෙǊශපාලනඥයා හැŹයට එƱමා තමɐ හǿනාෙගන ƯȬෙƜ. නȿƮ එƱමාට ඒ අවස්ථාෙɩ ඒ තරගයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ ඡǦදය ඉɢɥවා නȼ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවǦෙǦ 1994 වසෙə. නȿƮ පʈකාɤනව ෙහʤ එƱමාට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවලා 2001 වසෙə පැවƯ මහ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȬණා.

එෙහම ඇɪɢලා එƱමාට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ පාəɣෙȼǦƱව පැවƱෙƜ අɬɞǐ ෙදකɐ. ඒ කාලය ƱළǏ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ ɪශාල ෙසේවාවú ඒ ȝෙǊශයට ඉŻ කළා. අද එƱමාෙĘ Țතා වන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ෙදɪǩවර ආසනෙɏ සමę ජන බලෙɩගෙɏ සංɪධායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා.

පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණƮ, එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. මනාප ඡǦද 48,000ú පමණ ලබා ගƮතා ɬණƮ, එƱමාට ඒ අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. ඒකට ෙහේƱව, එú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු පමණú සමę ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මාතර ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞමɐ. මාතර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ෙදෙදනකු ආවා නȼ, එදා ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන චƱර ගලȗපƮƯ මǦƶƱමාටƮ අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ භාəයාව, චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ඇƱʚ අෙනකුƮ Ǒ දɞවǦට කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧəවාණ සȼපƮƯය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ඊළඟට, කලú වෘƮưය සȽƯ නායකයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරȚ, ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ජනතාවෙĘ සටǦවලට නායකƮවය ලබා ǐǦ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනƮ වචන üපයú කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. වƱකරෙɏ වෘƮưය සȽƯවල ස්වəණමය ɒගය ƯȬෙƜ 1980 දශකෙɏ ûයා ûɩෙවʣƮ ǧවැරǎɐ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ වƱ කȼකɞ ජනතාවට ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ȝශ්න ƯȬණා. වƱ හාȼȚƱǦෙගǦ, ඒ වාෙĘම එවකට ƯȬƟ පාලන අǝකාɜවɣǦ ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ගැටɥ Ưෙබන අවස්ථාවලǏ තමɐ ෙසɢලාසාȽ මැƯƱමǦලා වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ හැŹයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. වƱ කȼකɞවǦෙĘ වැŻȗ වැƋɫȼ ඇƱʚ හැම අɐƯවාʆකමú වාෙĘම, හැම අරගළයකǏම ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ඉǎɜෙයǦ ʆŹයා ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ තƮƮවය Ʊළ ලැȭ පǦනරෙයǦ තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ. මම ʏතන හැŹයට 1977 වසෙəǏƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ මැද ෙකʣළඹ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ. ඒ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා එúක. ඊට පස්ෙසේ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා නැවත වරú ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයටɐ. ඒ වාෙĘම පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ එƱමා Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ කාලය Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකයටƮ, ඒ වාෙĘම ǩවරඑʘය ǎස්ƵúකයටƮ එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කළා. ඊට පස්ෙසේ එƱමාට අවස්ථාව ලැෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮෙවලා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු වශෙයǩƮ පƮවǦන. ඒ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ǟරය දැɟ කාලය Ʊළ මා ʏතන හැŹයට එƱමා වƱ කȼකɞ ජනතාවට පමණú තම ෙසේවය ʇමා කෙළේ නැහැ. අɥƯǦ තැපැɢ කාəයාල ආරȼභ කළ අවස්ථාවකǏ ඒකටƮ ɀɣකƮවය අරෙගන යŹයǦෙතʣට ȝෙǊශයටƮ අɥƮ තැපැɢ කාəයාලයú ලබා ෙදǦන එƱමා ɪශාල කැප üɝමú කළා ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරනවා. වƱ කȼකɞ ජනතාවට වාෙĘම අෙȗ ගȼවල ŐවƮ වන ජනතාවටƮ හැම අවස්ථාවකǏම නායකයකු හැŹයට එƱමා උදɩ උපකාර කළාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ වƱ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කටɒƱ කළා. එƱමා අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවලා ęයා. ɪෙශේෂෙයǦ යŹයǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ කȼකɞ ජනතාව ඇƱʚ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. එ◌් වාෙĘම එƱමාෙĘ භාəයාව වන ෙසɢලසාȽ මහƮȽය Ǐəඝ කාලයú පළාƮ සභා මǦƶවɜයú වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ȚතƟවǩƮ නාගɜක මǦƶවරයකු වශෙයǦ අදටƮ කටɒƱ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ එȼ.එස්.

1243 1244

2022 මාəƱ 25

ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට යŹයǦෙතʣට ජනතාවෙĘ ෙශʤකය මා ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මǦƶවරයකු හැŹයට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ වැඩ කටɒƱ කළ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ගැන අපට කɞƟ කාරණා දැනගǦන ලැȪලා නැහැ. ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ආරȼභක සාමාŏකයකු හැŹයට එƱමා වැඩ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ, කȼකɞ නායකයකු හැŹයටƮ එƱමා ɪශාල ෙසේවයú කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ කැș ෙපෙනන ඉතාම ǨƯඥයකු හැŹයටƮ එƱමා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා ûයන එකƮ අȘ දǦනවා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǎ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය ȵෂණ සමෙɏ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයක වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ. ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ෙǊශපාලන ȝශ්න මධ්‍යයෙɏ Ǐəඝ කාලයú මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱȽය ෙǊශපාලන කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹයා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱȽයෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ƯෙදනාටƮ, මǦƶƱȽයටƮ මා අදහන ආගම අǩව, ǧəවාණ සȼපƮƯය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.43] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ ෙලසƮ, රජෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ෙලසƮ රටට ɪශාල ෙසේවයú කළ අභාවȝාȗත ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦ ෙදෙදෙනකු ȘʘබඳවƮ, මǦƶƱȽයú ȘʘබඳවƮ, මǦƶවරෙයකු ȘʘබඳවƮ අද අපට කථා කරǦන Ưෙබනවා.

මම කථාව ආරȼභ කරǦන කැමැƯɐ, ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙගǦ. එƱමා අȘ ඉතාම ගɞ කරන, ඉතාම වැදගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා, ෙȼ රෙŸ උගƮ, ȬǊǝමƮ ෙǊශපාලනඥයǦ අතɜǦ කාලයකට ෙපර Ȫʏ ɬƟ වැදගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú ûෙɩ වʣƮ එය ǧවැරǎɐ. එƱමා ලúෂ්මǦ කǎəගාමə මැƯƱමා සමĵǦ මහǩවර ƵƮව ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮ ෙකෙනú. එƱමා ȿල ඉඳලාම, සම සමාජ පúෂෙɏ ɴෂ්‍ය ෙǊශපාලනෙɏ ඉඳලාම වැඩ කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. 1953 Ǐ පැවƯ හəතාලෙɏǏ එƱමා ඒකට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයකු ෙලʆǦ. 1953 අෙගʤස්Ʊ 12 වැǧදා ෙȗරාෙදǧය සරසɪ Ȫෙȼ ඉඳලා ඒ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට එƱමා නායකƮවය ලබා ǐǦනා. මහǩවර නගරෙɏ ƯȬƟ ඒ හəතාලයට ȿʑණ Ǐලා, ඒ ɪශාල හəතාලයට ශúƯයú Ǐලා, ɴෂ්‍ය නායකෙයú ɪǝයට තමɐ එƱමා ගමන පටǦ ගƮෙƮ. එƱමා ඉංġʆ ɪෂයය සඳහා ȝථම පǦƯෙɏ උපාǝයú ලබාෙගන තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ

එʘයට එǦෙǦ. 1956Ǐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායක තනƱරට පƮ ෙවනවා එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා. එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪපúෂ නායකවරයා ɪǝයට පƮ ෙවලා, එƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ȚǊගලෙයකු ෙසʣයȽǦ ʆŹයා. ඒ කාලෙɏ තමɐ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ -ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ- ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼ ɪǝයට පƮ ɬෙƜ. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඒ කාලය Ʊළ සමාජවාǏ ෙǊශපාලනයට තවǐරටƮ ශúƯය ෙදȽǦ වැඩ කරලා, එúසƮ වාමාංɴක ෙපරȿෙණǦ ෙǊශපාලන මƜඩලෙɏ කටɒƱ කළා, එක කාලයú. 1989-1990 කාල වකවාǩව Ʊළ ƯȬƟ දැවැǦත ȵෂණෙɏǏ ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඝාතනය ɬණා. ඒ මǩෂ්‍ය ඝාතනය Șʘබඳ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයǦට ɪශාල වශෙයǦ ǨƯමය සහාය ලබා ෙදȽǦ, එƱමාට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ලබා ǐǦනාය ûɩෙවʣƮ ǧවැරǎɐ. ඒ වාෙĘම එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය නැවත ෙȼ රටට ෙȩරා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. මමƮ එʏ සභාපƯවරෙයú ɪǝයට කටɒƱ කළ ǧසා ඒ ගැන දǦනවා. එදා, එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගම ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන හදȚ ෙවලාෙɩ, අෙȗ එȗපාවල ɪහාරස්ථානෙɏ ෙගʥරවǨය ස්වාȽǦ වහǦෙසේ සමඟ එකƱ ෙවලා, එයට ɪɞǊධව නƍ පවරලා, ඒෙකǦ ජයĞහණය කරලා, නැවතƮ ෙȼ රටට, ජාƯයට ඒ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ෙȩරා ǐǦ නායකෙයú ɪǝයට අȘ එƱමා ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙගǦ පʈව ලංකාව ෙවǩෙවǦ ජාත්‍යǦතර සȼෙȼලන රාɴයකට එƱමා සȼබǦධ ɬණා. ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා ෙලස. එƱමා ඉතාම දැƋ මතයක ʏŹයා, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය ඉවƮ කළ ɒƱɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමා ඉරණɪල ƯȬƟ ඇමɜකǦ හඬට ɪɞǊධව ɪශාල සටනú ෙගන ęය නායකෙයú. මට මතකɐ, 1994Ǐ තමɐ එƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬෙƜ. එතැǧǦ පʈව අɬɞǐ හතකුƮ මාස හතරú එƱමා ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. 1997 Ǐ බəනාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව සමසමාජ පúෂයට තමɐ ඒ අමාත්‍ය ǟරය ලැȬෙƜ.

එƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ, පʈව අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú කර Ưෙබනවා. එƱමා ඉƯහාසය හා මානව ɪද්‍යාව Șʘබඳ ඉතා වැදගƮ කෘƯ ගණනාවú ɣයȚ ෙකෙනú. ɪෙශේෂෙයǦ, "ජාතක කථා ɪචාරය" ඉංġʆෙයǦ සකස් කර එƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. "ෙදʤන කƯɜනා" ĞǦථයƮ එƱමා ɪʆǦ සකස් කරȚ ĞǦථයú.

එƱමා අȘ ඉතා ෙගʥරව කළ අමාත්‍යවරෙයú. එƱමාෙĘ ආදරƞය දɞවǦ ඉතා වැදගƮ ɚûයාවල ෙයǏ ʆŹන, ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú කරන අය. එම ජනතා නායකයාෙĘ ෙසේවය අȘ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා ගැනƮ මම කථා කළ ɒƱɐ. එƱමා ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. එƱමා 1977 මැƯවරණෙɏ Ǐ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙයǦ මැද ෙකʣළඹට තරග කළා. ඉǦ පස්ෙසේ 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා පළාƮ සභාෙɩ සȴ කෙයú පʈව පළාƮ සභාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය හා ආəǂක යŹතල පහʈකȼ Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමා 1989Ǐ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙයǦ පළȿවරට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ȝවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට 1989 ෙපබරවාɜ 18 ෙවǧදා එƱමා ǎɬɞȼ ǐǦනා. ඊළඟට, 1990 මාəƱ 30 ෙවǧදා

1245 1246

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම 2004 වසෙəǏ නැවතƮ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ නැවතƮ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬණා. 2010 වසර වනෙතú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ එƱමා 2007 වසෙəǏ තැපැɢ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ පƮ ɬණා. 1963 වසෙəǏ ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය භාරෙගන අɬɞǐ 35කට වැƋ කාලයú එම තනƱර දරȚ, කȼකɞ ෙකʣංĞසයට ɪශාල ෙසේවාවú කරȚ, ෙȼ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȚ නායකෙයú ɪǝයට අȘ එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʥරවෙයǦ ɒƱව ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට මාතර ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැනƮ මම කɞƟ ûʏපයú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. මාතර ශාǦත සəෙɩශස් ɪද්‍යාලෙයǦ ȝාථȽක අධ්‍යාපනය ලබා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය ලැȭ එƱමා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ෙගʥරව උපාǝය ǎනා ගƮ උගƮ, ȬǊǝමƮ නායකෙයú. මාතර ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙɏ රසායන ɪද්‍යාව, ෙභʥƯක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ěɞවරෙයú ෙලස එƱමා තමǦෙĘ ɚûයාව අරȼභ කළා. ඉǦපʈ 1988Ǐ පැවƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ දකුƟ පළාƮ සභාවට තරග කර, ඉǦ ජයĞහණය ලබා එම පළාƮ සභාෙɩ පළාƮ පාලන හා මහා මාəග, ɪǐɣබල, ɚü රúෂා, ෙවෙළඳ හා ෙපʣǐ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම 2001 වəෂය වනෙතú අɬɞǐ ගණනාවú එƱමා පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú, එʏ ඇමƯවරෙයú හා ɪපúෂ නායකවරයා ෙලස කටɒƱ කළා.

2001-2003 කාලවකවාǩෙɩ එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. 2004 Ǐ නැවත එƱමාට පළාƮ සභාවට යǦන ʆǊධ ɬණා. 2014 වන ෙතú එƱමා පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú ɪǝයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ ǧවැරǎව කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවන ◌ුෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කළ ෙකෙනú. ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ɪɪධ අəȬද -ȝශ්න- මැද එƱමා කටɒƱ කළා. මම එƱමා ෙපʥǊගɣකව ෙහʣǽǦ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මාතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ එƱමාට ɬƟ කැȘɣ ෙකŹɣ ʆයɢල ඉවසා දරා ෙගන කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú, එƱමා. අද එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා තමǦෙĘ Șයා ෙවǩෙවǦ ඒ āයාදාමය ඉǎɜයට ෙගන යනවා. මම එƱමාටƮ අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ɪʆǦ ʆǐ කළ ජනතා ෙමෙහවර Șʘබඳ අෙȗ ෙගʥරවǨය ȝණාමය Țද කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා මම ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶǨ, ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මැƯǧය ගැනƮ මම කථා කළ ɒƱɐ. එƱȽය අȘƮ එúක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. එƱȽය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයú ෙවǦන කɣǦ, සංස්කෘƯක ǧලධාɜǧයú ɪǝයට අɬɞǐ ගණනාවú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙසේවය කළා. ඉǦපʈවɐ එƱȽය පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. එƱȽයෙĘ ජනතා ෙමෙහවර ȘʘබඳවƮ අȘ ආදරෙයǦ, ෙගʥරවෙයǦ මතú කරන අතෙə එƱȽයටƮ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

අද අȘ ෙශʤකය පළ කරන, අභාවȝාȗත ʏටȚ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලා සහ මǦƶƱȽය -ඒ ʆයɥ ෙදනා-

කළ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අපෙĘ ෙගʥරවය, ȝණාමය Țද කරන අතර, එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳ අපෙĘ ෙශʤකය එම පɬɢවල සාමාŏකයǦ ෙවත ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 2.53] ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ûʏප ෙදනකුෙĘ සහ මǦƶවɜයකෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා පළȿෙවǦම අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා Șʘබඳව කɞƟ කාරණා ûʏපයú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා අප පɬල සමඟ ඉතා ûŸŻෙවǦ වැඩකටɒƱ කළ ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා ǧතරම මෙĘ Șයා සමඟ එúව වැඩකටɒƱ කළා. ඒ ෙදපළ අතර අɐයා සහ මɢɤ වාෙĘ සෙහʤදරƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. සමහර අවස්ථාවල ඒ ෙදෙදනා රƜƍ ɬණා. නȿƮ, ȝƯපƮƯමය කාරණාවලǏ එෙලස රƜƍ ɬණƮ, ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා සහ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා අතර ƯȬƟ සෙහʤදරƮවය කවදාවƮ නැƯ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣන ෙǊශපාලන මතයú දැɞවƮ ඒ ෙදෙදනා අතර ƯȬƟ ȽƴƮවය, ʈහදƮවය අȘ කවදාවƮ අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා අȗපļĽෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴෙයú වාෙĘම එම මැƯǧය අȼමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ȽƱɜයú බව මෙĘ මව, ɼමා ǎසානායක මැƯǧය ඒ කාලෙɏ ȝකාශ කළා මට මතකɐ. ගɞ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය ඇƱʚ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ බලවƮ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ȝකාශ කරනවා, ɪෙශේෂෙයǦ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ෙĘ පɬල ෙවǩෙවǦ.

ගɞ ෙසɢලසාȽ ʏටȚ ඇමƯƱමා දැǦ අප අතර නැƯ ɬණƮ අප පɬɢ ෙදක අතර Ưෙබන ඉතා ûŸŻ සȼබǦධතාව කවදාවƮ නැƯ ෙනʣවන බව මම ûයǦන ඕනෑ. Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර ɪපúෂ නායක කාəයාලෙɏǏ ෙසɢලසාȽ මැƯǧය මට හȿ ɬƟ ෙවලාෙɩ අප ෙදෙදනා එකට ȘǦƲරයකුƮ ගƮතා. මම ගɞ ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. අȘ කවදාවƮ එƱමා අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාට කළ උදɩ උපකාර අපට අමතක වǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙදෙදනා අතර ƯȬƟ බැǾම අප පɬɢ ෙදක අතරƮ ǎගටම පවƮවාෙගන යනවාය ûයන කාරණය මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, අභාවȝාȗත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ Țතා, මෙĘ Ƚƴ චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා අද වන ɪට සමę තɞණ බලෙɩගෙɏ උප සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ කනගාŻව, ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ȝකාශ කරනවා. Aunty Yashodara අපට ඉතා ûŸŻɐ. ඒ වාෙĘම ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාƮ මෙĘ අȗපļĽ එúක ඉතා ûŸŻෙවǦ වැඩ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ 1994 Ǐ පැවƯ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ එƱමා ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාට ෙබʣෙහʤ ෙසේ උදɩ කර Ưෙබනවා. එƱමා ඒ කාලෙɏ -1994 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ- ඍőවම මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ නායකƮවය අරෙගන ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා.

1247 1248

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2022 මාəƱ 25

මම චƱර සෙහʤදරයා හǿනා ගƮෙƮ 2012-2013 කාලෙɏ. අප ෙදෙදනාම පළාƮ සභා මǦƶවɞ හැŹයට කටɒƱ කළා. අප පɬɢ අතර ƯȬƟ සȾපතාව, සෙහʤදරƮවය ǧසා තමɐ ඒ දවස්වල ʆටම අȘ හǿනා ගƮෙƮ. ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʤ ෙසේ ɪශ්වාස කරȽǦ වැඩ කටɒƱ කළ බව. ඒ වාෙĘ නායකයǦ දකුෙණǦ Ȫʏɫම Șʘබඳව අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයට ȿʑණ Ǐ 42,000කට වැƋ මනාප සංඛ්‍යාවú ලබා ගƮතා.

මට චƱර සෙහʤදරයාට ûයǦන කාරණයú Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ ෙදමɩȘයǦ අපට ඉƯɜ කර ෙගʣස් ƯෙබǦෙǦ ජනතාවෙĘ ආදරය සහ භúƯයɐ. චƱර සෙහʤදරයාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට මම ʈබ පතනවා. ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ කනගාŻව, ෙශʤකය නැවත වරú ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ෙȼ අවස්ථා ෙɩ ȝකාශ කරනවා.

ඒ වාෙĘම ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶǨ, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ මැƯǧයෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ මෙĘ කනගාŻව එම පɬɢවල ඥාưǦහට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරȽǦ, නැවත වරú ෙȼ නායක නාɐකාවǦ අප අතර Ȫʏ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.58] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள்! ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் நான்கு ேபᾞைடய அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கிேறன். ᾙதᾢல் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசலாம் என நிைனக்கிேறன். அவர் எனக்கு நல்ல நண்பராக இᾞந்தார். அவᾞடன் எனக்கு அரசியல் ாீதியாக நீண்டகாலமாக பழக்கம் இᾞந்தᾐ. அவᾞைடய இᾠதிக் காலத்தில்கூட அவைர அᾊக்கᾊ சந்திக்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. என்ᾔைடய ᾪட்ᾌக்கு அᾞகிேலதான் அவᾞம் குᾊயிᾞந்தார். அவர் இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் தமிழிேல அழகாகப் ேபசுவார். அேதேபான்ᾠ, ஆங்கிலத்திᾤம் சிங்களத்திᾤம் ேபசக்கூᾊய வல்லைம ெபற்றவராகᾫம் அவர் இᾞந்தார். குறிப்பாக, ேதாட்டப்ᾗற மக்கᾦைடய நலᾔக்காக அமரர் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ெபᾞம் பணியாற்றிய ஒᾞ மகானாகேவ நாங்கள் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கைளப் பார்க்கிேறாம்.

மைலயக மக்கᾦக்கான அைமப்பாக விளங்கும் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸுைடய கிைளைய ெகாᾨம்பிேல நிᾠᾫவதன் ᾚலமாக ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் மைலயகம் சார்ந்ᾐ மாகாண சைப உᾠப்பினைர, பாராᾦமன்ற உᾠப் பினைரப் ெபறலாம் என்ᾠ ெசால்ᾢ, ᾙதன்ᾙதலாக அதற்கான

அᾊத்தளத்ைத இட்டவர் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி என்றால் அைத யாᾞம் மᾠதᾢக்க மாட்டார்கள் என்ᾠ நான் நம்ᾗகிேறன். ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக தமிழர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகத் ெதாிவாவதற்குக் காரணகர்த்தாவாக இᾞந்த அவர், அன்ᾠ அதற்கான அᾊத்தளத்ைத இᾌவதற்குப் பல தியாகங்கைளச் ெசய்தார். அவர் பிரதி அைமச்சர், இராஜாங்க அைமச்சர் எனப் பல பதவிகைள வகித்ᾐ, இந்த நாட்ᾌக்குப் பணியாற்றிய ஒᾞவர்; ᾙன்னாள் தைலவர்கேளாᾌ பணியாற்றிய ஒᾞவர். அᾐ மாத்திரமல்ல, குறிப்பாக மைலயகத் தமிழ் மக்களின் நலᾔக் காக அரசியல் பணியிᾕடாகᾫம் ெபாᾐப் பணியிᾕடாகᾫம் தனᾐ இᾠதிக் காலம்வைர அச்சமில்லாமல் குரல்ெகாᾌத்தார். இப்பᾊயாக, ெபᾞம் அர்ப்பணிப்ேபாᾌ ெசயற்பட்ட ஓர் அரசியல்வாதிதான் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள்! இந்த நாட்ᾊேல சிறந்த, களங்கமற்ற ஓர் அரசியல்வாதியாக வாழ்ந்ᾐ காட்ᾊய ஒᾞ மகான்! அவᾞைடய மரணச் ெசய்திையக் ேகட்ᾌ நாங்கᾦம் கவைலப்பட்ேடாம்.

மைனவி ேவலம்மாள் ெசல்லச்சாமி, மகன் திᾞக்ேகஸ் ெசல்லச்சாமி உட்பட அவᾞைடய பிாிவால் வாᾌகின்ற மைலயக மக்கள், ஆதரவாளர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் இந்த இடத்திேல எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். அத்ᾐடன், அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ᾙன்ெனᾌத்த நல்ல பணிகைள அவைரச் சார்ந்தவர்கள் ெதாடர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள் தபால், தந்தி பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, காஷிமிய்யா அரᾗக் கல்ᾥாியின் தந்ைத என்ᾠ ேபாற்றப்பᾌம் மஹ்ᾚத் ஆᾢம் அவர்கᾦைடய ᾓறாவᾐ பிறந்த தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ, அவைர ெகளரவப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் ஒᾞ ᾙத்திைரைய ெவளியிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அவாிடம் ெசான்ன ேபாᾐ, அைத ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய அைழப்பின் ேபாில் அன்ᾠ ᾗத்தளம் மண்ᾎக்கு வந்ᾐ அைத ெவளியிட்ᾌம் ைவத்தார். அந்த வைகயில், ஒᾞ நல்ல பிரதி அைமச்சராக அவர் ெசயலாற்றியிᾞக்கிறார் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல நன்றிேயாᾌ கூறிக்ெகாள்கிேறன்.

அேதேபால, அமரர் ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கள் மாத்தைற மாவட்டத்திேல ஒᾞ சிறந்த அரசியல்வாதியாக விளங்கியேதாᾌ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ நல்ல உᾠப்பினராகᾫம் பணியாற்றியிᾞக்கிறார். அவர் அரசியᾤக் கூடாக அம்மாவட்ட மக்கᾦக்கு நல்ல பணிகைள ஆற்றி இᾞக்கிறார் என்ᾠ இங்கு ேபசிய பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெசான்னைத ேகட்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவᾞைடய நல்ல பணிகைள அவᾞைடய அரசியல்வாாிசாக இᾞக்கின்ற சத்ᾐர கலப்பத்தி அவர்கள் தற்ேபாᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறார். தன்ᾔைடய தந்ைதயியன் எண்ணங்கைள நிைறேவற்ᾠகின்ற ஒᾞ நல்ல அரசியல் வாதியாக சத்ᾐர கலப்பத்தி அவர்கள் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾌவேதாᾌ, அவᾞைடய இழப்பால் கவைலᾜᾠ கின்ற அவᾞைடய மைனவி மற்ᾠம் பிள்ைளகள் அைனவᾞக்கும் என்ᾔைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைத இந்த இடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

அேதேபால, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த அமரர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் எங்கேளாᾌ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஒன்றாக இᾞந்தவர்; மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கᾦைடய நலᾔக்காக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் குரல்ெகாᾌத்தவர்; பல நல்ல அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌத்தவர். அᾐமாத்திரமன்றி, அந்த மக்கள் கஷ்டமான சூழ்நிைலயில் இᾞந்தெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்காக

1249 1250

පාəɣෙȼǦƱව

பணியாற்றியவர். அவைரᾜம் இந்த நாᾌ இழந்திᾞக்கிறᾐ. அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும் எங்கᾦைடய கட்சி சார்பிேல நான் ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

அேதேபால, அமரர் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சிறந்த அரசியல்வாதியாக, அைமச்சராக, சட்டத்தரணியாக வாழ்ந்தார். அவைர நாங்கள் ஒᾞ நல்ல மனிதராகப் பார்க்கிேறாம். Trinity Collegeஇேல கல்வி கற்ᾠ சிறந்த ஒᾞ மாணவனாக விளங்கிய அவர், பல்கைலக்கழகத்தில் மாணவ சங்கத்தின் தைலவராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். பிற்காலத்தில் அவர் ᾙன்னாள் அைமச்சர் லῆமன் கதிர்காமர் அவர்களின் மிக ெநᾞங்கிய நண்பராக விளங்கினார். இன, மத ேபதங்கள் இல்லாமல் ெசயற்பட்ட அவர் நீதி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, அத்ᾐைறக்குப் பாாிய பங்காற்றினார். அேதேபால், விஞ்ஞான மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, ஆய்ᾫத்ᾐைறக்குப் ெபᾞம் பங்காற்றினார். அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்ᾊேல இன, மத ேபதங்கᾦக்கப்பால் மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌம் என்ற அர்த்தத்ேதாᾌ தன்ᾔைடய இᾠதி ᾚச்சுவைர ெசயற்பட்ட ஓர் அரசியல்வாதிதான் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கள்! அவᾞைடய இழப்பால் கவைலᾜᾠகின்ற அவᾞைடய உறவினர்கள் மற்ᾠம் சமசமாஜக் கட்சிையச் சார்ந்தவர்கள் உட்பட எல்ேலாᾞக்கும் எங்கᾦைடய அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாக என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [3.05 p.m.] ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Hon. Presiding Member, on behalf of the Mahajana Eksath Peramuna, I wish to add a few thoughts especially with regard to the late Hon. Batty Weerakoon. As it was said earlier in the House, he was a student activist, a trade unionist, a political activist, an eminent lawyer and a Member of Parliament. He became the General Secretary of the Lanka Sama Samaja Party and went on to even serve a term as Minister of Science and Technology of Sri Lanka.

Above all, he was a courageous and a fearless human being. Why I say so, Sir, is because, as an eminent lawyer, he was always accessible to the common man as well as to the trade unions and workers across Sri Lanka. The Ceylon Federation of Labour was led by him during one of the most crucial periods in our history and he was fortunate enough to have a very close guidance and relationship with eminent politicians of the era - in the 1960s and 1970s - especially, those like the late Hon. (Dr.) N.M. Perera and the late Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva.

He contested the 1977 Parliamentary Elections from the Kollonnawa Electorate, where he pioneered solar technology and which was part of Avissawella, the electorate represented both by my grandfather and grandmother. So, I take it a very personal reason to convey and share the thoughts of our family at this moment with the family of the late Hon. Batty Weerakoon, former Minister.

At the same time, I must say that he was surrounded by eminent personalities, not only in the political circles or in the legal fraternity, but also other learned members from different professions. I remember once meeting Dr. Charith Fonseka, who was one of the pioneers in ophthalmology, and Dr. Perera, who was probably the leading professional in dermatology. Then, another member in his family was Dr. P. Ramanujam, who was a leading personality in the Administrative Service and later, serving in the Public Service Commission and so on and so forth. So, he was surrounded by eminent people from different, respected fields in this country and he was very well served through those connections he had built, through that network of a close-knit family which supported his courageous and fearless endeavours in the arena of politics. As a student 25 years ago, I remember joining my father, the Hon. Dinesh Gunawardena, and my uncle, Gitanjana Gunawardena, in the protest against Eppawala phosphate mining, the historical judgment on which became part of the law of this country, and the key personality behind obtaining that judgment or the petitioner who appeared in public interest was none other than the late Hon. Batty Weerakoon. Of course, the judgment was delivered by the late Justice Amarasinghe.

මා ෙමʣෙහʣතú ගǦනවා, ඒක මතú කරǦන. මම ɴෂ්‍යයකු හැŹයට එȗපාවල ඒ සටǦ ɪෙරʤධතාව මහ ෙපʣෙළʣෙɩ Ưෙබන ස්ථානෙɏ ʆŹයා. එයට නායකƮවය ǐǦ අෙȗ මරදǦකඩවල නායක හාȿǐɞෙවʤ බාලාතȼෙපʤ මහතා ඇƱʚ ඒ මහා ෙගʣɪ ජනපදවල, ව්‍යාපාරවල ʏටȚ ෙගʣɫǦ එකƱ ɬƟ ෙවලාෙɩ මෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦ, බාȗපා ඇƱʚ ඒ කƜඩායමƮ එúක මමƮ ඒ ස්ථානෙɏ ɚස්ව ʆŹයා. අෙȗ රෙŸ මහා ධන උɢපතú, මහා ǧධානයú බǿ එȗපාවල ෙපʣෙහʣර ǧǝය ආරúෂා කරන සටෙǦ ʆŹ මහාචාəය ඉෙɢෙපɞමයǦ එදාƮ ȝකාශ කර ʆŹයා, වසර 100කට වැƋ කාලයú අෙȗ රට බත ȬලƯǦ සාරවƮ කරǦන ȚʚවǦ මහා ǧධානයú ආරúෂා කර ගත ɒƱɐ ûයලා. අදටƮ එය අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය පɜǎ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරǦන පɜවəතනය කර ගǦන බැɜ ɬණƮ, අෙȗ රෙŸ අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ එය ආරúෂා කර ෙදන ɀɣකම සටන, ඒ ෙපƮසම ʈȟȼ උසාɪයට ෙගǧයලා ɪǧʈɞƱමාෙĘ - Justice AmerasingheෙĘ - ඓƯහාʆක ưරණයකට එකƱ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා අȝƯහත කැප ûɝමûǦ, ඒ වාෙĘම ǨƯය Șʘබඳ හසළ දැǩමûǦ එƋතරව, ෙනʣසැɤ, ෙනʣȪයව අǝකරණය ඉǎɜෙɏ ඒ කටɒƱවලට එදා ෙපǨ ʆŹ ǧසාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ අද පරȼපරාෙɩ අȘ ʆයɥෙදනා ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ කෘතෙɩǎƮවය, ෙගʥරවය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට Șɜනමන අතරම, ǎවංගත ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪයටƮ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාටƮ, ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ අතරම බැź ɫරෙකʤǦ මැƯǧය, එෙහම නැƮනȼ ආචාəය ෙහේමා ɫරෙකʤǦ මැƯƱȽය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ සංෙɩගය ȝකාශ කරȽǦ, ඒ පɬɢ ෙවත අපෙĘ ෙගʥරවය ȘɜනමȽǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ පɬɢ අǩගාȽකයǦ ඇƱʚ ʏතවƱǦ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ සංෙɩගය ȝකාශ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ අද ෙමම ෙයʤජනා Șʘබඳව කථා කරන ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ අදහස් එකƱ කරǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම සȼබǦධෙයǦ නැවත වරú ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාට කෘතෙɩǎƮවය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ.

1251 1252

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

2022 මාəƱ 25

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ Ƚɣයන 60ú පමණ ǧෂ්පාදනය ෙවතැɐ ගණǦ හදා Ưෙබන එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ජාƯක සȼපතú. ගණǦ බලා ඇƯ ආකාරයට, එය තව අɬɞǐ 300කට පමණ අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය සඳහා දායක ɪය හැû ǧǝයú. ෙමවැǧ ɭ මහා ජාƯක සȼපතú ɚක ගැǨමට මහ පාරට බැස සටǦ කළ බැź ɫරෙකʤǦ වැǧ නායකයǦ ʆʏ ûɝම ඉතාම ෙයʤග්‍යɐ.

[பி.ப. 3.13] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறயதின இந்த அᾔதாபப் பிரேரைணயிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾔைடய ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெசல்வி கதிர்காமர் தங்ேகஸ்வாி பற்றிய பதிᾫகைள நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இரண்ᾌ பிாிவாக இயற்ைகயின் ᾗவியியல் அைமப்ᾗ உள்ளᾐ. இதற்குக் காரணம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்ᾤம் வாவியாகும். வாவிக்குக் கிழக்ேக உள்ள பகுதி எᾨவான்கைர எனᾫம், ேமற்ேக உள்ள நிலப்பகுதி பᾌவான்கைர ெபᾞநிலம் எனᾫம் அைழப்ப ᾐண்ᾌ. இந்தப் பᾌவான்கைர ெபᾞநிலத்தில் கன்னன்குடா எᾔம் கிராமத்தில் கந்ைதயா தம்பதிகᾦக்கு 1952 ஒக்ேராபர் 26இல் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் பிறந்தார். தனᾐ ஆரம்பக் கல்விைய கன்னன்குடா வித்தியாலயத்திᾤம் உயர்கல்விைய மட்டக்களப்ᾗ வின்சன்ட் மகளிர் உயர்தரப் பாடசாைலயிᾤம் கற்ᾠ, உயர் தரத்தில் சித்திெபற்ᾠ 1975 காலப்பகுதியில் களனிப் பல்கைலக்கழகத்தில் கைலத்ᾐைறப் பட்டதாாி யானார். 1976இல் ஆசிாியராக பண்டாரவைளயில் நியமனம் ெபற்ற அவர், 1978இல் இந்ᾐசமய திைணக்களத்தில் கலாசார உத்திேயாகத்தராக நியமனம் ெபற்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ெசயலகத்தில் கடைமᾗாிந்தார். கைலத்ᾐைறப் பட்டதாாியாக ெசயல்பᾌம்ேபாᾐ, ெதால்ெபாᾞள் ஆய்வாளராக தமிழர் பண்பாᾌ, கைல, இலக்கிய, ᾘர்ᾪக வரலாᾠகைள ஆய்ᾫ ெசய்ᾜம் ஒᾞவராக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விளங்கினார். அவர் பல ᾗத்தகங்கைள எᾨதியிᾞக்கிறார். விேசடமாக, கண்ணகி வரலாᾠ மற்ᾠம் கிராமிய ெதய்வ வழிபாᾌகைள ᾗலப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾗத்தகங்கள் பலவற்ைறᾜம் அவர் எᾨதியிᾞக்கிறார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய ெபண் பட்டதாாிகளில் பᾌவான்கைர ெபᾞநிலத்தின் ᾙதலாவᾐ ெபண் பட்டதாாி என்ற ெபᾞைம இவைரச் சாᾞம்.

தனᾐ தந்ைதயார் ᾚலமாக இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சியில் மிகுந்த ஆர்வம்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட்ட அவர், அப்ேபாᾐ மட்டக்களப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த ெசல்ைலயா இராசᾐைர அவர்களின் ேதர்தல் ெவற்றிக்காக ᾙᾨைமயாகச் ெசயல்பட்டவர் என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இவர் இந்ᾐ சமய, கலாசார அᾤவலராக இᾞக்கும்ேபாᾐ 2004இல் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சி ஊடாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ட 8 ேவட்பாளர்களில் ஒᾞ ெபண் ேவட்பாளராகக் களமிறங்கி ெவற்றி ெபற்ᾠ ᾙதன் ᾙதலாக பாராᾦமன்றம் வந்தார். அந்தக் காலம் வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ 22 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெதாிவான காலமாகும்.

2005 ᾊசம்பர் 25இல் மாமனிதர் ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் மட்டக்களப்பிᾤம், 2006 நவம்பர் 10இல் மாமனிதர் ரவிராஜ் ெகாᾨம்பிᾤம், 2008 ெபப்ᾞவாி 06இல் மாமனிதர் சிவேநசன் மாங்குளம் பகுதியிᾤம் இலங்ைகயிᾔைடய அரச கூᾢப்பைடகளால் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். 2007 ᾊசம்பர் 11ம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் இடம்ெபற்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட வாக்ெகᾌப்பிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் கலந்ᾐெகாள்ள விடாமல் ெசய்தனர். அப்ேபாᾐ ஜனாதிபதியாக ஆட்சியில் இᾞந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசு மட்டக்களப்பிேல இᾞந்த ᾐைண ஆᾜதக் குᾨக்கைளப் பயன்பᾌத்தி கட்சி உᾠப்பினர்கைள வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல வாக்களிக்க ᾙᾊயாதபᾊ ெசய்தᾐ. குறிப்பாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெசல்வி தங்ேகஸ்வாி அவர்களின் ெசயலாளரான ஆைரயம்பதி அம்ᾗமணி ஐயா அவர்கள், அாியேநத்திரன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கᾦைடய அண்ணன் ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, கனகசைப பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞைடய மᾞமகன் மற்ᾠம் ெஜயானந்தᾚர்த்தி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞைடய அக்காவின் மகன் ஆகிய நால்வைரᾜம் இந்த ஆᾜதக் குᾨக்கள் கடத்தி ைவத்ᾐ அவர்கைள எச்சாித்தனர். இதனால் அந்த வாக்ெகᾌப்பில் அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல. வாக்ெகᾌப்பில் கலந்ᾐெகாள்ளாைமயால் கடத்தப்பட்டவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்குச் ெசல்லᾙᾊயாமல் 'மாதிெவல' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விᾌதியிேல இவர்கள் ᾙடக்கப்பட்டார்கள்.

இந்த விடயத்ைத தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் உட்பட ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் நால்வᾞம் அப்ேபாைதய சபாநாயகாிடᾙம் பாராᾦமன்றப் ெபாᾢசா ாிடᾙம் ᾙைறயிட்டனர். இந்த விடயத்ைத சர்வேதச பாராᾦமன்றக் குᾨவிடம் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் ெதாியப்பᾌத்திᾜங்கூட, அந்தக் காலத்தில் எந்த நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம 18இற்குப் பின்னர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் அச்ச நிைலைமயால் ெதாடர்ச்சியாக அரசியᾢᾢᾞந்ᾐ ஒᾐங்கி வாழ்ந்ᾐ வந்தᾐடன், ஒᾞ மாᾠபட்ட கட்சி ேவᾠபாᾌகைளக் ெகாண்டவராகᾫம் இᾞந்தார். இந்த நிைலயில் தனᾐ 67ஆவᾐ வயதிேல அவர் இைறபதம் அைடந்தார். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியத்திற்காகᾫம், தனᾐ இனத்திற்காகᾫம் தன்ᾔைடய மனதிேல அவர் சில எண்ணங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். இைடயிேல அவᾞக்கு ஏற்பட்ட சில நிைலைமகள் அவைர ேவᾠ திைசகᾦக்குச் ெசல்லைவத்த ெதன்பᾐம் கவைலக்குாியᾐதான்.

அᾌத்ᾐ, ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கைளப் பற்றிக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயக மக்கைள ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தி எங்கᾦைடய மக்கேளாᾌ வாழ்ந்த ஒᾞவர்தான் எம்.எஸ் . ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கள். "ெசல்லச்சாமி" என அன்பாக அைழக்கப்பᾌம் ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் தலவாக்கைல, மடகும்பர ேதாட்டத்தில் சுந்தரᾢங்கம் - அன்னᾘரணி தம்பதியினᾞக்கு 1926.11.13இல் மகனாகப் பிறந்தார். இவர் ஹட்டன் ைஹலண்ட்ஸ் மத்திய கல்ᾥாியில் தனᾐ ஆரம்பக் கல்விையத் ெதாடர்ந்தார். சᾚக ேசைவகளிᾤம் ெபாᾐப் பணிகளிᾤம் தன்ைன ஈᾌபᾌத்திக்ெகாண்ட இவர், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾕடாக அரசியᾢல் பிரேவசித்தார். 42 வᾞட கால அரசியல் அᾔபவம் ெபற்ற இவர், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் தைலவர் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமானின் தைலைமயில் தன்ைனத் ெதாழிற்சங்கத்ᾐைறயில் ஈᾌபᾌத்திக்ெகாண்டார். இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭல் 35 ஆண்ᾌ காலமாகப் ெபாᾐக் காாியதாிசியாகச் ேசைவᾗாிந்தார்.

1253 1254

පාəɣෙȼǦƱව

இலங்ைக சுதந்திரம் ெபற்ற பின்னர் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிரஜாᾫாிைமச் சட்டத்தின்பᾊ, மைலயகத் தமிழர்கள் என்ᾠ இன்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்களின் பிரஜாᾫாிைம பறிக்கப்பட்டேபாᾐ, "தந்ைத ெசல்வா" எனப்பᾌம் ேவᾤப்பிள்ைள ெசல்வநாயகம் அவர்கள் இச்சட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சிைய 1949இல் ஆரம்பித்த வரலாᾠ உண்ᾌ. இந்த வரலாற்ைற மைலயகத் தைலவர் ெதாண்டமான் மட்ᾌமன்றி, ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கᾦம் நன்கு அறிந்தவர். 1976 ேம 14ஆம் திகதி இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சித் தைலவர் தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் தைலவர் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கᾦம் அகில இலங்ைகத் தமிழ்க் காங்கிரஸ் கட்சியின் தைலவர் ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி உᾞவாக்கியேபாᾐ, ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦடன் ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦம் யாழ்ப்பாணம் வந்ᾐ வட்ᾌக்ேகாட்ைடயில் இடம்ெபற்ற மாநாட்ᾊேல கலந்ᾐ ெகாண்டார். தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்த தமிழீழத் தனியரசுப் பிரகடனத்ைத ஏற்ᾠ அதற்கு ஆதரவளித்த மைலயகத் தைலவர்களில் ெசல்லச்சாமி ஐயாᾫம் ஒᾞவராவார். 1977ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ ஈழ விᾌதைலப் ேபாராட்டத்தில் பல்ேவᾠபட்ட ெநᾞக்கᾊகைளத் தமிழ் இைளஞர்கள் சந்தித்தெபாᾨெதல்லாம் அவர்கᾦக்கு பல வழிகளிᾤம் உதவினார். அந்தத் தமிழ் இைளஞர்கᾦடன் மைலயக இைளஞர்கᾦம் இைணந்ᾐெகாண்டெபாᾨᾐ ெசல்லச்சாமி அவர்கள் அந்த இைளஞர்கᾦக்குப் பக்க பலமாக இᾞந்தார்.

அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்கᾦடன் நிலவழித் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, அேதேநரம் பᾐைள மாவட்டத்ேதாᾌ நிலவழித்ெதாடர்ேபாᾊᾞந்த இந்த மாவட்டங்களிᾔைடய வளர்ச்சியிᾤம் அந்நிேயான்னியத்ைதப் ேபᾎவதிᾤம் ெசல்லச்சாமி அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ தன்ᾔைடய ெசயற்பாᾌ கைளச் ெசய்திᾞந்தைத மறக்க ᾙᾊயாᾐ. ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦம் அவைரச் ேசா்ந்தவர்கᾦம் நீண்டகாலமாக ஈழத் ேதசிய ஆதரவாளர்கேளாᾌ, தமிழ்த் ேதசியத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ பயணித்தவர்கள் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன். மிக ᾙக்கியமாக, ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்தி சைபயின் நிைறேவற்ᾠ உᾠப்பினராக 1981ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியால் நியமிக்கப்பட்டார். பின்னர் 1989ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத் ேதா்தᾢல் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் சார்பில் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றார். அந்த அரசில் சிᾠ ைகத்ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சராகᾫம் அவர் நியமனம் ெபற்றார். 1994இல் இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதா்தᾤக்குப் பிற்பாᾌம் அவர் ெதாடர்ந்ᾐ தன்ᾔைடய பணிகைள ஆற்றிவந்தார். வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்கᾦக்கு சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் மைலயகத் தமிழர்கள் பலர் எமக்கு ஆதரவாகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐவந்தனர். அவர்களில் ெசல்லச்சாமி அவர்கᾦைடய ஆதரᾫம் மிக ᾙக்கியமானதாக இᾞந்தᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்கின்ேறன். இவர் தன்ᾔைடய 94ஆவᾐ வயதிேல 2020ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் 01ஆம் திகதி ெகாᾨம்பிேல தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊேல காலமானார். அவைர நாங்கள் இந்த இடத்திேல மனதிேல பதித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் மிகᾫம் அரசியல் ஆᾦைம மிக்க தைலவராக இந்த நாட்ᾊேல இᾞந்திᾞக்கின்றார். அவர் சட்டம் ெதாிந்த இடᾐசாாிக் ெகாள்ைகையᾜைடயவராக இந்த

மண்ணிேல வாழ்ந்தவர். அேதேபால, ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல சிங்கள மக்கᾦைடய ஆதரᾫ ெபற்ற ஓர் அரசியல் தைலவராக இᾞந்திᾞக்கின்றார். இவர்கᾦக்கும் இந்த இடத்திேல எங்கᾦைடய அᾔதாபங் கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறாம். ᾙக்கியமாக, ெசல்லச்சாமி அவர்கள், தங்ேகஸ்வாி அவர்கள், ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கள், ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் ஆகிேயாாின் குᾌம்பத்தினர் இங்கு வᾞைக தந்திᾞந்தால் அவர்கᾦக்கும் அல்லᾐ அவர்கள் வᾞைகதராமல் இᾞந்திᾞந்தாᾤம்கூட அவர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, அவர்கᾦைடய அரசியல் வரலாᾠகைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்வதன்ᾚலம் நாம் அவர்கைள நிைனᾫபᾌத்திக் ெகாள்ேவாம். நன்றி. [අ.භා. 3.21] ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎවංගත ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ ʏටȚ ඇමƯƱමා, ǎවංගත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, ǎවංගත ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා සහ ǎවංගත ගɞ තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මැƯǧය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙගන එන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ පɬɢවල අය සමඟ ෙශʤකය ෙබදා ගǦන අවස්ථාවú ලැȫම මා අගය ෙකʣට සලකනවා.

අෙȗ ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කළ මනා පළȚɞǊදú ඇƯ ෙජ්‍යෂ්ඨතම ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා අɬɞǐ 94කට ආසǦන කාලයú ŐවƮ ɬණා. ඒ කාලය Ʊළ එƱමාෙĘ ෙසේවාව සාəථකව ඉŻ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ෙȼ රෙŸ ජාưǦ අතර සංʏǽයාව පවƮවා ගැǨමට දැවැǦත ෙසේවාවú ඉŻ කළ නායකයකු බව ɪෙශේෂෙයǦ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසෙɏ තලවකැෙɢ ǎස්Ƶú සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම එʏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා ෙලස 1963Ǐ පƮ ɬණා. එƱමා අɬɞǐ 35කට ආසǦන කාලයú ඒ පúෂය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ නායකෙයú. එƱමා මම දැන හǿනා ගǦෙǦ 1997 වəෂෙɏǏ. ǎවංගත ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට මට පැවɞƟ වගüම තමɐ පɶ සȼපƮ සංවəධන හා වƱ යŹතල පහʈකȼ ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම. ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමා අɬɞǊෙදǦ අƍම ගණෙǦ මාස Ʊනú ɪතර ගත කෙළේ ඉǦǎයාෙɩ. ෛතෙපʣංගɢවලට, අɬɞǊදට -ෙනʣෙයú අවස්ථාවල- එƱමා ඉǦǎයාවට යනවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම වැඩබලන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ මම. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා එƱමාෙĘ ȝජාව ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙසʈ ȝජාව ෙවǩෙවǩƮ කටɒƱ කළා. එƱමා ජාƯවාǏ ɬෙƜ නැහැ. වƱ කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆංහල ජනතාවෙĘ, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȼබǦධව අȘ ǧරǦතරෙයǦ හȿෙවලා, සාකļඡා කළා.

එƱමා 1989 පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයට ලංකා කȼකɞ ෙකʣංĞසය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කරලා, අɬɞǐ පහකුƮ මාස හතරකට වැƋ කාලයú ȝවාහන රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා කəමාǦත රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා.

එƱමා අƮදැüȼ හා පළȚɞǊද ƱʘǦ කටɒƱ කළ නායකයකු බව මම ɪ ෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා 1989 ʆට 1990

1255 1256

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2022 මාəƱ 25

දúවා කාලය Ʊළ ȝවාහන රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙලසƮ, ඉǦ අනƱɞව 1990 ʆට 1994 දúවා කාලය Ʊළ කəමාǦත රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව 2004 ʆට 2005 දúවා වƱ ǧවාස, යŹතල පහʈකȼ සහ ȝජා සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. එම ǟර දරȽǦ එƱමා කටɒƱ කළ කාලය Țරාම මම ȿɣǦ සඳහǦ කළා වාෙĘ ජනතාවට ලබා ǎය හැû හැම ෙසේවාවúම ලබා ෙදǦන එƱමා කවදාවƮ පැûʚෙƜ නැහැ. ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා ǎය හැû හැම ෙසේවාවúම ලබා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǎවංගත ගɞ මǦƶƱȽය ඇƱʚ ගɞ මǦƶƱමǦලා හතරෙදනාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අවස්ථාවලǏ මටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන හැûයාව ලැȬණා. ඒ ʆයɥෙදනාම ෙපʥǊගɣකව දැන හǿනා ගැǨෙȼ වාසනාව මට ලැȬණා. ඒ Șʘබඳව ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ ɬණƮ මම සƱŻ වනවා.

ǎවංගත ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා මාතර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 2001 අɬɞǊෙǊ ෙදසැȼබə මාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2001 මහ මැƯවරණය පවƮවනෙකʣට මම ǧෙයʤජනය කෙළේ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ අවස්ථාෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝධාන සǦධානය ʆයɥ ǎස්ƵúකවɣǦ පරාජයට පƮ ɬණා. ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ ɬණƮ, එක පැƮතûǦ මට ඒ සȼබǦධෙයǦ අȴමානයú ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, එදා ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ අෙȗ පúෂය පරාජයට පƮ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣනරාගල ǎස්ƵúකෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ජයĞහණය කරවǦනට අපට ඒ අවස්ථාෙɩ හැûයාව ලැȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරෙයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. අɬɞǐ ෙදකɐ මාස ෙදකú වැǧ ෙකŹ කාලයú තමɐ එƱමාට ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ කටɒƱ කරǦන හැûයාව ලැȬෙƜ. එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන චƱර ගලȗපƮƯ මැƯƱමා වəතමානෙɏ ෙදɪǩවර ආසනෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. එƱමාෙĘ ȘයාෙĘ ආභාසෙයǦ තමɐ එƱමාට ඒ කටɒƱ කරǦන හැûයාව ලැȬෙƜ. ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාට පළාƮ සභාව ƱළǏƮ, පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏƮ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʈɪශාල කාəයභාරයú කරǦන හැûයාව ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎවංගත තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මǦƶƱȽය ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ ෙකෙනú. එƱȽය ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨව තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට සහන සලසǦන කටɒƱ කළා මට මතකɐ. සමහර අවස්ථාවලǏ එƱȽය අපට ඇɪɢලා ûɩවා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙබදǦන ෙපʣƮ Źකú, පෑǦ Źකú, පැǦසɢ Źකú ෙහʤ ලබා ෙදǦන ûයලා. එƱȽය එතරȼ ǧහතමාǧɐ. එƱȽය හැම අවස්ථාවකǏම කටɒƱ කෙළේ තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට තමǦට ȚʚවǦ ආකාරෙයǦ හැම ෙසේවාවúම ඉෂ්ට කරǦනɐ. එƱȽය 2004 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. එƱȽයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ලැȬෙƜ ඉතා ෙකŹ කාලයú ɬණƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ ෙසේවාව කරǦන කවදාවƮ පැûʚෙƜ නැහැ. ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ɪෙǊශ සංචාරවල ෙයෙදȽǦ තම ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගǦන එƱȽය කටɒƱ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ අෙȗ රෙŸ බරපතළ අəȬද තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. එƱȽය සමහර ෙවලාවට ûɩවා, "ගමට යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට ගමට යǦන බයɐ" ûයලා. ɒදමය වාතාවරණයú Ưෙබන අවස්ථාවක තමɐ එƱȽය ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කෙළේ.

ǎවංගත ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම පɜණත, කෘතහස්ත, අƮදැüȼ සȼභාරයú Ưෙබන ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමාෙගǦ අපට ඉෙගන ගත ɒƱ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ǎවංගත එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪපúෂ නායකƱමා හැŹයට කටɒƱ කළ වකවාǩෙɩ -1956 අɬɞǊෙǊ- එƱමාෙĘ ȝධාන ෙɢකȼවරයා හැŹයටƮ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

එතෙකʣට අȘ ඉපǎලාƮ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමා ලංකා සම සමාජ පúෂය ආරúෂා කර ගǧȽǦ, ශúƯමƮ කරȽǦ ǧරǦතරෙයǦම කටɒƱ කළා. එƱමා ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼƱමා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ලංකා කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ ȝධාන ෙɢකȼƱමා හැŹයට කටɒƱ කළා. චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ǟරය ෙහʣබවන අවස්ථාෙɩ එƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම අǝකරණ ඇමƯවරයා හැŹයටƮ ඉතා ʈʚ කාලයú කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා ĞǦථ රාɴයú රචනා කළ කəතෘවරෙයú. එƱමාෙĘ ආදරƞය භාəයාව වන ආචාəය ෙහේමා ɫරෙකʤǦ මැƯǧයƮ, ආචාəය රාමාǩජȼ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය භාəයාවƮ සෙහʤදɜයǦ. මම ඒක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. මම ȿɣǦම 1997 ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට පƮ ෙවනෙකʣට අෙȗ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ ආචාəය රාමාǩජȼ මැƯƱමා. එƱමා අƮදැüȼ රාɴයú Ưෙබන, උපෙදස් ගǦන ȚʚවǦ මහƮමෙයú. එවකට ම ෙĘ ඇමƯƱමා වශෙයǦ ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐƟ, හසළ අƮදැüȼ ƯȬණ ඇමƯවරෙයú. ගɞ ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අමාත්‍යාංශවල වැඩ ඉෙගන ගǦන තරȼ මම වාසනාවǦත ɬණා. අෙȗ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ භාəයාවƮ, ආචාəය රාමාǩජȼ මැƯƱමාෙĘ භාəයාවƮ සෙහʤදɜයǦ. අƮදැüȼ සȼභාරයú Ưෙබන ෙදපළú -ආචාəය රාමාǩජȼ මැƯƱමා සහ ǎවංගත ෙසʥම්‍යɀəƯ ෙතʣƜඩමǦ මැƯƱමා- තමɐ මට හȼබ ɬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ මට එදා ඉඳලාම Ǐəඝ ගමනú යǦන අƮදැüȼ ලැȬෙƜ, ශúƯය ලැȬෙƜ. ඒ වාෙĘම පɜපාලනය කරනෙකʣට, අමාත්‍යාංශයú ෙමෙහයවනෙකʣට ෙහʣඳ අƮදැüȼ රාɴයú ඒ ෙදපළෙගǦම මට ලබා ගǦන හැûයාව ලැȬණා.

බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍ය ǟරය ෙහʣබවන වකවාǩව Ʊළ තාúෂණ දැǩම ලබා ෙදǦන ʈɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. ඉǦ අනƱɞව එම පúෂෙɏම අෙȗ මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාƮ ඒ අමාත්‍යාංශය ෙහබɭවා, 'ɪදාතා' වැඩසටහන හǿǦවා ǐǦනා. බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා හǿǦවා ǐǦ වැඩසටහǦ අඛƜඩව ෙගන යǦන එක පúෂෙɏම සාමාŏකයǦ හැŹයට මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාට එදා හැûයාව ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම Ǐəඝ වශෙයǦ කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමා, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමා, තǦෙĘෂ්වɝ මǦƶƱȽය සහ අෙȗ බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමා යන ʆයɥෙදනාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ පɬɢවල ȪɜǦදෑවɞǦ, දɞවǦ, ඥාưǦ, ʏතවƱǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ ෙවɢලස්ස Țරවරෙɏ ආදරƞය ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ පළ කරȽǦ නැවතƮ ඒ ʆයɥෙදනාටම අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1257 1258

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராச மாணிக்கம் அவர்கள்! [අ.භා. 3.36] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி.

අද එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මැƯƱමාෙĘ, ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මැƯƱමාෙĘ, බැź ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ වාෙĘම තǦෙĘෂ්වɝ කǎරාමǦ මැƯǧයෙĘ පɬɢවල ඥාưǦ ʆයɥෙදනාට පළȿෙවǦම මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාම මම පාසɢ යන කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞ. ඒ පɬɢවල ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

விேசடமாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சியின் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், இன்ைறய நாளிேல நிச்சயமாக தங்ேகஸ்வாி கதிராமன் அம்மா அவர்கைளப் பற்றி ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ெசால்லேவண்ᾊயᾐ என்ᾔைடய கடைமெயன நிைனக்கிேறன்.

உண்ைமயிேல, தங்ேகஸ்வாி அம்மா அவர்கள் தன்ᾔைடய ெதாழில் வாழ்க்ைகைய ஒᾞ பட்டதாாி ஆசிாிய ராகேவ ஆரம்பித்திᾞந்தார். தன்ᾔைடய நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட அவர் ᾙதலாவதாக பண்டாரவைளயிᾤள்ள ஒᾞ பாடசாைலயில் மாணவர்கᾦக்குக் கல்வி ேபாதித்தார். விேசடமாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்தின் ᾙதலாவᾐ பட்டதாாி என்ற ெபᾞைமைய தங்ேகஸ்வாி அம்மா அவர்கள் தனதாக்கிக் ெகாண்டார். பட்டதாாி ஆசிாியராகக் கடைமᾗாிந்த காலப்பகுதியில் கல்வி சார்ந்த விடயங்களில் மிக அர்ப்பணிப்ᾗடன் அவர் ெசயற்பட்டார். அவர் ெவளியிட்ட ᾗத்தகங்கள் பற்றிய தகவல்கள் தற்ேபாᾐ என்னிடம் இᾞக்கின்றன. அவற்றில் சில வற்ᾠக்குச் சர்வேதச மட்டத்தில்கூட விᾞᾐகள் கிைடத்திᾞக் கின்றன. விேசடமாக, தமிழ் நாட்ᾊேல நடந்த உலக இந்ᾐ மாநாட்ᾊல் அவᾞக்கு விᾞᾐ கிைடத்திᾞப்பைத ஆவணங்களின் ᾚலமாக என்னால் அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

இைவ அைனத்ைதᾜம் தாண்ᾊ, கிழக்கு மாகாணத்திேல மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ᾙதலாவᾐ தமிழ்ப் ெபண் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ெபᾞைமᾜம் தங்ேகஸ்வாி அம்மா அவர்கᾦக்கு உண்ᾌ. அதாவᾐ, 6ஆவᾐ பாராᾦ மன்றத் ேதா்தᾢேல கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாிவான ஒேரெயாᾞ ெபண் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவராவார். இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சியின் பின்னணிᾜடன் ெசயற்பட்ட குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த அவர், தன்ᾔைடய காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கᾦக்கு ஆற்றிய ேசைவகைள நான் நன்றிᾜடன் நிைனᾫகூர்வᾐடன், அவᾞைடய குᾌம்பத்தின ᾞக்கு தமிழரசுக் கட்சி சார்பாகᾫம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கள் சார்பாகᾫம் என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வேதாᾌ, தங்ேகஸ்வாி அம்மாᾫைடய ஆத்மா சாந்தியைடயப் பிரார்த்தித்ᾐ விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன் அவர்கள்! [பி.ப. 3.39] ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இங்கு காலஞ்ெசன்ற ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் நால்வர் ெதாடர்பான இரங்கல் பிேரரைண நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த நால்வாில் ᾚவᾞடன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஒன்றாக இᾞந்த ெபᾞைம எனக்கு இᾞக்கிறᾐ. அதில், தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦடன் மாத்திரம் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கவில்ைல. ஏெனனில், 2004 - 2010ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நான் இᾞக்கவில்ைல.

இᾞந்தாᾤம், தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக வந்த பின்ᾗதான் நான் அவைரத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல நன்றாக அறிந்ேதன். அவர் 2004ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ெபாᾐத் ேதா்தᾢேல ெபᾞமளவான வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவானார். ᾜத்த காலத்தில் ᾜத்தம் ெகாᾍரமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ இங்கு வந்ᾐ ேபாவᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான ெசயற்பாடாக இᾞந்தாᾤம், அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத் ᾐணிந்ᾐ, பல விஷயங்களிேல மிகᾫம் ஆர்வமாகச் ெசயற்பட்டார். அதிᾤம் ᾙக்கியமாக, பᾌவான்கைரக்குச் ெசல்வᾐ, பின்ᾗ எᾨவான் கைரக்கு வᾞவᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான விஷயமாக இᾞந்த காலத்தில்கூட, தன்ᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள அவர் திறம்படச் ெசய்தார். அᾐமாத்திரமன்றி, அவர் கல்வியிᾤம் சிறந்ᾐ விளங்கி, ஒᾞ பட்டதாாி ஆசிாிையயாக மாணவர்கᾦக்கு மிகப் ெபாியளவிேல உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்.

அவைரப்ேபால எனக்குத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல ெதாிந்தவர்தான் அமரர் எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி அவர்கள்! அவைர நான் அண்ணன் என்ᾠதான் ெசால்ேவன். அவர் நீண்டகாலம் என்ᾔடன் பழகியவர். நான் இைளஞனாக இᾞந்த காலம் ெதாடக்கம் எனக்கு அவைர நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர் மைலயக மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகளின்ேபாᾐ மாத்திரமல்ல, வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகளின் ேபாᾐம் மிக அக்கைறயாகச் ெசயற்பட்டார். நான் அவைர வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேலதான் பல தடைவ சந்தித்திᾞக் கிேறன். அங்கு நைடெபற்ற எᾨச்சிக் கூட்டங்கள், ேதா்தல் கூட்டங்கள் ேபான்றவற்றில் அவர் பங்குபற்றினார். குறிப்பாக, அவர் தமிழரசுக் கட்சிக் கூட்டங்களிேல பங்குபற்றினார். என்ᾔைடய தந்ைதயாᾞைடய பல கூட்டங்களிᾤம் அவர் ேபசியᾐ எனக்கு நன்றாக ஞாபகம் இᾞக்கிறᾐ. அப்ேபாᾐ அவர் star speakerஆக - மக்கைளக் கவர்ந்திᾨக்கக்கூᾊய ஒᾞ சிறந்த ேபச்சாளராக விளங்கினார்.

பிற்காலத்தில், நான் அவᾞடன் பாராᾦமன்றத்திᾤம் இᾞந்ேதன். அந்தக் காலத்திᾤம் நான் அவᾞடன் மிக ெநᾞக்கமாகேவ பழகிேனன். ெதாண்டமான் ஐயாᾫக்குப் பிறகு, அவேர இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் தைலவ

1259 1260

2022 මාəƱ 25

ராக வᾞவாெரன்ᾠ அந்தக் காலத்திேல பலᾞம் நம்பியிᾞந்தார்கள். எனிᾔம், பின்னர் அவர் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾢᾞந்ᾐ விலகிய காரணத்தால், அவரால் ᾙᾨத் திறைமகைளᾜம் காட்ட ᾙᾊயாமல்ேபானᾐ. இᾞந்தாᾤம், அவர் அதன் ெசயலாளராக இᾞந்தேபாᾐ, ெதாண்டமான் ஐயாᾫக்கு வலᾐ கரமாக இᾞந்ᾐ, மைலயகத் தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள மிகத் ெதளிவாக ெவளியிேல ெகாண்ᾌவᾞவதில் மிக அக்கைறயாகச் ெசயற்பட்டார்; அைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசய்ᾐவந்தார்.

அேதேபால, அமரர் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கள் இடᾐசாாிக் கட்சியான லங்கா சமசமாஜக் கட்சியிேல - LSSP - இᾞந்தார். நான் அவைர 1994ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் பாராᾦமன்றத்தில்தான் சந்தித்திᾞக்கின்ேறன். அவர் என்ᾔடன் மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகுவார். அᾐமாத்திரமல்ல, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நியாயமான தீர்ைவக் காண ேவண்ᾌம் என்பதிேல மிகᾫம் அக்கைறயாகச் ெசயற்பட்ட இடᾐசாாிகளில் அவᾞம் ஒᾞவர். அப்ேபாதிᾞந்த இடᾐசாாிகளில் பலர், உண்ைமயிேலேய தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதிேல மிக அக்கைறயாகச் ெசயற்பட்டார்கள். அவர்களில் ᾙன்ேனாᾊ யாகத் திகழ்ந்தவர்களில் ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦம் ஒᾞவர். எனக்கு அவᾞடன் ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்கான வாய்ப்ᾗ பலᾙைற கிைடத்தᾐ. அதன்ேபாெதல்லாம் அவர் இந்தப் பிரச்சிைன பற்றி மிகத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐச் ெசான்னைத நான் பார்த்திᾞக்கிேறன். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞவைரத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் இழந்திᾞக்கிேறாம்.

அமரர் ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி அவர்கᾦடன் எனக்கு மிகக் குᾠகிய கால பழக்கம்தான் இᾞந்தᾐ. இரண்ᾌ வᾞட காலப் பகுதிையக் ெகாண்ட 2001ஆம் ஆண்ᾊல் உᾞவான ஐந்தாவᾐ பாராᾦமன்றத்தில்தான் அவᾞடன் எனக்குத் ெதாடர்பிᾞந்தᾐ. அவைரப் பற்றி எனக்குப் ெபாிதாகத் ெதாியாᾐ. ஆனால், அவர் மிகᾫம் நல்ல மனிதர் என்பᾐ மட்ᾌம் ெதாிᾜம். அவர் மனிதர்கᾦடன் நன்றாகப் பழகக்கூᾊயவர்; பழகிᾜம் இᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ ஒᾞ காலத்திேல மிகச் சிறந்த பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களாக, மக்கᾦைடய ேதைவகைள உணர்ந்ᾐ அவர்கᾦக்காகச் ேசைவெசய்யக்கூᾊய உᾠப்பினர்களாக இᾞந்த இந்த நால்வᾞைடய இழப்பானᾐ, உண்ைமயிேலேய நாட்ᾌக்கு மாத்திரமல்ல, அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினர் கᾦக்கும் அவர்கள் சார்ந்த கட்சிக்காரர்கᾦக்கும் ெபாியேதார் இழப்பாகும். குறிப்பாக, தங்ேகஸ்வாி அவர்களின் இழப்பானᾐ, இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சிக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் மிகப் ெபாியேதார் இழப்பாகும். இப்பᾊயானவர் கைள நிச்சயமாக ெகௗரவப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்; நிைனᾫகூர ேவண்ᾌம். அவர்கைள நிைனᾫகூᾞகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அவர்கᾦைடய ஆத்மா சாந்தியைடய ேவண்ᾌ ெமன பிரார்த்திப்பேதாᾌ, அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கு எனᾐ கட்சி சார்பிᾤம் என் சார்பிᾤம் அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான காலஞ்ெசன்ற ெகௗரவ ெபட்ᾊ ᾪரக்ேகான், ெகௗரவ (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், ெகௗரவ ஜஸ்ᾊன் கலப்பத்தி மற்ᾠம் ெகௗரவ எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி ஆகிேயாாின் மைறைவ ெயாட்ᾊ, இப்பாராᾦமன்றத்தில் இᾞசாராᾞம் ஆற்றிய இரங்கல் உைரகைள அங்கீகாிப்பᾐடன், அதில் ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦம் நாᾔம் இைணந்ᾐெகாள்கிேறாம். இவ்ᾫைரகள் அடங்கிய பாராᾦமன்ற அதிகார அறிக்ைகயான ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள ᾐக்கத்தில் ஆழ்ந்ᾐள்ள அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கு அᾔப்பி ைவக்குமாᾠ நான் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்ைதப் பணிக்கிேறன்.

ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ බැź ɫරෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෙú. තǦෙĘෂ්වɝ ෙමෙනɪය, ගɞ ජස්ŹǦ ගලȗපƮƯ මහතා සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙසɢලසාȽ මහතා Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ ගɞ කථානායකƱමා සහ මම ද ඒ සමඟ එකƱɫමට කැමැƮෙතȽ. අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාəතාව වන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢවල අය ෙවත යවන ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මම ǧෙයʤග කරȽ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 3.47ට, 2022 අෙȝේɢ 05 වන අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.47 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ஏப்பிரல் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப.10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 3.47 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 05th April, 2022.

1261 1262

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.