(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

280 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததாகுதி 280 - இல. 9 Volume 280 - No. 9

2020 දෙසැම්බර් 02වන බොො

2020 டிசம்பர் 02, புதன்கிைகம Wednesday, 02nd December, 2020

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය ශ්‍රී කාවේශම ල්කය ත්ත්තය “බුරවී” සුිත කුණාටුව යේරිමේර්ග අමේතය හ ාේ්‍ය රා්ෂකව හවයශශ වටුතු ේ රපාේ වමමාේවා ාේ්‍ය අමේතයු මේශ ්‍රවේ දපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්දේ පන ක දකටුම්ප ක ශ්‍රී කාවේ ශ චතකිත්්තහව හාගම (හාහවගේගත ත්මේශ - [ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම තේ] - පමමුයා යා ත් යා කදී. වියේ වීශ අයම ය හ - [ගරු ්‍රමිතත ණ්ඩාේා ශත්නාශවෝ්න ම තේ] - පමමුයා යා ත් යා කදී. වියේ ලි ේපදාකි ත්මේශ (හාශ ෝධා - [ගරු ්‍රමිතත ණ්ඩාේා ශත්නාශවෝ්න ම තේ] - පමමුයා යා ත් යා කදී. සිවිල් ාඩු විධේා හාග්‍ර (හාශ ෝධා - [ගරු ්‍රමිතත ණ්ඩාේා ශත්නාශවෝ්න ම තේ] - පමමුයා යා ත් යා කදී. විසර්ජන පන ක දකටුම්පත, 2021 – [ෙහුරන්වන දවන් කළ දිනය] [ශීර්ක 123 311 (ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ ; ශීර්ක 411 291 (ාේගරිව හායර්ධා ශයාම හාා්ෂක අපද්‍රයය ණහ හාීමම

ේ ්‍ර්‍ේ පවි්‍රතේ වටුතු ; ශීර්ක 41, 399 319 (ග්‍රේමීය නියේහ හ ිදත්මේ ේ ශගනාාහලිලි ද්‍රයය වර්මේ්නත ්‍රයර්ධා ; ශීර්ක 417 (යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ] - වේාව හ ේශමදී හකවේ ණකා කදී. ඉදිකිරීම් සංවර්ධන පනත නිශ ෝග

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Fiscal Situation of Sri Lanka

CYCLONE "BUREVI": Statement by Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Sri Lanka Society of Physiotherapy (Incorporation) – [The Hon. S.M. Marikkar] - Read the First time Minimum Age of Marriage – [The Hon. Premitha Bandara Tennakoon] - Read the First time Marriage Registration (Amendment) - [The Hon. Premitha Bandara Tennakoon] - Read the First time Civil Procedure Code (Amendment) - [The Hon. Premitha Bandara Tennakoon] - Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2021 – [Thirteenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 123, 311 (Urban Development and Housing); Heads 411, 291 (Urban

Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness); Heads 415, 309, 310 (Rural Housing, Construction and Building Material Industries); Head 417 (Estate Housing and Community Infrastructure)]

CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்ககயின் நிதி நிகலகம புரவி சூறாவளி:

நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சருமானவாினது கூற்று தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்கக இயன்மருத்துவச் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) - [மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. திருமணத்திற்கான ஆகக்குகறந்த வயது - [மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. திருமணப் பதிவு (திருத்தம்) - [மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. சிவில் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்ககாகவ (திருத்தம்) - [மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதின்மூன்றாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 123, 311 (நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு); தகலப்புக்கள் 411, 291 (நகர அபிவிருத்தி, ககரகயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல்); தகலப்புக்கள் 415, 309, 310 (கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில்); தகலப்பு 417 (கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது. நிர்மாணத்ததாைில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

පාර්ලිදම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2020 දෙසැම්බර් 02වන බොො

2020 டிசம்பர் 02, புதன்கிைகம Wednesday, 02nd December, 2020

—————————

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ෙ යාපා අදේවර්ධන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාවේ ්‍ර්‍ේතේ්න්‍රිව හමේ්‍යේදී ්‍ාා්‍ශ ර්ඩඩු‍රම යයයහවගේශම 1,4() යයයහවගේය ්‍රවේාය-

 2017 මුාල් යර්ක හඳ ේ විග වේධිපතියා ේශ යේර්තේශම ායයහනි වේ්ඩාශ XX ශවනටහ;

 2018 මුාල් යර්ක හඳ ේ විග වේධිපතියා ේශ යේර්තේශම ායයහනි වේ්ඩාශ XX ශවනටහ; හ

 2019 මුාල් යර්ක හඳ ේ විග වේධිපතියා ේශ යේර්තේශම ශායහනි වේ්ඩාශ III, IV හ V ශවනටහව ා ශතයහනි වේ්ඩාශ III, IV හ V ශවනටහව හ ායයහනි වේ්ඩාශ III ශවනටහ මම ිදරිප්ත වාමිත.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (විදද්ශ් අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු වගේාේ වු මනි "එකී යේර්තේය මුද්‍ර වම ුතු "ි මම ශ ෝ්‍ාේ වාායේ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ියදය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාවේ ්‍ර්‍ේතේ්න්‍රිව හමේ්‍යේදී ්‍ාා්‍ශ ර්ඩඩු‍රම යයයහවගේශම 1,4() යයයහවගේය ්‍රවේාය

 ්‍ේතිව ශපනශ නා හ ාේධේා යහාහට ා ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ දී සිදුවී ඇති අ‍රමිතවතේ පිිබණඳ විශ ක විග ා යේර්තේශම ා යහනි වේ්ඩාශ XVIII ශවනටහ; හ

 මාවමපු ශපචශගලිව වි වයවිායේක විායේ තා හවගේපිත ත්මේශ ේ පය්තයේශගා ෑශ ක්‍රි ේයලි පිිබණඳ විශ ක විග ා යේර්තේශම ා යහනි වේ්ඩාශ XIX ශවනටහ මම ිදරිප්ත වාමිත.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි "එකී යේර්තේය මුද්‍ර වම ුතු "ි මම ශ ෝ්‍ාේ වාායේ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ියදය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ දේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු වගේාේ වු මනි ගරු අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතයු මේ හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මම 291) යර්ක හඳ ේ ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ යේර්ෂිව යේර්තේය ිදරිප්ත වාමිත.

ශමම යේර්තේය ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ වටුතු පිිබණඳ අමේතයේා උ ේපශශ ව වේාව හ ේය ශයත ශ නමු වම ුතු හි මම ශ ෝ්‍ාේ වාමිත.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු වගේාේ වු මනි ගරු අග්‍රේමේතය මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය ාේගරිව හායර්ධා හ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මම ප ත හඳ ්න යේර්තේ ිදරිප්ත වාමිත.

1509 1510

පේර්ලිශ ්නු ය

(i) 2016 යර්ක හඳ ේ ශ්‍රී කාවේ අපා ා ා්ෂක හාහවගේශම යේර්ෂිව යේර්තේය; හ

(ii) 2017 යර්ක හඳ ේ හායර්ධා ශකනතරැි ම්ඩාකශ යේර්ෂිව යේර්තේය

ශමම යේර්තේ ා්‍ශ මුාල් පිිබණඳ වේාව හ ේය ශයත ශ නමු වම ුතු හි මම ශ ෝ්‍ාේ වාමිත.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු වගේාේ වු මනි ශහචඛ්‍ය අමේතයු මිත ශයුවශය්න මම ප ත හඳ ්න යේර්තේ ිදරිප්ත වාමිත.

(i) 2017 යර්ක හඳ ේ ශ්‍රී කාවේ ධකධ තිතිගත හාහවගේශම යේර්ෂිව යේර්තේය ; හ

(ii) 2017 යර්ක හඳ ේ ශ්‍රී කාවේ ාේ්‍ය ධකධ නිකවපේාා හාහවගේශම යේර්ෂිව යේර්තේය

ශමම යේර්තේ ශහචඛ්‍ය වටුතු පිිබණඳ අමේතයේා උ ේපශශ ව වේාව හ ේය ශයත ශ නමු වම ුතු හි මම ශ ෝ්‍ාේ වාමිත.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දප කසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්‍ ්නත හමාවීා ම තේ - [හ ේ ගර් ු ම ාහත.]

ගු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහතා (ජාතික රුෙ, ප්‍රාසාංග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ේිළ ප්‍රවර්ධන ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - கதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் கமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගරු වගේාේ වු මනි අළු්තගම ණඩුගණාේ පේා අාව )8 ාාා හවගේාශ හි පදාකි ශ්ෂ.ඩී.සී.පී. සිරියර්ධා ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු අනුරාධ ජයර කන ෙහතා (ග්‍රාමීය ය කුරුු හා ආ‍රිත වැේ, ජලාශ් හා වාර්ොර්ග සංවර්ධන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்கதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ගරු වගේාේ වු මනි නිල්කශේ යේරි ගක හවශේේ අාව 1/1) ාාා හවගේාශ හි පදාකි බී.ඩී. ගු ශහ වා ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු එසන. වියාදේන්ද්‍රන් ෙහතා (පසුගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රදද්ශ් සංවර්ධන සහ ගෘහා‍රිත ස ක කව පාලන හා සු ආ ආර්කක දභ ග වගා ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன் - பின்தங்கிய கிராம பிரகதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக கமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, இலக்கம் 67, ஜாய 05, அரலகங்வில எனும் முகவாியில் வதியும் திரு. ஆர்.எம்.எஸ்.ஐ. ராஜபக்ஷ என்பவாிடமிருந்து கிகடக்கப்தபற்ற மனுகவச் சமர்ப்பிக்கின்கறன்.

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු වගේාේ වු මනි ුවයාඑිබ මේගහවශතනට ගහමුණු පුා අාව 79 ාාා හවගේාශ හි පදාකි ටී.ශ්ෂ.එ . මශදුම ණ්ඩාේා ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු වගේාේ වු මනි ප ත හඳ ්න ශප්තහ 11 මම පිිබග්නයමිත.

(1) ශපනල්ගහවඕවිට සි ඹකේශගනා "ශහන ාහ" අාව 138 ාාා හවගේාශ හි පදාකි ඒ. ශ ේිතරාච්කි ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(2) වඹුරුපිිත මකේා වි ේා මේයත "්‍රශමෝායේ" ා ලිපිාශ හි පදාකි එච්.ජී. ශේමාේහ ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(3) ශවනශකන්නා ග ශේන එශගනා ශාෝ ක පේා ා ලිපිාශ හි පදාකි ශ්ෂ. ගු ාේහ ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(4) ම ාගම දු රි මේයත අාව 21) ාාා හවගේාශ හි පදාකි ශ්ෂ.ඩී. ේපේලි ශපශර්ාේ ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(5) කුරු ෑගක ශපනු හා අමුණුගම අාව 3), ාාා හවගේාශ හි පදාකි ශ්ෂ.එ . ත්රිණ්ඩාේ ම තේශග්න හ තය්ත අශ කුශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(6) ම ුවයා අහවගිරි ශානා යක පටුමග අාව 79/,8 A ාාා හවගේාශ හි පදාකි එ .ජී. හා්ත ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(7) හාගම මහාශානි අාව 1),/1 ාාා හවගේාශ හි පදාකි එ .පී. අමාශහ ා ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(8) ශවනමශයණිගම පල්ශකගම රා ය පේා ා ලිපිාශ හි පදාකි පී.එච්. ුකාමයේ ්‍රදීපිවේ ම ්තමිත ශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(9) ම ුවයා අරුේපක ධර්මේශ ෝව මේයත පිිතශ ශශයේක පේා අාව 29 ඩී ාාා හවගේාශ හි පදාකි ටී.එච්. වරු ේාේහ ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම;

(10) අු රුගිරි මහා මේයත අාව 2,1/, ාාා හවගේාශ හි

පදාකි ාබ්ලිම.එල්. ගු පේක ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම; හ

(11) තිහවහම ේාේම ශාණායහය "විාේ අරු " ා ලිපිාශ හි

පදාකි විාේාගමශ ුකමතිපේක ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම.

1511 1512

[ගරු ශ්‍න්නහවට්න ්‍රාේ්නදු ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු අදශ් ක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු වගේාේ වු මනි කේයත යි්ෂකුකම සිල්ය්ත ය්තත අාව 28 ාාා හවගේාශ හි පදාකි ්‍ ්නත පි දගම ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු ලලි ක එේලාවල ෙහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු වගේාේ වු මනි යහල්මිතල්ක ත්ශාල්පිිත වහහවණෑය අාව 299/1/ඒ ාාා හවගේාශ හි පදාකි එච්.රර්. ච්නදමේල් ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු අසංක නවර කන ෙහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු වගේාේ වු මනි, කුරු ෑගක, මීය ගමු පේා, රිත මේයත, අාව 342/7 ාාා හවගේාශ හි පදාකි එච්.එ . ගු තිකව ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ගු කුොරසිරි ර කනායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු වගේාේ වු මනි යහල්කයේ ඇල්කපේා හීාපහය "ා ා" ා ලිපිාශ හි පදාකි එච්.රර්.ඒ. ා ා තික්ෂ ා්තාේ ව ම තේශග්න කහබුණු ශප්තහම්ෂ මම පිිබග්නයමිත.

ඉදිරිප ක කරන ලෙ දප කසම් ෙහජන දප කසම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි ියදය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දිසා අධිකරණවල පවතින නඩු විසනතර மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ள

வைக்குகள்: விபரம் CASES FILED IN DISTRICT COURTS: DETAILS 17/2020 1. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා

(மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) අධිවා අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (2 :

(අ ශ්‍රී කාවේශම දහේ අධිවා ශයත ශ නමු වී ඇති පහමිතණිලි අතරි්න ශමශත්ෂ වි ේග ශානවූ හ වි ේග ශයමිත්න පයතිා ාඩු තිශණා ණය එු මේ ා්නශ්නා?

(ර එශහ ා අාේම ාඩු අාව හ ඒයේ පහයරූ දා ශය්න ශය්න

ය ශ ්න වයශර්ා ්නා එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඇ ි ත ාඩුයලි්න -

(i) යහා 91 - 9, අතා;

(ii) යහා 9, - 19 අතා;

(iii) යහා 19 - 1, අතා;

(iv) යහා 1, -29 අතා;

(v) යහා 29 - 2, අතා ;

(vi) යහා 2,වට යාේ යහඩි;

වේක ්ෂ වි ේග යා පහරැණි ාඩු වයශර්ාහි අාේම ාඩු අාව ේ පහයරූ / ශල්ඛ්‍ාගත වූ දා හමෙ ශය්න ශය්න ය ශ ්න වයශර්ා ්නා්ත එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඈ ශාන එශහ ා ඒ ම්නා?

நீதி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) இலங்ககயில் மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் தாக்கல்

தசய்யப்பட்டுள்ள வைக்குகளில் இதுவகரயில் விசாரகண கமற்தகாள்ளப்பட்டாத மற்றும் விசாரகண கமற்தகாள்ளப்படும் வைக்குகள் உள்ளன என்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட வைக்கு இலக்கங்கள் மற்றும்

அகவ தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ள திகதிகள் தவவ் கவறாக யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) கமற்படி வைக்குகளில் -

(i) 01- 05 வருடங்களுக்கு இகடப்பட்ட;

(ii) 05- 10 வருடங்களுக்கு இகடப்பட்ட;

(iii) 10- 15 வருடங்களுக்கு இகடப்பட்ட;

(iv) 15-20 வருடங்களுக்கு இகடப்பட்ட;

(v) 20-25 வருடங்களுக்கு இகடப்பட்ட;

(vi) 25 வருடங்களுக்கு அதிகமான;

காலமாக விசாாிக்கப்படும் பகைய வைக்குகள் யாகவ என்பகத உாிய வைக்கு இலக்கங்கள் மற்றும் தாக்கல் தசய்யப்பட்ட / ஆவணப்படுத்தப்பட்ட திகதி யுடன் தவவ்தவறாக யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that there are cases that have not been taken up for hearing yet and pending cases from the cases that have been filed in the District Courts of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House separately of the case numbers along with the dates on which such cases were filed?

(c) Will he also inform this House of the case number and dates on which the case filed/ recorded, in regard to the old cases pending for a period of-

(i) 1-5 years;

(ii) 5 -10 years;

(iii) 10-15 years;

(iv) 15-20 years;

(v) 20-25 years; and

(vi) over 25 years?

(d) If not, why?

1513 1514

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (අධිකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු වගේාේ වු මනි එම ්‍ර වා ට පිිබු ා ශමශහ ි.

(අ ඔම.

(ර මම පුක ගි දා ව ේ්තතා ්ෂ ශාා අයහවගේයවදී්ත ශ

හ ණ්නධශ ්න ්‍රවේ වමේ. අධිවා අමේතයේා ඒ ශතනාු රු පය්තයේශගා ්නශ්න ාහ හ. ඒව වා්නශ්න Judicial Service Commission එශව්න. අපි අධිවා ශහ යේ ශවනමිතක්න හ ේයට ශ හ ණ්නධශ ්න ලි කේ ලිඛිතය ශතනාු රු ිල්ලුයේ. ඒ අුවය ප ත පිිබු ා කණේ දී තිශණායේ.

2019.12.31 යා දාට දහේ අධිවා යක විහඳීමට ඇති ාඩු හාඛ්‍යේය 231 ,9)්ෂ ශම. අධිවා අමේතයේා විසි්න අධිවා යක ාඩු හාඛ්‍යේය පිිබණඳ පයතිා ශතනාු රු රැහව වාා අතා අාේම ාඩු අාව හහිතය ශතනාු රු රැහව ත්මේම අධිවා ශහ යේ ශවනමිතක්න හ ේශම වික පග ට අ ්ත ශම. ශවශහ වුයා ඩිජිටල් ා්තත පශධති ්ෂ හවගේපිත ත්මේමත්්න ශතනාය වඩිාමිත්න එම එ්ෂ එ්ෂ ාඩු හ ණ්නධශ ්න ශතනාු රු කණේ දීමට අධිවා ශහ යේ ශවනමිතක්න හ ේයට හත් ේය්ෂ ශානමහති ණය ා්නයේ ඇත.

(ඇ අධිවා ශහ යේ ශවනමිතක්න හ ේ ශල්ව වේර් ේක විසි්න

දයිා පුාේ පිහිිත සි ලු දහේ අධිවා යක පයාේ ඇති ාඩු අාව ේ ඒයේ පහයරූ දා වයශර්ා ්නා නිරූප යා පරිද ශය්න ශය්න ය ශ ්න ශතනාු රු ඇු ම්ත යේර්තේ පය්තයේශගා ෑම්ෂ සිදු ශානවාි.

එයහනි ්‍ේකගත ශතනාු රු පශධති ්ෂ ඇති ත්මේම හඳ ේ ඩිජිටල් යයපෘති ්ෂ -හ පූර් අධිවා පශධති ටම අාේම යා පරිද- රා වා ඇත.

එණහවි්න 2919.12.31 දාට අාේමය වහඳයේ ඇති යේර්ෂිව යේර්තේයක හඳ ්න හාඛ්‍යේ ශල්ඛ්‍ා ා්තත අුවය එදා යා විට දහේ අධිවා යක ශානවිහඳී පයතිා ාඩු හාඛ්‍යේය වේක පාේහ අුවය ශය්න වා ප ති්න හඳ ්න වා තිශබ්.

(i) යහා 91 සිට 9, ා්ෂයේ වේක ්ෂ ගත වී ඇති ාඩු 49 891 ි.

(ii) යහා 9, සිට 19 ා්ෂයේ වේක ්ෂ ගත වී ඇති ාඩු 29 ,8) ි.

(iii) යහා 19 සිට 1, ා්ෂයේ වේක ්ෂ ගත වී ඇති ාඩු 8 947 ි.

(iv) යහා 1, සිට 29 ා්ෂයේ වේක ්ෂ ගත වී ඇති ාඩු 3 418 ි.

(v) යහා 29වට යාේ පහරැණි ාඩු 4 )29 ි.

(ඈ පහා ශානාඟී.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ශණනශ නම හවු තිි ගරු ඇමතිු මනි.

ශ වික පිිබණඳ ්‍රවී කු විධි ට ඔණු මේ ා්නායේ ශ ්‍ර වාශ තිශණා යහාග්තවම. ගරු ඇමතිු මනි ාහ්න ඔණු මේ ත් යපු ේ්තතා අුවය ශ ාශේ අවුරුදු 29වට යහඩි වේක ්ෂ ගත ශයකේ්ත විහඳුම්ෂ කහබුශ්ඩ ාහති -ශණනශ ෝ විට ිා ාඩු රද- ාඩු ේාා හවට යහඩි ්‍රමේ ්ෂ දහේ අධිවා යක තිශණායේ. ශම ිතේම අහේධේා ත්ත්තය ්ෂ. මම ඔණු මේශග්න ිල්ීමම්ෂ වාායේ.

අශේ ාශේ අධිවා හවයේධීා අධිවා ්ෂ ත් ා වේා ශ සි ලුශාාේ පිිබග්නායේ. අපි ඒ ගහා රා ණා ට ප්ත ශයායේ. ාමු්ත ඔණු මේට ශ නමු වාා මශ පමමුයා අු රු ්‍ර වා යර්තමේා ්ත එ්ෂව ගමපේග්නා මම ේ්තහේ වාායේ ගරු අමේතයු මනි.

ගරු ඇමතිු මනි ඔණු මේශග්න හේධේා අයාව ේ්තතා ්ෂ කහශණි ත් කේ මේ හිතායේ. ඔණු ම්නකේ හම තිහවශහ ම ත් ායේ "ශශ පේකා පිබගහති අායේ ශ යේ හි්නාේ අයහවගේයක ක්‍රි ේ්තමව ශයකේ ම්න‍රීයරු්නට ශශ පේකා හිතයු ්නට ාඩු පහයමේශ වටුතු වමේ" ත් කේ. මේ ශ ්‍ර වා අ ්නශ්න ශශ පේකා ශවෝ ශ ්න එ ේ ගිහි්න හවයේධීා ම්න‍රීයා කු විධි ටි. පුකගි වේක සීමේය ු ම අශේ ර්ඩඩුය ශ ාශේ අධිවා හ ණ්නධශ ්න එයහනි රවේා වට වටුතු වා තිශණායේ ත් ායේ. ශ ාශේ අධිවා ශ හවයේධීා්තය ට ේනිවා වගේය්ෂ තමි එි්න ත් හශය්නශ්න. ඒ නිහේ එ වරුණු වේා ේ එ්ෂව ඔේපු වා්නා ශ වික පිිබණඳ ්‍රවී කු යා ඔණු මේට පුළුය්න ශය්නා ඕාෑ. ගරු ඇමතිු මනි ඒ වේා ේ ඒ රවේා ට සිදු වු ේ ා මේ ඔණු මේශග්න ්‍ර වා ්ෂ අ ායේ. යර්තමේාශ -ඔණු මේ අධිවා ඇමතිු මේ ය ශ ්න සිිතා ශයකේශම- ශ හති ව වේක සීමේය ඇු මත ාඩු වි ේක ග ා්ෂ හඳ ේ තී්නදු කහශණායේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්න‍රීු මේ ඔණු මේශ ්‍ර වා අ ්නා. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ත්ත්තය පහ හදලි වාකේ අ ්නා ඕාෑ ගරු වගේාේ වු මනි. ශ ව යහාග්ත ්‍ර වා ්ෂ ශ්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිු මේට ්‍ර වා ශ්තරු ග්නා තා ්ෂති තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) හති ව වේක ්ෂ ු ම අධිවා ශ තී්නදු දීකේ විහඳ්නා පුළුය්න විධි ට ශ ාඩු සි ල්ක එවට රශම ශවනශ නමා? ාඩුයක schedule එව ාා ශාජිහවට්‍රේර්යරු්නශ යාාත්්න ා ාඩුවේාු ම්නකේශ යාාත්්න ා ශයා්ත වේශ ශ ෝ යාාත්්න ා ශමච්චා වල් ඒ ශශ සිශධ වුශ්ඩ ාහ්තශ්ත? හති ්ෂ ඇු මත සි ල්කට තී්නදු කහබිකේ නිා හව ශය්නා ඔණු ම්නකේශ පේර් වය ට -ඔණු ම්නකේශ හිතයු ්නට ශ ෝ ශශ පේකාඥ ්නට ශ ෝ- හත් ේය්ෂ කහබු ේ යේශ ම වේශ ශ ෝ යාද්න හිා ශයකේ තිශණා ශ ාශේ හේමේාය පුායහසි ්නශ ාඩුයකට්ත ඒ රවේා ට විහඳු කණේ ශා්නා පුළුය්න ා ම ා සිශධි රද සිශධි ඇති ය්නශ්න ාහ හ ගරු ඇමතිු මනි. එයහනි හත් ේය්ෂ තිශණායේා ත් ේ ාහාග්නා වහමහතිි.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ ඒ ්‍ර වා ඇහයේට ශණනශ නම හවු තිි. පහ හදලියම ත් ්නා ඕාෑ ාඩු ාමා එවි ාඩු අ ා එවි එත්ශාවට ශයාහව ශාව්ෂ ණය. ාඩු පටක්නශ්න ාඩු

1515 1516

2929 ශාහහ ණර් 92

ාම්නශ්න අධිවා ශ ්න ශානශයි. එ ට ශපනීමසි හ ණ්නධ වාග්නා පුළුය්න; CID එව හ ණ්නධ වාග්නා පුළුය්න; Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption හ ණ්නධ වාග්නා පුළුය්න; FCID එව හ ණ්නධ වා ග්නා පුළුය්න. ාඩු අ ්නශ්න එතහනි්න එ ේට ගිහිල්කේ. ඒවට අපි ත් ායේ විමර් ා වාායේ ත් කේ. ාඩුය අධිවා ට ගි ේට පුකය තමි ඇශ ්නශ්න. ාඩුය අහා එවි ාඩු ාමා එවි එත්ශාවට ශයාහව ශා ්ෂ. අපි වයාේය්ත ත් කේ ාහ හ ාඩු අ ා එශ්ෂ ්‍ර වා ්ෂ තිබු ේ ත් කේ. ාමු්ත ාඩු ාමා එශ්ෂ ්‍ර වා ්ෂ තිබු ේ. අපි ඒව "ාහ හ" ත් ්නශ්න ාහ හ. FCID එව ාා එව දූක මර්ාා වමිතටුය්ෂ ාේ ග්නා එව ඒව අගමහතිු මේශ වේර් ේකශ සිට ශමශ යා එව සිදු ශානවි ුතු ශා ්ෂ. අපි වයාේය්ත ඒව වා්නශ්න ාහ හ ගරු ම්න‍රීු මනි. ඒව මම ඔණු මේට යගකීශම්න ත් ායේ.

ශායහනි එව -[ණේධේ ත්මේම්ෂ] මට ේ්තතා ශා්නා ිා ශා්නා ශවෝ. [ණේධේ ත්මේ ] ඊටපුකය ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ ත් පු රවේා ට ශ ායහවයක්ත පුකගි මේහ ු ාව වේක ව විතා ිඳකේ දගට ාඩු අ ්නශ්න ාහ හ. ඔණු මේ ඒව ා්නායේ. "Urgent matters" ත් කේ තිශණා ඒයේ දසි ාඩු විතාි අ ්නශ්න. ඒ යේශ ම වේක ්ෂ තිශණායේ අ පු ාඩුයක තී්නදු තීා ලි ්නා. අශේ ාහාට තිශණා තිති අුවය High Court එශව්න Court of Appeal එවට ගිශ න්ත එශ ම ාහ්තා Court of Appeal එශව්න Supreme Court එවට ගිශ න්ත ඒ ශගනල්ක්නට රශ ්ත ාඩු තී්නදු ලි ්නා ණහ හ. මුක ිඳකේම අා ාඩු අ ්නාට ඕාෑ. ඒ නිහේ අපි අධිවා ශහ යේ ශවනමිතක්න හ ේශය්න විශ ක ිල්ීමම්ෂ වමේ පුළුය්න තා ි්ෂමාට අ පු ාඩු ඔ්ෂශවෝටම තී්නදු කණේ ශා්නා ත් කේ. ඔණු මේට ශපශා්නශ්න ඔ ාඩු ත්හිප විතාි. ාමු්ත සිවිල් අභි ේචාේධිවා ශ විතා්ෂ අ්නතිම ායහව ු ශ්න ාඩු තී්නදු 79වට රහ්නා ්‍රමේ ්ෂ කණේදීකේ තිශණායේ. ඒව හේමේාය ‍රම ්ෂ. ඒ නිහේ ඔණු මේට මම යගකීශම්න ත් ායේ මම ිතේම අයාවය ත් ායේ ත්සිම ායහව අධිවා ට ණකපෑ වා්නා මහද ්ත ශය්නා අශේ ත්සිම ණකේශපනශාන්තු ය්ෂ ාහ හ ත් ේ. ඒ හ තිව අපි ඔණු මේට කණේ ශාායේ.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔණු මේශ වගේශය්න ත් හශය්නශ්න ශ වි ගරු ඇමතිු මේ. පුකගි ායහවයක ඒ ්‍ාප්‍රි සිශධි හ ණ්නධ ාඩුයකට තී්නදු ණ වු ේ ශ්න. ඔණු මේ්ත පේර්ලිශ ්නු ශම ත්මයේ-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔණු මේශ ශායා අු රු ්‍ර වා ඇහයේ ා ශ නඳි. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) පහ හදලි වා ගහතිම්ෂ ගරු වගේාේ වු මනි. ඒ නිහේ -[ණේධේ ත්මේම්ෂ] ශපනඩ්ා්ෂ ි්නා. ි්නාශවෝ අද්නශ්න ාහු ය. ඇමතිු මේ ේ්තතා ශාායේ. ාගි්නශ්න ාහු ය ි්නාශවෝ. ශමශකෝ මගුක්ෂ ා්නශ්න ාහතිය ේල්පේරුශය්ෂ.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ඇමතිු මනි එශ ම විශ ක අයහවගේය්ෂ දීකේ වශම ාහ හ ශ සිශධි හේමේාය විධි ට සිදු වු ේ ත් කේ ඔණු මේ යගකීශම්න ත් ායේ.

මශ ශායා අු රු ්‍ර වා අශේ හිටපු ඇමති ගරු ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක මහතිු මේ අ ායේ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වගේාේ වු මනි මම අශේ අධිවා ඇමතිු මේශග්න අ ්නශ්න අර්ජුා මශ ්නද්‍ර්න කාවේයට ශගශා්නා ත් කේ සිාගේපූරුශය්න ිල්ීමම්ෂ වමේ. ඒ ගහා ශතනාු ා්ෂ කහබිකේ තිශණායේා ත් ා එවි.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මනි ඒ හ ණ්නධශ ්න යේර්තේය්ෂ මම තිතිපතිු මේශග්න ලිඛිතය ිල්කේ තිශණායේ. එම යේර්තේය අා ශ ෝ ශ ට මට කහශණි. ඒව මට කහබු ේට පුක ගරු වගේාේ වු මේශ අයහා ඇතිය ්‍රවේ ්ෂ වා්නා . මම ඒ ශතනාු රු ිල්කේ තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] මම ා්නශ්න ාහ හ. development එව්ෂ ශා ්ෂ ශයකේ තිශණායේ ත් කේ මට ශතනාු රු කහබු ේ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ාහ්ෂවේ website එවව ාේකේ තිශණායේ -[ණේධේ ත්මේ ] ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ර! Websites ණකායේ යේශ . රෑට රෑට එව එව ඒයේ ණකායේ ාහ්න ශ්න? [ණේධේ ත්මේ ]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ා්‍ශ එම ිල්ීමම ්‍රති්ෂශක ප වාකේ තිශණායේ ත් කේ -[ණේධේ ත්මේ ]

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) තිතිපතිු මේශග්න පිිබු ා්ෂ කහබු ේම මම ඒවට පිිබු ා්ෂ ශා්නා .

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි වහමතිි ඒව ාහාග්නා.

කෘත්‍රිෙ රා ියෂනපාෙනය විසනතර தசயற்கக கள்ளு உற்பத்தி: விபரம் PRODUCTION OF ARTIFICIAL TODDY: DETAILS

105/2020 2 . ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අග්‍රේමේතයු මේ හ මුාල් අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (2 :

(අ 2917.91.91 සිට 2919.91.91 ා්ෂයේ ශ්‍රී කාවේ ශපනීමසි ශපනලිහව විශ ක වේර් ණකවේ හ ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ය ා එ්ෂ එ්ෂ ර තා විසි්න -

1517 1518

පේර්ලිශ ්නු ය

(i) සිදු වාා කා වෘ්‍රිම ාේ යහටීම හාඛ්‍යේය;

(ii) අ්තඅාාගුයට ග්ත වෘ්‍රිම ාේ ීමටර් ්‍රමේ ;

(iii) සිදු වාා කා යහටීම මලි්න අ වූ ාා මුාල්යක යිතාේවම;

ශය්න ශය්න ය ශ ්න ශවනපම ා ්නා එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ර (i) ඇතහ ාේ නිකවපේාව ්නට අුවමත ්‍රමේ ට යාේ ගණාේ ප ුකව පයතිා ණය්ත;

(ii) ඔවු්න වෘ්‍රිම ාේ නිකවපේාා වා ගණාේ වාා ණය්ත;

(iii) ශපනලිහව විශ ක වේර් ණකවේ විසි්න වෘ්‍රිම ාේ අ්තඅාාගුයට ග්තතා ඇතහ ුකාේණදු නිකධේරි්න විසි්න ඒයේ අධිවා ට ිදරිප්ත ශානවා තේ්ෂකණිව ශාෝක ශකහ ශප්නයේ හමග ගේහවු යවට ට්තය යහාදවරුය්න නිා හව වාා ණය්ත;

(iv) වෘ්‍රිම ාේ නිකවපේාා තේ්ෂකණිව ශාෝක ්ෂ ශානය ඇතහ ුකාේණදු නිකධේරි්න විසි්න ශච්තාේ්නවිතය එම නිකවපේාව ්න රා්ෂකේ ත්මේම්ෂ ණය්ත;

(v) ශමමලි්න ා්‍ ට වි ේක ණදු මුාක්ෂ අහිමිත යා ණය්ත;

එු මේ පිිබග්නශ්නා?

(ඇ (i) වෘ්‍රිම ාේ නිකවපේාා ාහයහ්තවීමට අාේම තිති හාශ ෝධා ට ක්‍රි ේමේර්ග ශගා තිශබ්ා;

(ii) එශහ ා එම ක්‍රි ේමේර්ග වයශර්ා;

්නා්ත එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඈ ශානඑශහ ා ඒ ම්නා?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) இலங்கக தபாலிஸ், விகசட அதிரடிப்பகட மற்றும்

மதுவாித் திகணக்களம் ஆகிய ஒவ்தவாரு நிறுவனத் தினாலும் 2017.01.01 முதல் 2019.01.01 வகரயில் -

(i) கமற்தகாள்ளப்பட்ட தசயற்கக கள்ளு சுற்று வகளப்புகளின் எண்ணிக்கக;

(ii) கமற்குறிப்பிட்ட காலத்தில் ககப்பற்றப்பட்ட தசயற்கக கள்ளு லீற்றர்களின் அளவு;

(iii) கமற்படி சுற்றிவகளப்புக்களில் அறவிடப்பட்ட அபராதத்தின் தபறுமதி;

தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சில கள்ளு உற்பத்தியாளர்கள் அங்கீகாிக்கப் பட்டுள்ள அளவிகனயும்விட களஞ்சிய வசதிககள கபணி வருகிறார்கள் என்பகதயும்;

(ii) அவர்கள் தசயற்கக கள்ளு உற்பத்தி தசய்து களஞ்சியப்படுத்துகின்றார்கள் என்பகதயும்;

(iii) விகசட அதிரடிப்பகட சுற்றிவகளப்புககள கமற் தகாண்டு இச்தசயற்ககக் கள்ளிகன ககப் பற்றியகபாதிலும், சில மதுவாி உத்திகயாகத்

தர்கள் அவற்கற நீதிமன்றத்தில் முன்னிகலப் படுத்தாது, ததாைில்நுட்ப ககாளாறுகளாக சுட்டிக்காட்டி, தீர்வுக் கட்டணத்துக்கு உட்படுத்தி குற்றவாளிககள விடுதகல தசய்வதாகவும்;

(iv) தசயற்கக கள்ளிகன உற்பத்தி தசய்வதானது ததாைில்நுட்பக் ககாளாறல்ல, மாறாக அது சில மதுவாி உத்திகயாகத்தர்கள் கவண்டுதமன்கற இந்த உற்பத்தியாளர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக எடுக்கும் நடவடிக்கககய என்பகதயும்;

(v) அதனால் அரசாங்கம் அதிகளவிலான வாி வருமானத்கத இைக்கின்றது என்பகதயும்; அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(இ) (i) தசயற்கக கள்ளு உற்பத்திகய நிறுத்துவதற் கான சட்ட மறுசீரகமப்புக்குத் கதகவயான நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளனவா;

(ii) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

( ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of raids conducted to recover artificial toddy;

(ii) the number of litres of artificial toddy seized; and

(iii) the value of the fines acquired by the Government;

on raids conducted by the Sri Lanka Police, the Special Task Force and the Excise Department from 01.01.2017 to 01.01.2019, in relation to each institution, separately?

(b) Will he admit that -

(ii) some toddy producers have more storage facilities than required;

(ii) artificial toddy are produced and stored by them;

(iii) even though the Special Task Force conducts raids and seizes such artificial toddy, in enforcing the law, some Excise officials release the offenders by not producing them before court and subjecting them for an arbitration fee by portraying those as technical defects;

(iv) the production of artificial toddy is not a technical defect, but a deliberate act by some Excise officials to defend these producers; and

(v) this results in the Government being deprived of a large tax income?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether steps have been taken to introduce amendments to the relevant laws to stop production of artificial toddy; and

1519 1520

[ගරු බුශධිව පතිා ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

(ii) if so, what those measures are?

(d) If not, why?

ගු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ ෙහතා (මුෙේ හා ප්‍රාේධන දවදළඳ දපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංසනකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මේ එම ්‍ර වා ට පිිබු ා කණේ ශාායේ.

(අ (i), (ii), (iii) හි පිිබු ා ඇමුණුශමහි ා්ෂයේ ඇත. ඇමුණුම ප ත ාහ්ෂශම.

ශ්‍රී කාවේ ශපනීමසි

යර්ක ාඩු ග ා

අ්තඅාාගුයට ග්නාේ කා ‘වෘ්‍රිම ාේ’ ීමටර් ්‍රමේ

‘වෘ්‍රිම ාේ’ යහටීම මලි්න අ වාග්නාේ කා ාා මුාල් ්‍රමේ (රුපි ල්

2017 1828 956550.36 2,285,900.00

2018 1641 283624.89 9,515,000.00

2019 03 1507.75 5,000.00

එකුරව 3472 1,241,683.00 11,805,900.00

ශපනලිහව විශ ක වේර් ණකවේ

යර්ක ාඩු ග ා

අ්තඅාාගුයට ග්නාේ කා ‘වෘ්‍රිම ාේ’ ීමටර් ්‍රමේ

‘වෘ්‍රිම ාේ’ යහටීම මලි්න අ වාග්නාේ කා ාා මුාල් ්‍රමේ (රුපි ල් 2017 08 7595 52,000.00

2018 03 17.25 12,000.00

2019 00 00 00

එකුරව 11 7614.25 64,000.00

(ර (i) ාහත. ාේ නිකවපේාව ්න විසි්න සි ාේ ශතනග ගණාේ වා ගහතිම හඳ ේ ්‍රමේ ය්ත ගණාේ ප ුකව හප ේ ගත ුතු අතා ඒ පිිබණඳ ේපරිම සීමේය්ෂ පායේ ශානමහත. (ii) හම ා ාේ නිකවපේාව ්න විසි්න සි ාේ ශතනගයක පරිමේය හ හහා ්‍රමේ යහඩි වා ගහතිම හඳ ේ ්‍ක සීනි උහවේ රදී ණේහිා ද්‍රයය එවු වාා කා අයහවගේ නිමේ්ෂක වා ඇති අතා එයහනි අයහවගේයකදී එම ණකප්‍රධේරි්නට එශාහිය වේර්මිතව අපාේධ යේර්තේ ිදරිප්ත ත්මේමට පි යා ශගා ඇත. ශමයහනි ාේ ශතනග "වෘ්‍රිම ාේ" ශකහ ්‍ාමේධය මලි්න දු්නයේ දී ඇති අතා එ නාතිව ශ ෝ ාහේ ා විායේ්තමව ාේමවා ්ෂ ශානශම. (iii) පිිබ ශානගති. ත්සි ුකාේණදු ණකප්‍රධේරිශ කු විසි්න සි ණකප්‍ර ටශ්ත ක්‍රි ේ්තමව වීශ දී සිදු වාුව කණා ණකප්‍ර ශවන්නශශසි ේල්කානා ත්මේ හ ණ්නධශ ්න ගත ුතු ක්‍රි ේ මේර්ග ුකාේණදු රඥේ පාශතහි 48 ේ ,)යා යග්නති මලි්න ා්ෂයේ ඇති අතා ඒ අුවය එම යහාද වේර්මිතව අපාේධ ශහ හකවේ හමග ත්මේශ ක්‍රි ේයලි වට ශ නමු ත්මේමට වටුතු වාුව කහශබ්. ශමම හමග ත්මේශ ක්‍රි ේයලිශ හිදී අධිවා වදී පහාවි හත් ේපරිම ාා මුාක ශම්න සිවු ගු ව හමග ගේහවු ය්ෂ අ වා ගහතිමට හත් ේය තිශබ්. එකී හමග මුාල් ශගවූ පුකය ුකාේණදු තිතිශ හි ්‍රවේාය අාේම යාා හ ණ්නධශ ්න ශයා්ත ක්‍රි ේ මේර්ග ්ෂ ගහතිශ අයවේ ්ෂ ශානමහත. (iv) ාේ ශතනගයක පරිමේය හ හහා ්‍රමේ යහඩි වාගහතිම හඳ ේ වාුව කණා ක්‍රි ේ ුකාේණදු නිකධේරි්නශ අධී්ෂක ශ ්න ණහ හාය සිදු ය්නා්ෂ යා අතා එයහනි ක්‍රි ේය්ෂ නිමේ්ෂක වාා කා අයහවගේයකදී ුකාේණදු නිකධේරි්න විසි්න තිතිම ්‍රතිපේාා පරිද ඊට එශාහිය වටුතු වා ඇත. එයහනි ක්‍රි ේයක ශ ශාා ාේ නිකවපේාව ්න රා්ෂකේ ත්මේම ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ශම ්‍රතිප්තති ශානයා අතා ඔවු්නශ එම ක්‍රි ේයකට එශාහිය ේපරිම තිතිම පි යා ගහතිමට ශාපේර්තශ ්නු ය විසි්න වටුතු වාුව කහශබ්. (v) පිිබශානගති. ශමහිදී ා්‍ ට ත්සිදු ණදු මුාක්ෂ අහිමිත ශානයා අතා හහණහවි්නම සිදු ය්නශ්න ණදු අ වාුව කණා ාේ ශතනග හමෙ එම ාේ ශතනගා එවු ත්මේමි. (ඇ (i) ශ හඳ ේ ්‍රමේ ය්ත තිති පයතිා අතා අය ය ය්නශ්න නිසි ශකහ තිති ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම හඳ ේ තීා ේ්තමව හේධව ්ෂ යා ම ාේ හ ණ්නධශ ්න වූ ශශශී ්‍රමිතති ඳු්නයේ දීමි. ශමම ම ාේ හ ණ්නධශ ්න වූ ශශශී ්‍රමිතති ඳු්නයේ දීම හඳ ේ ාහාටම්ත අය ය පි යා ශගා ඇත. (ii) ාේ ශතනගයක පරිමේය හ හහා ඇු ළුය ඒයේශ හවය ේය ශයාහව ත්මේම හඳ ේ වාුව කණා ක්‍රි ේමේර්ගයකට එශාහිය වටුතු ත්මේශ දී එම ාේ යකට අාේම ශශශී ්‍රමිතති පිිබණඳ ාර් ව තීා ේ්තමව ශම. ම ාේ පිිබණඳ ්‍රමිතති ්ෂ ඳු්නයේ දීම හඳ ේ ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ය ේ ශ්‍රී කාවේ ්‍රමිතති වේර් ේා ශ හ ේගි්තයශ ්න ුතු වමිතටුය්ෂ මලි්න අය ය වටුතු සිදු වාශගා ුව කහශබ්.

(ඈ පහා ශානාඟී.

1521 1522

ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ය

යර්ක වේකසීමේය්න

‘වෘ්‍රිම ාේ’ යහටීම හාඛ්‍යේය

අ්තඅාාගුයට ග්නාේ කා ‘වෘ්‍රිම ාේ’ ීමටර් ්‍රමේ

‘වෘ්‍රිම ාේ’ යහටීම මලි්න අ වාග්නාේ කා ාා මුාල් ්‍රමේ (රුපි ල්

2017.01.01 - 2017.12.31

41 361,156.000 6,461,437.50

2018.01.01 - 2018.12.31

9 96,973.000 687,600.00

එකුරව 50 458,129.000 7,149,037.50

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වගේාේ වු මනි ගි යා විාේත්රි අර්බුා පිිබණඳය යේශ ම පහ හදලි නිාවුල් පිිබු ා්ෂ මට කණේ දීම ගහා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේට මේ හවු තිය්නත ශයායේ. එම පිිබු ශර් එ්ෂ තහාව හඳ ්න වු ේ හම ා ාේ නිකවපේාව ්න විසි්න ාේ යක හහා යහඩි වා ගහතිම හඳ ේ උහවේ යූරි ේ ශ ෝ ඇශමෝනි ේ හ සීනි යේශ ශශයල් ශ නාායේ ත් කේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි එාේ ඔණු මේ ත්මයේ "නිකධේරි්න ශාා පිිබු ා ත්මශම. ාමු්ත ඒ ගහා ශ න කේ ණකායේ" ත් කේ. ඒ යේශ ම ගත වූ ායහවයක මම්ත ඒ ගහා ශ න කේ ණකකේ පුය්ත ප්ත ග ාේයව විහවතා මම 'ශතනා ' යේශ ශකනකු වාකේ අාශගා රයේ. මම ශ විහවතා ඔණු මේශ අතට ශා්නා . ශ ශ්ෂ තිශණ්නශ්න මේධය ත් පු ශා ්ෂ ශානශයි. ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ශම හ වේා ුකාේණදු ශවනමහේරිහව පී. ා ේා්තා ම තේ හඳ ්න වශම "පහාණි ණහටරි උහවේ ාේද ශ නාේශගා නිකවපේාා වාා ශමම වෘ්‍රිම ාේ ..." ත් කේ.

ගරු මුාල් ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේශ නිකධේරි්න තමි ත් ්නශ්න ශ වෘ්‍රිම ාේ ත් කේ. ශමතහා ත් ායේ "වෘ්‍රිම ාේ ව ල් ු ා්ෂ යටකේ ාේ ීමටර් 89 999්ෂ අ්තඅාාගුයට" ත් කේ. "වික ාේ ාකුහේ යකුගඩු ගික ගති" ත් කේ තිශණායේ. ශ ු ිබ්න ශපශාායේ වි ේක ය ශ ්න වෘ්‍රිම ාේ නිකවපේාා ශයායේ ත් කේ ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ය පිිබග්නාේ ණය. ඒ යේශ ම ණකප්‍ර හහිත හවගේා ,ව සිදු වූ ණදු යාචේ පිිබණඳය ණහලුශයන්ත එව තහාත්්න වෘ්‍රිම ාේ ීමටර් ,9 999්ෂ අල්කේශගා තිශණායේ; තය තහාත්්න )9 999්ෂ අල්කේශගා තිශණායේ; තය තහාත්්න 49 999්ෂ අල්කේශගා තිශණායේ; තය තහාත්්න 39 999්ෂ අල්කේශගා තිශණායේ. ශ විධි ට ග ්න ාකේ ණහලුයේම හවගේති ාා ට යාේ ාේයලි්න කහශණා ණශා විධි ට ග ්න හදුශයන්ත එතහනි්න විතා්ෂ රුපි ල් බිලි ා 9.,්ෂ එායේ. මම ශ පුය්ත ප්ත වේටක ්ත ඔණු මේට ශාායේ ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි. මම ඔු මේශග්න ාහයත්ත ිල්ක්නශ්න නිකධේරි්න ශාා පිිබු ශා්න එ ේ ගිහිල්කේ ශ පුය්ත ප්තයක තිශණා ශතනාු රු්ත එ්ෂව විශය්ත ව්ඩාේ ම්ෂ ප්ත වා්නා ත් කේ. වෘ්‍රිම ාේ ත් ්නශ්න යයහා ්ෂ. ඒ ා ේ නිකවපේාා වාා විාේත්රි පිිබණඳ වේා තමි මට අාේම ය්නශ්න. අා්ෂකු පිිබණඳය වේා මට අාේම ාහ හ. විාේත්රි පිිබණඳ වේා ණාපතම විධි ට ශහචඛ්‍යට ණකපේායේ. විාේත්රි අප වේශ ්ත ර ේා හාහවවෘතිශ ර ේා විකේහශ ශවනටහ්ෂ. එම නිහේ ශ ගහා පූර් පමේ්ෂක ්ෂ පය්තය්නා. ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මනි ඔණු මේට ශ ශතනාු රු යහ්න වාකේ ශාායේ ා "වෘ්‍රිම ාේ ත් කේ එව්ෂ ාහ හ හවගේති ය ශ ්න හහා පිිබණඳය විතාි ණක්නශ්න" ත් කේ හෙයකේ ශතනාු රු ත් ායේ ා එම නිකධේරි්න හ ණ්නධශ ුව්ත ක්‍රි ේ මේර්ග ග්නා පුළුය්නා ත් කේ ඔණු මේශග්න අ ායේ.

ගු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු බුශධිව පතිා ම්න‍රීු මේ ත්මයේ යේශ හම ා විට ඒයේශ දී පේවිච්කි ශය්නශ්න නික ය ශ ්න තිශණා යචා ශානශයි ගරු වගේාේ වු මනි. ප්තතායකට ත් ශයා ශවනට හේමේායශ ්න යයය ේා යා යචා තමි පේවිච්කි ශය්නශ්න. මම හිත්නශ්න ශ අ නික ය ශ ්න ශ ේ්තතා ත් ්නා ඇති. බුශධිව පතිා ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ ත්මයේ යේශ ශ පිිබණඳය අාේම නිකධේරි්න වහඳයකේ ඒ අ ශග්න තයදුාට්ත ශතනාු රු කණේ ග්නා . ඔණු මේ ශ ගරු හ ේශමදී කණේ දු්න ශතනාු රු්ත එ්ෂවම අපි ාහයත ශ ගහා වි වශල්ක වාකේ ණකකේ ඇ්තත

ත්ත්තය ශමනව්ෂා ත් කේ ශහන ේ ණක්නා . ඊට පහවශහ ඔණු මේට තයදුාට්ත දීර්න ේ්තතා ්ෂ කණේ ශා්නා මම ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුාල් ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ''නිකධේරි්න එශ ම ශය්නා ඇති'' ත් කේ ඔණු මේ ාහ්නමම පූර්ය නිගමා වට එ්නා එපේ ත් කේ මම ඔණු මේට ත් ායේ. එශ ම වුශ න්ත ඒව නිකධේරි්නට කුරුබිලිශ ්න රිාග්නා පුළුය්න permit එව්ෂ ශයායේ. මශ ශායහනි අු රු ්‍ර වා ශම ි ගරු වගේාේ වු මනි.

ගරු මුාල් ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ශ ාශේ ුකාේ නිකවපේාා පිිබණඳය ණකප්‍ර 27්ෂ තිබු ්ත ාහාට 2්ෂ අයකාගු ශයකේ 2,්ෂ තිශණායේ. ශමම ණකප්‍රහිමිත ්න 2,ශාාේශග්න ,ශාශාකු තමි ුකාේණදු හ ණ්නධ හමහවත ණදු රාේ මිත්න සි ට 93්ත 9,්ත අතා ්‍රමේ වට යග ත් ්නශ්න. ිතිරි 29ශාාේම සි ට ප ව ාේ ව්තය ්ෂ පම ි ණදුයකට කණේ ශා්නශ්න. එම නිහේ එතහා ත්සි ණදු යාචේය්ෂ තිශණායේා ත් කේ හහව ්ෂ තිශණායේ. ඒව තමි මම ිදරිප්ත වාා පමමුයහනි වේා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි.

අශා්ෂ වේා ශ වි. ශ ව්ඩාේ මට අමතාය තය්ත ුකවිශ ෂි ණකප්‍ර ්ෂ හඳ ේ අ දු ප්‍ර ්ෂ ිදරිප්ත ශයකේ තිශණායේ ත් කේ රාාකි ්ෂ තිශණායේ. ඔණු මේට ඒ ගහා පමේ්ෂකේ වා ණක්නා පුළුය්නා? ඔණු මේ ා්නායේ හේමේායශ ්න ුකාේණදු නිකවපේාා ට ණකප්‍ර ්ෂ ිදරිප්ත වු ේම හවගේති පමේ්ෂක ්ෂ වාා ණය. ඊමෙට ම ්‍ාතේයට එ ්‍රසිශධ වාකේ ඔවු්නශ අා හව ේා හව ග්නායේ. ශ ශමනකු්ත ාහතිය කණා සිකුාේාේ -අා ණාේාේ ශ ට ශානශයි අනිශාේ - ශ ෝ ඊට රහ්නා දා ව ත්සිම ශහන ේ ණහීමමත්්න ශතනාය ඒ ණකප්‍ර කණේ ශා්නා ාායේ.

ශ ශ්ෂ ාාවම පහ්තත ශ වි. ශශශී යි්න යර්ග ්ෂ ය ශ ්න තමි එ නිකවපේාා වා්නා ා්නශ්න. හේමේායශ ්න ඒ ීමටා ්ෂ රුපි ල් 3 299්ෂ වුශ න්ත ශශශී යි්න විධි ට නිකවපේාා වාා නිහේ රුපි ල් 999ව විතා ණශා්ෂ තමි එ්නශ්න. ාම ය ශ ්න ග ්න ාකේ ණහලුශයන්ත කහබි ුතු ණශශා්න ු ශා්න එවි එම ීමටා ත්්න කහශණ්නශ්න ත් කේ ඔණු මේට ශපශ්නවි. ශවනශාෝාේ යයහා නිහේ ා්‍ ට එවු යා ණදු ්‍රමේ ්ත රාේ ම්ත අඩු වී තිශණායේ. ශ විධි ට ණකප්‍ර ්ෂ ග්තශතන්ත ඒව ශකනකු අපාේධ ්ෂ. ශ පිිබණඳය ශහන ේ ණක්නා. ඒ හ ණ්නධශ ්න පමේ්ෂක ්ෂ වා්නා පුළුය්නවම්ෂ තිශණායේා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි?

ගු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ ගහා ශහන ේ ණක්නා ගරු ම්න‍රීු මනි.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒව ශ නඳි.

ගරු වගේාේ වු මනි ඔණු මේට්ත මත්ෂ ශයි ඔණු මේි මමි හිටපු මේතා දහව්‍රි්ෂ හ ණ්නධීවා වමිතටු රැහවවීමවදී ශ වේා මු වුණු ශයකේශම ඔණු මේ්ත අා හ්ෂ ාහ්ෂවූ ණය. ශ ශයකේශම ගරු අධිවා ඇමතිු මේ්ත ගරු හ ේශම සිිතායේ. ශපනීමසි හ STF එව ුකාේය යහටලුයේට ඒයේ ුකාේණදු

1523 1524

2929 ශාහහ ණර් 92

නිකධේරි්නට ේා ශා්නා ඕාෑ. ශ ව තිතිශ තිශණා ්‍ර වා ්ෂ. එාේ වමිතටු රැහවවීශ දී ඒ ගහා ඔණු මේ්ත ත්මයේ ගරු වගේාේ වු මනි. ඇ්තතටම ඒ නිහේම වේක ්ෂ මේතා ුකාේය යයේේත වු ේ. ගරු අධිවා ඇමතිු මනි ශ තිති ශයාහව වා්නා. ශපනීමසි ි STF එවි යහටීම වාායේ ශ්න. ඒ නිහේ ඒ අ ට්ත අධිවා ට ්නා අයහවගේය හකහේ ශා්නා.

හම ා ශයකේයට STF එවි ශපනීමසි ි යහටීම වමේට ඒයේට ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු ශම නිකධේරි්නට තමි rewards ්නශ්න. ශපනීමසි හ STF එව වහප වී සිදු වාා යහටීම ිතව ුකාේණදු ශාපේර්තශ ්නු යට ේා දු්නාේම ඒ ශගනල්ක්න හවගේති ාා ්ෂ ග කේ යහාදවරුය්න නිා හව වාායේ. ඒ නිහේ වරු ේවා ශ තිතිශ හිාහශහ්න එිබ ට ්නා ශා්නා එපේ. ශ හ ණ්නධශ ්න අධිවා තී්නදුය්ෂ දු්නාේ. එි්න පුකය තමි ශපනීමසි හ STF එව යහටීම සිදු වම්ත ඒ අ ට ාඩු ාම්නා ණහරි වුශ්ඩ. ඒ අ ට යහටීම වා්නා පුළුය්න ාමු්ත ාඩු ාම්නා ණහ හ.

2015 - 2019 ෙක්වා ආනයනය කළ මුං ඇ විසනතර

2015-2019 வகர பாசிப்பயறு இறக்குமதி்: விபரம்

IMPORT OF GREEN GRAM FROM 2015-2019: DETAILS

217/2020 3. ගු දෙොහෙඩ් මුසම්මිේ ෙහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශයශමඳ අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (2 :

(අ යර්ක 291, සිට 2919 ා්ෂයේ එ්ෂ එ්ෂ යර්ක ු ම -

(i) ශ්‍රී කාවේයට රා ා වම මුා ඇට ්‍රමේ ;

(ii) ඒ හඳ ේ යහ වූ මුාක;

(iii) එම මුා ඇට රා ා වම ාටයල්;

(iv) එම මුා ඇට රා ා වම හමේග යක ා ;

වයශර්ා ්නා ශය්න ශය්න ය ශ ්න එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ර ේ්ෂත වේකසීමේය ු ම ශ්‍රී කාවේයට මුා ඇට රා ා

ත්මේම හඳ ේ යහ වූ මුළු මුාක ශවනපම ා ්නා්ත එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඇ ශානඑශහ ා ඒ ම්නා? வர்த்தக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2019 ஆம் ஆண்டு வகர

ஒவ்கவார் ஆண்டிலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பாசிப் பயறின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) அதற்காக தசலவிடப்பட்ட நிதி எவ்வள தவன்பகதயும்;

(iii) எந்த நாடுகளிலிருந்து பாசிப்பயறு இறக்குமதி தசய்யப்பட்டததன்பகதயும்;

(iv) கமற்படி பாசிப்பயகற இறக்குமதி தசய்த நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யாகவதயன் பகதயும்;

தனித்தனிகய அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு பாசிப்

பயகற இறக்குமதி தசய்வதற்காக தசலவிடப்பட்ட தமாத்த பணத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, separately- (i) the amount of green gram imported to Sri Lanka; (ii) the amount of money spent therefor; (iii) the countries from which green gram was imported; and (iv) the names of companies which imported green gram;

in each year from the years 2015 to 2019?

(b) Will he also inform this House, of the total amount of money spent on the import of green gram to Sri Lanka during the above period?

(c) If not, why? ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධන ෙහතා (දවදළඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු වගේාේ වු මනි එම ්‍ර වා ට පිිබු ා ශමශහ ි.

(අ (i) මුාල් අමේතයේා ටශ්ත පයතිා ශ්‍රී කාවේ ශර්ගුය විසි්න කණේ දී ඇති ශතනාු රු අුවය යේර්ෂිවය ශ්‍රී කාවේයට රා ා වම මුා ඇට ්‍රමේ ප ත යගුය මලි්න ා්ෂයේ තිශණායේ. පුකගි ා්‍ හමශ රා ා වම මුළු ්‍රමේ ත්ශකෝ ග්‍රෑ මිතලි ා 39.7්ෂ පම ශයායේ.

(ii) 291, සිට 2919 ා්ෂයේ රා ා වම මුා ඇට හඳ ේ යහ වම මුාක රුපි ල් මිතලි ා 11වට යහඩිි ගරු ම්න‍රීු මනි.

1525 1526

යර්ක මුාක (රුපි ල්

2015 2,040,392,472

2016 2,265,139,375 2017 2,283,822,764

2018 2,242,484,061

2019 2,189,567,299

එවු ය 11,021,405,971

යර්ක ්‍රමේ (ත්ශකෝග්‍රෑ

2015 11,540,298.70

2016 13,885,276.36

2017 15,585,209.00

2018 16,448,555.42

2019 13,296,768.55

එවු ය 70,756,108.03

පේර්ලිශ ්නු ය

(iii) ශ්‍රී කාවේ ශර්ගුය විසි්න කණේ දී ඇති ශතනාු රු අුවය මුා ඇට රා ා වම ාටයල් ඇමුණුම 91 ය ශ ්න ා වා ප ත ා්ෂයේ ඇත.

ඒ අුවය ඕහවශේලි ේය ි්නද ේය නයා තේික්නත හ තය්ත ාටයල් ාේශි ත්්න මුා ඇට රා ා වා තිශණායේ.

(iv) ශ්‍රී කාවේ ශර්ගුය විසි්න කණේ දී ඇති ශතනාු රු අුවය මුා ඇට රා ා වම හමේග යක ා ඇමුණුම 92හි ා්ෂයේ ඇත.

ඇමුණුම 92 සභාගත* වාමිත.

(ර ශ වේක පරිච්ශේා ු ම මුා ඇට රා ා ට යහ වම

මුළු මුාක රුපි ල් මිතලි ා 11 921වට යහඩි අග ්ෂ ග්නායේ. ඒ පිිබණඳ හාඛ්‍යේ ා්තත පිිබු ශර් හඳ ්න ශයායේ.

ශ්‍රී කාවේ ශර්ගුය විසි්න කණේ දී ඇති ශතනාු රු අුවය එම වේක සීමේය ු ම ශ්‍රී කාවේයට මුා ඇට රා ා හඳ ේ යහ වූ මුළු මුාක රුපි ල් 11 921 49, 971ත්.

(ඇ පහා ශානාඟී. ගු දෙොහෙඩ් මුසම්මිේ ෙහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil)

ගරු ඇමතිු මනි මුා ඇට ත් ්නශ්න අශේ ාශේ ිතේම ප ුකශය්න යගේ වම හත් ශ ෝග ්ෂ. මම දගටම ශ පිිබණඳ ්‍ර වා ඇහයේ. ේඳු වමපි යේශ අශේ ාශේ ප ුකශය්න යගේ වා්නා පුළුය්න ශශයල් පුකගි වේකශ ත්සිම හහකහහවමත්්න ශතනාය ිණේගේශ්ත ශග්නයකේ තිශණායේ. එව පහ්තතත්්න අශේ නිකවපේාව ේට කහශණා මුාක තමි ශ පිට ාටයකට ්නශ්න. අශා්ෂ පහ්තශත්න විශශ විනිම තමි පිට ාටයකට ්නශ්න. ශ ු ිබ්න අශේ ාශේ නිකවපේාා අනධර් ය්ත ශයායේ. ඒ යේශ ම අශේ ර ේා ුකා්ෂෂිතතේයට්ත ිතේම ේනිවා ණකපෑම්ෂ ඇති ශයායේ.

රුපි ල් බිලි ා 11්ෂ - ශවෝිත 1 199්ෂ- යහනි මුාක්ෂ මුා ඇට ශග්නවීම හඳ ේ පම ්ෂ පිට ාටයකට යේ තිශණායේ. ශ ශශශී ශගනවි ේට කහශණ්නා තිශණා මුාල්. ශ රවේා ට අශාකු්ත ධේාය යර්ග්ත වි ේක ය ශ ්න ශග්නයේ තිශණායේ.

ගරු ඇමතිු මනි මශ පමමුයහනි අු රු ්‍ර වා ශම ි. ශ ව ශ වේක ු ම අශේ රර්ථිව ට එල්ක වුණු මරු ප ා්ෂ. මම ාහාග්නා වහමහතිි ශ යහා පිිබශයම ාහයහ්තවීම හඳ ේ ය්තම්න ා්‍ අාශගා තිශණා ක්‍රි ේ මේර්ග ශමනායේා ත් කේ.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු වගේාේ වු මනි එු මේ ත් ා වේා මම පිිබග්නායේ. ශ ාශේ ශමනායේ නිකවපේාා වම හත් වු ්ත ශගනවී්න අතට වයා රාේ ම්ෂ කහබු ්ත වයා රර්ථිව ්‍රතිකේ තිබු ්ත නිා ශහ රා ා ත්මේමට ිා දීම තමි පුකගි ා්‍ශ රර්ථිව ්‍රතිප්තතිශ ල්ලිව අාග වුශ්ඩ. ඒ නිහේ තමි ඒ අ ාහාට්ත ශචෝාාේ ිදරිප්ත වාමිත්න ත් ්නශ්න 'හති ්ෂ ඇු මතදී ශ හ ල් මිතක වි ේක ශකහ අඩු වා්නා අපට පුළුය්න' ත් කේ. වා්නා පුළුය්න එවම ශශ තමි ි්නද ේශය්න හති ්ෂ ඇු මත ශපන්නනි හ ණේ ශගශා්නා පුළුය්න රුපි ල් 8,ව සිල්කා මිතකට ාට පුාේ ශණා්නා. ේල්යලි්න ශයශමඳ ශපනම පුාය්නා පුළුය්න. එතශවනට ශ ාශේ ශශශී ශගනවි නිකවපේාව ේට ශගනවි ේට ම ශපනශමනශම හශපා අ ට අාේගතශ මිතක පිිබණඳය ්‍ර වා ්ෂ ඇති ශයායේ. ඒ වේකශ ිදරිප්ත වාපු ්‍රතිප්තති ඒවි. මුා ඇටයකට වශම ්ත ඒවි. මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ුතගශ ශශශී මුා ඇට යගේය දුතණු වා්නා ්තා ාහමේම නිහේ 2911- 2914 ු ම ශමට්‍රි්ෂශටන්න 39)9,ි රා ා වා තිබුශ්ඩ. 291, - 2919 ු ම ශමට්‍රි්ෂශටන්න 797,)්ෂ රා ා වා තිශණායේ. තිහවා හව ග ා හටා හව ග ා වුශ න්ත සි ට සි ි. ඊට්ත යාේ යහඩි ්‍රමේ ත්්න මුා ඇට රා ා වා තිශණායේ. 2911 - 2914 මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ුතගශ මුා ඇට රා ා ට යහ වම මුළු මුාක රුපි ල් මිතලි ා 431,ි. 291, - 2919දී රුපි ල් මිතලි ා 11921ි. ු ්න ගු ත්්න ඒ වි ාම යහඩි ශයකේ තිශණායේ. ශ ාශේ ශගනවි ්‍ාතේයට කහබු රාේ ම ශමශකසි්න විශශශී ශගනවී්න හායර්ධා ත්මේම හඳ ේ ශ ාවීශ ්‍රතිප්තති අතිගරු ශගෝාේ

1527 1528

[ගරු (රචේර් ණ්නදුක ගු යර්ධා ම තේ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2929 ශාහහ ණර් 92

ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේ විසි්න ශයාහව වාකේ "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ා අුවය ශ ාශේ නිපාවි හත් වෘෂි වේර්මිතව ශ ෝග යහනි ශශයල් ශග්නවීම හ පූර් ශ ්න ත ා වාකේ තිශණායේ. ඒ අුවය ව ේඳු මුා ඇට වමපි වී හ ල් රා ා ත්මේම ත ා වාකේ තිශණායේ. ශ ව තමි ර්ඩඩු ශාවව ්‍රතිප්තතිශ ශයාහ. එතශවනට ශවිත වේීමා ය ශ ්න ඇතහ ද්‍රයය මිතක ි ම ෑම්ෂ සිශධ ශයායේ. ශ ර්ඩඩුශම ්‍රතිප්තති එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක ර්ඩඩුශම ්‍රතිප්තති ට යාේ පේකාශ ්‍රතිප්තති ට යාේ හ පූර් ශ ්න ශයාහව ත් ා එව මම ශ ගරු හ ේයට ාහුව ශා්නා වහමහතිි.

දග්‍රේට් ව වැලි වුරයාය අය ක ඉඩම් විසනතර கிகரட்தவலி கதாட்டத்திற்குச் தசாந்தமான காணி:

விபரம் LANDS BELONGING TO GREAT VALLEY ESTATE: DETAILS

254/2020 4 . ගු දේලු කුොර් ෙහතා

(மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) වෘෂිවර්ම අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (2 :

(අ ශග්‍ර ේ යහලි යු ේ ම ුවයා දහව්‍රි්ෂවශ ශාල්ශතනට

්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ පිහිිත ්‍ාතේ යු හායර්ධා ම්ඩාක ට අ ්ත යු ේ ්ෂ ණය එු මේ ා්නශ්නා?

(ර (i) 1992දී ා්‍ හු ය පහයති යු ්‍රතිහාහවවා වම අයහවගේශමදී ශමම යු ේ ට අ ්තය තිබූ ශවනටහව -divisions- හාඛ්‍යේය ශවනපම ා;

(ii) එම ශවනටහවයක ා වයශර්ා;

(iii) 291, යාවිට අත හා ාහල් ශ ෝ යහේ ාමේ ඇති ශවනටහව තිශබ්ා;

(iv) එශහ ා එම ශවනටහවයක ිා ්‍රමේ ශවනපම ා;

්නා එු මේ හඳ ්න වා්නශ්නා?

(ඇ (i) 1992 සිට 291, ා්ෂයේ වේකශ දී ශමම යු ේ ට අ ්ත ිා වර්මේ්නත ේකේය හ ශයා්ත ශගනාාහලිලි ණේහිා පේර් වය ට / පුශගලිව අා ට කණේ දු්නශ්නා;

(ii) එම විහවතා වයශර්ා;

(iii) අයහ්න යාට සිදුවම හාග ා ට අුවය යගේ වම ිා ේ යගේ ශානවම ිා ්‍රමේ ශවනපම ා;

්නා ශය්න ශය්න ය ශ ්න එු මේ ා්නය්නශ්නා?

(ඈ ශානඑශහ ා ඒ ම්නා?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) கிகரட்தவலி கதாட்டம், கண்டி மாவட்டத்தின் ததல்கதாட்கட பிரகதசதசயலகப் பிாிவில் அகமந் துள்ள மக்கள் தபருந்கதாட்ட அபிவிருத்தி சகபக்குாிய கதாட்டம் என்பகதகன அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 1 9 9 2 ஆம் ஆண்டில் அரசாங்கத்திற்குச் தசாந்தமான கதாட்டங்கள் மறுசீரகமக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் இத்கதாட்டத்திற்குச் தசாந்தமாக விருந்த பிாிவுகளின் - Divisions - எண்ணிக்கக யாகவ;

(ii) அப்பிாிவுகளின் தபயர்கள் யாகவ;

(iii) 2015 ஆம் ஆண்டில் ககவிடப்பட்ட அல்லது மூடப்பட்ட பிாிவுகள் உள்ளனவா;

(iv) ஆதமனில், அப்பிாிவுகளின் நிலப்பரப்பு யாது;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) 1992 ஆம் ஆண்டு முதல் 2015 ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியினுள் இந்த கதாட்டத் திற்குச் தசாந்தமான காணி, ததாைிற்சாகல மற்றும் ஏகனய கட்டிடங்கள் தவளித்தரப்பினர் களுக்கு/தனியாருக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், குறித்த விபரங்கள் யாகவ;

(iii) இறுதியாக கமற்தகாள்ளப்பட்ட காணிக் கணக் தகடுப்பிற்கு அகமவாக இத்கதாட்டத்திகல பயிர்ச்தசய்கக கமற்தகாள்ளப்பட்ட நிலங்களின் அளவு மற்றும் பயிர்ச்தசய்கக கமற்தகாள்ளப் படாத நிலங்களின் அளவு யாகவ;

என்பகத தவவ்கவறாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that the Great Valley Estate situated in Deltota Divisional Secretary's Division in Kandy District is an estate belonging to the Janatha Estate Development Board;

(b) Will he state-

(i) the number of Divisions that belonged to the aforesaid estate at the time the State-owned estates were reformed in 1992;

(ii) the names of those Divisions;

(iii) is there any Divisions that had been abandoned or closed in the aforesaid estate by the year 2015; and

(iv) if so, the extent of land of the aforesaid abandoned Divisions?

(c) Will he inform this House, separately-

(i) whether lands, the factory and other buildings belonging to the aforesaid Estate had been awarded to external/private parties during the period from 1992 to 2015;

(ii) if so, of the details of such awarding: and

(iii) the extent of land in the aforesaid estate that has been cultivated and not been cultivated in relation to the land survey that was conducted last?

(d) If not, why?

1529 1530

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු වගේාේ වු මනි එම ්‍ර වා ට පිිබු ා ශමශහ ි.

(අ ඔම.

ම ුවයා ශාල්ශතනට ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ පිහිිත ශග්‍ර ේයහලි යු ේ ්‍ාතේ යු හායර්ධා ම්ඩාක හු ශම.

1986 හහේතහ ණර් 92 දාහති අාව 417/9 ාාා ගහහේ ප්‍ර මලි්න ශ ්ෂශට ේා ,99.,9්ෂ පහයමේ ඇත.

(ර (i) ශවනටහව තාත්.

(ii)

1. ශග්‍ර ේයහලි

2. ණහටවීා

3. පේිත ගම

4. ලිේල්යහලි

(iii) ාහත.

එශහ වුයා හ පූර් ශවනටහව ශකහ අත හා ාමේ ාහති ාමු්ත ඇතහ ශවනටහවයක -divisions- ්ෂශක ්‍රයක (fields) ්‍රධේා යගේය ිය්ත වා ඇත.

(iv) එශහ ්‍රධේා ය ශ ්න ිය්ත වා ඇති ්ෂශක ්‍ර ්‍රමේ අ්ෂවා ,,.27.

(ඇ (i) ඔම.

(ii) 1. ශග්‍ර ේයහලි ශවනටසි්න අ්ෂවා 2)්ෂ යහා 39ව වේක ්ෂ හඳ ේ යිඩ් ෆවකයර් ශ ෝල් කාවේ (පුශගලිව හමේගම ශයත 2999.97.9, දා ණදු දී ඇත. (යේර්ෂිව ණදු මුාක රුපි ල් 132,000.00)

2. ශග්‍ර ේයහලි ශවනටසි්න පර්චහව 1,.,්ෂ 2997.12.91 දා එිතහකේේ පුශගලිව හමේගම ශයත යහා 19ව වේක ්ෂ හඳ ේ ණදු දී තිබුණි. (යේර්ෂිව ණදු මුාක රුපි ල් ,9 999.99වට ට්තය ණදු ගිවිුකම දීර්න ත්මේමට වටුතු වා ඇත.

3. ලිේල්යහලි ශවනටසි්න අ්ෂවා ,9්ෂ බිකවශවෝ්න ඒෂි ේ පුශගලිව හමේගම ශයත 2912.99.13 දා යහා 39ව වේක ්ෂ හඳ ේ ණදු දී ඇත. (යේර්ෂිව ණදු මුාක රුපි ල් 1,260,000.00)

4. ණටහිා ශවනටසි්න අ්ෂවා 4,්ෂ 2912.19.19 දා යහා 39ව වේක ්ෂ හඳ ේ ාේ ශහය යයේපෘති හඳ ේ ශ්‍රී ජිාාතා අධයේපා ර තා ට ණදු දී ඇත. (යේර්ෂිව ණදු මුාක රුපි ල් 99 999.99 (iii) යගේ වම ිා ්‍රමේ අ්ෂවා 149.8) යගේ ශානවම ිා ්‍රමේ අ්ෂවා ,97.49 ශමම යු ේශ ාහාට ශ ්ෂශට ේා 78.98ව ්‍රධේා යගේය ශකහ ාළු ශාමමිත්න පයතිා අතා ශ ්ෂශට ේා 1.9,ව ාය යගේය්ෂා ශ ්ෂශට ේා 22.99ව ශයා්ත යගේය්ෂා ඇත.

(ඈ අාේම ශානශම.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු වගේාේ වු මනි, මශ පමමුයා අු රු ්‍ර වා ශම ි.

ගරු ඇමතිු මනි, ්‍ාතේ යු හායර්ධා ම්ඩාකශ යු යක තිශණා කි්න වේමා ිතව ිය්ත වා ග්නාට පුකගි ා්‍ වේකශ දී පර්චහව 7ව ිා වහණහල්ක්ෂ කණේදීකේ නියේහ ශ ෝ්‍ාේ ‍රම ්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වමේ. ඒ අුවය අපි පවුල් 7,794්ෂ ඳුාේශගා, පවුල් 2,000වට පම ඒ ිා කණේදීම ක්‍රි ේ්තමව වා තිශණායේ. ාමු්ත පුකගි යහා ු මදී එ්ෂ ිා වහණහල්කත්්නය්ත ඒ ක්‍රි ේයලි ිදරි ට ගිහි්න ාහ හ. ඔණු මේ ශපනශාන්නදුය්ෂ කණේදීකේ තිබු ේ, පර්චහව 19්ෂ කණේ ශාායේ ත් කේ. ඒ යහා පිිබශයම ිදරි ට ශගා ායේා, එ පට්න ශගා ක්‍රි ේ්තමව වා්නශ්න ශවනි වේකශ දීා ත් ේ මේ ාහා ග්නා වහමහතිි.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ම්න‍රීු මනි ශ යා විට අපි එම ිා ඳුාේශගා ායේ. යු ශහ යව ්න හඳ ේ ිා කණේදීම රා වශම මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේශ ර්ඩඩුය වේකශ දී. හිටපු ගරු ශතන්ඩාම්න ඇමතිු මේශ වේකශ දී නියේහ ේ ිා කණේදීම සිදු වමේ. ඒ අුවය අපි ාහ්න ිා ඳුාේශගා ායේ. ිා ඳුාේශගා හෑම ශහ යව කුටම වඩිාමිත්න ිා කණේදීම හඳ ේ වටුතු වාශගා ායේ.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇමතිු මනි, යු වාශ ්‍ාතේයට ිා කණේදීම පිිබණඳ ත්සිම ර්ඩඩුයව ත්සිම තිතිම ්‍රතිපේාා ්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. පුකගි ර්ඩඩුශය්න තමි වහබිාේ ප්‍රිවේය්ෂ ිදරිප්ත වාකේ, ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මේ යහවිලි වර්මේ්නත අමේතයයා ේ ය ශ ්න සිිත දී පර්චහව 7්ෂ කණේ ශා්නා වටුතු වශම . ඒව මේ මත්ෂ වා්නා ඕාෑ. ඒ්ත එ්ෂවම අශේ ශ ෝ්‍ාේය්ෂ තිබු ේ. ශග්‍ර ේයහලි ය්තත ඇු ළු ්‍ාතේ යු හායර්ධා ම්ඩාකශ සි ලු යු යක යගේ ශානවාා ිා ්‍රමේ ්ෂ තිශණායේ. -ශමතහා්ත ශ ්ෂශට ේා ,99 ග ා්ෂ තිශණායේ- ඒ යු යක ජීය්තයා ්‍ාතේයශ ජීයා මේටම ේහහව වා්නා අඩුම ය ශ ්න අ්ෂවා ශාව්ෂය්ත ඒ අ ශ යහවිලි වටුතු යකට කණේශා්නා ශ ෝ්‍ාේය්ෂ ිදරිප්ත වමේ. ඒ ශ ෝ්‍ාේය ක්‍රි ේ්තමව වාා ත්ත්තය වි තිබුශ්ඩ. දහව්‍රි්ෂවශ ම්න‍රීයා ේ හිත ට ඔණු මේ ඒ ්‍ර වා ා්නායේ. මම අ ්නශ්න ශ අ්ෂවා ශාව කණේදීශ යහාහට ා ිදරි ට ශගනි ායේා ඔණු මේ ඒ හඳ ේ කණේ ශාා ශපනශාන්නදුය ශමනව්ෂා ත් කේි.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේශ ර්ඩඩුයි අශේ ර්ඩඩුයි ත් ්නශ්න ර්ඩඩු ශාව්ෂ. තමු්නාේ්නශහ කේශ ර්ඩඩුශම ්‍රතිප්තති ක්‍රි ේ්තමව වා්නා අපි ූ ාේා ාහ හ. තමු්නාේ්නශහ කේශ යහවිලි වර්මේ්නත ඇමතිු මේ Cabinet Paper එව ාහ ශ -

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ර්ඩඩුය්ෂ තිශණ්නශ්න ්‍ාතේයට ශහ ය වා්නා.

1531 1532

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමු්නාේ්නශහ කේශ වේකශ වහබිාේ ම්ඩාක ට ප්‍රිවේය ිදරිප්ත වශම ශ ිා ිතව සි ල්කම මුාකේලිකේට විකු ්නා. ඔණු මේ ා්නායේ ශ්න advertisement එව්ෂ ාමකේ මුළු ්නතේාම විකු ්නා-

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ඒ වේා ශ ්‍ර වා ට අාේම ාහ හ ශ්න. ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ිති්න ශපනඩ්ා්ෂ අ ග්නා. ඔණු මේ හිටපු ර්ඩඩුය ශ්න. ිහවශහල්කේ අ ග්නා. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ්‍ර වා ට ේ්තතා අ ග්නා. ඔණු මේ යු ව වරු ාේ ව ේ ශ්න. මම ශ වගේ වා්නශ්න ම්න‍රීු මනි ඒ ්‍ර වා . යු ව වරුය්නට නියේහ කණේදීශ වටුත්තශ්ත සි ට 199්ෂ අපි ි්නායේ. අපි ඒව ක්‍රි ේ්තමව වාායේ.

ඔණු ම්නකේශ ර්ඩඩුය ටශ්ත ප්තතශර් ාහ්නවීම්ෂ ාහ මේ ශ ිා රශ ෝ්‍ව ්නට ශා්නා්ත ිු රු ිා ිතව ශහ යව ්නට ශා්නා්ත ත් කේ. හණහි ඔණු මේ මතව ති ේ ග්නා ශ්ත වර්මේ්නතශ ්න ශ ාටට කහශණා විශශ විනිම ්‍රමේ ගහා. අපි ශ්ත වර්මේ්නත ්ත රැව ග්නා ඕාෑ. ගරු ම්න‍රීු මේ මම ඔණු මේට ත්මශයන්ත පුකගි වේකශ ්‍ාතේ යු හායර්ධා ම්ඩාක ාලු ත්ශකෝය්ෂ දීකේ තිශණ්නශ්න - [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ශපනඩ්ා්ෂ අ ග්නා.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු වගේාේ වු මනි, මශ ්‍ර වා ඒව ශානශයි.[ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔණු මේ අ ග්නා. තමු්නාේ්නශහ ට රිශාායේ. තමු්නාේ්නශහ යු ව වරු ාේ වශ ්ෂ. තමු්නාේ්නශහ ශ යේ ශයුවශය්න ඒ වේකශ වගේ වශම ාහ හ ශ්න. තමු්නාේ්නශහ කේ ා්නායේා ්‍ායහම ාලු ත්ශකෝ එව වි්ෂශ්ෂ රුපි ල් ),ට? තමු්නාේ්නශහ ා්නායේා ඒව? අා රුපි ල් 8,ට අපි ශට්නාර් වාකේ විකු ්නශ්න. තමු්නාේ්නශහ කේශ ශගෝකශ ෝ තමි ාලු ිතව එවු වශම . Sweeping ශ්ත ත්ශකෝ එව රුපි ල් 4,ට තමු්නාේ්නශහ කේ විකුණුශම. අා sweeping ශ්ත ත්ශකෝ එව රුපි ල් 18,ට අපි විකු ්නශ්න. රිා? ශ්ත ත්ශකෝ එව රුපි ල් 2),ටි auction එශ්ෂ ගිශ . අා ශ්ත ත්ශකෝ එව රුපි ල් ,99ි. තමු්නාේ්නශහ ශ ව මතව ති ේ ග්නා. තමු්නාේ්නශහ කේශ වේකශ ශ ර තා පේඩු කහබුයේ. අා ශ ර තා කේ කණා ත්ත්තය ට ප්ත වාකේ තිශණායේ.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මශ ්‍ර වා ඒව ශානශයි.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමු්නාේ්නශහ ට ඕාෑ ්‍ර වා විහඳ්නා මම කෑහවති ාහ හ. ගරු වගේාේ වු මනි එු ම්නකේ ත් ්නශ්න යු ිතව වාකේ යු ව වරුයේට ශණාකේ දීකේ ිු රු ිතව මුාකේලිකේට විකු ්නා ත් කේි. අපි ඒව වා්නශ්න ාහ හ ම්න‍රීු මේ.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු වගේාේ වු මනි, විකු ා එව්ෂ ගහා ශානශයි, මම අ ්නශ්න.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශ ම ා ශමනව්ෂා? ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු වගේාේ වු මනි, මට mike එව ශා්නා. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාහ්න ඇමතිු මේ ේ්තතා ශාා ශයකේය නිහේි ඔණු මේට mike එව ාහ්තශ්ත. [ණේධේ ත්මේ ]

ගරු ශමලු කුමේර් ම්න‍රීු මේට mike එව ශා්නා. ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇමතිු මනි, ඔණු මේට්ත යෘ්තතී හමිතති ්ෂ තිශණායේ. ඔණු මේ තමි ත්මශම, "ඔ්ෂශවෝටම යහඩි මම තමි යු ව වරුයේශ ාේ ව ේ" ත් කේ. ාහ්න මම අ ්නශ්න අපි අ්ෂවා ශාවව ිා වහණහල්ක්ෂ කණේ ශා්නා ූ ාේා වාකේ තිබු ේ. ඒව කණේ ශාායේා ාහශා ත් ා එවි මම අ ්නශ්න?

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ම්න‍රීු මේ අපි පර්චහව 7 ිා ්‍රමේ ශාායේ. අ්ෂවා ශාව්ෂ ශානශයි-

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) පර්චහව 19 ශා්නශ්න ාහශා?

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාහ හ ශපනඩ්ා්ෂ ි්නා. නියේහ හඳ ේ අපි ිා ශාායේ. ශ්ත ිා හා තිශණා ිතිරි ිා ිතව අපි ශමයා අ යහශ ්න ශයාම ්‍ාතේ යු හායර්ධා ට ශය්න වමේ. අපි යු යක සිිතා ශහ යව ්නට ඒ ිා ිතව ශාායේ. සි්නා්ෂවා ශානශයි යගේ වා්නාට අපි ිා ශාායේ.

1533 1534

පේර්ලිශ ්නු ය

හැඹිලි ෙැේ භාවිතදේ සීො රේලංඝනය විසඳුම්

சுருக்கு வகலப் பயன்பாட்டில் கட்டுப்பாடுககள

மீறுதல்: தீர்வுகள் VIOLATION OF RESTRICTIONS ON CASHE NET USE:

SOLUTIONS

517/2020

5 . ගු සාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ධීයා අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (1 :

(අ (i) ධීයා වර්මේ්නතශ දී හඹිලි ාහල් ේවිත ත්මේම හඳ ේ සීමේයවට ට්තය අයහා දී ඇත්ත ධීයා ්න එ නිසි අුතරි්න ේවිත ශානත්මේම ශ ු ශය්න ේු රු හ ාහශගාහිා පමේ්තයක ශයාම රහ්නාශ ධීයා වර්මේ්නතශ ශ ශාා ශශශී ධීයා ්නශ ජීයශාෝපේ ට ාහඩි ණකපෑ එල්ක වී ඇති ණය්ත;

(ii) ශම පේකා ත්මේම අසීරු වේර් ්ෂ වී ඇති ශ ි්න ාය තේ්ෂක ේවිතේ වාමිත්න විහඳු ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම අනියේර් වී ඇති ණය්ත;

එු මේ ා්නශ්නා?

(ර ි ත ගහටලුය විහඳීම හඳ ේ ගුව කණා ක්‍රි ේ මේර්ග

වයශර්ා ්නා එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඇ ශානඑශහ ා ඒ ම්නා?

கடற்தறாைில் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கடற்தறாைிலில் சுருக்கு வகலகய பயன் படுத்துவதற்கு சில கட்டுப்பாடுகளின் கீழ் அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ள கபாதிலும், மீனவர்கள் இதகன உாிய வககயில் பயன்படுத் தாகமயினால் வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் கடற்ககர அண்மித்த பிரகதசங் களில் மீன்பிடிக்கும் உள்ளூர் மீனவர்களின் வாழ்வாதாரம் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள ததனவும்;

(ii) இதகன கட்டுப்படுத்துவது மிகச் சிரமமாக இருப்பதால் புதிய ததாைில்நுட்பத்கத பயன் படுத்தி தீர்வுககள நகடமுகறப்படுத்துவது கட்டாயதமன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கமற்படி பிரச்சிகனக்கு தீர்வு காண்பதற்கு கமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நகடமுகறகள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Is he aware that-

(i) the livelihoods of local fishermen who are engaged in offshore fishing in the Northern and Eastern Provinces are severely impacted owing to not using Cache Nets, the use of which has been permitted subject to certain restrictions, in the proper manner; and

(ii) it has become mandatory to implement solutions using latest technology as controlling this has become a difficult task?

(b) Will he inform this House of the measures to be taken to solve the above problem?

(c) If not, why?

ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ධීවර අොතයුරො) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) நன்றி. தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுகடய ககள்விகளுக்கான பதில்கள் பின்வருமாறு அகமகின்றன.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஆம்.

(ஆ) ஆம்.

சுருக்கு வகலகயப் பயன்படுத்திக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு எமது நாட்டில் ஒவ்தவாரு கடற் பகுதிகளுக்குதமனக் குறிப்பிட்ட கடல் கமல் தூரங்கள் வைங்கப்பட்டும், பயன்படுத்தப்படகவண்டிய வகல களின் கண் அளவிகனக் குறிப்பிட்டும் ஏற்கனகவ அனுமதிப் பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டிருந்தன. எனினும், கமற்படி ஒழுங்குவிதிககள மீறிக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுகின்ற சம்பவங்கள் குறித்துத் ததாடர்ந்தும் முகறப்பாடுகள் முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்றன. ஏற்கனகவ இவ்வாறான முகறப்பாடு களின் கீழ் புத்தளம் மாவட்டத்தில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டவர்ககளத் தடுத்து நிறுத்தியகபாது, அவர்கள் நீதிமன்றத்கத நாடியதன் காரணமாக, நீதிமன்றத் தின் தீர்ப்பிகனயடுத்து அவர்களுக்கு மீண்டும் அத்ததாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு வாய்ப்பு வைங்கப் பட்டுள்ளதாகக் குறிப்பிடப்படுகின்றது.

முல்கலத்தீவுப் பகுதியிலும் இப்பிரச்சிகன காரணமாகச் சுருக்குவகலத் ததாைிலில் ஈடுபட அனுமதி வைங்கப்பட்டு, அதற்தகதிரான சிறு ததாைிலாளர்களின் கபாராட்டத்தின் பின்னர் அத் ததாைிலில் ஈடுபடுவகதத் தற்காலிகமாக இகட நிறுத்திய பின்னர், அந்தச் சுருக்குவகலக் கடற்தறாைி லாளர்களும் நீதிமன்றத்கத நாடியுள்ளனர் என்பது டன், மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுவிடமும் முகறப்பாடு தசய்துள்ளனர்.

எனினும், தற்கபாது 1987ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 19ஆந் திகதிய 437/46ஆம் இலக்க அதிவிகசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட 1986ஆம் ஆண்டின் சுருக்குவகல - Purse seine சம்பந்தமான ஒழுங்குவிதிக் ககாகவயின் விதிமுகறகளின் பிரகாரம் அதகன மீறிச் சுருக்குவகலச் தசயற்பாட்டில் ஈடுபடும் கடற்தறாைில் படகுகளுக்கு எதிராக உாிய சட்ட ாீதியான நடவடிக்ககககள எடுத்துவரும் கடற் தறாைில், நீாியல் வளங்கள் திகணக்கள அதிகாாி களுக்கு இலங்ககக் கடற்பகடயினரும் இலங்ககக் ககரகயாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தினரும் இலங்ககக் காவல் துகறயினரும் ஒத்துகைப்பு வைங்கிவருகின்றனர்.

இத்தககய நிகலயில், சுருக்குவகல மட்டுமல்லாது, எமது கடல் வளங்களுக்கும் ஏகனய கடற் தறாைிலாளர்களுக்கும் பாதிப்புக்ககள உண்டு பண்ணுகின்ற மற்றும் தரமான கடலுணவு அறுவகட

1535 1536

2929 ශාහහ ණර් 92

ககளப் பின்தள்ளுகின்ற முகறகமககளத் தகட தசய்கின்ற ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பில் எனது அகமச்சு தற்கபாது கதசியாீதியிலான கடல் வள ஆய்வுகளுக்கிணங்க வலுவானதும் நியாயமானது மான ஒழுங்குவிதிககள வகுத்து வருகின்றது. இந்த ஒழுங்குவிதிககளச் சட்டமாக்குவதற்கும் அகத முகறயாகச் தசயற்படுத்துவதற்தகனப் கபாதிய ஆளணிககள உள்வாங்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது.

2015ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 26ஆம் திகதிய 1907/47ஆம் இலக்க அதிவிகசட வர்த்தமானிக்கு அகமவாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளதன் பிரகாரம், ஆழ் கடற்தறாைில் நடவடிக்ககயில் ஈடுபடுகின்ற பலநாட் கலங்கள் தசய்மதித் ததாைில்நுட்பத் தகவல்களின் அடிப்பகடயில் கண்காணிக்கின்ற கருவி - VMS இன்மூலம் கண்காணிக்கப்படுகின்றன.

ஆனால், தவளியிகணப்பு இயந்திரத்துடன் கூடிய இயந்திரக் கடற்தறாைில் படகுகளின்மூலம் சுருக்கு வகலமூலமாகக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுகின்ற நடவடிக்ககககள கமற்படி கருவிகயக் தகாண்டு கண்காணிப்பதானது இதற்குள் உள்ளடங்காகம யினால், சுருக்குவகல உள்ளிட்ட

ஏகனய தகட தசய்யப்பட்ட முகறகமயிலான கடற்தறாைில் நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் கண்காணிப்புக்ககள கமற்தகாள்வதற்கு நவீன ததாைில்நுட்பத்தின் அவசியம் குறித்துக் கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களம் அவதானம் தசலுத்தி வருகின்றது. இதற்ககமய இதற்குத் கதகவயான ஒழுங்குவிதிக் ககாகவ வகரபு ஒன்கற வகுப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ள துடன், இந்த ஒழுங்குவிதிக் ககாகவகய விகரவில் வர்த்தமானியில் பிரசுாிப்பதற்கும் தீர்மானிக்கப் பட்டுள்ளது. இந்த ஒழுங்குவிதிகள் அமுலுக்கு வரும் நிகலயில், சுருக்குவகல உட்படத் தகடதசய்யப்பட்ட கடற்தறாைில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுகின்ற அகனத்துக் கடற்தறாைில் படகுககளயும் இதன்மூலம் முகறயாகக் கண்காணிக்க முடியும் என்பதுடன், உாிய வககயில் சுருக்கு வகலப் பயன்படுத்துதகல வலுப் படுத்துவதற்கும் மற்றும் அதகன கமற்தகாள்ளாத கடற்தறாைில் படகுகளுக்கு எதிராகச் சட்டாீதியான நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்கும் இதன்மூலம் ஏற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படும்.

( இ) ஏற்புகடயதன்று.

ගු සාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) While the Hon. Speaker, the Hon. Leader of the House and the Hon. Leader of the Opposition are here, I must say that I actually raised this Question at the beginning, in the first week, of the month of September last year. Unfortunately, the Question has appeared in the Order Paper only today. I would like to ask the Hon. Speaker, the Hon. Leader of the House and the Hon. Leader of the Opposition to please inform all the Members of Parliament not to hand over Questions unnecessarily because I was told by the Table Office the other day that some MPs give around 50 to 60 Questions per week.

Manthri.lk යහනි අාා මාායක rankings යක ේාට එ්නා they are doing these things. So, it is very unfortunate because this Question should have been answered in the month of September. Therefore, please see if there is something that could be done. Even I can hand over one hundred Questions, but when I do that what will happen is, those Questions will appear in the Order Paper only in June and that will be useless. So, what is the point? The opportunity is being abused.

Sir, now I would like to ask my first Supplementary Question.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, என்னுகடய முதலாவது உப ககள்விகயக் நான் ககட்கின்கறன்.

நான் உங்களுடன் உகரயாடியதற்குப் பிறகு, நீங்கள் உடடினடியாக இதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுத்திருந்தீர்கள். அதாவது, அந்த சுருக்குவகலப் பிரச்சிகனக்கு STF உடனடியாகச் தசன்று ஒரு முடிகவத் தந்தார்கள். இருந்தாலும், ககரவகல மீனவர்கள்தான் இதனால் கூடியளவு பாதிக்கப்பட்டவர்கள்; என்னிடமும் ஒரு ககரவகல இருக்கின்றது. ககரவகல முதலாளிகளினுகடய தபயர்கள் மட்டும்தான் Fisheries Department இல் பதிவு தசய்யப் படுகின்றததன நான் நிகனக்கின்கறன். உண்கமயிகல, ககரவகலத் ததாைிகலச் தசய்பவர்கள் பற்றிய பதிவு கமற்தகாள்ளப்படுவதில்கல. 20 - 30 மீனவக் குடும்பங்கள் இந்தக் ககரவகலத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றார்கள். ஆககவ, இவர்ககளப் பதிவதற்கு ஏதாவது ஒரு தசயற்பாட்டிகனச் தசய்யலாமல்லவா? இல்லாவிட்டால், முதலாளிகளுக்கு ஏதாவது நஷ்டஈடு கிகடத்தாலும், அந்தத் ததாைிலாளிகளுக்கு எந்தவிதமான நஷ்டஈடும் கிகடக்காதுகபாய்விடும். ஏதனன்றால், இந்த வருடம் ககரவகலத் ததாைிலில் ஈட்டிய வருமானம் கபாதாது. அந்தக் குடும்பங்கள் இந்தக் ககரவகலத் ததாைிகல நம்பித்தான் இருக்கின்றன. சிலகநரங்களில் STF தபாலிஸ் அதிகாாிகள்கூட இந்த சுருக்குவகலப் பிரச்சிகனக்கு உடந்கதயாக இருக்கின்றனர். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தளவில், எங்களுகடய director குறூஸ் அவர்கள் மிகவும் அக்ககறதயடுத்து இதுததாடர்பாக எங்களுடன் உகரயாடகலச் தசய்திருந்தார். அந்தவககயில், இந்த மீனவத் ததாைிலாளிககளப் பதிவுதசய்து, அவர்களுக்கான வாழ்வாதாரத்கத அகமச்சினூடாக வைங்கக்கூடியதான ஏதாவது தசயற்பாடு இருக்கின்றதா?

ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆம். சில நாட்களுக்கு முன்னர் எனது அகமச்சின்கீைான குழுநிகல விவாதத்திகல, நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்ககளத் தவிர, கபசிய அகனத்து நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களும் சுருக்கு வகலகயத் தகடதசய்யகவண்டும் என்பகதத்தான் ததாியப்படுத்தி இருந்தார்கள். அடுத்ததாக, ககரவகலத் ததாைிலில் ஈடுபடும் ததாைிலாளர்கள் ததாடர்பில் இந்தக் ககள்விகய நீங்கள் ககட்டிருக்கிறீர்கள். அவர்கள் தற்காலிகமான ததாைிலாளிகள் என்ற வககயில்தான் ததாைில் தசய்கின்றார்கள். ஏதனன்றால், ஒவ்தவாரு நாளும் ஒகர ஆட்கள் வகல இழுப்பதில்கல. மாறிமாறித்தான் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றார்கள். இருந்தாலும் உங்களுகடய ககள்வி ததாடர்பில் கருத்தில் எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டு, அகதப்பற்றி ஆகலாசித்து நாங்கள் ஒரு நல்ல முடிவுக்கு வருகவாம்.

1537 1538

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු සාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ஒவ்தவாரு நாளும் ஒவ்தவாரு ததாைிலாளி வந்தாலும், கிட்டத்தட்ட நூறுகபர் அப்படித்தான் ததாடர்ச்சியாக மாறிமாறி கவகலக்குப் கபாவார்கள். அவர்களுக்கு ஏதாவது பதிவு முகறதயான்று தகாடுத்கதாதமன்றால், ஓரளவு பிரகயாச னமாக இருக்கும்.

என்னுகடய இரண்டாவது உப ககள்விகயக் ககட்கின்கறன்.

ககரவகல ததாடர்பாக tractor பயன்படுத்துவகத நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள் என்று நிகனக்கின்கறன். அது நவீன ததாைில்நுட்பாீதியாகச் தசய்யும் ஒரு முகறயாகும். இவ்வாறு tractorஐப் பயன்படுத்துவகதப்கபால, இந்தக் ககரவகலத் ததாைிகல இன்னும் கூடியளவு வருமானம் வரக்கூடியதாக கவறு நவீன ததாைில்நுட்பாீதியாகச் தசய்வதற்கான வைிகள் இருக்கின்றதா? அதாவது, labour forceஐக் குகறத்துச் தசய்யக்கூடிய வககயில் அகமச்சினூடாக ஏதாவது ஆராய்ச்சி கமற்தகாள்ளப்படுகின்றதா?

ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அதற்கான ஆராய்ச்சி நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. உைவு இயந்திரங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், அதகனக் ககரயில் பயன்படுத்துகின்றதபாழுது, அந்தக் கடற்ககரகயாரங்கள் பாதிப்பகடவதாகவும் மணல் கடலுக்குள் கபாவதாகவும் கூறப்படுகின்றது. ககயால் இழுக்கும்கபாது ஏதும் தகட ஏற்பட்டால் ததாிந்து விடும். ஆனால், இயந்திரத்தால் இழுக்கும்கபாது மணல் கடலுக்குள் கபாவது ததாியாது. உைவு இயந்திரங்ககளப் பயன்படுத்துவகதத் தகடதசய்வது சம்பந்தமாகவும், அதற்குப் புறம்பாக கவறு ததாைில்நுட்பங்ககளப் பயன்படுத்தலாமா என்பதுபற்றியும் நாங்கள் ஆராய்ந்து தகாண்டிருக்கிகறாம்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. අනුරාධපුරය දිසනත්‍රික්ක දේ ක්‍රීඩා පාසේ සංවර්ධනය

அநுராதபுர மாவட்டத்திலுள்ள விகளயாட்டுப்

பாடசாகலகள்: அபிவிருத்தி SPORTS SCHOOLS IN ANURADHAPURA DISTRICT:

DEVELOPMENT

525/2020 6. ගු දර හණ බංඩාර ෙහතා

(மாண்புமிகு கராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අධයේපා අමේතයු මේශග්න ඇූ ්‍ර වා - (1 :

(අ (i) අුවාේධපුා දහව්‍රි්ෂවශ පිහිිත ‍රීාේ පේහල් හාඛ්‍යේය ශවනපම ා;

(ii) ඒයේශ ා වයශර්ා;

(iii) ශ යා විට එම පේහල්යක සිිතා ශිකය හාඛ්‍යේය ශවනපම ා;

්නා එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ර එම ‍රීාේ පේහල් තයදුාට්ත හායර්ධා ත්මේමට අමේතයේා ගුව කණා පි යා වයශර්ා ්නා්ත එු මේ ශමම හ ේයට ා්නය්නශ්නා?

(ඇ ශාන එශහ ා ඒ ම්නා?

கல்வி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள விகளயாட்டு பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தற்கபாது கமற்படி பாடசாகலகளிலுள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கமற்படி விகளயாட்டு பாடசாகலககள கமற் தகாண்டும் முன்கனற்றுவதற்காக அகமச்சு கமற் தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of sports schools situated in Anuradhapura District;

(ii) the names of the aforesaid schools; and

(iii) the number of students currently studying in those schools?

(b) Will he also inform this House of the measures that will be taken by the Ministry to further develop the aforesaid schools?

(c) If not, why?

ගු (ෙහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (අධයාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු වගේාේ වු මනි එම ්‍ර වා ට පිිබු ා ශමශහ ි.

(අ (i) 01

(ii) අුවාේධපුා මධය විායේක

(iii) 48

(ර ඔම.

පි යා ාේශි ්ෂ ශගා තිශණායේ. ඒයේශ ්න ්‍රධේා ඒයේ මම ාහ්න හඳ ්න වාායේ.

2020 යර්කශ ‍රීාේ අමේතයේා ශ ‍රීාේ අාමුාලි්න ශමම අමේතයේා ශයත කහබුණු ්‍රතිපේාා මලි්න ා ‍රීාේ ේපවා හ ශ්නයේසිවේගේා හඳ ේ අය ය ඇඳ්න ශමේට කණේදීමට ාහාටම්ත වටුතු වාමිත්න පයතී.

ාය ා්‍ශ "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" යහාහට ා ටශ්ත අධයේපා අමේතයේා ‍රීාේ අමේතයේා හ ග්‍රේමීය ේ පේහල් ‍රීාේ ිතතක ප ුකව ්‍රයර්ධා ාේ්‍ය අමේතයේා එ්ෂය ‍රීාේ පේහල් ‍රීාේ හායර්ධා යහාහට ා්ෂ

1539 1540

2929 ශාහහ ණර් 92

ක්‍රි ේ්තමව වා ඇත. ඒ අුවය ශ යා විට ‍රීාේ පේහල් හඳ ේ පරිපේකා හ ණ්නධය ච‍රශල්ඛ්‍ ්ෂ නිකු්ත වා ‍රීාේ පේහල් පය්තයේශගා ෑශ ‍රමශමා විධිම්ත වා ඇත.

එශම්නම සිුක්න ණඳයේගහතිම ශිකයේධේා දීමාේය යහඩි ත්මේම ේපශශ ව දීමාේය යහඩි ත්මේම ‍රීාේ පේහල්යක ිතතක ප ුකව හායර්ධා ත්මේම හඳ ේ අය ය ල්ලිව වටුතු රා වා ඇත.

එශහ ම ාහාට පයතිා ‍රීාේ පේහල් හමෙ ‍රීාේ පේහල් 39්ෂ යා ශහ යහඩිදුතණු ත්මේමට හහකුක වා තිශබ්. එම හායර්ධා යහාහට ා හඳ ේ ශතෝාේග්ත පේහල් 39ට අුවාේධපුා මධය විායේක ා ඇු ම්ත ශම. 2921 යර්කශ පමමු අද ා ටශ්ත එම පේහශල් විවිධ ශශයල් වා්නා ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

පුහණුය හඳ ේ මීය ටර් 139ව වෘ්‍රිම ධේයා පග ්ෂ ිද ත්මේම ඇු ළු හායර්ධා යහාහට ්න ාහාටම හහකුක වා තිශබ්. ඒයේ ිතේම ි්ෂමනි්න ක්‍රි ේ්තමව ත්මේමට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

(ඇ අාේම ශානශම.

ගු දර හණ බංඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශණනශ නම හවු තිි, ගරු අමේතයු මනි. ඒ වටුතු ි්ෂම්න වා්නා ත් ා ගම්න මේ ශ වේා ්ත ත් ායේ.

අශේ ාරුය්න පේහල්යකට ශානපහමිතණීම අා යා විට වි ේක ගහටලුය්ෂ ණයට ප්ත ශයකේ තිශණායේ. පේහල් ය කේ තිශණ්නශ්න. ායහ ගේශ්න පුහණු වී ශානවා්නශ්න ා ාරුය්නශ ‍රීාේ ශවච කය ප ම ායේ. ඔණු මේ ශ යේ පිිබණඳ යහා හහකහහවම්ෂ ාකේ තිශණායේා? දයිශ්න සි ලු විායේකයක ාරුය්න -පමමු යහාට ඇු ම්ත වම ාරුය්න ඇු ළු සි ලු ාරුය්න- ශ යහශර් ිතේම සීමිතත දා ග ා්ෂ තමි පේහල්යකට ගිහි්න තිශණ්නශ්න. පේහල් ාරුය්න ්‍ායේරි මේහශ අලු්ත ප්නති වට ේහහව වාායේා? එශ ම ාහ්තා , ශ අවුරුශශශ අ්ත හරුණු වික මේකේය ාහයත ාේා්නා ‍රමශමා ්ෂ හවහව ත්මේශ යහා පිිබශයම්ෂ ඔණු මේ හවහව වාමිත්න ි්නායේා?

ගු (ෙහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ ාරුය්නට යා පේඩුය අයම ත්මේම හඳ ේ අපි යහා පිිබශයම්ෂ හවහව වාශගා ායේ. ඇ්තත ය ශ ්න පේහල්යකට ශිකය ශිකයේය්න පහමිතශ ා ්‍රති ත එ්නා එ්නා යහඩි ශයායේ. එව පේාට සි ලු ාරුය්න එ්නශ්න ාහ හ. ාරුය්නශ පහමිතණීම ‍රමශ ්න යහඩි ශයමිත්න පයතිායේ.

‍රීාේ පේහල් හ ණ්නධශ ්න අශේ පහ හදලි ාර් ා ්ෂ තිශණායේ. පේහල් ‍රීාේ පේහල් හිත ට ඳුාේශගා ශයාම අාායතේය්ෂ දීකේ ‍රීාේ හ ණ්නධශ ්න කුහකතේ ශප්නයා ාරුය්නට ඒ කුහකතේ හායර්ධා ත්මේමට අය ය ප ුකව හප ා යහා පිිබශයම්ෂ තිශණායේ. අා ශවනශාෝාේ ්‍ර වා නිහේ එව විටම ඒ ‍රීාේ වටුතු රා වා්නා අමේරුි. ඒවට ශ ු ය හමේ්‍ දුාහවග ේය පිිබණඳ වේා . හමේ්‍ දු ාහවග ේය ප්නති ව පය්තයේශගා ායේට යාේ හේෂ අමේරුි ‍රීාේ පිිත ව පය්තයේශගා ෑම. ඒව තමි තිශණා ්‍රේශ ෝගිව ගහටලුය.

ගු දර හණ බංඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අශේ ාශේ LPL තාග පහයහ්තශයායේ. එශ ම ා ඔ වේා ේ ණකපේ්නශ්න ාහශා ඒ හඳ ේ?

ගු (ෙහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මුළු ාශේම පේහල් හ ණ්නධශ ්න ශහචඛ්‍ය ්ෂශක ්‍රශ විශ කඥ ්නශග්න මට පහ හදලිය ේපශාහව කහබිකේ තිශණායේ. ාරුය්නට ‍රීාේ වා්නා එපේ ත් ා එව ශානශයි ත් ්නශ්න. ාරුය්න ‍රීාේ වා්නා ඕාෑ. හණහි ාරුය්නශ ශහචඛ්‍ය රා්ෂකේය හඳ ේ එ ‍රම‍රමශ ්න වා්නා ඕාෑ. එ එව විටම ත්මේම අයාේා හහිත ණය හශමෝම පිිබග්නායේ.

ගු දර හණ බංඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිු මනි අශේ විායේ පීා සිුක්නට ශ අවුරුශශශ ජුනි මේහශ අයහ්න ශය්නා තිබුණු පේාමේකේය තය්ත මේහ කු්ත ්‍රමේා ශයකේ ූලලි මේහශ අයහ්න වාකේ අා යා විට මේහ වට යහඩි වේක ්ෂ තම යෘ්තතී අයහවගේය -රැත් ේ අයහවගේය- ාහතිය ශ යා විට ණකේශගා ි්නායේ. ශවනශාෝාේ පිිබණඳ ්‍ර වා ්ෂ නිහේ ා ඔණු ම්නකේ ඒ අ ට රැත් ේ ශානදී ි්නශ්න? හණහි ශ යා ශවනට ධර්මේචේර් වි ේග හමු ්න ේාසි ග ාවට ඔණු ම්නකේ රැත් ේ කණේ දීකේ තිශණායේ. ඒ විායේ පීා සිුක්න ඔණු ම්නකේ එ්ෂව ගිවිුකම්ෂ ග කේ තිශණායේ. "ගුරු යෘ්තති ට පම ි අපි ඇු ම්ත ය්නශ්න" ත් කේ. ඒ agreement එවට ඇවි්ත තමි ඒ අ ඒ අධය ා වටුතු හඳ ේ ඇු ම්ත වුශ්ඩ.

අා ශයා ශවනට ශ අ ට මේහ ග ාේය්ෂ තිහවශහ රැත් ේය්ෂ ාහ හ; ත්සිම දීමාේයකු්ත ාහ හ. ඔණු ම්නකේශ පහ්තශත්න ත්සිදු හේධේා යහා පිිබශයම්ෂ ිකවට සිශධ ශානවී මේහ ග ා්ෂ ණකේශගා ි්නායේ. ශ ාරුය්න ශයුවශය්න ශ ගුරුයරු්න ශයුවශය්න ඔණු මේ අාශගා තිශණා යහා පිිබශයම ශමනව්ෂා? ි්ෂමනි්න ශ අ ට හ ා ්ෂ කණේ ශාායේා?

ගු (ෙහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ ගහා හකවේ ණකේ ුකදුුක යහා පිිබශයම්ෂ ශ නා්නා . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර වා අාව 7 - )19/2929 - (1 ගරු හම්නප්‍රි ශ ා්ත ම තේ. ගු සෙන්ප්‍රිය දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු වගේාේ වු මනි, මම එම ්‍ර වා අ ායේ. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු වගේාේ වු මනි ශහචඛ්‍ය අමේතයු මිත ශයුවශය්න එම ්‍ර වා ට පිිබු ා දීම හඳ ේ හති ශාවව වේක ්ෂ ිල්කේ සිිතායේ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීෙ ියදය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1541 1542

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හවගේයා නිශ ෝග 27(2 ටශ්ත ්‍ර වා ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලංකාදේ මූලය ත ක කවය இலங்ககயின் நிதி நிகலகம FISCAL SITUATION OF SRI LANKA

ගු සජි ක දප්‍රේෙොස ෙහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition)

ගරු වගේාේ වු මනි ්‍ේතය්නතා ශර ණිගත ත්මේශ ්‍රධේාතම ර තා ු ශා්න එව්ෂ යා ිචච් ශර ණිගත ත්මේශ ර තා -Fitch Ratings agency- විසි්න ශ්‍රී කාවේශම දගුවේීමා විශශ විනිම නිකු්ත ත්මේමට අාේම පුශාෝවගා - Long-term Foreign-currency Issuer Default Rating - "බී" ඍ වේ්ඩාශ සිට “CCC” වේ්ඩා ා්ෂයේ ප ත ාමේ ඇත. රපුක ශගවීශ ාහඩි අයාේාම්ෂ ඇති ාටයල් යා ශවනාශගෝ ශමනහහ බි්ෂ හ ුකරිාේ ශම ම වේ්ඩාශ අශා්ෂ ාටයල් යා අතා ශමම වේ්ඩාශ ාටයල් පිිබණඳය තයදුාට්ත පුශාෝවගා ිචච් ර තා විසි්න ්‍රවේ ට ප්ත ශානවාි.

පුකගි හහේතහ ණර් මේහශ දී Moody's ර තා ා ශර ණිගත ත්මේ යලි්න ශ්‍රී කාවේය ප ත ාහල් අතා ා්‍ වි වයේහති ක්‍රි ේමේර්ග ශානගතශ න්ත අශා්ෂ ්‍රමුඛ්‍ ශපශම ර තා යා Standard & Poor's ර තා ා සි ශර ණිගත ත්මේ යලි්න ශ්‍රී කාවේය ප ත ාහමීය ම යහමහ්ෂවි ශාන හත්ි.

ගරු වගේාේ වු මනි ා්‍ විසි්න ිදරිප්ත වම අ යහ මලි්න ල්කය ඒවේග්‍රතේය - fiscal consolidation - ඇති ත්මේශ ේපේ මේර්ග ්ෂ, ාේ්‍ය රාේ දුතණු ත්මේශ ‍රම හ වි වයේහති වමමාේවා ්‍රතිප්තති ්ෂ ිදරිප්ත ත්මේමට අශපනශ නහ්ත වීම ිචච් ර තාශ ශමම ක්‍රි ේමේර්ග ට ශ ු ය ශකහ හඳ ්න වා තිශණායේ. ශමශහ ශර ණිගත ත්මේ ප ත ශ ළීම ්‍රති්ෂශක ප වාා මුාල් අමේතයේා , ිචච් ර තාශ ඇහවතශ ්නු යහරැද ණයට්ත, ා්‍ශ රර්ථිව ්‍රතිප්තති ඳුාේ ශානශගා නිසි වි වශල්ක ත්්න ශතනාය වාා කා පුශාෝවගා ්ෂ ශකහ්ත ශම ඳු්නයි. සි ලු විශාහව ශගවීමට හත් ේය ඇති ණය්ත, ිදරි යහා ප ු ම රර්ථිව හවගේයා වාා ණය්ත ා්‍ විසි්න ්‍රවේ වම ා, සි රර්ථිව යහා පිිබශයම නි වකිතය ශ ිබාාවු ත්මේමට ා්‍ ශමශත්ෂ හම්ත ශයකේ ාහ හ.

ා්‍ කුම්ෂ ්‍රවේ වම්ත ශමම ත්ත්තය ටශ්ත විශශ ශගවීම්ත, ශගෝීම ණහඳු වා ශයශමඳ ශපනමට ්‍රවිකවට වීම්ත, ිතේ දුකවවා වේර් ්ෂ ශයායේ. ශ ත්්න විශශ ශගවීමට ශාන හත් වුයශ න්ත, මෑතවදී රර්්‍්නිතාේය මුහ දු්න රවේාශ අර්බුා වට මුහ දීමට සිදුයුව ඇති අතා, එයහනි ත්ත්තය ්ෂ ටශ්ත අධිව ශකහ ශපනීම අුවපේතිව ි ම ෑම, රුපි ශල් අග අධිව ශකහ අය්‍රමේ වීම ේ ජීයා ත්ත්තයශ බිඳ යහටීම්ෂ සිදුවීම යහමහ්ෂවි ශාන හත්ි. ගරු වගේාේ වු මනි, මීය ට අමතාය, ා්‍ විසි්න ිදරිප්ත වාුව කණා ්‍ේතිව රර්ථිව ා්තතයක නිායායතේය අඩු වීම නිහේ ාේ්‍ය ුකරැකු ප්ත ශයශමඳ ශපනමට හ ශවනටහව ශයශමඳ ශපනශම ඇතියා ගහටලු ත්ත්තය

ු ිබ්න ාටට විශශ විනිම කහශණා මේර්ග තයදුාට්ත අයහිාවීමට ිා තිශණායේ.

ශමම ර තා විසි්න සිදු ශවනට ඇති ශර ණිගත ත්මේ ප ත ශ ළීමට ්‍රතිචේා ාහ්ෂවීම හඳ ේ මාේ රර්ථිව වමමාේවා ්ෂ අය ය වුය්ත, අ යහ හිෙ පි යේ ගහතිශ ‍රමශමා ේ ාේ්‍ය අයම වා ගහතිශ ‍රමශමා හ ණ්නධශ ්නා, රර්ථිව ක්‍රි ේයලි ා ේ ාේ්‍ය රාේ ම ි ම ාායේ ගහතිම අති්නා ා්‍ මුළුමනි්නම අහේර්ගව ශයකේ තිශණායේ.

මම ගරු වගේාේ වු මේට්ත, ගරු ඇමතිු මේට්ත ශ වේා ත් ්නා වහමහතිි. ශ යා විට්ත 2929 යහශර් ශායහනි හ ු ්නයහනි වේර්ු යක රර්ථිව යර්ධා ශමග ිදරිප්ත වා්නාට ඔණු ම්නකේ අශපනශ නහ්ත ශයකේ තිශණායේ.

එම ත්ත්තය ු ම තමි ශමම අවි වයේහ ශගනාාහශේනශ්න. ඒ ු ිබ්න ්‍ේතය්නතා ගහතිශ ශය ශමඳ ශපනමට ෑශ අසීරුතේය සිශධ ශයායේ. ශමම අවි වයේහ ු ම ාටට එා රශ ෝ්‍ා හ පූර් ශ ්නම ාතා ශයායේ. ගරු වගේාේ වු මනි එම නිහේ ශමම ත්ත්තය ්‍ේතිව යහාග්තවමත්්න ුතු දසි වේා ්ෂ ණහවි්න ප ත ්‍ර වා හඳ ේ ා්‍ශ ්න නි වකිත පිිබු රු ේ පහ හදලි ත්මේ ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. මම ගරු මුාල් ාේ්‍ය අමේතයු මේශග්න ිල්ීමම්ෂ වාායේ ඒ ඒ ්‍ර වායකට ඒ ඒ පිිබු රුම කණේ ශා්නා වටුතු වා්නා ත් කේ.

(1) 2929 යහශර් සිට 292, අතා වේක ු ම ශ්‍රී කාවේය විසි්න ඇශමරිවේුව ශානකර් බිලි ා 23ව ්‍රමේ ්ෂ ශගවි ුතු අතා - බිලි ා 23්ෂ ත් ්නශ්න ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 23 999්ෂ- ිදරි යහා ශාව ු ම පම ්ෂ හවනයමේ්තය ඇශමරිවේුව ශානකර් බිලි ා 8.,්ෂ ශගවීමට නි මිතතය ඇත. ාහාට ශ්‍රී කාවේය හු විශශ මුාල් හාකිත ඇ්තශ්ත ඇශමරිවේුව ශානකර් බිලි ා ,.9්ෂ පම ්ෂ යා අතා ිදරි ට ශගා ෑමත්්න ශතනාය - without rollover - එම ශගයා ණයට ා්‍ විසි්න ්‍රවේ ට ප්ත වා ඇත. ාහාට ඇති ත්ත්තය ු ම විශාහව ගහතිම්ෂ වම ශාන හත් ා ා්‍ ට ශමම ශගවීම හඳ ේ ඇති හහකුකම ශමම හ ේයට ිදරිප්ත වා්නශ්නා?

එශහ හහකුක වා ාහ්තා ඒ ම්නා? (2) ිදරි යහා , ු ම ාේ්‍ය රාේ ම ාම ශශශී නිකවපේදතශ ්‍රති ත ්ෂ ශකහ සි ට 9 සිට සි ට 14 ා්ෂයේ එව අවුරුශා්ෂ ු ම ි ම ාහාවීමට ා්‍ ශ ෝ්‍ාේ වා තිබු ්ත, ණදු ්‍රතිප්තතිශ ශයාහ්ෂ ශ ෝ ශයා්ත රාේ මේර්ග පහ හදලිය ශප්නයේ දී ාහත. එශහ ා්‍ විසි්න රාේ යහඩි වා ග්නාේ රවේා ශමම හ ේයට ිදරිප්ත වා්නශ්නා? ශාන එශහ ා ඒ ම්නා? (3) රර්ථිව යර්ධා , ාේ්‍ය වි ා හ අ යහ හිෙ ඇු ළු ල්කය ත්ත්තය යේර්තේවා ශ දී ා්‍ විසි්න පාහවපා හාඛ්‍යේා හ පුශාෝවගා ිදරිප්ත වා තිබුණි. Fitch Ratings ර තා හ Moody's ර තා සි යේර්තේයලි්න ශප්නයේ ශා්නශ්න ා එම යේර්තේ හ පුශාෝවගායක වි වයහති ්තය ්ෂ ශානමහති ණය්ත ඔවු්නශ හවයේධීා ඇහවතශ ්නු අුවය ශමාට රර්ථිවශ ප මට ශ නමු වූ ද ේාති ්ෂ - downward trend - තිශණා ණයි. හතය ත්ත්තය ාට මුශම ශ ිබ ශානවා සි අහම්ත ේය යහේ ගහතිමට ා්‍ විසි්න ්‍ේතිව හාඛ්‍යේා ා්තත විවෘති වාමිත්න සිිතා ණය පිිබග්නශ්නා?

ගරු ඇමතිු මේම ා්නායේ ශමම නියහාද ා්තත ිදරිප්ත ත්මේශ ්‍ර වා ේශගත වුණු අයහවගේශම ේහහව නිකධේරි කු මේරුවීමවට්ත ක්ෂ ශයකේ තිශණා ණය.

1543 1544

2929 ශාහහ ණර් 92

එම නිහේ නියහාද ා්තත ාටට ිදරිප්ත වා්නශ්න ාහ්තශ්ත ඇි? එශහ ා එණඳු විවෘති ත්මේ නිහේ ්‍ේතය්නතා ර තායක වි වයහති ්තය බිඳ යහශටා ණය්ත ඒ ු ිබ්න ාශේ කීර්තිාේම ට්ත රර්ථිව ට්ත ේනි සිදු යා ණය ා්‍ ශානා්නශ්නා?

එම විවෘති ත්මේ නියහාද ත්මේමට ා්‍ විසි්න ගුව කණා ක්‍රි ේමේර්ග වයශර්ා?

එශහ ශාන පිිබග්නශ්න ා අහතය වරුණු සි යේර්තේ මලි්න ිදරිප්ත වාායේ හි ා්‍ විසි්න ශචෝාාේ වාුව කණා ්‍ේතය්නතා ර තායකට එශාහිය ගුව කණා ක්‍රි ේ මේර්ග වයශර්ා?

(4) ිදරිශ දී යහඩි ය ශ ්න ඍජු රශ ෝ්‍ා - Foreign Direct Investments - රවර්ක ත්මේම පිිබණඳය මුාල් අමේතයේා වි වයේහ පම වා ඇත. ාමු්ත විශාහව රශ ෝ්‍ව ්න සි අශ ෝ්‍ා හඳ ේ ාටයල් ශතෝාේ ගහතිශ දී මුලිවය Fitch Ratings, Moody's හ Standard & Poor's ර තායක ශර ණිගත ත්මේ හ යයේපේා පය්තයේශගා ෑශ ාර් ව - Doing Business Index - හකවේ ණකුව කණා අතා ේශගත වී ඇති ත්ත්තය මුශම විශශ රශ ෝ්‍ව ්නා ශමාටට රවර්ක ශම හි ණකේශපනශාන්තු වි ශාන හව. ා්‍ ිදරි යහා හඳ ේ ඍජු විශාහව අශ ෝ්‍ා ශවනපම ණකේශපනශාන්තු ශමා?

ඒ අුවය විශාහව අශ ෝ්‍ව ්න ශමාටට ශග්නයේ ගහතිමට ා්‍ විසි්න වාුව කණා යහා පිිබශයම කුම්ෂා?

(5) Fitch Ratings ර තා සි යේර්තේශය්න ශප්නයේ දී ඇති පරිද ාහයත ි ම ශර ණිගත ත්මේමට පේාව යා ක්‍රි ේමේර්ග ශකහ ශානයා විශශ විනිම ගකේ ඒම ්ෂතිම්ත ත්මේම හඳ ේ ාම ශශශී නිකවපේදතශ අුවපේත - debt-to-GDP ratio - අඩු වා ගහතිම හ මුකය ඒවේග්‍රතේය - fiscal consolidation - ඇති ත්මේශ ේපේ මේර්ග අුවගමා ත්මේමට ා්‍ ූ ාේා ා? එ ශහ ාහතිා ඒ ම්නා?

(6) මේහ ශාව්ෂ ු ම ්‍රධේාතම ්‍ේතය්නතා ශර ණිගත ත්මේ ශාවත්්නම ශ්‍රී කාවේය ප ත ාහල් අයහවගේ ශවි්තයශ දීම ා්‍ එම ක්‍රි ේය හ ර තායක නිර් ේ ව යහරැද හ ගත ණය මේධය නිශමාා නිකු්ත වා පයහේ සිිත අතා රර්ථිව හ ාශේ ල්කය ත්ත්තය ප්ත ත්මේමට ත්සිදු ්‍රගතිශීලි පි යා්ෂ ශගා ශානමහත. ශමශහ දගි්න දගටම රර්ථිව පරි ේනි ට ප්තශයශදී්ත ා්‍ සි රර්ථිව පිිබශයත ශයාහව ත්මේමට ේ්තහේ ශානග්නශ්න ම්නා? ා්‍ ිදරි ට්ත ්‍ේතය්නතා හමෙ රර්ථිව ශ ෝ ල්කය හ ශ ෝගිතේයත්්න වටුතු ත්මේමට ූ ාේා ාහශා? එශහ ා ම්නා?

ශණනශ නම හවු තිි.

ගු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු වගේාේ වු මනි මේ මුලි්නම ශ ්‍ර වායකට ේ්තතා ශා්නාට ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ගරු වගේාේ වු මනි හම ා අයහවගේයක ත්සි පුශගකශ ්ෂ යේ ා ත්්න ගිහි්න තය එ්ෂශවශා්ෂ ේපකේ ඊට පුකය ශ හේපුණු පුශගක ේට ශමනවා වුශ්ඩ ත් ේ අ ායේ. අශේ ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ ්‍ර වා අහා ශයකේශමදී ඒව තමි මට මත්ෂ වුශ්ඩ. එු ම්නකේශ ර්ඩඩුය රර්ථිව හ ණ්නධශ ්න විවිධ ්‍ර වා මු වාකේ ාහ්න ශ ්‍ර වා ගහා අශප්න අ ායේ. එශ ම ඇහය්ත අපි ශ ්‍ර වායලි්න

පහාකේ ්නශ්න ාහ හ. ගරු විප්ෂක ාේ වු මේට ශණනශ නම පහ හදලිය මම ත් ායේ එම ්‍ර වායකට අපි මුහ ශාා ණය. එු ම්නකේශ වේකශ සිදු වුණු ්‍ර වා ගහා අපි මීය ට ිහවහා්ත වගේ වා තිශණායේ. එම නිහේ දගි්න දගටම මම ශ යේ ගහා වගේ ත්මේමට ණකේශපනශාන්තු ශය්නශ්න ාහ හ. ඒ වු ්ත එු මේශ ්‍ර වා දීර්න ්‍ර වා ්ෂ නිහේ මට එ ට විවිධ පහතියලි්න ේ්තතා ්ෂ කණේදීමට අය යතේය්ෂ තිශණායේ.

ගරු වගේාේ වු මනි ශවනටහව ත්්න තමි ශ ්‍ර වා අහේ තිශණ්නශ්න. Firstly, you have asked about the debt rollover challenge. අපට ශ ාහයත යා්ෂ කණේ ශා්නා පුළුය්න ශයිා ත් ා ්‍ර වා මු වා තිශණායේ. ශායුවය about the revenue challenge; අපට මුාල් ණදු හිත ට එවු වා ග්නා පුළුය්නා ත් ේ අහේ තිශණායේ. ු ්නයහනි එව ්‍ර වා ්ෂ ශානශයි. Fitch Ratings ර තා හ Moody's ර තා හ ශ්‍රී කාවේ ා්‍ අතා මත ගහටුම්ෂ තිශණායේ ත් ා එව මම හිතා හිත ට එු මේ ශයා විධි වටි අර්ගවගා වා තිශණ්නශ්න that there is a difference of opinion between the rating agencies and the Government of Sri Lanka..

Thirdly, he highlighted the difficulties of attracting FDIs. I think you know very well, Hon. Leader of the Opposition, that during your period, very few investments came in although there were threats of various investments like the Volkswagen factory, a refinery for US Dollars 3 billion and also the world’s tallest building which was going to be built by a restaurant owner in Wattala. There were occasions like that when they went on some adventure and I will explain all that.

Then, the strategies to deal with the debt-to-GDP ratio.

ශමතහාදී අශේ ාශේ ාම ශශශී නිකවපේදත ට හේශේ්ෂකය ්‍රමේ යහඩි ශයකේ තිශණායේ. ඒ පිිබණඳය අප වා්නාට ණකේශපනශාන්තු ශයා ශශයල් ගහා්ත එු මේ අහේ තිශණායේ. එතහාදී අප එු මේට මත්ෂ වා ද ුතු ශා ්ෂ තිශණායේ. ගරු විප්ෂක ාේ වු මනි 299) යහශර් අපි ා්‍ ේා ග්ත අයහවගේශම අශේ ාශේ ාම ශශශී නිකවපේදත ට හේශේ්ෂකය ්‍රමේ තිබුශ්ඩ සි ට 91්ෂ හිත ටි. එශහ වුය්ත අවුරුදු 9්ෂ ු මදී දගි්න දගටම ාහයහ්නත හායර්ධා ්ෂ වාේ ශගා ශදී 2914 ශයාශවනට ්‍රමේ සි ට 79්ෂ ා්ෂයේ අඩු වාකේ ශා්නා අපට පුළුය්න වු ේ. ඒ වු ේට 291, සිට 2919 ා්ෂයේ එු ම්නකේශ ා්‍ වේක ශ දී ාම ශශශී නිකවපේදත ට හේශේ්ෂකය ්‍රමේ සි ට 8)්ෂ ා්ෂයේ යහඩි ශවරු ේ. එු මේ එම ා්‍ශ හිටපු ිතේ ි ම මේටශ ඇමතියාශ ්ෂ. ඒ නිහේ එු ම්නකේශ වේකශ දී සිදුවුණු වහබිාේ ම්ඩාක හේවච්ඡේයකදී ශ හම ා ්‍ර වා ශ නමු වා්නාට තිබුණු ණයි මම හිත්නශ්න. ාමු්ත එශ ම ශ නමු ශානවම නිහේ ශ ්‍ර වා දගි්න දගටම ඇවි්ත තිශණායේ. එ ාහ්න අපට තමි විහඳ්නාට සිදු ශයකේ තිශණ්නශ්න.

අ්නතිම ්‍ර වා තමි he wanted to know the underlying reasons for the downgrading; ප ත ශ ළීමට සිදුවූ ශ ු ශමනායේා ත් ේ අහේ තිශණා එව. ිති්න මම ශමතහාදී ඔණු මේට පහ හදලි යා විධි ට ත්සි තේ්ෂකණිව ේ්තතා ්ෂ කණේ දීමට ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. තේ්ෂකණිව ේ්තතා ට පුකය විවිධ අාග ා ේ ඔණු මේට තය දුාට්ත පහ හදලි ත්මේම්ෂ වා්නාට ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ශමනවා ශම ිතේම හාශමදී ්‍ර වා ්ෂ. ශ ා ේ ශණනශ ෝ අයහවගේයකදී ශකෝවශ ශයා්ත රශ ෝ්‍ව ්න ශ ාටට එායේා ාහශා ත් ා ්‍ර වා

1545 1546

පේර්ලිශ ්නු ය

මු ශයායේ. එම නිහේ ශමයහනි ශශයල් ිතේම ශ නඳි්න පහ හදලි ත්මේම අශේ ුතු වම්ෂ. ඔණු මේ එම ්‍ර වා ඇසීම ා ේ මට ශ ගරු පේර්ලිශ ්නු ශම දීම එ ට ේ්තතා ්ෂ කණේ දීමට හත් වීම ගහා මම ඔණු මේට ය‍රේවේාය හවු තිය්නත ශයායේ.

Sir, let me give certain parameters with regard to the entire Question that was framed by the Hon. Leader of the Opposition.

It is surprising to note that the Fitch Ratings’ assessment has ignored several key Proposals presented in the Government's Budget, 2021 with regard to deficit financing in the period ahead. We have set out various ways in which the deficit is to be financed. But, obviously, they have ignored it and so has the Hon. Leader of Opposition.

As indicated in the Budget, 2021, the Government has adopted a novel approach in relation to foreign financing while enhancing the effectiveness of already secured financing channels aimed at reducing the share of foreign financing of the Budget Deficit over the medium term. Sir, if you break down the total debt in 2014 into foreign debt and local debt, foreign debt was 40 per cent and the local debt was 60 per cent. But by 2019, as a result of the various measures taken by the previous Government, that ratio had gone up to 50 per cent of foreign debt and 50 per cent of local debt. So, we inherited a hugely-skewed situation with regard to foreign debt. That was of their making, but we will have to deal with it.

Yet, Fitch Ratings builds up an argument based on the "existing financing model", thus adopting a backward-looking approach. We are looking forward and they are looking backward, Sir. In contrast, the forward-looking financing model of the Government, which is skewed heavily towards domestic financing, will capitalize on the benefits of increased domestic savings and the low interest rate regime already in place, given the subdued aggregate demand conditions and well anchored inflation expectations. We are now seeing a low interest rate regime. The local interest rates are much lower than those at the time when the Opposition was in power. So, now we need to take advantage of that and that is what we are doing, Sir.

It is also noteworthy that the low interest rate regime will improve the economic growth prospects in the period ahead alongside the incentives being offered for capital investment, thereby supporting the envisaged debt consolidation efforts significantly. As the relative share of outstanding foreign debt has already fallen to 44 per cent as per the latest available data, projecting a rise in foreign debt servicing obligations in the period ahead cannot be corroborated with facts. The Fitch Ratings could not corroborate it with facts; neither can the Hon. Leader of the Opposition. Based on such unfounded assumptions, the Fitch Ratings projects a Government debt-to-GDP ratio of 100 per cent at the end of 2020 - our rate is much lower than that - and 116 per cent at the end of 2024, which grossly overestimates the Budget Deficit at around

11.5 per cent of GDP in 2021 and 2022. Our estimates are completely different to that and we do not agree with those estimates they have projected, neither are we agreeing with the estimates presented by the Hon. Leader of the Opposition. The rating action announced on that day is based on these ill-informed model projections without any evidence-based and objective analysis. Further, as the share of domestic Government debt rises in a low interest rate regime, some increase in overall public debt-to-GDP in the near term is not considered unusual. There would be some increase, but we have factored that in our Estimates and we would be working on those lines. Furthermore, with the strong pro-growth orientation policy of the Government as clearly articulated in Budget, 2021, a possible rise in local currency denominated Government debt in the near term can be effectively managed within the envisaged fiscal consolidation path in the medium-term, as government revenue increases, helped by the envisaged take-off of the economy. There would be an improvement in the growth prospects and that would enable us to have additional revenues. It is also unrealistic to assume that the Government will take a rigid expenditure path if ,by any chance, the expected improvement in revenue does not materialize. Naturally, as with any responsible government, if there is some risk of revenues not materializing, we can take other measures in order to deal with that situation, Sir.

Sri Lanka, similar to many of its peers in the emerging market group, experienced initial capital outflows, exchange rate depreciation, slowdown in activity and pressure on Government finances in response to the effects of the first wave of the COVID-19 pandemic. However, Sri Lanka recognized its priorities early and swiftly introduced a policy package to withstand and mitigate the potential adverse effects of slowing down economic activity while building buffers for countering possible external financing challenges. With the decisive conclusion of the Parliamentary Election in August, 2020, the Government is now moving along a recovery path towards growth and stability even in the midst of the transitory disruptions caused by the second wave of the pandemic.

The Sri Lankan economy is expected to have recovered strongly during the third quarter of 2020. You asked about the growth prospects for the second and third quarters. The second quarter is now being looked at in relation to the third quarter as well, that is what I was told by the Department of Census and Statistics, and the statistics of both will be released together shortly.

The earlier than expected return of merchandise exports to pre-COVID monthly averages of US Dollars 1 billion and the curtailment of non-essential imports have reduced the trade deficit notably for the sixth consecutive month in October 2020, saving US Dollars 3.3 billion in import expenditure so far during the year, Sir. Meanwhile, the larger than expected increase in workers’ remittances together with other service exports, including IT services and shipping, helped mitigate the impact of the pandemic. The improvements in trade balance and workers’ remittances have helped cushion the current

1547 1548

[ගරු අජි්ත නියේඩ් වබ්ාේල් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

account deficit to a large extent in spite of the downturn in tourism, thereby reducing pressure on the exchange rate and the official reserves. I am sure the Hon. Leader of the Opposition may have been surprised that the rupee is still holding, that the interest rates are still holding. That is because of the judicious management of these twin factors which are essential to ensure that Sri Lanka’s macro-fundamentals remain in a stable state, Sir.

The Hon. Leader of the Opposition spoke about Foreign Direct Investments as well. Foreign Direct Investments, which slowed down in the first half of the year, appear promising in the period ahead, particularly with the expected inflows to the Colombo Port City project and the new manufacturing projects in industrial zones including Hambantota. Just a few days ago, we saw a massive US Dollars 300 million project being signed in Hambantota to build tyres and we have already been assured by the Port City developers that a US Dollar 1 billion infusion of new capital will come in to the Port City development in the next year. The first phase of the Port City Project is scheduled to begin in 2021, boosting economic activity and attracting sizable non-debt creating financial flows into the country; it is non-debt, not debt. That means, dollars will come and those dollars, to a great extent, will be available for us to settle the loans that had been taken by the former Government. Further, from the list of FDIs approved by the Board of Investment totalling to over US Dollars 5 billion, a considerable share is expected to materialize supported by the new business-friendly environment of the country, and several major investment projects are already in the process of implementation.

The Hon. Leader of the Opposition also spoke about the need to improve our Doing Business Index. Under my Ministry, we are setting up a special unit in order to see that the developments in the country also involve the processes to be improved so that doing business indicators would also improve. I am sure he must be very happy to hear that.

The other expected investments include import alternative industries as well as investments by the World Bank and other international development financial institutions. Nevertheless, the Government will adopt a policy of "guided" imports as the envisaged improvements in growth prospects would experience some rise in import demand on raw material and investment goods as the foreign exchange liquidity concerns are expected to wane in the period ahead. It is noteworthy, however, that the Government will remain committed to strengthening the dynamics of the economy based on the principle of self-reliance.

With regard to portfolio flows, foreign inflows to the government securities market are yet to resume, but no significant outflows were noted in recent months. Stock market indices have improved continuously and surpassed the pre-COVID levels with a record level of activities over the last three months. Actually, the activities during the post-COVID period under our Government have been three times the activities that had taken place under the former Government during the last five years.

The tourism sector has been supported by domestic tourism and is expected to flourish once global tourist flows resume after the pandemic subsides. Despite the COVID-19 driven slowdown in economic activities in the first half of 2020, the economy is expected to rebound strongly in 2021 and sustain its growth momentum over the medium term supported by the stimulus measures already in place and the effective implementation of the pro-growth policy proposals announced in the Budget for 2021. If you carefully read the Budget and the Budget Proposals that we have put forward, Hon. Leader of the Opposition, you would see that there are so many areas in which those stimulus measures have already been put into place in our plan in order to deal with this situation.

Given these developments, the exchange rate remains broadly stable and the Central Bank has been able to absorb foreign exchange of over US Dollars 500 million on a gross basis since May, 2020. That is an amazing development. I think in the whole of the five years that the former Government was in office, they could not absorb that amount of currency. But, we have been able to do that. So, naturally, I am sure, they must be impressed and the Hon. Leader of the Opposition will probably take back what he said in posing his Question today.

The gross official reserves were estimated at US Dollars 5.9 billion at the end of October, 2020 with an import cover of 4.2 months. I am not satisfied with that number, I can tell you, because at the time when I was the Governor and left my office at the end of 2014, we had US Dollars 8.2 billion in reserves and the plan was to bring it up to US Dollars 15 billion by the year 2019. But, however, we could only get US Dollars 7.6 billion. So, naturally, there was a huge shortfall, which we have to now build up. That is what we are doing, Sir.

With the observed rise in foreign debt servicing and public debt in the period ahead, the Government will focus more on curtailing Government expenditure by resorting to several self-imposed, austerity-like economic measures on the outset of the COVID-19 pandemic through announcing measures such as restricting imports of non-essential goods, encouraging the State-owned Enterprises to curtail non-essential expenditure including purchasing of motor vehicles, instructing the State entities to strictly manage expenditure on fuel and other utilities and non-priority procurement et cetera.

The Government’s strategy in foreign debt management is to avoid total rolling over of these upcoming maturities, while its strategy in overall debt management is to repay the outstanding debt while not raising more loans over the existing level over the medium term. So, what we would do is, we will rollover whatever we can, but with regard to high interest rate loans, we would endeavour to amass from the other inflows we are having so that we can bring down the overall foreign debt component to more manageable levels, which they had neglected. .

The recently introduced measures to entice foreign investors to the government securities market and the real

1549 1550

පේර්ලිශ ්නු ය

economy through an attractive foreign exchange swap arrangement are likely to help enhance foreign currency inflows in addition to the support of friendly countries, such as the swap arrangements and the expected disbursement of the second tranche of the Foreign Currency Term Financing Facility proceeds from the China Development Bank in December, 2020. Accordingly, the gross official reserves are expected to improve to around US Dollars 6.5 billion by the end of 2020.

ගරු වගේාේ වු මනි ශමම පුකබිම ඔහවශහ “හවයේධීා” හි ත් ුව කණා -අශේ ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ්ත ත්මයේ ශ යේ හවයේධීාි ත් කේ. ශ හවයේධීා්තය ගහා මම යහඩි දුාට වගේ වා්නාට ණකේශපනශාන්තු ශය්නශ්න ාහ හ. ඒව ශයාමම වික ්ෂ. අපට ශයා්ත ායහව ඒ ගහා වියේා වා්නාට පුළුය්න. 2919 ශානයහ ණාශ ාය ා්‍ ණක ට ප්ත වූ විගහ ශ්‍රී කාවේශම අර්බුා ්ෂ ගහා අාේයහත් පම ත්මේමට ාහඩි ේ්තහේ ව ශ දී සිිතා ඇතහ ර තා 2921 අ යහ මලි්න ාේ්‍ය රාේ ම ි ම ාහාවි ශාන හත් ණය්ත එ ාේ්‍ය ල්කය පීාා යහඩි වාුව ඇති ණයට්ත ශ ෝ්‍ාේ ත්මේමට ේ්තහේ වාා ණය්ෂ අපට ශපශා්නාට තිශණායේ. ශ තිශණා ්‍ර වා 2919 ශානයහ ණර් මේහ ශයාු රු ත්සිම ශවශා්ෂ ාහ්ෂශ්ෂ ාහ හ . ඒ සි ලුශාාේ ඇහව ය ශගා හිිතශ . අලු්ත ා්‍ රයේට පුකය තමි ශ යේ ගහා ශහන ්නාට පට්න ග්තශ්ත. තය හවයල්ප ශමනශ නතත්්න මම ඒ සිදුවීම ශප්නයේ ශා්නා . ශවනශ නමා ශ අර්බුා මු වුශ්ඩ ත් කේ. ගරු වගේා ාේ වු මනි එතශවනට ඒව්ත ශ ගරු හ ේයට පහ හදලි ශමවි ශමනව්ෂා ශ සිදු වුශ්ඩ ත් කේ.

ශ්‍රී කාවේ යයේපේරිව ාේ ව ්න ි ම ශපශම රර්ථිව වි වශල්කව ්න හ ශයා්ත විශ කඥ ්නශ ්‍රවේ ඊට ේ්තපසි්නම ශයාහව යා අතා ඔවු්නට ාය අ යහ මලි්න ත්ත්තය ශ නඳි්න වමමාේවා වා ගහතිමට හත් යා අතාම යයයහේ ව ්න ේා්නදු ත්මේම මලි්න නිහහවයම රර්ථිව හවගේයා ේ යර්ධා වාේ ශගා ා ණය්ෂ ශපශාායේ. එම නිහේ ශමම ර තායක හ විප්ෂකශ අා හව යරි්න යා විවේ වාුව කණ්නශ්න ඔවු්නශ ම අාේයහත් හේධේාණීවා ත්මේම හඳ ේ යා අතා යේහාේයවට ශම්න එමලි්න ශශශී ේ විශශශී රශ ෝ්‍ව ්න ට ශ්‍රී කාවේ රර්ථිව පිිබණඳ ඇති වි වයේහ වි ේක ශකහ අඩු වීම්ෂ සිදු වී ාහ හ.

ගරු වගේාේ වු මනි ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ ත්මයේ හම ා විට අශේ ාශේ හවනයරි ණහඳු වායක රශ ෝ්‍ා වාකේ තිශණා හම ා අ වකණක ශය්නා පුළුය්න ත් කේ. එතහාදී මේ ත්ය ුතු ශශ ශම ි.

එශහ වුයා ශමම ර තායක අා හව ශ්‍රී කාවේ ්‍ේතය්නතා හවනයරි ණහඳු වා - ISBs - හඳ ේ රශ ෝ්‍ා වා ඇති ඇතහ රශ ෝ්‍ව ්න අතා තාමව වාහවහල්කවට ශ ු වී ඇති ණය ා ශපශාායේ. ඔවු්න තම්න හු ණහඳු වා හහකත් ුතු යේට ටශ්ත විත්ණීමට ශපමඹී ඇති අතා එමලි්න ඔවු්නට අාය ය පේඩු ා සිදු වී තිශණායේ. අපි ාහ්ෂවේ හම ා අ ට පේඩු ශයායේ. ඒ වු ්ත 2929 ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 1 999ව ඔ්ෂශතෝණර් ISBsහි ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 1,9වට යාේ යහඩි ්‍රමේ ්ෂ රශ ෝ්‍ා වා තිබුශ්ඩ ශ්‍රී කේාත්ව රශ ෝ්‍ව ්න. ඒ යේශ ම 2921 ූලනි මහ ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 1 999ව ISBsහි ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 339වට රහ්නා ්‍රමේ ්ෂ රශ ෝ්‍ා වා ඇ්තශ්ත ශ්‍රී කේාත්ව රශ ෝ්‍ව ්න ණය මම මත්ෂ වා ශා්නාට අය යි.

නිා සි්න පුක 73 යහාව ිති ේහ ු ම සි රපුක ශගවී ගරු ත්මේමට ත්සි විශටව්ත අශපනශ නහ්ත ශානවීම පිිබණඳය අශේ ාට රා ණා ශයායේ. විශ කශ ්නම 299) සිට 2914 ා්ෂයේ වූ අභිශ ෝගේ්තමව වේක ු ම වුයා එම යේර්තේය අපි නිාවුල්ය පය්තයේ ශගා ුව කහබූ ණය මීය ට ශපාා මම ශ ගරු හ ේයට ්‍රවේ වා තිශණායේ. එම සි ලු අභිශ ෝග මධයශ වුයා විච්ෂක ශීීම ායය ේ ලකාේ උ හේර්ය රර්ථිව ල්කධර්මයක වමමාේවා හ ායය වමමාේවා පි යා ු ිබ්න ාශටහි රපුක ශගවීශ යේර්තේය රා්ෂකේ ත්මේමට අපි ඇප වහප වී ි්නායේ ත් කේ මම ශ අයහවගේශමදී මත්ෂ වා ශා්නාට වහමහතිි.

අතිගරු ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ්‍රමුඛ්‍ ාය ා්‍ 2929 ශානයහ ණර් 17 යා දා අ යහ ිදරිප්ත වශම ්‍ාේධිපතියා ේ හ ාය ා්‍ ශපා ශානවූ විරූ ණහතා ත්්න ශතෝාේ ප්ත වා ග්ත ශ්‍රී කේාත්ව ්‍ාතේයශ අභිකේක ට අුවලවකයි. 2929 ශවනවිඩ්-19 යහාගත මධයශ රාේ එවු වා ගහතිම හ ණ්නධශ ්න ණේධේය්ෂ ඇති වුයා පහ හදලි ්‍රතිහාහවවා හහිත ායේ ප්‍ර ්ෂ ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම ු ිබ්න ශශශී නිකවපේාා ි ම ාහමීය ම අපා ා පුළුල් ත්මේම හ විශශ රශ ෝ්‍ා රවර්ක වා ගහතිම ු ිබ්න රර්ථිව යර්ධා ්‍රයර්ධා ත්මේම 2921 අ යහශ අාමු ි.

ඔණු මේ ඇහයේ අපි ශවනශ නමා යර්ධා ඇති වා්නශ්න ත් කේ. මම ාහ්න ඔණු මේට ත්මශම ඒ යර්ධා ඇති වාා ‍රමශමා ි.

ගරු විප්ෂක ාේ වු මනි ඔණු ම්නකේශ ා්‍ 2918 අශ්‍ර ල් සිට 2919 ූලලි ා්ෂයේ මේහ 1,්ෂ ු මදී ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා ) 999්ෂ හවනයමේ ණහඳු වා ා ේ සි ට 7.8ව ශපනීම අුවපේත වට කණේ ග්තතේ. අපි අවුරුදු 9්ෂ ු මදී ග්තශ්ත ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා , ,99්ෂ පම ි. අවුරුදු 9්ෂ ු මදී ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා , ,99්ෂ ග්තත ාටව ඔණු ම්නකේ මේහ 1,්ෂ ු මදී ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා ) 999්ෂ ගහතිම ගහා වයාේ ශ ෝ ේ්තතා දීමට අය යි. ඔණු මේ හම ා විට ඒ තීා ශ ි්නා ාහතිය ඇති. ඔණු ම්නකේශ ාේ ව ේ ඒ වේකශ ඒ තීා ශ ි්නා ඇති. ඒ වු ේට ඔණු ම්නකේ ඒ ා්‍ශ ශවනටහවවරුය්න. එශ ම ා ඒ ගහා ඔණු ම්නකේට්ත යග ත් ්නා යා ණය මේ මත්ෂ වා ද ුතු ි.

අනිව ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා ) 999්ෂ ත් ්නශ්න ණ්නශතනට යාේ යේශ යාේ )්ෂ ා්නා පුළුය්න ග ා්ෂ. අඩු ගේශ්න යම්ෂ වපකේ ශහල්ක ශණෝේටුය්ෂය්ත ාහ මේ ා වම්ෂ ාහ හ. එශ ම එව්ෂය්ත වශම ාහ හ. යාේ ්ෂ ති ේ ශමනාය්ත අපට ණ වුශ්ඩ ාහ හ. ාහ්න අපට ශ වගේ ත්මයේට ඒ යේශ වමමාේවා ්ෂ තමි ඒ වේකශ සිදු වුශ්ඩ.

එශම්නම යහා 39ව ්‍රහවතයේදී ගහටුම හේර්ගවය අයහ්න වම විගහම රර්ථිව අහවගේයා ත්මේශ ණාපතම ේ්තහේ ්ෂ 2999 මහි මේහශ සිට ඊනි ේ "හවයේධීා" හ "්‍ේතය්නතා" ර තා ත්හිප ්ෂ විසි්න ාහඩි ්‍ය ත්්න ුතු ය ද ්ත වම ණය්ත අපි සිහිප්ත වම ුතු ි.

ගරු වගේාේ වු මනි මම ාහ්න ශ ත් පු ISB එශ්ෂ ්‍රතිලක ්ෂ ශකහ රර්ථිව ු ම ට ශගා ඇති දුර්යකතේ හඳ ේ විශශ ගහති හ යයේපෘති ල්කයවා විධිම්ත ත්මේම මලි්න විහඳු කණේ දීමට අපි ාහ්න අශේ්ෂකේ වාායේ. අපට තමි ාහ්න ඒ වර්තයය ඇති ශයකේ තිශණ්නශ්න. අපිට ඒ ගහා වටුතු

1551 1552

[ගරු අජි්ත නියේඩ් වබ්ාේල් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

වා්නා සිදු ශයකේ තිශණායේ. ේහය ට වරු ා ශමම ගහතිශ ්‍රය තේය හම ා ශශශී හ විශශශී ර තා ඒ වේකශ වි ේක හේර්ගව ්තය ්ෂ ත් කේ හහකකුයේට අා ඒ අ ම ශ්‍රී කාවේශම ත්ත්තය අභිශ ෝගේ්තමව ණය පයහමිත්න ශ ෝව ට ප්ත වීමි. ඒ අ ඬායේ ාහ්න ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ ත් කේ. ඒ වේකශ ශමම ග්නා ශවනට ශ ග ්න ගහා වවුරුය්ත ශමනාය්ත ත්මශම ාහ හ.

ගරු වගේාේ වු මනි ාය ා්‍ ද ්ත ශවනට ඇ්තශ්ත ඒවේණශධ රර්ථිව ේපේ මේර්ග ්ෂ ණය මේ ත් ේ සිිත ුතු ි. Debt management is not a single item. Therefore, it is an integrated approach that we are putting in place, Hon. Leader of the Opposition, because each one of these macro-fundamentals are dependent on one another. That is why we need to manage all these together. If we consider only one at a time, we will not be able to make this entire situation to move towards a benign status.

රුපි ක හවගේයා ත්මේම අඩු ශපනීම අුවපේත ්ෂ පය්තයේ ගහතිම ි ම රර්ථිව යර්ධා ්ෂ හ යාේ ශ නඳ ණදු පරිපේකා ්ෂ ු ිබ්න රාේ එවු ත්මේම යහඩි දුතණු ත්මේමට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. Hon. Leader of the Opposition, you asked how we are going to manage the revenue collection. We are automating certain functions, bringing in the transactions under one net so that we will be able to monitor those very well and then will be able to collect the revenues, as a result. යයේපේරිව ්නට හ යයේපේරිව හිතවේමීය පි යායකට හ ේ වීම හ ඍජු ාේ්‍ය රශ ෝ්‍ා ලකාේි ශකහ හහකුක වා්නාට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ඒ ා ේ ශවිත වේීමා හ මධය වේීමා ල්කය වේර් හේධා ත වුරු ශයායේ.

ගරු වගේාේ වු මනි ිදරි යර්කශ හ ිදරි යර්ක ත්හිප ු මදී ශපා ශානවූ විරූ විශශ ඍජු රශ ෝ්‍ා රවර්ක වා ගහතිමට අ පි අශේ්ෂකේ වාායේ. යාේ ාගා හ ණ්නශතනට වේර්මිතව වකේපශ ාහයහ්නත හායර්ධා යයේපෘති හ ණ්නධශ ්න 2921 අ යහ පහ හදලි මෙ ශප්නවීම්ෂ කණේ දී තිශණායේ. ාහාටම්ත යාේ ාගා හ අශාකු්ත නිකවපේාා ේ ශහ යේ වර්මේ්නත හඳ ේ හිතවා රශ ෝ්‍ා ගකේ එායේ. We have a lot of inquires with regard to the new investments that are to flow in.

ඊට අමතාය ්‍රතිප්තති මත පාා වූ හ ණ්නධශ ්න ණහ පේර් වවී හ ේ අපට කහශණායේ. Swap හ ශයා්ත ‍රම ා ේ ශ්‍රී කාවේශම නික හාකිත මේටම ි ම ාහාවීම හඳ ේ මිත්‍ර ාටයල් හ හාකිත ණහාකු හමෙ හේවච්ඡේ ශවශාමිත්න පයතිායේ. We are in conversation with reserve banks from different parts of the world in order to find ways and means in which we can cooperate. ශවිත වේීමා විශශ මුාල් ද්‍රයශීකතේ අය යතේ හපුාේ ගහතිම හ ාශේ යර්ධා අශේ්ෂකේ හපුාේීමම හඳ ේ අය ය දගු වේීමා අාමුාල් හ පේාා ත්මේමා සිදු ශයායේ.

ගරු වගේාේ වු මනි එම පුකබිම ු ම "හවයේධීා" ි ත් ා ශල්ණක ්ෂ ටශ්ත ක්‍රි ේ්තමව යා ණේහිා ණකශමග ශශ පේකනිව ර තා ාේ්‍ය ශානයා හාවිධේා හ ප්ෂකග්‍රේහි ඒ්‍්නසි විසි්න වාුව කණා ්‍රවේ මලි්න ශ්‍රී කාවේශම රර්ථිව ශවශාහි වි වයේහ තණේ ඇති රශ ෝ්‍ව ්නශ අයධේා ශයාතවට ශ නමු වා්නාට හත් ය්නශ්න ාහති ණය්ත ්‍රවේ වාමිත්න ශ ්‍ර වා මශග්න ඇසීම නිහේ ශ සි ලු වරුණු ිදරිප්ත ත්මේමට

මට අයහවගේය කණේදීම ගහා විරුශධ පේර් වයශ ාේ වු මේට හවු තිය්නත ශයමිත්න මශ යචා හවයල්ප අයහ්න වාායේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය මෙට අමේතයේා නිශමාා යේරිමේර්ග අමේතය ගරු චමල් ාේ්‍ප්ෂක ම තේ.

ගු සජි ක දප්‍රේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු වගේාේ වු මනි -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔම ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ.

ගු සජි ක දප්‍රේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු වගේාේ වු මනි මම ශ වේා වියේා වට ග්නශ්න ාහ හ. ශමනවා එ හවගේයා නිශ ෝගයකට පට හනි නිහේ. ිදරි වියේා වදී ගරු අජි්ත නියේඩ් වබ්ාේල් ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත එ්ෂව ඒ ගහා හේවච්ඡේ වා්නා මම ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

ාමු්ත ගරු වගේාේ වු මනි ශ ායහව ත්හිපශ ම ඇති වූ ණාපතම ්‍ර වා ගහා මම ාහයත යා්ෂ ශ හ ේය ාහුවය්ත වා්නා ඕාෑ. ම ා ණ්නධාේගේා රශ්‍රිතය වූ සිශධි ු ිබ්න ශ යා විට ඇ්තත ය ශ ්නම 11ශාාකුශ ජීවිත අහිමිතශයකේ තිශණායේ; 19,ශාශා්ෂ ු යේකශයකේ තිශණායේ. ශ සිශධි පට්න ග්නාට ්‍රධේාතම ශ ු ය වුශ්ඩ 183ව ශවනවිඩ් ශපනකුාි. ඒ ගහා ඔණු මේ විමහේ ණක්නා. ශ යා විට අපට ාහා ග්නාට කහබී තිශණායේ ශවනවිඩ් ශාගුකේසියකට පට හනිය යහලිවා ණ්නධාේගේාශ ්න රැඳවි ්න 129ශාශා්ෂ ශානයහ ණර් 19 යා ාේ ම ා ණ්නධාේගේා ට ශගා ෑම ු ිබ්න තමි ඒ 183ව ශපනකුා නිර්මේ ශයකේ තිශණ්නශ්න ත් කේ. ඇ්තත ය ශ ්නම මම හඳ ්න වා්නා වහමහතිි ණ්නධාේගේා ශාෝ ශල් නිශ ෝ්‍ය අධය්ෂකයා ේ ශ ශවනවිඩ් ශාගුකේසි හ පූර් ශ ්නම ේල්කානා වාමිත්න ම ා ණ්නධාේගේාශ නයායේචේර් ු මේශ විශාෝධතේයකට්ත ඇහ ව්න ශා්නශ්න ාහු ය ඒයේට පට හනිය රැඳවි ්න 129ශාශා්ෂ ම ා ණ්නධාේගේා ට යපු නිහේ තමි ම ා ණ්නධාේගේාශ ශවනවිඩ් ශපනකුා්ෂ නිර්මේ ශයකේ එි්න ේශගත වුණු ත්ත්තය ු ම PCR පමේ්ෂක ිල්ලු වාමිත්න ඒ රැඳවි ්න ේශශනෝක ත්මේම ු ම ශ ම ේ ශේායේචව නිර්මේ ශයකේ තිශණා ණය. ගරු වගේාේ වු මනි මම ශමහිදී වේටය්ත ඇලිලි ද්ෂ වාායේ ශානශයි. ශවනවිඩ් ශාගුකේසි ේල්කානා වාමිත්න වටුතු වශම වවුා? ා්‍ශ ම තිති මේති ශාගුකේසි හ පූර් ශ ්නම ේල්කානා වාමිත්න ඒයේට පට හනිය යහලිවා ණ්නධාේගේාශ ්න රැඳවි ්න 129ශාශා්ෂ ම ා ණ්නධාේගේා ට හමශම ශවනශ නමා? ගරු වගේාේ වු මනි මම ශ වරුණු ඔණු මේශ විශ ක අයධේා ට ශ නමුවා සිිතායේ.

ශ සිදුශයකේ තිශණ්නශ්න ම ේ ශේායේචව ්ෂ. ඒ ු ිබ්න ජීවිත අහිමිතශයකේ තිශණායේ. ඇ්තත ය ශ ්නම ි්න ණහතා ්ෂ ඇප අශේ්ෂකේශය්න සිිතා රිමේ්නඩ් සිාවරුය්න; ේහේවිශ ්න යහරැදවරුය්න ණයට ප්තශයකේ තිශණ්නශ්න ුකළුතා ්ෂ. සි ට

1553 1554

පේර්ලිශ ්නු ය

89්ෂ පම සිිත්නශ්න ඇප අශේ්ෂකේශය්න සිිතා රිමේ්නඩ් සිාවරුය්න.

ඒ යේශ ම ශ වේා ්ත ඔණු මේශ අයධේා ශ නමු වා්නා වහමහතිි. ගරු වගේාේ වු මනි Rapid Antigen Test වේටක ක්ෂක ග ාේය්ෂ අශේ ාටට ශගාහවි්ත තිශණා ශමනශ නතව රැඳවි ්න PCR පමේ්ෂක එශ ම ාහ්තා Rapid Antigen Tests ණකේශපනශාන්තු ශය්න සිිතා ශමනශ නතව එ සිශධ වුශ්ඩ. ශමනවා ණ්නධාේගේා ශවනමිතහශ පේකා අා ශ ශවනමහේරිහව ච්නාා ඒවාේ ව ම තේ ත් ේ තිශණායේ PCR පමේ්ෂක ිල්කේ තමි ශ වි ේක ේශශනෝක ශ නේටා සිදුශයකේ තිශණ්නශ්න ත් කේ.

ඒ නිහේ මම ශ අයහවගේශම ඔණු මේට ත් ්නා වහමහතිි ශ ණ්නධාේගේා ු ම ඇ්තත ය ශ ්න මුවකය නේතා සිදුශයකේ තිශණායේ. ඒ නිහේ ා්‍ශ පිිබශයත වි ුත්තශ්ත තිතිශ රධිපතය අුවගමා ත්මේමි. ශ හ ේශමම ත් හවු ේ ම්ත ශණශ ්ත නිහේ ම්ත ශපති නිහේ ශ සිශධි වුණු ණය. ශමනව්ෂා 'රියහව' ශප්තත්ෂ ගහා්ත වගේ වමේ. එ හ පූර් ශ ්නම හ ේය ශානමෙ හවීම්ෂ. එශ ම ශා ්ෂ ශානශයි සිදුශයකේ තිශණ්නශ්න. ශවනවිඩ් ශාගුකේසි හ පූර් ශ ්නම ේල්කානා වාකේ යහලිවඩි්න රැඳවි ්න 129්ෂ ම ා ණ්නධාේගේා ට හවීම ු ිබ්න 183ව ශවනවිඩ් ශපනකුා්ෂ ම ා ණ්නධාේගේා ු ම නිර්මේ ශයකේ තමි අා යා විට 11 ශාශා්ෂ මිත ශගනහව 19,්ෂ ශාෝ ල්යක ි්නශ්න. ඇ්තත ය ශ ්නම යහාදවරුය්නට ාඬුය ශා්නාට ඕාෑ. ාමු්ත ේහේවි ‍රමශමා ට පට හනිය මිතති මාා එව ාශේ තිති ශානශයි. ඒ නිහේ මම ඔණු මේශ අයධේා ශ නමු වායායේ වවුා ශ රැඳවි ්න යහලිවඩි්න ම ාට ශගා ්නාට ශවනවිඩ් ශාගුකේසි ේල්කානා වාමිත්න වටුතු වශම ත් ා එව ගහා ශහවීම හඳ ේ හවයේධීා පමේ්ෂක ්ෂ පය්තය්නා ත් කේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වේා අාේම අා ශයත ශ නමු වාායේ. ගු සී.බී. ර කනායක ෙහතා (වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු වගේාේ වු මනි මට්ත පහ හදලි ත්මේමවට අයහවගේය ශා්නා.

යාජීවි නිකධේරි්න හ ණ්නධ ්‍ර වා ්ෂ ඇති වූ ශමකේශම ඒ නිකධේරි්න මේරු වමේ ත්මයේ. ාමු්ත ත්සිම ශ ු ය්ෂ නිහේ ත්සිම නිකධේරිශ කු හවගේා මේරු වාකේ ාහ හ. ඒ නිහේ ිතේම යගකීශම්න ත් ්නා ඕාෑ ශණනරුය හමේ්‍ගත වා ග්නා එපේ ත් කේ. ඔණු මේශග්න ිල්ීමම්ෂ වාායේ විප්ෂක ාේ වු මනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමල් ාේ්‍ප්ෂක අමේතයු මේ අමේතයේා නිශමාා .

"බුරවි" සුිත කුණාටුව වාරිොරිග අොතය

සහ රාජය ආරක්ෂක, සනවදද්ශ් ක ුතුර

හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය

අොතයුරොදේ ප්‍රකාශ්ය புரவி சூறாவளி : நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்

அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க

அகமச்சருமானவாினது கூற்று CYCLONE "BUREVI": STATEMENT BY MINISTER

OF IRRIGATION AND STATE MINISTER OF NATIONAL SECURITY, HOME AFFAIRS AND DISASTER MANAGEMENT

ගු චෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (වාරිොර්ග අොතය සහ රාජය ආරක්ෂක, සනවදද්ශ් ක ුතුර හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු වගේාේ වු මනි ාශේ ත්සි රපාේය්ෂ විපත්ෂ සිදු ශය්නා ා අයහවගේයව ඒ පිිබණඳය ශ හ ේය ාහුවය්ත වාවීම මශ යගකීම්ෂ හිත ට හකවේ මට ශ අයහවගේය කණේදීම ගහා ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ.

"බුාවි" ුකිබ කු ේටුය ගිනිශවන දග ශණාගේක ශණන්ෂව මුහදු ්‍රශශ රශ්‍රිතය යර්ධා වී ඇති වූ අඩු පීාා අයපේත පිිබණඳ ාහුවය්ත ත්මේම හ ූ ාේා වීම පිිබණඳ ශතනාු රු ප ත හඳ ්න වාමිත.

ශ යා විට ශ්‍රී කාවේයට ණකපේ ඇති අ්නතර් ශමෝහ වේකගුණිව ත්ත්තය හ ිදරිශ දී ණකපෑමට නි මිතත ඊහේා දග ශමෝහ ත්ත්තය ට හමගේමීය ය ාහුවය්ත ත්මේ දහව්‍රි්ෂ මේටමිත්න සිදුවා ූ ාේා වා ඇත.

වේකගු විායේ ශාපේර්තශ ්නු ය විසි්න ශානයහ ණර් මහ 27 යා දා නිකු්ත වාා කා වේකගු අාේයහත් වට අුවය ගිනිශවන දග ශණාගේක ශණන්ෂව මුහදු ්‍රශශ ශ රශ්‍රිතය අඩු පීාා ත්ත්තය ්ෂ යර්ධා වීශ හත් ේය්ෂ ඇති වි හත් ණය අාේයහත් පම වාා කදී. එම අඩු පීාා ත්ත්තය අයපේත ්ෂ ා්ෂයේ යර්ධා වීශ හත් ේය්ෂ ඇති ණය්ත එම ත්ත්තය ුකිබ කු ේටු ත්ත්තය වට යර්ධා වී 2929.12.92 දා ්‍රිකු ේමක ශයාමට ගිනිශවන ශාසි්න මාවමපුය හ මුකතිම ්‍රශශ අතරි්න ශ්‍රී කාවේශම ාහශගාහිා ශයාම ්‍රශශ ශ ්න ශ්‍රී කාවේය ු මට ඇු ළුවීම සිදුවි හත් ණයට වේකගු විායේ ශාපේර්තශ ්නු ශම හවයේ ේවිව විප්ත පිිබණඳ පූර්ය අාු රු ඇෙවීශ මධයහවගේා විසි්න අාේයහත් පම වා ඇත.

ුකිබ කු ේටුශය්න ණකපෑමට ක්ෂයා ්‍රධේා දහව්‍රි්ෂව යා ්‍රිකු ේමක මාවමපුය මුකතිම යවුනි ේය ම්නාේාම ේපා හ පු්තතකම ඇු ළු ේු රු ේු රු මහා ාහශගාහිා ය ඹ ණහවාේහිා මධයම හණාගමුය හ අශාකු්ත ශහුක පමේ්තයකටා ණකපෑමට ක්ෂවි හත් අනිකු්ත දහව්‍රි්ෂව හඳ ේ ා අාු රු ඇෙවී සිදුවා ඇත.

1555 1556

[ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ශ යා විට සි ලු ණකපෑමට ක්ෂ යා දහව්‍රි්ෂව ශයත දහව්‍රි්ෂ ශල්ව යරු්න හ ්‍රේශශශී ශල්ව යරු්න මේර්ගශ ්න දහව්‍රි්ෂ ්‍ර්‍ේය ාහුවය්ත වා ඇති අතා අුවගමා වම ුතු පි යා හ දහව්‍රි්ෂවශ ශපා ූ ාේා වීමට අය ය සි ලු පි යා වඩිාමිත්න ූ ාේා වා තහබීම හඳ ේ ප ත හඳ ්න පි යා ශගා ඇත.

ශානයහ ණර් මහ 27 යා දා සිට ාහයත ා්නයාු රු දයිශ්න ාහශගාහිා ශයාමට ඔබ්ශණ්න යා ගහඹුරු මුහදු ්‍රශශ යක ධීයා හ ාේවිව වටුතු යක ශානශ ශාා ශකහ්ත ශානගහඹුරු මුහදු ්‍රශශ යක ධීයා වටුතු යක ශානශ ශාා ශකහ්ත එම අයහවගේශමදී (27 යා දා ශානගහඹුරු හ ගහඹුරු මුහදු ්‍රශශ යක ධීයා වටුතු යක ශ දී සිිත ධීයා ්‍ර්‍ේය ශග්නයේ ගහතිමට ධීයා ශාපේර්තශ ්නු ය ශයත ේපශාහව දී ඇත.

ි ත ුකිබ කු ේටු ත්ත්තය ශ ු ශය්න මුහදු ාම ේා ාම මේටමට යාේ මීය ටා ්ෂ පම ි ම ෑශ හත් ේය්ෂ පයතිා ණහවි්න මුහදු ්‍ක ාට ු මට පහමිතණිශ හත් ේය ඇති ණහවි්න හ ුකමශේ ශමග පහ ට ත්ශකෝමීය ටා 89 -199්ත අතා ්‍රමේ ත්්න යහඩිවි හත් ණහවි්න ණකපෑමට ක්ෂයා දහව්‍රි්ෂවයක ශයාම රශ්‍රිත ධීයා ්‍ර්‍ේය එම හවගේා ශයති්න ිය්ත ත්මේම හ ධීයා ශමයක ාට ු ම රා්ෂෂිත හවගේා ශයත ශගා ෑමට ේපශාහව කණේ දී ඇත.

රපාේ වමමාේවා අමේතයේා ටශ්ත ඇති රපාේ වමමාේවා මධයහවගේා ්‍ේතිව ශගනාාහගිලි පර්ශ ක හාවිධේා වේකගු විායේ ශාපේර්තශ ්නු ය රපාේ හ ා ශහ යේ මධයහවගේා හ යේරිමේර්ග ශාපේර්තශ ්නු ය ඇු ළු අනිකු්ත පේර් වයවේා ර තා ශමම ත්ත්තය ට මුහ දීමට අය ය පූර්ය ූ ාේා ත්මේ සිදු වා ඇත.

ි ත රපාේ ත්ත්තය ශ ු ශය්න ඇති වි හත් අාු රු එා ගහව වාේ යහටී නියේහයකට සිදු වි හත් අකේ ේනි ිතතක ප ුකව හඳ ේ සිදු වි හත් ේනි පිිබණඳ වලි්න ඳුාේශගා ඒ පිිබණඳ ්‍රේශශශී මේටමිත්න ්‍ර්‍ේය ාහුවය්ත ත්මේ හඳ ේ පි යා ශගා ඇත. ශ හඳ ේ දහව්‍රි්ෂ රපාේ වමමාේවා හ ණ්නධීවා වමිතටු වහඳයේ ඊට අාේම සි ලු පේර් වයවරුය්න ාහුවය්ත වා ඇත.

අාු ාට ප්ත වි හත් සි ලු අතයය ය ිතතක ප ුකව පහ 24්ෂ ඇු මත වඩිාමිත්න ගේ ත්ත්තය ට ප්ත ත්මේම හ ණ්නධය අාේම පේර් වය ාහුවය්ත වා ඇත.

ි ත රපාේ හමගේමීය ය සිදු යා ්ෂකණිව ්‍ක ගහීම යකට ුකයා ්‍රශශ ඳුාේශගා එම ්‍රශශ යක සිිතා ්‍ර්‍ේය ුකා්ෂෂිත මධයහවගේා ශයත ශ නමු ත්මේමට ූ ාේා වා ඇත.

මිත්න රපාේයට ප්ත යා ්‍ාතේයට අය ය ර ේා පේා ඇු ළු අතයය ය ශහ යේ හහප උමට අය ය ල්කය ්‍රතිපේාා ය ශ ්න රුපි ල් මිතලි ා ව ්‍රතිපේාා ්ෂ දහව්‍රි්ෂ ශල්ව යරු්න ශයත ශ යා විට්ත කණේ දී ඇති අතා අමතා ්‍රතිපේාා ්ෂ අය ය වුයශ න්ත එම ්‍රතිපේාා කණේ දීමට වටුතු හකහේ ඇත.

අාු ාට ප්ත වි හත් හි අුවමේා වම හත් දහව්‍රි්ෂවයක ම ්‍ාතේය රපාේයට ශපා ුකා්ෂෂිත මධයහවගේා ශයත ශ නමු ත්මේමට වටුතු ත්මේම හඳ ේ දහව්‍රි්ෂ රපාේ හ ා හ රපාේ වමමාේවා ඒවව ාහුවය්ත වා ිදරි පි යා ශගා ඇත.

රපාේයට ක්ෂ යා ්‍ර්‍ේය ශයුවශය්න අය ය ය්නද මුාල් කණේ දීශ ක්‍රි ේ පිතපේිත රපාේ හ ා ශහ යේ මධයහවගේාශ මහද ්ත වීශම්න දහව්‍රි්ෂ ශල්ව හ ්‍රේශශශී ශල්ව යරු්න ශයත කණේ දීම පිිබණඳ ච‍රශල්ඛ්‍ා මලි්න ාහුවය්ත වා ඇත.

රපාේයට ක්ෂ යා දහව්‍රි්ෂවයල හවගේාගත වා ඇති රා්ෂකව ශහ ාේ ල්කහවගේා ශහ ාේාව ණක ශහ ාේ ාහුවය්ත වා ්‍රිවිධ මුාේ ශහවී ේ මුාේගහතිශ ව්ඩාේ ූ ාේා ත්මේමට පි යා ශගා ඇත.

දහව්‍රි්ෂ හ ශවනේාේහ මේටමිත්න ශ්‍යකවා ශපනලිහව අධිවේරි වේර් ේක හ වේා ශපනලිහව අධිවේරි වේර් ේක හ ශපනලිහව හවගේා ාහුවය්ත ත්මේමට පි යා ශගා ඇත.

ුකා්ෂෂිත මධයහවගේා ශයත ශ නමු වාා ම ්‍ාතේය හඳ ේ ශහචඛ්‍ය රා්ෂෂිත ේපශාහව ශම්නම විශ කශ ්නම ශවනවිඩ්- 19 පේකා හඳ ේ ගුව කණා ශහචඛ්‍ය රා්ෂක ේපශාහව ොලාවන් අ්ත ප්‍රිවේ මලි්න හ විවිධ ාහුවය්ත ත්මේ යහාහට ්න මලි්න සිදු වා ඇත.

ශ යා විට දහව්‍රි්ෂ මේටමිත්න සි ලු පේර් වයවරුය්න හ ණ්නධ වාගනිමිත්න පුශාෝවගා හවහව ශවනට ාහුවය්ත ත්මේ සිදු වා රපාේ වමමාේවා මධයහවගේා විසි්න ්‍ේතිව ක්‍රි ේ්නවිත මධයහවගේා හ 117 දසි ඇමු මහදරි පහ 24 පුාේයට ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම සිදු වාුව කණා අතා දහව්‍රි්ෂ රපාේ වමමාේවා හ ණ්නධීවා ඒවව ා පහ 24 පුාේයට ක්‍රි ේ්තමව ත්මේමට අය ය පි යා ශගා ඇත.

ි ත සි ලු ාහුවය්ත ත්මේ හ ක්‍රි ේ ත්මේ ු ිබ්න රපාේයට ක්ෂ යා ්‍ර්‍ේය ුකා්ෂෂිත මධයහවගේා වාේ ශ නමු ත්මේම හ ා කණේ දීශ ක්‍රි ේ පිිබශයත අතයය ය ශහ යේ හ ිතතක ප ුකව ාහයත ්‍රතිහවගේපා ත්මේශ ‍රමශමා අතයය ය ශහ යේ හ හ ා අයහ්න පුශගක ේ ා්ෂයේ කණේ දීශ ක්‍රි ේයලි පිිබණඳ ාහුවය්ත වා ශ යා විට ි ත රපාේ ත්ත්තය ට මුහ දීම හඳ ේ අය ය සි ලු ශපා ූ ාේා සිදු වා ඇති ණය ා්නයේ සිිතුව කහශබ්.

ශණනශ නම හවු තිි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධේා යහා වටුතු රා ශ දී ශ ෝ්‍ාේ පිිබණඳ ාහුව දීම. ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම තේ.

දපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්දේ පන ක දකටුම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා දභෞතිකකි කසක සංගෙය (සංසනථාගත කිරීදම්) පන ක දකටුම්පත இலங்கக இயன்மருத்துவச் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்)

சட்டமூலம் SRI LANKA SOCIETY OF PHYSIOTHERAPY (INCORPORATION)

BILL

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු වගේාේ වු මනි මම ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"ශ්‍රී කාවේ ශ චතකිත්්තහව හාගම හාහවගේගත ත්මේම හඳ ේ වූ පා්ත ශවටු පත ිදරිප්ත ත්මේමට අයහා ද ුතු ."

1557 1558

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසින් සනකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක දකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීෙ ියදය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර ියදය ගය ය ද ක පන ක දකටුම්පත දසෞඛය අොතයුරමිය දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி சுகாதார அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

විවාහවීදම් අවෙ වයස පන ක දකටුම්පත திருமணத்திற்கான ஆகக்குகறந்த வயது சட்டமூலம்

MINIMUM AGE OF MARRIAGE BILL

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදක න් ෙහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු වගේාේ වු මනි, මම ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"ශ්‍රී කාවේශම වියේ වීශ අයම ය හ ඳු්නයේදීම හඳ ේ වූ පා්ත ශවටු පත ිදරිප්ත ත්මේමට අයහා ද ුතු ."

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi)

විසින් සනකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක දකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීෙ ියදය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර ියදය ගය ය ද ක පන ක දකටුම්පත ආරක්ෂක අොතයුරො දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி பாதுகாப்பு அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Defence for report.

විවාහ ලියාපදිංික කිරීදම් (සංදශ් ධන) පන ක

දකටුම්පත திருமணப் பதிவு (திருத்தம்) சட்டமூலம் MARRIAGE REGISTRATION (AMENDMENT) BILL

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදක න් ෙහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු වගේාේ වු මනි, මම ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"වියේ ලි ේපදාකි ත්මේශ රඥේපාත හාශ ෝධා ත්මේම හඳ ේ වූ පා්ත ශවටු පත ිදරිප්ත ත්මේමට අයහා ද ුතු ."

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi)

විසින් සනකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක දකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීෙ ියදය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර ියදය ගය ය ද ක පන ක දකටුම්පත ආරක්ෂක අොතයුරො දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி பாதுகாப்பு அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Defence for report.

සිවිේ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංදශ් ධන) පන ක

දකටුම්පත சிவில் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்ககாகவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදක න් ෙහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු වගේාේ වු මනි, මම ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"සිවිල් ාඩු විධේා හාග්‍ර ()27 යා යග්නති හාශ ෝධා ත්මේම හඳ ේ වූ පා්ත ශවටු පත ිදරිප්ත ත්මේමට අයහා ද ුතු ."

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi)

විසින් සනකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

1559 1560

2929 ශාහහ ණර් 92

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක දකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීෙ ියදය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර ියදය ගය ය ද ක පන ක දකටුම්පත අධිකරණ අොතයුරො දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி நீதி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Justice for report.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විහර්්‍ා පා්ත ශවටු පත - 2921 වේාව හ ේය.

විසර්ජන පන ක දකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

වේාව හ ේශමදී තයදුාට්ත හකවේ ණකා කදී.-

[්‍රගති : ශාහහ ණර් 91] [ගරු වගේාේ වු මේ ල්කේහාේරූඪ වි .] குழுவில் கமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [கதர்ச்சி: டிசம்பர் 01] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 01st December]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

231 වන ශීර්ෂය.- නාගරික සංවර්ධන හා ියවාස අොතයවරයා 01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු.343,446,000

தகலப்பு 123.- நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 343,446,000

HEAD 123.- MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.343,446,000

411 වන ශීර්ෂය.- නාගරික සංවර්ධන, දවරළ සංරක්ෂණ,

අපද්‍රවය බැහැරීමෙ හා ප්‍රජා පවි්‍රතා ක ුතුර රාජය

අොතයවරයා 01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 328 3,9 999

தகலப்பு 411.- நகர அபிவிருத்தி, ககரகயார பாதுகாப்பு, கைிவுப்

தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாய தூய்கமப்படுத்தல்

இராஜாங்க அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 328,350,000

HEAD 411.- STATE MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT,

COAST CONSERVATION, WASTE DISPOSAL AND

COMMUNITY CLEANLINESS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.328,350,000

415 වන ශීර්ෂය.- ග්‍රාමීය ය ියවාස සහ ඉදිකිරීම් හා දගොඩනැලිලි

ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයවරයා 01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා

වි ාම රු.427 1,9 999

தகலப்பு 415.- கிராமிய வீடகமப்பு, நிர்மாணத்துகற மற்றும்

கட்டிடப் தபாருட் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 427,150,000

HEAD 415.- STATE MINISTER OF RURAL HOUSING, CONSTRUCTION AND BUILDING MATERIAL INDUSTRIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.427,150,000

417 වන ශීර්ෂය.- වුර ියවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් රාජය

අොතයවරයා

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 439 ,)9 999

தகலப்பு 417.- கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய

உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 430,569,000

HEAD 417.- STATE MINISTER OF ESTATE HOUSING AND

COMMUNITY INFRASTRUCTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.430,569,000

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා - යහ ශීර්ක අාව 123 හ 311; ාේගරිව හායර්ධා ශයාම හාා්ෂක අපද්‍රයය ණහ හාීමම ේ ්‍ර්‍ේ පවි්‍රතේ වටුතු ාේ්‍ය අමේතයේා - යහ ශීර්ක අාව 411 හ 291; ග්‍රේමීය නියේහ හ ිදත්මේ ේ ශගනාාහගිලි ද්‍රයය වර්මේ්නත ්‍රයර්ධා ාේ්‍ය අමේතයේා - යහ ශීර්ක අාව 41, 399 හ 319; යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය අමේතයේා - යහ ශීර්ක අාව 417.

හකවේ ණහීමම පූ. ේ. 19.99 සිට අ. ේ. 12.39 ා්ෂයේ හ අ. ේ. 1.99 සිට අ. ේ. ,.39 ා්ෂයේ.

වපේ හමේශ ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත ත්මේමට ගරු ිමිතති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මේ.

[පූ. ේ. 11.19]

ගු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු හ ේපතිු මනි "2921 විහර්්‍ා පා්ත ශවටු පශතහි වේාව හ ේ අයහවගේශම අා දා එා 2929.12.92යා ාේ වියේා ට ගහශාා අමේතයේා ේ ඒයේ ටශ්ත ඇති අශාකු්ත ශාපේර්තශ ්නු හ ර තායකට අාේම අාව 123 311 411 291 41, 399 319 හ 417 ාාා යහ ශීර්ක යලි්න හේ ්‍රාේ ේුවලවකය එ්ෂ එ්ෂ යහාහට ්නයක සි ලු පුාාේයර්තා වි ා ේ ල්කධා වි ා රුපි ල් 19ත්්න වපේ හරි ුතු " ි මම ශ ෝ්‍ාේ වාමිත.

1561 1562

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, ියදය ජය කථානායකුරො [ගු රංජි ක සියලලාිළටිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු හ ේපතිු මනි මශ මතව ට ාහ ශොයේ මීය ට අවුරුදු 31වට ශපා 1989 යර්කශ ා සිා ශ්‍ර මාේහ ්‍ාේධිපතිු මේශ ා්‍ශ නියේහ ාේ්‍ය ඇමතියා ේ ශකහ අ යහ වේාව හ ේ අයහවගේශම නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වියේා ට මේ හ ේගි ශයච්ච අයහවගේය. ඒ යේශ ම එාේ විප්ෂක ශයුවශය්න ශ ්‍රතිපේාායලි්න රුපි ල් 19්ෂ වපේ හරි ුතු ි ත් ා ශ ෝ්‍ාේය ශගා රශම යර්තමේා අග්‍රේමේතයු මේි. ඒ අයහවගේශම මේ දු්න වේරුණිව ේපශාහ්ෂ එු ම්න සිහි තණේශගා ාහුවදු නිතා එ මට මත්ෂ වාායේ. එ ුක්නාා මතව ්ෂ. මම ඒ ේපශාහ ා හ්ෂ ය ශ ්න තණේග්නායේ. එ මේ ශ හ ේශම ත් ්නාට වහමහති ාහ හ. ගරු අගමහතිු මේ ාහ්න සිිත ේ ා මට එ ත් ්නා්ත තිබු ේ.

එාේ මශ වහබිාේ ඇමතියා ේ වුශ්ඩ සිරිශහ ා කුශර් ම ්තමේ. එාේ ුතගශ නිශ ෝ්‍ය ඇමතියරු්නට ාේ්‍ය ඇමතියරු්නට යයේපෘති ඇමතියරු්නට වහබිාේ ඇමතියරු්න හමෙ ශගනා්ෂ ගහටු ්‍ර වා තිබු ේ. ඒ්ත මට මශ ඇමතියා ේ හමෙ ශ නඳ අය ශණෝධ ්ෂ හ ුක ා හණඳතේය්ෂ තිබු ේ. ඒ නිහේ එු ම්න ශගචායශ ්න සිහිප්ත වාකේ මම මශ වගේය රා වා්නා වහමහතිි.

අයහාි ගරු හ ේපතිු මනි. එාේ මේ ාේ්‍ය අමේතයයා ේ ශකහ දවුරු දු්න දාශ ්‍ාේධිපති ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු ම්න මට දු්න ේපශාහ්ෂ සිහිප්ත වා්නාට මේ වහමහතිි. එාේ ඇමතියරු්නශ දවුරු දීශම්න අාු රුය එු මේ හමෙ වේර් ේක ට එා ශකහ දු්න හාඥේයට එවෙය මම එු මේ හමෙ එු මේශ වේර් ේක ට පි මා වමේ. "ිමිතති ේහව ා්නායේා කහබී තිශණා අමේතයේා ?" ත් ේ එු මේ මශග්න ඇහයේ. "ඔම නියේහ අමේතයේා " ත් ේ මම සිා ශය්න පිිබු රු දු්නාේ. "මශ අමේතයේා දීකේ තිශණ්නශ්න. වහබිාේ ඇමතියා ේ සිරිශහ ා කුශර් ඇමතිු මේ. ඊමෙට එ්නශ්න මහි ාගා ග ේාේය. මහති ඇමතියරු ප ශානග පු ග තිශණායේ. ඒ දුකවවා පමේ්ත දුතණු වා්නාට ඒ මිතනිුක්නශ වඳුම නිය්නාට ේපරිම වහපවීම ඕාෑ" ත් ේ එු මේ ත්මයේ. එු ම්න එශ ම ත් ා ශවනට ඒ යචා ගකේශගා එ්නශ්න එු ම්නශ ායති්න ණය මට ාහුව ේ. නියේහ ්ෂශක ්‍ර ේාය තිබුණු නියේහ ශාපේර්තශ ්නු ය ශයුවයට එු මේ නියේහ හායර්ධා අධිවේරි නිර්මේ වමේ. ඒ ු ිබ්න ඒ ්ෂශක ්‍රශ ශමගය්ත ගමා්ෂ රා වු ේ. ඒ ශමශ යා ශ ු ශය්න ශකෝවශ අයධේා ශ්‍රී කාවේය ශයත ශ නමු වු ේ. එ්ෂහ්ත ්‍ේතී්නශ හාවිධේා ා වා ඇති ශකෝව ්‍ාේයේහ දා ්‍ේතය්නතා නියේහ යර්ක රද වේා ේ ගහා ශකනය ාටයල් එාේ තී්නදු තීා ගුව කහබුශම ශ්‍රී කාවේය මුල් වී ිදරිප්ත වම ශ ෝ්‍ාේ ශ ු ශය්න. ඒ ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු ම්නශ ාේ ව්තයශ ්න.

එාේ ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ අග්‍රේමේතයු ම්න ශකහ 1987 යර්කශ දී ්‍ග්ත නියේහ යර්ක නිමිත්තශත්න නිමශ ෝර්්ෂ ුවයා එ්ෂහ්ත ්‍ේතී්නශ හාවිධේාශ විශ ක රැහවවීම අමතමිත්න වම වගේශය්න ුකළු ශවනටහ්ෂ ේපුටේ ා්ෂය්නාට මේ වහමහතිි. මේ එ ාහ්න ේපුටේ ා්ෂයායේ.

"නිසි ශග ්ෂ ශානා්ෂ ාහති දුේපු ්නශ ශ දු්ෂඛිත ත්ත්තය රර්ථිව හායර්ධා ේපේ මේර්ග හවහව වාා ේාවි ශ හහකුක යකට ගෑවිකේය්ත ාහ හ. මේාය හේාධර්මයකට්ත මේාය අශේ්ෂකේයකට්ත ශමයහනි ්‍ග්ත නියේහ යහා පිිබශයමත්්න කණේ ශා්නශ්න යිතාේම ්ෂති ්ෂ. යාේ්තම ්‍රේගමිතව මුවකය හාවිධේා හිත ට හහකශවා පවුක ාහමහති පහරැණිම ල්ලිව ර තා ට නියහ්ෂ කණේගහතිම ු ිබ්න ාය ජීය ්ෂ කහශණායේ නි ති. තය්ත ශයා්ත හායර්ධා ේ්තහේ ්න රැහ්ෂම රා වාග්නාට්ත නියහව සිහිා හහණෑ වාගහ්නම ු ිබ්න පුළුය්න ශයායේ. ඒ හමටම යාේ ශ ම ශපනශමනශම දුේප්තම ්‍රශශ යකට්ත ඒ ්‍රශශ යක ජීය්ත යා අ ට්ත තම්නශ ජීවිතයකට ාය ්ෂති ්ෂ ශ ු ිබ්න කණේ ද හත්ි."

ේපුටේගහතිම අයහ්න.

එාේ එු ම්න ඇාඹූ නියේහ යහා පිිබශයශමහි ගහඹුරු අර්ග ්ෂ තිබු ේ. ගහඹුරු අර්ග ්ෂ ගහා ත් ා විට මට මත්ෂ ශය්නශ්න හාුත්ෂත නිවේශ ත්ාාා ූ ්‍රශ එා ගේගේය්ෂ. මම වහමහතිි එ ේපුටේ ා්ෂය්නාට.

"අ්නාශාෝ ණකශාෝ ශ ෝති ය්තගශාෝ ශ ෝති ය්ඩ ශාෝ

ේාශාෝ ුකඛ්‍ශාෝ ශ ෝති දීපශාෝ ශ ෝති ච්ෂඛුශාෝ

ශහෝ ච හබ්ණාශාෝ ශ ෝති ශ ෝ ාාේති ේපහවහ ා

අමතා ාශාෝ ච ශහෝ ශ ෝති ශ ෝ ධ මමුවහේහතී"

ශ ගේගේශම අර්ග ා මම ේපුටේ ා්ෂය්නා වහමහතිි.

" ශම්ෂ ර ේා ශා්නශ්න ා ඔහ ්ෂති දු්නාේ ශම. ශම්ෂ යහවු ය ශා්නශ්න ා ඔහ යර් දු්නාේ ශම. ශම්ෂ යේ ා ශා්නශ්න ා ඔහ හහප ප ුකය දු්නාේ ශම. ශම්ෂ නියහ්ෂ ශා්නශ්න ා ඔහ සි ල්ක දු්නාේ ශම."

ශ ශානා අය ය ය්නශ්න ්‍ාතේයටි. ඒයේ ිදවි ුත්තශ්ත ්‍ාතේයට අය ය විධි ටි; ඒ නියශහ ජීය්තයා අ ට ාහරි හත් ්‍රමේ වටි. ශම නියහරැදය ශ්තරු ග්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු ම්න එශත්ෂ ා්‍ශ ාේ ව්තයශ ්න ක්‍රි ේ්තමව ශව රුණු ඒවේවේරි නියේහ යහාහට ා ශයුවයට ්‍ා හ ේගි්තය නියේහ යහා පිිබශයම රා වමේ. එහි රා ග ේාේ යයේපේා ි. ාශේ ණහතා ්‍ාතේය ජීය්තයා ගම හායර්ධා ත්මේම ාට හායර්ධා ත්මේම ශකහ ඳුාේ ග්ත එු මේ "ගම ාේ ාට හදීම" එු මේශ යහා පිිබශයශම ශ්තමේය වා ග්තතේ. ඒ අුවය මුකදී මහතියා ශවනේාේහ මේටමිත්න හෑම ශවනේාේහ වටම ේු ා ාකු හමේාය ශණදී ා අුතරි්න නියේහ යයේපෘති පමේ්ත පේකා ඇමති ශකහ සිිත දී රා වම අුතරු මශ මතව ට එායේ. ි්න අාු රුය නියේහ ඇමතියා ේ ශකහ නියේහ ක්ෂක නියේහ ාහ ක්ෂක නියේහ ප ශමනහව ක්ෂක යහනි යහාහට ්න ක්‍රි ේ්තමව වමේ. එකී යහාහට ්න හේර්ගව වා ගහ්නමට ග ේාේය ්‍රේශශශී ග ේාේය ඒ ේ ණහඳි ාහ හති යහා පිිබශයම නියේහ හායර්ධා යහා පිිබශයම හමෙ එ්ෂය ක්‍රි ේයට ාහණා ේ.

ාහ හති යහා පිිබශයශම දී වෘෂිවර්ම හති ශහචඛ්‍ය හති මේර්ග හති ධීයා හති තරු හති නියේහ හති ාේදී ය ශ ්න ඒ ඒ ්ෂශක ්‍රයක යයේපෘතියක හමේේති හඳ ේ ශ හති ික්ෂව වාග්ත යහා පිිබශයම්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වුශ්ඩ ඒ ඒ ්ෂශක ්‍ර

1563 1564

2929 ශාහහ ණර් 92

හඳ ේ ්‍රේශශශී මේටශ සිිත සි ලු නිකධේරි්න හ ණ්නධ වාගනිමිත්න. ්‍රේශශශී මේටමිත්න ඒ ඒ ්ෂශක ්‍රයක ්‍ාතේ ්‍ර වා විහඳා ශ නියේහ ේ ණහඳුණු ඒවේණශධ යහාහට ශ්න හේර්ගව්තය ශ ු ශය්න ්‍රේශශශී ග ේාේ යහාහට ා ාට පුාේ පහයහ්තවීමට වි ේක ිල්ලුම්ෂ එාේ ුතගශ ඇති වු ේ. මීය ට අමතාය ග්‍රේමීය යයේපෘති 1, 999 ඇෙලු වර්මේ්නත ේකේ 299 යහාහට ා ේාේග ්‍ාගම ශහ යේය යහනි යහාහට ්නා නියේහ හායර්ධා ේ ණහඳුණු ග ේාේ යහා පිිබශයම හමෙ හමගේමීය ය ක්‍රි ේයට ාහණා ේ. ශමහිදී මට සිහිප්ත ශයායේ ය්තම්න අග්‍රේමේතය මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ම ්තමේ ධීයා අමේතයයා ේ ය ශ ්න වටුතු වම අයධිශ දී "ද යා ග මේා" ාමිත්න ශ්‍ර මාේහ ්‍ාේධිපති හාවල්ප අුවය මිත්න ඒ අුතරි්නම වූ ්‍ාහ ේගි්තය නියේහ යහාහට ා්ෂ ක්‍රි ේයට ාහ ආ රවේා . ඒ අුතරි්නම මට මත්ෂ ශයායේ නිමල් සිරිපේක ා සිල්යේ අමේතයු ම්න නියේහ අමේතයයා ේ ය ශ ්න එ්ෂහ්ත ්‍ේතී්නශ මේාය ්‍ාේයේහ ශවනමිතහශ යේර්ෂිව හහසියේා ට හ ේගි වූ අයහවගේශම ාට අ ය්නතාශ අපට ඇති ශශ පේකා ශයාහවව ගහා තහකීම්ෂ ශානවා ශ්‍රී කාවේය නියේහ යහා පිිබශයම හේර්ගවය ක්‍රි ේයට ාෙේ ඇති රවේා ගහා ශ්‍ර මාේහ ුතගශ හාඛ්‍යේ ශල්ඛ්‍ා ිදරිප්ත වාමිත්න අග වා සිිත රවේා . ශ යේ ප්ත පූර්යේාර් .

එත්ශාවේට මාගහසී අයකේා ශයුව යට අඩු පේඩු හශ ේයශ ්න ශප්නයේ ශාමිත්න ඒ අුවය ඒ අඩුපේඩු ාේගනිමිත්න එත්ශාවේ අග වාමිත්න එත්ශාවේශග්න පේා ිශගා ගනිමිත්න ්‍ාතේ ශමශ යා ිදරි ට ශගා ෑශ යගකීම අප ිටු වම ුතු ය තිශණායේ. අශේ ්‍ාතේය ම ්‍ා නිශ ෝජිත ්න ශකහ අශප්න අශේ්ෂකේ වා්නශ්න එ ි. ශ ා්ෂයේ නියේහ අමේතය ුරා ාාේ ඇති නිමල් සිරිපේක ා සිල්යේ ි්නදව ගු යර්ධා ශෆ රි ල් අකවශානෆව රරුමුග්න ශතන්නාම්න හ විමල් වීායා ා අමේතයු ම්නකේා ්‍ාහ ේගි්තය නියේහ හාවල්ප තම ාේ්‍ය ්‍රතිප්තතියකට අුවගත වාමිත්න ශයා්ත ාේමවා ටශ්ත ශ ෝ ඒ ගමා ිදරි ට ශගා ශගනහව තිබීම අපි ාත්ායේ. එාේ ශ්‍ර මාේහ මහතිඳු්නශ පුශාෝගේමිත්තයශ ්න නියේහ හායර්ධා අධිවේරි පම ්ෂ ශානය ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි පරිහා අධිවේරි ිදත්මේ ේ වර්මේ්නත ශිල්පී අ යේහ ර තා යහනි ාවීවේාව ිදරි ාහ්ෂම්ෂ ඇති අලු්ත ර තා අලු්ත අාප ්ත හ අලු්ත ‍රමශමා රා ශවරු ේ. ශ මලි්න නියේහ ේ ාේගරිව හායර්ධා වික ්ෂශක ්‍ර ු ම පුළුල් වූ්ත ශමගය්ත වූ්ත ාේගරිව හායර්ධා හ මේාය ්‍ාේයේහ හායර්ධා ේපේ මේර්ග හඳ ේ අඩිතේකම ාහමු ේ.

ශවනමඹ ම ාගා හහකහහවම ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම හඳ ේ ශ ෝ්‍ාේ වා තිබූ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි 1978දී පිහිටුයා ශත්ෂ නූතා ශ්‍රී කාවේශම ාේගරිව හහකුක ක්‍රි ේ්තමව වුශ්ඩ ිබිගමනි්න ණය කීම වවුරු්ත පිිබග්නාේ හතය ්ෂ. ාේගරිව හහකුක ්ෂශක ්‍ර ට ඒවේණශධ හායර්ධා හාවල්ප පමමුයාට ඳු්නයේ ශාමිත්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ශවනමඹ ම ාගා හ ේය ්‍රමුඛ්‍ සි ලු ාේගරිව පමේ්ත පේකා ර තා ේ ඒවේණශධය වඩිා ාේගරිව හායර්ධා ්ෂ හඳ ේ යා ගමශ්න රා ඇති වු ේ.

ශ්‍රී ්‍ යර්ධාපුා ාය පරිපේකා අගුවයා ශ්ෂ්නද්‍ර ශවනටග්ත ාේගරිව හායර්ධා යහා පිිබශයම යහනි ාගා හායර්ධා යහා පිිබශයම ේ හමගේමීය ය ාේගරිව පේා පරිව ්‍ාේයේහ හඳ ේ අය ය ල්ලිව ප ුකව කණේ දීශ යහා පිිබශයම හා ේ ්‍රමුඛ්‍තේය දී යයේපෘති රා ත්මේම සිදු වු ේ. ශේිබ නියේහයක සිිත දුේප්ත පවුල් ා හව ග ාවශ නියේහ අිති ුකා්ෂෂිත ත්මේම තේයවේලිව පහල්ප්තයක ජීය්ත වූ අහා පවුල් ා හව ග ාවශ ිා නි මේුවලවක වා ශාමිත්න ඒයේ යහඩි දුතණු වා ගහතිමට රධේා කණේ දීම ශමමලි්න සිදු වු ේ. අඩු රාේ කේභි පවුල් ික්ෂව වාශගා රා වම ශවනමඹ ාගාශ මේිබගේය්තත නියේහ

හාකීර් ගු සිා පුා මහල්ය්තත යයේපෘති හානාේ්‍ මේයත යයේපෘති ායග පුා යයේපෘති ණ්ඩාේාාේ ව පුා යයේපෘති හේාකිරාච්කි ය්තත යයේපෘති හමිතේපුා යයේපෘති වේව දූපත යයේපෘති ය ශ ්න ඒ හායර්ධා යයේපෘති ශපමගහහවවි හත්ි. ශ අුතරි්නම මධයම පේ්නතිව ්‍ා ශවනටහව ික්ෂව වාග්ත නියේහ හායර්ධා යයේපෘති ාේම ්ෂ ශවනමඹ ාගාශ ශම්නම ඒ අයට ේපාේගරිව ්‍රශශ යක හායර්ධා ත්මේශ අාමුණි්න රා වාුව කහබුයේ.

ශ ාහයහ්නත හායර්ධාශ හට ්න ශකහ ශවනමඹ ාගා ශව්නද්‍ර වා ග්ත මහනිා ටවු්න ඇල්විිතගක එඩ්ම්නට්න විමකශහ ා මේයත නියේහ හාකීර් ඳු්නය්නා පුළුය්න. ශවනමඹ අයට ේප ාේගරිව ්‍රශශ යක ා්න ශපනකු ගම රු්ෂමල්ගම ම්තශ්තශගනා ාශශානළුගම ශහනිහේපුා යහනි යයේපෘති ශණනශ නම ්ෂ රා වු ේ. ශමය්න ්‍ාතේයේදී ාේගරිව හායර්ධා විවල්ප ‍රමශමා තිබි දී පුකය ර ඇතහ ා්‍ ්න ඒයේ ගහා හහකත්ලිම්ත ශානවී ශ හඳ ේ එවම විහඳුම ඒයේශ පදාකි ්‍ාතේය ඔවු්නශ වහමහ්තතත්්න ශතනාය ාගා ු ම ශ ෝ ි්න පිටත ශයා්ත හවගේායකට ශගා ශගනහව ඔවු්න පේා පරිවය පදාකි යිතාේ ිා ග්‍ මිතු රු ධායේදී යහා පිිබශයම හඳ ේ ශවනල්කවෑ සිදු ත්මේ අප දුටුයේ. දුේප්ත පීඩිත ්‍ාතේය පා පාේ ග ා්ෂ ජීය්ත වූ යේහහවගේායලි්න හ ඔවු්නට අශමණිව ්‍රශශ යලි්න මුල් ේදුාේ ාහමීය ම සිදු වාමිත්න ණක ්තවේාවමිත්න පිට ්‍රශශ යකට ශගා ෑම සිදු වු ේ. එම ්‍ාතේයශ රැත් ේ හවගේා ාරුය්න අධයේපා කණා පේහල් ඔවු්නශ හාහවවෘති ාේදී ත්සිය්ෂ ගහා හහකත්ල්ක්ෂ ශ ෝ තහකීම්ෂ ශානවා අවි ග්ත පුශක ්න ශ නායේ ඔවු්නශ යේහහවගේා වාේ බිඳ ාහමීය එ්ෂ ුතග ව අප දුටුයේ. එම ්‍ාතේය වාගත හත් ශා ්ෂ ාහු ය අහා ය ඬේ යහශටමිත්න විකේප ාො ඬ අප මේධයයලි්න දුටුයේ. ශමම යහා පිිබශයම ශමම හසිමේම ්‍ර්‍ේත්න්‍රයේදී හමේ්‍ වට ශානගහමශප්නා්ෂ. හායර්ධා ක්‍රි ේාේම වදී එහි ල්ක ශ්ෂ්නද්‍ර වි ුත්තශ්ත ්‍ාතේයි. ාකුණු රසි ේතිව ාටයල් ේ හහඳා විට අශේ ාශේ ාේගමේවා ේ ඒ රශ්‍රිත මේාය ්‍ාේයේහ ගහටලු අයම ත්ත්තය ත්්න පය්තයේශගා ෑමට අපට හත් ශයකේ තිශණායේ. ඩී.එහව. ශහ ාේාේ ව ාඩ්ලි ශහ ාේාේ ව අගමහතියරු්නශ ිා පා්ත ේ ශගනවි ්‍ාපා යයේපේා ටශ්ත වෘෂිවර්ම ාෙේ සිටුවීමට ග්ත ේ්තහේ මීය ට ල්ලිව ශ ු ය්ෂ වු ේ. ශේ.රර්. ්‍ යර්ධා ා්‍ශ ිා ේ ම යහලි හායර්ධා අමේතය ගේමිතණී දහේාේ ව මහතිු ම්න ම යහලි ශ ෝ්‍ාේ ‍රම වඩිා වාමිත්න ම යහලි ්‍ාේයේහ ඇති වාමිත්න ශගා ගි යහා පිිබශයම ු ිබ්න ා ශ හඳ ේ විශ ක ාේ ව්තය ්ෂ කහබු ේ. ශ්‍ර මාේහ මහතිු ම්න දයිා පුාේ ක්‍රි ේ්තමව වම ග ේාේ යයේපේා ේ ග්‍රේමීය හායර්ධා යහා පිිබශයම ශ්‍රී කාවේශම ාේගමේවා අයම ත්මේම හඳ ේ ග්නාේ කා යහාග්ත පි යා්ෂ. ාේගමේවා වූ ්‍රශශ ඳුාේ ගනිමිත්න හහකුක ගත ාේගරිව හායර්ධා ්ෂ ශ්‍රී කාවේය පුාේ ඇති ත්මේශ ල්ලිව අාමුණි්න එු මේ විසි්න ඳු්නයේ දු්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි පාත ේ එ ණකේ්තමව ත්මේම හඳ ේ පිහිටුවූ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ා ේ ශවනමඹ ාගා ට හමේ්නතාය දහව්‍රි්ෂ අගාගා ේ ේපාගා පශධති හහකුක හ ගතය හායර්ධා ත්මේමට ග්ත ේ්තහේ ු ම ාශේ ාේගමේවා ේ ාේගරිව ගහටලු තයදුාට්ත හමා ත්මේමට හත් ේය කහබු ේ.

80 ා වශ ශ්‍ර මාේහ මහතිු ම්න ශවනමඹ ාගා ේ ඒ අයට ාේගරිව ්‍රශශ යක සිදු වාශගා ගි වඩිා හායර්ධාශ යහඩි අයධේා ්ෂ ්‍ක්‍රයේ ා පශධති ේ ිතතක ප ුකව හායර්ධා හඳ ේ ශ නමු වමේ. ශ්‍රී ්‍ යර්ධාපුා ශවෝේශේ අගාගා යයේපෘති හමෙ ද ය්නාේය ේ ණහඳුණු ඇම මේර්ග පශධති හායර්ධා ශම්නම ඒ අයට ප ්ත බි ්‍රශශ ්‍ක ාඳේ පහයහ්තම හඳ ේ ශය්න වාමිත්න වාා කා ාහයහ්නත හායර්ධා අා

1565 1566

පේර්ලිශ ්නු ය

ා්ෂයේ අද ා ය ශ ්න ක්‍රි ේ්තමව වීම හු ට්ෂ. ඒ යා විට ත්සිදු ාා්තු යත්්න ශතනාය අ්ත හා තිබූ ශවනමඹ ඇම මේර්ග පශධති ා හායර්ධා වාමිත්න ිවුරුයක පදාකිය සිිත ා හව ග ා්ෂ වූ පහල්ප්තයේසී්නට ඒ අයිත්නම නියේහ ප ුකව කණේ දීම සිදු වාුව කහබුයේ.

එශම්නම 291)-2919 ුතගශ දී ාේගරිව හායර්ධා ේශාහේ ගරු පේාීම ච පිව ා යව හිටපු අමේතයු මේශ ාේ ව්තය ටශ්ත එ්ෂ ාේ්‍ය පේකා හම ්ෂ ු ම වම ි මම අශ ෝ්‍ා ාේගරිව හායර්ධා ේශාහේ වා තිබු ේ. 291,-2919 ා්ෂයේ සිදු වම මුළු අශ ෝ්‍ා රුපි ල් බිලි ා 149.9්ෂ වු ේ. වේක පිිබණඳ සීමේය නිහේ ශ අශ ෝ්‍ායලි්න සිදු වම ශමශ යා අාාගු ශතනාු රු ඇු ම්ත ාම හට ා හ්නහේඩ් යේර්තේයට ඇු ම්ත ත්මේම හඳ ේ සභාගත* ත්මේමට ඔණු මේශ අයහා පතායේ.

ශමම වේකශ තම අමේතයේා ට කහබුණු ්‍රතිපේාායලි්න යහඩිම ්‍රති ත ්ෂ හායර්ධා හඳ ේ වි ා වා විශිකවට යේර්තේය්ෂ තණ්නාට්ත ම ාගා ේ ණහවාේහිා හායර්ධා අමේතයේා ට පුළුය්නවම්ෂ කහබු ේ. එශම්නම 291,-2919 ා්ෂයේ වූ වේක ු ම ම ේ ේ්ඩාේගේා රුපි ල් මිතලි ා 37 999වට අධිව මුාක්ෂ ශමම නියේහ හායර්ධා යහාහට ා හඳ ේ අශ ෝ්‍ා වාුව කහබුයේ. ශමම පේකා වේක ු ම හායර්ධා හඳ ේ කණේ දු්න ්‍රතිපේාායලි්න සි ට 98වට යාේ යහඩි මුාක්ෂ අශ ෝ්‍ා ශවනට මුල්ම හවගේා ග්ත අමේතයේා ්ෂ ශකහ නියේහ අමේතයේා යේර්තේගත ශයායේ. ්‍ේතිව නියේහ යහාහට ා ටශ්ත දයිා පුාේ ගම ාගා යු වා රයා යා අුතරි්න විවිධ නියේහ යහාහට ්න ක්‍රි ේ්තමව වු ේ. ඒයේි්න යාේ්ත වහපී ශපුවශ්ඩ රාර් ග මේා යහා පිිබශයමි. එම යහාහට ා ු ිබ්න යහා ,ව වේක ්ෂ ු ම දයිශ්න සි ලු ්‍රශශ රයා යා අුතරි්න ාය රාර් ග මේා 2 ,)2්ෂ නියේහ මුල් ශවනටග්ත ්‍ක විදුලි මේර්ග යහනි සි ලු ප ුකව යලි්න හම්නවිත අාග හ පූර් රාර් ග මේා ශකහ ්‍ාතේ අිති ට ප්ත වා තිශණායේ. ශමම රාර් ග මේා යහාහට ා ශ ු ශය්න විශ කශ ්න ග්‍රේමීය ්‍රශශ යක ජීය්තවීමට නියහව අිති ාහති වුණු ය්තව ාහිත ්‍ාතේයට ය්තව හිමිත නියේහකේභී පුායහසි ්න ණයට ප්ත ය්නාට පුළුය්න වු ේ. ශමම යහා පිිබශයම රා ශ දී නියේහ කේභිශ කුට නියහ්ෂ ිද ත්මේමට ා්‍ශ ්න කණේ දු්නශ්න රුපි ල් 199 999ව මුාක්ෂ. ශමම මුාක 2919යා විට එ්ෂ නියේහ කේභිශ කුට රුපි ල් ක්ෂක , ා්ෂයේ යර්ධා වාුව කහබුයේ. නියේහකේභි්න ා්‍ කණේ දු්න ශමම මුාකට සීමේ ශානවී එකී මුාකට තම ිතිරි ත්මේ හ රමශ ්න ාේ ්තය කණේදීශම්න නියේහ ිද වමේ. අයහේාශ ශණනශ ෝවිට එශහ ිද වූ නියේහශ හ ිාශ යිතාේවම ග ා වාාවිට එ ාේ්‍ය ල්කය රාේ ම ශම්න ශාගු ව පම මුාක්ෂ වු ේ. "හහමට ශහය ්‍ේතිව නියේහ යහාහට ා" දයිශ්න සි ලු ්‍රශශ යක එව ශකසි්න ක්‍රි ේ්තමව වු ේ.

විශ කශ ්නම ුතශධශ ්න අයතහ්න වු ේු රු ාහ ශොහිා ්‍ාතේයට ාය රාර් ග මේා ,99වට අධිව ්‍රමේ ්ෂ හමලි්න "හහමට ශහය " ්‍ේතිව යහා පිිබශයම ු ිබ්න ්‍රතිකේභි්න 89 999ව ට අධිව ්‍රමේ වට නියේහ ප ුකව හප ේදීමට පුළුය්නවම්ෂ කහබු ේ. ශම ට අමතාය යු වාශ යහා වාා ්‍ාතේයට යු රශ්‍රිත අාග හ පූර් නියේහ ප ුකව හමලි්න ාය රාර් ග මේා "හහමට ශහය " ්‍ේතිව යහාහට ා ු ිබ්න

නිර්මේ වූ අතා එ ට අමතාය ගරු පකනි දග ණා හිටපු අමේතයු මේශ ල්ලිව්තයශ ්න ක්‍රි ේ්තමව ශවරුණු යු නියේහ යහාහට ා ශශශී අාමුාල් රශ ෝ්‍ා වා එශම්නම ි්නද ේුව ා්‍ශ ල්කය රශ ෝ්‍ාශ ්න ාය නියේහ යයේපෘති ිද වාුව කහබුයේ. ශ රාර් ග මේා යහාහට ා එාේ ශ්‍ර මාේහ ුතගශ නියේහ හායර්ධා යහාහට ා ශම්න ්‍ේතය්නතා අයධේා ශ නමු වාගුව කහබුයේ. ි්නද ේශම යර්තමේා අග්‍රේමේතයු ම්න ශ්‍රී කාවේයට පහමිතණි අයහවගේශම දී ශමම "හහමට ශහය රාර් ග මේා" යහාහට ා පිිබණඳය පහ හදීමට ප්තවී නියේහ 2,ණහගි්න වූ ාය රාර් ග මේා 199්ෂ අද ා ත්හිප ්ෂ ටශ්ත දයිා පුාේ ිදත්මේමට ල්කය රධේා ්ෂ ි්නද ේුව ා්‍ විසි්න කණේ දු්නාේ. 2919 යහා අයහ්න යා විට ශමි්න රාර් ග මේා )9ව ිදත්මේ වටුතු අයහ්න වා තිබු ේ. ශානශයි ශ යේ ල්කය රධේා ශකහි අපට කහබුශ්ඩ. ඒව ිතේ යහාග්ත. නියේහ ේ රධේා කණේශගා අා්ෂ ිදවා තිබූ නියේහ ්‍රතිකේභි්න 23 999වට ම ේ්ඩාේගේාශ ්න අුවමත වී තිබූ මුාල් කණේ ශානදීම ශ ු ශය්න ඔවු්නශ නියේහ ිදත්මේ වටුතු අාේක වී තිශණායේ. යර්තමේා ා්‍ එම නියේහකේභි්නශ අා්ෂ නිම වූ නියේහ හඳ ේ කණේදු්න ාහයත අ ත්මේම සිදු වාා ාමු්ත ඔවු්නට කහබි ුතු ිතිරි යේරිව මුාල් කණේදීම ාහ්න සිදු වා්නශ්න ාහ හ. ශම ිතේ අහේධේා ත්ත්තය ්ෂ. නියේහ අමේතයේා ේා ගරු අග්‍රේමේතයු ම්න ාහුවය්තය ශ ශශයල් සිදුශම හි මේ වි වයේහ වා්නශ්න ාහ හ. වරු ේවා පටු ශේා හකවේ අහේධේා ව ශානවා ශ නියේහකේභි්නට තම නිශයහවයක වටුතු හ පූර් වා ගහතිම හඳ ේ යේරිව මුාල් කණේදීමට අාේම නිකධේරි්නට ේපශාහව ශාා ශම්න ගරු අග්‍රේමේතයු මේශග්න මේ ිල්කේ සිිත්නා වහමහතිි. ශ වරු ට අාේමය මශ ග ්‍රශශ ශ ්න එ්ෂ ේාේ ා ්ෂ හඳ ්න වා්නා ට මම වහමහතිි. මේ ම්න‍රීයා කු ශකහ සිිත දී රා වම රාර් ග මේා ව වටුතු තයම්ත හ පූර් වී ාහ හ. ශ යයේපෘති හඳ ේ ශබ්රුයක ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ පිාශ ා ග්‍රේමශ ශමනාේ හව ය්තශ්ත ිා අ්තප්ත වා ගුව කහබුශමා අශේ වේකශ දී . ඒ අයධිශ මශ ්‍රශශ ශ නියේහ හායර්ධා හඳ ේ තිබූ ිල්ලුම හහපිමේමට ා්‍ශ ්‍රතිපේාා ්‍රමේ ය්ත ශානවූ නිහේ මම ්‍රශශ ශ හ මේ ා්නාේ හිතය්ත ාේාපතී්නශ පරිතයේග "ශහය " අාමුාකට කණේ ගහතිමට ේ්තහේ ග්තතේ. ඒ අුවය ''ා ප ා ගම'' ''කාවේශණල් ගම'' ''ගේමිතණී අු ශවෝාක ගම'' ''ය්තහිමිතාේ්‍පුා ගම'' යහනි ග මේා ත්හිප වම වටුතු ාේාපති රධේාශ ්න හ පූර් වා ්‍ාතේ අිති ට පහයරුයේ. ශ යහා පිිබශයම ගහා පහ හදුණු අලු්තගම ව්නශශවි ේාේධිපති ශකහ ඒ අයධිශ සිිත අපය්ත වී යාේම ගරුතා ණටුය්නශ ශ්න බුශධා්ෂඛිත හිමිත ්න මේ වහඳයේ අප දරි ග්නයමිත්න "ඇමතිු මේ ශ ශගා ා යහා පිිබශයම ශණනශ නම ශ නඳි. මම්ත ගම්ෂ ේා ග්නා වහමහතිි" ත්මයේ. ඒ අුවය ේ්නය ්නශහ ශ පිාශ ා ගශ නියේහ යයේපෘති හඳ ේ රධේා ය ශ ්න කණේදීමට අද ා ශාවත්්න රුපි ල් විසි ක්ෂක ව මුාක්ෂ "ශහය " අාමුාකට පරිතයේග වමේ. ශ ගමට ේ්නය ්නශහ ශ ාම ශ නාේ ගහතිමට මේ ශ ෝ්‍ාේ වම විට එ ට ේ්නය ්නශහ අවමහ්තත ්‍රවේ වමේ. පුකය අපි එ "ශ ෝජිත ව්නශශ වි ේා ගම" ශකසි්න ා වා යහා පට්න ග්තතේ. ාහ්න ශ ගශ ්ත අ ට්ත යේරිව මුාල් කණේදීම ාතා වා තිශණායේ. ශ යේ පරිතයේගශීලි්නශ මුාල්. වරු ේවා ශ යයේපෘති වඩිාමිත්න හ පූර් වා්නාට මහද ්ත යා ශම්න ගරු අග්‍රේමේතයු මේශග්න මේ ශගචායශ ්න ිල්කේ සිිතායේ.

ශබ්රුයක ්‍රශශ ශ ඒ අයධිශ ිා අ්තප්ත වාශගා පරිතයේගශීලි්නශ මුාල් මුල් අද ා හඳ ේ ශහය අාමුාකට කණේදී රා වම තය්ත නියේහ යයේපෘති ත්හිප ්ෂ තිශණායේ යහා අයහ්න වා්නශ්න ාහතිය. ඒ අයධිශ කණේදු්න ක්ෂක ශාව ු ා ණහගි්න වූ පරිතයේග -ඒයේශ රිසිේප්ත පයේ තිශණායේ- ශ ග මේායක වටුතු හ පූර් වා්නාට ්‍රමේ ය්ත ාහති ණය මේ

1567 1568

[ගරු ි ති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම තේ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2929 ශාහහ ණර් 92

ා්නායේ. ාමු්ත ශ පරිතයේගශීලි්නශ අා රර්ථිව ත්ත්තය ගහා ත් ්නා මට පුළුය්නවම්ෂ ාහ හ. වරු ේවා ඔවු්න මු වී හේවච්ඡේ වා හත්ා ඔවු්නශ අුවග්‍ර කණේශගා ාහ්තා ා්‍ශ ්‍රතිපේාා මලි්න ශ ෝ යහා ග ාේය්ෂ තිහවශහ අතාමග ාතා වා ඇති ශ ෝජිත රාර් ග මේායක යහා වටුතු හ පූර් වා ශාා ශකහ නියේහ ්ෂශක ්‍ර ේා ගරු අමේතයු ම්න යා ගරු අග්‍රේමේතයු මේශග්න මේ ිල්කේ සිිත්නාට වහමහතිි. අමේතයේා ශ ාහා ගහතිම හඳ ේ ඒ ශ ෝජිත රාර් ග මේා ා ය ශ ්න හඳ ්න වා්නා්ත මේ වහමහතිි. ශබ්රුයක මේගල්ව්නා ්‍රශශ ශ බුබුක්නා රාර් ග මේා ශබ්රුයක වේකවික ්‍රශශ ශ ශ ෝජිත තේටව්නා රාර් ග මේා ශබ්රුයක ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ ාර්ගේ ාගාශ ශ ෝජිත මීය ාච්කි ව්නා හ හහපුක්නව්නා රාර් ග මේා ශාව හ ශබ්රුයක ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ ාගා හ ේ සීමේය ු ම පිහිිත ශ ෝජිත ල්ාමල්ග ය්තත හ මල්ාිශාය්තත රාර් ග මේා .

අයහේා ය ශ ්න තය්ත එ්ෂ වරු ්ෂ හඳ ්න වා මශ වගේය හමේේත වා්නා වහමහතිි. නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ වටුතු යකට වි ේක ාේ ව්තය ්ෂ කණේ දු්න ාය ශහ යව ්න වි ේක පිරිහ්ෂ අා රැත් ේ අහිමිත ත්ත්තය ට ප්ත වා තිශණායේ. අය ය සි ලු ුකදුුකව හපුාේ තිබීම මත තිතයුවලවක පාාම මත ණඳයේ ශගා තිබූ ශ ශහ යව ්නට හවථිා ප්තවී කණේදීම ්‍ාේධිපති මහතියා ශ ු ශය්න ාතා වා තිබු ේ.

එශ ්ත මහතියා ශවනමහේරිහවයා ේ ශම්නම ාේ්‍ය පරිපේකා ශල්ව යා ේා ලිඛිතය ාහුව දී ඇති අුතරි්න මහතියා නිම වූ විගහ එම වේර් ම්ඩාක හඳ ේ ප්තවී කණේ දීම සිදු වම ුතු ය තිබු ේ. එ සිදු ශානවා ්‍ාේධිපතියා ශ ්න පුකය ශ ශහ යව ්න සි ලුශාාේ රැත් ේයලි්න ප වා තිශණායේ. විප්ෂක ාේ වයා ේ අමේතයයා ේ ශකහ සිිත දී එම අධිවේරිශ ත්සිදු ශහ යවශ කු ශශ පේකා ශ ු මත ශහ යශ ්න ප ත්මේම ශ ෝ ශයා්ත පිබ ගහති සිදු ශානවම ණය මම අයධේා වාායේ. ශමයහනි පුකබිමව ශ තරු ාරුය්න ම මෙට ඇා ාහමීය ම වාගේටුාේ ව ත්ත්තය ්ෂ. ශ තරු පිරිහ ශාහ මේුවෂිව ඇසි්න ණකේ හේධේා ය වටුතු වාා ශකහ ගරු අග්‍රේමේතයු මේශග්න ිල්කේ සිිත්නාට වහමහතිි.

අශේ ශමශ යශාහි අාමු මිතනිුක්නශ වඳුළුයක නිමේය මිතහ මිතනිුක්නට හු ට තෘේති කණේ දීම මිතහ ්‍ාතේ පත මිතහ ශශ පේකා ශයාහවව නිහේ ්‍ර වා ඇති වා ගහතිම ශානවි ුතු ි. අයහේා ය ශ ්න බුදු්න ය ්නශහ ශ ශශ ාේ ඇු ම්ත ම ේ පරිනිර්යේ ූ ්‍රශ ඇති හේත අපරි ේනි ධර්මයක ඇු ම්ත වරු ්ෂ මත්ෂ වාකේ මම මශ වගේය අයහ්න වාායේ. බුදු්න ය ්නශහ ශප්නයේ ශාායේ ප්ත ාේ්‍ය පේකා ව තිබි ුතු ුකවිශ ෂී ක්ෂක ්ෂ තමි ශපා පේකව ්න සිදු වම ප්ත ක්‍රි ේ අඛ්‍්ඩාය ිදරි ට ශගා ෑම ත් කේ. ප්ත ාේ්‍ය පේකව කුශ ේු ගු ේ්න ය ්නශහ එශකහ ්‍රවේ වා තිබු ේ. එණහවි්න "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ර්ඩඩුශය්න මම වේරුණිවය ිල්කේ සිිතායේ බුදු්න යාේම ශ යග වීම හ යගකීම සිතට ශගා ශ වරු හ ණ්නධශ ්න හේධේා ය වටුතු වා්නා ත් කේ.

ශණනශ නම හවු තිි. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ඇමතිු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 12ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 11.49] ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (වරාය හා නාවික අොතයුරො) (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු හ ේපතිු මනි අා ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා හ ණ්නධශ ්න වගේ වා්නාට කහබීම ගහා මම හු ටු ශයායේ. “ශහච ේගයශ ාහ්ෂම” ිදරි ට ශගා ෑම හඳ ේ ශ අමේතයේා ශ වික ේා වහබිාේ අමේතයු මේ හිත ට අශේ පාමේාර්ශී ාේ ව මුළු ාටම රාා වාා ගරු අග්‍රේමේතය මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ වටුතු ත්මේම පිිබණඳය මම ශපචශගලිවය හු ටු ශයායේ. ඒ යේශ ම නියේහ වික ේා ාේ්‍ය ඇමතියා ේ හිත ට තරු අමේතයයා කු යා ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත අමේතයු මේ්ත ාේගරිව හායර්ධා වික ේාය ගරු ාේකව ශගනාශ යේ ාේ්‍ය අමේතයු මේ්ත යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව හ ණ්නධශ ්න හිටපු අමේතය දයාගත ශතන්ඩාම්න මහතිු මේශ පුතණුය්න යා ගරු ජීය්න ශතන්නාම්න ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත වටුතු ත්මේම ගහා මම ශ ශයකේශම හු ටු ශයායේ.

ශ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක හ ණ්නධශ ්න වගේ ත්මේශ දී මශ දහව්‍රි්ෂව නිශ ෝ්‍ා වාා හිටපු අමේතයයා කු යා මශ මිත්‍ර ගරු ිමිතති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මේශ වගේශය්න පුකය වගේ වා්නාට කහබීම ගහා මම හු ටු ශයායේ. එු මේශ පි ේ්ත ශ පේර්ලිශ ්නු ශම වගේාේ වයා කු හිත ට වටුතු වාකේ තිශණායේ. එු මේ වගේය ාය්තයපු එව තහාත්්න මම පට්න ග්නා . එු මේ බුදු්න ය ්නශහ ශ ූ ්‍ර ශශ ාේය්ෂ ගහා හඳ ්න වාකේ ත්මයේ පුක ගි වේකශ ශවශා්ෂ ශ නඳ යහා්ෂ වාකේ තිබු ේ ා ප්ත පේකව කු එ අඛ්‍්ඩාය ිදරි ට ශගා ෑම ිතේම ුකණයේදී වේා ්ෂ ත් කේ. මම ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ ඒ වේා මත්ෂ වා දීම ගහා. ගරු ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මේ යේශ ශවශා්ෂ හ ේශම සිිත දී ශ වට ගරු ිමිතති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මේ යේශ ශවශා්ෂ යග ත්ය ුතු ාහ හ. ශ ූ ්‍ර එාේ 291, පේකා ර්ඩඩුශම ගරු නම‍රීපේක සිරිශහ ා ්‍ාේධිපතිු මේට්ත අගමහති ානිල් වි‍රමසිා මහතිු මේට්ත ගරු ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මේ යහනි එාේ වහබිාේ එව නිශ ෝ්‍ා වම අ ට ශශ ාේ වමේ ා අා ශමයහනි ත්ත්තය ්ෂ ශ ාට ු ම ඇති ශානශයි ත් කේ මම වි වයේහ වාායේ.

විශ කශ ්නම ශ නියේහ වික ත් ්නශ්න ිතේම පුළුල් අශේ ාශේ ්‍ා හමේ්‍ ට ිතේම මෙ ණහඳී තිශණා අමේතයේා ්ෂ. ගරු හ ේපතිු මනි ඒ යේශ ම ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශ ිති ේහ ගහා්ත ශපනඩ්ා්ෂ මත්ෂ වා්නා ශයායේ. ගරු හ ේපතිු මනි ඔණු මේ්ත මම්ත ශ පේර්ලිශ ්නු යට රශම එවට. 299,දී ගරු මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේ ශ ාට ේාශගා තිබූ යවයේුවය පිිබණඳය ඔණු මේට්ත මට්ත අමතව වා්නාට ණහරි මතව ්ෂ තිශණායේ. ගරු හ ේපතිු මනි එාේ ්‍රහවතයේාශ ්න බි ගහ්නවුණු ාටවි අපි ජීය්ත වුශ්ඩ. එයහනි යේතේයා ්ෂ ු ම එාේ ාගා නිර්මේ වා්නාට ාය නියේහ ා්නාට අපට පුළුය්නවම්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ශ සි ල්කම එාේ අපට තිබුණු ්‍රධේා ්‍ර වා. එාේ ාශේ තිබුණු ්‍රධේාම ්‍ර වා විහඳ්නාට ්‍රධේාම ගහටලුය විහඳ්නාට ාේ ව්තය දීපු හිටපු ්‍ාේධිපති ගරු මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ තමි අා ශ ාශේ අග්‍රේමේතයයා ේ හ ශ වික ේා අමේතයයා ේ විධි ට වටුතු වා්නශ්න. එු මේ එාේ ශ ාිත්න ්‍රහවතයේා ු ා්න ශානවමේ ා ඒවට විහඳුම්ෂ ශානදු්නාේ ා මටය්ත මේ මිත්‍ර ගරු ි ති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මේටය්ත නියේහ හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව

1569 1570

පේර්ලිශ ්නු ය

හායර්ධා අධිවේරි හ ණ්නධශ ්න අාේගත හායර්ධා ගහා වගේ වා්නා ාට්ෂ ිතිරි ශය්නශ්න ාහ හ. එශ ම වු ේ ා ශවනඩි ශාව්ෂ එහශයා ්‍ේතිව ගී ශාව්ෂ ත් හශයා ශයා ශයා මුාල් හයමේරු ශයා ේහේවි ශයාම තිශණා ශණදුණු ාටව ජීය්ත ශය්නාි අපට සිශධ ශය්නශ්න. ාමු්ත එාේ ග්තත ඒ නියහාද තී්නදුය මත ඒ ශශ සිශධ වුශ්ඩ ාහ හ.

මම ාහ්න එ්නා ාේගරිව හායර්ධා ත් ා වික ට. ගරු හ ේපතිු මනි එාේ මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේශ යහා පිිබශයම ු ම ුතශධ අයහ්න යායේ්ත එ්ෂවම ාට ශගනා ාහඟීම රා වු ේ. අපි ශගාා තිශණා රූපයේහිනිශ ්න අධිශමගී මේර්ග දුතණු වුණු ාගා ඇවිදා මාතීරු ාහව තිබු ්ත අපට වයාේය්ත එයහනි මාතීරුයව ඇවිද්නා අයහවගේය්ෂ කහබුශ්ඩ ාහ හ; අශේ ාශේ මිතනිුක්නට එශ ම ශා ්ෂ ේරුම වා තිබුශ්ඩ ාහ හ. අපට අධිශමගී මේර්ග ව ්නා අයහවගේය්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. අතීතශ සිට අපි ාහවපු ශවනමඹ ඒ විධි ටම තිබු ේ. ශගෝල්ශෆ හව ශ ෝටක ගකාේරි ශ ෝටක ඒ විධි ටම තිබු ේ. ඊට යාේ ශා ්ෂ අපට ාත්්නා පුළුය්න වුශ්ඩ ාහ හ. ාමු්ත අා අපට හු ටු ශය්නා පුළුය්න. අා ්‍ාේධිපති ශල්ව වේර් ේක මලි්න කහ්නග්‍රි-කේ ශ ෝටක පහ්තතට ා ශවනට ාකුණු පහ්තශත්න ශබ්ශර් යහය රශ්‍රිතය ිදයා ම ේ නියේහ හාකීර් ශ ෝටල් හාකීර් අපිට ාත්්නා කහශණායේ. අශා්ෂ පහ්තශත්න යාේ ාගා තිශණායේ. එාේ යාේ වික ේා යයේපෘති ඇමතියා ේ හිත ට මම මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේ හමෙ එ්ෂය වටුතු වමේ. අා යාේ ාගා ාත්ා ශවනට අපට හු ටු ශය්නා පුළුය්න. ශමනවා එාේ ඒ ග්තත තී්නදුය ු ම හායර්ධා සිදුශයකේ තිශණා නිහේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ාේ වශ ෝ වු ේම තී්නදු ග්නා ඕාෑ. හණහි ඒ තී්නදු ාටට හිතවා ශය්නා ඕාෑ. ාශේ අාේගත ්ත අාේගත ාරු පා පාේය්ත ශයුවශය්න එයහනි තී්නදු ග්තශතන්ත ඒ තී්නදු ග්තත ාේ වශ ෝ ගහා ායහව ිති ේහ වගේ ඇශ වි. එශ ම ශයකේ තිශණායේ. මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක අගමහතිු මේ -හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේ- පාේ්‍ වා ග්තත ්‍ාතේයම තී්නදු වමේ "ශ ව අපි වා ග්තු ම ශමෝාවම්ෂ අපට යහාදු ේ ඒ යහාදීම අපි නියහාද වා ග්නා ඕාෑ" ත් කේ. ඒ යේශ ම එු මේ ාහයත ණක ට ශගශා්නා ඕාෑ ත් කේ ්‍ාතේය තී්නදු වමේ. ඒ නිහේ අා ශ වික පග එු මේ අශ්ත තිශණායේ.

මම ශ පේකා ර්ඩඩුශම යහාද ත් ායේ ශානශයි. පේකා ර්ඩඩුශම යහඩි වි වයේහ ්ෂ ති ේශගා ශ වික පග ේා ග්තතේ එාේ පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේ. එු මේ හ ේශම ශානසිිත ්ත ශ අයහවගේශම මට එු මේශ ාම ත් ්නා ශයායේ. එු මේ ඒ යහා පිිබශයමට ාම්ෂ ාහ මේ "ශමගේශපනලිහව" ත් කේ. මශ මිත්‍ර දග ණා ම්න‍රීු මනි අපි හිු යේ එු මේ නිර්මේ ශීලි යහා වාා ඇමතියා කු හිත ට ශවනමඹට ශකනකු ශයාහ්ෂ වාේවි ශවනමඹ අලු්ත විධි ්ෂ ශමවි ත් කේ. මුවකයශ ්ෂ ණිසිවක ්ෂ පහා ශගා ාශවනට " වා මිතනිහේ" ත් කේ bus standsයක ඡේ ේරූප පම ශයායේ අපි ාහ්ෂවේ. ාමු්ත අපි ාහ්ෂවේ වා මිතනි ේශග්න ශමනායේා සිශධ වුශ්ඩ ත් කේ. විශමචා ්ෂ ශානශයි මම ශ වා්නශ්න.

හණහි අශේ ර්ඩඩුය වේක ශ ශා ්ෂ සිශධ ශයායේ මම ාහ්ෂවේ. ශමනව්ෂා ඒ ශයාහ? ගරු හ ේපතිු මනි ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ය්තම්න ්‍ාේධිපතිු මේ එාේ රා්ෂකව ශල්ව යා ේ හිත ට ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශ ශල්ව යා ේ හිත ට සිිත වේකශ එ්ෂ අයහවගේයව ාහඩි යර්කේය නිහේ පේර්ලිශ ්නු යට යු ා ගහලුයේ. Buffel එවත්්න තමි එාේ ම්න‍රීයරු්නට

පේර්ලිශ ්නු යට එ්නා පුළුය්න වුශ්ඩ. එශ ම ිති ේහ ්ෂ තිබු ේ. ඒ ශයකේශම ාේ වශ ෝ හිත ට තී්නදුය්ෂ අාශගා ශ ්‍රශශ හායර්ධා වාකේ ඒ ්‍ක ණහවාේ ‍රම රි ේවේාය ඇති වාකේ අායහා ශගනා ත්මේ ාතා වාකේ එු ම්නකේ ක්‍රි ේ්තමව වු ේ. ඒ ක්‍රි ේ්තමව වීම ු ම අපි ාහවපු හායර්ධා ශමනව්ෂා? හම ාේම ේශශට පේර්ලිශ ්නු යට එා ශවනට අා ඇවිදා මාතීරුයක මිතනිුක්න ඇවිදා රවේා අපට ාත්්නා කහශණායේ. අපට රි රහි ණකේශගා ි්නා. ශවනච්චා පිරිහ්ෂ ඇවිදායේා? ඒ ු ිබ්න ශමනව්ෂා ශය්නශ්න? ශ ාශේ ිහවපිරිතේක ්‍රමේ අඩු ශයායේ; ජීවිතයකට යග ත් ායේ; ශහචඛ්‍ය හ ප්නා මිතනිුක්න බිහි ශයායේ. මම හිු ශම එයහනි ශා ්ෂ වාකේ අපි ර්ඩඩුය ේා දු්නාේම පේාීම ච පිව ඇමතියා ේ ඒ ර්ඩඩුය ු ම ාය යහා පිිබශයම්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වාේවි ත් කේි. හණහි එු මේ එව ශා ්ෂ වමේ. ශ පේර්ලිශ ්නු ය පිටුපහ තිශණා මාතීරුයට එ ේ පහ්තශ්ත එු මේ සීමේ මේකව ්ෂ ා්නා පට්න ග්තතේ. ඒව ශණනශ නම ශ නඳි යහශඩ් හේර්ගවි යහශඩ්්ත ශ නඳි. හශාා සීමේ මේකව ද ේ අපි්ත ණකේශගා සිිත ේ. සීමේ මේකව ාේශගා ගි ේ. ඒව ාේශගා මේහ 3්ෂ විතා ාශවනට එවපේාටම යර්කේය්ෂ රයේ. ඔ්නා සීමේ මේකව අා ව 99ට ාහශයායේ! ායහ්ෂ මම එතහා ිඳශගා ණකේ ි්නාශවනට මට ශපුව ේ සීමේ මේකව රි ට ිතේලිශ පීහේ කුලුා යේශ ාහවිකේ තිශණායේ. ිතේලිශ තිශණා පීහේ කුලුා යේශ පහ්තතට ඇකවුණු සීමේ මේකව ්ෂ තමි ශපුවශ්ඩ. මම හිු යේ එු මේ නිර්මේ ශීලි නිහේ හම ා විට එශ ම හදුයේා ා්නශ්න ාහ හ ත් කේ. හණහි ශහන ේ ණකාශවනට සීමේ මේකව අා ශයක පහ්තශත්න ගිකේ ණහිායේ. අ්නතිමට ශමනව්ෂා සිශධ වුශ්ඩ? ේපශශ ව වේාව හ ේශමදී මම ඇහයේ එශ ම වුශ්ඩ ඇි ත් කේ. අඩු ග ශ්න piles ාේකේ ඒයේ ේඩි්න වුව ිතව්ෂ ාමකේ ඒව වා්නා පුළුය්නවම්ෂ තිබු ේ ශ්න. එශ ම වශම ාහ හ. ඊට පහවශහ ශමනව්ෂා වශම ? ටට ගල් පුායකේ සීමේ මේකව ේාට ග්තතේ. ාහ්න අා ශමනව්ෂා සිශධ ශයකේ තිශණ්නශ්න? ණක්නා අපි ණකේශපනශාන්තු වුණු ශශ සිශධශයකේ තිශණායේා? සිශධ වුශ්ඩ ාහ හ.

අශේ ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම්න‍රීු මේ ශ හ ේශම ි්නායේ. එු මේ නිශ ෝ්‍ා වාා ්‍රශශ ශ තිබුණු මීය ශතනටමුල්ක කුණු ව්නා වාේශගා යහටු ේ. එ ණාපතම ශේායේචව ්ෂ. අපි හිු යේ ඒ ශයකේශම එ ට විහඳුම්ෂ කහශණි ත් කේ.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිු මනි ඔණු මේට තය විාේඩි ශාවව වේක ්ෂ තිශණායේ.

ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகுகராஹிதஅகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය ඇමතිු මේශ ශයකේශය්න විාේඩි ශාව්ෂ මට ශා්නා ගරු හ ේපතිු මනි.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු හ ේපතිු මනි -

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔම ත් ්නා මරි්ෂවේර් ම්න‍රීු මේ.

1571 1572

[ගරු ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු හ ේපතිු මනි ගරු ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ඇමතිු මේ මත්ෂ වම නිහේි මම ශ වේා ත් ්නශ්න. මීය ශතනටමුල්කට කුණු ශගාහවි්ත ාහ ශ අශේ ර්ඩඩුය වේකශ ශානශයි.

ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகுகராஹிதஅகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) රි රි. ශණනශ නම ශ නඳි. " ්නශා ශවනශ ා මල්ශක ශපනල්" යේශ වගේ තමි එු මේ ත් ්නශ්න. ඒව තමි ත් ්නශ්න හම ාේම ාහේට පේගේ ග්නායේ. මම තයම ඒ ගහා ත්මශම ාහ හ. ත් ්නා පට්න ග්තතේ විතාි. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ත්මශම ාහ හ ශ්න ශාිශ ෝ. ි්නාශවෝ ියහේශගා. අශ්න! පනිායේ. පහාකේ තමි ඒව වුශ්ඩ. ඒව අශේ වේකශ වමේ ත් මුශවෝ. ශමනව්ෂා වා්නා තිබුශ්ඩ? අා යේශ ශේායේචව ්ෂ වු ේම ිතේ ි්ෂමනි්න ඒව ිය්ත වාා එව ශ්න වා්නා ඕාෑ. ඒව ශ්න වම ුතු ශශ ශය්නශ්න. අපි ර්ඩඩුය්ෂ හිත ට ශ යා ශවනට ඒ කුණු ව්නා ිය්ත වා්නා අය ය යහා පිිබශයම ක්‍රි ේ්තමව වාශගා ායේ.

ඊමෙට මම නියේහ හ ණ්නධශ ්න වගේ වා්නා ඕාෑ. මේ මිත්‍ර ි ති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මේ රර්. ශ්‍ර මාේහ හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේ ගහා ත්මයේ. එු මේ නියේහ ිදත්මේම හ ණ්නධශ ්න ශ නඳ යහා පිිබශයම්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වමේ. අපි ඒව අග වාායේ. අශේ යර්තමේා විප්ෂක ාේ වු මේ පුකගි ා්‍ වේකශ නියේහ ේ ිදත්මේ ඇමතියා ේ හිත ට වටුතු වමේ ශ්න ගරු හ ේපතිු මනි. එු ම්නකේ 291,දී ා්‍ ේා ග්නායේ 2919දී ඒ වේක අයහ්න වාායේ. ඒ වේක ඇු මත කාවේශමම ශගයල් 8 999්ෂ එු මේ ාකේ තිශණායේ. අශේ ර්ඩඩුයට අවුරුශා හ පූර් වුශ්ඩ පුකගි ශානයහ ණර් 1)යා ාේටි. ශ අමේතයේා අශේ ගරු අගමහතිු මේ ේා ග්තතේ. ඒ වික ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ේා ග්තතේ. ශ යා විට කාවේය පුාේ නියේහ 14 922්ෂ ිදශයමිත්න පයතිායේ. නියේහ සි ට 7,ව යහා අයහ්නශයකේ තිශණායේ. වළුතා දහව්‍රි්ෂවශ ග්‍රේම නිකධේරි යහ 7)2්ෂ තිශණායේ. ශ යා විට නියේහ ,81ව යහා අයහ්නශයකේ තිශණායේ. එශ ම ා අා ඒ යගකීම ිටුශයකේ තිශණායේ. ගරු ි ති ේහව ණේකීර් මේවේර් ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ්ත මම්ත ිපදුණු ගශ වගේය්ෂ තිශණායේ ශ්න "තේ්තතේ වාපු ශශ පුතේ වශම ාහ්තා ඒ ශානේිතශ පුතේ" ත් කේ. මට හිු ේ එු මේ ශානේිතශග පුතේා ත් කේ. එු මේට ඒ යගකීම ිටු වා්නා පුළුය්නවම්ෂ කහබු ේා? අපි නියේහ 14 999්ෂ පම ාකේ තිශණායේ. මට ශප්නය්නා අපි එව ායහවය්ත ශමදවේය්ෂ ාකේ තිශණායේා? එව ායහවය්ත ශතනා ්ෂ ාකේ තිශණායේ ාහවකේ තිශණායේා? ඒ හ ණ්නධශ ්න ත් කේ කාවේය පුාේ ශපෝහවටර් අකයායේ ාහවකේ තිශණායේා? ඒ ශපෝහවටර් එව්ෂ මට ශප්නය්නා.

ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ඇමතිු මනි මම ශ ණේධේ වාායේ ශානශයි. හමේශය්නා. හණහි ඔණු මේ ත්මය හාඛ්‍යේ ශල්ඛ්‍ා ිතව්ෂ යහරැදි. ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ඒ අවුරුදු තා මේා ු ම නියේහ 83 999වට යාේ ාකේ තිශණායේ. ්‍රතිකේභි්න 387 ,29වට නියේහ කණේදීකේ තිශණායේ.

ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகுகராஹிதஅகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු ම්න‍රීු මනි සිශම්නති ශවනේට 19්ෂ දීම ත් ්නශ්න නියේහ ්ෂ ාේ දීම ශානශයි. මුාක්ෂ කණේ ශාායේ

ත් ්නශ්න නියේහ ්ෂ ාේ දීම ශානශයි. ා්‍ ්ෂ හිත ට නියහ්ෂ හ ණ්නධශ ්න අඩුම ය ශ ්න සි ට 79ව ්‍රමේ වය්ත යගකීම්ෂ ාාායේ ා එ තමි නියහ්ෂ ිදවා ශාායේ ත් ්නශ්න. ඒ විධි ට යගකීම අාශගා නියේහ ාකේ තිබු ේ ා ශ නඳි. ඔණු මේ ත් ා විධි ට නියේහ ාකේ තිබු ේ ා ශමනව්ෂා ශය්නශ්න ගරු ම්න‍රීු මනි? එශ ම ා අපි ශමශ ම ශගයල් ා්නා ඕාෑ ාහ හශ්න. එශ ම වු ේ ා මිතනිුක්න ිතේ ශ නඳි්න ි්නායේ ශ්න.

මම ශ ඔණු මේ එ්ෂව යේා වාායේ ශානශයි. හණහි ඒ ත් ා යහශඩ් රි ට වාකේ තිබු ේ ා ඇි ශ ාශේ මිතනිහවුක ඔණු ම්නකය පාේ්‍ ට ප්ත වශම ? පාේ්‍ ත් ා යචා එතහාට රි ්නශ්න ාහ හ. ඔණු ම්නකේ අ්නත පාේ්‍ ට ප්ත වශම ඇි? ශමනව්ෂා අ්නතිමට සිශධ වුශ්ඩ? එු මේ ඡ්නා ිල්ලුශම ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ ්න. අ්නතිමට එු මේට ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ ්න ශවනමඹ දහව්‍රි්ෂව ට එ්නා සිශධ වු ේ. ශමන්ෂා ශ ු ය? ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ හම ා තහ්නයක එු මේ නියේහ ාකේ තිශණායේ. ාමු්ත ඒ නියේහයක ි්නා ඕාෑ මිතනිුක්න ශානශයි අලි. ශමනවා අලි්න ි්නා තහ්නයක තමි එු මේ ශගයල් ාකේ තිශණ්නශ්න. ාහ්න රෑට ඒ ශගයල්යකට එ්නශ්න අලි. ාහ්න අලි ඒ ශගයල් ශපාමායේ. ගරු ම්න‍රීු මනි ඒ ගහා හිතකේ ණක්නා.

අශේ ි ති ේහව ණේකීර් මේවේර් මහතිු මේ ිතේම ශ නඳි්න එු මේශ යගකී ිටු වම ණය ත්මයේ. එු මේ ශබ්රුයක ්‍රශශ ශ ාපු ග මේා පිිබණඳය ත්මයේ. අපි ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ. ගරු ම්න‍රීු මනි කාවේශණල්ගම පිාශ ා ය්තහිමිතාේ්‍පුා ා ග මේායකට අය ය ිතතක ප ුකව අශේ වේක යවයේුවය ු ම කණේ දු්නාේ. ඒ මේර්ග පශධති යහඩිදුතණු වාකේ විදුලි ්‍ක ාේදී සි ලු ප ුකව ඒ ග මේායකට කණේ ශා්නා එාේ මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතියා ේශ ුතගශ අපට පුළුය්න වු ේ.

"ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ටශ්ත අා ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේශ ාේ ව්තය ු ම අපි ඒ වටුතු යගකීමත්්න ුතු ය ිකවට වා්නා ණහඳී සිිතා ණය්ත මත්ෂ වාමිත්න ගරු හ ේපතිු මනි ඔණු මේට්ත හවු තිය්නත ශයමිත්න මම නි ඬ යායේ.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු හ ේපතිු මනි ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ඇමතිු මේ ත්මයේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ණ්නශතනිත්න පහාකේ රයේ ත් කේ. එු මේශ ේප්න ගම යා ශවනමඹට තමි අපි එු මේ ශග්නයේ ග්තශ්ත.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු චේල්හව නිර්මකාේා්න මහතිු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 13ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகுகராஹிதஅகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශමනව්ෂා මේති ්‍ර වා ගරු ඇමතිු මනි?

1573 1574

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු දර හිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகுகராஹிதஅகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු හ ේපතිු මනි මරි්ෂවේර් ම්න‍රීු මේ ත් ායේ එු මේය ණ්නශතනිත්න ශවනමඹට අාශගා රයේ ත් කේ. අාශගා රයේ ශානශයි අඬ අඬේ ගි ේ - [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒව මේති ්‍ර වා ්ෂ ශානශයි ගරු චේල්හව නිර්මකාේා්න ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ වගේ වා්නා.

[மு.ப. 11.56]

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, இன்று நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கான நிதிதயாதுக்கீடுமீதான குழுநிகல விவாதத் திகல, எங்களுகடய பிரகதசத்தினுகடய குகறபாடுகள் சிலவற்கறக் கூற விரும்புகின்கறன். நான் முதலில் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சின்கீைான இரண்டு விடயங்ககளக் கூறவிரும்புகின்கறன். ஒன்று, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் அகமக்கப்பட்டு, ககவிடப்பட்டிருக்கின்ற பஸ் நிகலயம் ததாடர்பானது; இரண்டாவது, மன்னார் மாவட்டத்தில், பள்ளிமுகனக் கிராமத்தில் அகமக்கப்பட்டு முடிவுறாமல் இருக்கின்ற விகளயாட்டு கமதானம் ததாடர்பானது.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, 2014ஆம் ஆண்டு தற்தபாழுது ஜனாதிபதியாக இருக்கின்ற ககாட்டபாய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக இருந்தகபாது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் பஸ் நிகலயம் அகமப்பத்திற்கான திட்டதமான்று முன்தமாைியப்பட்டது. 2014ஆம் ஆண்டு திட்டமிடப்பட்ட அந்த பஸ்நிகலயமானது தற்தபாழுது கட்டிமுடிக்கப்பட்டததன்று வட மாகாண நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகப - UDA கூறுகின்றகபாதும் அந்த பஸ் நிகலயத்தில் பஸ்ககள நிறுத்திச் தசல்லமுடியாத சூழ்நிகல அங்கிருக்கின்றது. அது ததாடர்பான புககப் படங்ககள நான் கவத்திருக்கின்கறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் விரும்பினால் அவற்கறப் பார்க்க முடியும். அந்த பஸ் நிகலயம் ததாடர்பாக 15.06.2020 அன்று முல்கலத்தீவு அரசாங்க அதிபருகடய தகலகமயில் நகடதபற்ற கூட்டத்தில் ககரத்துகறப்பற்றுப் பிரகதச சகபயினால் சுட்டிக்காட்டப் பட்ட குகறகள் ததாடர்பாக UDA உத்திகயாகத்தர்கள் பதிலளிக்கும்கபாது, அவற்கறச் தசய்து தருவதாகக் கூறியும் இன்றுவகர அதற்குாிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படவில்கல தயன்பது மிகவும் கவதகனக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது.

இது கடந்த அரசாங்க காலத்தில் கட்டப்பட்டிருந்தாலும், தற்கபாகதய ஜனாதிபதி அவர்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக இருந்த காலப்பகுதியில்தான் இது திட்டமிடப்பட்டிருந்தது. இந்த bus standஇல் ஒரு பஸ்கஸ நிற்பாட்டினால் பின்னுக்கு வருகிற பஸ் கபாகமுடியாத சூழ்நிகலயிருக்கின்றது. ஆககவ இந்த பஸ் நிகலயத்கத இரண்டு பஸ்ககள நிறுத்திச் தசல்லக்கூடிய வககயில் அகமத்துத் தரகவண்டுதமன்று ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். இது ஒரு பிரகதசத்திற்குாிய அல்லது ஒரு கிராமத்திற்குாிய பஸ் நிகலயம் கபால்தான் காட்சியளிக்கின்றகததயாைிய,

மாவட்டத்திற்குாிய ஒரு பஸ்நிகலயம்கபால இது காட்சியளிக்கவில்கலதயன்பகதயும் இந்த கநரத்தில் கூறிக் தகாள்ள விரும்புகின்கறன். ஆககவ இதுததாடர்பாக உடனடியாக கவனம் தசலுத்தி, உாிய நடவடிக்ககககளயும் எடுக்கும்படி ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

அடுத்து, மன்னார் மாவட்டத்தில் பள்ளிமுகன விகளயாட்டு கமதானம், தசன் லூசியா விகளயாட்டுக் கைக வீரர்களால் ததாடர்ச்சியாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்தது. அங்கு உகதபந்தாட்ட வீரர்கள் அதிகமாக இருக்கின்ற காரணத்தினாலும், தசன் லூசியா விகளயாட்டுக் கைக வீரர்கள் இலங்கக கதசிய விகளயாட்டுகளில் பங்கு பற்றுவதன் காரணத்தினாலும் அந்த விகளயாட்டு கமதானத்கதப் புனரகமப்பதற்காக 2013ஆம் ஆண்டு தற்கபாகதய ஜனாதிபதியான ககாட்டபாய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக இருந்தகபாது திட்டமிடப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அந்தப் புனரகமப்புப் பணிகள் இன்னும் முற்றுப்தபறவில்கல. அண்கமயில் நடந்த அகமச்சின் ஆகலாசகனக் கூட்டத்தில் இது பற்றி நான் ககட்டிருந்கதன். அதற்காக 52 மில்லியன் ரூபாய் நிதி கதகவதயன UDA உத்திகயாகத்தர்கள் மதிப்பிட்டிருக் கிறார்கள். ஆககவ, 52 மில்லியன் ரூபாய் நிதிகயப் பயன்படுத்தி 2021ஆம் ஆண்டாவது இந்த விகளயாட்டு கமதானத்கதக் கட்டி முடிக்க கவண்டுதமன்று நான் இந்த கநரத்தில் ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத் அவர்கள் இங்கக இருக்கின்ற காரணத்தினால் எங்களுகடய பிரகதசத்தின் வீடகமப்பு விடயங்கள் ததாடர்பாக ஒரு சில கருத்துக்ககள நான் கூற விரும்புகின்கறன். தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்ககள, 2018, 2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் தற்கபாகதய எதிர்க்கட்சித் தகலவராக இருக்கின்ற சஜித் பிகரமதாஸ அவர்கள், வீடகமப்பு அகமச்சராக இருந்தகபாது அவருகடய அகமச்சினால் வவுனியா, முல்கலத்தீவு, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் கட்டப்பட்ட பல வீடுகள் முற்றுப்தபறாத நிகலயில் இருக்கின்றன. அந்த வககயிகல, மன்னார் மாவட்டத்தில் 2,691 வீடுகளுக்கு 1,492.48 மில்லியன் ரூபாயும் வவுனியா மாவட்டத்தில் 2,678 வீடுகளுக்கு 1,233.54 மில்லியன் ரூபாயும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 1,313 வீடுகளுக்கு 261.51 மில்லியன் ரூபாயும் என நிதி கதகவப்படுகிறது. தமாத்தமாக 6,682 வீடுகள் இந்த 3 மாவட்டங்களிலும் முற்றுப்தபறாமல் இருக்கின்றன. அதற்கு 2,987.53 மில்லியன் ரூபாய் நிதி கதகவப்படுகின்றது. நான் இவ்விடயம் ததாடர்பில் கடந்த ஒக்கடாபர் மாதம் 07ஆம் திகதி இகத பாராளுமன்ற அமர்வுத் ததாடாில் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களிடம் ககள்வி எழுப்பியகபாது, 2021ஆம் ஆண்டு முடிவதற்குள் இதற்குாிய நிதிகய உாிய பயனாளிகளுக்குக் கிகடக்கும்படி தசய்கவன் என்று அவர் இந்தச் சகபயில் உறுதிதமாைி வைங்கியிருந்தார்.

இந்த 03 மாவட்டங்களுக்கும் 03 பில்லியன் ரூபாய் கதகவப்படுகின்றகபாது, தங்களுகடய இராஜாங்க அகமச் சுக்கு 18.61 பில்லியன் மாத்திரகம ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த 03 மாவட்டங்களுக்கும் 03 பில்லியன் ரூபாய் கதகவப்படுகின்றது. இகதகபான்ற பிரச்சிகனகள் அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருககாணமகல, கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் கபான்ற மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்றன. ஆககவ, உங்களுகடய அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிலிருந்து இதகனச் தசலுத்த முடியுமா? அல்லது பிரதமருக்குக்கீழ்

1575 1576

2929 ශාහහ ණර් 92

வருகின்ற நிதியகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற 157.6 பில்லியன் ரூபாய் நிதியிலிருந்து இந்த மிகுதிப் பணத்கதச் தசலுத்துவதற்குாிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டிருக் கின்றனவா? இது ததாடர்பில் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் தனது பதில் உகரயில் ததளிவுபடுத்துமாறு நான் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். ஏதனன்றுதசான்னால், இந்த 6,682 குடும்பங்களும் இன்கறக்கு நடுவீதியில் இருக்கின்றன. தசாற்ப அளவு காகச தசலவைிக்கப்பட்டுி்ள்ளதால் வீடுகள் முற்றுப்தபறாமல் இருக்கின்றன. மிகுதிப் பணம் எப்கபாது கிகடக்கும்? என்று ககட்டவண்ணம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுகடய, அரசாங்கக் கட்சியினருகடய அலுவலகங்களுக்கு அவர்கள் ஏறி, இறங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவர்களு கடய அவல நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு, எவ்வளவு சீக்கிரமாக இந்தப் பணத்கத அந்த மக்களுக்கு வைங்க முடியுகமா அவ்வளவு சீக்கிரமாக அதகன வைங்குமாறு ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்ககள, 2019ஆம் ஆண்டு மன்னார் மாவட்டத்திற்கு 10 இலட்சம் ரூபா தபறுமதியான 1,210 வீடுகள் மீள்குடிகயற்ற அகமச்சினால் வைங்கப்பட்டது. நீங்கள் ஆட்சிகய ஏற்று ஒரு வருடம் முடிவகடந்திருக்கிறது. இந்தக் காலகட்டத்தில் உங்களுகடய அரசாங்கத்தினால் ஒரு கிராம அலுவலர் பிாிவுக்கு ஒரு வீட்டுத்திட்டம் என்ற அடிப்பகடயில், 153 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக்தகாண்ட மன்னார் மாவட்டத்திற்கு 06 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான 65 வீடுககள மாத்திரகம வைங்கியிருக்கின்றீர்கள் என்பகத நான் இங்கு மிகவும் கவதகனயுடன் கூற விரும்புகின்கறன். தகௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்குக் கீைிருந்த மீள்குடிகயற்ற அகமச்சினால் 2019ஆம் ஆண்டு வவுனியா மாவட்டத்திற்கு 1,025 வீடுகள் வைங்கப்பட்டது. தற்கபாது தங்களுகடய அரசாங்கத்தினால் 102 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக்தகாண்ட வவுனியா மாவட்டத்திற்கு 06 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதி யுகடய 74 வீடுகள் மாத்திரகம வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவும் ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கின்ற திட்டத்தில்தான் இருக்கிறது. அகதகபான்று, 2019ஆம் ஆண்டு முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திற்கு 10 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான 1,360 வீடுகள் மீள்குடிகயற்ற அகமச்சினால் வைங்கப்பட்டிருந்தது. 136 கிராம அலுவலர் பிாிவுகள் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இருந்தும், அங்கு 20 வீடுகளுக்குாிய நிர்மாணப் பணிகள் மாத்திரகம ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கின்றன என்பகத நான் இங்கு கூற விரும்புகிகறன்.

ගරු ඇමතිු මේ වගේ වාායේට මම වහමහතිි. ාමු්ත ඒ වේක මශ ශමකේශය්න අඩු වා්නා එපේ. ඇමතිු මේශ වේකශ ්න අඩු වාග්නා. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත අමේතයු මේ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (ග්‍රාමීය ය ියවාස හා ඉදිකිරීම් හා දගොඩනැලිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத் - கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ඔණු මේට ාහ්නම ේ්තතා ්ෂ ශා්නා . ය්නනි දහව්‍රි්ෂවශ ම්නාේාශ විතා්ෂ ාහයත පදාකි ත්මේ ටශ්ත ාපු නියේහ

1 999වට යාේ යහඩි ග ාව තයම ත්සිදු පුශගකශ කු ඒ නියේහයක සි ට සි ්ෂ යහා නිම වාකේ පදාකි ශයකේ ාහ හ. ඒ යේශ ම ේු රු පමේශ්ත නියේහ 4 299 ග ාව-

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඒව රිහේඩ් ණදුතදී්න ඇමතිු මේ ඔ ශගනල්ක්නශ ර්ඩඩුශම හිටපු වේකශ වාපු යහා. රිහේඩ් ණදුතදී්න ඇමතිු මේ ඔ ශගනල්ක්නශ ා්‍ වේකශ 2919-291, ඇු මත වාපු යහා තමි ඒයේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ගරු ඇමතිු මේ එශ ම ත් ්නා එපේ. 2918 -2919 හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ඇමතිු මේ හිටපු වේකශ වාපු නියේහ හඳ ේ ිු රු හල්ලි ශාායේා ිල්ීමම තමි මම ාහ්න වා්නශ්න.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ම්න‍රීු මේ නි මිතත පයාේ ගහති ිා අ්තප්ත වා ගහති වා්නශ්න ාහු ය දීකේ තිශණායේ. ඒ නිහේ ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ශ ශයශදී ඒ සි ලු හමීය ්ෂක වාශගා ායේ ඒ ිා යක හතය අිති ඒ පුශගක ේට අාශගා ශා්නා. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ඇමතිු මේ ාහ්න අවුරුශා්ෂ ියාි ශ්න. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ි්නා ි්නා ඔණු මේට ්‍ර වා ්ෂ තිශණා නිහේ ේ්තතා ්ෂ ඕාෑ ශ්න. ේු ශර් පට්න අාශගා ශ ශයශදී ාය්තයේ ාමපු නියේහ 2,9 399ව යහා අපි ාහ්න වාශගා ායේ. අශේ නිශ ෝ්‍ය වේාව හ ේපති ගරු අාග්‍්න ාේමාේා්න මහතිු මේ්ත ඒ ගහා ා්නායේ. ඒ වටුතු ාය්තයකේ තිබුශ්ඩ. ාහ්න අපි ශ හමීය ්ෂක ු ිබ්න ය්නනි දහව්‍රි්ෂව ට්ත නියේහ ,99වට මුාල් ශා්නා ශය්න වාකේ තිශණායේ. ඊට වලි්න අා නියේහයක පදාකි ාහති අ පදාකි වායකේ ි්නා ඕාෑ. ාහ්තා ඒව අපාේධ ්ෂ.

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඒයේ අපි වාපු යහා ශානශයි. ඒව 291,්න ිහවහා ඔණු ම්නකේශ ර්ඩඩුශය්න වම යහා්ෂ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වවුරු වම්ත යහාදි ශ්න. ඔණු ම්නකේ ාහාග්නා ඕාෑ නියේහ ාහති වේට රි ඒ ශයකේශම ඒ නියේහ ශා්නා.

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි Prime Minister මට ශපනශාන්නදු වු ේ 2921 යර්ක ු ම ශ හල්ලි ශගය්නා පුළුය්න ත් කේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේට මම ශ ෝ්‍ාේ වා්නශ්න ශ යහා වාකේ ශගය්නා ණක්නා ත් කේ. ා්ඩඩු ශය්නා එපේ.

1577 1578

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ගරු අගමහතිු මේ වික ේා ඇමතියා ේ විධි ට ශපනශාන්නදුය්ෂ දු්නාේ ා ඒව ත්සි ශකහත්්නය්ත අපශ්ත ්නශ්න ාහ හ. ඒ යහශඩ් ශයායේ. එච්චාි.

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශපනශාන්නදුය්ෂ දු්නාේ ඔ්ෂශතෝණර් මේහශ 97ශයනි ාේ ශ පේර්ලිශ ්නු ශමදී. අගමහතිු මේ ශ අයහවගේශම ගරු හ ේශම ි්නායේ. ඒ ශයකේශම්ත ේ්තතා දු්නාේ 2921 යර්ක ු ම ඒව ශගය්නා පුළුය්න ත් කේ. ඒ ගහා තමි මම ාහ්න ිල්ීම වා්නශ්න අශේ ්‍ාතේය ශයුවශය්න.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේට තය්ත විාේඩි ශාවව වේක ්ෂ තිශණායේ.

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, இந்த வீட்டுத்திட்டங்கள் ததாடர்பாக -

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ම්න‍රීු මනි - ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ාහ්න ශයකේය ාහ හ- ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මශ ශයකේශය්න ග්නා . ඔණු මේට ශ නඳ්ෂ ශ්න වා්නාි ා්නශ්න. අපි තමි හම ාේම ශ නඳ වශම 291,ට ිහවහාශයකේ. ඔණු මේ ාහ්න අපට ගහහයේට. අගමහතිු මේ ත් කේ තිශණායේ 2921 ශයශදී ඒ මුාල් ිතව කණේශා්නා ත් කේ. අශේ ේාවු තිශණායේ අපට ඡ්නා ාහ ශ ාහති වු ේට. ඔණු මේ ා්නායේ ශ්න ඒව. හණහි ඡ්නා දු්න ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ ේාවු වශම ාහ හ ේු ාට. ාහ්න පේායල් විතා්ෂ ත්ශකෝමීය ටර් 2 999වට යාේ හායර්ධා වාකේ තිශණායේ. ඔණු මේ ා්නායේ ශ්න. ඔණු මේ අශේ ේළුයේ. ශ ශගනල්ක්න ේාවු වශම ාහ හ; ශණනරු වශම .

ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நன்றி. ශ අයහවගේශම ගරු අගමහතිු මේ්ත ගරු හ ේශම ි්නායේ. අගමහතිු මේශග්න මම ිල්ලු වාායේ. මුකතිම ාගාශ තිශණා bus stand එශ්ෂ යහා 2914 යර්කශ රා වාකේ්ත තයම complete ශයකේ ාහ හ. ඒව තය ිතවි ා්නා තිශණ්නශ්න. 2914දී ඒ වටුතු රා වශම ාහ්න ි්නා ්‍ාේධිපතිු මේ. 2921 යර්ක ු ම මුකතිම ාගාශ bus stand එව ිදත්මේශ වටුතු හ පූර් ශ ්න ියා

වාකේ ශා්නා ත් කේ මම අගමහතිු මේශග්න ිල්කේ සිිතායේ. මට හ්නශතෝකි ගරු අගමහතිු මේ ශ හ ේශම ි්නා ශමකේශම අශේ ්‍ාතේයට තිශණා ්‍ර වා ිතව වගේ වා්නා කහබීම ගහා.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔණු මේට ශය්න වූ වේක අයහ්න ගරු ම්න‍රීු මනි. ගු චාේසන ියර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இதற்குாிய நடவடிக்கக ககள எடுப்பதாக நீங்கள்உறுதியளித்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன்.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අාග්‍්න ාේමාේා්න මහතිු මේ. ඔණු මේට විාේඩි ,ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[பி.ப. 12.09]

ගු අංගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා (ියදය ජය කාරක සභාපතිුරො) (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்திகல கலந்து தகாண்டு கபசுவதற்கு கநரம் ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு முதலில் நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டிருக்கின்கறன். இந்த அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பான தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் மற்றும் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இங்கிருக் கின்றார்கள். இந்த அகமச்சின் உதவிகள் அதிகம் கதகவப்படும் மாவட்டங்களாக எங்களுகடய யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி மாவட்டங்கள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, யுத்தம் முடிந்து எங்களுகடய மாவட்டங்கள் மீளக்கட்டிதயழுப்பப்பட்டுக்தகாண்டு வருகின்றன; அங்கு மீள்குடிகயற்றம் தசய்யப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. அதுமட்டுமல்லாது, எங்களுகடய மாவட்டங்கள் வறுகம நிகலயிலுள்ள மாவட்டங்களாகவும் இருக்கின்றன. வட மாகாணத்திகல யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி மாவட்டங்கள் அதிக சனத்ததாககககளக்தகாண்ட மாவட்டங்களாக இருக்கின்றன. ஆககவ, இந்த அகமச்சுக்களினுகடய தனிப் பட்ட அக்ககற அதிகம் கதகவப்படுகின்ற மாவட்டங்களாக எங்களுகடய மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன என்பகத நான் இந்த கதநரத்தில் உணர்த்த விரும்புகின்கறன்.

Strategic Cities Development Project என்ற கவகலத் திட்டமானது 2014ஆம் ஆண்டு தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இருந்தகபாது நகர அபிவிருத்தி சம்பந்தமாகக் தகாண்டுவரப்பட்ட கவகலத்திட்ட மாகும். அதனூடாக 65 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் தசலவில் எங்களுகடய யாழ் நககர அபிவிருத்தி தசய்வதகுத் திட்டமிடப்பட்டிருந்தது. கடந்த நான்ககர வருடகால ஆட்சியிகல கபாதியளவு அபிவிருத்திப் பணிகள் நகடதபறவில்கல. தவறுமகன 24 வீதமான தபௌதிக முன்கனற்றங்கள் மட்டுகம நகடதபற்றிருந்தால் அவ்கவகலத்

1579 1580

2929 ශාහහ ණර් 92

திட்டம் ககவிடப்படடும் நிகல காணப்பட்டது. தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடம் கபசி இதகனத் ததாடர்ந்து முன்தனடுப்பதற்கான முயற்சிகளில் நாங்கள் ஈடுபட்கடாம். அவர் நிச்சயமாக இதகன முன்தனடுத்துச் தசல்வதாகக் கூறியிருக்கின்றார். அதிகமதகு ஜனாதிபதி ககாட்டாபாய ராஜபக்ஷ அவர்கள் யாழ்ப்பாணம், திருககாணமகல, தகாழும்பு மற்றும் அம்பாந்கதாட்கட ஆகிய நான்கு மாவட்டங்ககளயும் ககந்திர மாவட்டங்களாகத் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார். அந்த வககயில், இத்திட்டத்தின் அவசியம் இன்னும் இருக்கின்றததன்பகத உணர்ந்து தகாள்ளலாம்.

அகதகநரம், வீடகமப்பு சம்பந்தமாகவும் கபச கவண்டும். கடந்த நல்லாட்சிக் காலத்தில் கதர்தலுக்காககவண்டி ஏராளமானவர்ளுக்கு வீடு கட்டுவதற்கு முதல் தகாடுப்பனவு மட்டும் தகாடுக்கப்பட்டது. அவர்கள் இருக்கின்ற வீடுககள உகடத்து தகாட்டில் வீடுகளில் இருந்துதகாண்டு அதகனக் தகாண்டு வீடுககளக் கட்டுவதற்காக ஆரம்பக்கட்ட கவகலககள ஆரம்பித்தார்கள். கடன்ககள வாங்கியும் நககககள அடகுகவத்தும் தங்களுகடய கசமிப்புக்ககளப் பயன்படுத்தியும் இன்னமும் அவர்கள் கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களின் கஷ்ட நிகலகய மாற்றுவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நிச்சயமாக மனிதாபிமானாீதியில் தசயல்படுதமன்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றது. தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய அறிவுறுத்தலில் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இந்திக அனுருத்த அவர்கள் யாழ். மாவட்டத்திற்கு கநரடியாக வருககதந்து அங்குள்ள வசந்தபுரம் என்ற கிராமத்கதத் கதாி்ந்ததடுத்து அக்கிராமத் திற்கான கவகலத்திட்டங்ககளப் பூர்த்திதசய்து தந்திரு கின்றார். அகதகபான்று, மற்கறய கிராமங்களிலுள்ள வீடுககளயும் அவர் கநரடியாகப் பார்கவயிட்டுச் தசன்றார். அவர்களுகடய கவதகனககள உணர்ந்திருக்கின்றார். எதிர்வரும் வருடத்தில் நிச்சயமாகக் குறித்த வீடுகளுக்கான கவகலத்திட்டங்ககளயும் பூர்த்திதசய்து தருவாதரன்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கிறது.

2018 - 2019 ஆண்டுகளில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 160 மாதிாிக் கிராமங்களில் 3,830 வீடுககளக் கட்டுவதற்கான கவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அதற்கு கிட்டத்தட்ட 1,190 மில்லியன் ரூபாய் தகாடுக்கப்படகவண்டியிருக்கிறது. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 3,095 மாதிாிக் கிராமங்களில் 3,677 வீடுகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அதற்கு கிட்டத்தட்ட 1,878 மில்லியன் ரூபாய் தகாடுக்கப்படகவண்டிய கதகவ இருக்கிறது. யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் தமாத்தமாக 23,096 குடும்பங்களுக்கு புதிதாக வீடுகள் கதகவப்படுகின்றன. அதில் 12,856 வீடுகளில் மக்கள் மீள்குடியமர்த்தப்பட்ருக்கிறார்கள். நலன்புாி முகாம்களில் இருக்கின்ற குடும்பங்கள், இடம்தபயர்ந்த குடும்பங்கள், இடம்தபயர்ந்த உப குடும்பங்கள் மற்றும் வறுகம நிகலயில் இருக்கின்ற குடும்பங்கள் எனப் பலர் காணப்படுகின்றனர். அது மட்டுமல்லாது, கிட்டத்தட்ட 12,000 கபர் காணி இல்லாதவர்களாகக் காணப்படு கின்றார்கள். அகதகநரம், யுத்தத்தினால் கசதப்படுத்தப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 7,563 குடும்பங்களினுகடய வீடுகள் திருத்தப்பட கவண்டிய வீடுகளாகக் காணப்படுகின்றன. கிளிதநாச்சியில் மட்டும் 10,772 வீடுகள் கதகவப்படுகின்றன.

அதிகமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இந்திக அனுருத்த அவர்களுக்கும் இந்த கநரத்திகல தாழ்கமயான கவண்டுககாள் ஒன்கற முன்கவக்கின்கறன். அதாவது, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய மாவட் டங்ககள மீளக்கட்டிதயழுப்புவதற்கான முயற்சிகள்

நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. அதற்கான மீள்குடி கயற்றம் இன்னமும் முழுகம தபறவில்கல. வசாவிளான், பலாலி கபான்ற பிரகதசங்ககள விடுவிக்ககவண்டிய கதகவ இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அகவ எங்களுகடய மக்களின் பூர்வீக இடங்களாகக் காணப்படுகின்றன. ஆககவ, இந்த விடயங்களிலும் அரசு அக்ககற தசலுத்த கவண்டும். எங்களுகடய மக்களின் நீண்டகாலக் கனவான மீள்குடி கயற்றம் இந்த அரசிலாவது முழுகம தபறும் என்ற நம்பிக்ககயில் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். ஆககவ, அவர்களுகடய அந்தக் கனகவ இந்த அரசு நனவாக்க கவண்டுதமன்பகத என்னுகடய தாழ்கமயான கவண்டு ககாளாக இருக்கின்றது. நன்றி. வணக்கம்.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විජිත ශ ා්ත ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 13ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 12.1,] ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු හ ේපතිු මනි අශේ ාශේ ්‍ේතිව රර්ථිව ට අශේ ාශේ ශ්ත වර්මේ්නතශ ්න වි ේක පාගුය්ෂ කහශණා ණය අපි වවුරු්ත ා්නායේ. අපශ ්‍රධේා අපා ායලි්න ශ්ත වර්මේ්නත ්‍රධේා තහා්ෂ ග්නායේ. අශේ ාශේ ශ්ත යගේය අවුරුදු 299ව වේක ්ෂ පා ි. 18)8 රා ශයච්ච ශ්ත යගේය ශ යාශවනට විශ කශ ්නම ශ ාශේ වඳුවා වකේපශ ්‍ාතේයශ රර්ථිව ්ෂතිම්ත වාා තහාවට ඇවිල්කේ තිශණායේ. ාමු්ත ගරු හ ේපතිු මනි අශේ ාශේ යහඩිශ ්නම පීාේයට ප්තයා දිබඳුවම ම්නාශපෝක තිා්ෂති අධයේපාශ අඩු ප ුකව ශහචඛ්‍ය අඩු ප ුකව හහිතය ජීය්තයා පිරිහ සිිත්නශ්න්ත ශ යු ්‍ාතේය ු මි. අපි වවුරු ර්ඩඩු වම්ත ාට්ෂ විධි ට අහම්ත ශයකේ තිශණායේ ාශේ ්‍ේතිව රාේ මට වි ේක පාගුය්ෂ ේප ා ශ යු ්‍ාතේයශ ජීයා ත්ත්තය ාෙේසිටුය්නාට. ඔවු්නශ රර්ථිව හමේ්‍ උ ිතතක ප ුකව අය ය ්‍රමේ ට හ පූර් වා්නා අහම්ත ශයකේ තිශණායේ.

අා ග්තත්ත වවුරු්ත ා්නාේ ශා ්ෂ තමි ශ යු වා ශ ්‍ාතේයශ නියේහයක ත්ත්තය . තනි ශේිබ ශගයල්යක එශ ම ාහ්තා ශාශේිබ ශගයල්යක එශ ම්ත ාහ්තා ටවා්න මඩු ිිතශාද මඩුයක තමි ඔවු්න තයම්ත ජීය්ත ය්නශ්න. ශ අමේතයේා ශ ්න නිකු්ත වාපු ශපනශ්ත්ත තිශණායේ ඔවු්න තේයවේලිව මඩුයක ජීය්ත යායේ ත් කේ. පවුල් ශමච්චා්ෂ ත් කේ ඒ ්‍රමේ ්ත ාේකේ තිශණායේ. වවුරු ර්ඩඩු වම්ත අයහේා ්‍රතිලක ග්තතේම ඒ අ ශ ල්ලිව ්‍ර වා යා නියේහ ්‍ර වා ට ේ්තතා ්ෂ දීග්නා තයම ණහරි ශයකේ තිශණායේ. ශ ශමනශ නශ්ත එම ්‍ාතේය ශවනශාෝාේ යහාගත ට මුහ දීකේ තිශණායේ. ශ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක ටශ්ත රුපි ල් මිතලි ා තා්ෂ ඒ හඳ ේ ශය්න වමේ වි ා වමේ ත් ායේ. අා යු වා ට ගිහි්න ණහලුශයන්ත පහ හදලිය ශපශා්නා තිශණා ශශ තමි යු වාශ ්‍ාතේය ශමයහනි ශවනශාෝාේ ත්ත්තය ්ෂ තිශණායේා ත් කේය්ත ශානා්නාේ ණය. ශ්ත ාලු ශාම්නා ා අ ට යු යක යහා වාා පිරිමිත අ ට - ඒ සි ලුශාාේට - face masksය්ත ාහ හ; අත ශහෝා්නා හණ්න වෑල්ක්ෂය්ත ාහ හ. ඒ අ ට එයහනි ප ුකව ාහ හ. විවිධ ්‍රශශ යකට ගිහි්න spray වාකේ විකබී්‍ ා වාායේ ත් කේ ශවනච්චා ත්මය්ත ුවයාඑිබ ණදුල්ක මේතශල් ම ුවයා ා්තාපුා දහව්‍රි්ෂවයක යු යක ්‍ාතේයට එශ ම ප ුකවම්ෂ ාහ හ. ඒව තමි ගේර්ග . ඒව තමි ඇ්තත.

1581 1582

පේර්ලිශ ්නු ය

පුකගි වේකශ ය්තශ්ත ිහවපිරිතේක තමි ශමනායේ රි ප ුකවම්ෂ හහිතය තිබුණු එවම තහා. එහි පුාකි යේේටුශම ඇඳ්ෂ ශාව්ෂ ශ ෝ තිබු ේ. 2912 යර්කශ ්න පුක ඒ යු ිහවපිරිතේක ර්ඩඩුයට එා ශහචඛ්‍ය අමේතයේා ටතට පයාේග්තතේ. එශ ම පයාේග්තත එව ශ නඳි. ඒ පයාේගහතිශ ල්ලිව අාමු වුශ්ඩ ඒ යු ශාෝ ල්යකට අය ය ප ුකව කණේ දීම නයායයරු්න කණේදීම. ාමු්ත ත් ්නා වාගේටුි පයාේග්තතේට පුකය ඒ යු ශාෝ ල් ඩිහවශප්නහරි ත්ත්තය ට ප්ත වු ේ. හම ා ඩිහවශප්නහරියක නයායයරු ි්නායේ. ඇ්තතම ත්ත්තය ග්තශතන්ත ශණනශ ෝ තහ්නයක ි්නශ්න EMAsකේ. ඒ ත් ්නශ්න Estate Medical Assistantsකේ. ඒ ි්නා හම ා අ pharmacy course එව්ෂ වාපු අ . ඒ අ නයායයරු ශානශයි. ාහ්න හේමේාය ය්තශ්ත ඩිහවශප්නහරිශ තිශණා ත්ත්තය ශමනව්ෂා? ු යේක ්ෂ වු ේම ශණශ ්ත ිතව්ෂ ාමේග්නා පහාශාෝල් ශප්තත්ෂ ඇහවප්‍රී්න ශප්තත්ෂ ග්නා පුළුය්න ත්ත්තය ව පම ්ෂ එ තිශණායේ. ශ ව තමි ඇ්තත ත්ත්තය . ඒ විතා්ෂ ශානශයි.

ගු සී.බී. ර කනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු ම්න‍රීු මනි - ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔණු මේශ ශයකේශම ේ්තතා ශා්නා. මට ශපනඩි ශයකේයි තිශණ්නශ්න. දයේ ර ේා හඳ ේ හ ේශම වටුතු ාය්තය්නා ිහවශහල්කේ මශ වගේය අයහ්න වා්නා ඕාෑ.

ගු සී.බී. ර කනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ශ යා ශවනට එම ශාෝ ල්යකට MOsකේ ශ නායේ තිශණායේ. MOsකේ ශ නායේ අය ය වටුතු වාමිත්න තිශණායේ. ඒ යේශ ම ව වරුය්න face masks ාමකේ ි්නශ්න. යු පේකව ්න ඒ අ කයේ ඒ වටුත්තත වායායේ. මේ ඒ භූමිතශ සිිත නිහේි ත් ්නශ්න. ඔණු මේ ත් පු ඒ වේා නියහරැද වාග්නාි මේ ඒව ත්මශම.

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ුවයාඑිබ දහව්‍රි්ෂවශ විතා්ෂ හමීය ්ෂක වා්නා නිකධේරි්න තිහවග ා්ෂ ශ ාවූයේ ත් කේ ත්මයේ. හණහි ණදුල්ක දහව්‍රි්ෂව ට ාහ හ; ම ුවයා දහව්‍රි්ෂව ට්ත ාහ හ. ශමයා්ත -ශවනශාෝාේ ශායා රැල්ක අයහවගේශමදී්ත- ඔණු මේ ත් ා නිකධේරි ව්ඩාේ ම ශ නායේ තිශණ්නශ්න ුවයාඑිබ ට විතාි. යු ශාෝ ල්යක ත්ත්තය ගහා මේ ත්මයේ. ඒ තහාව ශාවව MOsකේ ශ නායේ ඇති. මේ ඒවි ත්මශම හම ා ශාෝ ල්යක නයායයරු ි්නායේ ත් කේ. හණහි ශණනශ නම ්ෂ ශාෝ ල්යක නයායයරු ාහ හ; ි්නශ්න EMAsකේ. ඒ අ නි මිතත ුකදුුකව තිශණා අ ශානශයි. ය්තශ්ත ිහවපිරිතේශක්න ග්නා තිශණ්නශ්න පහාශාෝල් ශප්තති පහාසිටශමෝල් ිතවි එශ ම ාහ්තා බ්ලූෆ්න ශපතිි විතාි. එ ශගනා්ෂ සීතකට ශාා ශප්තත්ෂ ණය ඔණු මේ ා්නායේ. ඇශේ අමේරුය ශවන්නශශ අමේරුය ඇති වු ේම බ්ලූෆ්න ශප්තත ශාායේ. ඒව ශමාාේ ාේ ව ්ෂ. ඒයේ තමි ය්තශ්ත ඩිහවශප්නහරිශ තිශණ්නශ්න. ඒ මිතහ ඇ බිුතක්නහව එව්ෂ එහි ාහ හ. දසි ශාෝගි ත්ත්තය ්ෂ වුශ න්ත ්නා පේා්ෂ ාහ හ

ඇ බිුතක්නහව එව්ත ාහ හ. ඇ්තත දු්ෂඛිත ත්ත්තය ඒවි. ඒවට ේ්තතා ශා්නා ර්ඩඩුය තයම්ත අහම්ත ශයකේ තිශණායේ. අපි ඒව පිිබග්නා ඕාෑ. මේ ශ ත් ්නශ්න තිශණා ත්ත්තය ; ගේර්ග .

ඒ ප ුකව කණේ දීම ර්ඩඩුශම ්‍රධේා යගකීම්ෂ. ශමනවා ්‍ේතිව රර්ථිව ට වි ේක පාගුය්ෂ ේප ්නශ්න ඒ ්‍ාතේය. ඔවු්නශ ජීයා ත්ත්තය ේහහව ත්මේම ර්ඩඩුශම ්‍රධේා යගකීම්ෂ. නියේහ ්‍ර වා විතා්ෂ ශානශයි ඔවු්නට තිශණ්නශ්න ගරු හ ේපතිු මනි. ත් ්නා වාගේටුි 1987 යර්කශ ්‍රේශශශී හ ේ පාශ්ත ඒ යු ්‍ාතේය ගහා හඳ ා්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ; පමේ්ත පේකා ර තායකට ය්තත අිති ශයකේ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ඒ නිහේම පමේ්ත පේකා ර තායලි්න -්‍රේශශශී හ ේ ාගා හ ේයලි්න- යු ්‍ාතේයශ ිතතක ප ුකව ගහා ශහන ේ ණහලුශම ාහ හ. 2918 යර්කශ තමි ඒ පාත යේවය ත්හිප ත්්න ශයාහව වශම . ාහ්න තමි පමේ්ත පේකා ර තා ට ය්තත අිති ශයකේ තිශණ්නශ්න. හණහි ය්තශ්ත ්‍ාතේයශ ඡ්නා ා ග්නායේ. පමේ්ත පේකා මහතියා ශ දී්ත ඡ්නා ග්නායේ; අශාකු්ත මහතියා යකදී්ත ඡ්නා ග්නායේ. ගරු හ ේපතිු මනි අා යාවල් ශ අමේතයේා ශ අාමුණු ේ ික්ෂවයකය්ත යු ්‍ාතේය ගහා වගේ වාකේ ාහ හ; යු ්‍ාතේයට ජීය්ත ශය්නා නියේහ ාේ දීම ගහා විතා්ෂ ශානශයි මහරු ේම යම ාේා තහා ගහාය්ත වතේ වාකේ ාහ හ. අා යු ්‍ාතේයට ශහනශ නා්ෂ ාහ හ. හේමේායශ ්න අපි ා්නායේ ග්‍රේමීය ්‍ාතේයට තම ්‍රශශ ු ම ශපනදු වා්තත්ෂ තිශණා ණය. ඒ වා්තත හ පූර් ශ ්න ාා්තු වා්නශ්න පේකා වා්නශ්න ්‍රේශශශී හ ේශය්න ශ ෝ ාගා හ ේශය්න. හණහි ය්තතට එයහනි ශපනදු ුකහේා භූමිත ්ෂ ාහ හ; අා්ත ාහ හ. ය්තශ්ත වවුරු ශ ෝ මහරු ේම ය්තශ්ත ශවනශ රි තහාවට ශගා ගිහිල්කේ යම ාේායේ. ඒ යම ාේා තහා තය්ත වවුරු රි ගිහි්න ශමනායේ ශ ෝ යගේ වාායේ. එශ ම ාහ්තා ඒයේ අල්කේග්නායේ. ඒ අල්කේග්ත තහ්න පිිබණඳ කහිහවු ත් ්නා ගිශ න්ත ශයකේය මද. හම ා ශයකේයට එයහනි තහාවට ශහනශ නා්ෂ ත් ්නශ්න තේයවේලිවය විතාි. අවුරුදු ශාසී ව වේක ව සිට යු ්ෂශක ්‍ර තිබු ේට අශේ ශ්ත යගේය තිබු ේට ශමශත්ෂ පහයතිච්ච ත්සිම ර්ඩඩුය්ෂ හම්ත වුශ්ඩ ාහ හ යු ්‍ාතේයශ නියේහ ්‍ර වා විහඳ්නා; අඩුම ග ශ්න මහරු ේම යශම ාේ්නා ශහනශ නා ාකේ ශා්නා; වා්තත ාකේ ශා්නා. ඒ යු යක වා්තතට අය ය ප ුකව ිතව අාට්ත ාහ හ. අා්ත ඒ ්‍ර වා තිශණායේ. ශ යේ තමි ඒ ්‍ාතේය ඇ්තතටම මු ශාා ්‍ර වා.

ිහවපිරිතේශල් ්‍ර වා යේශ ම නියේහ ්‍ර වා යේශ ම පේති ්‍ක පිිබණඳ ්‍ර වා ්ත ඔවු්නට තිශණායේ. "ුතනිශහෆව" ර තාශ ්න ඒ වේකශ ඒවට යයේපෘති ්ෂ පට්නග්තතේ අපට මතවි. ාමු්ත ඒ යයේපෘති දගට වාශගා ගිශ ාහ හ.

ය්තශ්ත ්‍ාතේයට ය්තශ්ත ශපනදු පීල්ක තිබු ේ. ශපනදු පීල්ශක්න තමි ඒ ්‍ාතේය යු ා ිතව ග්තශ්ත. ේල්පශත්න යු ා ිතව අාශගා ටහාත් ාකේ ඒ යු ා ිතව ාම මේර්ගශ ්න යු ්‍ාතේයට ශාා යයේපෘති ්ෂ "ුතනිශහෆව" ර තා පට්නග්තතේ. හණහි ඒ යයේපෘති ිහවහා ට ගිශ ාහ හ. අා ශමනව්ෂා ත්ත්තය ? අා යු ්‍ාතේය මුහ ශාා තය්ත ්‍රධේා ්‍ර වා ්ෂ තමි ශණන්නා යු ා ිතව ාහති එව. ඒ නිහේ පේචා රද ශාෝගයකට ශගනදුරු ශයායේ යු ්‍ාතේය. එ ශවනශාෝාේයකට යාේ ේාව ත්ත්තය ්ෂ. ඒ යු යක යහසිත්ිබ ්ෂ ාහ හ වහසිත්ිබ ්ෂ ාහ හ. වේ්නතේය්න ශ්ත ාලු ශාමා ශවනට ඒ අ ට ්නා ඒ ශපනදු යහසිත්ිබ ්ෂ ාහ හ. ඒව තමි ඇ්තත ත්ත්තය . "ුතනිශහෆව" ර තාශ ්න කහබුණු යයේපෘති ශයුවයට අා හම ා තහ්න එවව ශාවව පට්නශගා තිශණායේ මීය ටා ්ෂ ාේකේ යු ්‍ාතේයට යු ා හල්ලියකට ශාා වටුත්තත්ෂ. මීය ටා ්ෂ ාේකේ

1583 1584

[ගරු විජිත ශ ා්ත ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

යු ා ශාා ත්ත්තය ට ඇවිල්කේ තිශණායේ. වඳුවාශ පීල්ශක්න නිව එා යු ා ිතව ේ ණට ත්්න ශේිබ ශගයල්යකට ශා්නා පුළුය්නවම තිශණායේ. ඒවට ම ේ ශකනකු වි ා ්නශ්න ාහ හ. එශ ම ශා්නශ්න්ත ාහතිය ාහ්න හම ා තහාව ශාවව පට්නශගා තිශණායේ යු ා ිතව්ත හල්ලියකට විකු ්නා. එශ ්ත ශපනදුශම යු ්‍ාතේයශ පේති ්‍ක ්‍ර වා ට ේ්තතා ්ෂ හප කේ ාහ හ. අා්ත ඒ ්‍ාතේය මුහ ශාා ශකනකුම ්‍ර වා ්ෂ ශයකේ තිශණායේ පේති ්‍ක පිිබණඳ ්‍ර වා .

ගරු හ ේපතිු මනි ඒ යේශ ම තමි ිා පිිබණඳ ්‍ර වා . යු ්‍ාතේයශ නියේහ පිිබණඳ ්‍ර වා පුක ගි වේකශ හේවච්ඡේයට රයේ. ඒ නිහේ විවිධ නියේහ ශ ෝ්‍ාේ ‍රම ගහා වගේ වු ේ; ිා වෑල්ක්ෂ ශාායේ ත් කේ වගේ වු ේ. හණහි තයම්ත යු ්‍ාතේයශග්න ත්සි ශවශාකුට තම්නට ත් කේ හවථිාය ජීය්ත ශය්නා ඔේපුය්ෂ හහිත ිා වෑල්ක්ෂ ාහ හ. පුකගි ානිල්-නම‍රී ර්ඩඩුය පර්චහව 7ව ිා වෑල්ක්ෂ දු්නාේ ත් කේ ත්මයේ. අා ේශශ්ත ත් ායේ මට ඇහ ේ ත්රිඇල්ක හිටපු ඇමතිු මේශ ාමිත්න එු මේ මහද ්ත ශයකේ ිා වෑල්ක්ෂ දු්නාේ ඔේපුය්ෂ දු්නාේ ත් කේ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි දු්නාේ. ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ාහ හ ඒව තිතයුවලවක ලි විල්ක්ෂ ශානශයි. එතහා ඔේපුය්ෂ ාහ හ. අා යා වල් යු වාශ ්‍ාතේයට තිතයුවලවක ඔේපුය්ෂ ාහ හ. ඒව ණාපතම ්‍ර වා ්ෂ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු හ ේපතිු මනි එු මේ මශ ාම හඳ ්න වමේ. පේකා ා්‍ශ යහවිලි වර්මේ්නත ඇමතියා ේ හිත ට පමමුයහනි මේහශ ම මම වහබිාේ ප්‍රිවේය්ෂ ාහ මේ හම යු ව වරුශයකුටම පර්චහව ත්ෂ ශා්නා ඕාෑ ත් කේ. මට පහ හදලියම ත් ්නා පුළුය්න අපි ම ුවයා දහව්‍රි්ෂවශ ිා වහණලි 7 999්ෂ දු්නාේ ත් කේ.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වේා පහ හදලිි.

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒයේට ඔේපුය්ෂ දු්නාේා? ඔේපුය්ෂ දු්නශ්න ාහ හ.

ඔේපුය්ෂ දු්නශ්න ාහ හ. ඒවට ත් ්නශ්න "ත්රිඇල්ක ඔේපුය" ත් කේ. ඒව ත්රිඇල්ක ශවනම වෑල්ක්ෂ. වඳුාට ශපාමුශ්ඩ ච්නද්‍රශහ වා්න හිටපු ඇමතිු මේ්ත ඒ යේශ ශවනම වෑල්ක්ෂ දු්නාේ 1994 යර්කශ ්න පහවශහ .

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු හ ේපතිු මනි -

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපට ශපනඩි ශයකේය්ෂ තිශණ්නශ්න ගරු ම්න‍රීු මේ. ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) යු ශවන පහනියලි්න ත්මයේ ඒව පිිබග්නා ණහ හ ත් කේ. ඒව පිිබග්නා ණහ හ එතහා තිතිම ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ ත්මයේ. ඒ නිහේ පහ හදලිය නි වකිතය තිතයුවලවකය පිිබග්නා පුළුය්න ඔේපුය්ෂ යු ්‍ාතේයට තයම්ත කහබිකේ ාහ හ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු හ ේපතිු මනි එු මේ තිතිඥශ ්ෂ ශානශයි. යහාග්තම ශශ තමි භු්ෂති . භු්ෂති තමි අිතිශ ්න සි ට 99්ෂ. අපි භු්ෂති දු්නාේ. අ ්නා ශමලු කුමේර් ම්න‍රීු මේශග්න. අපි භු්ෂති දු්නාේ. භු්ෂති තමි යහාග්ත.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වේා පහ හදලිි ගරු ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මේ. ගරු විජිත ශ ා්ත ම්න‍රීු මේ වගේය වාශගා ්නා.

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අිති යහාග්ත. භු්ෂති යේශ ම අිති ්ත යහාග්ත. භු්ෂති තිබු ේට ඕාෑම ශයකේයව එමයේ ාේ්නා පුළුය්න. අිති ාහ්තා යහා්ෂ ාහ හ. අිති ාහ්තා ශවනශ නමා සි්නා්ෂවාය අිති ශය්නශ්න? භු්ෂති ට ි්නා පුළුය්න. අවුරුදු පශ ්න ශය්නා පුළුය්න අවුරුදු ා ශ ්න ශය්නා පුළුය්න ්නා ත් ා ශයකේයට ්නා ශයායේ. ඒ නිහේ භු්ෂති දීකේ ්‍ාතේය ායේට්නා එපේ. අිති ්ත ශා්නා. ඒ අිති දීකේ ාහ හ.

ගු පලිය දිගම්බරම් ෙහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ගරු හ ේපතිු මනි, -

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු හ ේපතිු මනි මශ ශයකේය ග්නා ශා්නා එපේ. එු ම්නකේශ ශයකේශම වගේ වා්නා ත් ්නා.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පකනි දග ණා ම්න‍රීු මේ ශවිතශ ්න ත් ්නා.

ගු පලිය දිගම්බරම් ෙහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ගරු හ ේපතිු මනි, මශ අමේතයේා ාපු ශගයල් ඔ්ෂශවෝටම ිා අමේතයේා ශ ග ්නත වරු ේතිකව මහතිු මේ එ්ෂව එවු ශයකේ, ණහාකුශම ති ්නා පුළුය්න original ඔේපුය්ෂ කණේ දු්නාේ. හ පූර් ශ ්නම හ තිව වාකේ මට ඒව ත් ්නා පුළුය්න. ඔණු මේට ඕාෑ ා මම එ ශප්නය්නා .

1585 1586

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වේා පහ හදලිි. ගරු විජිත ශ ා්ත ම්න‍රීු මේ වගේය වාශගා ්නා.

ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔේපුය්ෂ දීකේ ාහ හ. මම එ ිතේ යගකීශම්න ත් ායේ.

ගු පලිය දිගම්බරම් ෙහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) මම ඔේපු වා්නා . ගු විජිත දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ර්ඩඩුශම ි්නායේ ශ වික ේා ඇමතියරු. මම එු ම්නකේට ත් ායේ ඔණු ම්නකේ දීකේ තිශණ්නශ්න තිතයුවලවක පිිබග්නා පුළුය්න ඔේපුය්ෂ ත් කේ පුළුය්න ා ශප්නය්නා ත් ේ. මම ිතේ යගකීශම්න ත් ායේ භු්ෂති ට ලි විල්ක්ෂ තිශණායේ ඒව "ත්රිඇල්ක ශවනමවෑල්ක" මිතහ්ෂ තිතයුවලවකය ත වුරු ශයච්ච ඔේපුය්ෂ ශානශයි ත් කේ. ඒ නිහේ යු ්‍ාතේයට ඒ අ ජීය්ත යා තහා නියහ්ෂ ාේග්නා හවථීා ඔේපුය්ෂ කණේ දීශ අය යතේය තිශණායේ. ඒව ය ේම කණේ ද ුතු ය තිශණායේ.

ඊමෙට ගරු හ ේපතිු මනි යු ව වරුය්නශ පේති ්‍ක ්‍ර වා නියේහ ්‍ර වා අධයේපා ්‍ර වා ශහචඛ්‍ය ්‍ර වා යේශ ම යහටුේ පිිබණඳ ්‍ර වා තිශණායේ. යහටුේ පිිබණඳ ්‍ර වා හ ණ්නධශ ්න පුකගි මේර්ු පමමුයහනි ාේ ගරු අගමහතිු මේ ශපනශාන්නදු වු ේ රුපි ල් 1 999්ෂ ශාායේ ත් කේ. එම ශපනශාන්නදුය ිකවට වා ග්නා ා ණහරි වු ේ. ශ අ යහශ ත් ායේ එම මුාක කණා අවුරුශශශ ්‍ායේරි මේහශ ිඳකේ ශාායේ ත් කේ. හණහි අපි ා්නායේ ්‍රේශ ෝගිවය හේල්හිව ගිවිුක ා ේ තමි යු ්‍ාතේයශ යහටුේ යහඩි ත්මේ ශය්නශ්න ත් කේ. එම හේල්හිව ගිවිුක ඊමෙට අ්තහ්න වා්නා තිශණ්නශ්න කණා අවුරුශශශ මේර්ු මේහශ . මීය ට අවුරුදු ශාවවට වලි්න අ්තහ්න වමේට පහවශහ අවුරුදු ශාශව්න ශාවට තමි ඒයේ ේය්තවේීමා ශය්නශ්න. තයම්ත යු හමේග ත්සිය්ෂ ත් කේ ාහ හ අපි එම යහටුේ යහඩිවීම ශා්නා වහමහතිි ත් කේ. ාහාට හේමේායශ ්න ග්තශතන්ත දීමාේ්ත එ්ෂව රුපි ල් 7,9්ෂ විතා තමි ඔවු්නට කහශණ්නශ්න. හේමේාය ා්‍ශ යහටුේ යහඩිවීම ාායේ ා රි විධි ට ග්තශතන්ත යහඩියා ජීයා අාව ට හේශේ්ෂකය යු ්‍ාතේයට රුපි ල් 1 999 ශානශයි රුපි ල් 1 281්ෂ කහශණ්නා ඕාෑ. අවුරුදු ශාසී ්ෂ වු ේ. තයම්ත අශේ ාශේ යු ව වරුයේ නානිව යහටුපට -ායශහ පඩි ට- යහා වා්නශ්න කුීමවරුය්න යේශගි. ායශහ පඩි ශානශයි ඇ්තතටම ඔවු්නට හවථීා මේසිව යහටුප්ෂ කහශණ්නා ඕාෑ. ඒව තමි වි ුතු ශශ. ාමු්ත රුපි ල් 1 999 ශාා එවට හේල්හිව ගිවිුක අ්තහ්න වා්නා ශවන පහනි එවෙ ශානවුශ න්ත ශමනව්ෂා වා්නශ්න? මම ාහ්ෂවේ හම ා ඇමතියරු ත් ායේ හේල්හිව ගිවිුක ිාකේ විසි වාායේ ත් කේ. එශ ම ිාකේ විසි වා්නා ණහ හ. ඒයේ තිතයුවලවක ගිවිුක . එශ ම වාායේ ා මේහ ු ාවට වලි්න ාහුව ශා්නා ඕාෑ. ාහාටම්ත ා්‍ ට පයාේ ග්ත යු පේඩු කණා ර තා ත් කේ ත් ේ තිශණායේ. එම යු ව වරුය්නට EPF ශගය්නශ්න ාහ හ; ETF ශගය්නශ්න ාහ හ. EPF එවට ETF එවට හල්ලි ශගයේ ග්නා ණහරි ා්‍ හු හමේග පයේ ාහ්න ත් ායේ මුකය අර්බුා ව ි්නශ්න; පේඩු කණා ත්ත්තය ව ි්නශ්න ත් කේ. එම නිහේ ශ පිිබණඳ තිතයුවලවක හ තිව ්ෂ

කහබි ුතු ි. ශ පේර්ලිශ ්නු ශම පාත්ෂ හ මත වාකේ එ අනියේර් තිති ්ෂ ණයට ප්ත වාකේ ඒ හමේග ා ේ ඒව ක්‍රි ේ්තමව වාා ත්ත්තය වට ේ ුතු ය තිශණායේ. ාමු්ත එයහනි ත්ත්තය ්ෂ තයම ක්‍රි ේ්තමව ශයකේ ාහ හ. ඒ නිහේ ඒ පිිබණඳ අය ය තිතිම මහද ්තවීම අතයය ය ශයායේ. ඇ්තතටම ග්තශතන්ත ශ යු හමේග යකට අවුරුදු ,,වට දීකේ තිශණ්නශ්න. 2947 ශයාු රු ශ යු හමේග යකට ඒ යු යක භු්ෂති තිශ ායේ. 2947 තමි එම භු්ෂති අයහ්න ශය්නශ්න. ශ හේල්හිව ගිවිුක යකදී යු හමේග එවෙ වුශ්ඩ ාහ්තා ඒ එවෙ ශානවීම මත ශමනව්ෂා වා්නශ්න ත් ා එවට්ත අාේම තිතිම ක්‍රි ේමේර්ග අනියේර් ශ ්න ශ පේර්ලිශ ්නු ය ා ේ ාහ්න ති ේම හවහව වම ුතු ශයායේ. ාහ්තා ්‍ායේරි මේහශ ශ රුපි ල් 1 999 ශා්නා ණහ හ. ඇ්තත වගේය; ගේර්ග ඒවි. එශ මා ර්ඩඩුය මහද ්ත ශය්නා ඕාෑ ම ේ ේ්ඩාේගේාශ ්න රුපි ල් 2,9්ෂ දීකේ ාහාට දීමාේ්ත එ්ෂව කහශණා රුපි ල් 7,9ට ඒව එවු වාකේ රුපි ල් 1 999්ෂ ශා්නා. එශ ම මුාල් ශය්න ත්මේම්ෂ ශ අ යහශ ්න වාකේ ාහ හ. එම නිහේ ශවන පහනි දු්නශාන්ත තමි එම මුාක රුපි ල් 1 999 වා්නා ශය්නශ්න. එශ ම ාහු ය ඒවට Budget එශව්න රුපි ල් 2,9්ෂ ශය්න වාකේ්ත ාහ හ. ම ේ ේ්ඩාේගේාශ ්න රුපි ල් 2,9්ෂ ාේායේ ත් කේ හ තිව ශයකේ්ත ාහ හ. එශ මා යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය ඇමතිු මේ මහද ්ත ශයකේ ්‍ායේරි මේහශ ම ේ ේ්ඩාේගේාශ ්න එම රුපි ල් 2,9 ාේකේ රුපි ල් 1 999 ඒ ්‍ාතේයට කණේ ද ුතු ශයායේ.

යු ව වරුය්නශ ශ ත් ා ල්ලිව අය යතේ ිතව හ පූර් ත්මේම ශවනි ා්‍ ණකශ හිිත ්ත අනියේර් යගකීම්ෂ ත් ා එව මත්ෂ වාමිත්න මශ වගේය අයහ්න වාායේ.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! දයේ ශ ෝ්‍ා හඳ ේ ා යල් 1.99 ා්ෂයේ වේාව හ ේශම වටුතු අ්තහිටුයායේ.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 ියදය ජය කාරක සභාපතිුරො (ගු අංගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා) දේ සභාපති කවදයන් නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Sarathi Dushmantha, you have five minutes.

[අ. ේ. 1.99]

ගු සාරතී ු ෂනෙන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon.Sarathi Dushmantha) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි නියේහ අමේතයේා ේා අශේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ශ ශයකේශම ගරු හ ේශම සිිතා නිහේ්ත මට කහබී තිශණා වේක ශණනශ නම සීමිතත නිහේ්ත මේ පමමුශය්නම වේා ්ෂ මත්ෂ වම ුතු ශයායේ. විශ කශ ්නම පුකගි වේක සීමේශම ශණනශ නම ශහනච්ච මුාක්ෂ ශණනශ ෝ යයේපෘතියකට ශය්න වාකේ පමමුයහනි අද ා විධි ට යයේපෘති ග ාේයව යහා

1587 1588

2929 ශාහහ ණර් 92

පට්න ග්තත ණය අපි ාහ්ෂවේ. අා එහි රදීාය වෑගල්ක දහව්‍රි්ෂවශ ්‍ාතේය විඳිායේ. රණේධිත පුශගක ්නට නියේහ කණේ ශා්නා වෑගලු දහව්‍රි්ෂවශ නියේහ යයේපෘති ්ෂ පට්න ග්තතේ. ාමු්ත අා යා විට ඒයේ ේග ටි නිම වා තිශණ්නශ්න.

අශේ ර්ඩඩුය ණක ට ප්තශයකේ අා හම යහමවටම ශානමිතශල් නියේහ ්ෂ කණේශා්නා පුළුය්නවම කහබිකේ තිශණායේ. නියේහ 14 999වට රහ්නා ්‍රමේ ්ෂ කණේශා්නා පුළුය්නවම කහබිකේ තිශණායේ. ඒ පිිබණඳය මම ඇ්තතටම හු ටු ශයායේ. පුකගි ර්ඩඩු වේකශ නියහ්ෂ ා්නා පමමුයහනි යේරිව විධි ට ශණනශ නම ුකළු මුාක්ෂ තමි කණේ දු්නශ්න. විශ කශ ්නම ඒ පිිබණඳය්ත මම අයධේා ශ නමු වායායේ. ඒ මිතනිුක්න ඒ මත වි වයේහ තණකේ තම්නශ නියශහ ය ක පයේ අි්න වාකේ නියහ අලු්තයහඩි ේ වාග්නා වටුතු වමේ. ඒ ත්ත්තය ු ම අා ශණනශ ෝ ශාශාකු ්‍රේශ ෝගිවය ශකනකු අප ුකතේයවට මුහ ශාායේ. විශ කශ ්නම මේ නිශ ෝ්‍ා වාා වෑගලු දහව්‍රි්ෂවශ බුක්තශවනහපිිත ගෙයහාලි අේටමශල් යේශ ්‍රශශ තිශණායේ. එම ්‍රශශ ශවශාහි මේ ගරු ඇමතිු මේශ ශපචශගලිව අයධේා ශ නමු වාායේ. පුකගි ර්ඩඩුශය්න ශකනකු ණකේශපනශාන්තු දීකේ නියේහ ාේග්නා පමමුයහනි යේරිව විධි ට ශණනශ නම ශහනච්ච මුාක්ෂ දු්න නිහේ ඒ මිතනිහවුක අා අහා ශයකේ ි්නායේ. එම නිහේ ර්ඩඩුය්ෂ හිත ට අපි ශ වටුත්තත ත්මේශ යගකීම ේාගත ුතු ි. ඒ යගකීම අපි ේාග්නායේ. විශ කශ ්නම නියේහ හඳ ේ පමමුයහනි අද ාට මුාල් ශය්න වාාශවනට වලි්න ර්ඩඩුය දු්නාේ යේශ ශහනච්ච මුාක්ෂ ශා්නා එපේ. ඒ යිතාේවම ාහශාා විධි ට නියහ ාේ ග්නා අය ය මුාක්ෂ කණේදීම තමි සිදු වමුත්තශ්ත. මම හු ටු ශයායේ පමමුයහනි අද ා හිත ට අපට යහමවට නියේහ 14 999්ෂ විතා ාේ ග්නා පුළුය්නවම කහබීම ගහා.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ාේගරිව හායර්ධා පිිබණඳය්ත මශ අා හව ා්ෂය්නා වහමහතිි. මම නිශ ෝ්‍ා වාා මේයාහල්ක රහාශ ඇමතියරු ාේශි ්ෂ හිිත ේ. ඒ කාවේශම යහඩිම රාේ ම්ෂ තිශණා ්‍රේශශශී හ ේය. ාමු්ත ණහව ාහයු ශපනම්ෂය්ත ාහ හ.

අා කාවේශම white water rafting ‍රීාේය ශවශාා එවම තහා ත්ු ල්ගක ්‍රශශ ි. පුකගි වේකශ ිා ශානමහතිවම නිහේ ත්ු ල්ගක ාගා සීමේය ු ම අපි ශකනකු ්‍ර වා වට මුහ දු්නාේ. ාමු්ත ශපචශගලිව ිා තිශණායේ. ශ හ ණ්නධශ ුව්ත ශහන ේ ණකේ ඒයේ කණේ ග්නා වටුතු වා්නා ත් ා ිල්ීමම වාායේ.

මශ දහව්‍රි්ෂවශ යු වා ු ම )9 999වට රහ්නා ්‍ාතේය්ෂ ි්නායේ. ඒ යු වාශ ්‍ාතේයශ ්‍ර වා පිිබණඳය්ත විශ ක අයධේා ශ නමු වාය්නා වහමහතිි.

පුකගි වේකසීමේය ු ම යු වාශ ්‍ාතේය ්‍ර වා ාේශි වට මුහ දු්නාේ. අධයේපා ඒ යේශ ම ශහචඛ්‍ය පහ්තශත්න ග්තත්ත අාට්ත ඒ ්‍ර වා විහඳිකේ ාහ හ. අධයේපා පහ්තශත්න ග්තවිට අපට තිශණා ණාපතමම ්‍ර වා තමි යු වාශ ්න ේපේධිධේරි්න නිසි පරිද බිහි ශානවීම. විශ කශ ්නම ේහහව ශපමට ගණිත විායේය යේශ වික ්න වා්නා අාට්ත අශේ ්‍රශශ යක පේහල් ාහ හ. එම නිහේ ේපේධිධේරි්න බිහි යා ්‍රමේ අඩුි. අපි ශම ට විහඳුම්ෂ හිත ට ේු රු ාහ ශොහිා ්‍රශශ ශ ්න ගුරුයරු ශගාේයේ. ාමු්ත අවුරුදු ,්ෂ )්ෂ ාශවනට ඒ ගුරුයරු රපුක සිිතා තහ්නයකටම ායේ. එම නිහේ යු වාශ තිශණා ගුරු ්‍ර වා ට්ත විහඳුම්ෂ කණේශා්නා ත් කේ ිල්කායේ. ඒ හඳ ේ යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය අමේතයේා හිත ට අධයේපා අමේතයේා ්ත එ්ෂව එවු ශයකේ වටුතු ත්මේම යහාග්ත.

ගරු නි ශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අා යු වාශ ්‍ාතේයශ යහටුප ද ේ ණකාශවනට අපට ඒ යහටුප ශවනශ ්තම හේධේාණීවා වා්නා ණහ හ. අා ර්ඩඩුය ඒ අ ශ නානිව යහටුප රුපි ල් 1 999්ෂ ා්ෂයේ යහඩි වා්නාට අය ය යහා වටුතු වාශගා ායේ. මම ඒ ගහා හු ටු ශයායේ. ම ්‍ා නිශ ෝජිත ්න හිත ට අප සි ලුශාාේම ශ හඳ ේ අය ය හ ශ ෝග කණේද ුතු ි. ශමනවා වමමාේවේරි්තයශ තිශණා දුර්යකතේ නිහේ එාේ යු වා ට ශවරුණු ්‍ර්‍ේ ප ුකව යේශ ම හමේ්‍ ුකණහේධා වටුතු අා එව්ෂය්ත සිදු ශය්නශ්න ාහ හ. ඒයේට මුාල් ශය්න වා්නශ්න ාහ හ. යු වාශ නියේහ යයේපෘති ්ෂ හඳ ේ වු ්ත ගිහිල්කේ ශප්නය්නශ්න යා කහ හණ්ෂ ාහතිා ගල්තකේය්ෂ. විශශ විනිම ශගශාා පිරිහ්ෂ හිත ට යු වා ශ සිිතා ්‍ාතේය ගහා අපි මීය ට යාේ අයධේා ශ නමු වාකේ වටුතු වම ුතු ි. අශේ රහා ග්තතේම ඒ වි ේක ්‍රමේ ව යු වාශ ්‍ාතේය ජීය්ත ශයායේ. ාමු්ත පුකගි වේක සීමේය ු ම අපට හු ටු ශය්නා පුළුය්න හායර්ධා ්ෂ ඒ පමේ්තයක සිදු වුශ්ඩ ාහ හ. නියේහ අර්බුා ්ත එශ මමි. එම නිහේ ශ ්‍රධේා ්‍ර වායකට අපට මුහ ශා්නා සිදු ශයායේ ත් ේ මම වි වයේහ වාායේ.

අශේ අලු්ත අමේතය ගරු ජීය්න ශතන්ඩාම්න ාේ්‍ය අමේතයු මේට අපි ුකණ පතායේ. විශ කශ ්නම එු මේශ සී ේශ වේකශ ිඳකේ පි ේශ වේකශ ිඳකේ ශකනකු යහා ශවනටහ්ෂ අශේ යු වාශ ්‍රශශ යකට වමේ. එාව වටුතු ිදරි ට ශගා ගිහිල්කේ ඒ අය ය යහා වටුතු ත්මේමට එු මේට ්ෂති කහශබ්යේ ත් ේ අපි ්‍රේර්ගාේ වාායේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි මම මීය ට යාේ දීර්න ය ශ ්න වගේ වා්නා ණකේශපනශාන්තු ය්නශ්න ාහ හ. යු පරිපේකා ට පුළුය්න ශණෝග විවිධේාගීවා ඇු ළු අශා්ෂ අා යකට ්නා. අා යාු රු ඒ හ ණ්නධශ ්න අයධේා ශ නමු ශයකේ ාහ හ. හේ ්‍රාේිව ශණෝගයලි්න එ ේට ගිහිල්කේ යාේ යහඩි කේ ්ෂ ම ේ පරිමේ යු යකට කණේ ග්නා පුළුය්නවම තිශණායේ. ඒ නිහේ යු පරිපේකා ඒ හ ණ්නධශ ුව්ත ශයාහ්ෂ වා්නා අය ය යහා පිිබශයම්ෂ හවහව වම ුතු ි ත් කේ මම හිතායේ. යු වාශ ්‍ාතේයට ශ රුපි ල් 1 999ව නානිව යහටුප කණේ ශාා යහා පිිබශයම ු ම ිදරි වේකශ දී ්‍රේශ ෝගිව දුකවවාතේ මු වුශ න්ත එම යහා පිිබශයම ු ම කහශණා කේ ශ ්න එ වාශගා ්නා පුළුය්නවම කහශබ්වි ත් කේ මම හිතායේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ශ වේක කණේ දීම ගහා ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයමිත්න මේ නි ඬ ශයායේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have 18 minutes.

[අ. ේ. 1.9,] ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි මට ශපා වගේ වම ගරු ම්න‍රීු මේ හඳ ්න වමේ ගි ර්ඩඩුය වේකශ ශගයල් ා්නා දීපු ල්ලිව මුාල් යේරිව ගහා. එු මේ ශපචශගලිවය මශ මිත්‍ර කු නිහේ මම එු මේට ශමනාය්ත ත් ්නශ්න ාහ හ. හණහි මම එව ශා ්ෂ මත්ෂ වාායේ. එු මේ්ත ඒ ර්ඩඩුශම නිශ ෝ්‍ය ඇමතියා කු ශයකේ සිිත ේ ත් ා එව විතා්ෂ මත්ෂ වා්නා වහමහතිි.

1589 1590

පේර්ලිශ ්නු ය

ඇ්තත ය ශ ්නම අා ර්ඩඩු ප්ෂක ට තිශණා ශකනකුම තර්්‍ා තමි හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ. ර්ඩඩුශම තිශණා ශාන හත් ේය නිහේ අවුරුශා්ෂ ඇු මත සිදුශයකේ තිශණා "ශෆ ල්" වීම නිහේ අා හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට මා ග ්නා එු මේ විාේ වා්නා ේ්තහේ ග්නාේ ණය අපට ශපශාායේ. ිති්න ඒ යහශඩ් එශ ම වාශගා ්නා ත්සිම අවුක්ෂ ාහ හ. අපි මහතියා රයේම ඒ ගහා ණකේගනිමු ත් ා එව මම ත් ්නා වහමහතිි.

විශ කශ ්න ශ ාශේ නියේහ හාවල්ප නිසි ේවේාය ක්‍රි ේ්තමව වාකේ ශ ාශේ ාහති ණහරි මිතනිුක්න ඇති හත් මිතනිුක්න ණයට ප්ත වා්නා ඒ මිතනිුක්නට තම්නශ ම ත් කේ හිහට ශහය ්ෂ කණේ ශා්නා වටුතු වම ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ යහා පිිබශයම හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ පුකගි අවුරුදු ප ව වේක ු ම වාශගා ගි ේ. එු මේට අශේ ර්ඩඩුය ඇු ශම්නම වහපිලි තිබි දී්ත එු මේ එ වාශගා ගි ේ. එාේ ශ ාශේ ග ාාමයක සිිතා අහිාහව දුේප්ත මිතනිුක්නට ශගයල් විසිු ්නා හවට රහ්නා ්‍රමේ ්ෂ ාකේ දු්නාේ. ඒ යේශ ම ්‍රතිකේ කණේ දු්න පවුල් හාඛ්‍යේය්ත වි ේකි. මට වලි්න වගේ වාපු ඇමතියා කු ත්මයේ අපි එාේ සිශම්නති ශවනේට ා ්ෂ දු්නාේ ත් කේ. ඒව්ත ්‍රතිකේ ්ෂ තමි. වපාේදු වාකේ ාහති ශග ්ෂ වපාේදු වාග්නා සිශම්නති ශවනේට 19්ෂ ශාා එව්ත ්‍රතිකේ ්ෂ තමි. ්ෂ කණේ ශාා එව්ත ්‍රතිකේ ්ෂ තමි. ඊමෙට ත්මයේ ට ශගයල් ාකේ දීකේ තිශණායේ ත් කේ. ට තමි ශගයල් ා්නශ්න. ර්ඩඩුශය්න ාකේ නිව ශා්නශ්න ාහ හශ්න. ම ල් නියේහ ශ ෝ ඕාෑම නියේහ යයේපෘති ්ෂ ියා වු ේට පහවශහ ශගයල් ශා්නශ්න අවුරුදු ප වට ා වට විහවහවට ශ ෝ ති වට යේරිව ය ශ ්න ශගය්නාි. එශ ම ාහතිය වවුරුය්ත නිව ශා්නශ්න ාහ හ. තම්නශ පවුශල් අ ටි ඥේතී්නටි ශශ පේකාඥ ්නටි නිව ශගයල් දු්නශ්න අපට ශපා පහයති ර්ඩඩුය. එාේ අපි වාශගා ගි යහාහට ා ු ම ්‍රතිකේ කහබුශම වවුා? ශ ාශේ ග ාාමයක සිිතා අහිාහව දුේප්ත මිතනිුක්න; ශ ාශේ ාේගරිවය ජීය්ත යා දුේප්ත මිතනිුක්න; ්‍රතිකේ ශානමහති මිතනිුක්න. ඔණු ම්නකේ ාහ්න අශේ ර්ඩඩුශම අඩු පේඩු ත් ත් ේ ිඳකේ යහා්ෂ ාහ හ. අශේ ර්ඩඩුශම අඩු පේඩු තිබුණු නිහේ තමි අශේ ර්ඩඩුය පාේ්‍ ට ප්ත වුශ්ඩ. තමු්නාේ්නශහ කේ ණක ට එශදී වේපා්ෂ ශපනශාන්නදු දු්නාේ ශ්න. අලි ශා්නා ශවනිත ශා්නා ත්මයේ. එතශවනට ශානශාා ශා ්ෂ ාහ හ. හණහි ශ අවුරුශා ඇු මත දු්නුව ශා ්ෂ ාහ හ.

අධයේපා පහ්තශත්න ණහලුශයන්ත ාපු ්‍ේතිව පේහක්ෂ ාහ හ. මේ ශවනමඹ දහව්‍රි්ෂවශ ම්න‍රීයා කු විධි ට ශවනමඹ ාගා සීමේය පිිබණඳය ණහලුශයන්ත එහි අලුති්න ශගයල් හශාා ණය්ෂ මට ශපශා්නශ්න ාහ හ. හම ාවිට වහහවණෑය ශ ෝමේගම පහ්තශ්ත ශගයල් ිතව්ෂ හශාායේ ඇති.

ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වියේා ට ශගා තිශණා ශ ශයකේශම විශ කශ ්නම ත් ්නා ඕාෑ 2911 - 2914 ර්ඩඩුය වේකශ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා රශ ෝ්‍ා වාකේ තිශණ්නශ්න බිලි ා 27.,ි ත් ා එව. හණහි තය බිලි ා 39ව ශවන්න්‍රේ්ත අ්තහ්න වාකේ තිශණායේ මුාල් allocations ාහතිය. අපි පහ හදලියම ත් ්නා ඕාෑ 291, - 2919 වේක ු ම අා බිලි ා 39්ත ශගයකේ ඒව්ත එවු ය බිලි ා 149.9්ෂ රශ ෝ්‍ා වාකේ තිශණා ණය. 291)දී බිලි ා 14.8,කු්ත 2917දී බිලි ා 31.,කු්ත 2918දී බිලි ා 47.8කු්ත 2919දී බිලි ා ,,කු්ත ශකහ රශ ෝ්‍ා වා තිශණායේ. ඇ්තත ය ශ ්නම 2911 - 2914 වේකශ බිලි ා 1).8්ෂ වි ා වාකේ ාේගරිව නියේහ ාකේ තිශණ්නශ්න , 299ි.

291, - 2919 වේකශ බිලි ා 29.)්ෂ රශ ෝ්‍ා වාකේ තය ශගයල් 8),4්ෂ ාකේ තිශණායේ. මශ රහා යා ශවනශකන්නාේශම මහා ශවනමඹ රහාශ මේිබගේය්තශ්ත ේු රු ශවනමඹ රහාශ ශගයල් ග ාේය්ෂ ාේගරිව පහල්ප්ත යේසී ්‍ාතේයට කණේ ශාා යහාහට ා විශ කශ ්නම ච පිව ා යව හිටපු ඇමතිු මේශ ල්ලිව්තයශ ්න සිශධ වු ේ. පුකගි ර්ඩඩුය පට්න ග්තත ඒයේ යර්තමේා ර්ඩඩුය තම්නශ යේශ වියෘත වාායේ අපි ාත්ායේ. අා ත් මා්ෂ තිශණායේ ශ්න "මශ ම වලිහම අශ ට ඇඳශගා ේශ යශ ායේ" ත් කේ. මට ා ශ ායහවයක ඒ යේශ ඒයේ ශ නඳට ශේායේ.

මම ේාේ ා ්ෂ ත් ්නා . මහනිා මේර්වේ එව පෑලි ශගනා ්‍රශශ ශ හවගේපිත වා්නා ඒ ශගනාාහලිලි ාා එව රා වශම 2917 අවුරුශශශ. අපි ඒ හඳ ේ රුපි ල් බිලි ා ).79්ෂ රශ ෝ්‍ා වමේ. ශවනමඹ මහනිා ශයශමඳ ශපනම ශගනි ්නා අවුරුදු 3වට ශපා අපි ාපු හවගේා ඊශ ශපශර්ාේ ගිහි්න වියෘත වාකේ පුකගි ර්ඩඩුය ාතා වාකේ තිබුණු එව අපි අවුරුශාව වේක ු ම හදුයේ යේශ ශප්නයායේ. යහා ණහරිශයකේ ශෆ ල් ශයාශවනට ත් ායේ

“මේර්ු මේහශ ිඳකේ ශවනවිඩ් ඒ නිහේ ශමනකු්ත වා්නා ණහ හ” ත් කේ. හණහි අශේ ර්ඩඩුය වේකශ ාකේ යහා නිම වුණු ඒයේ ාහ්න වියෘත වාාශවනට ත් ායේ "අපි හදුයේ" ත් කේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ඒ යේශ තය ේාේ ා ්ෂ මම ත් ්නා . මුළු ාටම ා්නායේ මම නිශ ෝ්‍ා වාා ශවනශමන්නාේය රහා ට 291) අවුරුශශශ ගා යු ා්ෂ රයේ ත් කේ. ඒශව්න පවුල් 27 999වට යාේ අහා වු ේ. අපි එාේ ශකෝව ණහාකුය හමෙ වගේ වාකේ අමේතයේා ශ ේපශශ ව වේාව හ ේයකදී වගේ වාකේ හිටපු අග්‍රේමේතයු මේ හමේත -ඒව්ත මත්ෂ වා්නා ඕාෑ- වගේ වාකේ ශ යහහි යු ා පේකා ත්මේම හඳ ේ ශපන පේගේා හදම රා වමේ. බිලි ා ශාවවට යහඩි මුාක්ෂ වි ා වාකේ අඹතශල් ශපන පේගේා ්ෂ හදීම රා වමේ. ශ ට අනිශාේ ශයාශවනට ත් ි "අපි තමි ඒව්ත හදුශම" ත් කේ. මට මතවි මමි ගරු ච පිව ා යව හිටපු අමේතයු මේි ගිහි්න තමි ඒ වටුත්තත රා වශම .

ගා යු ා පේකා ත්මේම හඳ ේ ශපන පේගේා ,්ෂ ාහ්න ිදශයමිත්න පයතිායේ. වළු පේකම මෙ ශගනතටුය ඔශබ්ශහ වාපුා ාේගකග වීද -ඒශ්ෂ යහා ා ාහ්න ාය්තයකේ තිශණායේ- හ Lake Drive එව මෙ තමි ඒයේ ිදශය්නශ්න. මහතියා හමශ ගරු මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ඒ හවගේායකට නිමේ්ෂක චේරිචේය්ෂ ායේ මම ාහ්ෂවේ. මට ඒව ාහ්ෂවේම තනි ම හිාේ ගි ේ. මට හිශතා විධි ට ශ ට අනිශාේට ඒයේ්ත වියෘත වා්නා ඒවි; ඇවිල්කේ ඒයේ තම්න වමේ යේශ ත් ේවි. ්‍ර වා ්ෂ ාහ හ. ්‍රශශ ශ ්‍ාතේය ා්නායේ ශ යේ වශම වවුා ශවනි වේකශ ා ශවනශ නමා රා වශම ත් කේ.

ාහ්න හම ා ාේ්‍ය අමේතයයරු නිමේ්ෂක චේරිවේ ායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ඔණු මේ ශානශයි 'වි ්ත ම ශේ' ාේ්‍ය ඇමතියරු වහබිාේ ඇමති ුරා කණේ ගහතිම හඳ ේ ගරු පේාීම ච පිව ා යව හිටපු අමේතයු මේ වම යයේපේති තම්නශ යේශ ශප්නයකේ Facebook එශ්ෂ ාමකේ campaign වාායේ. මිතට ශපා ගරු ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ඇමතිු මේ ඇහයේ මීය ශතනටමුල්ක වහම ව්නා වාේශගා යහටු ේ ශමනායේා වශම ත් කේ. මම පමමුශය්නම ත් ්නා ඕාෑ මීය ශතනටමුල්කට කුණු ශගාහල්කේ ාහ ශ අපි ශානයා ණය. 'හර්' රා්ෂකව අමේතයේා ශ ශල්ව යා ේ හිත ට සිිත දී දුමිත්නා සිල්යේ්ත එ්ෂව එවු ශයකේ තමි මීය ශතනටමුල්කට ණක ්තවේාශ ්ෂ කුණු ශගාහල්කේ ාහ ශ . එාේ ඒවට විරුශධය ේශශනෝක වම මිතනිුක්නට ගහහයේ; ශයඩි

1591 1592

[ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

තිබ්ණේ. එශ ම ශගාහල්කේ ාේපු කුණු ව්නා තමි එාේ වාේ යහටුශ්ඩ. ඒව වාේශගා යහටු ේම අපි ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ා ේ ේායේා ්ෂ රා වාකේ එතහාට කුණු ාහමීය ම යහමහ්ෂවූයේ. ි්න පුකය තමි පෑලි ශගනා ්‍රශශ ශ තහාවට කුණු අාශගා ගිශ .

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අපි අරුය්ෂවේලු හායර්ධා යයේපෘති ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 129ව රශ ෝ්‍ා ත්්න රා වමේ. අා ඒව තිශණ්නශ්න අයහේා අද ශර්. අපි විප්ෂකශ හිිත ේට ශ ශශයල්යකට ශශ පේකා ්‍ර ේා එල්ක වා්නශ්න ාහ හ. රි ට වාායේ ා විායේ්තමව ා ාශේ ්‍ාතේයට ්‍රතිකේ කහශණායේ ා ඒ මුාල් ණදු මුාල් ශගය්නශ්න ්‍ාතේය ා ඒ යයේපෘති ිතව ිදරි ටම වාශගා ්නා ත් කේි අපි ිල්කේ සිිත්නශ්න.

මම ශපචශගලිවය ා්නායේ පුකගි අවුරුදු ප ු ම මිතලි ා 199වට යාේ වි ා වාකේ 'ශමගේශපනලිහව' අමේතයේා ු ිබ්න ශවනශමන්නාේය රහාශ අු රු පේායල් වි ේක ්‍රමේ ්ෂ හදූ ණය. මේර්ග තාණා තිශණා තහ්නයක traffic avoid වා්නාට අු රු පේායල් ග ාේය්ෂ ා්නා අපට පුළුය්න වු ේ. ඊමෙට එම ්‍රශශ යහහි යු ශා්න ට යා එව යම්ෂය්නා ප ්තබි හායර්ධා ත්මේශ අධිවේරි ා ේ ඇම මේර්ග පිිබහවා ත්මේමට වටුතු වමේ. ාමු්ත අපි පහ හදලිය ත් ්නා ඕාෑ එාේ ඒ තිබුණු ේා්නදුශම තාමට -මම ත් ්නශ්න ාහ හ හ පූර් ශ ්නම ශවශා්නශ්න ාහ හ ත් කේ- අා ඒ වටුතු ශවශා්නශ්න ාහති ණය.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අපි අා යහඩිපුාම වගේ වා්නශ්න ාේගරිව හායර්ධා හ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳයි. ශ වියේාශ දී මම ත්ය ුතු ම වේා ්ෂ තිශණායේ. ගරු ඇමතියාශ ්ෂ ත්මයේ ගරු පේාීම ච පිව ා යව හිටපු ඇමතිු මේ මේදශයක සීමේ මේකව ්ෂ ා්නා හදුයේ ත් කේ. ඒව ා්නා ග්තශ්ත Sanken එශව්න; UDA එශව්න ශානශයි. අශාව මේදශයක ා්නා ගිශ සීමේ මේකව ්ෂ ශානශයි භි්ෂෂු පුහවතවේක ්ෂ. හිටපු වගේාේ වු මේ තමි ම ේ ාේ ව හවයේමීය ්න ය ්නශහ කේ වහඳයකේ ඒවට ල්ලිව්තය ග්තශ්ත. ඒව වාේශගා යහටු ේ ා ඒශ්ෂ යහරැශා්ෂ තිශණායේ ා ඔණු ම්නකේ ඒව නියහාද වාකේ ඒ භි්ෂෂු පුහවතවේක ා්නා. ශමනවා ඔණු ම්නකේ සිා ක ශණචශධ ඡ්නායලි්න රපු සිා ක ශණචශධ ර්ඩඩුය්ෂ ත් කේ ශ්න ත් ්නශ්න. ඒ නිහේ භි්ෂෂු පුහවතවේක ්ෂ ාා එව ශ නඳි. හණහි අා ඒ භි්ෂෂු පුහවතවේක ශබ්වරි ්ෂ ණයට ප්ත වා තිශණා ණය්ත අපි මත්ෂ වා්නා ඕාෑ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ට අිති ිා නියේහ හෑදීශ purpose එශව්න පිට ශයා්ත වේා ේ හඳ ේ පේවිච්කි වාායේ ා ඒ හඳ ේ වහබිාේ ම්ඩාකශ අුවමහති ග්නා ඕාෑ.

හණහි නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ යර්තමේා හ ේපතියා ේ; ශපනශ නේටුය ප්ෂකශ ්‍රධේා පරිපේකා නිකධේරියා ේ ත්රි ම්ඩාක මේය ශ්ත පිහිිත 'පාාගි ේ කුඹුා' ත් ා ිාම ශපචශගලිව ශවන පහනි වට දීකේ තිශණායේ. ඒශව්න කහශණා කුලි මේහ වට රුපි ල් ක්ෂක ි. ඒ යේශ ම නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ්න තමි එහි රා්ෂකව අා ට ශහ යව ්න ාම්නා ඕාෑ. ාමු්ත ඒව අා ශපචශගලිව අා ට ේා දීකේ තිශණායේ. ඒ හඳ ේ මේහ වට ශපචශගලිව අා ට ශගය්නා ඕාෑ රුපි ල් 47) 999්ෂ. අශේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේශ අමේතයේා මලි්න ශ යේ පිිබණඳය අ ය්නතා විග ා පමේ්ෂක ්ෂ වා තිශණා ණය අපට රාාකිි. මම ා්නශ්න ාහ හ එහි ්‍රතිලක ශමනව්ෂා ත් කේ.

ශ ර්ඩඩුය ණක ට පහමිතණි මුල් ායහවයක ත්මශම ශමනව්ෂා? ුකදුුකව තිශණා අ ට වික ාහුවම තිශණා අ ට ඒ වික ාහුවම ්‍රගු වම අ ට තාු රු ශාායේ ත් කේ ශ්න ත්මශම. මම අ ්නා වහමහතිි නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ හ ේපති ශර්ණුව ශපශර්ාේට එම ුරා ාා්නා තිශණා ුකදුුකවම ශමනව්ෂා එු මේ ්‍රගු වා තිශණා වික ශමනව්ෂා ත් කේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ශපනඩ්ා්ෂ ි්නාශවෝ. වහි්නශ්න ාහතිය අ ශගා ි්නා. ඒ වික ්‍රගු වා තිශණායේ ා ශමයහනි යහා වාායේා? ශ ශශයල් හ ණ්නධය වාා පමේ්ෂක ශමනායේා ත් කේ මම අ ්නා වහමහතිි.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Indika Anuruddha Herath, what is the point of Order?

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි නියහරැද ත්මේම්ෂ වා්නා ඕාෑ. ඇ්තතටම විප්ෂක ශ වේර් ේා ්ෂ විධි ට ඔණු ම්නකේ ශප්නයේ දු්න වේා ේය හ ණ්නධශ ්න විග ා වටුතු වාමිත්න පයතිායේ. අනියේර් ශ ්නම ඒ යහරැද වාපු අ ට ිදරි මේහ ශාව ු ා ඇු මත ඒ අය ය පි යා ග්නායේ.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ඔණු මේට්ත වගේ වාකේ ත්මයේ ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි. වලි්න වා වේමා ත්හිප කු්ත ශා්නා ගි ේ ශ්න. ඔණු මේශ මහද ්තවීශම්න තමි එ ාතා වුශ්ඩ. ඒ පිිබණඳය ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ.

ශවනමඹ දහව්‍රි්ෂව නිශ ෝ්‍ා වාා ම්න‍රීයා කු විධි ට මම ශ වේා ්ත ත් ්නා ඕාෑ. අා ශ ශවනවිඩ් යහාගත ශවනමඹ ම ාගා සීමේය ු ම්ත ශවනශමන්නාේය ාගා සීමේය ු ම්ත අති ශමගශ ්න පහතිරිකේ තිශණායේ. එ ට ශ ු ය ශමනව්ෂා? ්‍ාතේයට තිශණා ශගයල් ්‍ර වා ඒවට ශ ු යි. ා සිා ශ්‍ර මාේහ හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේශග්න පහවශහ ඒ ්‍ාතේය ික්ෂව වාකේ ඒ අ ශයුවශය්න නිසි විායේ්තමව යහා පිිබශයම්ෂ අුවය ශගයල් හදීම වශම ාහ හ. මම හිතා හිත ට පුකගි ර්ඩඩු ශාවම ්‍රමේ ්ෂ ශගයල් හදුය්ත එ ්‍රමේ ය්ත ාහ හ. එව ශගාා පවුල් තා්ෂ ප ්ෂ ි්නායේ. හම ා ශගයල්යක පවුල් ශාව ු ා ි්නායේ. ිතේම කුාේ භූමිත ්‍රමේ ව තමි ශ ්‍ාතේය ි්නශ්න. ඒව ා්නශ්න ාහතිය තමි ගරු විමල් වීායා ඇමතිු මේ ත්මශම ශ රුපි ල් , 999 දු්නශ්න මේහ ටම ව්නා ත් කේ. පවුකව 19ශාශා්ෂ සිිතශ න්ත රුපි ල් , 999ත්්න ව්නශ්න ශවනශ නමා? ශ මිතනිහවුක හිේනශාෝ ශානශයි; ායහවට රුපි ල් 3 999්ෂ රුපි ල් 4 999්ෂ ණ වාා මිතනිහවුක. ඒ මිතනිුක්නට තිශණා අධයේපා ේ නියේහ ගහටලු නිහේ තමි හමේ්‍ශ ශ ත්ත්තය ට මුහ ශා්නා සිශධශයකේ තිශණ්නශ්න.

විශ කශ ්නම නියේහ අමේතයේා ේාය සිිතා ගරු අග්‍රේමේතය මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශග්න මම ිල්ීමම්ෂ වා්නා වහමහතිි. ශවනමඹ ාගාශ ජීය්තයා ්‍ාතේයශ

1593 1594

පේර්ලිශ ්නු ය

ශගයල්යක අුවපවුල් ි්නායේ. විශ කශ ්නම අවුරුදු ,9්ෂ )9්ෂ 199්ෂ එව හවගේා ව ජීය්තයා ්‍ාතේය ශයා්ත හවගේා වට ශගා ායේ ා ඒ ්‍ාතේය ජීය්තයා පරිහා පිිබණඳය්ත අයශණෝධ වාග්නා. ඒ යේශ ම අාේගතශ දී ශමයහනි ේයදුාවට මුහ ශානශා්නා ා ඒ ්‍ාතේයශ අධයේපා මේටම හ ඔවු්න ජීය්තයා භූශගෝීම පරිහා මේටම ි ම ාහාවීම්ත යහාග්ත. ඒ නිහේ විශ කශ ්නම ශවනමඹ හ ශවනශමන්නාේය ාගා සීමේශම ජීය්තයා ්‍ාතේයශ නියේහයක සිිතා අුවපවුල් හඳ ේ අලු්ත නියේහ යහා පිිබශයම්ෂ රා වා්නා ත් කේ අපි ිල්ීමම්ෂ වාායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ශ ශගයල්යක ි්නා හම ා අ ට ඔේපු පයේ ාහ හ. ශවනමඹ ාගාශ තමි කාවේශම තිශණා ශ නඳම පේහල් තිශණ්නශ්න. හණහි ඒ ශාමවුපි ්නශ ාරුය්නට ඒ පේහල්යකට ්නා ණහ හ. ම ාගම ශවනේටේය ශ ෝමේගම යහනි ්‍රශශ යලිුව්ත හම ා ශයකේයට වළුතා ්‍රශශ ශ ුව්ත ශාමවුපි ්න ඇවිල්කේ ශණනරු ඇඩ්‍රහව ාකේ ඒ අ ශ මමි්න ඒ පේහල්යකට ඇු ම්ත වාග්නායේ. ඒ ්‍ාප්‍රි පේහල් අභි හ ි්නා මමි්නට ඒ පේහල්යකට ්නා ණහ හ. මම ඔණු මේට ේාේ ා ්ෂ ත් ්නා . අා කාවේශම තිශණා ශ නඳම පේහල් තිශණ්නශ්න ශවනමඹ දහව්‍රි්ෂවශ ි. හණහි ශවනමඹ ාරුය්නට ඒ පේහල්යක අධයේපා කණ්නා යා ාහ හ. අා කාවේශම තිශණා ශකනකුම ශවන පහනි තිශණ්නශ්න ශවනමඹ. ශවනමඹ ජීය්තයා ාරුය්නට ඒ ශවන පහනියක ා්ෂකේය්ෂ කහශණ්නශ්න ාහ හ. අා කාවේශම තිශණා ශකනකුම ශාෝ ල් ිතව තිශණ්නශ්න ශවනමඹ. ාමු්ත ශවනමඹ ජීය්තයා අ ට ඒ ශාෝ ල්යලි්න ශණශ ්ත ග්නා ණහ හ ඔවු්න ම ශාෝ කටම ්නා ඕාෑ. අා කාවේශම තිශණා ශකනකුම ශ ෝටල් තිශණ්නශ්න ශවනමඹ. ශ අ ට වෑම ශමක්ෂ ව්නා ණහ හ ඒ ශ ෝටල්යලි්න. ශමයහනි ්‍ර වා ඇතිශයකේ තිශණ්නශ්න ඇි? තම්න ජීය්තයා ශගාාට ඔේපුය්ෂ ාහති නිහේ ඒ මමි්නට ශකනකු පේහකවට ්නා ණහ හ. ශකනකු පේහකවට ්නා ණහරි වු ේම ි ම ්‍රමිතතිශ අධයේපා ්ෂ කණ්නා ණහ හ. ි ම ්‍රමිතතිශ අධයේපා ්ෂ කණ්නා ණහරි වු ේම ි ම මේටශ රැත් ේය්ෂ කණ්නා ණහ හ. ි ම මේශට රැත් ේය්ෂ කණ්නා ණහරි වු ේම රාේ මේටම ාහති ශයකේ තිශණායේ. ඒ හමේ්‍ විකමතේය ු ා්න ත්මේම හඳ ේ ශවනමඹ ාගාශ ජීය්ත ශයා ශවනශමන්නාේය ාගා සීමේශම ජීය්ත යා අුවපවුල් හඳ ේ නියේහ හෑදීශ යහා වටුතු රා වා්නා ත් ේ ිල්කේ සිිතායේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අයහේා ය ශ ්න ශ වේා ්ත ත් ්නා ඕාෑ. ිහවශහල්කේ ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා ඇමතිු මේ ත්මයේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ ිඳකේ ශවනමඹට පහාකේ රයේ ත් කේ. මම එව්ෂ පහ හදලිය ත් ්නා ඕාෑ. මම ශම ත් ්නා වහමහති ාහ හ. ාමු්ත එු මේ ත්මය නිහේි මම ත් ්නශ්න. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ත් ්නශ්න ණ්නශතනට ිපදච්ච ශවශා්ෂ ශානශයි. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ිපදුශ්ඩ ශවශහල්ය්තශ්ත. එු මේශ ේප්න භූමිත ටි එු මේ රශම. අපි තමි එු මේ එ්ෂව ශගා රශම. එු මේ එ්නා ණහ හ ත්මයේ. අපි තමි ත්මශම ශවනමඹට එ්නා; ඇවිල්කේ අපට ාේ ව්තය ශා්නා; ඔණු මේ ේප්න ගශ මිතනිුක්න දු්ෂ විඳිායේ ත් කේ. මම ශ ව්ත ත් ්නා ඕාෑ. එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක අවුරුදු 24්ෂම මුළු කාවේශමම රහායලි්න පාදශදී ශවනමඹ ාගාශ ි්නා මිතනිුක්න තමි එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක ණක ට ප්ත ශවරුශම. ඒ විශ කශ ්නම රර්. ශ්‍ර මාේහ ්‍ාේධිපතිු මේ එ .එච්. ශමනශ නමඩ් මහතිු මේ මල්ලිමේාච්කි මහතිු මේ වි්නහ්නේ ශපශර්ාේ මහතිු ම්නකේ යේශ අ ශවනමඹ ්‍ාතේයට වාපු ශහ ය නිහේි. ාමු්ත ානිල් වි‍රමසිා අගමහතිු මේශ ර්ඩඩුශය්න ශවනමඹ ්‍ාතේයට හේධේා ්ෂ වුශ්ඩ ාහ හ. අ්නා ඒ නිහේ

තමි හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ අපි ශවනමඹට අාශගා රශම ත් ා එව ත් ්නා ඕාෑ. එශ ම ා අපට්ත ශශයල් ත් ්නා පුළුය්න. ාමු්ත එශ ම ත් ්නා මම වහමහති ාහ හ. මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ිපදුශ්ඩ ණ්නශතනට. එු මේ්ත ණ්නශතනිත්න කුරු ෑගකට පහාකේ ගි ේ ත් කේ අපට්ත ත් ්නා පුළුය්න. ාමු්ත මම ා එශ ම ත් ්නා වහමහති ාහ හ. ශමනවා ශ ු ය අශේ ශශ පේකා ාහුවම ඊට යාේ එ ේටි තිශණ්නශ්න. ඒ නිහේ අපි තමු්නාේ්නශහ කේට එව්ෂ ත් ්නා වහමහතිි ශ ශගවිච්ච අවුරුශා ශාහ ණහලුයේම තමු්නාේ්නශහ කේ ශෆ ල්; දගටම ශෆ ල්. හණහි ශ ව ප යහා ශිකය්තය වි ේග යේශ .

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) තය ත්තපා ති ්ෂ ශා්නා ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මේ.

ප යහා ශිකය්තය ශෆ ල් වූ අ O/L පේහව ශයකේ A/L පේහව ශයකේ වි වයවිායේක ට ගිහිල්කේ ි ම රැත් ේයකට එායේ. ඒ නිහේ තමු්නාේ්නශහ කේ පමමුශයනි අවුරුශශශ UDA එශව්න ශෆ ල්; නියේහ්ත ශෆ ල්; හම එව්ෂම ශෆ ල්. හණහි ිතිරි අවුරුදු ු ශ්න ඒ ිතව රි ට ාේාේ පේහව ශය්නා ත් ේ ිල්කේ සිිතායේ. පුළුය්න ා ශ ගරු හ ේයට ශප්නය්නා ප ්ත බි හායර්ධා වාකේ UDA එව 2919 - 2929 අවුරුදුයක profits ග්තතේ ා ාහශා ත් කේ. ඔණු ම්නකේ ශෆ ල් ණය පිිබඅාශගා පේහවවීම හඳ ේ යහාවටුතු වා්නා ත් ේ අපි ිල්කේ සිිතායේ.

ශණනශ නම හවු තිි. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි නියහරැද ත්මේම්ෂ වා්නා ඕාෑ නිහි මේ වගේ වා්නශ්න. විශ කශ ්නම හම්ත ා අහම්ත ා ත් කේ තී්නදු වා්නා ශශ පේකාඥ ්නට ණහ හ. ඒව තී්නදු වා්නශ්න ්‍ාතේය. ඒ නිහේ මම විශ කශ ්න ත් ායේ ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරි යේශ ම ශ අමේතයේා ගරු අගමහතිු මේ ටශ්ත තිශණා නිහේ හහකුක වාපු සි ලු ික්ෂව ශ ශයශදී අපි හපුාේ ශගා තිශණායේ ත් ා වේා . ඒ නිහේ එු ම්නකේ මෙ තිශණා ික්ෂව හ අපි මෙ තිශණා ික්ෂව ශ වියේා ු ම ග්තශතන්ත ශ වියේා අයහ්න ශයශදී තී්නදු වා ග්නා පුළුය්න වවුා හම්ත වවුා අහම්ත ත් කේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Chandima Weerakkody. You have five minutes.

[අ. ේ. 1.23] ගු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ාටට ිතේම යහාග්ත අමේතයේා ු ාව යහ ශීර්ක ටශ්ත වගේ වා්නාට අයහවගේය කණේදීම ගහා මම ්‍රගමශවනට හවු තිය්නත ශයායේ.

1595 1596

[ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

එාේ අුවාේධපුා ශපනශමන්නාරු ුතග ට ගි ේම අශේ කාවේය හහකුක හ ගත ාගා නිර්මේ වාකේ තිබිච්ච හිත අපි ාහ්ෂවේ. ි්න අාු රුය පෘු ගීසි ක්නශශසී ිාග්‍රීසි ුතගශ ශ ාශේ නිර්මේ ේ්තමව ාගා බිහිවු ේ. ගේල්ක ශවනටුය ශවනමඹ ශවනටුය ේපා ශවනටුය යේශ නිර්මේ ේ්තමව ාගා බිහි වු ේ. ාමු්ත ි්න අාු රුය දීර්න වේක ්ෂ තිහවශහ ශ ාශේ හහකුකම්ෂ ාහු ය යහාපිිබශයම්ෂ ාහු ය -අ ේශල්- හිශතා හිශතා තහ්නයක ශගනාාහලිලි ිද වු ේ. ත්සිම හහකුකම්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. 299, මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේ ්‍ාේධිපතියා ේ හ අමේතයයා ේ හිත ට්ත ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ශල්ව යා ේ හිත ට්ත ශ අමේතයේා ේා ගහතිශම්න පුක ්‍ාතේය යේශ ම රශ ෝ්‍ව ්න රවර්ක යා හහකුක හ ගත ාගා අකාවේා ාගා නිර්මේ ශීලි ාගා කාවේශම බිහි ශය්නා ග්තතේ. ශවනමඹ ාගා රසි ේශම ශමගශ ්නම හායර්ධා යා ාගා ණයට ප්ත වු ේ.

අා ශවනවිඩ් යහාගත ්ත එ්ෂව අපි අමේරු අයහවගේයවි ි්නශ්න. 2919්න පුකය ම ල් නියේහ යයේපෘති රා වුශ්ඩ ාහ්තා ශමනවා ය්නශ්න? වවුරු ශවනශ නම ත්මය්ත පුකගි යවයේුවයක වියෘත වාපු 1) 999වට රහ්නා නියේහ- ා ය ශ ්න ත් ්නා ගි ශ න්ත ඒ ිතව ත් ්නා මට කහබිච්ච විාේඩි )ම ායේ - එාේ තමි රා වශම . ඒ ම ල් නියේහ ිතව ිදශයකේ තිබුශ්ඩ ාහ්තා අා ශවනවිඩ්යලි්න මීය ට යාේ අශේ ්‍ාතේයට දු්ෂ විඳි්නා සිශධ ශයායේ. නිර්මේ ශීලි ාගා ිදත්මේම අනියේර් ශ ්නම අය යි ත් ා වේා ගහා ත්සිම ශවශා්ෂ විරුශධ ය්නශ්න ාහ හ ත් ේ මම හිතායේ. ශ ාට කහවහා ාට්ෂ ණයට පරියර්තා වා්නාට ශගා ා ශ යහා පිිබශයමට විප්ෂක -අපි ඔ්ෂශවනම එවු ශයකේ හ ශ ෝග ශා්නා ඕාෑ.

නියේහ ගහා වගේ වාශද අපි ා්නායේ යු වාශ අහිාහව මිතනිහවුක නියේහ ්‍ර වාශ ්න දු්ෂ විඳිා ණය.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) That is the problem.

කහබී තිශණා වේක අුවය මට ාට ගහා ත් ්නා ශයකේය්ෂ ාහ හ. ඒ නිහේ මේ නිශ ෝ්‍ා වාා ගේලු දහව්‍රි්ෂව ගහා ත් ්නා ශයායේ. ගේල්ක යාේ හායර්ධා වා්නා Yacht Marina එව්ෂ ා්නා ත් කේ අපි 1994 සිට වගේ වාායේ. ාමු්ත අා යාු රු අපට ඒ වටුත්තත වා්නා ණහරිවු ේ. ඒ වටුත්තත ිටු ත්මේම හඳ ේ වේක එමහඹ තිශණායේ ත් ා වේා මම ශ අයහවගේශමදී ත් ්නා වහමහතිි. ු ති කෑලි හාහවගේය පිහිටේ තිශණා ිාම ඩිජිටල් ග මේා ්ෂ වා්නා ත් කේ අපි අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේශග්න ිල්කේ සිිත ේ. එය්න වටුතු යකට මුල් තහා ශා්නා ත් කේ මම ිල්කායේ.

අා අපට මුාල් ාහ හ. ශ යර්ක අභිශ ෝගේ්තමව යර්ක ්ෂ. එම යර්ක හඳ ේ ශ අමේතයේා ශ නායා මුාල් අශේ ාටට විශශ විනිම ශගා ඒමට හත් ේය කහශණා රවර්ක වම හත් වටුතු හඳ ේ අය ය ිතතක ප ුකව නිර්මේ ත්මේමට ශ නාේග්නා ත් ා ිල්ීමම මම වාායේ. ගේල්ශල් සිට ශායටට යාු රු තිශණා අශේ ාර් ති ශයාම තීාශ කහවහා ශපශා ්නශ්න ාහ හ. වරු ේවා ඒ ශයාම තීා යහේශගා ඇති අාය ය ශගනාාහලිලි ිතව එව තහාවට ශගනිහිල්කේ ඒ ශයාම තීා ශපශාා රවේා ට වියෘත වාකේ ශා්නා ත් ේ මම පුකගි ායශහ ්ත ිල්ලුයේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, please give me one more minute.

එතශවනට ශ ාටට රශ ෝ්‍ව ්න ඒවි. ගේල්ශල් මිතර හායර්ධා ගහා අපි ඊශ ්ත වගේ වමේ. රුපි ල් මිතලි ා 339්ෂ ශගාහල්කේ පා තහපහල් වේර් ේක හායර්ධා ත්මේම රා වාකේ තිශණායේ. රශ ෝ්‍වශ ෝ එ්නා ා එ ට අය ය වාා පරිහා නිර්මේ වම ුතු ි. අා windsurfing හඳ ේ වි ේක හාචේාව ්න හාඛ්‍යේය්ෂ එායේ. ඒ අ ට අය ය ිතතක ප ුකව ාහ හ. එම ිතතක ප ුකව කණේදීමට වටුතු ත්මේම යහනි වේා ේ හ ණ්නධය ල්ලිව්තය ශා්නා ත් කේ මේ ිල්කේ සිිතායේ.

අපට වගේ වා්නා ශ විධි ට විාේඩි ,්ෂ දු්නාේම ාටව දහව්‍රි්ෂව ව ්‍ර වා ගහා වගේ වා්නා අයහවගේ ය කහශණ්නශ්න ාහ හ. ඒ නිහේ ශ යේශ වගේයලි්න ා යහා්ෂ ාහ හ. ශ ව විහිලුය්ෂ. ඒ නිහේ මශ වගේය ාය්තයායේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Palani Thigambaram. You have seven minutes.

[අ. ේ. 1.29] ගු පලිය දිගම්බරම් ෙහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අා මම ශ ගරු හ ේශමදී යු නියේහ ගහා යු ්‍ාතේය ගහා වගේ වා්නා ණකේශපනශාන්තු යායේ. ිති ේහ ශාහ ණකාශවනට යු ්‍ාතේය ි්නද ේශම ිඳකේ ඇවිල්කේ අවුරුදු 299්ෂ. ශ අවුරුදු 299 ු ම ඒ ්‍ාතේයට ත්සිම ර්ඩඩුයත්්න ිා අිති දීකේ ාහ හ. පර්චහව 7්ෂ දීකේ ාහ හ. හණහි පේකා ර්ඩඩුශම අපට පුළුය්න වු ේ ඒ ්‍ාතේයට පර්චහව 7්ෂ දීකේ නියේහ ාකේ ශා්නා. ඇ්තතටම මශ වේකශ තමි වි ේක නියේහ ්‍රමේ ්ෂ ාකේ දු්නශ්න. නියේහ ාකේ දීකේ විතා්ෂ ශානශයි ග මේා්ත ඇති වමේ. ඒ ග මේායකට ා තහබුයේ. ශමනවා ිහවහා අපි යු කහිම ගහා වගේ වාශදී ේා ශවනටහ පල්ශක ේ ශවනටහ ත් කේ ත් ්නශ්න. අපි ිති ේහශ සිිත යු ාේ වයරු්නශ ා ති කේ ග මේා ාකේ දීකේ තිශණායේ. විජිත ශ ා්ත ම්න‍රීු මේ ත්මයේ අපි 'වාාේසි ්ෂ' දු්නාේ ත් කේ. ඇ්තතටම අශේ ර්ඩඩුය වේකශ තමි original ඔේපුය්ෂ කණේ දු්නශ්න. ඒව ණහාකුයට ති කේ loans ග්නා පුළුය්න. එශ ම ශයා වවුරුය්ත දීකේ ාහ හ. ඒව නිහේ මම හු ටු ශයායේ. මශ වේකශ වි ේක හායර්ධා ්ෂ වමේ. ඒ විතා්ෂ ශානශයි ුවයාඑිබශ ක්ෂක 4ව ,ව ්‍ාතේයට ්‍රේශශශී හ ේ ශාවි තිබුශ්ඩ. අපි තමි ඒව වට යහඩි වශම . ඒ යේශ ම අපි යු අධිවේරි ්ෂ පිහිශටමයේ. ඒ යේශ වි ේක ය ශ ්න හායර්ධා වටුතු වමේ. අශේ ර්ඩඩුය වේකශ පර්චහව ත්ෂ අාශගා ශාාශවනට හම ා ාේ වයරු ත්මයේ "ාෑ ාෑ ශ ව මද අපි ණක ට රශයන්ත පර්චහව විහවහ්ෂ ශාායේ" ත් කේ. ාහ්න ණක ට ඇවිල්කේ තිශණායේ; ඇමතිවම තිශණායේ; පර්චහව

1597 1598

පේර්ලිශ ්නු ය

විහවහ්ෂ අා්න ශා්නා slabs ාේකේ ශගයල් ා්නා. ඒ යේශ එව තහා ශගයල් 1 999්ෂ ාකේ townships ාායේ ත්මයේ. ඒ සි ල්කම ා්නා අපි හ පූර් හ ශ ෝග ශාායේ. අපි අශා්ෂ වේිත යේශ වකුශක්න අද්නශ්න ාහ හ.

අගමහතියා ේ යු ්‍ාතේයට රුපි ල් 1 999්ෂ ශාායේ ත් කේ ශ ෝ්‍ාේය්ෂ වමේ. ඇ්තතටම ශ ව අල්ලිව අහතය ්ෂ. අශේ ර්ඩඩුය වේශල් යු ්‍ාතේයට හම ා ඇමතියරු ශණනරු වමේ. රුපි ල් පා ්ෂ යහඩිපුා ශාායේ ත් කේ දු්නශ්න ාහ හ. අපි ඒව පිිබග්නා . ර්ඩඩුය තයම ඒ හල්ලි ශය්නවාකේ ාහ හ. යු ේ පුු ්නශ හාගම ට ශ ෝ්‍ාේය්ෂ හිත ට වාකේ තිශණ්නශ්න රුපි ල් 1 999්ෂ ශා්නා ත් කේ. හණහි පුකයාේම ඒ අ media conference එව්ෂ ති කේ ත්මයේ "ශ ගහා අපි හමෙ හේවච්ඡේ වාකේ ාහ හ අපට ශ ව ශා්නා ණහ හ" ත් කේ. ශ ව ල්ලිව යහටුපා ාහ්තා සි ල්ක අඩු වාකේ එවු වාකේ ාහ්තා EPF, ETF එවු ශයකේා ශ රුපි ල් 1 999 හශා්නශ්න ත් කේ අපි ාහා ග්නා ඕාෑ. ශමනවා ව වරුය්න ණකේශපනශාන්තු ශය්නශ්න ල්ලිව යහටුප. හේමේායශ ්න ශ පඩි යහඩි වාාශවනට ේ පුු ්නශ හාගම ි යෘ්තතී හමිතති ි ශාවම එවු ශයකේ හේවච්ඡේ වාකේ තමි ශමච්චා වේක ්ෂ පඩි යහඩි වාකේ තිශණ්නශ්න. ර්ඩඩුය පඩි යහඩි වාකේ ාහ හ. ර්ඩඩුයට ශ ෝ්‍ාේ වා්නා පුළුය්න. ාමු්ත ාහ්න ි්නා ේ පුු ්නශ හාගම ර්ඩඩුශම ශ ෝ්‍ාේ පිිබග්නශ්න ාහ හ. අපට ශපශාායේ ශ පේා්ත ශ මිතනිුක්න ායේට්නා එ්නශ්න. හම ා වේිත ත් ායේ මම සි ල්කටම "ණහ හ ණහ හ" ත් ායේලු. මම එශ ම වා්නශ්න ාහ හ. ඇ්තතටම ශණනරුය්ෂ ශය්නශ්න. ඒව තමි මම ත් ්නශ්න. ඇ්තතටම ල්ලිව යහටුප රුපි ල් 1 999්ෂ අා්න ශාායේ ත් ායේ ා අපි හ පූර් හ ශ ෝග ශාායේ. මම එශ ිපදු ශවශා්ෂ; ඒ ්‍ාතේයශ දුව ා්නා ශවශා්ෂ. මම යහා වාපු නිහේ තමි අශේ ර්ඩඩුය්ෂ එ්නශ්න ාහ හ ත් කේ ාහාශගා්ත මට ඡ්නා 83 999්ෂ දීකේ ශ පේර්ලිශ ්නු යට එමශම. ර්ඩඩුය රි ට ශ ෝ්‍ාේ වාකේ රුපි ල් 1 999්ෂ ශාායේ ා ශ ර්ඩඩුය ත් ්නා ඕාෑ ශ ව ල්ලිව යහටුපා ාහ්තා සි ල්ක අඩු වාකේා එවු වාකේා ත් කේ. ශ ව ශණනරුය්ෂ ත් කේ හේමේාය ්‍ාතේය ා්නායේ. ාහ්තා ශ ව ත් පු ායශහම අශේ මිතනිහවුක ාතිඤවඤේ ාේකේ ශ ව celebrate වාායේ. ඒව වශම ාහ හ. ශණනරු ත් ්නශ්න ාහතිය ශවනශ නම රි ල්ලිව යහටුප රුපි ල් 1 999්ෂ අාශගා ශා්නා ත් කේ ිල්කේ සිිතායේ.

ශවනවිඩ්-19 ගහා වගේ වශමන්ත ාහ්න එම යහාගත ශකෝව පුාේම තිශණායේ; කාවේශම හම තහාම පහතිරිකේ තිශණායේ. ාමු්ත යු වා ට ශවනමඹ ිඳකේ ා වේිත ට PCR වශමන්ත හම ාේම වළුගක checkpoint එශ්ෂදී ශාශා්ෂ අටශාශා්ෂ positive ශයායේ. මම ර්ඩඩුයට ත් ්නා වහමහතිි ශ ගහා යහඩි අයධේා ශ නමු වා්නා ත් කේ. ශමනවා ඒ ්‍ාතේය කහි්න වේමායක යහඩිපුා ි්නශ්න. පහතිරිකේ ගිශ න්ත ශ ව ශාවි ්නටය්ත ශබ්ාේ ග්නා ණහ හ. මම එතහනි්න රපු ශවශා්ෂ නිහේ මම රි ට ා්නායේ.

අශේ වේකශ ාපු ශගයල් ිතව තයම ණේශගට ාකේ තිශණායේ. ි්නද ්න ශගයල් 4 999්ෂ හදුයේ. ඒශව්න 1 992්ෂ විතා මිතනිුක්නට ේා දීකේ තිශණායේ. ිතිරි ිතව ාකේ තිශණායේ. ාමු්ත ඒයේට යු ා අාශගා ාහ හ; පේායල් ාකේ ාහ හ. ඒයේ හදීශ යගකීම ර්ඩඩුයට තිශණායේ. අශේ ර්ඩඩුයට ශානශයි. අශේ ර්ඩඩුය්ෂ තිබු ේ ා ශ යේ ඔ්ෂශවනම ාකේ මිතනිුක්නට ේා දීක්ත ියා ඇති. මම ාපු ශගයල් තයම ණේශගට ාකේ තිශ ායේ. ඒ සි ල්කටම හල්ලි ශය්න වාකේ ශවනශ නම රි ි්ෂමාට ශමම නියේහ ශමම ්‍ාතේයට ාකේ ශා්නා ත් ා ිල්ීමම වාමිත්න මම නි ඬ ශයායේ.

Thank you.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Madhura Withanage. You have five minutes.

[අ. ේ. 1.34]

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) ල්කේහාේරූඪ ම්න‍රීු මනි අපි විරුශධ පේර් වයශ වගේ අ ශගා සිිත ේ. ශ ත් පු අහතයයකට ශ අ ශ ම ශපනශමනශම හිිත මිතනිුක්නා ත් කේ හිශතායේ. 2914 යර්ක යා විට ිතේම පිිබශයමවට ශ ාට ාේශගා රයේ. විශ කශ ්නම එ්ෂ ම්න‍රීයාශ ්ෂ ත්මයේ ශ Metro Colombo Urban Development Project එව වශම ඒ ශගනල්ක්නශ ර්ඩඩුශය්න ත් කේ. එ 2912 යර්කශ පට්න ග්තශ්ත. ඒ හ ණ්නධ හ පූර් යේර්තේය්ත මේ මෙ තිශණායේ. පුකගි ා්‍ ිතේම අ‍රමිතවය ත්සිම පිිබශයම්ෂ ාහතිය වාපු යයේපෘතියලි්න හ පාා විාහිතය වාපු යහායලි්න වි ේක පේඩුය්ෂ ශ ාටට ශයකේ තිශණායේ ත් කේ විශ කශ ්න ත් ්නා ඕාෑ. ත්සිම පාාම්ෂ ාහතිය යාේ ාගාශ යහා වටුතු අ්තහිටුවීම නිහේ නයා හමේගමට ය්නද ය ශ ්න අමතා අ්ෂවා ප ්ෂ ශා්නා වු ේ. යාේ ාගාශ පේඩුය රුපි ල් බිලි ා 23ි. නිසි වයතේ අධය ා ්ෂ ශානවා හහ හල්ලු දු රි යයේපෘති වමේ. එි්න වි ේක මුාක්ෂ පේඩු වු ේ විතා්ෂ ශානශයි ්‍ප්න ා්‍ ්ත එ්ෂව ාේ්‍ය තේ්න්‍රිව මේටමිත්න වි ේක ්‍ර වා ්ෂ ඇති වාකේ තිශණායේ.

අා ේාෑහා ්‍රයෘ්තතියලි්න මම ාහ්ෂවේ Grand Hyatt යයේපෘති ාය්තයකේ රුපි ල් බිලි ා 31්ෂ පේඩු ශයකේ තිශණායේ ත් කේ. ශ යේශ ත් ්නා ගිශ න්ත ාටට පේඩු වාපුයේ යේශටෝරුය්ෂ ත් ්නා තිශණායේ. ාහ්න ම්න‍රීයරු්න වියේරු ග ායේ අෙ රු ශකෝවශ ිඳ්න රයේ යේශ .

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි අපට ණක්නාට අය ය ශය්නශ්න පා පේප වා ග ශගා ඒ යේශ ම ශ ශගෝීම යහාගත ්ත එ්ෂව රපු අභිශ ෝග්ත එ්ෂව අශේ ා ට ිදරි ට ශගා ්නශ්න ශවනශ නමා ත් කේි. ශ නඳම ේාේ ා ශම ි. 291, ්‍ායේරි ාය්තයපු සි ලු යයේපෘති 2919 ශානයහ ණර් ශයා ශවනට රා වමේ. විශ කශ ්න ශවනමඹ ාගා හායර්ධා යයේපෘති අධිශමගී මේර්ග ඒ යේශ ම ශමරැහවගෙ යයේපෘති ගා යු ා පේකා නියේහ යයේපෘති සි ල්ක්ත එ්ෂව ශ ශගෝීම අභිශ ෝග්ත එ්ෂව ාහයත මුළු ාටම යහා බිම්ෂ ණයට ප්ත ශයකේ තිශණායේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි විශ කශ ්නම මම ශ වේා ත් ්නා වහමහතිි. අශේ ාටට අය ය ය්නශ්න ාේගරිව හායර්ධා නියේහ හායර්ධා හ ණ්නධශ ්න හවථීා ්‍ේතිව ්‍රතිප්තති ්ෂ මිතහ්ෂ එව එව පුශගක ්නශ ්‍රතිරූප ාායා යහා පිිබශයම්ෂ ශානශයි. ඒව ිතේම පහ හදලිය අශේ ්‍ාේධිපතිු මේ රාර් ය්ත විධි ට ශප්නයකේ තිශණායේ. වටවුේ මුල්ගල් ණහාර් ාහු ය අා යයේපෘති පට්න අාශගා තිශණායේ. අා ඒයේ මේධය ට්ත අමතව ශයකේ තිශණායේ. මේධය ශවනශාෝාේය වා ග ශගා දුයායේ. ාමු්ත ශවනශාෝාේය අභිශ ෝග ්ෂ වා ග්නශ්න ාහු ය ාට ිතේම ශමගශ ්න දුතණු වාකේ ාශේ ්‍ාතේයට ්‍ ග්‍ර කණේශාා ත්ත්තය ට අා ාට ප්ත වාකේ තිශණායේ.

2009 ුතා ්‍ ග්‍ර ශ ්න පහවශහ 2914 යර්ක යා විට අශේ ාට ිතේම ශීඝ්‍ර දුතණුයවට රයේ. Ease of Doing Business Index එශ්ෂ අශේ ාට 2914 යර්කශ තිබුශ්ඩ 8,යා හවගේාශ ;

1599 1600

[ගරු පකනි දග ණා ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

291, යර්කශ දී එ 99ට රයේ; 291) යර්කශ දී 197ට රයේ; 2917 යර්කශ දී 119ට රයේ; 2918 යර්කශ දී 111ට රයේ. ශම්නා ශ අ ශ ත්ත්තය . ශම්නා ශ ව තමි ්‍ේතය්නතා ාර් ව ත්්න ාටව දුතණුය හ ණ්නධශ ්න ත් ්නශ්න. අශේ ාට අ්නතිම පරි ේනි ටම ශගාේයේ. ාහයත යතේය්ෂ 2919 යර්කශ අයහ්න මේහ ශාව යා විට ්‍ාේධිපතිු මේ ඇු ළු ා්‍ශ ්‍රතිප්තති නිහේ අපට සි යහනි හවගේා ට එ්නා පුළුය්න වු ේ. අා ශ ශමනශ නත යා විට ශ ශගෝීම යහාගත ්ත එ්ෂව ශ අභිශ ෝග්ත එ්ෂව අපි 99 හවගේාශ ි්නායේ.

පුකගි ා්‍ වේකශ ත්සිදු ්‍ේතිව හහකහහවම්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ඒ අවුරුදු ප හ පූර් ශ ්නම තම්නශ පුශගක ්‍රතිරූප ාාය්නා්ත ශ නාව වා්නා්ත ඇශා්නා ත්සිදු යයේපෘති ්ෂ වශම ාහ හ. ඒව ශ ශමනශ නත යා විට ඒ තිශණා සි ලු වරුණුයලි්න අාේයා ශයායේ.

ශ ශයකේශම ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශ ි ම නිකධේරි්න ශමතහා ාේ්‍ය නිකධේරි්නශ කුිතශ ි්නායේ. මම ශ ෝ්‍ාේ වා්නා වහමහතිි ාගා නිර්මේ ට ාගා හහකහහවමට හවථීා ්‍ේතිව ්‍රතිප්තති ්ෂ ා්නා ඕාෑ ත් කේ. අශේ ාට අවුරුදු 2 ,99ව ිති ේහ ්ෂ තිශණා ාට්ෂ. ඒ අතීතශ දී්ත ශ නඳ ාගා නිර්මේ වාකේ තිශණායේ. විශ කශ ්නම පුකගි වේකශ තිබුණු එ්ෂතාේ හ ම්න්‍ර වදී මට ාහා ග්නා කහබු ේ පුකගි වේකශ ශකෝවශ ිතේම දුතණුයට හහකුක වම ාගා අතා අශේ ශ්‍රී ්‍ යර්ධාපුා ශවෝේශේ ඒ යේශ ම නයාශ කහ්න ේි ාගා ාශ රි ේශම බුාේශපහවේ ාගා ත් ා ඒ ාගා ු ා තිශණා ණය. ිතේ හහකුකම්ෂ ඇු ය spider network ත් ා ‍රම ට ාපු ාගා විධි ට තිශණ්නශ්න ඒ ාගා ු ාි. එශ ම ණහලුයේම ාගා නිර්මේ හ ණ්නධශ ්න අතීතශ සිට අශේ ාටට ශකනකු කීර්ති ්ෂ තිශණායේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) වේක ියාිා? ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. You have seven minutes.

[අ. ේ. 1.39] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශේ ශවෝේශේ හිටපු ාගාේධිපතිු මේ පේර්ලිශ ්නු ම්න‍රීයා කු හිත ට ඇවිල්කේ වාා කා එු මේශ වගේයට පහවශහ ශවෝේශේ නිශ ෝ්‍ා වාා ම්න‍රීයා කු විධි ට මට්ත වගේ වා්නාට කහබීම හු ටට වේා ්ෂ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි මට තිශණා ශයකේය අුවය වරුණු ත්හිප ්ෂ පම ්ෂ ිදරිප්ත වා්නාි අා මම ණකේශපනශාන්තු ශය්නශ්න. ශ පේර්ලිශ ්නු ය තිශණා අශේ අගාගා ශ්‍රී ්‍ යර්ධාපුා ශවෝේශේ ්‍රේශශශී ශල්ව

වේර් ේක ට අිති ්‍රශශ ්ෂ. ශගයල් 2) 999්ෂ විතා ශ අගාගාශ තිශණායේ. අපට හිෙ ්ෂ තිශණායේ ශගයල් 2 ,99්ෂ විතා. ාමු්ත ඊට යාේ ්‍රමේ ්ෂ අණක-දුණක ශයකේ ටවා්නයලි්න ය පු ශගයලු්ත ශ ාගාශ තිශණායේ. හමීය ්ෂක ්ෂ වාකේ ශ න ේ ග්තු නියේහ අඩුය පිරිම ්නා ශමනව්ෂා අපි වම ුත්තශ්ත ත් කේ ශහන ේ ණකේ ඒ හ ණ්නධශ ්න තීා ්ෂ ග්නා අපට සිදු ශයකේ තිශණායේ.

ශ්‍ර මාේහ හිටපු ්‍ාේධිපතියා ේ අගමහතියා ේ ශයකේ ි්නා වේකශ ශ ්‍රශශ ශ අඩු රාේ පවුල්යකට නියේහ හදුයේ. ාමු්ත ඊට පහවශහ ත්සිම යහාපිිබශයම්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ.

අගාගාශ පමමුයහනි අඩු රාේ කේභි ම ල් නියේහ ශ ෝ්‍ාේය හ මත ශයකේ ඒව පට්නග්නා ත් කේ 2919 යර්කශ අශ්‍ර ල් මේහශ 4යහනි ාේ ගරු පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේ එු මේශ ඇමතියා ේ වූ එයවට අගමහති ානිල් වි‍රමසිා මහතිු මේ හමෙ එවු ශයකේ AIIB ත් ා ර තාශ ්න මුාක්ෂ කණේග්තතේ. මේ ඊට අාේම ශල්ඛ්‍ා හ්නහේඩ් යේර්තේයට ඇු ම්ත ත්මේම හඳ ේ සභාගත* වාායේ.

2020 මුල් ගල් ති කේ ඒ යහා පට්නග්තතේ. ඒව දගටම වාශගා ගිහිල්කේ ි්ෂමනි්න අයහ්න වා්නා කහශබ්යේි අපි ්‍රේර්ගාේ වාායේ. ඒ ශග ව යිතාේවම රුපි ල් මිතලි ා )්ෂ විතා ශයායේ. ාමු්ත රුපි ල් මිතලි ා 1.2්ෂ විතාි ඔවු්නට ශගය්නා ශය්නශ්න. පුශගක ්නට ඒ ශගයල් ශාාශවනට ඒයේ රි ේවේාය හේධේා ය වා්නා. ඒයේ හේධේා ය කණේ ශා්නා ත් කේ්ත අපි ත් ායේ.

ග්නායේට්ත යාේ ශ නඳ තය්ත ‍රම ්ෂ තිශණායේ. ශමනවා ශ ්‍රශශ ශ ිා යක මිතක රිම අධිවි. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ඒ ිා ශානශ කු්ත යේණි්‍ම වටුතු යකට කණේ ශාායේ. ාමු්ත ඒ මුාල් ාහයත ශ අගාගාශ රශ ෝ්‍ා ය්නශ්න ාහ හ. මම ාේගරිව හායර්ධා ාේ්‍ය ඇමතිු මේට ශ වේා ත් ්නා වහමහතිි. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඒ ිා අශේ ාගාශ ඒයේ ශ්න. ඒයේ ශයා්ත රශ ෝ්‍ායකට ශාාශවනට බිලි ා ග නි්න කහශණා මුාල්යලි්න ශ අග ාගාශ අඩු රාේ කේභි පුශගක ්නශ නියේහ ා්නා ත්සි ්‍රමේ ්ෂ ශ නා්නා ත් කේ මේ ඔණු මේශග්න ශගචායශ ්න ිල්කේ සිිතායේ. එම ්‍රමේ සි ට 2,්ෂ වු ්ත වම්ෂ ාහ හ. අපට ඒව කණේ ශා්නා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි.

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (නාගරික සංවර්ධන, දවරළ සංරක්ෂණ, අපද්‍රවය බැහැරීමෙ හා ප්‍රජා පවි්‍රතා ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா - நகர அபிவிருத்தி, ககரகயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු ම්න‍රීු මනි මම ඔණු මේට ණේධේ වාායේ ශානශයි. ඇ්තතය ශ ්නම ත් ායේ ා ඒ අඩු රාේ කේභි නියේහකේභි්න ගහා වගේ වා්නා වලි්න පහයහති ර්ඩඩුශම සිිත තමු්නාේ්නශහ කේට ත්සිම අිති ්ෂ තිශණායේ ත් කේ මම හිත්නශ්න ාහ හ.

1601 1602

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It is not a point of Order. First you say -

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) පුාර්්‍ාති යයේපෘති ටශ්ත 291,-2919 එව නියහවය්ත-

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you, Hon. State Minister. That is not a point of Order.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. State Minister, you can say that during your speech. මම ශ ශල්ඛ්‍ා හ්නහේඩ්ගත වා්නා ත් කේි ිල්ලුශම. මම ශ ගරු හ ේයට ඇවිල්කේ අහතය ත් ්නශ්න ාහ හ. ඇ්තත වගේ වා්නශ්න. අරු ශ ෝා මේයශ්ත ඒ යහා වටුතු පට්නශගා ශ ායහවයක piling වාශගා ායේ. ාහ හ ත් ්නා එපේ ඒව ශයායේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේ එතහාට ගිශ න්ත ඒව ාත්්නා පුළුය්න. හණහි ඒ අතාු ා super luxury නියේහ ා හශාායේ. ඒ වටුතු යකදී තිති ශගනා්ෂ ේල්කානා ශයායේ. ගරු ාේගරිව හායර්ධා ාේ්‍ය ඇමතිු මනි මම වහමහතිි ශ structural audit report එව හ ේගත වා්නා.

මම එ එව යතේයකු්ත හ ේගත වා තිශණායේ. ඒ 291,-291) වේකශ ිද ශයමිත්න පහයු ණු high-rise buildingsයක ත්ත්තය පිිබණඳ යේර්තේය - audit report එව. 39්ෂ හශාමිත්න තිබු ේ. 33ව විතාි විහවතා කහබුශ්ඩ. ඒශව්න ු ාවි සි ලු conditions හපුාකේ තිශණ්නශ්න. 19ව තිශණායේ major deviations. 1,ව තිශණායේ deviations. ,ව ශතනාු රු කහබිකේ ාහ හ. )ව ශතනාු රු දීකේ්ත ාහ හ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේ වරු ේවා ශ පිිබණඳ ශහන ේ ණක්නා. ශමනවා වි ේක ්‍ර වා ශගනා්ෂ ශ අගාගා ට තිශණායේ. මේර්ග තා ණා ි්න එව්ෂ. පටු පේාව තේටු 19ව නියේහ හාකීර් ්ෂ ාායේ ා එම නියේහ ිදරි පිට තිශණා පේශර් ශවනටහ විතා්ෂ පමල් වාකේ ශප්නයායේ. එශ ම ශප්නයකේ ශම්නා ශණනශල් තේටු 19ව 1,ව හම ා ශයකේයට තේටු 39 49 buildings ාායේ! හණහි පේශර් ිතිරි ශවනටහ රිම පටුි.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ නඳි ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි.

ඒයේ තමි ්‍ර වා. ශ තිති ේල්කානා ත්මේම හ ණ්නධශ ්න policy decision එව්ෂ ග්නා ඕාෑ. ්‍කශ pressure එව ාහති ශයායේ; කුණු එවු වා්නා ණහ හ. ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මනි ඔණු මේ ා්නායේා ශ අගාගාශ මක අපය ා පශධති ්ෂ ාහ හ ත් කේ? We do not have a sewage system in the Capital of this country. ඒව පට්නග්නා ශණනශ ෝ ේ්තහේ වම්ත තයම

ඒව වාග්නා ණහරි ශයකේ තිශණායේ. අශේ ේ්තහේ ්ත යයර්ග වු ේ. JICA එශ්ෂ මුාල් ශ නාේශගා වඩුශයක ත්රිණ්තකුඹුා ත් ා ්‍රශශ ට තමි ශගනි ්නා නි මිතතය තිශණ්නශ්න. මිතනිහවුක ේශශනෝක වාායේ. ඒ ේශශනෝක යකදී්ත -

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) ත්රිණ්තකුඹුා ශානශයි හීාිතකුඹුා. ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have been allotted another three minutes.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you very much, Sir.

Thank you, අශේ ගරු මුරා විතේාශ ම්න‍රීු මේ. ඔම ත්රිණ්තකුඹුා ශානශයි හීාිතකුඹුා.

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) Take it easy. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am taking it easy.

අපට ඒ වටුත්තත අයහ්න වාග්නා ඕාෑ. මේ හිත්නශ්න ඒව ඇශමරිවේුව ශානකර් මිතලි ා 399ව විතා යහා පිිබශයම්ෂ. ර්ඩඩු ප්ෂකශ ්‍රධේා හාවිධේ වු මනි ශ අග ාගාශ හම ශගාාවම තිශණ්නශ්න යහසිත්ිබ යම්ෂ ශ්න. එශ ම පුළුය්නා? එශ ම තිශ ශදී අපි ශවනශ නමා ශවනමඹ ාගා දුතණු අගාගා හිත ට ශකෝව ට ඳු්නයේ ශා්නශ්න? අශේ මිතනිුක්නට ශ ව ශකනකු ්‍ර වා ්ෂ.

අශා්ෂ එව තමි ාගා හ ේශම gully suckers ශානමහති වීම. ශ ගරු හ ේශම සිිතා ශ්‍රී ්‍ යර්ධාපුා ශවෝේශේ ම ාගා හ ේශම හිටපු ාගාේධිපතිු මේ ශ නඳට ා්නායේ ඒ ගහා. ගරු මුරා විතේාශ ම්න‍රීු මනි gully suckers ශාව්ෂ ා තිශණ්නශ්න?

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) එවි. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එු මේ ත් ායේ gully sucker එවි තිශණ්නශ්න ත් කේ. ශගයල් 2) 999ි. මේ හිත්නශ්න high-rise buildings 49්ෂ ,9්ෂ විතා තිශණායේ ත් කේි. Gully sucker එවි තිශණ්නශ්න. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි මේ ශ වේා ශවශර් ඔණු මේශ අයධේා ශ නමු වායායේ.

අශා්ෂ ්‍ර වා තමි ශ ්‍රශශ ශ ිා පුායා එව.

1603 1604

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු ම්නකේශ වලි්න වගේ වාපු වථිවශ ෝ ත්මයේ "ශමගේ ශපනලිහව" ටශ්ත වි ේකතම අශ ෝ්‍ා වාකේ තිශණ්නශ්න පුකගි අවුරුදු , ු මි ත් කේ. රුපි ල් බිලි ා එවසි ග ාව රශ ෝ්‍ා ්ෂ වමේ ත් කේ එු ම්නකේ ත්මයේ. Gully suckers ්‍ර වා ඔණු ම්නකේට ඒ වේකශ විහඳේග්නා තිබු ේ ශ්න.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ාහ හ ාහ හ. මම ත්මශම ාහ හ. මම එශ ම ත්සිම ශා ්ෂ ත්මශම ාහ හ. It is not a point of Order. මම ත්මශම එව project එව්ෂ ගහා විතාි. ගරු පේාීම ච පිව ා යව හිටපු ඇමතිු මේ ඒයේ ගහා ත් ි.

අශා්ෂ ්‍ර වා තමි යු ා ණහි්නා තිශණා තහ්න රශ්‍රිතය තේටු 39 49 වි ේක buildings ාා එව. ගරු ශ්‍න්නහවට්න ්‍රාේ්නදු ඇමතිු මනි ඒ තහ්න තිශණ්නශ්න water retentionයකට. යු ා ණහිා තහ්න තිශණ්නා ඕාෑ. ඒයේ පුාය්නා compact වා්නා ණහ හ. ාමු්ත ගරු ඇමතිු මනි ඔණු මේ ශ නඳටම ා්නායේ ඒ ිා පුායකේ ඒයේ compact වාකේ ශ ්‍රශශ යශේට buildings හශාා ණය. එව project එවව compact condense ත්මේම හ ණ්නධ යේර්තේය්ෂ ිාජිශ්නරු ම ්තයරු්න ා ේ අපි ශණනශ නම අමේරුශය්න කණේග්තතේ. සි ට 98්ෂ compact වාකේ තිශණායේ. සි ට 98්ෂ compact වමේම යු ා ණහි්නශ්න ාහ හ. එතශවනට ශපනඩි යහහවහවට වු ්ත හේමේාය මිතනිුක්නශ ශගයල් ට ශයායේ ගරු ශ්‍න්නහවට්න ්‍රාේ්නදු ඇමතිු මනි. ඒව තමි ශ අගාගාශ ඇ්තත වගේය. අශේ හිටපු ාගාේධිපතිු මේ්ත ශ ගහා ශ නඳට ා්නායේ. ාගා හ ේශම හම රු ශ යේට හ ණ්නධි. ශ යේ ශවෝිත ්‍රශවෝිත ග ශ්න ගුව ශාුව්ත එ්ෂව සිශධ යා ශශයල් ණය එු මේ පිිබග්නායේ.

මේ ත් ්නශ්න ශ වි. ශ ්‍ර වා ශවෝේශේ ්‍රශශ ට පම ්ෂ සීමේ වූ ්‍ර වා ්ෂ ශානශයි. ශවනමඹ දහව්‍රි්ෂවශ ශණනශ ෝ තහ්නයක ශ වටුත්තත ශයායේ. එම නිහේ ශ නියේහ ්‍ර වා අපට එව පේාට විහඳ්නා පුළුය්න ත් ේ මේ වි වයේහ වා්නශ්න ාහ හ. ාමු්ත අශේ ගරු ාේකව ශගනාශ යේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේට ශ ්‍ර වා විහඳීමට හත් ේය්ෂ තිශණායේ ත් ේ මේ වි වයේහ වාායේ. ග්නශ්න්ත ාහ හ ත් ේ ඊශ අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේ ත් පු නිහේ මම අ ායේ ශානශගා ශ ්‍ර වා විහඳ්නශ්න ශවනශ නමා ත් කේ.

ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මනි මේ ඔණු මේට ශ ෝ්‍ාේය්ෂ වාායේ. ශ ්‍රශශ ශ ිතේම යිතාේ ිා තිශණායේ. පේර්ලිශ ්නු පේශර් තිශණා HSBC එව එ ේ පහ්තශ්ත පිහිිත ිාම commercial development එවවට ඊශ ශපශර්ාේ වේටශාෝ ශා්නා ූ ාේා වු ේ ත් කේ මට රාාකිි. එශ ම වාා එව යහරැදි ත් ේ මම ත් ්නශ්න ාහ හ.

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) ඒව 2919 යර්කශ දී දු්නශ්න.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශ ම වාා එව යහරැදි ත් කේ මේ ත් ්නශ්න ාහ හ. මට රාාකි වුශ්ඩ ඊශ ශපශර්ාේ වමේ ත් කේ.

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) ාහ හ ාහ හ. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ශවශහ ශයත්ත එමලි්න අශේ අගාගාශ ජීය්ත යා පුශගක ්නට්ත ත්සි ශහ යේය්ෂ සිශධ ශය්නා ඕාෑ. ඒවි මේ ත් ්නශ්න. එශ ම ශානයා එව රි ට ශමනව්ෂ යේශ ා? අපි ද ඇල්කත්්න යු ා අා්න ට'ර්ණි්න එව ා ේ විදුලි ේ්තපේාා වාායේ ත් කේ හිතමු. විදුලි ේ්තපේාා වාකේ රැ හ්න ග කේ විදුලි ශගා ්නශ්න ටවුමට. ාමු්ත ද ඇල්ක මෙ ි්නා ශපනඩි ශගාා මුවහවහ ේට ිිතප්නාශම්න ාහතිා කේ පුශය්න තමි එිබ කණේග්නා ශය්නශ්න. ඒ යේශ යහා්ෂ ශ ශය්නශ්න.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir.

ඒ ්‍රශශ යක ි්නා පුශගක ්නට්ත එමලි්න ්‍රතිකේ ්ෂ කහශණා විධි ට ශ යහශඩ් වාශගා ්නා ත් කේ ඔණු මේට මත්ෂ වා සිිතායේ ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මනි.

මට වේක කණේදීම හ ණ්නධශ ්න ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයමිත්න මශ යචා හවයල්ප අයහ්න වාායේ ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි.

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි මට ත්ත්තපා කීප ්ෂ ශා්නා. ගරු ර්ක ා සිල්යේ ම්න‍රීු මනි ගරු මුරා විතේාශ ම්න‍රීු මනි මම ඔණු ම්නකේ ශාශාාේටම ශ වේා ත් ්නා ඕාෑ. ගරු ර්ක ා සිල්යේ ම්න‍රීු මනි තමු්නාේ්නශහ කේශ ර්ඩඩුය පහයහති වේකශ ශවෝේශේ ්‍රශශ ට යහා්ෂ වශම ාහති වු ේට අඩු රාේ කේභි්න ශයුවශය්න නියේහ ාේ දීම හඳ ේ අපි ශ යා විට්ත ශවෝේශේ ්‍රශශ ශ ිා ඳුාේශගා තිශණායේ. ිදරි යහා ත්හිප ු ම ශ ්‍රශශ ශ පම ්ෂ ශගයල් 2 999වට රහ්නා හාඛ්‍යේය්ෂ ා්නා අප හහකුක වා තිශණායේ ත් කේ මම තමු්නාේ්නශහ ට ත් ්නා වහමහතිි. අයේහාේයවට යේශ තමු්නාේ්නශහ කේශ වේකශ එවම එව නියහ්ෂය්ත ාකේ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ඒවි වාගේටුය.

ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானகக) (The Hon. Madhura Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

1605 1606

පේර්ලිශ ්නු ය

පුකගි ර්ඩඩුය වේකශ පූර් ශපශර්ාේ ත් ා ම ්තමශ ්ෂ UDA එශ්ෂ ිාම්ෂ අල්කේශගා හිිත ේ. මේ හිත්නශ්න HSBC එව පිිතපහවශහ තමි.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. The next speaker is the Hon. Kulasingam Dhileeban. You have five minutes.

[பி.ப. 1.49] ගු කුලසිංහම් තිීමපන් ෙහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, வீடகமப்பு மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்தில் உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். அத்கதாடு, இங்கு நான் வருவதற்குக் காரணமான எனது தகலவரும் அகமச்சருமான தகௌரவ டக்ளஸ் கதவானந்தா அவர்களுக்கும் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன்.

நான் முதலில் வீட்டுத்திட்டம் ததாடர்பாகச் சில விடயங்ககளக் கூறலாதமன்று நிகனக்கின்கறன். கடந்த ஆட்சியில் வீட்டுத்திட்டப் பயனாளிகள் என்ற தபயாில் மக்ககளக் கடனாளிகளாக்கினார்கள். அந்த மக்கள் குடிகசயில் வாழ்ந்தாலும், கூகரமீது தறப்பாகள கபாட்டிருந்தாலும், ஏகதாதவாரு வககயில் மகை ஒழுக்கிலிருந்து தம்கமத் தாகம பாதுகாத்கத இருந்தனர். கடந்த ஆட்சியில் அந்த மக்களுக்கு வீட்டுத்திட்டம் என்கின்ற தபயாில் அகரகுகறயாக ஒரு வீட்டுத்திட்டத்கதக் தகாடுத்து, அந்த மக்ககள நடுத்ததருவில் விட்ட தசயற்பாட்கடத்தான் இன்று காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சந்தர்ப்பம் கிகடக்கும்தபாழுது ததாடர் குற்றச் சாட்டுக்ககளச் சுமத்துகின்ற கபாலித் தமிழ்த் கதசியவாதிகள் கடந்த ஆட்சியில் அகரகுகறயான வீட்டுத் திட்டம் அமுல்படுத்தப்படுவது ததாிந்தும், வாய்மூடி அரகசப் பாதுகாப்பதிகலகய குறியாக இருந்தனர். கிராமம் கிராமமாகச் தசன்று இவர்கள் கடனாளிகளாக்கிய வீட்டுத்திட்டப் பயனாளிககள, அவர்களது பிரச்சிகனககள இனங்கண்டு, அவர்கள் ததாடர்பில் ஓர் அறிக்ககயிகனக் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இந்திக அநுருத்த கஹரத் அவர்களின் பணிப்பின் கபாில் நாம் அவர்களிடம் சமர்ப்பித்துள்களாம். ஏதாவததாரு வககயில் அந்த மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து அவர்களின் கண்ணீகரத் துகடக்க வைி தசய்வதாக அவர் உறுதியளித்துள்ளார்.

அகதகநரம், எம்மக்கள் இரண்டு கபாி் ஒரு குடும்பத்தில் இருந்தாகலா, இரண்டு ‘தடாபி’ கபாத்தகலாடு தபட்டிக்ககட கவத்திருந்தாகலா, கஷ்டத்தில் மகன் கட்டாருக்குச் தசன்றிருந்தாகலா அவர்களுக்கு வீட்டுத்திட்டம் இல்கல. ஆனால், முன்னாள் அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கு இகவதயல்லாம் விதிவிலக்கு! வீட்டுத்திட்டம் வைங்குவதற்கு ஆட்ககள இல்லாவிட்டாலும்கூட, ஒருவருக்கு இரண்டு வீடுகள் என்ற வககயிலும் அவர் வீட்டுத்திட்டம் வைங்கியிருந்தார். அகதயும் இந்தப் கபாலித் தமிழ்த் கதசியவாதிகள் கண் மூடி, வாய் மூடிகய பார்த்துக்தகாண்டிருந்தனர். றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் பாகுபாடு பார்த்து, தமிழ் மக்ககளப் புறந்தள்ளி,

வீட்டுத்திட்டத்கத அமுல்படுத்தும்கபாது இன்று கூச்சலி டுகின்ற தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பினர் ஏன் வாய் திறக்கவில்கல? அதுமட்டுமல்ல, தகௌரவ சஜித் பிகரமதாச அவர்கள் எம்மக்களுக்கு ஐந்து இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியில் வீடுகள் வைங்கும்கபாது, முன்னாள் அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் அகத பகுதியில், அகத கிராமத்தில், அகத மாவட்டத்தில் ஏைகர இலட்சம் ரூபாய் மற்றும் 10 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியில் வீட்டுத்திட்டங்ககள அள்ளி அள்ளி வைங்கினார். அகதயும் இந்தப் கபாலித் தமிழ்த் கதசியவாதிகள் பார்த்துக்தகாண்டிருந்தனர்.

இப்தபாழுதிருக்கின்ற ஆட்சி பலமிக்க ஆட்சி என்பகத விட, பலன் மிக்க ஆட்சி என்கற நான் கூறகவண்டும். கடந்த ஆட்சியில் அகரகுகறயாகக் கட்டப்பட்ட வீடுககள முழுகமயாக்குவகதாடு, அவர்களுக்கு மிகுதிப் பணத்திகனயும் வைங்ககவண்டுதமன்று ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அத்கதாடு, இலவச மலசலகூடங்ககளயும் வைங்ககவண்டும். குறிப்பாக, விகசட கதகவயுகடகயாருக்கு ஏற்ற வககயில் மலசல கூடங்ககள அகமத்து வைங்குமாறும் அகதகபால, விகசட கதகவக்குட்பட்ட குடும்பங்ககள இனங்கண்டு, அவர்களுக் குாிய வீடுககள அரகச கட்டிக்தகாடுக்கு கவண்டுதமன்றும் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அத்கதாடு, புதிதாக நகடமுகறப் படுத்தப்படும் ததாடர்மாடி வீட்டுத்திட்டத்திகன வவுனியா நககர அண்டிய ஓமந்கதப் பிரகதசத்தில் அகமக்கவும் நடவடிக்கக எடுக்ககவண்டுதமன்றும் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்கறன். கடந்த சில நாட்களுக்கு முன்பு வவுனியா தநளுக்குளத்தில் குடிநீர் இகணப்பு அகரகுகறயாக விடுபட்டுள்ளததன்றும், அங்குள்ள குடும்பங்களுக்கான குடிநீர் இகணப்பு வைங்கப்பட வில்கலதயன்றும் கபாலியான குற்றச்சாட்டிகன அவர் முன்கவத்திருந்தார்.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු කුලසිංහම් තිීමපන් ෙහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! மாவட்ட அபிவிருத்திக்குழுத் தகலவர் என்ற வககயில் நான் அந்தக் குற்றச்சாட்கட மறுப்பகதாடு, அந்தப் பிரகதசத்திலுள்ள 800 குடும்பங்களுக்கு கமல் குடிநீர் இகணப்பு வைங்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்ககள, உங்களது விசுவாசிகள் உங்களுக்கு அறிக்கக தரும்கபாது, அதகன நீங்கள் ஆராய்ந்த பின்கப சகபக்குக் தகாண்டுவர கவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறி விகடதபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have seven minutes.

1607 1608

[ගරු මුරා විතේාශ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

[பி.ப. 1.54]

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இன்கறய தினம் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு முதலான அகமச்சுக் களின் கீைான குழுநிகல விவாதம் இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த இடத்திகல நான் சில விடயங்ககளச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். கபாாினால் அைிக்கப்பட்ட எங்களுகடய கதசத்தின் தனித்துவங்ககளப் கபணியவாறும், அடிப்பகடப் பண்பாட்டியல் அைிந்து கபாகாமல் எமது ககல, கலாசார, விழுமியங்ககளப் கபணிய வாறும் எமது கதசம் கட்டிதயழுப்பப்பட கவண்டுதமன்பது எங்களுகடய மக்களின் எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. யுத்தத்திற்குப் பின்னரான கடந்த 10 ஆண்டுகளாக அபிவிருத்தி கவகலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுவதாகப் பல்கவறு தரப்புக்களாலும் பிரசாரங்கள் தசய்யப்படுகின்றன உலக வங்கியினுகடய நிதியுதவியுடன் Strategic City Development Project என்று தசால்லப்படுகின்ற தந்திகராபாய நகர அபிவிருத்தித்திட்டத்தின்கீழ் தகாழும்பு, கண்டி கபான்ற பிரகதசங்களுடன் யாழ்ப்பாணமும் உள்ளடக்கப்பட்டு அபிவிருத்தி கவகலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படுவதாகச் தசால்லப்பட்டிருந்தது. தகாழும்பு, கண்டி கபான்ற பகுதிகளிகல இந்த கவகலத்திட்டங்கள் மிகத் துாிதமாகவும் கவகமாகவும் நகடதபற்று நிகறவகடகின்ற நிகலயி லிருந்தாலும், யாழ்ப்பாணத்திகல இந்த அபிவிருத்தியானது மிகவும் தாமதமாகவும் மந்தகதியிலும் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

யாழ். குடாநாடானது சுற்றிவர நீரால் சூைப்பட்டதும், நிலத்தடி நீகர அதிகளவிகல தகாண்டதுமான சுண்ணாம்புக் கல் பாகறககளக் தகரத்கதாற்றமாகக் தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு சமதகரப் பிரகதசமாகும். அந்தப் பிரகதச அகமவுக்ககற்றபடி இந்த அபிவிருத்தித் திட்டம் வகுக்கப்பட்டிருக்கவில்கல என்பதகன இந்த இடத்திகல நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்பு கின்கறன். இந்த டிசம்பர் மாதத்துடன் இத்திட்டத்தினுகடய காலமானது நிகறவகடகின்றது. ஆனால், அங்கக நிகறகவற்றப்பட்டிருக்கின்ற கவகலயானது 20 வீதத்திற்கும் குகறவானதாகத்தான் இருக்கின்றது. யாழ். மாவட்டத்தில் SCDP திட்டத்தின்கீழ் முன்னுாிகமப்படுத்தப்பட்டு கமற்தகாள்ளப்படுவதாக இணங்கிக்தகாள்ளப்பட்ட சில திட்டங்கள் இருக்கின்றன. அவ்வாறு தசால்லப்பட்டதன் அடிப்பகடயில், இணங்கிக்தகாள்ளப்பட்ட திட்டங்கள் எதகனயும் தவளிப்பகடயாக அங்கக காணக்கூடியதாக இல்கல. குறிப்பாக, பூங்காக்கள் அகமத்தல், நகர வீதிககள அபிவிருத்தி தசய்தல், துவிச்சக்கர வண்டிப் பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்தல், நகடபாகதககள அபிவிருத்தி தசய்தல், யாழ். பகைய கச்கசாிகய அபிவிருத்தி தசய்து அதனுகடய heritage தன்கமகயப் கபணியவாறு அதகனப் பயன் பாட்டிற்குக் தகாண்டுவருதல், யாழ் ககாட்கடயினுகடய சுற்றுவட்டாரங்ககள அபிவிருத்தி தசய்தல் மற்றும் எங்களுகடய கதசத்கதயாண்ட சங்கிலிய மன்னனுகடய ஆட்சிக்காலத்தின் சின்னமாகவிருக்கின்ற நல்லூர் மந்திாிமகன மற்றும் நல்லூர் இராசதானி கபான்ற பகுதிககள அபிவிருத்தி தசய்தல் முதலியன முன்னுாிகமப்படுத்தப்பட்ட திட்டங்களாக ஒப்புக்தகாள்ளப்பட்டிருந்தன. ஆனால், அகவ எதுவுகம அந்தத் திட்டத்தின்மூலம் கமற்தகாள்ளப்படவில்கல.

அகதகபான்று, யாழ்ப்பாண நகரத்திலுள்ள வடிகால கமப்புத் ததாடர்பாகவும் அங்குள்ள 44 குளங்கள்

ததாடர்பாகவும் இத்திட்டத்தில் முன்னுாிகமப்படுத்தப் படுதமன்று இணங்கப்பட்டிருந்தது. இவற்றில் 2 குளங்கள் மட்டுகம pilot projectஇன்மூலமாக கமற்தகாள்ளப்படுகின்றது. அதுவும் ஆகம கவகத்தில்தான் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றது. மலகூடக் கைிவகற்றல் வகலயகமப்தபன்பது யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திற்குத் திட்டமிட்ட ஒன்றாக இல்கல. யாழ்ப்பாணத்தினுகடய தகரத்கதாற்றம், நிலக்கீழ் நீர் கபான்றவற்கறக் கருத்திற்தகாண்டு அங்கக ஒரு sewerage network system ஒன்று உருவாக்கப்பட கவண்டும். நிலக்கீழ் நீகரப் பாதுகாப்பதற்கும் எங்களுகடய சுற்றுச்சூைகலப் பாதுகாப்பதற்கும் ஏற்ற வககயிலான ஒருங்கிகணந்த திட்ட மிடல் கமற்தகாள்ளப்பட கவண்டும். நிலக்கீழ் குைிகள்மூலம் அந்த மலக்கைிவுகள் அகற்றப்படுவததன்பது மிகவும் ஆபத்தானது. சனத்ததாகக அதிகாித்துக்தகாண்டு வருவதால், விகரவாக அந்த நீர் முற்றாக மாசகடயக்கூடிய ஒரு நிகலகமயில், அது மிகவும் பாதிப்பான ஒன்றாகத்தான் அகமயும்.

வட, கிைக்குப் பகுதியிகல குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திகல 17 உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருக்கின்றன. இந்த 17 உள்ளூராட்சி மன்றங்களும் கைிவகற்றுகின்ற தசயற்பாடு ககளப் தபாருத்தமற்ற முகறயிகலதான் கமற்தகாண்டு வருகின்றன. அவர்களுகடய கைிவுகள் தாழ்நிலப் பகுதி களிலும் கசற்றுநிலப் பிரகதசங்களிலும் தண்ணீர் கதங்கியிருக்கும் தரகவகளிலும் தகாட்டப்படுகின்றன. இதனால் யாழ்ப்பாணத்தின் நிலக்கீழ் நீர் மிக கவகமாக மாசகடந்து வருகின்றது. மாாி காலத்தில் கடல்நீர்கூட இந்தக் கைிவுகளுடன் கலக்கின்றது. இதனால் தகரயும் மாசுபட்டு, கடலும் மாசுபட்டு , நிலக்கீழ் நீரும் மாசுபடுகின்ற நிகலகமதான் அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்லுகின்றது. ஆககவ, இவற்கறக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய வககயிகல மிகவும் திட்டமிடப்பட்ட ஒரு சுகாதார நிலவுககத்திட்டதமான்று வகுக்கப்பட கவண்டும்.

ததல்லிப்பகளயில் சுண்ணாம்புக்கல் அகழ்வதற்காக தவட்டப்பட்ட கிடங்ககக் கைிவகற்றல் தசயற்பாட்டிற்காகப் பயன்படுத்துவது தபாருத்தமற்றது என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். வடிகாலகமப்தபன்பது பல விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு அகமக்கப்படல் கவண்டும். முக்கியமாக, நிலக்கீழ் நீர் வளத்கதப் பாதுகாக்கின்ற வககயிலும் தவள்ளப்பாதிப்பில்லாத வககயிலும் அகவ அகமக்கப்படல் கவண்டும். ஆனாலும் இந்த SCDP திட்டத்தின்கீழ் வடிகால கமகப்புத் ததாடர்பாக Urban Development Authorityஇனால் Master Plan தயாாித்துத் தருவதாகக் தசால்லப்பட்டிருந்தாலும் கூட, அந்தத் திட்டமானது மகைவீழ்ச்சித் தரவுகள், தகரயுயரத் தரவுகள் எதுவும் சாியான முகறயில் உள்ளடக்கப்படாமல் தயாாிக்கப்பட்டிருப்பதால் அது கதால்வியகடந்த ஒரு திட்டமாககவ காணப்படுகின்றது. இது ததாடர்பாக யாழ்ப்பாணத்திகல UDA அதிகாாிகளால் நடாத்தப்பட்ட கூட்டதமான்றில் அதிகாாிதயாருவர் எழுப்பிய ககள்வி தயான்றுக்குப் பதிலளிக்கின்றதபாழுது, "இப்படித்தான் யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள படித்தவர்கள் சில ககள்விககளக் ககட்டுத் கதகவயற்ற சில குைப்பங்ககள ஏற்படுத்து கின்றார்கள்" என்று UDA அதிகாாிதயாருவர் கூறியிருக் கின்றார். அவர்கள் அதகன மூடிமகறத்துவிட்டார்கள். அங்கிருந்த பல அதிகாாிகளிடம் அதிருப்தி காணப்பட்ட கபாதிலும், அச்சம் காரணமாக அந்த விடயம் ததாடர்பாகக் ககதப்பகத அவர்கள் தவிர்த்துக் தகாண்டார்கள்.

அகதகபான்று, யாழ்ப்பாண மாவட்டமானது ஒரு UDA அபிவிருத்தி வலயமாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது.

1609 1610

පේර්ලිශ ්නු ය

யாழ்ப்பாண நகரத்திலிருக்கின்ற சத்திரத்துச் சந்தியிலுள்ள சந்கத மற்றும் யாழ்ப்பாண பஸ் நிகலயம் கபான்றன நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினுகடய கட்டுப்பாட்டிகல நீண்டகாலமாக இருந்ததபாழுதும், இதகன அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்காமல், யாழ்ப்பாணம் முழுவகதயும் அவசரஅவசரமாக UDAயினுகடய அபிவிருத்தி பிரகதசமாகக் தகாண்டுவந்ததன் கநாக்கம் என்னதவன்பது ததாடர்பாக பலத்த சந்கதகம் எழுகின்றது.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute. மாங்குளம் நகரம் வட மாகாணத்தின் தகலநகராக அகமக்கப்பட கவண்டு தமன்று தசால்லப்பட்டதபாழுதிலும், அங்கு தபருமளவு காடைிக்கப்படகவண்டிவரும் என்றும் அங்கக மக்கள் ததாகக கபாதாததன்றும் காரணம் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியிருக்கின்றதபாழுது, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் கிைக்குப் பிரகதசத்திகல, வவுனியா மாவட்டத்தின் வடக்குப் பிரகதசத்திகல ஹிபுல் ஓயா என்கின்ற ஒரு திட்டம் முல்கலத்தீவு மாவட்டக் காணி அபிவிருத்திக் குழுவுக்குத் ததாியாமலும் வவுனியா மாவட்டக் காணி அபிவிருத்திக் குழுவுக்குத் ததாியாமலும், ககரத்துகறப்பற்று பிரகதச சகப மற்றும் வவுனியா வடக்கு பிகதச சகபக்குத் ததாியாமலும் கிட்டத்தட்ட 7,000 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான -

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute. ஹிபுல் ஓயா நீர்ப்பாசனத் திட்டத்கத கமற்தகாள்ளத் தீர்மானிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட வனப்பகுதி விடுவிக்கப்படவில்கல. அந்தப் பகுதி, ‘காடு’ என்று காட்டப்படாது மகறக்கப்பட்டு அந்தத் திட்டம் தயாாிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அங்கக திட்டமிட்ட வககயில், மகற முகமான சிங்களமயமாக்கலச் தசய்யும் கநாக்கத்திற் காகத்தான் வட மாகாணத்திற்கான தகலநகரமாக அகமக்கப்படவிருந்த -

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is almost over.

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தவலி ஓயா பிரகதசத்திகல இவ்வாறான பாாிய நீர்த்கதக்கத் திட்டமானது தவறுமகன 3,500 சிங்களக் குடும்பங் களுக்காக மட்டும் அகமக்கப்படுகின்றது. அந்தத் திட்டத்தில்

அவ்வாறுதான் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. நான் இந்த இடத்தில்ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புவது என்னதவன்றால், சிங்களமயமாக்குகின்ற திட்டங்ககளக் ககவிட கவண்டும் என்றுதான். . அந்த வககயில், இந்தத் திட்டத்கதக் ககவிடுங்கள்! Strategic Cities Development Project - SCDP - இன்கீழ் யாழ்ப்பாணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 55 மில்லியன் தடாலர் கவகலத்திட்டமானது, இந்த வருட டிசம்பகராடு முடிவகடகின்றது. தயவு தசய்து அந்தத் திட்டத்திற்கான கால எல்கலகய நீடித்து, அந்த அபிவிருத்திகயப் பூரணப் படுத்துவதற்கு ஏற்பாடுககளச் தசய்ய கவண்டுதமன்று ககட்டு, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Udayakantha Gunathilaka. You have five minutes.

[අ. ේ. 2.92]

ගු රෙයකාන්ත ගුණතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි, ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක හ ණ්නධශ ්න වගේ ත්මේමට අයහවගේය කණේ දීම පිිබණඳය හ්නශතෝක ශයායේ. අශේ ාශේ ශ්‍රචඪ්තය හ ිති ේහ පිිබණඳය ශකනයට විා ේ පේා ක්ෂක ්ෂ තමි ාගා හහකුක හ ාගා හායර්ධා ත් ්නශ්න. ශවනමඹ ාගාශ තිශණා හම ා ශගනාාහලිලි මීය ට අවුරුදු ශාු ්න සි වට ිහවහා ාපු ඒයේ. අාට්ත ගහමශපා රවේාශ ්න එයේ නිර්මේ වා තිබීම අශේ ාශේ ිති ේහශ නිර්මේ ශිල්ප පිිබණඳය අපට රා ණා ශය්නාට පුළුය්න වේා ්ෂ.

පුක ගි වේකශ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයා ශ ශල්ව යා ේ විධි ට යර්තමේා අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේ ශවනමඹ ාගා රසි ේශම ශමගශ ්නම දුතණු යා ාගා ණයට ප්ත වා්නාට වි ේක වහපවීම්ෂ වමේ. ිහවහා අපි ණහව එශව්න ඇවිල්කේ ශවනමඹ ාගාශ ්න ණහිාශවනට මහහවහ්න පිරුණු සී සීවා විසිරුණු කුණු ශගනායල් හහිත ාගා ්ෂ තමි අපට ාත්්නාට කහබුශ්ඩ. ඒ ත්ත්තය හ පූර් ශ ්නම ශයාහව වාකේ අා ශවනමඹ ාගා අකාවේා ුක්නාා ාගා ්ෂ ණයට ප්ත වා්නාට පුළු්නවම කහබුශ්ඩ අතිගරු ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේ ාේ්‍ය රා්ෂකව ේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයා ශ ශල්ව යා ේ හිත ට සිිත වේකශ ි. එු මේ ාගා අකාවේා වමේ යේශ ම ඒයේ ාා්තු වාශගා ගිශ තිති මේති පායකේ ශානශයි. හම ා ාටයක වාාේසි වහණහලි බිමට ාම්නා ශා්නශ්න ාහ හ හම තහාම ශවම ග ්නා ශා්නශ්න ාහ හ ඒ හ ණ්නධශ ්න තිති මේති පායකේ තිශණායේ. ේාේ ා ්ෂ විධි ට සිාගේපූරුය එහි ාගා අකාවා රැවශගා තිශණ්නශ්න තිති මේති ශගාහල්කේ ාඬුය නි ම වාකේි. අශේ ාශේ එයහනි ත්ත්තය ්ෂ ඇති වාකේ ාහ හ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ඒ යේශ ම අවුරුදු 199වට යාේ පහාණි ශගනාාහලිලි ාවීවා වාකේ අකාවේා වාකේ තය්ත අවුරුදු 199්ෂ 299්ෂ එ ේට පය්තයේ ග්නා පුළුය්න විධි ට හායර්ධා වා්නාට පුළුය්නවම කහබිකේ තිශණායේ. එාේ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයා ශ ශල්ව යා ේ හිත ට සිිත වේකශ ශවනමඹ ාගා විතා්ෂ ශානශයි ාශේ අශාකු්ත සි ලු ාගා ්‍ේතය්නතා ට ගහමශපා රවේා ට හායර්ධා වා්නාට පුළුය්නවම කහබු ේ. එු මේ ඒ වටුත්තත සිදු වමේ ත් ා එව හු ිත්න මත්ෂ වා්නාට වහමහතිි.

1611 1612

[ගරු ශහල්යාේ්‍ේ වශේ්නද්‍ර්න ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

අශේ ාශේ ාගා ඒ රවේා ට හායර්ධා වු ්ත අපට යාවේශපනම ාගා හායර්ධා වා්නාට පුළුය්නවම කහබුශ්ඩ ාහ හ. පුක ගි පේකා ර්ඩඩුය වේක ු ම යහලි වහට ්ෂය්ත ශගා්ත ාම්නා පුළුය්නවම්ෂ කහබුශ්ඩ ාහ හ. ා ව ප වට එ ේ ධර්මසිරි ශහ ාේාේ ව මහතිු මේ ාහදගම රහාශ ාගා ා්නා පහව ිතව ශගනා වමේ. ඒව පමේ්ත ත්හිප ්ෂ එවු ශයා මධයහවගේා ්ෂ. අතිගරු ්‍ාේධිපති ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ හ ගරු අගමහතිු මේශ ේපශාහව මත රශිර්යේා මත කණා මේහශ 97ශයනි ාේ ඒ වටුතු ාහයත රා වා්නාට ල්ලිව වටුතු ූ ාේා වාකේ තිශණායේ. ඒ පිිබණඳය මම හු ටු ශයායේ.

නියේහ ්‍ර වා ගහා හඳ ්න වාාශවනට යු නියේහ ගහා වගේ වමේ. මුලි්නම ඒ යු නියේහ ා්නා රා වශම 1994්න පුකයි. එයවට අගමහතියා ේ හිත ට සිිත ා්තාසිරි වි‍රමාේ ව මහතිු මේ්ත එම ා්‍ශ යහවිලි වර්මේ්නත වික ේා ඇමතියා ේ හිත ට සිිත අතේවුා ශහශාවිා්තා ඇමතිු මේ්ත තමි එාේ ඒ වටුතු රා වශම . ාමු්ත පේකා වේක ු ම ශ වටුතු සිදු වු ේ ත් කේ ශප්නය්නාට ාායේ ඔේපු වා්නා ාායේ. ාමු්ත එම වේක ු ම ශානශයි ශ යේ සිශධ වුශ්ඩ. 1994්න පුකය ච්නද්‍රිවේ ණ්ඩාේාාේ ව කුමේාු ාග මහතිනි ්‍ාේධිපතිනි හිත ට සිිත වේකශ ා්තාසිරි වි‍රමාේ ව මහතිු මේශ ාේ ව්තයශ ්න තමි එම වටුතු රා වශම .

ග්‍රේමීය නියේහ ගහා වගේ වාායේ ා ශ අවුරුශශශ අපි යහමවට එව නියේහ ග ශ්න හදුයේ. කණා අවුරුශශශ නියේහ ශාව ග ශ්න ාායේ. ඒ යේශ ම ාහ්න අපි ශපනකුරු නියේහ ා්නා ම ල් නියේහ ා්නා අය ය ිා ශහන මිත්න ඒ වටුතු සිදු වාමිත්න ායේ.

අපට තය අවුරුදු ශාව්ෂ ු ම ගශ පහල්ප්ත නියේහ ශපනල් අු ශහවිලි වම නියේහ වටු මහිත නියේහ ිතව ාකේ ියා වා්නා පුළුය්න. පුකගි වේකශ යේශ ශණනරු හාඛ්‍යේ ශල්ඛ්‍ා ිදරිප්ත වා්නා අය ය ාහ හ. ඒ යේශ ම ය ශල් එව පශල්වට විතා්ෂ ේළු ශවනටහ්ෂ දීකේ නියේහ ශමච්චා හදුයේ ත් කේ ග ්න ාකේ ශප්නය්නශ්න ාහ හ. ක්ෂක ්ෂ රධේා හිත ට දීකේ ගශ එම නියේහ ා්නා ්ෂති කණේ දීකේ තිශණායේ. ඒ පිිබණඳය අපි හු ටු යායේ.

ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි මට ශ වේක කණේ දීම හ ණ්නධය හවු ති පුා වාමිත්න මශ වගේය අයහ්න වාායේ.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.07]

ගු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இன்கறயதினம் நகடதபறுகின்ற வீடகமப்பு அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்திகல மகலயக வீடகமப்பு பற்றி சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். மகலயகத்திகல வீடகமப்பானது கதாட்டப்புற வீடகமப்பாக இருக்கிறது. மகலயகம் என்பது கதாட்டத் ததாைிலாளர்ககள மட்டும் தகாண்ட ஒரு பிரகதச மல்ல. அங்கக ஏகனய ததாைில்ககளச் தசய்பவர்களும் வாழ்கின்றார்கள். அங்கக வியாபாாிகள் இருக்கின்றார்கள்,

கதாட்டச் கசகவயாளர்கள் இருக்கிறார்கள், ஆசிாியர்கள் இருக்கிறார்கள், இப்படி பல துகற சார்ந்தவர்களும் இருக் கிறார்கள். நான் மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற பிரதிநிதி என்ற அடிப்பகடயிகல ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். எப்தபாழுதுகம மகலயகத்தி னுகடய பிரச்சிகன என்று ஆரம்பிக்கும்தபாழுது 1,000 ரூபாய் சம்பளம் என்று தசால்லி அந்தப் பிரச்சிகனகய அத்துடன் முடித்துவிடுவார்கள். ஆககவ, மகலயகத்தில் இருக்கின்ற ஏகனய ததாைில்ககளச் தசய்பவர்களுக்கும் வீடுகள் இல்லாத குகறபாடு இருக்கின்றது என்பகத இந்த கநரத்திகல ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගරු ි්නදව අුවරුශධ මහතිු මේට ත් ්නා වහමහතිි යු වා ත්මයේම යු ව වරුය්නට විතා්ෂ ශගයල් ාකේ ශා්නා ඕාෑ ත් කේ තිති ්ෂ ාහ හ ඒ ශගනල්ක්නට ශයාම ‍රම ්ෂ තිශණායේ. ාමු්ත ව්නා ේාාට නියේහ ාහති ්‍ාතේය ශගනා්ෂ ි්නායේ. එම estatesයක staff ි්නායේ. වායල්යක යහා වාා මිතනිුක්න ග්‍රේම නිකධේරි ශපනීමසි teachersකේ ි්නායේ. ඒ ශගනල්ක්නට්ත ශගයල් ිතව්ෂ ාකේ ශා්නා වටුතු වා්නා ඕාෑ ත් කේ අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි -

ගු (ආචාර්ය) වී. රාධක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි, ඔණු මේශ වගේශමදී ේ්තතා ශා්නා පුළුය්න.[ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. State Minister?

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ්‍ය හ ේපතිු මනි ුවයාඑිබ දහව්‍රි්ෂවශ ග්‍රේම නිකධේරි යහමවට ශා්නා ඕාෑ ශගයල් ාහාට සි ට ,9වට එ ේ හදී ශගා ායේ. ඒ යේශ ම හෑම ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහ වටම ම ල් නියේහ තේටු තශර් නියේහ යයේපෘති 199 ග ශ්න කණේශාා යහාහට ා්ෂ වාශගා ායේ. ඊට අමතාය තමි ජීය්න ශතන්ඩාම්න-

ගු (ආචාර්ය) වී. රාධක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) මම වගේ වා්නශ්න යු නියේහ ගහා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒව රි. නියේහ සි ශ යයේපෘති ශා්නශ්න යු නියේහ ශයුවශය්න ශානශයි. ඒ අ හ ණ්නධශ ්න ශයාම ාේ්‍ය අමේතයේා ශ ්න යහා වටුතු ශවශාායේ.

1613 1614

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු (ආචාර්ය) වී. රාධක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) ඔණු මේ ඒව වාායේ ා මේ හවු තිය්නත ශයායේ. ඒ යේශ ම, පුකගි ායහවයක මශ ශ ෝ්‍ාේය්ෂ ටශ්ත villages 12්ෂ ා්නා පට්න ග්තතේ. ශගයල් 214්ෂ ාකේ තිශණායේ. ඒයේ්ත ණේශගට ාය්තයකේ තිශණ්නශ්න. ඒවට්ත මුාල් ිතව්ෂ දීකේ එහි යහා ියා වා්නා වටුතු වා්නා ත් කේ මම ශ ශයකේශම ිල්ීමම්ෂ වාායේ.

ஆககவ, கதாட்டத்திகல இருக்கின்ற ஏகனய மக்களுக்கும் வீடுகள் கிகடக்க கவண்டுதமன்ற அபிலாகஷ எங்களிடம் இருக்கின்றது. அகத நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது.

இப்தபாழுது நுவதரலியாவிகல தகாவிட் ததாற்று அதிகமாக இருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகலகயயும் நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கடந்த நவம்பர் 22ஆம் திகதி கினிகத்தகனயில் தபாலிஸ் உத்திகயாகத்தர் ஒருவருக்கு தகாவிட் ததாற்று உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு மறுநாள் 23ஆம் திகதி நுவதரலியா RDHS அவகராடு தகவல்ககளப் பாிமாறியிருக்கின்றார். ஆனால், அவருகடய report 23ஆம் திகதிதான் வந்தது. நுகதரலியாவிலிருக்கின்ற RDHS இப்தபாழுது பல கூட்டங்ககள அங்கு நடாத்தி வருகின்றார். ததாற்றுக்குள்ளான குறித்த தபாலிஸ் உத்திகயாகத்தர் தற்தபாழுது தனிகமப்படுத்தலுக்காக அம்பாந் கதாட்கடக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றார். அந்தக் கூட்டங்களிகல பங்குபற்றிய ஏகனயவர்களுக்கு தகாவிட் ததாற்று ஏற்படாதா? என்றதவாரு சந்கதகம் எங்களுக்கு எழுகின்றது. சுகாதாரத் துகறயில் இருப்பவர்களுக்கும் தகாவிட் ததாற்று ஏற்பட்டால் அவர்ககளயும் தனிகமப் படுத்துவது கட்டாயமாகும் என்பகத நான் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன்.

நுவதரலியா மாவட்டத்திகல தகாகரானா -19இனால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றவர்ககளத் தனிகமப்படுத்தலுக்காக ஏகனய பிரகதசங்களுக்கு அனுப்புகின்றார்கள். நுவதரலியா விலுள்ள ஸ்ரீபாத கல்வியியற் கல்லூாி quarantine centreஆக அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நுவதரலியாவிலிருந்து கவறு பகுதிகளுக்கு அனுப்புகின்ற மக்ககள ஏன் ஸ்ரீபாத கல்வியியற் கல்லூாியிகல quarantine பண்ண முடியாது? இன்று ஸ்ரீபாத கல்வியியற் கல்லூாியிகல இராணுவத்கதச் கசாி்ந்தவர்கள்தான் quarantine பண்ணப்படுகின்றார்கள். இராணுவம் தவளியி லிருந்துவந்து அங்கு இருப்பகதவிட, அங்குள்ள மக்களுக்கு இந்த ஏற்பாட்கடச் தசய்து தகாடுக்க கவண்டும் என்ற என்னுகடய கயாசகனகய நான் இந்தச் சகபயில் ததாிவிக்க விரும்புகின்கறன். வீடகமப்பு அகமச்சு எதிர்காலத்திகல வீடகமப்புத் திட்டத்கதச் சிறப்பாகச் தசய்ய கவண்டுதமன்று கவண்டுவகதாடு, கதாட்ட வீடுககளயும் அதிகளவில் அகமக்க கவண்டும் என்றும் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அகதகநரத்தில், கதாட்டத்துக்கு அப்பால் கவகலதசய்கின்ற மக்களுகடய வீட்டுத்திட்டங்கள் ததாடர்பிலும் அகமச்சு கவனிக்க கவண்டும் என்றும் இந்த கநரத்திகல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். நன்றி.

ගු ියදය ජය සභාපතිුරො (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Then, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have five minutes. Before he starts, the Hon. Isuru Dodangoda will take the Chair.

අනුරුව ගු ියදය ජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, ගු ඉසුු දෙොඩන්දගොඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair.

[අ. ේ. 2.12]

ගු චාෙර සම්ප ක ෙසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මට වගේ වා්නා අයහවගේය කණේදීම පිිබණඳය හවු තිය්නත ශයායේ. අා වගේ වම විප්ෂකශ හම ම්න‍රීයා කුම ත්මශම 1977දී ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ පට්න ග්තත නියේහ යහා පිිබශයම ගහාි. ඒ හම ශවශාකුම එ අග වමේ. ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ 1977දී නියේහ ඇමතියා ේ හිත ට වි ලුය මහතියා ශවනේාේහශ ගකේා යේහාේගම ්‍රශශ ශ තමි නියේහ සි ශ එු මේශ පමමුයහනි යයේපෘති වශම . එ 1979.94.9) ාේ තමි වියෘත වාකේ තිශ ්නශ්න. මම හිතා විධි ට ශ්‍ර මාේහ හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේශ හවමේයශ ක තහ්නප්ත වාකේ තිශණ්නශ්න්ත වි ලුය මහතියා ශවනේාේහශ යේහාේගම ්‍රශශ ශ . එු මේ ඒ ග මේාශ ශගයල් සි හදුයේ. හණහි ශගයල් සි විතාි හදුශම. තයම ඒයේට ඔේපු ාහ හ යු ා ාහ හ. අපි ඒයේට විදුලි දු්නාේ පේායල් හදුයේ. ඒ ගශ වි ේාහවගේා ්ෂ තිශණායේ. මම පමේශ්ත ්‍රධේා අමේතයයා ේ හිත ට ි්නා වේකශ ඒ වි ේාහවගේා ට මේර්ග ාකේ දු්නාේ; විදුලි කණේ දු්නාේ. ඒ යේශ තය්ත ශානශ කු්ත අඩුපේඩු තිශණායේ.

ඒ විතා්ෂ ශානශයි යේහාේගශම්න පට්න ග්තතේම ණදුල්ක දහව්‍රි්ෂවශ ඇල්ක ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහශ මදුාගම මිතල්කගම ණල්කවහටුය ත් ා ග මේා්ත 1989දී තමි හදුශ්ඩ. අා ශමතහා ාේ්‍ය නිකධේරි්නශ මහදරිශ අාේම නිකධේරි්න ි්නායේ. ඒ අ ්ත ශ යේ ාහා ග්නා ඕාෑ. ාහාට අවුරුදු 49්ෂ ගතශයකේ තිශණායේ. ාහ්න ඒ ශගයල්යක ි්නශ්න ු ්නයා පා පාේය. පමමුයා පා පාේශම වවුරු්ත ාහ්න ිතිරි ශයකේ ාහ හ. ශ යා ු රු ඒ නියේහයකට ඔේපුය්ෂ ාහ හ; අිති ්ෂ ාහ හ. හණහි තේ්තතේශග්න පහවශහ පුතේ තමි ඒ ඇමතිවම වශම . ත් මා්ෂ තිශණායේ "තේ්තතේ වම ශශ පුතේ ශානවශමන්ත ශානේිතශග පුතේ" ත් කේ. තේ්තතේ වම ශශ ශානවාපු එවම පුතේ තමි ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ යර්තමේා විප්ෂක ාේ වයා ේ. තේ්තතේ පුළුය්න විධි ට නියේහ ාකේ දු්නාේ. පුතේට තයම යේහාේගමට ්නා ණහරි වු ේ. ශ නියේහයකට ඔේපු ාහති ්‍ර වා තිශණායේ. අශේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත ශ හ ේශම ාහ්න ි්නායේ. තේ්තතේ වාපු ශශ පුතේට වා්නා ණහරි වුණු ශශ ග ප දහව්‍රි්ෂවශ ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය ඇමතියා ේට වා්නා පුළුය්න ශයි ත් කේ මම හිතායේ. ඒ ්‍ර වා ිතව විහඳේ ශා්නා ඕාෑ. ්‍ාතේයට එච්චා ගහටලු ්‍ර වා තිශණායේ.

ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි අ ්ත යා ාේ්‍ය අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳය්ත අා දා හාවච්ඡේ වාා නිහේ එම ර තා ගහා්ත මම ත් ්නා ඕාෑ. Megapolis ටශ්ත එව එව තිති පායේ තිශණායේ. හණහි වේකශ ්න වේක ට ඒ තිති ශයාහව ශය්නා ඕාෑ. ණදුල්ක ාගාශ එව යයේපෘති වට ිල්ීමම්ෂ වා තිශණායේ. මේ හිතා හිත ට එ ට Megapolis එව ාහව ශයකේ තිශණායේ. එශ ම ාහව ශය්නා ඕාෑ යයේපෘති්ත තිශණායේ එශහ වි ුතු ාහති ඒයේ්ත තිශණායේ. විරුශධ ශය්නා

1615 1616

2929 ශාහහ ණර් 92

ඕාෑ ශයකේශමදී එශ ම වු ේට වම්ෂ ාහ හ. හණහි පමේතට ගහමශපා යහා්ෂ වා්නා ාශවනට ඒවට ිා ශා්නා ඕාෑ.

UDA එශව්න ණ්ඩාේාශයක ණහව ාහයු ශපනම හදුයේ. හණහි UDA එශව්න අිති දීකේ ාහ හ ඒව ාපු අ ට. ගරු පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි - UDA - ේා ඇමතියා ේ ය ශ ්න සිිත වේකශ දී යයේපෘති වියෘත ත්මේම හඳ ේ රුපි ල් ක්ෂක 1 ,)9්ෂ වි ා වා තිශණායේ. ඊමෙට " වා මිතනි ේ" යහාහට ාට රුපි ල් ක්ෂක 1 799්ෂ "Megamind" හඳ ේ රුපි ල් ක්ෂක 3,9්ෂ අපශ්ත යේ තිශණායේ. ශ ්‍රාර් ා හ හාාර් ා හඳ ේ UDA එශ්ෂ මුාල් යහ වා තිශණායේ. ශ යේ වවුරු්ත ා්නශ්න ාහ හ.

ාේගරිව හායර්ධා ත් ්නශ්න ශ ාශේ ේ්නාති ි. ාේගරිව හායර්ධා ු ම තමි ශ ාශේ අාේගත රැශඳ්නශ්න. නා අපද්‍රයය වමමාේවා අා ාශේ ශකනකු ්‍ර වා ්ෂ ණයට ප්තශයකේ තිශණායේ. වි්නහ්නේ ා හව ‍රීාේ පිිත අහකට තමි ණදුල්ක ාගාශ කුණු ශගාහ්ත ාම්නශ්න. ශ ්‍ර වායකට පිිබු ා්ෂ අනියේර් ශ ්නම අය ය ශයායේ. අශේ ණදුල්ක දහව්‍රි්ෂව ග්තතේම ණ්ඩාේාශයක ද තකේය යහලිමා යහනි ්‍රශශ යක වහම ණහ හා ත්මේම වි ේක ්‍ර වා ්ෂශයකේ තිශණායේ. වහම ණහ හා ත්මේම හ ණ්නධශ ්න කාවේය පුාේම වි ේක ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ.

අශේ ගරු එහව.එ . මරි්ෂවේර් ම්න‍රීු මේ ත්මයේ ශවනශමන්නාේය ්‍රශශ ට අශප්න ත්සිය්ෂ සිදුශයකේ ාහ හ ත් කේ. අගමහතිු මේශ ශ ෝ්‍ාේය්ෂ අුවය 2929දී රුපි ල් මිතලි ා 4,්ෂ දීකේ ශවනශමන්නාේය ්‍රශශ ශ ඇම මේර්ග ඇු ළු සි ලු ශශයල් ශුශධ වාකේ තිශණායේ. වගේ වා්නා කහබුණු ුකළු වේකශ දී අපි ශ වරුණු ත් ්නා ඕාෑ. අග්‍රේමේතයු මේ ටශ්ති ශ අමේතයේා පයති්නශ්න. ශ අමේතයේා ටශ්ත ශ නඳ ාේ්‍ය ඇමතියරු ි්නායේ. ශ අමේතයේා ිදරිශ දී ාටට යහාාේි අමේතයේා ්ෂ ණයට ප්තශමයේි ත් ේ ්‍රේර්ගාේ වාමිත්න මේ නි ඬ ශයායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම ්නත දහේාේ ව ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 7ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 2.18] ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මට ශ අයහවගේය කණේදීම පිිබණඳය හවු තිය්නත ශයායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි.

Like food and clothing, shelter is a basic requirement that is very important for us to live. Prior to 1979, there was no National Housing Development Plan. It was brought in only after Prime Minister Ranasinghe Premadasa took over this Ministry. ්‍ේතිව නියේහ ාහක්ෂකශ යයේපෘති 1979දී ේපහය ්‍රශශ ශ තමි රා වශම . Because of the success of that housing development programme, the year 1987 was named "්‍ේතය්නතා නියේහ යර්ක " - "International Year of Shelter". "Gam Udawa" was not just a programme to build a village. It encompassed the entire area with the district development

plan. මුළු දහව්‍රි්ෂව ම හායර්ධා වමේ. ඒ ශ ෝ්‍ාේය අුවය තමි කාවේශම නියහ්ෂ ාහති දුගී දුේප්ත ්‍ාතේයට නියහ්ෂ කණේ දීශ ඒ යහා පිිබශයම රා වශම . I remember, Sir, as a small boy, going for one of the "Gam Udawa" programmes with my father, the late Hon. Gamini Dissanayake. Since I was very small, I cannot recall which one it was, but I was very impressed as a young boy. The programme was absolutely amazing. මට මතවි ඒ ග ේාේශම හාහවවෘතිව යහාහට ා ද ේ ණකකේ මම මශ පි ේශග්න ඇහයේ ශ හාහවවෘතිව යහාහට ාට ශවනශ නමා හ ේගි වාශගා තිශණ්නශ්න ත් කේ. ඒ ්‍රශශ ශ සිිතා පේහල් ාරුය්න තමි ඒ හාහවවෘතිව යහාහට ාට හ ේගි වායේශගා තිබුශ්ඩ. මට ඒ මතව එා නිහේ තමි මම ඒ ගහා මත්ෂ වශම .

ඒ යේශ ම ශ ාශේ නියේහ ‍රමශමා ද ේ ණකාශවනට එහි ගහටලු ාේශි ්ෂ තිශණා ණය ශපශාායේ. වවුරු ර්ඩඩු වම්ත ඒ ත්ත්තය තිශණායේ. ශ අයහවගේශම මම වහමහතිි ඒ නියේහ ගහටලු ශමනායේා ත් ා වරුණු ිදරිප්ත වා්නා. The first one is, not using housing and urban development planning as a tool for country’s economic development. 1979දී අපි රා වමේ. I must bring to the attention of the Hon. Minister that in 1933, President Roosevelt of America made a new deal under which he enacted laws and also gave Executive orders to ensure that those laws which were passed became a success story from 1933 onwards. The slow progress of providing housing for displaced citizens is another problem in this country. With regard to building houses which could withstand earthquakes and natural disasters, ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අපට ්‍පේාශ ්න පේාම්ෂ ිශගා ග්නා පුළුය්න. ඒ යේශ ම ඊශ ශපශර්ාේ ුවයා ශයච්ච සිශධි ශාහ්ත අපට ණක්නා පුළුය්න. Then, enough State patronage has not been given for housing. When you carry on a housing programme, it is absolutely essential that you provide the basic infrastructure requirements such as roads, toilets and water. අශේ ර්ඩඩුශයුව්ත ඒ යේශ අඩුපේඩු ශය්නා ඇති. මම පිිබග්නායේ. ාමු්ත තමු්නාේ්නශහ කේශ ර්ඩඩුය ්ෂතිම්ත ර්ඩඩුය්ෂ; පේර්ලිශ ්නු ශම ු ශා්න ශාවවට රහ්නා ණක ්ෂ තිශණායේ; විධේ ව ණක තිශණායේ. මම ඇමතිු මේට ශ ෝ්‍ාේ වාායේ නියේහ යහාපිිබශයම්ෂ ාාශවනට ඒ හඳ ේ අය ය පේායල් ්‍ක හතිපේා්ෂකව ප ුකව කණේ ශා්නා ත් කේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, please give me a few minutes more.

Then, there is no proper mortgage system in this country. අා නියේහ ්ෂ ග්නා ගිශ න්ත සි ට 9්ත 11්ත අතා ශපනලි ්ෂ ග්නායේ. So, it is very difficult. If you look at developed countries, the housing loan interest is only about 2 per cent because the bank can always keep the property or the land as a security. ඒ යේශ ම ිා ඔේපු ගහා්ත හඳ ්න වා්නා ඕාෑ. මශ පි ේ යා ගේමිතණි දහේාේ ව මහතිු මේ හවයර් භූමිත ඔේපු ා ේ ිා කේභි්නට ිා අිති කණේ දු්නාේ. So, title deeds are a big problem in this country. Therefore, please bring about a correct system

1617 1618

පේර්ලිශ ්නු ය

and enact laws to give deeds to lands. Use new technology such as GPS to survey all the lands and to have a proper plan.

මම අයහ්න ය ශ ්න හඳ ්න වා්නා ඕාෑ හහමට ශහය ්‍ේතිව නියේහ යහාහට ා ටශ්ත ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ හම දහව්‍රි්ෂව වම නියේහ යහාහට ා රා වම ණය. මම එු මේට හවු තිය්නත ශය්නා ඕාෑ විශ කශ ්නම ශ්‍රීම්ත ගේමිතණි දහේාේ ව රාර් ග මේා ිතුවයා මශ රහාශ රා වාකේ නිම ත්මේම ගහා. ඒ යේශ ම ගරු ඇමතිු මනි ඒ ිාශ තය්ත නියේහ )9 79්ෂ ා්නා පුළුය්න. ඒ හඳ ේ එහි ිා තිශණායේ; යු ා තිශණායේ; අය ය විදුලි දීකේ තිශණායේ. ඔණු මේශග්න මේ ිල්ීමම්ෂ වාායේ ඒ වටුතු වා්නා ත් කේ. ඒ යේශ ම එු මේ ම ුවයා දහව්‍රි්ෂවශ ශ යේ හට ගකශගාා ේඩුදු ණා ා හෑම රහා වම ඒ යහා පට්න ග්තතේ. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ එු මේශ ශර කවා පි ේ යා ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ අඩි පේශර් ගම්න වාමිත්න ශ ාශේ ්‍ාතේයට නියේහ ාේශි ්ෂ කණේ දීකේ තිශණායේ. විශ කශ ්න 291, සිට 2919 වේක ණකාශවනට "හහමට ශහය " ්‍ේතිව නියේහ යහාහට ා ටශ්ත 387 ,29්ෂ නියේහ ්‍රතිකේ කණේ දීකේ තිශණායේ. නියේහ ය ශ ්න ණහලුශයන්ත 83 999වට යහඩි නියේහ ාකේ තිශණායේ. හණහි එු මේට එාේ ඒ අමේතයේා ශ ්න පශ ්න එවි තිබුශ්ඩ; he had only one-fifth of that Ministry, Sir, but he was able to do all that hard work by simply using that one-fifth.

ඒ යේශ ම මම ගරු පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේට හවු තිය්නත ය්නා ඕාෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි අයහ්න වා්නා. ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, please give me one more minute.

එු මේ මශ ිල්ීමම අුවය ිතුවයා රහා ට පම ්ෂ රුපි ල් මිතලි ා ,99වට යහඩි ්‍රමේ ්ෂ කණේදු්නාේ. අපි වි ේක යහා ශවනටහ්ෂ වමේ. එු මේට්ත මම හවු තිය්නත යායේ. ඒ යේශ ම 2919 හහේතහ ණර් මේහශ 91 යහනි ාේ රැත් ේ පිිබණඳය වහබිාේ තී්නදුය්ෂ ග්තතේ. තේයවේලිව ප්තවී ශ ෝ ශමයේ දා 189වට යාේ යහා වාකේ තිශණා ඒ සි ලුශාාේටම හවථිා රැත් ේ කණේ ශා්නා. ාමු්ත ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අා යාශවනට 2 999වට යහඩි ශහ යව ්න හාඛ්‍යේය්ෂ අමේතයේා ශ ්න අහව වාකේ තිශණායේ. මම හිතා විධි ට ශශ පේකා ශවෝ ත්්න ණකකේ ඒ අ අහව වාකේ තිශණායේ. මම ඇමතිු මේශග්න ිල්ීමම්ෂ වාායේ අඩුම තාමිත්න ඒ අ ට හේධේා ්ෂ ිටු වා්නා අාේගතශ වටුතු වා්නා ත් කේ.

ශණනශ නම හවු තිි. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ගරු ම්න‍රීු ම්නකේ ශාු ්න ශාශා්ෂම ත් පු නිහේ මම ශ වේා ත් ්නා ඕාෑ. ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ශහ යව ්න ශාා හව ග ා්ෂ ිය්ත

වශම අපි ශානශයි. 2917.99.18 යහනි ාේ ශවන්න්‍රේ්ත පාාම ටශ්ත කණේදු්න ප්තවී ලිපි ්ෂ මේ මෙ තිශණායේ. එතශවනට 2918.99.17 යහනි ාේ ශ ප්තවීම අයහේා ශයායේ. වේක අවුරුශාි. අවුරුශාවට ශවන්න්‍රේ්ත එව ග කේ ඊට පහවශහ අවුරුශශා්න අවුරුශා දීර්න වාකේ ාය්තතකේ තිශණායේ. දා 189 ු ම ඒ අ හවථිා වා්නා තිබු ේ ා ඒ යහා වටුත්තත එු ම්නකේට වා්නා තිබු ේ. ගරු ම්න‍රීු මනි ශම්නා ශ යහරැශා අපි ණ්නශතනිත්න පහමිතණි ශාා හව ග ා්ෂ තරු තරුණි ්නට ත්මයේ. ඒ ශගනල්ක්න ශ ව පිිබග්තතේ. ාහයත ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ශහ යේ අය යතේය්ෂ තිබුශ න්ත ඒ ශගනල්ක්නට හේධේා ්ෂ වා්නා ඔවු්න හමෙ අපි එවෙතේය්ෂ ඇති වාශගා තිශණායේ. ඒ යේශ ම එු මේ ත්මයේ නියේහ තිහව ්තා හව ග ාව යහා අයහ්න වාකේ තිශණායේ; 89 999වට යාේ නියේහ ාකේ තිශණායේ රධේා දීකේ තිශණායේ ත් කේ. ඒ සි ලු ශශයල්යලි්න සි ට 79්ෂම මුල්ගල් විතාි. නියේහ අටා හව ග ාව විතාි අා පවුල් විධි ට ජීය්ත ය්නශ්න. මශ වගේශමදී ිතිරි ිතව ත් ්නා . මම එු මේ නියහරැද වා්නාි ත්මශම. එු මේ ශර කවා ශශ පේකාඥශ කුශ පු්‍රශ ්ෂ. අපි ගරු වාා ාේ වශ ්ෂ තමි ගේමිතණී දහේාේ ව මහතිු මේ ත් ්නශ්න. මම ාහවකේ තිශණා රවේා ට ශශ පේකා ජීවිතශ ඔණු මේ ශණනරුය්ෂ ත් කේ ාහ හ. ඒ නිහේ ඔණු මේට වවුරු්න ශ ෝ කණේ දු්න ශණනරුය්ෂ තමි ඒ ත් ්නශ්න ත් ා එව මට පහ හදලිි. ඒව තමි මට පහ හදලි වා්නා ඕාෑ වුශ්ඩ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Naseer Ahamed. You have five minutes.

[2.27 p.m.] ගු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Hon. Presiding Member, let me thank you for giving me this opportunity to express my views at the Committee Stage Discussion of the Budget, 2021 on the Votes of State Ministry of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness.

The President has chosen the Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, a politician and a multi-qualified business professional with a wide range of experience in managing both public sector and private sector organizations across a number of industries both in Sri Lanka and abroad, as the State Minister to lead the Ministry of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness.

Under his capable leadership, we expect significant development in respect of cities and townships in the District of Batticaloa, which I represent. It is most relevant to mention here that some of the urban and township development projects initiated or started by me during my tenure as the Chief Minister of the Eastern Province still remain incomplete after my term came to an end on 30th September, 2017. I wish to bring two such projects to the

1619 1620

[ගරු ම ්නත දහේාේ ව ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

attention of the State Minister. The construction of a new building for the public market in Eravur is one such project. The public market in Punnakudah, which was built in 1922, is the only trading facility available to the traders and consumers of the area. During my tenure as the Chief Minister of the Eastern Province, the people of the area brought to my notice that the market building was old, dilapidated and has now become a health hazard as well for its users. Their request to me was to construct a new building in the same premises. In response to the request of the people, I intervened and succeeded in allocating funds through the Ministry of City Planning and getting the work executed by the Provincial Council. The construction was started in 2016 and was supposed to complete in 2017. But, unfortunately, with the termination of the Provincial Council on 30th September, 2017, the construction work of the market building came to a halt. The cash flow dried up and the incomplete buildings have become an eyesore now.

More than 150 traders evacuated from the old building and relocated in a temporary building are now left in the lurch, losing their only source of income due to the delay in completing the building and handing it over to the Council.

Also in order to fulfil a long-felt need for a cultural hall and a library in Eravur, I proposed to the then Ministry of City Planning to undertake the financing of that project. With their approval and agreement to finance the project, construction work was started in 2016 during my tenure as the Chief Minister of the Eastern Province. It was expected to be completed in 2017. After my departure, funding from the Ministry of City Planning also stopped and the construction work came to a complete standstill. The worksite of the project has now become a public eyesore. In respect of the public market, for the completion of construction work, the estimated cost is Rs. 90 million in addition to the payment of bills in hand to the value of Rs. 23.8 million. The contractor, the State Engineering Corporation, has assured that once the bills in hand are settled, they will complete Stage I so that trading activities can be started. For the cultural hall and the public library, a further Rs. 70 million is required. Since the function of city planning has now come under you, Hon. State Minister, I kindly request you to pay your immediate attention to this issue and make arrangements to finance the two projects and complete them. While I assure my fullest cooperation to the Hon. State Minister for a successful new career in State management at higher level, again I kindly request you to take immediate measures to complete the two projects I mentioned earlier.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have 13 minutes.

[பி.ப. 2.33]

ගු දසේවම් අඩඩක්කලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நகடதபறுகின்ற நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு சம்பந்தமான குழுநிகல விவாதத்திகல கலந்து தகாண்டு சில கருத்துக்ககளச் தசால்லாம் என்று விகைகிகறன். முதலிகல, எனது வன்னி மாவட்டத்திலுள்ள மன்னார் நகர்ப்புறம் பற்றிக் கூறிப்பிடலாதமன்று நிகனக்கின்கறன். மன்னார் மாவட்டத்திகல UDAஇன் தசயற்பாடு உண்கமயிகல கபாற்றத்தக்கது. இவ்வதிகாரசகப புதியததாரு bus standஐ அகமத்துத் தந்திருக்கின்றது. அதற்காக UDAக்கும் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்கும் நாங்கள் நன்றி தசால்கிகறாம்.

எங்களுகடய பிரகதசத்திகல சில கதகவகள் உணரப் படுகின்றன. எங்களுகடய மீனவர்கள் தமது வியாபாரத்கதச் தசய்வதற்காக அங்கு நவீன வசதிகளுடன்கூடடிய சந்கதக்கட்டிடதமான்று கட்டப்பட கவண்டும். அதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட கவண்டும். மன்னார் மாவட்டத்திலும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் தீயகணப்புப் பிாிவு இல்கல. கதகவ ஏற்படும்கபாது வவுனியாவிலிருந்துதான் மன்னாருக்கு தீயகணப்புப் பிாிவினர் வரகவண்டும். முல்கலத்தீவிகல அப்படியான வசதிகள் இல்லகவயில்கல. அண்கமயிகல சில ககடகள் எாிந்திருக்கின்றன. அங்கு தீயகணப்புப் பிாிவு இல்லாததன் காரணமாக இப்படித் தீயால் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றகபாது எங்களுகடய மக்கள் பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்கின்றார்கள். தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் இங்கக இருக்கின்றார். அந்த வககயிகல, நீங்கள் இதிகல கவனதமடுக்க கவண்டுதமன்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக்தகாள்கிகறன். இது உடனடியாகச் தசய்யப்பட கவண்டிய விடயமாக இருப்பதால், இதகன உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டிகனாம் அகதகபால, மன்னார் மாவட்டத்தின் நுகைவாயிலில் அங்கு வருபவர்ககள வரகவற்புச் தசய்கின்ற வககயில் ஒரு வகளதவான்கற - arch - தசய்து தர கவண்டும். அப்படி ஒரு சூைல் ஏற்படுமாக இருந்தால், மன்னார் மாவட்டம் அைகாக இருக்கும். அந்தப் பகுதியிகல இப்படியான முக்கிய தசயற்பாடுககளச் தசய்ய கவண்டும். கமலும், எங்களுகடய மன்னார் மாவட்டத்திகல ததாடர்ச்சியாக இருந்து வருகின்ற வடிகால் அகமப்பு சார்ந்த பிரச்சிகனகள் உட்பட ஏகனய பிரச்சிகனககளயும் தீர்த்துத்தர கவண்டுதமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

ககரகயாரப் பாதுகாப்பு சம்பந்தமான சில விடயங் ககளயும் தசால்ல கவண்டும். எங்களுகடய மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள் கடகல அண்மித்த பிரகதசங் களாக இருக்கின்றபடியால், அங்கு கிராமங்களில் கடலாிப்பு இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அந்த வககயிகல, மண்ணாிப்கபத் தடுப்பதற்கான முயற்சிககள அங்கு அரசாங்கம் கமற்தகாள்ள கவண்டும். ககரகயாரப் பகுதியில் தான் எங்களுகடய மீனவர்கள் கூடுதலாக வாழுகின்றார்கள்.

அடுத்து, நகர அபிவிருத்திகய எடுத்துக்தகாள்கவாம். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள நகரங்கள் இற்கறவகரக்கும் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட நகரங்களாககவ காணப்படுகின்றன. யுத்தத்தால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டம் காணப்படுகின்றது. கபாரால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மாவட்டம் இப்தபாழுதுதான் மீண்டு வருகின்றது.

1621 1622

පේර්ලිශ ්නු ය

அந்தவககயிகல, அந்த நகரங்ககள அபிவிருத்தி தசய்கின்ற தசயற்பாட்கட அரசு முன்தனடுக்க கவண்டும். உண்கமயிகல நகர அபிவிருத்தி என்பது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திகல பூச்சியம் என்றுதான் தசால்லகவண்டும். ககரகயாரப் பாதுகாப் தபன்று பார்க்கின்றகபாது, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திகல ஒரு தவளிச்சவீடு அகமக்கப்பட கவண்டிய அவசியம் காணப் படுகின்றது. இது கடற்தறாைில் சார்ந்த விடயமாக இருந்தாலும் கூட, ககரகயாரப் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சும் இன்கறய விவாதத்துக்குள் வருகின்றபடியால் இகத நான் குறிப்பிடுகின்கறன். இந்த தவளிச்சவீட்டின் கதகவ காலங் காலமாகப் கபசப்படுகின்ற ஒரு விடயமாகும். முல்கலத்தீவு மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் அந்த தவளிச்சவீட்டின் உதவியுடன் ககரதயாதுங்குகின்ற தசயற்பாட்கடச் தசய்வதற் காக அதகன அகமத்துக்தகாடுக்க கவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப் பத்திகல ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

வவுனியாவிகல வடிகாலகமப்பு வசதிகள் தசய்யப்பட கவண்டும். நகரத்திகல பிரதான இடங்களிகல பாகதகள் தசப்பனிடப்பட கவண்டும். இப்படியான விடயங்களிகல முன்னுாிகம காட்டகவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திகல நான் ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். கபாரால் பாதிக்கப்பட்ட பிரகதசங்களாக இந்த 3 மாவட்டங்களும் இருக்கின்றபடியால், அங்கு இந்த நகர அபிவிருத்தி என்பது இன்றியகமயாத ஒரு தசயற்பாடாகக் காணப்படுகின்றது. அந்தவககயிகல, நான் இங்கு கூறிய விடயங்ககள அரசாங்கம் கவனத்திதலடுக்க கவண்டும். பல பிரச்சிகனககள எதிர்கநாக்கியுள்ள எங்களுகடய வன்னி மாவட்ட மக்களுக்கு இந்த நகர அபிவிருத்தி ஊடாக, இந்தக் ககரகயாரப் பாதுகாப்பினூடாக நல்ல விடயங்ககளச் தசய்து தகாடுப்பது சிறந்ததாக அகமயுதமன்று நான் நிகனக்கின்கறன்.

அடுத்ததாக, வீடகமப்பு சம்பந்தமாகவும் நான் குறிப் பிட்டாக கவண்டும். கடந்த அரசாங்கம் ஓரளவு வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுத்தாலும், ககடசி கநரத்திகல கூடுதலான வீடுககள எங்களுகடய ஏகை மக்களுக்குக் தகாடுத்து, அவர்கள் கடனாளிகளாக ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நான் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடம் கபசுகின்றகபாது கட்டிமுடிக்கப்படாத வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுக்கும் தபாறுப்கப இந்த அரசாங்கம் ஏற்க கவண்டுதமன்று ககட்டிருந்கதன். தங்களுக்குப் புது வீடு வருதமன்ற எண்ணத்திகல தமது பகைய வீடுககள உகடத்திருக்கிறார்கள். அடமானம் கவத்து, கஷ்டப்பட்டு, கடன் வாங்கித் தங்களுகடய வீட்டிகன அகமக்கத் ததாடங்கிய அந்த ஏகை மக்கள் மிகவும் திண்டாடுகின்றார்கள். கடந்த அரசாங்கக் காலத்திகல இந்த வீட்டுத்திட்டத்தினால் தபரும்பாலான ஏகை மக்கள் பயனகடந்தார்கள் என்பது உண்கமதான். என்றாலும், ககடசி கநரத்திகல திட்டமிடாத வககயிகல கூடுதலான வீடுககளக் தகாடுத்ததன் காரணமாக எங்களுகடய ஏகை மக்கள் அகதக் கட்டிக்தகாள்வதற்கு மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களுக்கு அது ததாியுதமன நிகனக்கின்கறன். நீங்கள் வவுனியாவுக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள்; யாழ்ப்பாணத்துக்குச் தசன்றிருக்கின்றீர்கள். அகதகபால, மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களுக்கும் நீங்கள் வரகவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இங்கக இருக்கின்றார். நீங்கள் இருவரும் மன்னாருக்கும் முல்கலத்தீவுக்கும் வந்து அங்குள்ள மக்களுகடய பிரச்சிகனககள ஆராய்ந்து, அவர்களுக்கு நன்கம ஈட்டுகின்ற வககயிகல உங்களுகடய தசயற்பாடுககளச் தசய்யகவண்டும்.

இந்தப் புதிய அரசாங்கம் வீடில்லாதவர்களுக்கு வீடு கட்டிக்தகாடுக்க உள்ளதாகவும், அகரகுகறயாக உள்ள வீடுககளப் பூர்த்தி தசய்வதற்பகுப் பணம் தகாடுக்கவுள்ள தாகவும் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் இதகனச் தசால்லியிருக்கின்றார். உண்கமயிகல, அது நல்ல விடயமாகும். அகத நாங்கள் பாராட்டுகின்கறாம். அந்த ஏகை மக்களுகடய பிரச்சிகனகய முதன்முதலில் தீருங்கள்! அந்த மக்கள் உங்ககள ஆசீர்வதிப்பார்கள். ஏதனன்றால், அவர்கள் அந்தளவுக்குக் கடனாளிகளாக உள்ளார்கள். வீதியிகல தசல்லும்கபாது, கடன் தகாடுத்தவர் களது கண்ணுக்குப் பட்டுவிடாமல் ஒைிந்து தசல்லகவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆககவ, அந்த விடயத்கத அரசாங்கம் கவனத்திதலடுக்க கவண்டும். முன்னுாிகம அடிப்பகடயிகல அவர்களுக்கு அந்தப் பணத்கதக் தகாடுப்பதற்கான முயற்சிகய அரசாங்கம் கமற்தகாள்ள கவண்டும்.

வீடகமப்பு அதிகாரசகபயிகல இருக்கின்ற எங்களுகடய வன்னி மாவட்ட உத்திகயாகத்தர்ககள நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல பாராட்ட கவண்டும். வாங்கிய கடகனக் கட்டுவதற்காக அந்தக் காகசப் தபறுவதற்கு முயற்சிக்கின்ற கபாது, அது கிகடக்காதததினால் வருகின்ற ககாபம் முழுவகதயும் அந்த அதிகாாிகள் மீதுதான் மக்கள் காட்டுகின் றார்கள். இருந்தாலும், அவற்கறதயல்லாம் தாங்கிக்தகாண்டு வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களி லுள்ள வீடகமப்பு அதிகாரசகப உத்திகயாகத்தர்கள் தங்களுகடய கடகமகயச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு நான் உண்கமயிகலகய நன்றி தசால்ல கவண்டும். நீங்களும் அவர்ககளக் கவனத்திதலடுக்க கவண்டும். மாவட்டாீதியான வீட்டுத்திட்டதமான்றும் இருக்கின்றது. எங்களுகடய பிரகதசத்திகல கூடுதலா கனாருக்கு வீடுகள் இல்லாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆககவ, அத்திட்டத்தினூடாக இந்த நிகலகம முற்றாக நிவர்த்திதசய்யப்பட கவண்டும். வீடு, உள்ளக வீதிகள், மலசலகூட வசதிகள் இல்லாத நிகலயில் மிகவும் கஷ்டமான ஒரு சூைலில் கிராமங்களில் இன்கறக்கும் எங்களுகடய மக்கள் குடிகசகளில் வாழ்கின்றார்கள் என்பகத நான் இந்த உயர் சகபயிகல ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

எங்களுகடய பிரகதசங்களிகல இளம் தபண்கள் காடுகளுக்குச் தசன்று தங்களது காகலக் கடகன முடிக்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. அந்த ஏகை மக்கள் toilets கட்டமுடியாத நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். ஆககவ, அது ததாடர்பிலும் கவனம் தசலுத்தப்பட கவண்டும். அப்படியான ஒரு சூைலிகல வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற அந்த மக்களுக்கு உங்களுகடய கரங்கள் நீட்டப்பட கவண்டும். முன்கனய அரசாங்கம் தசய்யவில்கல அல்லது யாரும் தசய்யவில்கலதயன்று கபசிக்தகாண்டிருப்பகதவிட, எங்களு கடய மக்களின் கஷ்டங்ககளக் அரசாங்கம் கவனத்திதலடுக்க கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். கபார் முடிவகடந் திருக்கின்ற சூைலில், அந்த மக்கள் மீண்டுவருகின்ற காலகட்டத்திகல, அவர்களுக்கு அந்த வசதிகள் கட்டாயம் தசய்துதகாடுக்கப்பட கவண்டும்.

இந்த அரசாங்கத்திகல இகளஞர்கள் பலர் இராஜாங்க அகமச்சர்களாக இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் திறம்படச் தசயற்படக்கூடியவர்கள். உங்களுகடய முயற்சிகள் சிறப்பாக இருக்குதமன்று நாங்கள் நம்புகின்கறாம். இலங்கக முழுவதும் உங்களுகடய கடகம இருக்கின்றது. அந்த வககயிகல, நீங்கள் எங்களுகடய பிரகதசத்திற்கு அடிக்கடி வருககதர கவண்டும். கபாரால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுகடய மனங்ககள

1623 1624

[ගරු ශහල්ය අනා්ෂවකාේා්න ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

தவல்லகவண்டுமா இருந்தால் அல்லது அவர்களுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்க்ககவண்டுமாக இருந்தால் உங்களுகடய வருகக என்பது கண்டிப்பாகத் கதகவயான ஒன்றாகும். அகமச்சர்கள் தங்களுகடய பிரகதசத்திற்கு வரமாட்டார்களா? என்று ஏங்கிக்தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு நிகலகம அந்தப் பிரகதச மக்களிகடகய காணப்படுகின்றது. யாழ்ப்பாணத்திகல கபாய் ஏதாவது தசய்தால் அது focuse ஆகும்; அது தபாிய விடயமாகப் கபசப்படும்! கபாரால் பாதிக்கப்பட்டு இன்கறக்கும் தநாந்துகபாயிருக்கின்ற எங்களுகடய வன்னிப் பிரகதசத்து மக்களுக்கு அபிவிருத்தி தயன்ற ாீதியிகல ஏதாவது தசய்தால் அவர்கள் சந்கதாசப்படுவார்கள். அந்தச் சந்தர்ப்பத்திலாவது அவர்கள் உங்களுகடய முகங்ககளப் பார்க்கின்றகபாது, தங்களுகடய கஷ்டங்ககள மறந்து கபாவார்கள்; தங்களுகடய கஷ்டங்ககளப் பற்றி உங்களுக்குச் தசால்லும் வாய்ப்பு அவர்களுக்கு ஏற்படும்.

என்கனப் தபாறுத்தமட்டிகல, இன்னும் சில குகறகள் இருக்கின்றன. A9 பாகதயால் தசல்கின்றகபாது மன்னார், முல்கலத்தீவு மக்கள் வவுனியாவிகல தங்கிநின்று தசல்ல கவண்டிய நிகலகமயானது, மனச்சங்கடத்கதக் தகாடுக் கின்றது. கபாகர தவன்றுவிட்கடாம் என்று தசால்லிக் தகாண்டிருக்கின்கறாம். ஆனால், கபாரால் எந்தளவுக்கு எங்களுகடய சமூகம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றததன்பகத அங்கு தசன்று பார்க்கின்றகபாதுதான் உணரமுடியும். அந்த வககயில், இந்த 5 வருட ஆட்சிக் காலத்திகலயாவது எங்களுகடய வன்னி மாவட்டத்தில் கட்டாயமாக உங்களு கடய வருகக இருக்ககவண்டுதமன்பது எங்களுகடய அவாவாக இருக்கின்றது. நகர அபிவிருத்திதயன்பது இந்த மூன்று மாவட்டங்களிற்கும் கதகவயான விடயமாகும். அங்கு UDAயினுகடய தசயற்பாடுகள் மிகத் திறமாக இருந்தாலும், முல்கலத்தீவு மாவட்டம் கவனத்தில் எடுக்கப்படகவண்டும். அகதகபால, வவுனியா மாவட்டத்திலும் சில விடயங்ககளக் கவனத்திதலடுத்துச் தசய்கின்றகபாது அந்த நகரம் மிகச் தசைிப்பாகவும் அைகாகவும் மாறக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கிறது.

அபிவிருத்தி என்பது எங்களுகடய மக்களுக்குத் கதகவ யான ஒன்றாகும். சில விடயங்ககள நாங்கள் எதிர்த்தாலும், அபிவிருத்திாீதியிகல அவர்களுக்குக் கிகடக்க கவண்டியகத உங்களிடமிருந்து தபற்றுக்தகாடுப்பதற்குத் தயாராக இருக் கிகறாம். அது சம்பந்தமாக நாங்கள் கடகமயாற்றத் தயாராக இருக்கின்கறாம். இந்த அரசாங்கத்திலிருக்கின்ற அகமச்சர்கள் தங்களுகடய விஜயங்ககள வன்னி மாவட்டத்திற்கும் கமற் தகாள்ள கவண்டும். யாழ்ப்பாணத்கத மட்டும் ஓாிடமாகப் பார்க்க முடியாது. அபிவிருத்தி விடயத்திகல எல்லா இடங்ககளயும் நீங்கள் சாி சமனாகப் பார்க்க கவண்டும். நான் பிரகதசவாதம் கபசவில்கல. வன்னிப் பிரகதசங்களுக்கு அகமச்சர்கள் வருககதராத குகறதயான்று காணப் படுகின்றது. அகமச்சர்கள் தவறுமகன வந்து கபாவகத நாங்கள் எதிர்பார்க்கவில்கல. அங்கு வந்து அந்த மக்களுகடய கஷ்டங்ககள கநரடியாகப் பார்கவயிட கவண்டும். அங்கு toilet இல்லாத வீடுகள் இருக்கின்றன; கபாரால் பாதிக்கப்பட்டு இடுப்புக்குக்கீழ் இயங்காதவர்கள் இருக்கிறார்கள்; விதகவத் தாய்மார் இருக்கிறார்கள்; தாய், தகப்பன் இல்லாத குைந்கதகள் இருக்கிறார்கள். இப்படிதயல்லாம் நிகறயப் பிரச்சிகன ககளாடு வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற எங்களது மக்களுக்கு, அகமச்சர்கள் அங்கு ஆறுதலாக இருக்கும். அவர்களின் கதகவககளயறிந்து அவற்கற நிவர்த்தி தசய்வது நல்ல ஒரு விடயமாக இருக்கும் என்பகத நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

இறுதியாக, எங்களுகடய வீட்டுத்திட்டத்திலுள்ள குகறககள நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க கவண்டும். அகதகபால நகரத்கத அபிவிருத்தி தசய்கின்ற வைிமுகறகயக் ககயாள கவண்டும். முல்கலத்தீவுக்கும் மன்னாருக்கும் இரண்டு fire brigades இகன வைங்குவதற்கான அனுமதிகய உடனடியாக வைங்க கவண்டும். ஏதனன்றால், தீ விபத்துக்களால் கூடுதலான பாதிப்கப எங்களுகடய மக்கள் உணர்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள்; அதனால் அவர்கள் மிகவும் துன்பப் பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அந்த வககயிகல, எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கிகல குறிப்பாக, வன்னி மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனககள நீங்கள் அகடயாளங்கண்டு, அவற்கற நிவர்த்திதசய்ய கவண்டுதமன்று ககட்டு, விகடதபறுகினகறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අශේ ගරු ශහල්ය අනා්ෂවකාේා්න ගරු ම්න‍රීු මේ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිු මේශ පේකා හ යහා පිිබශයම අුවමත වාා එව ගහා අපි හු ටු ශයායේ. එු මේශ ාහශයා ිල්ීමම වුශ්ඩ පුකගි යවයේුවය ු ම )1 999වට යහඩි අ්තතියේා ාේපු නියේහයක යහා පට්න ග්නා ත් ා එවි. )1 999වට යහඩිශ ්න අ්තතියේා විතා්ෂ තිශණායේ. ඒ නිහේ ම්නාේාමට ය්නනි ට යවුනි ේයට මුකතිමයකට ශකනකු අහේධේා ්ෂ ශයකේ තිශණායේ. අපි ගිහි්න ඒයේ ණහලුයේ; ඇහව ශාශව්න ාහ්ෂවේ. එු මේ වාපු ිල්ීමම්ත චේල්හව නිර්මකාේා්න ම්න්‍රිු මේ වාපු ිල්ීමම්ත අපි අනියේර් ශ ්නම ිදරි යහශර් සිට ක්‍රි ේ්තමව වාශගා ායේ. ශ ා්‍ ගහා ශකනකු වි වයේහ ්ෂ ශාමම හ්නධේාශ අශේ ශහල්ය අනා්ෂවකාේා්න ම්න‍රීු මේ ඇු ළු පිරිහට තිශණා එව ගහා අපි හවු තිය්නත ශයායේ. ඒ යේශ ම ශ අ යහ ශයුවශය්න තමු්නාේ්නශහ කේශ හ ශ ෝග කණේ ශාි ත් ේ අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශවෝත්කේ ගු යර්ධා ම්න‍රීු මිත . ඔණු මිත ට විාේඩි ,ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 2.,9]

ගු දක කිලා ගුණවර්ධන ෙහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක ටශ්ත අා හව ්‍රවේ වා්නා අයහවගේය කණේදීම හ ණ්නධශ ්න ්‍රගමශ ්නම ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ.

නියේහ අමේතයේා හිටපු ්‍ාේධිපතිු ම්න යා යර්තමේා අග්‍රේමේතයු මේ ටශ්ති පය්තයේශගා ්නශ්න. මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේ ශ ාශේ ්‍ාතේය ශයුවශය්න හම ාේම එු මේශ ්‍රතිප්තති ු ම වටුතු වම ාේ ව කු ණය අපි ා්නායේ. එු මේ එාේ ධීයා අමේතයේා ශ සිිත දී්ත නියේහ ්‍ර වා පිිබණඳය ශණනශ නම හාශමදීය ණහලුයේ. ඒ විතා්ෂ ශානශයි ධීයා අමේතයේා ා ේ්ත නියේහ යයේපෘති ග ාේය්ෂ ාට පුාේම ක්‍රි ේ්තමව වමේ. ධීයා නියේහ හෑදීම හේමේායශ ්න ශයාමණා පම ්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වි ුතු වුය්ත ාට ඇු මට ගිහි්න ධීයා යයේපේාශ ශ ශාා අශාකු්ත ්‍ාතේය ශයුවශය්න නියේහ ිදවා්නා්ත එු මේ වටුතු වමේ.

1625 1626

පේර්ලිශ ්නු ය

යර්තමේා ද ේ ණකාශවනට නියේහ අමේතයේා ිතේම ්‍රේශ ෝගිව යහා පිිබශයම්ෂ ු ම ගරු ාේ්‍ය අමේතයයරු ු ්නශාශා්ෂ ටශ්ත ක්‍රි ේ්තමව වීම ගහා අපි හු ටු ශයායේ. එි්න ශාශාශා්ෂම ග ප දහව්‍රි්ෂව නිශ ෝ්‍ා ත්මේම අශේ ේගය ්ෂ ත් කේ දහව්‍රි්ෂවශ ම්න‍රීයරි ්ෂ හිත ට මම වි වයේහ වාායේ. හෑම ග්‍රේම නිකධේරි යහමවටම එව නියහ්ෂ ාා යයේපෘති ්ෂ අා ශ අමේතයේා ටශ්ත ක්‍රි ේ්තමව ශයායේ. අතීතශ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ හිටපු නියේහ ඇමතියා ේ එු මේශ ශශ පේකා අය යතේය මත එව ග මේා ්ෂ ශතෝාේ ශගා ඒ ග මේා ඇු ශම මිතනිුක්න වහමහ්තශත්න ශ ෝ අවහමහ්තශත්න පදාකි ශයා යහා පිිබශයම්ෂ තමි හදුශම. ඒ මිතනිුක්න ජීය්ත වූ හරුපුරුදු පරිහා යටපිටේය ාහති ශයා යහා පිිබශයම්ෂ එ්ෂව තමි නියේහ හදුශම. එහිදී්ත නියේහ හදුශම 8999්ෂ විතාි. ඒ නියේහ 8999්ත සි ට ,9ව ්ෂ එ්ෂව තමි හදීම ක්‍රි ේ්තමව වුශ්ඩ. ශකනකු ශතනා ග කේ වියෘත ත්මේශ හාාර් ා ති කේ මේධය හාාර් ා වමේට හහණෑයටම නියේහ අමේතයේා ශ 291, - 2919 වේක සීමේය ු ම ක්‍රි ේ්තමව වීම ද ේ ණහලුශයන්ත ඒව පුහවහ්ෂ හිත ට තමි අපි ාත්්නශ්න. යර්තමේාශ නියේහ අමේතයේා ා ේ ේු රු ාහශොහිා ඇු ළුය ශ ාශේ නියේහ 1) 999්ෂ ා්නා මුල් ගල් ති කේ එි්න අාවට යාේ යහා අයහේා වාකේ ියාි. හෑම ග්‍රේම නිකධේරි යහමවම අලුති්න නියහ්ෂ හශාායේ. පහල්ප්ත ිිතශවනම ග පු නියේහ ත ඩුයලි්න යට වාග්තත නියේහ ිතව තය අවුරුදු තා්ෂ ප ්ෂ ා ශවනට ශ ාට ු ම ාත්්නා ාහති ශයා විධිශ යහා පිිබශයම්ෂ තමි අා නියේහ අමේතයේා ක්‍රි ේ්තමව වා ශගා ්නශ්න. ශ යහශර් ශ යා විට )999වට රහ්නා නියේහ ්‍රමේ ්ෂ ාකේ වියෘත වාකේ ියාි ත් කේ අපි ශණනශ නම හු ිත්න රා ණාශ ්න ත් ායේ. ඒ යේශ ම කණා යහා ශයාශවනට හෑම ග්‍රේම නිකධේරි යහමවටම තය්ත ශමයහනි නියේහ ,්ෂ ා්නා මුාල් ්‍රතිපේාා කණේ ශා්නා ා්‍ වටුතු වාශගා ායේ.

ඒ යේශ ම මධයම පේ්නතිව ්න ශයුවශය්න "සි පත" නියේහ යයේපෘති ශ ශයාශවනට රා වාකේ ියාි. පමේ්ත ායශ ම යයේපෘති 99්ෂ හඳ ේ මුල් ගල් ති කේ අයහේාි යේශ ම කණා යහා ශයාශවනට ශ "සි පත" නියේහ යයේපෘති හෑම ්‍රේශශශී ශල්ව ශවනේාේහ වටම ායේ. කණා යහශර් ග්‍රේම නිකධේරි යහමවට නියේහ ප ්ෂ ාාශවනට අඩුම ය ශ ්න එව නියහ්ෂ මේතෘ ල්ලිව පවුක්ෂ ශයුවශය්න ශය්න වා්නා ත් ා ශගචායති ිල්ීමම මම ශ ශයකේශමදී ගරු අමේතයු ම්නශග්න වාායේ.

අපි ා්නායේ පුක ගි වේක සීමේය ු ම හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ නියේහ හායර්ධා අධිවේරි හ පූර් ශ ්නම ශ නාේ ග්තශ්ත තම්නශ ශශ පේකා වටුතු හඳ ේ ත් කේ. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මශ මෙ තිශණායේ පුක ගි වේක සීමේය ු ම නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ නියේහ කණේ දීපු රවේා පිිබණඳ විහවතා. ත්සිම ඇප ්ෂය්ත ඔේපුය්ෂය්ත ණහඳු වා ්ෂය්ත ාහු ය හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ නියේහ ේ ිදත්මේ ඇමතියා ේ හිත ට ාේ්‍ය නිකධේරි්නට ණකපෑ වාකේ හිු මශ්තට දු්නුව ාේමශල්ඛ්‍ා මශ අශ්ත ශ ශයා ශවනට තිශණායේ. එු මේ නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා පය්තයේශගා ගිශ හ පූර් ශ ්න ශශ පේකතිවා වාශගාි. අපට ත් ්නා කේ්‍ි ්‍ාේධිපතියා ට තාග වා්නා එු මේශ ්‍රතිරූප ශගනාාේනා නියේහ හායර්ධා අධිවේරි හ පූර් ශ ්නම පේවිච්කි ශවරුයේ. මශ මෙ ඒ විහවතා තිශණායේ. රූපයේහිනි හාහවගේය ඇු ළු ා්‍ශ ර තායකට රුපි ල් බිලි ා වට අධිව

මුාක්ෂ ශ ශයා ශවනට්ත ශගය්නා තිශණායේ. තම්නශ ්‍රතිරූප ශගනාාෙේ ග්නා ශමයහනි විධි ට අමේතයයරු ක්‍රි ේ්තමව ශයා ශවනට පේකා ර්ඩඩුශම පේකා ශවනශ ා තිබුශ්ඩ ත් කේ අපට ශකනකු හහව ්ෂ තිශණායේ. පුකගි වේකශ ශණනරු ත් ේශගා පේකා ්ෂ ත් කේ ශගනාාෙේ ශගා රපු ඒ ා්‍ නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා හ පූර් ශ ්නම විාේ වාකේ ාහ මේ.

ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ්ත එ්ෂව ිදරි අවුරුදු ප ඇු මත ශ ාශේ පහල්ප්ත නියේහ හ පූර් ශ ්න අයහ්න ශයකේ ුකා්ෂෂිත නියේහ ිදවාකේ ශ ා ට නියේහයලි්න ශ නඳ තහාවට ශගා ්නා පුළුය්නවම තිශණායේ ත් ා වි වයේහ තණමිත්න මට ශ වේක කණේ දීම හ ණ්නධශ ්න ඔණු මේට ශණනශ නම හවු තිය්නත ශයායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමලු කුමේර් ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි තව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[பி.ப. 2.55]

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சு கபான்ற சில அகமச்சுகள்மீதான குழுநிகல விவாதத்திகல எனது கருத்துக்ககளத் ததாிவிப்பதற் கான வாய்ப்கபத் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். இந்த அகமச்சினுகடய இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கின்ற தகௌரவ இந்திக அநுருத்த கஹரத் அவர்களுக்கும் கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கின்ற தகௌரவ ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்களுக்கும் என்னுகடய வாழ்த்துக்ககள இந்த சந்தர்ப்பத்திகல ததாிவித்துக் தகாண்டு, என்னுகடய கருத்துக்ககள முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்கறன்.

மகலயக சமூகத்கதப் தபாறுத்தவகரயிகல, எங்களுக்கு இருக்கக்கூடிய ஒகரகயார் அகமச்சு அங்கீகாரமாகக் காணப்படுவது இந்த கதாட்ட உட்கட்டகமப்கப கமயப் படுத்திய அகமச்சு என்பது அகனவருக்கும் ததாியும். எந்தகவார் அரசாங்கம் ஆட்சியில் இருந்தகபாதும் அந்த அரசாங்கத்திகல Cabinet அங்கீகாரம் தகாண்ட அகமச்சிகன நாங்கள் ததாடர்ச்சியாகப் பல வருட காலம் தபற்றிருந்கதாம். இம்முகற இந்த அரசாங்கமானது அவ்வாறான ஓர் அகமச்கச எங்களது சமூகத்திற்குத் தராமல்விட்டதன்மூலம் எங்களது சமூகத்கத ஓரங்கட்டுகின்ற முதலாவது விடயத்கதச் தசய்திருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்திகல பதிவு தசய்ய கவண்டும். நாங்கள் இங்கக முன்கவக்கும் கருத்துக்கள், எங்களது மக்களின் கருத்துகளும் அவர்களின் குகறபாடு களுமாகும். நாம் இந்த அகமச்சுக்ககா, அகமச்கச நடத்திக்தகாண்டிருக்கின்ற இராஜாங்க அகமச்சரான சககாதரருக்ககா எதிரானவர்கள் அல்லர்; அவருக்கு எதிரான கருத்துக்ககள முன்கவப்பவர்களும் அல்லர். எங்களது கருத்துக்கள் விமர்சனங்களும் அல்ல. எங்களது கருத்துக்கள்

1627 1628

[ගරු ශවෝත්කේ ගු යර්ධා ම ්තමිත ]

2929 ශාහහ ණර් 92

எங்கள் மக்களினது குகறககள எவ்வாறு நிவர்த்தி தசய்து தகாள்வது என்பதும் அந்தக் குகறககள நிவர்த்தி தசய்துதகாள்வதற்கான வைிமுகறககளயும் கதடுவதாகும்.

1947ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவகர 70 ஆண்டுகளுக்கும் அதிகமான காலம் மகலயக சமூகத்கதச் கசாி்ந்தவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்திருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்த கவண்டும். 1977ஆம் ஆண்டிலிருந்து பார்த்தால், 40 ஆண்டுகளுக்கும் அதிகமான காலம் இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரகஸப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்றவர்களுக்கு எங்களுகடய மக்கள் ததாடர்ச்சியாகத் தங்களுகடய வாக்குககள வைங்கி வந்திருக்கிறார்கள். எமது மக்களுகடய அரசியல் பிரதிநிதித் துவமானது, அப்படித்தான் இருந்து வந்திருக்கின்றது. நாங்கள் தவறுமகன 4 ½ வருட காலகம அரசாங்கத்தில் இருந்துதகாண்டு இந்தச் சகபகயப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்திருந்கதாம். அந்த 4½ வருட காலத்தில் 06 மாத காலத்கத இன்றிருக்கின்ற அரசாங்கத்கதச் கசாி்ந்தவர்கள் பறித்துக் தகாண்டார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! அந்த 4½ வருட காலத்திற்குள் எமது மக்களுகடய வாழ்க்கக நிகலகய நாங்கள் ஓரளவு கமம்படுத்தியிருக்கிகறாம். எங்களுகடய மக்களுக்கு நிகறயத் கதகவகள் இருக்கின்றன. அவர்களும் இந்த நாட்டிகல வாழுகின்ற ஏகனய சமூகங்களுக்குச் சமனாக அகனத்து உாித்துக்ககளயும் தபற்று, தகௌரவமாக வாைகவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய கநாக்கமாகும். அப்படித்தான் எங்களுகடய பயணமும் அகமந்திருந்தது. அதற்காகத்தான் மக்கள் எங்களுக்கு வாக்களித்து இந்த இடத்திற்கு அனுப்பியிருக்கின்றார்கள். பல தகடககள நாங்கள் தகர்த்திருக்கிகறாம். தகடகள் தகர்க்கப் பட்டிருப்பதனால், இன்று உங்களுக்கு முன்கனாக்கிப் பயணம் தசய்யக்கூடிய வாய்ப்புக் கிகடத்திருக்கிறது. இந்த விடயங்ககள மூடிமகறப்பதற்கு முயற்சித்தால், அந்த மக்களுக்குக் கிகடக்ககவண்டிய கசகவகய வைங்க முடியாத நிகல ஏற்படும். அந்த 4 ½ வருட காலத்தில் நாங்கள் என்ன தசய்கதாம்? என்பதற்கு இங்கு சில உதாரணங்ககளக் கூறகவண்டியிருக்கிறது.

இந்த நாட்டிகல நாங்கள் நிலமற்ற சமூகமாக இருந்த வருகிகறாம். 2015ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தவுடகனகய, தமிழ் முற்கபாக்குக் கூட்டணி யிலுள்ள தகலவர்களினூடாக அன்று தபருந்கதாட்டத் துகறக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருந்த தகௌரவ லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்களது முன்தனடுப்பில் நாங்கள் ஒரு சட்ட ஏற்பாட்கடச் தசய்கதாம். அகத ஏற்றுக்தகாள்ளுங்கள்! கதாட்ட மக்களுக்கு 7 கபாி்ச் நிலம் வைங்க முடியும் என்று இலங்கக அரசு ஏற்றுக்தகாண்ட ஒரு ஏற்பாடு இருக்கின்றது. அதகன மூடிமகறத்து, அந்த ஏற்பாட்கட இல்லாமலாக்கி விடாதீர்கள்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රී්‍රමනි ගරු මශාෝ ගශ්නක්න ම්න‍රීු මේශ ශයකේය්ත මම ග්නායේ.

அரசியலுக்காக, வாக்குககளச் கசாி்ப்பதற்காக வாக்குறுதி ககளக் தகாடுப்பார்கள். அவ்வாறாக, 20 கபாி்ச் நிலம் தருகவாம் என்று தசால்லப்பட்டது. அகதப் பற்றிப் பிரச்சிகன

இல்கல. முடியுதமன்றால், 20 கபாி்ச் நிலத்கதப் தபற்றுக்தகாடுங்கள்! ககயில் இருக்கின்ற விடயத்கத நழுவ விடாதீர்கள்! கதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 7 கபாி்ச் நிலம் என்ற அங்கீகாரம் இருக்கின்றது. ககக்கு ஏட்டாத விடயத்கதப் பற்றிப் கபசி, ககயில் இருப்பகத நாங்கள் இைந்துவிடக் கூடாது. அதனடிப்பகடயில், நாங்கள் 10,000க்கும் அதிகமான நிலத்துண்டுககள வைங்கியிருக் கின்கறாம்; அதற்காகப் பல காணிககள விடுவித்திருக் கின்கறாம். அவ்வாறு விடுவிக்கப்பட்ட காணிகள் உட்பட ஏற்தகனகவ உள்ள காணிககளயும் கசாி்த்து ஏறக்குகறய 12,000 நிலத்துண்டுகளுக்கான உறுதிககள வைங்கும் தபாறுப்கப நாங்கள் காணி அகமச்சிடம் ஒப்பகடத் திருக்கிகறாம். எனகவ, அவற்றுக்கான உறுதிகய வைங்கு வதற்கான நடவடிக்கககய முன்தனடுத்துச் தசல்லுங்கள் என்று நான் இந்த இடத்திகல ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். அகதகபாலதான் மகலயக வீடகமப்பு ததாடர்பான விடயமும் காணப்படுகின்றது. மகலயகத்திகல பல்கவறு கால கட்டங்களில் வீடகமப்புத் திட்டங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. மிக முக்கியமாக அமரர் சந்திரகசகரன் அவர்ககள இங்கு நான் ஞாபகப்படுத்த கவண்டும். அவருகடய காலம் இலங்ககயினுகடய தபருந்கதாட்டத்துகறயின் வீடகமப்பிகல எழுச்சிகய ஏற்படுத்திய ஒரு காலமாகும். அதற்குப் பிறகு, கதாட்ட மக்ககள லயன்களிலிருந்து தவளிகய தகாண்டுவர கவண்டும்; அவர்களுக்கு நிலம் தகாடுத்து, தனி வீடுககள வைங்க கவண்டும்; அதன்மூலம் அவர்களுக்கு ஒரு கிராம சூைகல ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க கவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, are you going to take all the seven minutes allotted to Hon. Mano Ganesan?

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) Yes. ஆங்காங்கக தனி வீடுககள அகமப்பகதவிடுத்து, ஒரு கிராம சூைகல ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் கிராமங்ககளத் கதாற்றுவிக்கக்கூடிய வககயில், புதிய கிராமம் என்ற ஒரு புதிய எண்ணக்கருகவ - conceptஐ நாங்கள் கடந்த கால ஆட்சியின்கபாது அறிமுகம் தசய்து, அதகன முன்தனடுத்கதாம். 2012ஆம் ஆண்டிகல இந்திய அரசாங்கம் தபருந்கதாட்ட மக்களுக்காக 4,000 வீடுககள வைங்க முன்வந்தது. அக்காலத்தில் அமரர் ஆறுமுகன் ததாண்டமான் அவர்கள் அரசாங்கத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்தார். அவருகடய காலப் பகுதியிகல அது ஒப்புக்தகாள்ளப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டுவகரக்கும் அவரால் ஒரு வீட்கடக்கூட கட்டமுடியாமல் கபானது. ஏதனன்றால், அன்றிருந்த அரசாங்கமானது ஓர் அங்குல நிலத்கதக்கூடக் தகாடுப்பதற்கு ஒத்துக்தகாள்ளவில்கல. அவர் இருந்த காலத்திகல ஒப்புக்தகாள்ளப்பட்ட வீடுகள்தான் என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்கறாம். அகதகபால, அந்த நான்கு வருட காலத்திகல ஓர் அங்குல நிலத்கதக்கூடப் தபற முடியவில்கல என்பகத நீங்களும் ஏற்றுக்தகாள்ளுங்கள்! ஆனால், அவ்கனத்து வீடுகளும் இன்று நிர்மாணிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதிகல சில வீடுகள் அகரகுகற வீடுகளாக இருக்கின்றன. எனகவ, அவற்கறப் பூர்த்தி தசய்யகவண்டிய கடப்பாடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அதற்காககவ எங்களுகடய மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து இங்கு அனுப்பியிருக்கின்றார்கள்.

1629 1630

පේර්ලිශ ්නු ය

கடந்த காலங்களிகல இந்தத் கதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சானது ஒரு தவற்று அகமச்சாக இருந்தது. அதற்குக்கீழ் எந்ததவாரு உருப்படியான நிறுவனமும் இருக்கவில்கல. எங்களுகடய சமூகத்திற்கான அபிவிருத்திககளச் தசய்வதற் கான ஒரு தாபனம் இருக்கவில்கல. நாங்கள் PHDT என்ற ஒரு தாபனத்கத நம்பியிருக்க கவண்டியிருந்தது. இந்த நிகலகம ககள மாற்றுவதற்காக தபருந்கதாட்டப் பிராந்தியங்களுக்குாிய புதிய கிராம அபிவிருத்தி அதிகாரசகப என்ற ஒன்கற நாங்கள் உருவாக்கி உங்களுகடய கககளுக்குத் தந்திருக்கின்கறாம். ஆககவ, அந்த அதிகாரசகபகயப் பயன்படுத்தி எங்களது மக்களுக்குக் கிகடக்ககவண்டிய அபிவிருத்திப் பணிககள முன்தனடுங்கள்! இப்கபாது உங்களுக்கிருக்கின்ற அகமச்சிகல கவகல தசய்வதற்காக ஓர் அதிகாரசகப இருக்கின்ற ததன்பகத நீங்கள் மனசாட்சிகயாடு, மனதார ஏற்றுக் தகாள்ளுங்கள்! அவ்வாறு ஏற்றுக்தகாள்கின்றகபாதுதான் அதிலிருந்து எங்களுகடய மக்களுக்கு கிகடப்பகதப் உங்களால் தபற்றுக்தகாடுக்கமுடியும்.

1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க உள்ளூராட்சிமன்றச் சகபச் சட்டமானது தகாண்டுவரப்பட்டு 2017ஆம் ஆண்டுவகர 30 வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. இந்தச் சட்டத் தினூடாக உள்ளூராட்சி மன்றங்களினுகடய நிதிகய நாங்கள் கதாட்டங்களுக்குப் பயன்படுத்தமுடியாது. அவ்வாறு அந்த நிதிகயப் பயன்படுத்திய பல இடங்களிலுள்ள பல சகபகளானது ககலக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆககவ, இந்த 30 வருடகாலத்தில் அரகசப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்தவர்கள் என்ன தசய்தார்கள்? என்று நாங்கள் ககட்பதில் என்ன தவறு இருக்கின்றது. 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க உள்ளூராட்சிமன்றச் சகபச் சட்டத்தில் கிராமம் என்பகதாடு, ‘கதாட்டம்’ என்ற ஒரு தசால்கலச் கசர்க்கமுடியாமல் இருந்தது. ஆனால், நாங்கள் அதகனச் கசர்த்திருக்கின்கறாம். ஆககவ, அதகனப் பயன்படுத்தி கதாட்டங்களிலுள்ள பாகதககள உள்ளூராட்சிமன்றப் பாகதகளாக மாற்றுங்கள்! நீராடும் இடங்களாக இருக்கலாம்; குடிநீர் தபறும் தபாது இடங்களாக இருக்கலாம்! கதாட்டங்களிகல இருக்கின்ற தபாது இடங்ககள உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குப் தபாறுப்புக் தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ளுங்கள்!

இறப்பவர்ககள அடக்கம் தசய்வதற்குாிய இடங்கள் பற்றி இங்கக குறிப்பிடப்பட்டது. அவற்கற உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு ஒப்பகடப்பதற்குாிய சட்ட ஏற்பாட்கட நாங்கள் தசய்து தந்திருக்கின்கறாம். அந்தச் சட்ட ஏற்பாட்கடப் பயன்படுத்தி, அந்த விடயத்திகன முன்தனடுத்துச் தசல்லுங்கதளன்று நான் இந்த இடத்திகல ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். எங்களுகடய காலப்பகுதியிகல தனி நிலம், தனி வீடு, தபருந்கதாட்ட அதிகாரசகப அதகனத் ததாடர்ந்து உள்ளூராட்சிமன்றச் சகபச் சட்ட மாற்றதமன்று இலங்ககயிகல நாங்கள் பல சாதகனகள் புாிந்தவர்களாக இருந்கதாம். இலங்ககயிகல மிகப்தபாிய பிரகதச சகபகளாக நுவதரலியா, அம்பகமுவ பிரகதச சகபகள் இருந்தன. இன்றும் மிகப்தபாிய பிரகதச தசயலகங்களாக நுவதரலியா, அம்பகமுவ பிரகதசதசயலகங்கள் காணப்படுகின்றன. இரண்டாக இருந்த பிரகதச சகபககள ஆறாக உயர்த்தி இருக்கின்கறாம். அந்தச் சகபகளிகல தங்களுகடய கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யக்கூடியவர்கள் இருக்கிறார்கள். நீங்கள் மனசாட்சிகயாடு கூறுங்கள்! இரண்டு பிரகதச சகபகள் இன்று ஆறு சகபகளாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதனால், இன்று மகலயக மக்களுக்கு நன்கம கிகடத்திருக்கின்றது; அதனால், மகலயக மக்கள் அபிவிருத்தி அகடந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். இகவ

கடந்த அரசாங்க காலத்தில் தசய்யப்பட்டகவதயன்பகத நீங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளுங்கள்! புது விதமாகச் சிந்திக்கப் பைகிக்தகாள்ளுங்கள் என்று நான் இந்த இடத்திகல உங்ககளக் ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

Cabinetஇன் அங்கீகாரம் தபற்று வர்த்தமானியிகல அறிவித்து நுவதரலியா மாவட்டத்திகல இருக்கக்கூடிய ஐந்து பிரகதச தசயலகங்ககளப் பத்தாக அதிகாிப்பதற்குாிய சகல ஏற்பாடுககளயும் இந்தச் சகபயினூடாக நாங்கள் தசய்திருக் கின்கறாம். அதகன நகடமுகறப்படுத்தும் கவகல மட்டுந் தான் தற்கபாது இருக்கின்றது. வலப்பகனப் பிரகதசத்துக்கான பிரகதச தசயலகம் ததாடர்பில் மட்டும் ஒரு பிரச்சிகன காணப்படுகின்றது. ஜனாதிபதி மற்றும் பிரதமர் ஆகிகயாரு கடய ஒத்துகைப்புடன் வலப்பகன, நில்தண்டாஹினவிகன வலப்பகன, ராககல என்பதாக மாற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுங்கதளன்று ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். இவ்வாறு எங்களு கடய மக்களுக்கு அபிவிருத்தி சம்பந்தமாக இருந்துவந்த தகடககளதயல்லாம் நாங்கள் நீக்கித் தந்திருக்கின்கறாம். அந்த வககயில், மக்களுக்குாிய அபிவிருத்திககளப் தபற்றுக் தகாடுங்கள் என்றும் நான் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

வீடகமப்புத் ததாடர்பாகவும் கபச கவண்டும். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கண்டி மாவட்டத்திகல தவறுமகன 4 வருட காலத்தினுள் பல அபிவிருத்திப் பணிககள நாங்கள் தசய்திருக்கிகறாம். அந்த வககயில், நாவலப்பிட்டி, தவஸ்கரால் றிலாகல பகுதியிகல ஒரு வீடகமப்புத் திட்டத்கத நிர்மாணித்து முடித்திருக்கின்கறாம். கபாயில் கதாட்டம், வின்சன் கபாரஸ்ட் கதாட்டம், பரககலத் கதாட்டம் இகவயகனத்திலும் அகமக்கப்பட்ட வீடுகளுக்கும் barcaple lower and upper divisions இல் அகமக்கப்பட்ட வீடுகளுக்கும் ஒரு வருடமாக பாகத, குடிநீர் வசதிகள் தசய்து தகாடுி்க்கப்படவில்கல. அதன் காரணமாக இன்னும் அகவ திறந்துகவக்கப்படாமலிருக்கின்றன. அகதகபால, உடபலாத்த பகுதியிகல 7 வீட்டுத்திட்டங்களும் பன்னில பகுதியிகல 7 வீட்டுத்திட்டங்களும் இருக்கின்றன. ஏறக்குகற 300 இற்கும் அதிகமான வீடுகளில் சிறுசிறு கவகலககளச் தசய்து மக்களிடம் ஒப்பகடக்கப்படாமலிருக்கின்றன. தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்ககள, அகதச் தசய்யுங்கள்! அகதச்தசய்து, அந்த வீடுககள மக்களிடம் ஒப்பகடயுங்கள்! நாங்கள் தசய்கதாம் என்பதற்காக அதகன ஒதுக்கிகவத்து, அங்கக ஓட்கடயிருக்கின்றது, இங்கக குடிநீர் வசதியில்கல, அங்கக பாகதயில்கல எனக் கூறாமல், அதகனச் தசய்து தகாடுக்ககவண்டிய தபாறுப்பு உங்களுக்கிருக்கின்றது. முன்னர் இந்த அகவகய உங்களுகடய கட்சி சார்பில் 9 கபாி் பிரதிநிதித்துவம் தசய்தார்கள். இன்று அது 2 கபாி் ஆகியிருக்கின்றது. ஏதனன்றால், மக்ககள கநாக்கி உங்களுகடய திட்டங்கள் இருக்கவில்கல. உங்ககளச் சுற்றியிருப்பவர்கள்தான் 9 கபர் 2 கபாி் ஆவதற்குக் காரணமாக இருந்தார்கள். ஆககவ, அவர்களுகடய வைியிகல நீங்கள் தசல்லாதீர்கள்; அவர்கள் தசால்லும் வைியிகல தசல்லாதீர்கள்; பகைய நகடமுகறகய மாற்றுங்கள்; புதிதாகச் சிந்தியுங்கள்; புதிய வைிமுகறகயக் ககயாளுங்கள்! அவ்வாறான புதிய வைிமுகறயின் ஊடாகத்தான் எங்களது மக்களது கதகவககளப் பூர்த்தி தசய்ய முடியும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

1631 1632

[ගරු ශමලු කුමේර් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි, මට තය ුකළු ශයකේය්ෂ ශා්නා.

පුකගි ා්‍ හමශ ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ මහද ්තවීශම්න යු ව වරුය්න හඳ ේ නියේහ යහා පිිබශයම්ෂ ිදරිප්ත වමේ. ඒ හඳ ේ රධේා ්ෂ ය ශ ්න රුපි ල් ක්ෂක ,්ෂ කණේ දු්නාේ. ඒ ටශ්ත, ම ුවයා දහව්‍රි්ෂවශ විතා්ෂ ශගයල් ,)8්ෂ ා්නා ශ ෝ්‍ාේ ශයකේ තිබු ේ. මම ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේට ඒ පිිබණඳ විහවතා කණේ දී තිශණායේ. එම නියේහයලි්න අා්ෂ නිම වා තිශණායේ. ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මනි මම ිතේ වරු ේශය්න ඔණු මේශග්න ිල්කේ සිිතායේ ශ අවුරුශශශ එම නියේහයක යහා අයහ්න වාකේ ශා්නා ත් කේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි මම ඔණු මේට ුකණ පතායේ. உங்களுக்கும் இந்த அகமச்கசச் சிறப்பாக நடத்திக்தகாண்டு தசல்வதற்கு வாழ்த்துத் ததாிவித்து விகடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඩී. වීාසිා ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි ,ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 3.19]

ගු ඩී. වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මුකේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ ාශේ පරි තම ශ්‍යකවාතම ශශ පේකා ාේ ව ේ යා මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ගරු අග්‍රේමේතයු මේ ටශ්ත තිශණා ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශිර්ක ගහා අපි අා ්‍රධේා ය ශ ්න වගේ වාායේ.

ඊමෙට ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත මහතිු මේශ ාේ්‍ය අමේතයේා ගරු ාේකව ශගනාශ යේ මහතිු මේශ ාේ්‍ය අමේතයේා හ ගරු ජීය්න ශතන්ඩාම්න මහතිු මේශ ාේ්‍ය අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳය්ත අපි වගේ වාායේ.

නියේහ හායර්ධා අධිවේරි පිිබණඳය මම ශ ශයකේශම විශ කශ ්නම වගේ වා්නා ඕාෑ. අශේ ා්‍ ණක ට ප්ත වු ේට පුකය ශ ාශේ සිිතා නියහ්ෂ ාේ ග්නා ණහරි දුේප්ත ්‍ාතේය ශයුවශය්න ග්‍රේම නිකධේරි යහ 14 922 ු මම නියහ්ෂ ණහගි්න ාා යහා පිිබශයම අපි රා වමේ. ශ හම නියහ්ෂම ා්නශ්න ශානශයි රධේා දීකේි නියහ්ෂ ාේග්නා ණහරිය ි්නා මිතනිුක්නශ ඒ සිහිා හහණෑ වා්නා අපි ග්තත ේ්තහේ ව ්‍රතිලක අා ශ ාශේ අහිාහව දුේප්ත ්‍ාතේයට කහශණමිත්න තිශණායේ. අපි එව යහා්ෂ ු ම නියේහ 14 922්ෂ ාාශවනට ශ අවුරුදු පශ දී ග්‍රේම නිකධේරි යහමවට එව නියහ ණහගි්න නියේහ 79 999වට යහඩි ්‍රමේ ්ෂ ා්නා අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ශ ත්සිදු යයේපෘති වට අපි මුාල් අ වා්නශ්න ාහ හ.

අා ශමම ගරු හ ේශම වගේ වම විප්ෂකශ ශණනශ ෝ ම්න‍රීයරු ත්මයේ පුකගි වේකශ එු ම්නකේ ශ ාශේ නියේහ ා හව හාඛ්‍යේය්ෂ හදුයේ ත් කේ. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි පුකගි වේකශ ශ ාශේ ශගයල් හදුශම ශවනශ නමා ත් කේ අපි

ාහ්ෂවේ ශ්න. දීකේ තමි ඒ හම ශග ්ෂම ා්නා වටුතු වශම . පුකගි වේකශ ශ ාශේ ්‍ාතේයට ක්ෂක ,ව ්ෂ දු්නාේ. ාමු්ත ඒ මුාලි්න ඒ මිතනිුක්නට ශග ්ෂ ාේ ග්නා පුළුය්නවම්ෂ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ශගයල් ා හව ග ා්ෂ හදුයේ ත්මයේට එච්චා ග ා්ෂ අපට ා ශේ්නා ාහ හ. පුකගි වේකශ ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ා ේ රධේා දීකේ ශගයල් 2 9)8්ෂ ාේ තිශණායේ. ඊමෙට කණේ දීකේ ශගයල් 7 121්ෂ විතා හදුයේ. එතශවනට ශගයල් 19 999වට රහ්නා ්‍රමේ ්ෂ තමි ාකේ තිශණ්නශ්න. ශමනායේා ශ ාපු ශගයල්? අපි ා ශ ාශේ ්‍ාතේයට තම්නශ ිාශ නිා ශහ ජීය්ත ශය්නා පුළුය්න විධි ට තමි ශග ්ෂ ාකේ ශා්නශ්න. හණහි පුකගි වේකශ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ මිතනිහවුක ිතව එව තහාවට ශවනටු වමේ; කුකුල් ලවඩු යේශ ශගයල් හදුයේ. ඒයේශ ත්සිම ිා්ෂ ාහ හ. තම්නශ ශගාා ිහවශතෝේපුශය්න මිතදුකට ණහි්නා ාශවනට ඊමෙ ශගාා මිතනි ේශ හේක ට තමි අඩි ති ්නා ශය්නශ්න.

ඒ විධි ට ත්සිම නිා හ්ෂ ාහති නියේහ තමි ඒ වේකශ ාකේ තිබුශ්ඩ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. හණහි අපි ා ඒ දුේප්ත මිතනිුක්නට නිා ශහ ි්නා පුළුය්න විධි ට ශගයල් ාායේ. එව ගමවට එව ශග ්ෂ විතා්ෂ ශානශයි නියේහ සි ණහගි්න වූ ම ල් නියේහ යයේපෘති ්ෂ ශ ාශේ හම මහතියා ශවනේාේහ වම අපි ාායේ. ඒ ු ිබ්න ම ල් නියේහ 1) 999්ෂ ා්නා අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. එහි පමමුයහනි අද ා විධි ට පමේතවට එව නියේහ හාකීර් ්ෂ ය ශ ්න ා්නා පට්න ග්තතේ. විශ කශ ්නම ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේට මම හවු තිය්නත ශයායේ මම නිශ ෝ්‍ා වාා අ පේා දහව්‍රි්ෂවශ ්ත එම ිදත්මේ හඳ ේ මට අයහවගේය කණේ දීම පිිබණඳය.

හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ශගනා්ෂ ශශයල් වමේ ත් කේ ත් ා අ ට ාහා ග්නා මම ශ වේා ත් ්නා ඕාෑ පුකගි වේකශ ේ්නාහශ කේ ර්ඩඩුය වාාශවනට තහ්න තහ්නයක ශගයල් හදුයේම ඒ හ ණ්නධශ ්න ්‍රචේා වා්නා ශපෝහවටර් ග ්නා විතා්ෂ රුපි ල් 84 9)9 997්ෂ වි ා වා තිශණායේ. ශපෝහවටර් ග පු මුාල්යලි්න එව ශගාාවට රුපි ල් ක්ෂක , ග ශ්න දු්නාේ ා ශගයල් 1)9්ෂ ා්නා තිබු ේ. ඒ යේශ ම වටවුේ ග ්නා එම හවගේායක ලකව ා්නා විතා්ෂ 44 9)) 224්ෂ වි ා වමේ. ඒයේි්න රුපි ල් ක්ෂක , ග ශ්න වි ා වමේ ා ශ ාශේ අහිාහව මිතනිහවුක 89 999වට ශගයල් ාකේ ශා්නා තිබු ේ. පුකගි ර්ඩඩුය මහතියා ශයකේශම ගම්ෂ ගම්ෂ ග ශ්න සිශම්නති ශණදුයේ. ඒ ශගනල්ශකෝ රුපි ල් මිතලි ා 279්ෂ ි. ශ ාට ේා ග්නා ්‍ාේධිපතියා ට රපු ාේ ව ේ රුපි ල් මිතලි ා 279්ෂ ශයකේ තිශණායේ.

මම ේාේ ා ්ෂ ත් ්නා . ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශගයල් ා හව ග ා්ෂ හදුයේ ත්මයේට ශවනශ නමා ඒයේ හදුශම? නියේහ යයපෘති 14්ෂ තිබු ේ. දීකේ රාර් ග මේා 1 278්ෂ ා්නා ශ ෝ්‍ාේ වු ේ. රධේා දීකේ ග මේා 1 299්ෂ ා්නා ශ ෝ්‍ාේ වු ේ. හණහි ගරු ම්න‍රීු මනි දීකේ රාර් ග මේා 1 278්ෂ ා්නා ගි ේට එි්න වියෘත වා තිශණ්නශ්න ග මේා 2)9ි. ග මේා 1 299්ෂ ා්නා ගි යහා පිිබශයම ටශ්ත වියෘත වා තිශණ්නශ්න ග මේා 191ි. එු ම්නකේ මුල් ගල් ති මිත්න ගිහිල්කේ ශ ාශේ මිතනිහවුක රැයටුයේ. ඒ රාර් ග මේායක ශගයල් 1 333ව තයම foundation එවය්ත ාමකේ ාහ හ. අ්තතියේාම විතා්ෂ ාහල් ඒයේ 11 747්ෂ තිශණායේ. ඊමෙට ්‍ශ්නක මේටමට විතා්ෂ ාපු ශගයල් 7 879්ෂ හ ය ක ා්ෂයේ ාපු ශගයල් 18 149්ෂ තිශණායේ. ාහ්න ඒයේ රි ට ශායහනි ශකෝව ුතශධ වේකශ වහඩුණු බිඳුණු ශගයල් යේශගි. රුසි ේුව විේකය තිබුණු ග මේා මහද්න ායේ යේශ ශ

1633 1634

පේර්ලිශ ්නු ය

ග මේා මහද්න ාශවනට අපට ාත්්නා කහශණ්නශ්න ය කයල් ාහති බි්තති ාහති ශගයල්.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ ාශේ මිතනිුක්නශ අය යතේය අුවය අා ිතේ ශ නඳි්න ‍රමේුවලවකය අපි ශ ශගයල් ිතව ාේශගා ායේ. ඒ නිහේ ිදරිශ දී ශශ පේකා ාේ ව ්න ඡ්නා ිල්ක්නා ගමට ාශවනට වයාේය්ත ශ ාශේ මිතනිුක්නට "අපට ශගයල් ශා්නා" ත් ්නා අපි ිා ති ්නශ්න ාහ හ. අපි ඡ්නා ිල්ක්නා ගමට ාශවනට ශ ාශේ මිතනිුක්නට "අපිට පේා ාකේ ශා්නා" ත් ්නා ිා ති ්නශ්න ාහ හ. අපි පේායල් ත්ශකෝමීය ටර් ක්ෂක ්ෂ ාායේ. අපි ශ ාට හායර්ධා වාායේ. අපට ශවනවිඩ් යහාගත ්ත පාේ්‍ වා්නා පුළුය්න.

හවු තිි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ්‍ ම ම්න‍රීු මේ ඔණු මේට විාේඩි 13ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 3.1)] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මට වගේ වා්නා අයහවගේය කහබීම පිිබණඳය හු ටු යායේ. මට වලි්න වගේ වම ගරු ම්න‍රීු මේ හාඛ්‍යේ ශල්ඛ්‍ා ත්හිප ්ෂ ත්මයේ. එු මේ ත්මයේ ය කයල් ාහති ශගයල් ා අටා හව ග ා්ෂ තිශණායේ ත් කේ. ඒ ත් ්නශ්න අපි ඔණු ම්නකේට ර්ඩඩුය ේා ශාාශවනට ය ක මේටමට ශගනා ාෙේ තිබුණු නියේහ යයේපෘතියක ්‍රගති ශගයල් 18 999ි. ඔණු මේ ත් පු විධි ට ඊට ප ම මේටමට ාේ තිබුණු නියේහයක ්‍රගති නියේහ 11 999ි. ාට්ෂ විධි ට ිහවහා ට ාශවනට ඔණු ම්නකේශ යගකීම තමි ඒ යයේපෘති අයහ්න ත්මේම.

ගු ඩී. වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ඒ නියේහයකට මුාල් දීකේ ාහ හ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි අද ශා්න අද ා තමි ඒ මුාල් කණේදීකේ තිශණ්නශ්න ගරු ම්න‍රීු මනි. අශේ ා්‍ ්ෂ තිබු ේ ා අා ඒ නියේහයක ය ක ග කේ ියාි. ඒ යේශ ම අ්තතියේා මේටශ තිබුණු ශගයල්යක අා යා විට යහා අයහ්නශයකේ තිශ වි. ඒව නියේහ ඇමතියා ේ විධි ට හිටපු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ අඩු පේඩුය්ෂ ශානශයි. අද ශා්න අද ා තමි ඒයේට මුාල් කණේ ශා්නශ්න. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ වේකශ රහ්නා ය ශ ්න යහාවට රුපි ල් බිලි ා 7ව විතා මුාක්ෂ නියේහ යයේපෘතියකට ශය්න වා තිශණායේ. අපට වලි්න හිටපු ගරු විමල් වීායා ඇමතිු මේශ වේකශ නියේහ හඳ ේ රහ්නා ය ශ ්න රුපි ල් බිලි ා ශාව්ෂ පම තමි ශය්න වා තිශණ්නශ්න; වි ා වා තිශණ්නශ්න. ඒව තමි ඇ්තත වගේය.

පුකගි පේකා ා්‍ශ නියේහ ඇමතියා ේ විධි ට හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ශ යයේපෘති හඳ ේ රුපි ල් බිලි ා 3,වට

රහ්නා මුාක්ෂ වි ා වා තිශණායේ. එම නිහේ ශණනරුයට මා ග ා එව ශානශයි එු මේ ශගා ර යයේපෘති ිදරි ට ශගා ෑමි වම ුත්තශ්ත. එු මේ රාර් ග මේා ශපනකුරු නියේහ විසිරි නියේහ යහනි ශානශ කු්ත යයේපෘති ක්‍රි ේ්තමව වමේ; නියේහ හඳ ේ රධේා දු්නාේ. රාර් ග මේා ්ෂ ත්මයේම ්‍ක විදුලි මේර්ග ත් ා ිතතක ප ුකව සි ල්ක ඇු ම්ත ශයායේ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ්‍ ම ම්න‍රීු මනි නියහරැද ත්මේම්ෂ වා්නා ඕාෑ. 2919 යහා අයහ්න ශයශදී මිතලි ා 29 999්ෂ ඕාෑ ඒ යහා ියා වා්නා. එතශවනට 2919 යහශර් ශය්න වාග්නශ්න මිතලි ා 11 999ි. 2919 යහාට මිතලි ා 29 999්ෂ ඕාෑ ශයශදී ඔණු ම්නකේ ශය්න වා තිශණ්නශ්න අඩු මුාක්ෂ. ඔණු ම්නකේ ශ්තරු ග්නා ්‍ශ්නක මේටමට ශානශයි ය ක මේටමට ිදවම ශගයල් ණහතා වට තමි දු්නශ්න. ඒ අාශගා තය ණකේශපනශාන්තු තණේශගා තමි මිතනිහවුක ශගයල් හදුශම. ඔණු මේ පහ හදලිය ා්නායේ බිාගිරි මහතියා ශවනේාේහශ පම ්ෂ ශානශයි මුළු ාශේම ්‍ාතේය ශ ශේායේචව ට මුහ දීකේ සිිතා ණය. ඒ ගේර්ග ්ත එ්ෂව වගේ වශමන්ත අපට අාේගතශ ඒ හඳ ේ මුාල් ශය්න වා ග්නා පුළුය්න.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි හාඛ්‍යේශල්ඛ්‍ා ශාව ු ා්ෂ ත්මයේ. හණහි අපි පහ හදලියම ා්නායේ ශ යේ වුශ්ඩ අද ශා්න අද ා ත් කේ. රුපි ල් මිතලි ා 29 999ව යහා වමේ රුපි ල් මිතලි ා 11 999ි ශය්න වුශ්ඩ ත් කේ ඔේපු වා්නා ාහ්න මේ මෙ හේ්ෂෂි ාහ හ. ාමු්ත 291, සිට අද ශා්න අද ා අපි ශම වමේ. 291)දී ශ ්‍ර වා රශම ාහ හ 2917දී ශ ්‍ර වා රශම ාහ හ. යහරි්න යහා ‍රමේුවලවකය අපි ශ යහා පිිබශයම වාශගා රයේ. අපට ණක අහිමිතවීම්ත එ්ෂව තමි ශ ත්ත්තය ේාේ වුශ්ඩ. එම නිහේ ා්‍ශ ුතු වම තමි ඒ නියේහකේභි්නට හේධේා ිකවට වාා එව.

මම ා්නායේ අශේ ්‍රශශ යක මිතනිුක්න යහඩිශ ්නම ණණිා වේා තමි නියේහ ශාශදී ශශ පේකා ට අුවය ඒයේ දු්නශ්න ාහ හ ත් ා එව. ඔණු මේ ණක්නා ඒ නියේහ දීකේ තිශණ්නශ්න ප්ෂක පේ ට ණකකේා ත් කේ? කුරු ෑගක දහව්‍රි්ෂවශ ණහතා ්ෂ ්‍ාතේයශ ශචෝාාේය තමි ශපනශ නේටුශම අ ටි නියේහ අමේතයේා ශ ්න යහඩිපුා නියේහ දු්නශ්න ත් ා එව. ඒවට එව පහ්තතත්්න ත් ායේ ඔණු ම්නකේශ පහ්තශ්ත සිිත ි්නදව ණ්ඩාේාාේ ව මහතිු මේ අපට එවු වුණු නිහේ ත් කේ. අශේ පේකා ර්ඩඩුශම නියේහ ේ ිදත්මේ නිශ ෝ්‍ය අමේතයයා ේ ශකහ වටුතු වශම එු මේ ශ්න. ාමු්ත පහ හදලිය ශ නියේහ දු්නශ්න ප්ෂක ශේා ්ෂ ණකකේ ශානශයි. ශ යූඑ්නපී ා ශ්‍රී කාවේ නිා හව ප්ෂක ශ ා ත් කේ ණකකේ ශගයල් දීකේ ාහ හ. ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ වේකශ එශ ම වුශ්ඩ ාහ හ. ඔණු ම්නකේට ඡ්නා දීපු ණහතා ්ෂ ශ යේශ ි්නායේ.

හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ාේ දු්න ග මේායක ි්නා මිතනිුක්න ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ්‍ ග්‍ර වමේම ත්රි ිතිශාමයේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ගරු ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ ්‍ ග්‍ර එශ මි ඔවු්න හහමරුශම. ඒයේ ශශ පේකා ණකකේ දු්න ශගයල් ශානශයි. එම නිහේ වවුරු ශමනායේ ත්මය්ත අපට වම්ෂ ාහ හ. හතය ත් කේ ශා ්ෂ තිශණායේ ශ්න. ශ ව ශගචතම බුදුා්‍ේ ්න ය ්නශහ යහාම වම ාට්ෂ. එම නිහේ ශණනරුයට තහා්ෂ ාහ හ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] මීය ට

1635 1636

[ගරු ඩී. වීාසිා ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

අවුරුශාවට වලි්න අපට මතවිශ්න ශ ාශේ ශණනරුය හමේ්‍ගත වශම ශවනශ නමා ත් කේ. ශණනරුය හමේ්‍ගත වම විධි මතවි. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] වහකණි ග ශේන ාශ ්ෂ මු වු ේ ත් කේ තමි ශණනරුය හමේ්‍ගත වශම . [ණේධේ ත්මේම්ෂ] හණහි අවුරුශා්ෂ ශයාශවනට අශේ ාටට අා සි ලු අාු රු ඇවි්ත තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත් ්නා ගරු ශ කේ විතේාශ ම්න‍රීු මනි. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අපට්ත ර්ඩඩු ප්ෂකශ ම්න‍රීු ම්නකේ යේශ ශ විධි ට ණේධේ වාමිත්න හසිශා්නා පුළුය්න. ාමු්ත වියේා ඒ ත්ත්තයශ ්න පය්තයේශගා ්නා ණහ හ ශ්න. ඔණු මේ හ ේය පේකා වා්නා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ ශ හ ේය ශමශ ය්නා ඕාෑ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණේධේ ශානවා ගරු ම්න‍රීු මේට වගේ වා්නා ිා ශා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඊට යාේ ශකනකු ණල්ශකෝ [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අපට බුා්නා ඇවිල්කේ තිශණායේ. ඊට යාේ ශකනකු ණල්ශකෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අප ප්නා්ත ඇවිල්කේ තිශණායේ. ඒව නිහේ ඔ ණල්ක්න

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අපි ග ්න ග්නශ්න ාහ හ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අපි ඇ්තත ා්නායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] අා ශයකේ තිශණ්නශ්න ශ වි. ශ ශගනල්ක්න හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට මා ග ්නශ්න ශවනශ නමා ත් කේි ශ න ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට මා ග ්නා ‍රම ්ෂ ශ න ්නශ්න.

[ණේධේ ත්මේම්ෂ] ඕාෑ විධි වට මා ග ්නා පුළුය්න. හණහි ඒ මා යද්නශ්න ාහ හ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. ශමනවා අා ශ ාශේ ්‍ාතේයට ශ්තරිකේ තිශණායේ අවුරුශා්ෂ ඇු මත ශ ර්ඩඩුය ්‍ාතේය ශවනශ නමා රැයේටුශම ත් කේ. ශ ර්ඩඩුය ායටපු රැයිතල්ක අපි ා්නායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] අා හවයේ ේවිව විප්තයලිුව්ත ඒයේට ාඬුය ශාායේ. අපි ා්නායේ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ ුරාශ අවුරුශා හමාශදී ශවනශ නමා ශවරුයේය ත් කේ. අා අශේ ාටට ුකිබ කු ේටු විපත්ෂ ඇවිල්කේ තිශණායේ ශවනශාෝාේ විප්ත ඇවිල්කේ තිශණායේ. ාහති විපත්ෂ ාහ හ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] අා ශ ාට දුර්භි්ෂක ්ෂ තිශණා ාට්ෂ ණයට ප්ත ශයකේ තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] විහේකේ ම ුවයා්ෂ ණයට ප්ත ශයකේ තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ඒයේට ශ ු ය ශමනව්ෂා? බුදු ා ම අය ේවිත වමේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මේට වගේ වා්නා ිා ශා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බුදු්න යහඩි වහකණි භූමිත අය ේවිත වමේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ඒශව්න ාේගශ ්ෂ යහඩි ේ ත්මයේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ විධි ට තමි ශ ර්ඩඩුය වටුතු වශම . ඒව නිහේ අපි පහ හදලිය ත් ායේ ශ ාශේ - [ණේධේ ත්මේම්ත]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණේධේ වා්නා එපේ ගරු ම්න‍රීු මේට. වගේ වා්නා ිා ශා්නා. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශ්න අා ණල්කය ණහඳකේ ාේ්නා ශවෝ. ිූල; ිූල; ිූල. මහව වේට්ෂ ශා්නා යශාා. ිූල; ිූල; ිූල.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ ශ යේ අයශණෝධ වා ග්නා ඕාෑ. අශේ ාශේ ්‍ාතේය පහ හදලිය ශ යේ ශ්තරු අාශගාි තිශණ්නශ්න.

අා ේශශ අශේ ම්න‍රීයරු ව්ඩාේ ම ම ා ණ්නධාේගේා ට ගි ේ. ම ා ණ්නධාේගේාශ ිතේම ශේාති ත්ත්තය ්ෂ තිශණ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ] ම ා ණ්නධාේගේාශ 11 ශාශා්ෂ මහරිකේ. PCR පමේ්ෂක යේර්තේ අුවය ඒ 11 ශාාේශග්න 19 ශාශාකුම ශවනශාෝාේ රහේදත ්න. 11 ශාාේශග්න 19 ශාශාකුට ශවනශාෝාේ. ඒව ඇු ශම 2 ,99්ෂ ි්නායේ. තයම ශ ර්ඩඩුයට ණහරි වු ේ ශ මහරුණු 11 ශාාේ වවුා ත් කේ ත් ්නා. ණ්නධාේගේා අහක ශාමමපි ්න අඬ අඬේ ි්නායේ. 2 ,99්ෂ ඇු ශම ි්නායේ ා ශ 2 ,99ම ශාමමපි ්නට දූ ාරුය්නට ඒ පවුල්යක අ ට හිශතායේ තම්නශ පවුශල් එවේ මහරිකේා ත් කේ. තයම ර්ඩඩුයට ණහරි වු ේ මහරුණු 11 ශාාේ වවුා ත් කේ ත් ්නා. ිති්න ශවනශ නමා ර්ඩඩුය "පේහව" ත් කේ ත් ්නශ්න. ර්ඩඩුය "ශෆ ල්" ත් ්නශ්න ඒවි. එම නිහේ වරු ේවාකේ ම ා ණ්නධාේගේාශ මහරුණු අ වවුා ත් කේ ය ේම ශ ාටට ශ ිබ

1637 1638

පේර්ලිශ ්නු ය

වා්නා. ඒව සි ලුශාාේටම වාා හේධේා ්ෂ. ාහ්න විමල් වීායා මහතිු මේ ත්මයේ ශ ව ්‍ේතය්නතා කුම්න්‍ර ්ෂ ත් කේ. ශ ාශේ ම ශාාේායේා ශය්නශ්න ශ ර්ඩඩුය ඒ සි ල්කම ්‍ේතය්නතා කුම්න්‍ර ගිණුමටි ාේ්නශ්න. අශා්ෂ පහ්තතට ත්මයේ ම ා ණ්නධාේගේාශ අ 'රියහව ශප්තත' ග කේ ත් කේ. 'රියහව ශප්තත' ග කේ ත් ා එව විමල් වීායා මහතිු මේ ා ත්මශම ඇ්තත ශය්නා පුළුය්න. ශමනවා එු මේ ශපති වි ේාා. එු මේ තා ශ ගරු හ ේශම ශපති ගහා ා්නා ශවශා්ෂ ාහ හ. අපි පුක ගි වේකශ ඒ ගහා අ කේ තිශණායේ. ඒ නිහේ ඒ රියහව ශප්තත ග පු අ තමි ාහ්න ශ වෑ ග ්නශ්න. පේර්ලිශ ්නු ය ඇු ශම ්ත ශ වෑ ග ්නශ්න රියහව ශප්තත ග පු අ . මට ශපශාා විධි ට රියහව ශප්තත- [ණේධේ ත්මේ ]

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අපි ා්නායේ ම ා ණ්නධේාේගාශ සිදුවීම පහ හදලියම කුම්න්‍ර ්ෂ ණය. ්‍ේතය්නතා කුම්න්‍ර ්ෂ ශානශයි. කුම්න්‍ර ්ෂ. [ණේධේ ත්මේ ] කුම්න්‍ර ශමනව්ෂා ත් ා එව ශ ිබාාවු වා ගහතිම තමි අපට යහාග්ත ශය්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මම අශේ ගරු ම්න‍රීු මේශග්න ිල්කේ සිිතායේ යහාග්ත වියේා ්ෂ ා ශයකේශම මේතෘවේයට අාේමය වගේ වා්නා ත් කේ. ශමනවා ඒ ශයකේශම වික ේාය වටුතු වම ඇමතියා ේ පයේ අා ේ්තතා ශා්නා ඇවිල්කේ ාහ හ. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශමනව්ෂා ශ ? ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ හම තිහවශහ ම එු මේට මි්ෂ එව ශා්නශ්න? හම තිහවශහ ම මි්ෂ එව ශා්නා එපේ. [ණේධේ ත්මේ ] අාේම වේා ගහා වගේ වාායේ ා -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මේ ඔණු මේ මේතෘවේයට අාේමය වගේ වා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි පහ හදලියම ඒ ම ා සිදුවීම අපට ුකළුශවනට හකව්නාට ණහ හ. [ණේධේ ත්මේ ] ශ ව අති ේාව මේාය හිමිතව වා ත්මේම්ෂ. [ණේධේ ත්මේ ] සිාවරුශය්ෂ ණ්නධාේගේා ඇු ශම ි්නා විට ඔහශ හ පූර් යගකීම ා්‍ ට තිශණායේ; ා්‍ ටශ්ත ි්නශ්න. එතහා ඇු ශම ි්නා අති ණහතා ්ෂ අ ට ාහාට ඇප දීකේ.

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇප දු්නුව අ ට එිබ ට ්නා දීකේ ාහ හ ශවනශාෝාේ ්‍ර වා නිහේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හම්නප්‍රි ශ ා්ත ම තේ.

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මම ගරු ම්න‍රීු මේශග්න ාහා ග්නාට වහමහතිි අා තිශණා යහ ශීර්ක ට ණ්නධාේගේා හ ණ්නධා ත් කේ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ්‍ ම ම්න‍රීු මේ ඔණු මේ මේතෘවේයට අාේමය වගේ වා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ිහවශහල්කේම ශ අ ට හවගේයා නිශ ෝග ගහා පේාමේකේය්ෂ වාය්නා. ඊශ ශපශර්ාේ රය හිච්කි ශවනල්ශකෝ නිහේ අයශණෝධ ්ෂ ාහ හ. ගරු ම්න‍රීු මනි පහ හදලියම ශමතහා තිශණා මේාය හිමිතව වා ත්මේම ගහා ශ ගරු හ ේශම අයධේා ශ නමු වා්නාට ඕාෑ. කණා හතිශ ි අධිවා අමේතයේා ට අාේම යහ ශීර්ක වියේා වා්නශ්න ත් කේ පා්ෂකු වා්නා පුළුය්න වේා ්ෂ ශානශයි ශ ව. ම ා ණ්නධාේගේා අහක මිතනිහවුක අඬායේ යහමශපායේ. අපි අා ේශශ ගිහිල්කේ රශම. එතහා මිතනිහවුක අඬායේ යහමශපායේ. ඒ මිතනිහවුක්නට ාහා ග්නා අිති ්ෂ තිශණායේශ්න අඩුම තාමිත්න තම්නශ ඥේති ේ හශ ෝාා ේ ාරුයේ මහරු ේා ත් ා වේා . ඒ 11 ශාාේශ ා ිතව ත් ේ ග්නා ණහරිය අා ර්ඩඩුය මත ශයායේ; ර්ඩඩුය තටමායේ. 11 ශාශා්ෂ ශානශයි ඊට යාේ මහරිකේ තිශණායේ. ශමතහා ඒවි ්‍ර වා . අශා්ෂ වේා තමි අපට ණාපතම හහව ්ෂ තිශණායේ ශවෝ ශ මා පමේ්ෂක යේර්තේ? 11 ශාාේශග්න 19 ශාශා්ෂට ශවනශාෝාේ ත් කේ ත් ්නශ්න ශමනවා? ඊට පහවශහ ගිහිල්කේ පුච්චකේ ාේායේ මා පමේ්ෂක අය ය ශය්නශ්න ාහ හ. විමල් වීායා මහතිු මේ ත් පු විධි ට ශ ව ම ේ කුම්න්‍ර ්ෂ. එම නිහේ පහ හදලියම අපි ා්‍ ට ත් ායේ ඒ මහරුණු සි ලුශාාේශ මා පමේ්ෂක යේර්තේ ිදරිප්ත වා්නා ත් කේ. ඒ අ ශවනශ නමා මහරුශ්ඩ ත් කේ ත් ්නා. එතහා සිිත නිකධේරි්නශග්න අ පුයේම ඒ ශගනල්ක ශමනව්ෂා ත් ්නශ්න? එ්ෂ ශවශාකුය්ත ශයඩි ති කේ මහරුශ්ඩ ාහ හලු. ඇු ශම අ ග ශගාලු මහරුශ්ඩ ඇු ශම අ ශවනටේශගාලු මහරුශ්ඩ. පහ හදලියම අපට ශේායේ ශ ව ඇු ශම 'ශ ම්ෂ' තිශණ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ] පහ හදලියම ශ ව ඇු ශම ශ ම්ෂ තිශණ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ] ම ා ණ්නධාේගේාශ සිදු වුණු ශේායේචව ශ අහේධේා ගහා ්‍ේතය්නතාශ පයේ අයධේා ශ නමුශයකේ තිශණායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ම්න‍රීු මේට වගේ වා්නාට ිා ශා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ නිහේි අපි හේධේා ිකවට වා්නාට වටුතු වා්නාට ඕාෑ. “සිාවරුශයෝ්ත මුවකයශ ෝි” ත් කේි ත් ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ] සිාවරුශයෝ්ත මුවකයශ ෝි ත් කේි ත් ්නශ්න.

1639 1640

[ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ්‍ ම ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

අශේ හිටපු ්‍ාේධිපති ගරු නම‍රීපේක සිරිශහ ා මහතිු මේ හ ේශම ි්නායේ. සිාවරුය්නට්ත හමේා අිතියේසිව තිශණ්නාට ඕාෑ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. පහ හදලියම අපි ඒ ශයුවශය්න ශපති සිිතායේ. [ණේධේ ත්මේ ] ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි "හර් ශෆ ල්" ත් ා එව "හර් පේහව" වා ග්නා අා ශ ශගනල්ක්නට ශගනා්ෂ ම ්නසිශය්නා ශයකේ තිශණායේ. අපට මතවි අශේ පේකාශ පමමුශයනි අවුරුශා. ගරු නම‍රීපේක සිරිශහ ා මහතිු මේ ්‍ාේධිපතියා ේ හිත ට සිිත දී වවුරුය්ත - පේකා වේකශ දී- එව ායහවය්ත අපට “හර් ශෆ ල්” ත් කේ ත්මශම ාහ හ. අශේ ්‍ාේධිපතිු මේ “ශෆ ල්” ත් කේ ත්මශම ාහ හ. [ණේධේ ත්මේ ]

ශමශ ම යේත වුශ්ඩ ාහ හ. ශමශ ම ත්ත්තය ්ෂ ේාේ වුශ්ඩ ාහ හ. අපට මතවි පේකාශ පමමුයහනි අවුරුශා. ශායහනි අවුරුශා ු ්නයහනි අවුරුශා ශයශදී ණක අාගම ්ෂ නිහේ ප්ෂක ශාවව ාේ ව ්න ශාශාාකු හිටපු නිහේ ්‍ර වා ඇති වු ේ. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ේවාකේ ගරු ම්න‍රීු මේට වගේ වා්නා ිා ශා්නා. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එු මේට ්ෂතිම්ත පේර්ලිශ ්නු ය්ෂ ශ යේශ ු ශා්න ශාවව ණක ්ෂ තිබු ේ ා අශ්න එු මේ වයාේය්ත "ශෆ ල්" ශය්නශ්න ාහ හ. එු මේට ්ෂතිම්ත ු ශා්න ශාශ්ෂ පේර්ලිශ ්නු ය්ෂ තිබු ේ ා එු මේ "ශෆ ල්" ශය්නශ්න ාහ හ. ාහ්න ශ ු ශා්න ශාශ්ෂ පේර්ලිශ ්නු ය්ෂ තිබිකේ්ත අවුරුශශා්න කුජීත ශයකේ ි්නශ්න; කුණු ශයකේ තිශණ්නශ්න; පණුශයෝ ග කේ යහිතකේ තිශණ්නශ්න. ඒ නිහේ අා ාශේ ්‍ාතේය හාහ්නාා වාායේ නම‍රීපේක සිරිශහ ා ම ්තම ේ ්‍ාේධිපති වේකශ වාපු යහා ිතවි ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ම ්තත ේශ "ශෆ ල්" අවුරුශාි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ්‍ ම ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ මේතෘවේයට අාේමය වගේ වා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ාශේ මිතනිහවුක ාහ්න වගේ ශය්නශ්න නම‍රීපේක සිරිශහ ා ම ්තත ේ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපතිට යාේ ාහ ා හව ගු ්ෂ ශ නඳි ත් කේි. ාහ ා හව ගු ්ෂ ශ නඳි ත් කේ තමි වගේ ශය්නශ්න! ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ ත්ත්තය ාහ්න ්‍ාතේය ශ්තරු අාශගාි තිශණ්නශ්න. අපි්ත වහමහතිි අපට්ත රි හ්නශතෝකි අපි්ත රි හු ටුි. ශමනවා ක්ෂක )9ව ්‍ාතේය ාහ්න පේාට ණහ හකේ. ඊශ විදු ල්පතියරු ගුරුයරු පේාට ණහ හකේ හිිත ේ. ාේ්‍ය ශහ යවශ ෝ පේාට ණහ හකේ හිිත ේ. ශමනවා ශ ු ය?[ණේධේ ත්මේ ]

ගු සංජීව එදිරිොන්න ෙහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ාලි්න ණ්ඩාේා ම්න‍රීු මනි ඊශ ු කේා ිඳුනිල් ම්න‍රීු මේට ශමනවා ත්මශම? [ණේධේ ත්මේ ]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ අ ඡ්නා දු්නශ්න ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක ්‍ාේධිපති වා්නා. ාහ්න පේාට ණහ හකේ ි්නායේ. අා ක්ෂක )9්න අති ණහතා ්ෂ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි -[ණේධේ ත්මේ ]

ගු ගු ලලි ක එේලාවල ෙහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order.

මම එු ම්නකේශග්න ිල්කේ සිිතායේ ්‍ාතේය අතාට ්නා එපේ ත් කේ. එු ම්නකේ ්‍ාතේය අතාට ායේ ත්මයේ. ඊශ ්ත ේහේවි-[ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි ඒව point of Order එව්ෂ ශානශයි.[ණේධේ ත්මේ ] ගරු ාලි්න ණ්ඩාේා ම්න‍රීු මේ. මේතෘවේයට අාේමය වගේ වා්නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මම මීය ට යාේ දීර්නය වගේ වා්නශ්න ාහ හ. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ හිටපු නියේහ ඇමතිු මේට අා ශපචශගලිවය මා ග ායේ. හණහි ශ හ ේය්ෂ ඇු ශම මා ග ්නා එපේ. ගිහිල්කේ එිබශ මා ග ්නා. එතශවනට අපට ඒවට තිතයුවලවකය තී්නදු තීා ග්නා පුළුය්න. ඒ නිහේ ශපචශගලිවය මා ගහහිල්ක පහ්තතව ති කේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ හ ණ්නධය ශමායේ ශ ෝ තිශණායේ ා පමේ්ෂක පය්තය්නා. එු මේ හම ගමවම ා පේහල් ශගනාාහලිල්ක්ෂ හදුයේ. ඒවට්ත ත්මයේ ශ නාව වමේ ත් කේ. හණහි එු මේ ණ්නශතනට ගිහිල්කේ ශාමමපි ්නශ ශහනශ න්න හදුශම ාහ හ; ශවනමඹ ගිහිල්කේ ශාමමපි ්නශ ශහනශ න්න හදුශම ාහ හ; ා්‍ශ මුාල් අය ේවිත වශම ාහ හ. එු මේ ා්‍ශ මුාල් හාහවවෘතිව අාමුාශල් මුාල් අාශගා ා පේහල් ශගනාාහලිලි ාපු එවි වශම ; ශයශ ා වි ේාහවගේායකට දු්නුව එවි වශම ; ශපා ායකට රධේා වම එවි වශම .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (රචේර් ාේකව ශගනාශ යේ ම්න‍රීු මේ.ඔණු මේට විාේඩි 14ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 3.31] ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (නාගරික සංවර්ධන, දවරළ සංරක්ෂණ, අපද්‍රවය බැහැරීමෙ හා ප්‍රජා පවි්‍රතා ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா - நகர அபிவிருத்தி, ககரகயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේ්‍ය ාේ ව කු ශ ෝ ර්ඩඩුය්ෂ හේර්ගවා අහේර්ගවා ත් ා එව අයහේාශ තී්නදු වා්නශ්න ්‍ාතේයි. 291, - 2919 වේකශ ර්ඩඩු ප්ෂක ්ත විප්ෂක ්ත ශාවම එවට එවු ශයකේ ු ශා්න ශාවවට යාේ

1641 1642

පේර්ලිශ ්නු ය

ණක ්ෂ තණේ ශගා පය්තයේ ශගා ගි ර්ඩඩුය අහේර්ගව වුණු නිහේ තමි 2919 ්‍ාේධිපතියා ශ දී ශ ාශේ ්‍ාතේය සි ට ,2ව ඡ්නා ත්්න එු මේ ප්ත වා ග්තශ්ත. ඊටපුක ිතිරි වේකශ මේහ ාය වට පහවශහ පේර්ලිශ ්නු මහතියා පය්තයා ශවනට ඒ ්‍ාේධිපතියා ේ හේර්ගව වුණු නිහේ තමි සි ට ,2 ඡ්නා ්‍රමේ සි ට ,9වට ි ම ගිහිල්කේ යර්තමේා ර්ඩඩුය ප්ත වුශ්ඩ. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඒ රවේා ට ්‍ාතේය එු මේට ්‍රහේා පම වා්නා ශ ු ය තමි එු මේ ාහ්ෂම්ෂ ඇතිය යහා පිිබශයම්ෂ ඇතිය ශ ාට හායර්ධා ත්මේම.

අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේ විසි්න ශමයා අමේතයේා ශය්න ත්මේශ දී්ත විශ කශ ්නම අයධේා ශ නමු වමේ එු මේශ "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ා නිසි ේවේාය ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ අය යතේය ගහා. ඒ අුවය හෑම අමේතයේා වටම යගකී පයාේ ශාුව කහබුයේ. "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ාශ හඳ ්න යා ාහ ්‍රතිපාේ අු රි්න ත්හිප වටම මශ අමේතයේා ්ත ඍජුයම හ ණ්නධ ශයායේ. ඒ අතා ාශේ ශ චතිව හ ප්ත හායර්ධා ේ තිාහා පරිහා වමමාේවා විශ ක ශයායේ.

මශ ාේ්‍ය අමේතයේා ටශ්ත ර තා 7්ෂ ක්‍රි ේ්තමව යායේ. ඒ තමි ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ශ්‍රී කාවේ ිා හායර්ධා ත්මේශ හාහවගේය ාේගරිව ්‍ාේයේහ හායර්ධා අධිවේරි හ ේධිපතය වමමාේවා අධිවේරි හමු්‍රී පරිහා රා්ෂක අධිවේරි ශයාම හාා්ෂක ේ ශයාම හ ප්ත වමමාේවා ශාපේර්තශ ්නු ය හ ශහශක්නඩියේ රශ ෝ්‍ා හමේගම. ශමම ාේ්‍ය අමේතයේා ශ යගකී "ාට ාා ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ා ට අුවය ශ්තමේ 8්ෂ ටශ්ත අපි ාහ්න යර්ගීවා වාකේ තිශණායේ. ශමයා අ යහ ශ ෝ්‍ාේ ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ දී අමේතයේා ශ ්‍රමුඛ්‍තේ ඳුාේ ගහතිම හඳ ේ ශමම ශ්තමේ ශ නාේ ග්නායේ.

ශමනායේා ශ ශ්තමේ? ාේගරිව හහකුක වා ාේගරිව හායර්ධා හ ාගා අකාවා ; ප ම හ මධය රාේ ඛ්‍ේ්ඩා හඳ ේ නියේහ ප ුකව හහකසීම; මේා ුකයතේය විශමව හ විශාෝාේහවයේා ; මුහදු ශයාම තීා පිරිසිදුය හ ුකා්ෂෂිතය තණේ ගහතිම ේ හමුද්‍ර හ ප්ත රා්ෂකේ ත්මේම; ගා යු ා පේකා ේ ්‍කේපය ා වමමාේවා ; අපද්‍රයය ණහ හාීමම හ ්‍ර්‍ේ පවි්‍රතේ වටුතු ; යයයහේ හායර්ධා හ හමේ්‍ හවිණකගහ්නවීම; ම ්‍ා ශශශපනම ේ හ ප්ත නිසි වමමාේවා ේ පිරිසිදු ාේ්‍ය ශහ ය .

අපි ා්නායේ පේර්ලිශ ්නු ශම සිිතා ම්න‍රීයරු්න සි ලුශාාේම යේශ තම තම්නශ ්‍රශශ යක හායර්ධා වටුතු යකට අශේ අමේතයේා ා ේ හ ේ ්ෂ කණේ ග්නාට ේා්නදුය්ෂ ා්ෂයායේ ත් කේ. ශ හ ේශම වම වගේයකදී්ත එ හඳ ්න වු ේ. අපි හමවිටම ේ්තහේ වාායේ ඒ ිල්ීම යකට හය්න ශා්නාට. ාමු්ත අපට තිශණා සීමිතත හ ප්ත වමමාේවා ත්මේශ දී ා්‍ශ ්‍රමුඛ්‍තේ ගහා්ත හහකත්ලිම්ත ශය්නාට ඕාෑ. ඒ නිහේ ශම්ෂ ිල්ීමම්ෂ වම පමණි්න හහකහහවමත්්න ශතනාය ්‍රතිපේාා ශ නායායේ ශයුවයට ්‍රමුඛ්‍තේ ඳුාේශගා ඒයේ ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම හඳ ේ හ ප්ත ශ නාය්නාට අපි හම විටම ේ්තහේ වාායේ.

අපි ශ ්‍රමුඛ්‍තේ ඳුාේ ග්නශ්න ශවනශ නමා? "ාට ාා ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ාශ "ශ චතිව අයවේ ේවිතශ ාය ්‍රශම " ා පරිච්ශේා ටශ්ත ශ හ ණ්නධශ ්න අපට ්‍රශම ්ෂ කණේදීකේ තිශණායේ.

ඒ අුවය යාේ ේ ගුය්න ශතනටුශපනම ප ුකව ශාවම ඇති ශවනමඹ ණ්නශතනට ේපා ේ ්‍රිකු ේමක ා සිම ම ේ ාගා ්‍ේතිව ේ ්‍ේතය්නතා හ ණ්නධීවා සිදුයා ්‍රධේා යේණි්‍ ාගා ශකහ දුතණු වා්නාට ිදරි යහා ත්හිප ු ම විශ ක අයධේා ්ෂ ශ නමු ශයායේ. එශම්නම ම ුවයා අුවාේධපුා ග ප ා්තාපුා ගේල්ක ණදුල්ක ම්නාේාම මාවමපුය ේ කුරු ෑගක ා ාගා ඒයේශ ඇති ඓති ේසිව රර්ථිව ේ හමේ්‍ උ යිතාේවම්ත ාශේ අශාකු්ත ්‍රශශ හ ණ්නධීවා ශ දී ඇති යිතාේවම්ත හකවේ ්‍ේතිව ාගා හාවල්ප ටශ්ත හායර්ධා වා්නාට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. මීය ගමුය පු්තතකම ශපනු විල් ාඹුල්ක මේතා ුවයාඑිබ ේ බු්තතක යහනි ාගා හ හ ණ්නධිත ාගා ශකහ දුතණු වාා අතා යේණි්‍ ාගා ්‍ේතිව ාගා ේ හ හ ණ්නධිත ාගා රශ්‍රිතය අශේ රර්ථිව ට ලකාේි ාේ ව්තය ්ෂ කණේ ද හත් ්‍ාතේයට ුකයප ුකය ජීය්තවි හත් ශපනකුරු ාගා පශධති ්ෂ නිර්මේ වා්නාට්ත අපි හහකුක වාායේ. ශමහිදී පුකගේමීය ාගා හායර්ධා ට්ත යහඩි ිා්ෂ හහකශහායේ.

ශමයා අ යහශ ්න ේපේ මේර්ගිව ාගා හායර්ධා හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා ) 1),කු්ත ාගාේශ්‍රිත ශපනදු ප ුකව හායර්ධා හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 3 13,කු්ත පමේ්ත ාේගරිව හායර්ධා හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 4 23,කු්ත පුකගේමිත ාගා හායර්ධා ේ ඒ ්‍රශශ යක හමේ්‍ රර්ථිව හායර්ධා හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 1 199කු්ත ශය්න ශවනට තිශණ්නශ්න ශ අුවයි.

"ලකාේි පුායහසිශ ්ෂ හ හු ිත්න ජීය්තයා පවුක්ෂ" ා හාවල්ප ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ දී මේා ුකයතේය විශමව හ විශාෝාේහවයේා හඳ ේ අය ය යටපිටේය හවහව වා්නාට අශේ අමේතයේා විසි්න ුකවිශ ෂී යහා ශවනටහ්ෂ ිටු වාුව කණායේ. දයිා පුාේ ඇති ම ාගා හ ේ හ ාගා හ ේ ණක ්‍රශශ යක ඇවිදා මා තීරු ේ රශ්‍රිත ්‍ර්‍ේ ප ුකව හායර්ධා අපි දගටම වාශගා ්නාට ණකේශපනශාන්තු යා අතා ශ යහශර් පම ්ෂ ඒ හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 2 999ව ්‍රතිපේාා ශය්නශවනට තිශණායේ.

නියහ්ෂ ත් ්නශ්න හෑම පවුකවටම සිහිා ්ෂ. ා්‍ ්ෂ ය ශ ්න ාශේ ්‍ාතේයශග්න හත්තේ්ෂ පිරිහවශ නියේහ ගහටලුයකට විහඳු ශහන ්නාට අපි ේ්තහේ වාායේ. ය්තම්න ්‍ාේධිපති ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශ ශල්ව යා ේ ය ශ ්න සිිත දී රා වම අඩු රාේ කේභි්න ික්ෂව ශවනටග්ත ාේගරිව පුාර්ජීයා යයේපෘති දගටම වාශගා ෑම හඳ ේ ශමයා අ යහශ ්න රුපි ල් මිතලි ා 19 499්ෂ ශය්නශවනට තිශණායේ. ඒ අුවය පුකගි වේකශ ම්නාගේමීය වූ ාේගරිව නියේහ ිදත්මේ යයේපෘති ාය ජීය ත්්න වඩිාමිත්න ක්‍රි ේ්තමව ත්මේමට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශමහිදී ශ යහාහට ා පුකගි වේකශ ක්‍රි ේ්තමව වූ රවේා පිිබණඳ ා්තත ත්හිප කු්ත මම ිදරිප්ත වා්නා වහමහතිි. ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ විසි්න 2911-2914 වේකශ රා වම අඩු රාේ කේභි්න හඳ ේ වූ ම ල් නියේහ යයේපෘති ා ේ නියේහ 4 )83්ෂ හහදීශ වටුතු 2914ට ශපා නිම වු ේ. නියේහ 8 171්ෂ හහදීශ වටුතු 291,-2919 වේක ු ම නිම වු ේ. නියේහ 4,9ව යහා වටුතු 2919 අයහ්න යා විට්ත නිම ශයමිත්න තිබුශ්ඩ ාහ හ. ඒ නිහේ 291,-2919 වේකශ අඩු රාේ කේභි්න හඳ ේ එවම ම ල් නියහ්ෂය්ත අලුති්න හේාේ නිම වා්නා ණහරි වු ේ. ාමු්ත ශ ර්ඩඩු ශයාහව වු ේට පහවශහ 2929 ු ම පම ්ෂ අපි අඩු රාේ කේභි්න හඳ ේ නියේහ 7 ,)9ව යහා ශ යා විට රා ශවනට තිශණායේ.

නියේහ ිද ත්මේශ දී අඩුරාේ කේභි්න හඳ ේ ශම්නම මහද රාේ කේභි්න ශයුවශයුව්ත නියේහ ිද ත්මේමට වටුතු වම ුතු ි. ශ අුවය ාේගරිව ්‍රශශ යක නියේහ ිදත්මේම හඳ ේ ශමයා අ යහශ ්න රුපි ල් මිතලි ා 7 ,8,්ෂ ශය්නශවනට තිශණායේ.

1643 1644

[ගරු (රචේර් ාේකව ශගනාශ යේ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ාේගරිව නියේහ ිදත්මේශ දී වි ේක ික්ෂව ්ෂ වාේ ෑමට ා ශපචශගලිව අා ශ ාේ ව්තය ්ත අය ය ණය අපි වි වයේහ වාායේ. ඒ නිහේ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ේ එ්ෂය ාය නියේහ යයේපෘතියක රශ ෝ්‍ා ත්මේමට ශපචශගලිව අා දරිග්නය්නාට්ත අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ශමම නියේහ ිද ත්මේ යයේපෘති ා ේ වාේ යහටී තිශණා ිද ත්මේ වර්මේ්නත ට්ත වි ේක පිටුය ක්ෂ කහශණායේ. මහද රාේ කේභි්න හඳ ේ නියේහ ිද ත්මේමට පුශගලිව අා ශ රශ ෝ්‍ා දරි ග්නය්නාට්ත ඒ වටුතු අධී්ෂක ට්ත රුපි ල් මිතක ා 199්ෂ අ යහශ ්න ශය්න ශවනට තිශණ්නශ්න ශ හාවල්පශ ඇති යහාග්තවම නිහේි.

ශවනමඹ ේ අයට ්‍රශශ යක ගා යු ා ේ ්‍කේපය ා වමමාේවා හඳ ේ ය්තම්න ්‍ාේධිපති ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශල්ව හිත ට සිිත දී ශකෝව ණහාකු රධේා ඇතිය රා වම ිතේම හේර්ගව යහා පිිබශයම්ෂ යා ශවනමඹ අග ාගා රශ්‍රිත ාේගරිව හායර්ධා යයේපෘති කණා යහශර් අයහ්න වීමට නි මිතතය තිශණායේ. මුහාට ්‍ක ායා භූගත ේමා 2්ෂ ්‍ක ණහ හා වාා ශපන පේගේා 3්ෂ ේ හාවු ඇම මේර්ග 2්ෂ ඇු ළු යයේපෘති 3)ත්්න හම්නවිත ශ ාහයහ්නත යයේපෘති පුකගි වේකශ තාම්ෂ දුාට ම්නාගේමීය ය තිබු ්ත ශ යා විට එහි වටුතු ශීඝ්‍රශ ්න නිම ශයමිත්න පයතිායේ. ශමහි අයහ්න අද ා ඇු ළුය ාට පුාේ විවිධ ්‍රශශ යක ගා යු ා පේක ා ේ යහසි ්‍කේපය ා වමමාේවා වටුතු හඳ ේ ශමයා අ යහශ ්න රුපි ල් මිතලි ා 8 499්ෂ ශය්න ශවනට තිශණායේ.

මුහදු ශයාම තීා පිරිසිදුය හ ුකා්ෂෂිතය පය්තයේගහතිම හ හමුද්‍ර හ ප්ත රා්ෂකේ ත්මේම "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" තිාහා පරිහා වමමාේවා ්‍රතිප්තති ු ම අශේ අමේතයේා ට පහයමේ ඇති විශ ක යගකීම්ෂ. හමු්‍රී පරිහා රා්ෂක අධිවේරි ශම්නම ශයාම හාා්ෂක ේ ශයාම හ ප්ත වමමාේවා ශාපේර්තශ ්නු ය්ත ාහ්න අප අමේතයේා ටශ්ත තිබීම ශමහිදී ප ුකය්ෂ යායේ.

හමුද්‍ර දූක යහමහ්ෂවීම හා ේ වූ ‍රමශමා දුතණු ත්මේම හමුද්‍ර පරිහා රා්ෂක යහාහට ්න ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම ශම්නම දසි ශතල් විසිමේමවදී අාේම යා ්‍ේතිව හහකහුක ක්‍රි ේ්තමව ත්මේම සිදු ය්නශ්න්ත අශේ අමේතයේා ටශ්ති. පුකගි ාේ කාවේ මුහදු තීාශ රපාේයට ක්ෂ වූ "MT New Diamond" ශාචවේශම ගි්නා මහඬ පහයහ්තවීමට ේ එමලි්න කාවේශම මුහාට ශතල් වේ්නදු වීම්ෂ සිදුවීම යහමහ්ෂවීමට ගුය්න මුාේය ාේවිව මුාේය ඇු ළු ාේ්‍ය ර තා ග ාේය්ෂ වි ේක ශහ ය ්ෂ වාශදී ඒ වටුතු හ ණ්නධීවා වාමිත්න අශේ හමු්‍රී පරිහා රා්ෂක අධිවේරි ්ත වි ේක යගකීම්ෂ ිටු වමේ.

ගාගේ ේ ඇම මේර්ග ඔහවශහ මුහාට ගහේශගා ා ේකේහවිත්ෂ රද අපද්‍රයය නිහේ්ත නිසි වමමාේවා ත්්න ශතනාය ාේගරිව අප ්‍ක මුහාට මුාේ හමේම නිහේ්ත කාවේශම ශයාම තීා ශම්නම කාවේශම මුහා අා වි ේක තර්්‍ා වට මුහ දී තිශණායේ. ශ ත්ත්තය යම්ෂයේගහතිමට ා අපට ම ්‍ාතේයශ ශම්නම ාේ්‍ය ර තා ග ාේයව හ ේ අය ය ශයායේ. ිදරිශ දී ශපචශගලිව අා ශ ේ පරිහා ගහා ේා්නදුය්ෂ ා්ෂයා හවශමච්ඡේ හාවිධේායක හ ේ ්ත කණේශගා හමුද්‍ර පරිහා රා්ෂක අය යතේය පිිබණඳ ්‍ාතේය ාහුවය්ත ත්මේමට්ත ශ යහා පිිබශයම හඳ ේ ්‍ාතේය හ ේගි වායේගහතිමට්ත අපි ණකේශපනශාන්තු යායේ.

කාවේශම මුහදු ශයාම තීා හාචේාව ්නට ිතේම රවර්කණී වු ්ත විවිධ අායහා ිද ත්මේ නිහේ අා ශණනශ ෝ හවගේායක ්‍ාතේයට ශයාමට ්‍රශම වීමට අයහිාව තිශණායේ.

ශ ණේධේ ිය්ත ශවනට ශයාමට ඇති ්‍රවිකවට මේර්ග දුතණු ත්මේමට්ත ්‍ාතේය ණහකය ගහයශහා හවගේායක මුහදු ේායේා ඇති ශවනට ශපනදු ප ුකව දුතණු ත්මේමට්ත ශ යහා ු ම අශේ විශ ක අයධේා ්ෂ ශ නමු යායේ.

කාවේශම ්‍රශශ ග ාේයව සිදු යා මුහදු ඛ්‍ේාා යහමහ්ෂවීම හඳ ේ විධිම්ත යහා පිිබශයම්ෂ අපි හවහව වාශගා ායේ. දුතණු ාටයක ණහකය ේවිත වාා හම ා තේ්ෂක ‍රමශමා ්න රිසි පරිද ේවිත වා්නාට තයම්ත අපට ්‍රතිපේාා ාහ හ. ශයාම හාා්ෂක ේ ශයාම හ ප්ත වමමාේවා හඳ ේ ශමයා අ යහශ ්න රුපි ල් බිලි ා ,18්ෂ ශය්න ශවනට තිශණා අතා ි්න ේපරිම ්‍රශ ෝ්‍ා ග්නාට අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ.

අපි සි ලුශාාේ එවෙ ශයායේ කාවේශම වහම වමමාේවා ‍රමශමාශ වි ේක අඩු පේඩු තිශණායේ ත් ා වේා ට. දාවට ාට පුාේ ්‍ාා යා නා අපද්‍රයය ්‍රමේ ශමට්‍රි්ෂශටන්න 8 999්ෂ පම වු ්ත පමේ්ත පේකා ර තා විසි්න එවු වාුව කණ්නශ්න දාවට ශමට්‍රි්ෂශටන්න 3 ,99්ෂ තා අඩු ්‍රමේ ්ෂ. ශම දුතණු ාටයකට හේශේ්ෂකය ිතේම අඩු ්‍රති ත ්ෂ. ශ එවු වාා නා අප ද්‍රයයයලි්න ණහතා ්ෂ ණහ හා වාුව කණ්නශ්න කුණු ව්නාවට. එ සිදු ය්නශ්න ිතේම අවිධිම්ත රවේා ට. ශ යා විට ාට පුාේ ශමයහනි කුණු වඳු 349්ෂ පම තිශණායේ. ාහාට ේවිත ට ගහශාා වි ේකතම කුණු ව්නා තිශණ්නශ්න වාද ේශ්න. අපට මතවි මීය ට ශපා තය්ත වි ේක කුණු ව්නා්ෂ වූ මීය ශතනටමුල්ශල් කුණු ව්නා වාේ යහටී සිදු වූ ේනි .

2999-2914 වේකශ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ හහකහහවම්ෂ හවහව වමේ ශවනමඹ ාගා සීමේය ු ම එවු යා නා අපද්‍රයය ඒයේ ්‍රයේ ා හඳ ේම විශ කශ ්න තහනූ රයා වූ දු රි මහදරියක පටයේශගා පු්තතකමට ශගා ශගනහව ශ නල්සි හමේගමට අිති භූමිත ව අත හා ාමේ තිබූ වි ේක හුව ගල් පතක්ෂ ේවිත ශවනට හතිපේා්ෂකව ‍රමශමා වට හවහව වම ාවීා වහම අාග ව තහ්නප්ත ත්මේමට. එශහ වහම ශගා ෑම හඳ ේ මීය ශතනටමුල්ක කුණු ව්නා රශ්‍රිතය දු රි හවගේා ්ෂ හවහව ත්මේමට්ත මීය ශතනටමුල්ශල්දී වහම ශය්න ශවනට ්‍රතිච‍රීවා වම ශාන හත් වහම පම ්ෂ පු්තතකමට ශගා ්නාට්ත හහකහහවම හවහව වී තිබු ේ. ශ ක්‍රි ේයලි ු ම ේකේහවිත්ෂ වීදුරු රද සි ලු ශශ ශය්න ත්මේමට්ත ිබ ්‍රශ ෝ්‍ා ට ගහතිමට්ත හහකුක ශවනට තිබු ේ. ාමු්ත 291, ණක ට ර පේකා ා්‍ මුල් වේකශ දී ශ යයේපෘති ිදරි ට ශගා ෑමට ේා්නදුය්ෂ ාහ්ෂවූශ ාහ හ. ඒ හි්නාේ තමි දගි්න දගටම වහම ණහ හා ත්මේම නිහේ ණකේශපනශාන්තු ාහති අයහවගේයව මීය ශතනටමුල්ක කුණු ව්නා වාේ යහටුශ්ඩ.

ශවශහ ශයත්ත ශ ශේායේචව නිහේ අ්ත හා ාමේ තිබූ හතිපේා්ෂකව වහම අාග ශ හාවල්ප ිබ වාිබ ට ර එව ගහා අපි හු ටු ශයායේ. ශයාහවව ඇතිය ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ හහකුක වම යයේපෘති ිබ රා වු ේ. මීය ශතනටමුල්ක ශයුවයට වහම ශය්න ත්මේශ අාග ේ දු රි හවගේා වහකණි ට ශගා ුව කහබුයේ. වහම අාග ්ත මුලි්න හහකුක වම හවගේාශ ාහතිය අරුය්ෂවේලුයක ම අලු්ත හවගේා ව පිහිටුය්නාට තීා වු ේ. ශ යා විට ශ යයේපෘති හඳ ේ මුලි්න හහකුක වමේට යාේ වි ේක මුාක්ෂ -රුපි ල් මිතලි ා 12 999්ෂ පම - යහ ශවනට තිශණායේ. ශණනශ ෝ යහා අයහ්න ත්මේමට තිශණා නිහේ අපි ශ යහශර්්ත රුපි ල් මිතලි ා 1 999ව ්‍රතිපේාා ඒ ශයුවශය්න ශය්න ශවනට තිශණායේ. පුකගි යහා ත්හිප ු ම සිදු ශයච්ච ශ නඳ ශා ්ෂ ශකහ මේ ාත්ායේ යහා 9ව පම වේක ්ෂ පුාේ අධිවා ක්‍රි ේයලි ්ෂ නිහේ ්‍රමේාය තිබූ වහම ේවිතශ ්න විදුලි නිපායා

1645 1646

පේර්ලිශ ්නු ය

යයේපෘති ්ෂ ශවායකපිිතශ ිද ත්මේම. එ ශපචශගලිව අා ශ යයේපෘති ්ෂ. කණා යහශර් ්‍ායේරි මේහශ පම යහා රා වීමට නි මිතත ඒ ණකේගේාශ ්න දාවට වහම ශමට්‍රි්ෂශටන්න ,99වට යාේ ා ා වම හත් නිහේ ශවනමඹ ාගා සීමේය ු ම වහම ණහ හා ත්මේශ ගහටලුයට ි්න විහඳුම්ෂ කහශණායේ.

මීය ට අමතාය පුකගි ා්‍ විසිුව්ත වහම ේවිතශ ්න විදුලි නිපායා යයේපෘති ්ෂ හඳ ේ වාද ේා කුණු ව්නා රශ්‍රිතය අුවමහති කණේ දී තිශණායේ. ාමු්ත අයේහාේයවට ශම්න එ අහේර්ගව යයේපෘති ්ෂ. යහා ශාවවට යහඩි වේක ්ෂ ගතවී තිබු ්ත ලක්ෂ ඇති ත්සිය්ෂ එමලි්න සිදු ශයකේ ාහ හ. ඒ නිහේ අපට සිදු ශයායේ ්‍ේතිව අය යතේය හකවේ ශමම යයේපෘති ත්මේශ අයහවගේය අලු්ත රශ ෝ්‍වශ කුට කණේ ශා්නාට. හත්තේ්ෂ ි්ෂමනි්න එම යයේපෘති ්ත නිම වශමන්ත එමලි්න තය්ත වහම ශමට්‍රි්ෂශටන්න ,99්ෂ විදුලි නිකවපේාා හඳ ේ නානිවය ා ා වා්නාට පුළුය්න.

ශ යයේපෘති 2ට අමතාය ාට පුාේ විසිමේ ඇති පමේ්ත පේකා ර තා එවු වාා වහම ේවිත වම හත් ාය තේ්ෂකණිව විහඳුම්ෂ ගහා අපි ශ වේකශ අධය ා වාමිත්න සිිතායේ. ශම හේර්ගව වුශ න්ත පමේ්ත පේකා ර තා එවු ශවනට ශ විහඳුම ිදරිප්ත වා්නා අපට පුළුය්න. පමේ්ත පේකා ර තායක අපද්‍රයය වමමාේවා හඳ ේ ශමයා අ යහශ ්න රුපි ල් මිතලි ා 3 999්ෂ ශය්න ශවනට ඇති ණය්ත ශ අයහවගේශම මම මත්ෂ වාායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේට නි මිතත වේක අයහ්න. ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මට ත්තපා කීප ්ෂ කණේශා්නා ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. වහම වමමාේවා පිිබණඳ තිතිම අිති ේ යගකීම තිශණ්නශ්න පමේ්ත පේකා ර තායකට වු ්ත ්‍ේතිව මේටශ හ ණ්නධීවා යහා පිිබශයම්ෂ ා ේ ශ ගහටලුයට තිාහේා විහඳුම්ෂ ිදරිප්ත ත්මේශ යගකීම අපි ේාග්නායේ. ශණනශ නම හවු තිි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මෙට ගරු මුජිබුර් ාහමේ්න ම්න‍රීු මේ. ගු පාඨීම චම්ිළක රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේ්‍ය අමේතයු මේශ වගේශමදී පේර්ලිශ ්නු ය ශානමෙ යාුකලු වරුණු ත්හිප ්ෂ ත් පු නිහේ ඒයේ නියහරැද ත්මේමට මේ වහමහතිි.

එු මේ ත්මයේ අශේ පේකා ර්ඩඩුය වේක ු ම එවම නියේහ ්ෂය්ත අලුති්න තාකේ ාහ හ ත් කේ. ඇ්තතටම ා්‍ශ ත්සිම මහද ්තවීමත්්න ශතනාය තමි 2919 - 2914 ා්‍ශ රුපි ල් බිලි ා 19ව debenture එව්ෂ issue වාකේ රුපි ල් බිලි ා 299වට අධිව යයේපෘති ්ෂ රා වශම . ඒ දීපු ශවන්න්‍රේ්තු යලි්න 4්ෂ පම විධිම්ත ්‍රහ පේාා ක්‍රි ේයලි ්ෂ

සිදු ශානවීම නිහේ අා ප වු ේ. ඒ යේශ ම ශවන්න්‍රේ්තවරුය්නට ශානශගවීම නිහේ රුපි ල් බිලි ා 39ව ්ෂ හමෙ තමි අපි ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ේාග්තශ්ත. පමමුයහනි යතේයට ා්‍ ්ෂ ාේගරිව නියේහයකට රශ ෝ්‍ා වශම ඒ යවයේුවය ු මි. ඒ අශේ ා්‍ ි. අපි ඒ ශවන්න්‍රේ්තවරුය්නශ ශගමයේ විතා්ෂ ශානශයි විධිම්ත ්‍රහ පේාා ක්‍රි ේයලි ්ෂ මලි්න නියහරැදය කණේ දීකේ ඒ යයේපෘති අයහ්න වමේ. එු මේ ත් පු වේා ඒ රවේා ට නියහරැද ශය්නා ඕාෑ. ඒව පමමුයහනි වේා .

ඒ යේශ ම එු මේ ත්මයේ පුකගි ා්‍ අරුය්ෂවේලු ්‍රශශ ශ තිබිච්ච වහම යයේපෘති ිදරි ට ශගා ්නා ම්නාගේමිත ේ්තහේ ්ෂ ාහරුයේ ත් කේ. ඒව යහරැදි. අපි එම යයේපෘති ිදරි ට ශගනිච්ශච් ඒව ාශේ ්‍ේතිව යහාග්තවමත්්න ුතු යයේපෘති ්ෂ නිහේ. ාමු්ත ඒව ාතා වුශ්ඩ යාජීවී ශාපේර්තශ ්නු ය එහි පරිහා අධය ා ට විරුශධ වීම නිහේි. ඒ නිහේ තමි අලු්ත හවගේා ්ෂ ශහන ේශගා ඒ වටුත්තත වා්නා අපට සිශධ වුශ්ඩ. ඒව ශායහනි වේා .

ු ්නයා වේා ශ වි. ර්ඩඩු‍රම යයයහවගේශම 148යා යයයහවගේය ටශ්ත ශ පේර්ලිශ ්නු යට යගකීම්ෂ තිශණායේ විවිධ ර තායක ල්කය ්‍රවේ ා පේර්ලිශ ්නු යට ිදරිප්ත වා්නා. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ ශ ෝ ිා හායර්ධා ත්මේශ හාහවගේශම ශ ෝ ශයෝටර්හව එේ ර තාශ ශ ෝ රාේ වි ා පිිබණඳ ත්සිම යේර්තේය්ෂ ශ පේර්ලිශ ්නු යට ිදරිප්ත වාකේ ාහ හ. ඒවට ශ ු ය අපට ිතේම පහ හදලිි. ශමනවා ශ යහශර් ශ ර තා ු ාම ණාපතම ල්කය අර්බුා වට ගිහිල්කේ ණාශවනශකන්ත ශයකේ තිශණ්නශ්න. ඒව තමි ඇ්තත වගේය. ගරු අගමහතිු මේ ාහ්න ශ අයහවගේශම ාහති නිහේ මම ගරු ාේ්‍ය අමේතයු මේශග්න ිල්කේ සිිතායේ වරු ේවා ඒ ර තා ු ශ්න 2929 යර්කශ ල්කය ්‍රගති ශ පේර්ලිශ ්නු යට යේර්තේ වා්නා ත් කේ. ඒ හඳ ේ ඔණු ම්නකේට ල්කය යගකීම්ෂ තිශණායේ යයයහවගේපිත යගකීම්ෂ තිශණායේ.

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මනි මම ත්මශම අඩු රාේ කේභි නියේහ ගහාි. ාේගරිව පුාර්ජීයා යහාහට ා ටශ්ත ම ල් නියේහ එව්ෂය්ත නිම වාකේ ාහ හ ත් කේි මම ත්මශම. ාමු්ත මහද රාේ කේභි නියේහ යයේපෘති පට්නශගා තිබු ේ. ඒයේ තයම්ත ක්‍රි ේ්තමව ශයමිත්න තිශණායේ. ඒව පමමුයා වේා .

ගු පාඨීම චම්ිළක රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) URP යයේපෘතිශ 2919 - 2914 වේකශ බිලි ා 19ව debenture එව්ෂ issue වමේ. ා්‍ශ ්න ත්සිම රශ ෝ්‍ා ්ෂ වශම ාහ හ. ඒව හවය ාය ායේ ත් ේ වි වයේහ වමේ. ාමු්ත එශ ම වුශ්ඩ ාහ හ. ඒ නිහේ එම යයේපෘති වාේ යහටු ේ. ඒ යයේපෘති ාහයත්ත ා්‍ශ ඒයේ හමෙ ක්‍රි ේ්තමව වා්නා අපට සිදු වු ේ.

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ම්න‍රීු මනි අරුය්ෂවේලු ගහා ත් ා ශවනට මම ත්මයේ ඒව දගටම වාශගා ගි එව මේ අග වාායේ ත් කේ. ාමු්ත මේ ත්මශම මුල් වේකශ ශයච්ච ්‍රමේා නිහේ තමි අපට මීය ශතනටමුල්ක ්‍ර වා ඇති වුශ්ඩ ත් කේි. තය්ත වේා ්ෂ

1647 1648

[ගරු (රචේර් ාේකව ශගනාශ යේ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ත් ්නා ඕාෑ. ඒ අරුය්ෂවේලුයක තමු්නාේ්නශහ අලුති්න පට්නග්ත වහම අාගා ගහාි. මේ හේමේායශ ්න පුකගි වේක ගහා විශමචා වා්නා වහමහති ාහති නිහේ ඒ ගහා වගේ වශම ාහ හ. අයේහාේයවට යේශ ශවනමඹ කුණු ඒ විධි ටම අාශගා ගිහිල්කේ ඒ අලු්ත අරුය්ෂවේලු වහම අාගාශ ාේපු නිහේ ාහාට ඇති ශයකේ තිශණා ්‍ර වා ගහා තමු්නාේ්නශහ ා්නායේ. අපි ඒයේ විහඳේග්නා ඕාෑ. හණහි අපි වවුරු්න ශ ෝ පට්නග්ත යහා පිිබශයම්ෂ ාතා වා්නශ්න ාහ හ. අපි ඒ යහා පිිබශයම ඒ රවේාශ ්නම ිදරි ට ශගා ායේ.

ගු පාඨීම චම්ිළක රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔණු ම්නකේශ ර්ඩඩුය පහයහති යවයේුවශම වහමයලි්න විදුලි නිපාවීශ යයේපෘති ්ෂ වා්නා ගි ේ මීය ශතනටමුල්ක ්‍රශශ ශ . ාමු්ත ඒ හවගේා ට්ත වහම ාහමීය ම නිහේ ඒ යහා වටුත්තත අාේක වු ේ. ාහ්න ඒ යයේපෘති අයහ්න ශයකේ තිශණායේ. වරු ේවා ශවනමඹ ාගාශ වහම ශගනිහිල්කේ ඒවට ශ නාකේ ඒයේ පුච්ච්නා. පුච්චකේ විදුලි නිපාය්නා. ඒ යේශ ම ශවනමඹ ාගාශ හ පූර් වහම විධිම්තය ශය්න ත්මේශ ක්‍රි ේයලි අපි වමේ. වාකේ ශප්නුවයේ. සි ට 99්ෂ වාකේ ශප්නුවයේ. අා ඔණු ම්නකේ ගිහි්න ණක්නා අපි අරුය්ෂවේලු ්‍රශශ ශ ඒව වමේ. ඒවට වහම ශගනි ා එව ශශ පේකා ශ ු මත ාහයහ්තු යේ. ාමු්ත අා ශමනවා ශයකේ තිශණ්නශ්න? අා යිතාේ මුු ාේ්‍ශයක ්‍රශශ ශ මීය ශතනටමුල්කට්ත යාේ ශකනකු කුණු ව්නා්ෂ ශ ා්‍ ශගනාාෙකේ තිශණායේ. මුළු පරිහා පශධති ම යාහකේ තිශණායේ. ඒ නිහේ වගේ වාාශවනට වරු ේවාකේ ඒ පහති ගහා්ත වගේ වා්නා. ශවශහ ාමු්ත ශපනදුශම ශ විායේ්තමව වහම අාගායකට ා්‍ රශ ෝ්‍ා වාකේ ඒ වටුත්තත සිදු වාි ත් කේ මම්ත වි වයේහ වාායේ. ඒ වටුත්තත සිදු ත්මේමට වයා ර්ඩඩුය්ෂ ක්‍රි ේ වම්ත මශ හ ශ ෝග කහශණායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් ාහමේ්න ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 18ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

Order, please! The Hon. Velu Kumar will now take the Chair.

අනුරුව ගු ඉසුු දෙොඩන්දගොඩ ෙහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වුදයන්, ගු දේලු කුොර් ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ISURU DODANGODA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ. ේ. 3.,9]

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වගේ ත්මේමට අයහවගේය කණේ දීම ගහා ඔණු මේට හවු තිය්නත ශයායේ. ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වියේාශ දී අශේ ාේගරිව හායර්ධා හිටපු අමේතය පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේ ත්මයේ යේශ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට

අිති ාේ්‍ය ර තායක මුාල් ත්ත්තය හ ණ්නධශ ්න ත්සිදු රවේාශ ශතනාු ා්ෂ ිදරිප්ත වා ාහ හ. මුාල් වි ා ත්මේම ඒයේ කේ ා පේඩුා එශ ම ාහ්තා ඒයේශ තිශණා ඇ්තත මුාල් ත්ත්තය ශමනව්ෂා ත් ා එව තමු්නාේ්නශහ කේ අා ශ පේර්ලිශ ්නු යට ිදරිප්ත වාපු ්‍රගති යේර්තේශම හඳ ්න වාකේ ාහ හ.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඒ යේශ ම අා ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වියේා ග්තශතන්ත ශ වියේාශ ශවනටහව ශාව්ෂ තිශණායේ. එහි ්‍රධේාම ශවනටහ තමි හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ -අශේ විප්ෂක ාේ වු මේ- ික්ෂව වා ශගා එු මේට ප ා දීශ ේ එු මේශ චරිත නේතා ත්මේශ යහා පිිබශයම. ර්ඩඩුශම ිදරි ක්‍රි ේ මේර්ග ිදරිප්ත වාායේට යාේ යහඩිශ ්න ශය්නශ්න ඒව තමි. ශමනවා ර්ඩඩුයට ත්සි රවේාශ ණ ්ෂ තිගහහවම්ෂ ශ අවුරුශාව වේක ු ම ඇති ශයකේ තිශණායේ. අපි ර්ඩඩුශම ශ ක ප්‍ර ණහලුශයන්ත ර්ඩඩුය අහම්තශයකේ තිශණායේ. ඒ අහම්තවීම ේාම ර්ඩඩුය ිතව්ෂ තිගහහවසිකේ තිශණායේ. ශමනවා ාශේ හම තහාම සිදුවී තිශණායේ. විශ කශ ්න ණ්නධාේගේාශ ශයඩි තහබීශ සිශධි ්ෂ වු ේ. ඊමෙට ශවනවිඩ් -19 පේකා වා ග්නා ණහ හ. අා ඒව ාට පුාේ යයේේත ශයකේ තිශණායේ. ඊමෙට මිතනිුක්නට ජීය්ත ශය්නා ණහරි විධි ට ණඩු මිතක ි ම ගිහි්න තිශණායේ. ණඩු මිතක පේකා වා්නා ගහහේ 19්ෂ 1,්ෂ ග කේ තිශණායේ. ඒ එව ගහහේ එවත්්නය්ත අා ශයාව ණඩු මිතක පේකා වා ග්නා ණහරි ශයකේ තිශණායේ. ඒ නිහේ තමු්නාේ්නශහ කේ ිතව්ෂ තිගහහවසීම හේධේා ි. ඒ ගහා අපට ගහටලුය්ෂ ාහ හ. ාමු්ත ඒ තිගහහවසීමට විහඳු ශ න ායේට යහඩි පුකගි වේකශ අශේ විප්ෂක ාේ වු මේශ ක්‍රි ේ වකේප අල්කේශගා ඒ ු ිබ්න ශානශ කු්ත රවේාශ මා ්‍රචේා ්ෂ වාකේ එු මේ යේටා ේ්තහේ ්ෂ තිශණායේ. ඒ නිහේ මම ර්ඩඩු ප්ෂකශ ි්නා ම්න‍රීයරු්නට ත් ායේ වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා එපේ ත් කේ. තමු්නාේ්නශහ කේ වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා ගිශ න්ත අපට්ත හේෂ ශශයල් ත් ්නා තිශ ායේ. ය්තම්න ්‍ාේධිපතියා ේ ාේ්‍ය රා්ෂකව ේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ශ ශල්ව යා ේ ය ශ ්න සිිත දී එු මේශ අ මේශගි තේ්තතේශගි ශහනශ නා ා්නා රුපි ල් මිතලි ා 93්ෂ වි ා වමේ. 291, යර්කශ අලු්ත ර්ඩඩුය්ෂ ණක ට රයේට පහවශහ ඒ මුාල් අය ේවිත වමේ ත් කේ එු මේට ාඩුය්ෂ යහටු ේ. ඒ ාඩුය යහටු ේට පුකය තමි එු මේ ගිහි්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට ඒ මුාල් ිතව ශගමශම. ඒ ත් ්නශ්න එු මේ පිිබශගා තිශණායේ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ මුාල්යලි්න අ මේශගි තේ්තතේශගි ශහනශ නා හදුයේ ත් කේ. එු මේ ගිහි්න ඒ මුාල් ිතව ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට ශගමයේ. ාඩු අ ්නා එපේ ත් කේ ි ම ේහේවියකට ගිහි්න එු මේ නිශ ෝග ග්තතේ. ාඩු අ ්නා දු්නශ්න ාහ හ. ඒ නිහේ මම ඔණු ම්නකේට ත් ායේ වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා ගිශ න්ත තමු්නාේ්නශහ කේට තමි return එව යහඩිශ ්නම කහශණ්නශ්න ත් ේ. ඒ නිහේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ යහාද වාකේ තිශණායේ ා ගිහි්න ාඩු ාම්නා. ාහ්න තමු්නාේ්නශහ කේට ණක තිශණායේ ශ්න. ඒව වා්නා පුළුය්න. එශ ම ාහතිය ශමතහාට ඇවි්ත අාවට වි ා වමේ ශ වට වි ා වමේ ත් කේ ත් ා එශ්ෂ ත්සිම ශ්තරුම්ෂ ාහ හ. අා තමු්නාේ්නශහ කේි ණකශ ි්නශ්න. අා පේර්ලිශ ්නු ය ඇු ශම තමු්නාේ්නශහ කේට ු ශා්න ශාවව ණක ්ෂ තිශණායේ. අා ඕාෑ ශා ්ෂ වා්නා පුළුය්න. විසියා ර්ඩඩු‍රම යයයහවගේ හාශ ෝධා ා ේ ශර කවාේධිවා ට යේශ ම ම ේධිවා යකට විනි වච වේායරු්න ප්ත ත්මේශ ණක ්ත ්‍ාේධිපතිු මේ කණේ ශගා තිශණායේ. ාහ්න ත්සි ්‍ර වා ්ෂ ාහ හ. අා එු මේ යශේ තමි ඔ්ෂශවෝම ණක තිශණ්නශ්න. ඒ හි්නාේ අා එයහනි ණක කු්ත ති ේශගා පේර්ලිශ ්නු යට ඇවිල්කේ

1649 1650

පේර්ලිශ ්නු ය

ශවනනි්තත්නශ්න ාහු ය වටුතු වා්නා. ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ ඒ යේශ දූක යකට හ ණ්නධ ශයකේ තිශණායේ ා තමු්නාේ්නශහ කේට පුළුය්න තිතිම පි යා ග්නා.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඒ යේශ ම අශේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ වගේ වමේ. එු මේට නිකධේරි්න ශාා යේර්තේය තමි ත්ශ මශම. ඒ යේර්තේය ගහා එු මේ ා්නශ්න ාහ හ. 291, යර්ක ශයා ශවනට ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි පට්න ග්තු හම යයේපෘති ්ෂම මුාල් ාහු ය ඇා හිිත ේ. ඒ යයේපෘති ිහවහා ට ගිශ ාහ හ. ඒ යයේපෘති ශගා ්නා පුළුය්න මුාල් ්‍රමේ ්ෂ කහබුශ්ඩ ාහ හ. 2914 යර්ක ට වලි්න විශ කශ ්න 2911 යර්කශ ිඳ්න 2914 යර්ක ශයා වල් අඩු රාේ කේභි්නශ නියේහ ශයුවශය්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි රශ ෝ්‍ා වශම බිලි ා 1)ි. බිලි ා 1)්ෂ යේශ ්‍රමේ ්ෂ තමි රශ ෝ්‍ා වශම . 291, යර්කශ ිඳ්න 2919 යර්ක ශයා වල් අඩු රාේ කේභි්නශ නියේහ ශයුවශය්න බිලි ා 149්ෂ රශ ෝ්‍ා වා්නා අශේ ර්ඩඩුයට පුළුය්නවම කහබු ේ.

තමු්නාේ්නශහ කේ පට්න ග්තු හම යයේපෘති ්ෂම අපි ිහවහා ට ශගා ගි ේ. ඒ එව යයේපෘති ්ෂය්ත අපි ාහයහ්තවූශ ාහ හ. ඒ යයේපෘති අපි ිදරි ට ශගනිච්චේ. ිදරි ට ශගනිච්ච ඒ හම යයේපෘති වටම අපි මුාල් ශ න ේ ග්තතේ. විශ කශ ්න ච පිව ා යව හිටපු ඇමතිු මේ ඒ අමේතයේා ශ ඇමතියා ේ විධි ට වටුතු වාශදී ා්‍ශ ්න එු මේට මුාල් ශය්න වාකේ දු්නශ්න ාහ හ; මුාල් අමේතයේා මුාල් ශය්න වාකේ දු්නශ්න ාහ හ. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ ්න මුාල් ේප ේශගා ඒයේ ිහවහා ට ශගා ්නා එු මේට හත් ේය කහබු ේ. ඒ විධි ට අපි ඒ පහ්තශත්න වි ේක යහා ශවනටහ්ෂ වමේ. ශවනමඹ ාගා ඇු ශම මේා පිිත නියේහ 799්ෂ මේිබගේය්තත නියේහ 799්ෂ හවශේඩි ගම නියේහ ඒවව 1999්ෂ ෆර්ගිුතහ්න පේා නියේහ 7,9්ෂ ශවනමඹශ මේයත නියේහ )24්ෂ ාේ්‍ගිරි ඔශබ්ශහ වාපුා නියේහ 399්ෂ අපි හදුයේ. ශ විධි ට නියේහ 4999ව ්‍රමේ ්ෂ පුකගි අවුරුදු තා මේාව වේක ු ම අශේ ා්‍ශ පේකා ටශ්ත කණේ ශා්නා හත් ේය කහබු ේ.

ඒ විතා්ෂ ශානශයි. ඔණු ම්නකේශ "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ාශ හඳ ්න වාකේ තිශණා ශගයල් ශාාේ ්ෂ ා්නා ශානකර් මිතලි ා 299ව මුාක රසි ේුව හායර්ධා ණහාකුශය්න අුවමත වාග්නා අශේ වේකශ අපට පුළුය්නවම කහබු ේ. ඒව තමි "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ාශ තමු්නාේ්නශහ කේ හඳ ්න වාකේ තිශණ්නශ්න ශගයල් ශාාේ ්ෂ ා්නා ායේ ත් කේ. ඒ ශගයල් ශාාේ ා්නා තී්නදු වාකේ ඒයේට ිා ශය්න වාකේ මුාල් ඔ්ෂශවෝම අුවමත වශම ්‍ාේධිපතියා ට වලි්න ත් කේ මතව ති ේ ග්නා. අපට ්‍ර වා ්ෂ ාහ හ තමු්නාේ්නශහ කේශ account එවට ඒව ාේග්නායේ ා ාේග්නා. ාමු්ත අශේ වේකශ ශයච්ච ශශයල් ගහා යහරැද හාඛ්‍යේශල්ඛ්‍ා ත් ්නා ශ නඳ ාහ හ. ඇ්තත හාඛ්‍යේශල්ඛ්‍ා ත් ්නා ඕාෑ. පුකගි වේකශ අශේ ා්‍ වි ේක යහා ශවනටහ්ෂ වමේ.

අපි ා්නායේ ශවනමඹ ාගාශ තිශණා ශකනකුම ්‍ර වා ශමනව්ෂා ත් කේ. ඒ තමි නියේහ පිිබණඳ ්‍ර වා . ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ රා්ෂකව ශල්ව යා ේ විධි ට ි්නා වේකශ ශවන පඤවඤ වීදශ Imperial Builders ත් ා පේත්හවතේුව හමේගමට නියේහ ා්නා දු්නාේ. දු රි ශපනම පේශර් තිශණා වි ේක යිතාේවම්ෂ හහිත ිාම්ෂ ඒ පේත්හවතේුව හමේගමට දු්නාේ. ඒ නියේහයක හිිත ඔ්ෂශවෝම ඔේපු තිශණා හිමිතවරුශයෝ. වවුරුය්ත එතහා හිිතශ ාහ හ අායහා පදාකිවරුශයෝ. ඒව ඒ

හමේගමට කණේ දු්නාේ ත් කේ ඇමතියා ේ හිත ට තමු්නාේ්නශහ ා්නායේ. ඒ යයේපෘති තයම ියා වා ග්නා ණහරිශයකේ තිශණායේ. අවුරුදු ප ්ෂ ්ෂ ගත වු ේ. ඒ නියේහ කණේ දු්නාේ. තයම ඒ නියේහ අාග හ පූර් ාහ හ. ගහටලු ාේශි වට ඒ ්‍ාතේය මුහ දීකේ තිශණායේ. පේත්හවතේාශ Imperial Group ත් ා හමේගම එ්ෂහ්ත අාේබි එමිතර් ාේ්‍යශ blacklist වාකේ තිබුණු ශවන පහනි ්ෂ. ඒ යයේපෘති 2911 වේකශ එයවට රා්ෂකව ශල්ව ු මේ -යර්තමේා ්‍ාේධිපතිු මේ- විසි්න ඒ අ ට කණේ දු්නාේ. ඒ හමේගම එ්ෂහ්ත අාේබි එමිතර් ාේ්‍යශ blacklist වාපු ශවන පහනි ්ෂ. ඒ ශවන පහනි ට දු්නාේ ශගයල් ා්නා. තයම ඒ ශගයල් ාකේ ියා ාහ හ. තයම මිතනිහවුක ි්නශ්න ේග ට ාපු ශගයල්යක. ඒ යේශ ශශයල් වි ේක ය ශ ්න සිදු වු ේ. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ශවනමඹ ාගා ට වි ේක ය ශ ්න ණකපේා ර තා ්ෂ. ශවනමඹ ාගාශ ්‍ාතේයට වි ේක ය ශ ්න ණකපේා ර තා ්ෂ හිත ට ශවනමඹ ාගාශ ජීය්ත ශයා අඩු රාේ කේභි දුේප්ත ්‍ාතේයට නියේහ ාා යගකීම තිශණ්නශ්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ්‍ාතේයට හිතහති ර තා ්ෂ වි ුතු ි. ඒව තමි අපි ණකේශපනශාන්තු ශය්නශ්න. 1979 ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට වි ේක ණක ්ෂ කණේ දීකේ නියේහ අමේතයේා ්ත එ්ෂව ඒවේණශධ වාකේ ඒ ර තා ශගනාාහණාශම ාගායක නියේහ ාා ශවනට ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ ාේ ව්තය ිතේම වි ේක නිහේි.

ාමු්ත අපි ා්නායේ පුකගි වේකශ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ා්‍ශ ර තා වට්ත යාේ ශපචශගලිව ර තායක යහා වාා මේාසිව්තයශ ්න වටුතු වම ණය. අඩු රාේ කේභි ්‍ාතේය ජීය්ත ශයා යිතාේ ිා ිතව ශවනල්ක ව්නශ්න ශවනශ නමා ශ ිා ිතව නය්නුව්නට විකු ්නශ්න ශවනශ නමා ශ ිා ිතව ි්නද ්නවේා ්නට විකු ්නශ්න ශවනශ නමා ත් ා ඒ රවල්ප ාේගරිව හාර්ධා අධිවේරිශ සිිතා නිකධේරි ම ්තයරු මෙ තිශණායේ. ඒ නිහේ තමි 291,ට වලි්න හේෂ තහ්නයක ණක ්තවේාශ ්න මිතනිහවුක එිබ ට ාේ්නා සිශධ වුශ්ඩ. ශවන පඤවඤවීදශ රා්ෂකව පේහක ාකේ තිශණා තහා නියේහ අූ ග ා්ෂ තිබු ේ. පහ 24්න මුාේය ාේකේ බුල්ශාෝහර් වාකේ ඒ මිතනිහවුක එතහනි්න පිටමා වමේ. ඒ අ එම ්‍රශශ ශ අවුරුදු අූ ග ා්ෂ ජීය්ත වූ මිතනිහවුක. 291, යර්ක ට වලි්න ශ යේශ සිශධි ත්හිප ්ෂ සිදුවු ේ. එම නිහේ ශවනමඹ ාගාශ ජීය්ත ශයා ්‍ාතේයට පයේ වි ේක බි ්ෂ ඇති වු ේ. අවුරුදු ග ා්ෂ ඒ අ ජීය්ත වූ ශ ාගාශ ිාවා ිතව ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි මුාේය්ත එ්ෂව එවු ශයකේ ණක ්තවේාශ ්න කණේශගා විශශශිව ්නට විත්ණීශ ්‍ර ්තා ්ෂ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ක්‍රි ේ්තමව වමේ ත් ා එව 291,ට වලි්න ිති ේහශ තිශණායේ. එයහනි ශශයල් ිති ේහශ තිශණා නිහේම තමි ාහ්න ාහයත යතේය්ෂ ශවනමඹ - 3 ්‍රශශ ශ තිශණා ශවනමඹ වි වයවිායේක ට අිති වේ්නතේ නියේහ හාකීර් ට්ත අා ්‍ර වා ්ෂ මු ශයකේ තිශණ්නශ්න. ශවන පඤවඤවීදශ තිශණා එම ිාශ විතා්ෂ ශානශයි මු්තති ේ පේශර් තිශණා එම ිාශ විතා්ෂ ශානශයි අ යයවේ ර තා අයට තිශණා ිාවා ගහා්ත අා වි ේක බි ්ෂ ඇති ශයකේ තිශණායේ. විශ කශ ්නම ශවනමඹ වි වයවිායේකශ සිිතා සිුක්න අතා වි ේක ේණුුක ත්ත්තය ්ෂ ඇති ශයකේ තිශණායේ. ඇි ඒ? ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ේ්තහේ වාායේ ශ ිා ිතව ාහයත යතේය්ෂ ඔවු්නශ අතට පයාේ ග්නා. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි එම නිහේ ශවනමඹ ාගා දුතණු වාායේ ත් කේ ත් ්නශ්න; ශවනමඹ ාගා හායර්ධා වාායේ ත් කේ ත් ්නශ්න ශ ශකෝවශ ි්නා ධා කුශමා ්නට එශ ම ාහ්තා වි ේක ශවන පහනිවරුය්නට ශවනමඹ ාගාශ ිාවා ිතව විකු කේ ඔවු්නට අය ය හහප ප ුකව ිතව කණේ ශාා එව ශානශයි. ඒශව්න ශවනමඹ ාගා ිදරි ට

1651 1652

[ගරු මුජිබුර් ාහමේ්න ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ශගා ්නා ණහ හ. ශවනමඹ ාගා ක්ෂක )වට යාේ යහඩි ්‍ාතේය්ෂ ජීය්ත ශයා ාාග ්ෂ. ශමම ාගාශ එව පහ්තතව අඩු රාේ කේභි ්‍ාතේය වි ේක ය ශ ්න ජීය්ත ශයායේ.

1977්න පහවශහ 1994 ශයාු රු විශ කශ ්නම ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ වේක ු ම අඩු රාේ කේභි පවුල්යක ජීයා ත්ත්තය ාෙේ සිටුවීම හඳ ේ එු මේ වි ේක යහා ශවනටහ්ෂ වම ණය අපි ාහ්ෂවේ. ඒව්ත එ්ෂව තමි ශවනමඹ ාගාශ ම ල් නියේහ හාවල්ප ඇති ශයකේ එම වටුතු දුතණු වුශ්ඩ. ාමු්ත 1994්න පහවශහ 291, ා්ෂයේ 2913 2914 ත්සි වේක යවයේුවය්ෂ ු ම 2911 - 2914 යවයේුවය ු ම පම ්ෂ නියේහ හාකීර් ඇති වා්නා ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ේ්තහේ ග්තතේ. එහිදී්ත අපි ශ ෝ්‍ාේ වමේ යර්ග අඩි ,,9 නියේහ ා්නා ත් කේ. අපි ාහ්ෂවේ 2914ට වලි්න ාපු හේෂ නියේහ යර්ග අඩි 3,9ි 499ි ත් ා වේා . එශ ම ාහ්තා ඊට යාේ අඩු යර්ග අඩි ්‍රමේ වට තමි හදුශම. අපි 291,දී ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට ශ ෝ්‍ාේ වමේ "ශමම යර්ග අඩි 3,9 499 ්‍රමේ ය්ත ාහ හ. ශ ව යර්ග අඩි ,99ට ි ම නියේහයකට ේ ුතු ි. එශ ම ාහ්තා ශමම නියේහයක ත්සිශහ ්තම ත්සි පවුකවට ජීය්ත වීම හඳ ේ ්‍රමේ ය්ත ිාවා ප ුකව ාහ හ" ත් කේ. 291,ට පහවශහ එම ශ ෝ්‍ාේය ශගාේයේම ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ ්න එ ත වුරු වා ග්නා අපට පුළුය්නවම කහබු ේ. එම නිහේ අා අපි තමු්නාේ්නශහ කේට ශ ෝ්‍ාේ වා්නශ්න ාගාශ හායර්ධා ත් ා එව ිතේම යහාග්ත ශා ්ෂ ත් ා එවි.

විශ කශ ්නම ාගාශ හායර්ධා ත් ්නශ්න ණහ ්‍ේතිව හමේග යකට ිා විත්ණීම ශ ෝ ණහ ්‍ේතිව හමේග යක අශ ෝ්‍ා ත්මේම පම ්ෂ ශානශයි. ාගා ු ම ජීය්ත ශයා ්‍ාතේය ඒ හායර්ධා ්ත එ්ෂව ි මට ා එවි. එම ි මට ෑම ු ම තමි දුතණු ාගා ්ෂ ි ම ්‍ාතේය ජීය්ත ශයා ාගා ්ෂ හායර්ධා වූ ාගා ්ෂ හිත ට අපට පිිබග්නා පුළුය්න ශය්නශ්න. එශ ම ාහු ය අපි ණහ්‍ේතිව හමේග යකට එශ ම ාහ්තා ශයා්ත යයේපේරිව ්නට අය ය විධි ට ශ ිාවා කණේ දීශම්න ේ ාගාශ ජීය්ත යා අඩු රාේ කේභි ්‍ාතේයශ අය යතේ ේ ඔවු ්නශ ිතතක ප ුකව කණේ දීමට අපි ිදරිප්ත ශානවීශම්න ය්නශ්න ාගා ු ම වි ේක හමේ්‍ පාතා ්ෂ ශගනාාහ ශො එවි; වි ේක හමේ්‍ විකමතේය්ෂ ශගනා ාහ ශො ඒවි. එම හමේ්‍ විකමතේය ාගාශ දුතණුයට ේ ාගාශ ිදරි ගමාට ණේධේය්ෂ ශය්නා පුළුය්න ත් කේ අපි තමු්නාේ්නශහ කේට ත් ්නා වහමහතිි. එම නිහේ ාගා හායර්ධා ත්මේශ දී විශ කශ ්නම ාගාශ ජීය්ත ශයා ්‍ාතේයශ රවල්ප සිු -පහු ඔවු්නශ හසිමේම ඔවු්නශ ිතතක ප ුකව ාේදී සි ලු ශශයල් පිිබණඳය ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි අයධේා ශ නමු වම ුතු ි.

එශ ම ාහතිය ශයශමඳේ ත්මේම පම ්ෂ ත් ා මේාසිව්තය හ ඒ රවල්ප මත පම ්ෂ සිිතමිත්න ාගා හායර්ධා ත්මේමට ෑම ු ම අාේගතශ ශ ාගා ු ම වහාලිවේා ත්ත්තය ්න ඇතිවීශ ්‍රය තේ ඇතිශය්නා පුළුය්න ත් කේ මම තමු්නාේ්නශහ කේට ත් ්නා වහමහතිි. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේ්‍ය ඇමතිු මේ අා ශ ගරු හ ේශම සිිතා නිහේ මම එු මේට එව ශ ෝ්‍ාේය්ෂ වා්නා වහමහතිි. අපි ා්නායේ ශවන පඤවඤවීද යෑව්නා ්‍රශශ ශ අවුරුදු ,9වට යාේ පහාණි ම ල් නියේහ 3්ෂ තිශණා ණය. මම හිත්නශ්න එහි අිති තිශණ්නශ්න නියේහ අමේතයේා ට. විශ කශ ්නම ශගනාාහලිලි 3්ෂ හ නියේහ 114්ෂ තිශණායේ. ඒයේ ිතේම අණක්න ත්ත්තයශ තිශණ්නශ්න. ්‍ාතේයට ජීය්තවීමට ුකදුුක ත්ත්තය ව ශානශයි ඒයේ තිශණ්නශ්න. අශේ ර්ඩඩුය වේකශ අපි වහබිාේ ම්ඩාක අුවමහති ්ෂ ග්තතේ එහි සිිතා නියේහකේභි්නට මේිබගේය්තත

දු රි ම ල් නියේහශ ාා නියේහ ිතව කණේදීකේ ඒ ිාම ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට පයාේ ග්නා. අා ඒ ඇමතිු ම්නකේ ශාපමම ශ ගරු හ ේශම සිිතායේ. එම නිහේ ය ේම ඒ ගහා ක්‍රි ේ්තමව ශය්නා. ශමනවා ඒව එතා අණක්න ත්ත්තය ට ප්තය තිශණායේ. ඒව තය්ත මීය ශතනටමුල්ශල් කුණු ව්නා්ෂ ශය්නා පුළුය්න. ඒ තාමට ඒව අණක්න ශයකේ තිශණ්නශ්න. එම නිහේ මම ඔණු ම්නකේ ශාපමශග්න ිල්කේ සිිතායේ ය ේම ඒ නියේහ 114හි ජීය්තයා ්‍ාතේයට විවල්ප නියේහ කණේ දීකේ ඒ ිාම ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට පයාේග්නා ත් කේ. එ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ට අිති ිාම්ෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේට තය විාේඩි ශාවව වේක ්ෂ තිශණායේ.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශණනශ නම හවු තිි ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි.

පුකගි ර්ඩඩුශම හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට කහබී තිබුශ්ඩ ග්‍රේමීය නියේහ හායර්ධා . එු මේට ශවනමඹ ාගාශ නියේහ ා්නා යගකීම්ෂ පයාේ තිබුශ්ඩ ාහ හ. ඒයේ පහයමේම වශම ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට. ාමු්ත එු මේ ශා ්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වමේ. ශවනමඹ ාගාශ ඔේපු ාහති නියේහ වි ේක ්‍රමේ ්ෂ තිශණායේ. ඒ නියේහ වි ේක ්‍රමේ ්ෂ අිති ශය්නශ්න නියේහ අමේතයේා ටතට. විශ කශ ්නම ශ නියේහයක සිිතා දුයේ ාරුය්න පේහල්යකට ඇු ම්ත ත්මේශ දී වි ේක ගහටලුයවට මුහ ශා්නා සිදු ශයායේ. තම්නශ නියශහ හිමිතවම ඔේපු වා ග්නා ණහරිය හේෂ අ හ මුඛ්‍ පමේ්ෂක ශ දී අහම්ත ශයායේ. ඒ අ ට කහබි ුතු කකුණු ්‍රමේ කහශණ්නශ්න ාහ හ. අශේ ර්ඩඩුය තිශණා වේකශ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ා ේ හෑම නියහවටම අපි ඔේපු කණේ දු්නාේ. එම නිහේ ාහයත යතේය්ෂ ඒ ගහා හකවේ ණක්නා ත් ේ මම තමු්නාේ්නශහ කේශග්න ිල්කේ සිිතායේ. ශ ශවනමඹ ාගාශ ඔේපු ාහති නියේහ වි ේක හාඛ්‍යේය්ෂ තිශණායේ. ඒයේට ඔේපු කණේදීශ යහා පිිබශයම ාහයත යතේය්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වා්නා. ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ටශ්ත කණේදු්න ශගයල් කණේදීමට තිශණා ශගයල් ඒයේට්ත ත්සිම රවේාශ හිමිතවම්ෂ ඔවු්නට ාහ හ. ත්සිම රවේාශ ලි විල්ක්ෂ ඔවු්නට කහශණ්නශ්න ාහ හ. ඒ කණේශාා ලි විල්ක අධයේපා අමේතයේා ශ ්න පිිබග්නශ්න ාහ හ. ඒ නිහේ හ මුඛ්‍ පමේ්ෂක යකට ගි ේම ඒ අය ය කකුණු ්‍රමේ ඔවු්නට කණේ ශා්නශ්න ාහ හ. විශ කශ ්නම ත්රුමපා මුතාේ ශපශාශහ ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ට අිති නියේහ ාකේ තිශණායේ. ඒ යේශ ම ශ ාමුල්ක හ මේිබගේය්තත ්‍රශශ ශ ්ත නියේහ ිදවා තිශණායේ. හත් ි්ෂමනි්න ඒ හෑම නියහවටම ඔවු්නශ හිමිතව ඔේපු කණේ ශා්නා ත් කේ අපි ාේ්‍ය අමේතයු මේශග්න ිල්කේ සිිතායේ. ශමනවා ඔවු්නශ මමි්න පේහල්යකට ඇු ම්ත වා ගහතිම හඳ ේ යා හ මුඛ්‍ පමේ්ෂක යකදී ඔේපුය ාහ්තා ඒ අ ශ පදාකි හඳ ේ කහශණා කකුණු ්‍රමේ කහශණ්නශ්න ාහ හ. ඒව වි ේක ය ශ ්න ඔවු්නට ණකපේායේ. ශවනමඹ ාගාශ පේහක්ෂ ශහන ේ ගහතිශ දී තිශණා තාණා ්ත යහඩි ිල්ලුම්ත එ්ෂව ාගාශ ි්නා වි ේක පිරිහ්ෂ ශ ාේමුයට ුක ශය්නශ්න ාහ හ. ඔවු්න වි ේක පිරිහ්ෂ එිබ ට විසි ශයායේ. ඒ පිිබණඳය ඔණු ම්නකේශ අයධේා ශ නමු වාායේ.

අයහේා ය ශ ්න ශ වේා ්ෂ මේ ත් ්නා ඕාෑ. විශ කශ ්නම වහක පුච්ච්නා ාපු හවගේා ්ෂ යා ශවායකපිිතශ අා ශයාශවනට යහා ශවශා්නශ්න ාහති ණය අපි

1653 1654

පේර්ලිශ ්නු ය

ා්නායේ. ශවායකපිිතශ අා කුණු වඳු ශගනා ගහසී තිශණායේ. එම නිහේ ඒ පිිබණඳය්ත අයධේා ශ නමු වාමිත්න විශ කශ ්නම අප ිදරිප්ත වම ශ ෝ්‍ාේ හ වරුණු ගහා ශශ පේකා ශවෝ ත්්න ණක්නශ්න ාහතිය ශ ාගා ු ම ජීය්ත යා ්‍ාතේයශ නියේහ ්‍ර වා විහඳීම හඳ ේ වටුතු වා්නා ත් ේ ිල්කමිත්න මශ වගේය අයහ්න වාායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මෙට ගරු ම ේචේර් ාාජි්ත ණ්ඩාේා ම්න‍රීු මේ.

ගු (ආචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඊට ශපා මට ශවිත අයහවගේය්ෂ ශා්නා. ගරු ම්න‍රීු ම්නකේශ වගේයට මේ ණේධේ වා්නශ්න ාහ හ. ්‍රතිප්තති ්ෂ ය ශ ්න මම එශ ම වා්නශ්න ාහ හ. ාමු්ත මම එ්ෂ වේා ්ෂ ත් ්නාට ඕාෑ. ාේගරිව පුාර්ජීයා යයේපෘති ා හාවල්ප ගරු ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ හවහව වශම ිතේ විධිම්ත රවේා ට. එු මේ ශගයල් ,9 999්ෂ ඳුාේ ග්තතේ. ඒ ඔවු්නට අලු්ත නියේහ කණේ ශා්නා. එතහාදී ඒ ිා නිා හව වා ග්තශ්ත ඒ ිා යකට රශ ෝ්‍ව ්න ශගාහල්කේ ඒ කහශණා මුාල්යලි්න අලු්ත නියේහ ා්නා මිතහ ඒයේ ණහ්‍ේතිව හමේග යකට විකු ්නා ශානශයි. එශ ම අාමු ්ෂ අපට වයාේය්ත තිබුශ්ඩ ාහ හ. ශවශාකු ිාමත්්න අි්න වමේ ා ඒ හම ශවශාකුටම නියේහ ්ෂ ශා්නා අපි හහකුක වා තිබු ේ.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න්‍රිු මනි ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ඒ වේා මු වම නිහේි මම ශ ත් ්නශ්න. මම ත්මශම ඒ වේකශ පට්න ග්තත Imperial Builders යයේපෘති අහේර්ගව ශයකේ තිශණායේ ත් කේි. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි නිකධේරි්න ඔණු මේ ශානමෙ ය්නා පුළුය්න. ශමනවා මම ා්නායේ ඇ්තත ත්ත්තය . [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

[අ. ේ. 4.19]

ගු (ෙහාචාර්ය) රංජි ක බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරිශ වටුතු හ ාගා හායර්ධා හ ණ්නධශ ්න අප ා්‍ශ යහා පිිබශයම පිිබණඳය ාේ්‍ය අමේතය ගරු ාේකව ශගනාශ යේ මහතිු මේ දීර්න විහවතා ්ෂ වමේ. අපි වි වයේහ වාායේ ග්‍රේමීය නියේහ ේ ිදත්මේ ේ ශගනාාහලිලි ද්‍රයය වර්මේ්නත ්‍රයර්ධා ාේ්‍ය අමේතය ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත මහතිු මේ අප ා්‍ශ නියේහ යහා පිිබශයම පිිබණඳය ශ ගරු හ ේයට පහ හදලි වාේවි ත් කේ.

අා ේාෑහා සිට විප්ෂකශ ශණනශ ෝ ම්න‍රීු ම්නකේ පුකගි ා්‍ශ ාේගරිව ේ නියේහ හායර්ධා යහා වටුතු පිිබණඳය විවිධ ශවෝ යලි්න වරුණු ිදරිප්ත වමේ. විශ කශ ්න ගරු විප්ෂක ාේ වු මේ එයවට නියේහ හායර්ධා අමේතයයා ේ ශකහ වටුතු වම රවේා ්ත එු මේ කණේ ග්ත ්‍ ග්‍ර පිිබණඳය්ත ිතේ

ේශායෝගශ ්න වගේ වමේ. එයවට Megapolis and Western Development වික ේා අමේතයයා ේ විධි ට වටුතු වම අශේ මිත්‍ර ගරු පේාීම ච පිව ා යව මහතිු මේශ ාේගරිව හායර්ධා යහා පිිබශයම පිිබණඳය්ත හේවච්ඡේ වු ේ. එු ම්නකේ සි ලුශාාේ ශ වගේ එවට වහිත වමේම අයහේාශ එු ම්නකේම පිිබග්තතේ අපි ග පු පා කු්ත ාහ හ අශ්න අශේ ශණශර් පලුයකු්ත ාහ හ ත් කේ.

ශ ගහමවුණු පලුය පිිබණඳය එව වේා ්ෂ විතා්ෂ මම ශ ගරු හ ේයට මත්ෂ වා්නා වහමහතිි. එයවට Megapolis and Western Development Ministry එව Western Region Aero City Development Project, Western Region Tech City Development Project, Western Region Maritime Cities Development Project, Western Region Transport Development Project, Western Region Planning Project රදී ය ශ ්න ්‍රධේා යයේපෘති )්ෂ ක්‍රි ේයට ාහණායේ. ශ යයේපෘති ) හහකුක ත්මේමට පම ්ෂ 291)දී රුපි ල් මිතලි ා 87.4්ෂ 2917දී රුපි ල් මිතලි ා ,3.34්ෂ 2918දී රුපි ල් මිතලි ා 297්ෂ 2919දී රුපි ල් මිතලි ා 24,.)1්ෂ වි ා වා තිශණායේ. ඊට අතිශර්වය ශ අමේතයේා මලි්න ක්‍රි ේ්තමව වම යහා පිිබශයම පිිබණඳය වි ේක වි ාම්ෂ ාාකේ අතිවි ේක ්‍රචේා ්ෂ කණේ දු්නාේ. ශ රවේා ටම නියේහ හායර්ධා යහා පිිබශයම පිිබණඳය්ත වි ේක ්‍රචේා ්ෂ කණේ දු්නාේ. ශ ශාවම රි ට යරුය්ෂ විිබරුාේය අල්කකේ මීය පහිතශ ්ෂ යහදුයේ යේශ යහා්ෂ. ඒ නිහේ මම අශේ ගරු ාේ්‍ය අමේතයු ම්නකේට ශම්නා ශ ශ ෝ්‍ාේය වා්නා වහමහතිි. පුළුය්න ා අමේතයේා මේටමිත්න ශ ම ්‍ා මුාල් විාේ පිිබණඳය වඩිා පමේ්ෂක ්ෂ වා්නා. එ තශවනට අපට පුළුය්නවම කහශණායේ ශ ශගනල්ක්න ගමයපු ඒ ශණශර් පලුය පිිබණඳය ශ ාශේ ්‍ාතේයට ඇ්තත ශ ිබ වා්නා. අපි වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා ාාවි. එු ම්නකේ ශ ාශේ ාේගරිව හායර්ධා පිිබණඳය්ත නියේහ හායර්ධා පිිබණඳය්ත යහා වශම විත්න ණතක හිටයා රවේා ටි. හණහි එරුණු අක ්ෂ ාහ හ. අපි තමු්නාේ්නශහ කේට රාේධාේ වාායේ ිදරි යහා ප ු ම ශ ාශේ ාේගරිව හායර්ධා ශවනි රවේා ට සිශධ ශමවිා ත් කේ ියසීශම්න ණකේ සිිත්නා ත් කේ.

අපට පුළුය්නවම කහබු ේ එව ායසි්න ශ ාශේ නියේහ 14 999්ෂ ාකේ අයහ්න වා්නා. ඒ නිහේ එ්නා අපි හමෙ එවු ශය්නා. අාය ය විශමචා වාායේ ශයුවයට ශ හායර්ධා යහා පිිබශයශම වුල්වේාි්න ණයට ප්ත ශය්නා ත් කේ අපි තමු්නාේ්නශහ කේට රාේධාේ වාායේ. හවු තිි.

[අ. ේ. 4.1,] ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අා අ යහ වේාව හ ේ අයහවගේශම හේවච්ඡේයට ගහශාා අමේතයේා ත්හිප හ ණ්නධශ ්න අා හව ්‍රවේ වා්නා අයහවගේය කහබීම ගහා මම හු ටු ශයායේ. විශ කශ ්න අවුරුදු තා මේා්ෂ නියේහ අමේතයේා ටශ්ත ාහයහ්නත වේර් ේා ්ෂ වා්නා වටුතු වම අශේ හිටපු නියේහ අමේතයු මේශ ඒ වේර් ේා පිිබණඳය්ත වගේ වා්නා මේ ශම අයහවගේය්ෂ වා ග්නායේ.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි පුකගි වේකශ ශ අමේතයේා ශ වූ සිදුවී පිිබණඳය ත් මිත්න ාටට හ ඒ අමේතයේා ට අහිතවා ශකහ වටුතු වමේ ත් ා වේා ශප්නය්නා අා ේශශ ිඳ්න ශණනශ ෝ ශාාේ ේ්තහේ වාායේ. මම

1655 1656

[ගරු මුජිබුර් ාහමේ්න ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ාත්්නශ්න ඒව ශානශයි ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. හමගි ්‍ා ණකශමගශ ාේ වු මේ - යර්තමේා විප්ෂක ාේ වු මේ- අශේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට අා ර්ඩඩු ප්ෂක ු ම විතා්ෂ ශානශයි එාේ අශේ ර්ඩඩු ප්ෂක ු ම්ත ඒ තිබු ේ. එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක ඇු ශම තිබුණු ඒ ාහයහ්නත තමි "ශහච ේගයශ ාහ්ෂම" ක්‍රි ේ්තමව ශානවු ්ත අා ශ ශපනදු්‍ා ශපාමුණු ර්ඩඩුය ශපනශ නේටුශම ර්ඩඩුය ශ ාශේ අ ේගයහ ප්නා ශකහ නිර්මේ ශය්නා ්‍රධේාම ශ ු ය.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ගරු ාේ වු මේ එු මේ ර්ඩඩුය වේකශ ම එාේ තිබුණු ශවනමිතක්න හ ේයකට ගිහිල්කේ වට ේ්තතා දීකේි රශම. හේමේායශ ්න තම්නශ ර්ඩඩුය තිශණා වේකශ සිදුයා හම ා යහාද යාචේ හ ණ්නධ ශවනමිතක්න තිබුශ්ඩ ාහ හ. ාමු්ත පේකා ර්ඩඩුය ු ම තිබුණු ිතේ යහාග්ත වේා ශමනව්ෂා? ාහුවය්තය ශ ෝ ශානාහුවය්තය ර්ඩඩුශමම අ හම ා යහාද වාකේ තිශණායේ ා එාේ තිති ්ෂ තිබු ේ ාටට ගහමශපා විධි ට හ ්‍රාේ ්ෂ තිබු ේ ඒ අමේතයේා ශ අ ගිහිල්කේ ඒ විමර් ායකට මුහ ශා්නා ඕාෑ ත් කේ.

අා ේශශ ගරු ශාෝහිත අශබ්ගු යර්ධා මහතිු මේ වගේ වාමිත්න ත්මයේ මාමේය්ත හශාා හිත අධිශමගී මේර්ග හශාා හිත ඇවිදා මාතීරු හශාා හිත එු මේ ාහ්ෂශ්ෂ TV එශව්න පම ි ත් කේ. එු මේට මත්ෂ වා්නා ඕාෑ එු මේ ත් පු ඒ ශශයල් එාේ හදුශම මහාමුකශ්න තිශණා යකමශය්න ශගාහල්කේ ශානශයි ත් කේ. වවුරු ාශේ පේකා ට රය්ත ශමනා ප්ෂක ණක ට රය්ත ශ ාශේ ණදු ශගයා ්‍ාතේයශ මුාල්යලි්න තමි ාට හායර්ධා වා්නශ්න. හණහි ඒ ගරු ඇමතිු මේ වගේ වශම එාේ ාේ්‍ප්ෂක ම ්තම කේ මහාමුකශ්න යකමශය්න හල්ලි ශගාහල්කේ ඒයේ ාපු විධි ටි. ඒයේි්න ග පු ගහහිලි ගහා ත් ්නා ශා ්ෂ ාහ හ. ාශේ ්‍ාතේය ඒයේ ා්නායේ. මුජිබුර් ාහමේ්න ම්න‍රීු මේ්ත ත්මයේ තේ්තතේශ ශහනශ නා්ත අ මේශ ශහනශ නා්ත හදුශම ශ ාශේ ණදු ශගයා අහිාහව ්‍ාතේයශ මුාල්යලි්න ත් කේ. හම ා ම්න‍රීයරු ඇමතියරු එාේ තම්නශ ර්ඩඩුය වේකශ වම ශ නාව යාචේ දූක ගහා සි ල්ක ාටට ශකෝව ට ශ ිබ ශයා ශවනට -

ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි - [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පහ හදලි ත්මේම්ෂා ගරු ශාෝ දහේාේ ව ම්න‍රීු මනි? ශවිතශ ්න ිදරිප්ත වා්නා.

ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි එු මේ වි ේක ශචෝාාේය්ෂ වාායේ. [ණේධේ ත්මේ ] ශපනඩ්ා්ෂ ි්නා. ඔණු මේ ත් ා ශශ නියහාද වා්නා මට අයහවගේය ශා්නා. ශපනඩ්ා්ෂ ි්නා.[ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔණු මේශ ශයකේශය්න වේක අඩු වාායේ. ශවිතශ ්න ත් ්නා.

ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ිා ශගනා ත්මේශ ේ හායර්ධා ත්මේශ හාහවගේයට තමි එාේ මහාමුකා ඩී.ඒ ාේ්‍ප්ෂක පාාම මලි්න ශවන්න්‍රේ්තු ය්ෂ පිරිාමේ තිශණ්නශ්න -[ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මනි වගේ වා්නා. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි පේර්ලිශ ්නු ශම හවගේයා නිශ ෝග අය ේවිත වා්නා ිා ශා්නා එපේ. මේ වලිුව්ත ාහ්ෂවේ එශ ම ශයායේ. හවගේයා නිශ ෝග 77 පරිද ල්කේහාශ අභිමත ක්‍රි ේ්තමව ත්මේමට ණක තිශණායේ. හණහි ශ යේශ වටු වා ණල්ක්නට

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ේ්තතමේතා පේර්ලිශ ්නු ශම හවගේයා නිශ ෝග අය ේවිත වා්නා ිා ශා්නා එපේ.

තම්න දු්ෂ ම ්නසිශයකේ ණ වාපු හල්ලියලි්න තේ්තතේශ ශහනශ නා හදුයේ ා හල්ලි ණඳි්නා ඕාෑ ාහ හ ශ්න. ඒව තමි ාශේ තිති . “මම පහවශහ හල්ලි ණඳිායේ" ත් ා එව ශමනා කේ්‍ේ ාහති හිරිත්ත යහා්ෂා? ඒවා අා ාටට ත් ්නා ා්නශ්න? වශඩ් ්නා එපේ හශ ෝාා ේ. ඔණු ම්නකේට ශවන්නා ශවිබ්න තණේශගා ගශ ි්නා යහා පිිබශයම්ෂ ාේග්නා. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ත් ා නිර්භීත චරිත එාේ ාහු ය ගිහි්න ර්ඩඩුය ඇු මත යහරැදයකට වටේ්තතා දීකේ රයේ. එයහනි ාේ වශ ්ෂ. ශ නාව වාකේ තිශණායේ ා යාචේ වාකේ තිශණායේ ා - [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මශ ශයකේශය්න වු ්ත වේක ග්තතේට ්‍ර වා ්ෂ ාහ හ. ශම නියහරැද වා්නා ඕාෑ. ාහ්න මේ අශ්ත තිශණායේ ණදුල්ක දහව්‍රි්ෂවශ ිා වහණලි 1,්ෂ හ ණ්නධ ශල්ඛ්‍ා ්ෂ. මේ ශමම ශල්ඛ්‍ා සභාගත* වාායේ.

ශ ම්න‍රීු මේ මශ හශ ෝාා ේ මශ හිතයතේ මශ මිත්‍ර ේ. ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ හ ණ්නධශ ්න ඒ පමේ්ෂක අධිවා ශ පය්තයේශගා ා ශා ්ෂ. ඒයේ අයහ්න වාකේ ිය්ත වාකේි තිශණ්නශ්න. එු මේ අභූත ශචෝාාේය්ෂ ශගශාා නිහේ එ නියහරැද වා්නාි ා්නශ්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේශ වගේශමදී ඒ නියහරැද ත්මේම වා්නා.

1657 1658

———————————-

* ලියවිේල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට නි මිතත ශයකේශය්න වේක ග්නා. ්‍ර වා ්ෂ ාහ හ. ශ ිා වහණලි 1, හේමේාය ශට්නාර් පිතපේිතශ ්න ශතනාය ඒ ම්න‍රීු මේ ා වාා පුශගක ්න 1,ශාාකුට ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරි කණේ දීකේ තිශණායේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි මේ කේ්‍ේ ශයායේ. ශ ශයකේශම නියේහ හායර්ධාශ ශ දී සිිතා ඇමතිු මේ ඒශ්ෂ තිශණා - [ණේධේ ත්මේම්ෂ] මට මශ ශයකේය ශා්නා. එු මේට ඕාෑ තා වගේ වා්නා ත් ්නා. වරු ේවාකේ මශ ශයකේය ශා්නා. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශම නියහරැද වා්නා ඕාෑ. වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා එපේ. අපි ශ යේට පමේ්ෂක පට්නශගාි තිශණ්නශ්න. ශ විධි ට වි ේක ශකහ ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ දූක සිදු වාපු නිහේ අා ේ්තතා ශා්නා හිටපු ඇමතියා ේට එ්නා ණහරිය ි්නායේ. අා ේ්තතා ශා්නා හිටපු ඇමතියා ේ එ්නශ්න ාහ හ. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඒ නිහේ එු මේට ත් ්නා ඔ ශහෝාා හණ්න වෑල්කට යාේ ශ නඳ එව්ෂ පේවිච්කි වා්නා ත් කේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මේ හිතායේ අශේ ි්නදව අුවරුශධ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ශකනකු මුහේය්ෂ ශ හමේ්‍ ට ත් ්නා ේ්තහේ ාාායේ ත් කේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේ ශප්නයපු ශල්ඛ්‍ාශ මශ ාම ශවනතහාව ශ ෝ හඳ ්නශයකේ තිශණායේ ා මේ ිල්කේ අහවශයායේ. එව යහලි ඇට ්ෂ එව රුපි ක්ෂ චමිත්නා විශේසිරි ශ නාව වාකේ ාහ හ; ශ නාව වා්නශ්න ාහ හ. ත්ඹුකේපිිතශ ශණනාලු යම වපකේ ශණනාලු විකු ්නශ්න වවුා ත් කේ මශග්න අ ග්නා එපේ ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අයහේාශ දී ඔණු මේශ වරුණු ිදරිප්ත වා්නා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගශ අහිාහව අ මේට තේ්තතේට හල්ලි ශපනලි ට දීකේ - ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මේ වරුණු ත් ්නා . මේ හිතායේ ඔණු මේ පිට ශවන්නා්ෂ තණේශගා යහා වාායේ ත් කේ. මේ ශ ශල්ඛ්‍ා හ ේගත වමේ.

මට වා්නා ශා ්ෂ ාහ හ. ශ ශල්ඛ්‍ාශ හට ා එු මේශ ාම ඒ යේශ ම වික ේාය සිිත හජි්ත ශ්‍ර මාේහ හිටපු ඇමතිු මේ එු මේශ ාමිත්න අ්තහ්න වාකේ තිශණායේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ හ ේශම වෑග ා හමශාාේටම වේශග්න ශ ෝ ිල්ීමම්ෂ කහබුශ න්ත ඒ ිල්ීමම අාේම අමේතයේා ශ ඇමතිු මේට ශ නමු වාා එව තමි හේමේාය ශශ පේකා හ ්‍රාේ . හණහි ශ ශල්ඛ්‍ාශ මශ හශ ෝාා කුශ මශ ඥේති කුශ මශ ේළුශයකුශ ාම්ෂ තිශණායේ ා මේ ශශ පේකාශ ්න ිල්කේ අහවශයායේ. මේ ශශ පේකාශ ි්නශ්න ාහ හ. හණහි මට ශශ පේකා ට එ්නා ේාවු වම මශ ශාමවුපි ්න ිතේ දු්ෂ ම ්නසිශ ්න තිති ගරුවය මුාල් ණ වාපු ේාවි . ාහ්න ශ වගේ වාා ාේ්‍ය ඇමතිු මේශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව්ඩාේ ම යේශ අපි ගශ ි්නා වේටය්ත ශපනලි ට හල්ලි දීකේ ඔවු්නශ ිා ඔේපු ිතව තණේශගා ශශ පේකා ට ඇවිල්කේ ාහ හ. අපි ා්නායේ ශ යාශවනට්ත ශණනාලු ත්ුතබ් 1,9්ෂ ඒ ්‍රශශ ශ ත්ඹුකේයක ශණනාලු යශම්න වහශපායේ ත් කේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. ඒයේ වා්නශ්න වවුා ඒයේට අුවණක ශා්නශ්න වවුා ත් ා වේා වවුරු්ත ා්නායේ. අපි ා්නායේ ඒ වේකශ වවුා ශණනාලු වහපුශම ත් කේ. අා ශණනාලු වප්නශ්න ශවනශ නමා ත් කේ ශ නඳට ා්නායේ. අපි අහිාහව මිතනිුක්නට ශපනලි ට හල්ලි දීකේ ඒයේට ඔේපු තණේශගා ඒ මිතනිුක්නශ හල්ලියලි්න ා්‍ හහප විඳිා ා්‍ පවුල් ශානශයි. ඒව මතව තණේ ග්නා ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි. ඔණු මේට අභිශ ෝග වාායේ ඔණු මේ ඔ හ ේගත වාපු ලිපිශ මශ ාමවට ිා වෑල්ක්ෂ තිශණායේ ත් ායේ ා මශ හශ ෝාාශ කුශ ාමවට මශ මිත්‍රශ කුට මශ ඥේතිශ කුට තිශණායේ ත් ායේ ා මේ ිල්කේ අහව ශය්නා ූ ාේා .[ණේධේ ත්මේම්ෂ] ඒ අභිශ ෝග ඔණු මේ ේාග්නා.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ වා්නා ා්නශ්න ශමනව්ෂා? ්‍ාේධිපතියාශ ්ෂ ශයකේ හිිත ුරා වේක ශාවව ඒ යේශ ම ය්තම්න අගමහතියා ේ හිත ට ි්නා මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක අගමහතියා ේශ යහාපිිබශයම-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔණු මේට තය විාේඩි ශාවව වේක ්ෂ තිශණායේ. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මශ වේක ශා්නා. මශග්න එු මේ ශගනා්ෂ වේක ග්තතේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ යහඩිපුා වේක තමි ඔණු මේට කණේ ශා්නශ්න. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අනියේර් ශ ්නම මශ වේක මට කණේ ශා්නා. ශමනවා ඇමතියා ේට පිිබු රු වගේශමදී පහ හදලි වා්නා අයහවගේය තිශණායේ. ඒ නිහේ මට වේක ශා්නා.

1659 1660

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔණු මේ වගේ වා්නා. යහඩිපුා වේක තමි කණේ ශා්නශ්න. ඔණු මේට තය විාේඩි ශාව්ෂ තිශණායේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රි්න ්‍රාේ්නදු ම්න‍රීු මේශ වේකශ ්න මට විාේඩි ,්ෂ ශාායේ ත්මයේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රි. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විශ කශ ්නම මම ත් ්නා ඕාෑ ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ අවුරුදු තා මේාව වේක ු ම වාපු යහා ගහා. එු මේ හිටපු ්‍ාේධිපතියාශ ්ෂ ශානශයි හිටපු අගමහතියාශ ්ෂ ශානශයි. එු මේශ අමේතයේා ා ේ ත්සි හේධේා යහාපිිබශයම්ෂ වමේ. තමු්නාේ්නශහ කේ ඊමෙ ්‍ාේධිපතියා ට ි. ශමනවා ා හ්ෂ ශණනරු ත් කේ ාට විාේ වාකේ ්‍ේති පේයේ දීකේ රගම විාේ වාකේ ාි ශප්නයකේ ගාගේ ශාණෑ වාකේ ාටට ශණනරු ත් කේ ඇවිල්කේ ඒ ශණනරු පහම ශයච්ච නිහේ ඊමෙ ්‍ාේධිපතියා ට ි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්‍රධේා හාවිධේ වු මේ විාේඩි ,්ෂ ඔණු මේට කණේ ශාායේ. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ නඳි.

ශම්නා ශ වේා තමි මම ත් ්නශ්න ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. පුකගි වේකශ විශ කශ ්න ා්‍ හු ශණනශ ෝ ිා යක නියේහ ා්නා තිබු ේ. අපට මතවි ඒ නියේහ ා්නා තිබුණු ිා යක ඒ වේකශ මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ පුතේ යර්තමේා ‍රීාේ ඇමතිු මේ ශර්හව පද්නා race tracks ාකේ ශර්හව පහශා ණය. ශම්නා එු ම්නකේ වාපු යහා. නියේහ අමේතයේා ශ නියේහ ා්නා දීපු ිා යක එු ම්නකේ ගිහිල්කේ race tracks ාකේ අි කේ මල්ලිකේ ශර්හව පහශාේ. ශම්නා ශ යේ තමි අපි ත් ්නා ඕාෑ. ඒ යේශ ම මතව ති ේ ග්නා ගරු ඇමතිු මනි ඔණු මේ ත් ායේ නිකධේරි්න ණඳයේ ග්තතේ ත් කේ. නිකධේරි්න විධි ට ණඳයේශගා තිශණ්නශ්න අහිාහව අහා එාේ ශමක ශ න ේ ග්නා ණහරි ශයච්ච තම්නශ ඒ වටුතු වා ග්නා ණහරි ශයච්ච අහිාහව මිතනිහවුක. ාමු්ත අා තමු්නාේ්නශහ කේ ශමනවා වාකේ තිශණ්නශ්න? පුළුය්න ා ශ යේට ේ්තතා ශා්නා. අා මධයම පරිහා අධිවේරිශ හ ේපතියා ේ වවුා? ඒ හ ේපති හිත ට ප්තවාශගා ි්නශ්න තමු්නාේ්නශහ කේ එාේ ්‍ාේධිපතියා ට 'ාමිත ්ෂ' හිත ට ිදරිප්ත වම අමාසිා ත් ා පුශගක ේ. ි ම යහටුප්ෂ හහිතය තම්නශ ශශ පේකා හිනතෂී ව්ඩාේ තමි අා එු මේ ශ නායේ තිශණ්නශ්න. ඒ විතා්ෂ ශානශයි විශ කශ ්නම මම ත් ්නා ඕාෑ තික්ෂ වීාසිා ත් ා පුශගක ේ ශ්‍රීක්නව්න ගුය්න හමේගශ අධය්ෂක ම්ඩාක ට ාේකේ තිශණායේ.

ශ වේශ මේම්ඩඩි ේා ත් කේ මේ අ ායේ. ාමු්ත හම ශශවටම ශවිබ්න වගේ වාා ඇමතියා කු හිත ට හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ශ ර තායකට අාශගා තිශණ්නශ්න ාශේ ගශ ේග්ත බුශධිම්ත තරු තරුණි ්න ත් ා වේා මත්ෂ වාායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] තම්නශ මේම්ඩඩි ේ ශ අධය්ෂක ම්ඩාක ට ප්ත වා්නා වටුතු වාා එව හේධේා ා ත් කේ මේ අ ායේ. ඒවි මුජිණර් ාහමේ්න ම්න‍රීු මේ ත් ායේ යේශ වීදුරු ශගයල්යක ිඳශගා ගල් ග ්නා එපේ ත් ්නශ්න. ඒ විතා්ෂ ශානශයි පුතණුය්නශ ාහ්නා මේ ශවශා්ෂ ශ අධය්ෂක ම්ඩාක ට ප්ත ත්මේම පිිබණඳය්ත අපි ා්නායේ. ඒයේ්ත යහාදි ත් ්නා. ි්නදව අුවරුශධ ඇමතිු මේශ ශවන්නා වශ රුවේය ශවිබ්න තිශණායේ ා අපි එාේ හිටපු ර්ඩඩුශම යහාද ත් කේ ඒ ර්ඩඩුයට ණහ්නාේ යේශ තමු්නාේ්නශහ කේ ත් ්නා ශ යේ්ෂ යහාදි ශ යේ වා්නා එපේ ත් කේ. අා අග්‍රේමේතය වේර් ම්ඩාක ්‍රධේනි ේ වවුා? ශ ෝෂිත ාේ්‍ප්ෂක.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එු මේ මශ ාම ත් පු නිහේ තමි මම ශ ව ත් ්නශ්න. මශ පිට ශවන්නා ශ නඳට තිශණා නිහේ තමි මම පහ හදලිය එාේ ත්මශම '්‍ේල් හහලු්න' එශ්ෂ යහා වා්නා ිාජිශ්නරු හාහවගේශම අ යහාට ග්තතේ ත් කේ. ාමු්ත අා ශයාු රු ශ පේර්ලිශ ්නු යට ඒව නියහරැද වාකේ ාහ හ. ඒ නිහේ ඒයේට ේ්තතා ඕාෑ. ඒ නිහේ ඔණු මේ රි ඒ ේ්තතා ිතව අාශගා ඇවිල්කේ ශ පේර්ලිශ ්නු යට ත් ්නා එශ ම ශහ යව ්න ණඳයේ ග්තශ්ත ඇි ත් කේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිු මනි ශහ ය ට යේර්තේ වමේා ාහශා ත් ා වේා අමේතයේා හ ඒ අාේම ර තාශ ඒ ශහ යව ේ ශහ ය ට පහමිතණීම හ පිටවීම පිිබණඳය අ්තහ්න වාකේ ඇති. එතහනි්න ඔණු මේට ශහන ේ ග්නා පුළුය්න.

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order. යගකීශම්න ත් ්නශ්න ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ මමි ශපෝහවටර් ග ්නා ග්තතේ. හජි්ත මහතිු මේශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ාාගි , 999 ශවනම ශ නාේට ගහහයේ. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මුකේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ ර්ඩඩුශම

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1661 1662

පේර්ලිශ ්නු ය

තමි ඔ වෑ ග කේ වගේ වශම . ශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමන ාේගලි්න මේතරි්න එමයකේ ාහ්න ණදුල්කට ඇවිල්කේ ණදුල්ශල් වටු ව්නා - [ණේධේ ත්මේ ] ාේකේ තිශණායේ. අා ශ ර්ඩඩුශම පහවශහ ිඳශගා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමි ඔ වෑ ග ්නශ්න [ණේධේ ත්මේ ] ඒ නිහේ ඒ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අපි වටුතු වා්නශ්න ාහ හ. ඔ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi)

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාම ත්මශම ාහ හ.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ත්මයේට පහවශහ ාහ්න ශතනේපි ඔළුශම ාේශගා.

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශ ම ්තතශ ෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි විරුශධ පේර් වයශ පහ්තශත්න ශවශාකු ල්කේහාශ ිඳග්ත ත්ත ර්ඩඩු පේර් වයශ පහ්තශත්න

ශවශාකු ල්කේහාශ ිඳග්තත්ත හේධේා ශය්නා ඕාෑ. ශ හ ේශම වවුරු්ත ණල්ශකෝ ණමල්ලු ා්ෂ මීය ා්ෂ ාහ හ. ඒව ය ේම ිල්කේ අහවවාග්නා ඕාෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ යචා අි්න වාායේ.

ගරු චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මනි ඔණු මේ වගේ වාශගා ්නා.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශ හ ේශම ඔ පුටුශම අපි්ත යේඩිශයායේ. විප්ෂකශ ම්න‍රීයාශ කු ඔ පුටුශම යේඩි වුණු හම ාේම ගරු ඩිකේ්න ශපශර්ාේ ම්න‍රීු මේ නිව වගේ ා්නා ාායේ. ඒ නිහේ ත් ායේ වරු ේවා ශ හ ේශම- [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රි හවු තිි. ගරු චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මේ වගේ වාශගා ්නා.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි විශ කශ ්නම මම ත් ්නා ඕාෑ වේා - [ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ වගේය පය්තයේශගා ්නා ිාශා්නා. [ණේධේ ත්මේ ] ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ණල්ශකෝ බුාායේ ත් කේ මම ත්මයේට ණල්ශකෝ ඒ ශතනේපි ාේග්තතේට මට වා්නා ශා ්ෂ ාහ හ ශ්න.

ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ගරු චමිත්නා විශේසිරි මහතිු මේ 'ණල්කේ'

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ත් කේ අයධේා ශවනට ශ ගරු හ ේශම ම්න‍රීයාශ ්ෂ- [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මේ වගේ වා්නා. එු මේශ වගේයට ණේධේ වා්නා එපේ.

1663 1664

[ගරු චමිත්නා වි ශේසිරි ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මම ශ හ ේශම ණල්ශකෝ ි්නායේ ත් ාශවනට හම ා ශයකේයට ඒ ණල්ශකෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශතනේපි ාේග්තතේට මට වා්නා ශා ්ෂ ාහ හ. එශ ම ත් ්නා මට අිති ්ෂ තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේ ] ඒව මශ අිති . හණහි ඒ ශතනේපි ාේශගා තම්න වටු වායේ ත් ා වේා ්‍රාර් ා වා්නා ෑම ගහා අපි වාගේටු ශයායේ. ඒවට එවු යා ශ්‍යකවා ම්න‍රීයා කු සිටීම පිිබණඳය්ත අපි වාගේටු ශයායේ.

ගරු ි්නදව අුවරුශධ ඇමතිු මේට මම ශ ෝ්‍ාේය්ෂ වාායේ. ණ්නශතනට ි්නායේ යහසිත්ිබ ාහති පවුල් ,9 999්ෂ. තමු්නාේ්නශහ කේශ ාේ ව ේ ශායා්ෂ ්‍ාේධිපතියාශ ්ෂ වූ ශවශා්ෂ. ාහ්න ි්නා අගමහතියා ේ; නියේහ ඇමතියා ේ. [ණේධේ ත්මේ ] ාහ්න ශ නියේහ ා්නා වලි්න ශ යහසිත්ිබ ,9 999 ාකේ ශා්නා. ඒ හඳ ේ ්‍රතිපේාා තිශණායේා ශ අ යහ ශල්ඛ්‍ාශ ? එ වා්නා පුළුය්නා? ඒ නිහේ තමු්නාේ්නශහ ශ පිිබු රු වගේය ු ම ඒ යහා පිිබශයම ගහා ත් ්නා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි ඔණු මේට තය විාේඩි ශාව්ෂ තිශණායේ. ශවිතශ ්න අයහ්න වා්නා.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට තය විාේඩි 2්ෂ තිශණායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි.

ම ේ වියරු ග ායේ ප ශපෝරි ග ායේ. ාහ්න ශ ශයාශවනට හිටපු ්‍ාේධිපතියා ේ අගමහතියා ේ තම්නශ දහව්‍රි්ෂවශ යහසිත්ිබ ්ෂ ාේග්නා ණහරිය වටුතු වාායේ. අා ශ නියේහ ,9 999්ෂ )9 999්ෂ ාායේ ත් කේ ප ශපෝරි ග ායේ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි අපි පුදුම ය්නශ්න ාහ හ එු ම්නකේ ශ මහරිකේ ිපදකේ යේශ වගේ වාා එව ගහා. එු මේ මශ ාම ත් කේම ශ ශ ෝ්‍ාේය වම නිහේ මම ශ ත් ්නශ්න. 2919 එු ම්නකේ ශ අ යහශ ්න රුපි ල් මිතලි ා 4 999්ෂ ශ හඳ ේ ශය්න වමේ. මාගක හමාවීා හිටපු ඇමතිු මේ ත්මයේ මුළු ාශේම යහසිත්ිබ ාහති ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ ණ්නශතනට විතා්ෂ යහසිත්ිබ ,9 999්ෂ ාහ හ ත් කේ. හණහි ඒ ශය්න වම රුපි ල් මිතලි ා 4 999්න එව රුපි ක්ෂය්ත වි ා වශම ාහ හ එව යහසිත්ිබ ්ෂය්ත ා්නා 2919 යහාටම. ඒ යේශ ම අපි ාහ්න අාේයා වාශගා ායේ ඒශව්න රුපි ල් මිතලි ා 499්ෂ අාශගා තම්නශ ්‍රතිරූප ශගනාාෙේ ග්නා ්‍රචේාව වටුතු යකට වි ා වමේ ත් කේ. ඔ්නා ඕව තමි ඇ්තත වගේය.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ිතේ දුව හිශතායේ ාේ්‍ය ඇමතිු මනි. ශමනවා පුතේකේ ිතව එවු ශයකේ ශර්හව පද්නා නියේහ අමේතයේා ශ තිබුණු ිා ිතව

ාේග්තතේ ත්මයේ. ාහ්න ශපනඩ්ා්ෂ ශමාාේය ඇති ශ යහසිත්ිබ පිිබණඳ ්‍ර වා රයේම. ාේ්‍ය ඇමතිු මනි තා ේ ග්නා ශානශයි ත්මශම. ශ යහසිත්ිබ ්ෂ ාකේ ශා්නා ණහරි ා ඔණු ම්නකේශ අමේතයේා ශ ්න යහා්ෂ ාහ හ ශ්න. ඔණු ම්නකේ වියේරු ග ායේ යේශ ශානශයි ශ්න. යහසිත්ිබ ිතව ාකේ ශා්නා ත් කේි ඔණු ම්නකේට ත් ්නශ්න. අපට ණහරි වු ේට වම්ෂ ාහ හ. ඔණු ම්නකේ ාහ්න ශ එව ශග ්ෂ ාායේ ත් කේ ප ශපෝරි ග ායේ. [ණේධේ ත්මේ ] ඕාා ්ෂ ශා්නා මශ ේළුයේට පම.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි විශ කශ ්නම ශ නියේහ අමේතයේා ු ම දගි්න දගටම ශවශාා ශ අ‍රමිතවතේ පිිබණඳය අපි ත් ්නා ඕාෑ. යර්තමේාශ -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔම ගරු චේමා හ ප්ත ාහාේ ව මහතිු මේ. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ේළුයේ!

ගු චාෙර සම්ප ක ෙසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ම්න‍රීු මනි අපි ශාශාාේම එව වෑල්ශල්. ්‍ර වා ්ෂ අ ායේ. ඔණු මේට අා මදුාගමට ්නා ණහ හ. එශ ම ්නා ණහරි ්‍ර වා ්ෂ තිබු ේ. ශමනවා මදුාගම ණල්කශවටුය මිතල්කගම ත් ා ග ු ශ්නම 1989 ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ ාපු ශගයල් තිශණ්නශ්න. අා යාු රු ඒයේට ඔේපුය්ෂ ාහ හ. ඔණු මේ එ්ෂව අා මදුාගම අ ශගනා්ෂ තා ශයකේ ි්නශ්න ඔ ඔේපු case එවට; ඔේපුය දීග්නා ණහරිශයච්ච එව ගහා. එු මේශ තේ්තතේ ාපු ශග ට පුතේට ඔේපුය ශා්නා ණහරිවු ේ.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි එු මේ ත් ා නියේහ ගහා නියේහ අමේතයේා ශ ්න ත්ෂශහ රු වාකේ තිශණ්නශ්න. ඔේපු ිතව ශා්නා විතාි තිශණ්නශ්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවිතශ ්න වගේය අයහ්න වා්නා ගරු ම්න‍රීු මනි. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මශ විාේඩි 2්ෂ විතා ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ග්තතේ අයහේාශ . ඒ විාේඩි ශාව මට ශා්නා. ශමනවා පිිබු රු වගේශමදී ේ්තතා ශා්නා ඕාෑ ඇමතියා ේ පිිබු රු වගේශය්න ණහ හා ශයකේ තය්ත යහා පිිබශයම්ෂ වා්නා ේ්තහේ වමේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රි විාේඩිශ ්න වගේය අයහ්න වා්නා.

1665 1666

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ඔ ත් ා යහා හට ්න සි ල්ක අපි අයහ්න වාකේ තිශණ්නශ්න; ත්ෂශහ රු වාකේ තිශණ්නශ්න; ඒ ත්ෂශහ රු මුාල් ශගයකේ තිශණ්නශ්න. ඒ ඔේපු ිතව ශා්නා විතාි චේමා ාහාේ ව ම්න‍රීු මනි තිශණ්නශ්න. ඒ නිහේ ඒ ඔේපු ිතව ශා්නා. ' ේි හූි' ගේකේ තමු්නාේ්නශහ කේ දු්නාේ ත් ා විධි ට ඒ යහා පිිබශයම ාකේ ඒ ඔේපු ිතව ශා්නා. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාහ්න වගේය අයහ්න වා්නා ගරු ම්න‍රීු මේ. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම අයහේා ය ශ ්න ශ වේා ්ෂ ත් ්නා ඕාෑ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ා ේ වාා හම ා යයේපෘති ාටට ලකාේි ශානයා නිහේ අා ම වි ේක අහා ේය ්ෂ තිශණායේ. ඒ නිහේ ශවනච්චා ේගු ්න වි ු ්න නිර්මේ වු ්ත ශ අමේතයේා ශ ශවනච්චා වි ු ්න සිිත ්ත අා ්‍රේශ ෝගිවය ශ ාගා නිර්මේ ශ දී විශ ක යහා පිිබශයම්ෂ අය යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මේ ශවිතශ ්න වගේය අයහ්න වා්නා. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඊශ ම ා සිශධි වු ්ත ඇති වුශ්ඩ තාණා නිහේි.

මම අයහේා ය ශ ්න ත් ායේ අපි ශහනාව වාකේ්ත ාහ හ; ශහනාව වා්නා ිා ති ්නශ්න්ත ාහ හ; ශහනාවමට හ ණ්නධ ශය්නශ්න්ත ාහ හ ත් කේ. විප්ෂකශ හිිත ්ත ර්ඩඩුශම හිිත ්ත වයා්ත එයහනි ශශට විරුශධි ත් ා වේා මත්ෂ වාමිත්න ශ අයහවගේය කණේ දීම පිිබණඳය හවු තිය්නත ශයමිත්න මේ නි ඬ ශයායේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශාෝ දහේාේ ව ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි ප ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. 4.3,]

ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක පිිබණඳ වියේා වාා ශ අයහවගේයට අපි හ ේගි ය්නශ්න අශේ ශහච ේගයශ ාහ්ෂම යහා පිිබශයම 2921 යර්ක ට ක්‍රි ේ්තමව වා්නශ්න ශවනශ නමා ත් ා එව ගහා වගේ වා්නාි. හණහි ශමතහාට රයේට පහවශහ ඒයේ පහ්තතව ති කේ ශයා ශශයල් ගහා තමි වගේ වා්නා සිදු ශය්නශ්න.

මුජිබුර් ාහමේ්න ම්න‍රීු මේ මහාල්කා ාේ්‍ප්ෂක ශවචු වේගේා ගහා වේා ්ෂ ත්මයේ. චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මේ්ත ඒ ගහා වගේ වමේ. ශ ශවචු වේගේා හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 33.9්ෂ වි ා වාකේ තිශණායේ. රුපි ල් මිතලි ා 99.9ව මුාක්ෂ අය ේවිත වමේ ත් ායේ. ඒ ශයකේශම ඩී.ඒ. ාේ්‍ප්ෂක පාාම ශවන්න්‍රේ්ත පාාම මත ශ ශවචු වේගේා ාකේ ශා්නා ත් කේ ිා ශගනා ත්මේශ ේ හායර්ධා ත්මේශ හාහවගේයට ේා දීකේ තිබු ේ. තමු්නාේ්නශහ කේ හම ාේම ාේ්‍ප්ෂකයරු්නට මා ගහහයේ. 291, යර්කශ මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක හිටපු ්‍ාේධිපතිු මේ- යර්තමේා අගමහතිු මේ- ඒ හ ණ්නධශ ්න ශානශ ්ෂ ශානශ ්ෂ තහ්නයකට අාශගා ගි ේ අපට මතවි. ඒ වටුත්තත ශයුවශය්න යහ වම මුාක රුපි ල් මිතලි ා 99්ෂ ත් කේ ාහ මේ. හණහි අයහේාශ දී ා්‍ශ Auditor-General තී්නදු වමේ ශ හඳ ේ රුපි ල් මිතලි ා 33.7්ෂ පම ි වි ා ශයකේ තිශණ්නශ්න ත් කේ. ඒ මුාක්ත ශගයකේ තිශණායේ. ඒ නිහේ ශ ෝා ශ ෝා මශඩ් ඔණ්නා තමු්නාේ්නශහ කේට අයහවගේය්ෂ ාහ හ ඒ යේශ ම මා ග ්නා තමු්නාේ්නශහ කේට අයහවගේය්ෂ ාහ හ ත් ා එව අපි ්‍රවේ වා්නා ඕාෑ.

ඊමෙට ශවනමඹ ාගාශ අඩු රාේ කේභි පහල්ප්ත නියේහ ගහා වගේ වමේ; ම ේ ශගෝාාේඩු වමේ. ාටට ඇශ ්නා ශකෝව ට ඇශ ්නා ිශ ්න වෑ ග ායේ ඒ යු යකට ායේ. හණහි 1979 යර්කශ සිට 1977 යර්ක ා්ෂයේ අඩු රාේ කේභි පහල්ප්ත නියේහ ශයුවශය්න නියේහ 2 299ි ාකේ තිශණ්නශ්න ත් ා එව අපි ත් ්නා ඕාෑ. 1977 යර්කශ සිට 1994 යර්ක ා්ෂයේ අවුරුදු 17්ෂ ු ම නියේහ 1 999ි ාකේ තිශණ්නශ්න. ශානශ ්ෂ ප ශපෝරි ගහහයේ. ඔ ි්නා විරුශධ පේර් වයශ ාේ ව ේශ පි ේ හිිත අවුරුදු 17 දී නියේහ 1 999ි ා්නා පුළුය්න ශයකේ තිශණ්නශ්න ත් ා එව අපි තමු්නාේ්නශහ කේට පහ හදලි වා්නා ඕාෑ. 1994 සිට 2919 ා්ෂයේ අඩු රාේ පහල්ප්ත නියේහ ශයුවශය්න නියේහ 2 399්ෂ ාකේ තිශණායේ. ඒ යේශ ම 2919 -2914 යර්ක ා්ෂයේ ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ාේගරිව හායර්ධා අමේතයේා ේාය වටුතු වාශදී නියේහ 19 999්ෂ ාකේ තිශණායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. ඒ යේශ ම 291,-2919 ා්ෂයේ නියේහ 1 199ි. හණහි 2929 යර්කශ ාය ා්‍ රයේට පුකය ශ මේහ තා ඇු මත නියේහ 1 999්ෂ ාකේ තිශණායේ.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මීය ශතනටමුල්ක කුණු ව්නා ගහා්ත ශ ශයකේශම ත් ්නා ඕාෑ. ඒව හිේනාේශ ු යේක යේශ . ඒව ශප්නා ශප්නා හිිතශ . හණහි මීය ශතනටමුල්ක කුණු ව්නා වහඩිකේ ගි ේට පහවශහ අපිා ශවමයාපිිත ට කුණුශගනා ගිහි්න ාහ ශ ? ශතෝා්නශ්න ාහු ය මිතර කුණු එතහාට ගිහි්න ාමකේ අා ඒ ගහා නිා්නතාශ ්න වගේ වාායේ. පුකගි අවුරුදු ප ව වේකශ හත ප ව යහා්ෂ වශම ාහ හ. විරුශධ පේර් වයශ ාේ වු මේ- හිටපු නියේහ ඇමතිු මේ- අා ශමතහාට ේ්තතා ්ෂ ශා්නා රයේ ා අපි හු ටු ශයායේ. අා එු මේ ශමතහා ාහ හ. තමු්නාේ්නශහ කේ ඒයේට ේ්තතා ශා්නා ්නශ්න ඇි? එු මේට ශමතහාට එ්නා ත් ්නා. එු මේට ශමතහාට ඇවි්ත ේ්තතා ශා්නා පුළුය්න. එු මේට ශමතහාට එ්නා විධි ්ෂ ාහ හ. මම වගේ වා්නශ්න හිටපු ාගාේධිපතියා කු ය ශ ්න; "හවයර් පුායා" හ මේා ග්තත ාගාේධිපතියා කු ය ශ ්න මේ වගේ වා්නශ්න; “The Best Municipal Council of Sri Lanka” හ මේා ග්තත ශවාකු ය ශ ්න; ාේගරිව හායර්ධා වහබිාේ ශානයා ඇමතියා කු ය ශ ්න වගේ වා්නශ්න. ඒ නිහේ තමු්නාේ්නශහ කේට ත්සිම අිති ්ෂ ාහ හ ඒ ගහා වගේ වා්නා. අපි තමු්නාේ්නශහ කේට පහ හදලිය ත් ්නා ඕාෑ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ට ශ ාශේ ශණනශ නම වි ේක යගකීම්ෂ තිශණා ණය.

1667 1668

2929 ශාහහ ණර් 92

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි වගේය ශවිතශ ්න අයහ්න වා්නා. ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි පමේ්ත පේකා ර තා 399 ග ා්ෂ අා Urban Development Authority Act එව පේවිච්කි වා්නශ්න. ාගා ්ෂ දුතණු වාා ශවනට ාගා වට ප ුකව ශාා ශවනට අපට ්‍ක හ පේාා වා්නා ශටලිශෆෝ්න ශා්නා විදුලිණක කණේ ශා්නා ම ේ මේර්ග පශධති ාවීවා වා්නා සිදු ශයායේ. ාගා ට අය ය සි ලු ප ුකව කණේ ශා්නා සිදු ශයායේ. අා අපි එ ාගා ට සීමේ වාකේ ාහ හ. එාේ "යා්ෂත්්න යහ්නත - ත්ක්ෂත්්න ේා " ත් කේ ේපා ්‍රශශ මාවමපු ්‍රශශ ්‍රිකු ේමක ්‍රශශ හායර්ධා වමේ. අා මුළු ාශේම ඒ යගකීම ේා අාශගා තිශණ්නශ්න ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි ි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි වගේය ශවිතශ ්න අයහ්න වා්නා.

ගු දර හණ දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මට තය්ත විාේඩි ්ෂ කණේ ශා්නා.

ාේ්‍ප්ෂකයරු ශ හටා නිම වා්නශ්න ශ ාශේ හම ශගාාවට විදුලි කණේදීකේ හම ශගාාවටම ්‍ක ප ුකව කණේ දීකේ හම ශගාාවටම අය ය සි ලු ප ුකව කණේ දීකේ හම ගමවටම මේර්ග ිතව ාකේ ාගාශ තිශණා ප ුකව ගමට ශගා ගිහිල්කේ මුළු ාටටම ඒ ප ුකව කණේ දීකේ ත් කේ ්‍රවේ වාමිත්න මම ායතිායේ.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි දසිශ මට කහබුණු ලි විල්ක්ෂ මේ ශමතහාට ිදරිප්ත වා්නා ූ ාේා . ාේගරිව හායර්ධා අධිවේරි -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි ශවිතශ ්න ිදරිප්ත වා්නා. වේක පිිබණඳ ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම ්‍ා ේපශ ෝගිතේ ශවනමිතහම ය කේ ාේ්නා ත් කේ ්‍ාේධිපතිු මේ ත්මයේ ත් කේ ාහ්න අපට WhatsApp පණිවුා ්ෂ රයේ. ශ ව ශය්නා ණහ හ ශ්න. ම ්‍ාතේ ේප ශ ෝගිතේ ශවනමිතහම ය කේ ාේ්නා ණහ හ ශ්න. ශ ාශේ සි ලු ම ්‍ා ේපශ ෝගිතේ - electricity ඇු ළු සි ල්කම - නි ේමා වා්නශ්න ශ ර තා ශ්න. මම ාහා ග්නා වහමහතිි ශ ව දූකමේා රාාකි ්ෂා ශණනරුය්ෂා ත් කේ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වවුා ත් ්නශ්න? ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒව ාහා ග්නා තමි අ ්නශ්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Next, Hon. M. Udayakumar [பி.ப. 4.41]

ගු එම්. රෙයකුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, ததாைிலாளர் கதசியச் சங்கத்தின் நிறுவனர் அமரர் வீ.கக. தவள்களயன் அவர்களின் 49ஆவது சிரார்த்த தினத்திகல மகலயக மக்கள் சம்பந்தமாக இந்த உயாிய சகபயிகல உகரயாற்றக் கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் தபரு மகிழ்ச்சி யகடகின்கறன். இந்த நாட்டிகல வாழும் சுமார் 15 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளி மகலயக மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தில்லாத ஓர் அகமச்சின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திகல மிகவும் கவதகனயுடன் கலந்துதகாள்வதாக இந்த உயாிய சகபயிகல நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். மகலயக மக்ககள முன்னிகலப்படுத்தி கதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சு உருவாக்கப்பட்டது. பல தாசப்த காலமாக இவர்கள் கதாட்ட மக்கள் என்கற அகைக்கப்பட்டார்கள். ஆனால், கடந்த ஆட்சியிகல தமிழ் முற்கபாக்குக் கூட்டணியின் முயற்சியால், அரசியல் பலத்தால், அந்தச் தசாற்பதம் மாற்றப்பட்டு, 'மகலயக மக்கள்' என்ற தகௌரவப் தபயர் தகாண்டு அகைக்கப்பட்டனர். வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்ககயாக இருக்கலாம்; ஏகனய ஆவணங்களாக இருக்கலாம்! நல்லாட்சி அரசாங்கத்திகல, மகலயக மக்கள் என்ற தகௌரவப் தபயர் தகாண்டு அவர்கள் அகைக்கப்பட்டனர்.

அது மாத்திரமின்றி, கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்திகல மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் என்ற தபயர்தகாண்டு ஒரு புதிய அகமச்சு உருவாக்கப்பட்டது. அதன்மூலம் நான்ககர வருட காலத்திகல சாதகன பகடக்குமளவுக்கு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டன. அத்கதாடு, அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிககள முகறயாகப் பயன்படுத்தியகமக்காக முன்னாள் அகமச்சர் தகௌரவ திகாம்பரம் அவர்களின் தகலகமயிகல மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் அகமச்சு விருது தபற்ற அகமச்சாக உச்சத்திகலயிருந்தது. அகதகபால, ஹற்றன் ததாைிற்பயிற்சி நிகலயமும் விருது தபற்றது. ஆனால், இன்று மகலநாடு என்ற அந்தக் தகௌரவப் தபயர் நீக்கப்பட்டு, மீண்டும் 'கதாட்டம்' என்ற நிகலக்குத் தள்ளப் பட்டுள்ளது. அதாவது, அகமச்சின் தபயர் மாற்றத்தில்கூட ஓர் அரசியல் காழ்ப்புணர்ச்சி காட்டப்பட்டுள்ளது. இது மாத்திர மன்றி, மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் அகமச்சினால் முன்தனடுக்கப்பட்ட பல கவகலத்திட்டங்கள் இன்று தகடப்பட்டுள்ளன. கடந்த அரசாங்கத்தால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல வீடகமப்புத்திட்டங்கள் ததாடர்ந்து முன்தனடுக்கப் படாமல் முடங்கிக் கிடக்கின்றன. கட்டி முடிக்கப்பட்ட வீடகமப்புத் திட்டங்களுக்குக்கூட குடிநீர், மின்சாரம் வைங்கப்படாமல் அந்த வீடுகள் பூட்டப்பட்டுக் கிடக்கின்றன.

1669 1670

පේර්ලිශ ්නු ය

அதுமாத்திரமின்றி, இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு அடிக்கல் நாட்டப்பட்ட வீடகமப்புத் திட்டங்களில் வீடுகளுக்குப் பதிலாகப் புற்கள்தான் முகளத்துக் கிடக் கின்றன. அடிக்கல் நாட்டப்பட்டு 8 மாத காலமாக வீடகமப்புத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. இந்த நிகலயிகல, வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல வீடகமப்புக்கு மிகக் குகறந்தளவு நிதிகய ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. மக்களுக்குத் தனிவீடு அகமத்துக்தகாடுக்கப்படும் என்று கூறியிருக்கின்றார்கள். ஆனால், பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள, சட்ட ாீதியாக ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டுள்ள நிதியகமச்சின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டக் கணக்கறிக்ககயிகல தபருந்கதாட்டங்ககளச் சார்ந்த குகறந்த மாடிககளக்தகாண்ட வீடகமப்புத்திட்டங்கள் கதாட்ட உாிகமயாளர்களின் பங்களிப் புடன் அறிமுகப்படுத்தப்படும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. Introducing low-rise housing schemes with the support of estate owners. இதில் மாடிவீடுகள் அகமப்பது குறித்துத் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ளது. தனிவீடுகள் கட்டப்படும் என்று தசால்லப்படுவதன் உண்கமத்தன்கம என்னதவன்பது குறித்து அந்த மக்களுக்குத் ததாியப்படுத்தப்பட கவண்டும். முன்னாள் அகமச்சர் திகாம்பரம் அவர்கள் தவற்றிகரமாக முன்தனடுத்த தனிவீட்டுத் திட்டமா? அல்லது கதால்வியகடந்த ததாடர் மாடித் திட்டமா? என்பகத இந்த உயாிய சகபயிகல நான் ககட்க விரும்புகின்கறன். மாடிவீடு கட்டுவததன்றால் மகலயக மக்களின் காணியுாிகமயின் உறுதிப்தபாருத்தம் என்ன தவன்பகத இந்த அரசாங்கம் எங்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த கவண்டும். அத்கதாடு, எத்தகனச் சதுரஅடியில் வீடு கட்டப்படும்? கட்டப்படும் வீடுகளுக்கான கட்டுமானப் பணிக்குச் தசலவிடப்படும் ததாகக எவ்வளவு? எத்தகன perch நிலத்திகல வீடு கட்டப்படும்? என்பகதச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த உயாிய சகபயினூடாக மகலயக மக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த கவண்டும்.

கதர்தல் காலத்திகல வாக்குறுயளித்தபடி 20 perches காணியிகல slab வீடுகள் கட்டப்படும் என்று மகலயக மக்கள் ஆவகலாடு எதிர்பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அத்துடன், கடந்த அரசாங்கத்திகல இந்திய அரசாங்கத்தினூடாக 10,000 வீடுககளக் கட்டுவதற்கான ஒப்பந்தம் ககச்சாத்திடப்பட்டது. அதன் நிகல என்னதவன்பகதத் ததாியப்படுத்த கவண்டும். இந்த வீடகமப்புத்திட்டம் பற்றி எதுவுகம கூறப்படவில்கல. அப்படியானால், இந்த 10,000 வீடுகளும் ககவிடப்பட்டு விட்டனவா? என்பகதத் ததாியப்படுத்த கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்திகல மகலயக மக்களின் நிலவுடகம சம்பந்தமாக seven perches காணியுடன் காணியுறுதிப்பத்திரம் வைங்கப்பட்டது. அந்தக் காணியுறுதிப்பத்திரம் தவற்றுக் கடதாசி என்று ஆளும் கட்சித் தரப்பிகல பலர் கூறினார்கள். ஆககவ, இது சம்பந்தமாக இந்த அரசாங்கத்தின் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்களால் ததளிவுபடுத்தப்பட கவண்டுதமன்று ககட்கின்கறன்.

அத்கதாடு, அகமச்சரகவப்பத்திரம் தாக்கல் தசய்யப்பட்டு உருவாக்கப்பட்ட மகலயக அபிவிருத்தி அதிகாரசகப தற்கபாது கிடப்பில் கபாடப்பட்டுள்ளது. கடந்த வருடம் அதற்கு தவறுமகன 6,300,000 ரூபாய் மட்டுகம ஒதுக்கப்பட்டது. இந்த வருடம் அதற்தகன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்கல. அது ததாடர்பாக வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எதுவும் குறிப்பிடப் படவில்கல. எல்லா அரச நிறுவனங்களுக்கும் ககாடிக் கணக்கில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டகபாதும், இந்த அதிகாரசகபக்கு ஏன் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்கல தயன்பது புாியாத புதிராக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் சட்டதிட்டங்களுக்கு உட்பட்டு உருவாக்கப்பட்ட மகலயக

அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்கு நிதி ஒதுக்கப்படாதது ஏன் என்று ககட்கின்கறன். மகலயக அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினூடாக முன்தனடுக்கப்பட்ட முதலாவது வீடகமப்புத்திட்டமான நுவதரலியா, ஸ்கப் கதாட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீடகமப்புத்திட்டம் தற்கபாது ககவிடப்பட்டுள்ளது. இதனால் அந்தத் கதாட்ட மக்கள் ஏமாற்றமகடந்துள்ளார்கள். மகலயக அபிருத்தி அதிகாரசகபதயன்பது மகலயக மக்களுக்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஓர் அரச நிறுவனமாகும். அரசியல் காழ்ப்புணர்ச்சி காரணமாக இதகன அைித்துவிட கவண்டாதமன்று நான் ககாாிக்ககயிடுகின்கறன்.

மகலயகப் தபருந்கதாட்ட மக்களுக்கு சுமார் 160,000 வீடுகள் கதகவதயன்று ஐக்கிய நாடுகள் சகப மற்றும் மகலநாட்டுப் புதிய கிராமிய அகமப்பு என்பவற்றால் கமற்தகாள்ளப்பட்ட ஆய்வுமூலமாகத் ததாியப்படுத்தப் பட்டுள்ளது. மகலயக அதிகாரசகபக்தகன்று உருவாக்கப் பட்ட 5 ஆண்டு கவகலத்திட்ட ஆவணத்தில் இது ததாடர் பாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. தபருந்கதாட்ட மக்ககளக் கிராமாீதியான மக்களாக மாற்றுவது இதன் கநாக்கமாகும். அதாவது, transform the plantation community into a village community with dignity, self-confidence and social status on par with other communities. தற்கபாகதய இந்த அகமச்சினூடாக இந்த 2020ஆம் ஆண்டு ஒரு வீடுகூடக் அங்கு கட்டப்படவில்கல. 2021ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீட்டிலும் மிகக் குகறந்தளவிலான நிதிகய ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. தவறுமகன, 1,622 மில்லியன் ரூபாய் மட்டுகம ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அதில் வீடகமப்புக்தகன 1,521மில்லியன் ரூபாய் மட்டுகம ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. உட்கட்டகமப்புக்கு 714 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டாலும் அதில், 2,014 மில்லியன் ரூபாய் ஹட்டன் ததாைிற்பயிற்சி நிகலயத்திற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.தவறும் 500 மில்லியன் ரூபாவிகன கவத்து மகலயக மக்கள் வாழும் அகனத்து மாவட்டங்களிலும் கவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுக்க முடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. எங்களிடம் கருத்துகவறுபாடுகள் இருக்கலாம்! என்கனப்தபாறுத்த வகரயில், மகலயக மக்களின் எதிர்கால அபிவிருத்திதான் முக்கியமானது. ஆககவ, மகலயக மக்கள் சம்பந்தமான அகனத்து விடயங்களும் கருத்திற்தகாள்ளப்பட கவண்டும். இந்தத் கதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சுக்கு கமலதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, மகலயக மக்களின் வாழ்க்கககய கமம்படுத்த கவண்டுதமன்று அரசாங்கத்திடம் தாழ்கமயுடன் ககட்டுக்தகாண்டு விகடதபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக, தகௌரவ காதர் மஸ்தான் அவர்கள்! உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 4.48]

ගු දක්. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு மற்றும் அது சார்ந்த இராஜாங்க அகமச்சுக்களின் குழுநிகல விவாதத்தில் எனது கருத்துக் ககளத் ததாிவிக்கக் கிகடத்த சந்தர்ப்பத்திற்காக நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன். எமது பகுதியில் கமற்தகாள்ளப் படவுள்ள தசயற்றிட்டங்கள் ததாடர்பில் கலந்துகரயாடி, அதற்கான ஏற்பாடுககளயும் உாிய ஆகலாசகனககளயும்

1671 1672

[ගරු එ . ේා කුමේර් ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

தபற்றுத் தருவதாகக் பல அகமச்சர்கள் கூறியிருக்கிறார்கள். அந்த அடிப்பகடயில், தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர்களான நாலக்க தகாடகஹவா அவர்களுக்கும் இந்திக அநுருத்த கஹரத் அவர்களுக்கும் முதலில் எனது நன்றிககளக் கூறிக்தகாள்கின்கறன். அந்தப் பகுதிகளுக்கு வந்து எமது கதகவப்பாடுககள அகடயாளப்படுத்தும்கபாது நகர அபிவிருத்தி அகமச்சால் முன்தனடுக்கப்பட்ட முல்கலத்தீவு மத்திய பஸ் நிகலய இரண்டாம் கட்டத்திற்குாிய பணிககள விகரவாகச் தசய்துதர கவண்டுதமன்று இங்கு நான் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அத்கதாடு, வடக்ககயும் ததற்ககயும் இகணக்கும் மத்திய நகராக வவுனியா நகரம் அகடயாளப் படுத்தப்பட்டு, விகரவாக அபிவிருத்தி தசய்யப்பட கவண்டுதமன தகௌரவ பிரதமர் அவர்களிடமும் கவண்டிக் தகாள்கின்கறன்.

அகதகபால, நகர அபிவிருத்தி அகமச்சினூடாக மன்னார் நகரம், முல்கலத்தீவு நகரம் என்பன விகசட அபிவிருத்தித் திட்டங்களினூடாக கமம்படுத்தப்பட கவண்டும். கடந்த காலங்களில் முகறயாகத் திட்டமிடப்படாது ஏற்படுத்தப்பட்ட வவுனியா, பம்கபமடு கைிவகற்றல் தளத்தால் பல்கவறு சமூகப் பிரச்சிகனகள் உருவாகின்ற நிகல காணப்படுவதனால், இதுபற்றி விகசட கவனம் தசலுத்தப்பட்டு, மாற்று நடவடிக்கக எடுக்கப்படல் கவண்டும். வவுனியா மற்றும் மன்னார் நகர சகபகளுக்கு கைிவகற்றலுக்கான மீள் சுைற்சித் திட்டத்திற்கான உதவிககள வைங்க கவண்டும். முல்கலத்தீவு மற்றும் தகலமன்னார் கடல் பிரகதசங்ககள கமயப்படுத்தி ககர கயாரப் பாதுகாப்பு நிகலயங்கள் அகமக்கப்படல் கவண்டும்.

எமது வன்னி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல கிராமிய வீடகமப்புத் திட்டங்கள் பூர்த்தி தசய்யப்படாமல் இருக்கின்றன. தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இந்திக அநுருத்த கஹரத் அவர்கள் இரு தடகவ அங்கு வருகக தந்து அவற்கறப் பார்கவயிட்டிருக்கின்றார். எனகவ, இது ததாடர்பாக உாிய கவனம் தசலுத்தி இதற்கான நடவடிக்கக ககள கமற்தகாள்ள கவண்டுதமன்று ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். ஏதனன்றால், இகவ கடந்த காலங்களில் சாியான திட்டமிடல் இல்லாமல் ஆரம்பிக்கப்பட்டகவகளாகும். தங்களுகடய குடிகச வீடுககள அப்புறப்படுத்தி வீடு கட்ட ஆரம்பித்த அம்மக்கள் அதகனக் கட்டி முடிக்க முடியாமல் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். ஒதுக்கப்பட்ட நிதிக்குாிய வீடுககள விடவும் கூடுதலான வீடுககளக் கட்டியதனால்தான் இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டது. எனகவ, இதகன விகரவாக நிவர்த்தி தசய்து தரகவண்டுதமன்று ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அத்கதாடு, முல்கலத்தீவு, ஒட்டுசுட்டான் பகுதியில் அகமந்திருக்கின்ற ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகய கமயப்படுத்தி, நிர்மாணத்துகறக் கட்டப்தபாருட்கள் உற்பத்தி வலய தமான்கற உருவாக்குதல் கவண்டும்.

ஒரு கிராம கசவகர் பிாிவுக்கு ஒரு வீடு என்ற அடிப்பகடயில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டங்கள் கஷ்டப் பட்ட மக்களுக்கு மிகவும் பிரகயாசனமாக அகமந்தது. அந்த வககயில், அதகன நாங்கள் பாராட்ட கவண்டும். மீள்குடிகயற்றம் ததாடர்பாக பிரத்திகயகமான ஓர் அகமச்சு இன்று இல்கல. குறித்த அகமச்சு ததாடர்பான விடயங்கள் இந்த அகமச்சின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன. குடியமர்த்தப் பட்ட மற்றும் இதுவகர குடியமர்த்தப்படாமல் உள்ள 12,000 குடும்பங்களுக்கு நிரந்தர வீடுகள் அகமத்துக் தகாடுக்க கவண்டிய கதகவயுள்ளது. அவற்கற அகமத்துக் தகாடுப்பகதாடு, அகமச்சர் அவர்கள் முழு முயற்சி எடுத்து இந்தப் பகுதிக்குாிய உட்கட்டகமப்பு வசதிககளயும்

அவசரமாகச் தசய்துதகாடுி்க்க கவண்டிய நிகல காணப்படுகின்றது. குறிப்பாகச் தசால்லப்கபானால், மீள்குடிகயற்றப்பட்ட இந்தப் பகுதிகளில் குடிநீர், மின்சாரம் மற்றும் கபாக்குவரத்து வசதிகள் விருத்தி தசய்யப்பட கவண்டும். இவற்கறச் தசய்வதற்காக உட்கட்டகமப்பிற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி கிட்டத்தட்ட 1,400 மில்லியன் ரூபாயாகும். இது மிகவும் குகறவாக இருக்கின்றபடியினால், கூடுதலான நிதிகயப் தபற்று, இந்தத் கதகவப்பாடுககளயும் பூர்த்தி தசய்துதர கவண்டும். தகௌரவ ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்களுகடய தந்கதயார் இருக்கும்கபாது எங்களுகடய பகுதி மக்களுகடய கதகவககளக் கருதி, ககடசிக் கட்டத்தில் பல இலவச மின்னிகணப்புக்ககளயும் நீாிகணப்புக்ககளயும் வைங்கி, அந்தப் பகுதிகளுக்குாிய கதகவப்பாடுககளச் தசய்வதற்கு பல வைிகளில் உதவி தசய்திருக்கின்றார். அந்த அடிப்பகடயில் மகலயகத் தமிழ் மக்களின் “காணி உாிகமயுடனான தனிவீடு” என்ற நீண்ட காலக் கனகவ முன்னுாிகமப்படுத்தி, அதகன நனவாக்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககள தகௌரவ ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்கள், தன்னுகடய பதவிக் காலத்தில் தசய்ய கவண்டுதமன்று ககட்டு, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதத் தந்ததற்கு நன்றி ககளத் ததாிவித்து, நிகறவு தசய்கின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පේර්ලිශ ්නු ය ිබ රැහවශයායේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විහර්්‍ා පා්ත ශවටු පත 2921 වේාව හ ේ අයහවගේශම යහා වටුතු අයහේා යා ශත්ෂ අය ය වේක කණේ ගහතිම හඳ ේ හ ේශම අයහා ිල්කේ සිිතා ණය ශමම හ ේයට ා්නයුව වහමහ්තශතමිත.

හ ේය එවො? ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාදවහිදි තවු ර ක සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் கமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මෙට ගරු යඩිශමල් ුකශර්කව ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි 7්ෂ තිශණායේ.

1673 1674

පේර්ලිශ ්නු ය

[பி.ப. 4.55] ගු වඩිදේේ සුදර්ෂන ෙහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நகடதபறுகின்ற மிக முக்கியமான ஓர் அகமச்சின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திகல கலந்துதகாண்டு, என்னுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகளான மகலயக மக்கள் சார்பாக ஒருசில முன்தமாைிவுககள முன்கவப்பதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகட கின்கறன். ஒரு காலத்தில் எமது மகலயக மக்களுக்கு வீடகமப்புத் திட்டம் என்பது எட்டாக்கனியாக இருந்தது. இந்த நாடு சுதந்திரம் அகடந்து பல தசாப்தங்களுக்குப் பிறகு, ஒரு குறுகிய காலத்திற்குள்தான் இம்மக்களுக்கான வீடகமப்புத் திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்து கவக்கப்பட்டன. லயத்து வாழ்க்ககயிலிருந்து விலகி மாடிவீடு, தனிவீடு என்று வீடகமப்புத் திட்டங்கள் தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாக நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு வந்தகபாதிலும்கூட, இன்னும் கிட்டத்தட்ட 150,000 வீடுகள் கதகவப்படுகின்றன என statistics மூலம் எங்களுக்குத் ததாிய வந்திருக்கிறது. அவர்கள் இந்த நாட்டுப் பிரகஜகள்; இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்திற்கு முதுதகலும்பாகச் தசயற்படுகின்றவர்கள்! மகலயக மக்கள் என்ற வககயிகல, தபருந்கதாட்டங்களில் கவகல தசய்கின்ற வர்களுகடய பரம்பகரயிலிருந்து வந்து நகரங்களிகல வாழுகின்றவர்கள், ஏகனய ததாைில்களில் ஈடுபடுகின்ற சிப்பந்திகள் என்று இன்கறக்குக் கூடுதலானவர்கள் வீட்டு வசதியின்றி இருக்கின்றார்கள்.

இன்று சில விடயங்கள் மட்டுப்படுத்தப்பட்டு, தபருந் கதாட்டங்களில் கவகலதசய்கின்றவர்களுக்கு மாத்திரந்தான் காணி வைங்கப்படும்; அவர்களுக்கு மட்டுந்தான் வீடகமப்புக்கள் வைங்கப்படும் என்று தசால்லப் பட்டிருக்கின்றது. அம்மக்களுக்கு நிச்சயமாக வீடகமப்புத் கதகவ! அதில் எந்தவிதமான ககள்விக்கும் இடம் கிகடயாது. அகதகநரத்தில் அந்த சமூகத்திகல பிறந்து, வளர்ந்து தனியார்த் துகறகளில் கவகலதசய்கின்ற, நகர்ப்புறங்களில் கவகலதசய்கின்ற, குடும்பமாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளுக்கும் வீடகமப்புத் கதகவயாக இருக்கின்றது. இன்று இந்த நாட்டினுகடய வீடகமப்பு அகமச்சராக மிகவும் அனுபவம் மிக்கவரும் முன்னாள் சனாதிபதியும் தற்கபாகதய பிரதம மந்திாியுமானவர் இருக்கின்றார். மகலயகத்கதப் தபாறுத்தவகரயிகல, எங்களுகடய இதய ததய்வம் தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் ஐயா அவர்களுகடய காலத்துக்குப் பின்னர் ஆறுமுகன் ததாண்டமான் ஐயாவும் அகமச்சர்களாக இருந்து, அவர்களுக்குப் பிறகு இன்கறக்கு தம்பி ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கின்றார். அவருக்கு இந்த அரசாங்கம் கூடுதலான சக்திகய வைங்க கவண்டும். எதிர்வரும் ஐந்து வருட காலத்தில் மகலயக மக்களுகடய வீடகமப்புத் திட்டங்ககள ஓரளவுக்ககணும் சிறப்பாகச் தசய்ய கவண்டுமானால், அந்த அகமச்சுக்குக் கூடுதலான நிதிகய ஒதுக்க கவண்டும். இகத நான் என்னுகடய அனுபவத்தின் அடிப்பகடயில் கூறுகின்கறன். அந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி கபாதுமானதா? என்பது ககள்விக்குாியாக இருக்கின்றது. உண்கமயிகல, அந்த நிதி கபாதாது.

இன்று தபருந்கதாட்டக் கம்பனிகள் இந்த மக்களுக்குாிய காணிககளச் சட்டபூர்வமாக வைங்காமல் இருக்கின்றன. 1980ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அமரர் தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் ஐயா, அவருக்குப் பிறகு அமரர் தபாியசாமி

சந்திரகசகரன், அவருக்குப் பிறகு அமரர் ஆறுமுகன் ததாண்டமான் ஆகிகயாரால் கட்டம் கட்டமாக நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டு வந்த வீடகமப்புத் திட்டங்களிலுள்ள வீடுகளுக்கு இன்னும் உாிகமப் பத்திரம் தகாடுக்கப்பட வில்கல. நான் தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்ததபாழுது, கிட்டத்தட்ட 17,372 வீடுகளுக்குாிய உறுதிககள வைங்குவதற்கான அகமச்சரகவ அங்கீகாரத்கதயும் தபற்றிருந்கதன். அது ததாடர்பான ஆவணம் தற்கபாது தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சில் இருக்கின்றது. அந்த வீடுகளுக்கான உறுதிககள அந்த மக்களுக்கு வைங்ககவண்டிய காலத்தின் கட்டாயம் இருக்கின்றது என்பகதயும் இந்த உயாிய சகபயிகல ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்கறன். இந்த வீடகமப்புத் திட்டங்கள் IRDP மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சுமூலமாகக் கட்டப்பட்டன. சில வீடுகள் கடனடிப்பகடயில் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன. கதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பளத்திகல அதற்குாிய கடனும் அறவிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர்களுக்குாிய உாித்து இன்னும் வைங்கப் படவில்கல. JEDB, SPC காலகட்டத்திலிருந்து, தபருந் கதாட்டக் கம்பனிகளுக்குக் கிகடத்ததிலிருந்து, அவர்களு கடய கடன்மூலமாக அகமக்கப்பட்ட வீடுகளுக்குக்கூட இன்னும் வீட்டுாிகமப் பத்திரம் வைங்கப்படவில்கல. அவர்களுக்கான வீட்டுாிகமப் பத்திரம் அகனத்தும் தயாாிக்கப்பட்டுப் தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சிகல கிடப்பிகல இருக்கின்றன. ஆககவ, தயாாிக்கப்பட்டிருக்கின்ற உாித்துக்ககள மிக விகரவாக இந்த மக்களுக்குக் தகாடுக்க நடவடிக்கக எடுக்ககவண்டுதமன்று நான் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். மகலயகத்திகல ஆசிாியர் கிராமங்கள் அகமக்கப்படும் என்று தசால்லப்பட்டது. அகதகபான்று, இன்கனாரன்ன வீடகமப்புத் திட்டங்கள் அகமக்கப்படும் என்றும் தசால்லப்பட்டது. நகர வீடகமப்புத்திட்டங்களின் கபாது, மகலயகத்திகலயுள்ள நகரங்களிலும் அகவ அகமக்கப்படகவண்டும். ஏதனன்றால், மகலயகத்திகல இன்கறக்குக் கூடுதலான நகரங்கள் இருக்கின்றன. அந்த நகரங்களில் வாழ்கின்ற கூடுதலான மக்கள் வீடு இல்லாமல் இருக்கின்றனர். ஆககவ, தகாழும்பு நகரத்துக்கு மட்டும் மட்டுப்படுத்தப்படாது மகலயகத்திகல இருக்கின்ற நகரப் பிரகதசங்களிலும் இந்த வீடகமப்புத்திட்டங்ககள உருவாக்க கவண்டும்.

தபருந்கதாட்டங்களில் தனிவீடுகள் அகமக்கப்படாத காரணத்தினால், இன்று COVID-19 எனப்படும் தகாகரானா ததாற்றினால் தகாத்தணிகள் உருவாகின்றன. பதுகள மாவட்டத்திகல பசகறப் பிரகதசத்திகல கனவரல்லத் கதாட்டத்திகல 20இற்கு கமற்பட்ட தகாகரானா கநாயாளிகள் அகடயாளங்காணப்பட்டு, அது ஒரு தகாத்தணியாக உருவாகி யிருக்கின்றது. அந்தப் பிரகதசத்திகல இருக்கின்ற மிகப்தபாிய கதாட்டமாகக் கனவரல்லத் கதாட்டம் காணப்படுகின்றது. அது இன்று தகாகரானாக் தகாத்தணியாக உருவாகியிருப்பதற்குக் காரணம் என்ன? அவர்கள் வாழ்கின்ற அந்த வீடகமப்பு முகறகள் அதற்குக் காரணமாக இருக்கின்றது. அடுத்தடுத்த வீடுகளாக லயன் அகறகள் இன்னும் அப்படிகய இருக்கின்றன. இந்த நாட்டிகல 483 கதாட்டங்கள் இருக் கின்றன. இந்த 483 கதாட்டங்களிகல ஒரு கதாட்டத்திகல கூட முழுகமயாகத் தனிவீடுகள் அகமத்த வரலாகற கிகடயாது. எல்லாத் கதாட்டங்களிகலயும் தவள்களக்காரர் கட்டிய லயன்கள் இருக்கின்றன. இன்னும் 200 லயன்கள் அங்கக இருக்கின்றன. நாங்கள் இங்கு என்ன கபசினாலும் இன்கறக்கு எவரும் யாகரயும் ககநீட்டிக் குற்றஞ்சாட்ட முடியாது. முன்னர் இருந்த அரசாங்கமாகவும் இருக்கலாம்; இப்கபாதிருக்கின்ற அரசாங்கமாகவும் இருக்கலாம்! மாறிமாறி

1675 1676

2929 ශාහහ ණර් 92

வந்த அரசாங்கங்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல எழுத்துமூலமாக மட்டுகம வீட்டுத் திட்டங்கள் ததாடர்பில் கூறியனகவ தவிர, நகடமுகறச் சாத்தியப்படவில்கல என்ற உண்கமகய நாங்கள் அறிந்துதகாள்ள கவண்டும். 50,000 வீடுகள், 75,000 வீடுகள், இந்திய அரசாங்கத்தின் வீடுகள் என்தறல்லாம் தசால்லப் பட்டன. The operation was successful, but the patient died. சத்திர சிகிச்கச தவற்றிகரமாக இடம்தபற்று கநாயாளி இறந்திருக்கின்றார். இதுதான் மகலயக மக்களுகடய வரலாறு!

இதற்கு நாங்கள் அகனவரும் காரணம் தசால்லகவண்டும். முன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா குமாரதுங்க அவர்களும் பதில் தசால்ல கவண்டும்; முன்னாள் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களும் பதில் தசால்ல கவண்டும்! தற்கபாகதய எங்களுகடய பிரதமரும் முன்னாள் ஜனாதிபதியுமான மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு மகலயக மக்ககளப் பற்றி, அவர்களுகடய வாழ்க்கக நிகல பற்றி நன்றாககவ ததாியும். ஆககவ, நாங்கள் அவாிடம் ஒரு விடயத்கத முன்தமாைிகின்கறாம். நாங்கள் அவாிடம் ஒரு விடயத்கதக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறாம். இன்கறக்குக் தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் வீடகமப்பு அகமச்சராகவும் இருக்கின்றார். ததாைில் அகமச்சராக இந்த நாட்டிகல தசயற்பட்டவர் என்ற வககயிகல, அனுபவம் தபற்றவர் என்ற வககயிகல அவாிடம் நான் ஒரு விடயத்கத விநயமாகக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். தபருந்கதாட்ட மகலயக மக்களுகடய வீடகமப்புத் திட்டத்திகல கதாட்டத் ததாைிலாளிகளுக்கு மட்டுமல்லாது, நகரப் புறங்களிகல வாழ்கின்றவர்களுக்கும் ஏகனய ததாைில் தசய்கின்றவர்களுக்கும் வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுக்க கவண்டும். இந்தத் தகலநகாிகலகூட ஏராளமான மகலயக இகளஞர், யுவதிகள் கவகல தசய்கின்றார்கள். அந்த இகளஞர், யுவதிகளின் குடும்பங்களுக்கும் வீடுககள வைங்கக்கூடியதாகப் புதிய ஒரு வீடகமப்புத்திட்டத்கத உருவாக்கி, அகனவரும் இந்த நாட்டினுகடய பிரகஜகள் என்ற வககயிகல அவர்களுக்கும் வீடுககள வைங்கக்கூடிய ஏற்பாடுககள கமற்தகாள்ள கவண்டுதமன்று ககட்டுக் தகாண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்கறன். வணக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාකීර්ති අු ශවෝාම ම්න‍රීු මේ. ඔණු මේට විාේඩි ප ව වේක ්ෂ තිශණායේ.

[අ. ේ. ,.92]

ගු අෙරකීර්ති අුරදක රළ ෙහතා (மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுககாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි, අශේ ාශේ අග්‍රේමේතය ගරු මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේශ ්ත, ාේ්‍ය අමේතය ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත මහතිු මේශ ්ත, ාේගරිව හායර්ධා ාේ්‍ය අමේතය ගරු ාේකව ශගනාශ යේ මහතිු මේශ ්ත, යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය අමේතය ගරු ජීය්න ශතන්ඩාම්න මහතිු මේශ ්ත අමේතයේා පිිබණඳ වගේ වා්නාට අයහවගේය්ෂ ගරු අග්‍රේමේතයු මේශ ශමකේශය්න මට කණේදීම පිිබණඳය එු මේට මශ ශගචායති හවු ති හ ්‍ර ේම ශ අයහවගේශම දී පිරිාම්නා වහමහතිි.

ඒ යේශ ම අා ශ අයහවගේශම මත්ෂ වා සිිත්නා ඕාෑ පුකගි පේකා ා්‍ පහයහති වේකසීමේය ු ම ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ්න ශපනශමන්නාරුය දහව්‍රි්ෂවශ නියේහ ිද

වාාශවනට අශේ ්‍ාතේය ණකය්ත ශහ අහේධේා ට ක්ෂ වුණු ණය. ඒ අයහවගේශම නියේහකේභි්න ශතෝාාශවනට එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක ේඛ්‍ේ හමිතතිශ නිර්ශශ අාශගා එ්නා ත්මයේ. යකුගඩු ශාෝගිශ කුට වු ්ත නියහ්ෂ ශා්නා ගි ේම එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂක ේඛ්‍ේ හමිතතිශ නිර්ශශ ශගශා්නා ත්මයේ. ඒ රවේා ට තමි පුකගි පේකා ර්ඩඩුශය්න නියේහකේභි්න ශ්තරුශම. ාමු්ත අා ගරු අග්‍රේමේතයු මේ්ත අශේ ාේ්‍ය අමේතයු මේ්ත ිතේ විනිවිා ේයත්්න ුත්ෂතය සි ලු ග්‍රේම නිකධේරි යහ යක හායර්ධා නිකධේරි්න හමෘශධි නිකධේරි්න වෘෂිවර්ම පර්ශ ක නිකවපේාා නිකධේරි්න ාේ්‍ය නිකධේරි්න ඇු ළු ව්ඩාේ ශ වමිතටුශම නිර්ශශ අාශගා තමි හෑම යහමවම අා නියහ්ෂ ිද වා්නා වටුතු වා තිශණ්නශ්න. ශ ශයාශවනට ශපනශමන්නාරුය දහව්‍රි්ෂවශ යහ 294්ෂ ු ම නියේහ 294්ෂ ිදශයමිත්න පයතිායේ. ශ යාවිට ඒ නියේහ සි වට රහ්නා ්‍රමේ ව යහා අයහ්න ශයකේ තිශණායේ. ඒ ගහා ගරු අග්‍රේමේතයු මේට්ත ගරු ි්නදව අුවරුශධ ඇමතිු මේට්ත අපි හවු තිය්නත ශය්නා ඕාෑ. එු ම්නකේ ශපනශමන්නාරුය දහව්‍රි්ෂවශ අඩුපේඩු ශහන ේ ණක්නා ්ෂශක ්‍ර චේරිවේයව නිාත වු ේ. ශපනශමන්නාරුය දහව්‍රි්ෂව ු ම "ේාේග " හාවල්ප ටශ්ත ාපු නියේහ ශ ෝ්‍ාේ ‍රම ාේශි ව යහා අයහ්න වා ාහ හ. ඒ ේාවි ගශම්න ඈ්ත වාකේ ශයා්ත හාවකේ ්‍රශශ යකට ගිහි්න ාේකේ තිශණායේ. එහි විදුලි ාහ හ; ්‍ක ාහ හ; පේායල් ාකේ ාහ හ. ේාේ ා ්ෂ විධි ට අ්තතාවායක ේ 39 ග මේාශ ්‍ාතේයට ඒ කණේදී ාහ හ. ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ඊට පුකයාේම ගිහි්න ඒ මුාල් ්‍රතිපේාා කණේදීකේ ්‍ාතේයට පිහිටවීම පිිබණඳය අශේ ශගචාය පිරිාම්නා ඕාෑ.

පුකගි ර්ඩඩුය ්‍රචේාව වටුතු හඳ ේ තමි ශ සි ලු මුාල් වි ා වශම . අපි ා්නායේ දඹුකේගක ්‍රශශ ශ ජීය ්තතගම ග මේා ්ත කුශමණි ග මේා ්ත හදුයේ. ග මේා ශාව්ෂ එව මෙ. ඒ ලකව ශාව ාකේ තිශණ්නශ්න එවම ිාශ ි. ලකව ශාවට ක්ෂක 7වට යහඩි වි ාම්ෂ ාාේ තිශණායේ. ශ යේශ අාය ය වි ා තමි පුකගි ර්ඩඩුය වශම . ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ ේාේගම්ෂ ාායේ ා ශපනශමන්නාරුය ්‍රිකු ේමක අුවාේධපුා හමතහාම ශපෝහවටර් ග ායේ. ශ ්‍රචේාව වටුතු හඳ ේ ශවෝිත ග ාව වි ේක මුාක්ෂ වි ා වා තිශණායේ. ශකනරියලි්න සිශම්නති ශවනේට ිතව ශගාහල්කේ එ්ෂහ්ත ්‍ේතිව ප්ෂකශ ම්න‍රීයරු තම්නශ පේ්ෂෂිව ේට විතා්ෂ ඒයේ ශණාපු රවේා අපි ාහ්ෂවේ. ඒ ේාවි සිශම්නති ිතව විකු ේ ග්තතේ. ුකදුුක අ ට සිශම්නති කණේ දු්නශ්න ාහ හ.

නියේහ හායර්ධා අධිවේරි පුකගි පේකා ර්ඩඩුය ටශ්ත ිතේම අවිධිම්ත ්‍රතිප්තති මේකේය්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වම ණය අපි ාහ්ෂවේ. ගශ ිතේ අහා ්‍ාතේයට නියහ්ෂ හේාේ ගහතිශ අයහවගේය ගරු අග්‍රේමේතයු මේ කණේදීම පිිබණඳය අපි හවු තිය්නත ශය්නා ඕාෑ. හාවකේ පරිහා වට ්නශ්න ාහතිය තම්න ිපදුණු තම්න ජීය්ත වුණු පරිහා ු මම නියහ්ෂ ාේශගා ිතේ හේර්ගව ජීවිත ්ෂ ගත වා්නා පුළුය්න පරිහා ්ෂ එම ්‍ාතේයට අා නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ා ේ නිර්මේ වා තිශණායේ.

ශ යහාහට ්න ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ දී "ගමට ශග ්ෂ - ාටට ශ ට්ෂ" යහාහට ා ු ම ගරු අග්‍රේමේතයු මේ්ත ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ශපනශමන්නාරුය දහව්‍රි්ෂ වමමාේවේාු මේ ්‍රමුඛ්‍ වේර් ම්ඩාක පුදුමේවේා වහපත්මේම්ෂ වාකේ ිතේම ශමගශ ්න ශ නියේහ ශ ෝ්‍ාේ ‍රම ිතව ා්නා අපට ේාම ේපවේා ත්මේම පිිබණඳය අශේ ශගචාය ්ත ්‍ර ේම ්ත පුා වා සිිතායේ. ඒ යේශ ම අශේ ්‍ාතේය ශයුවශය්න ශ නියේහයක ිදත්මේ වටුතු ිතේ වඩිාමිත්න අයහ්න වාකේ ඒ වටුත්තත හේර්ගව වා ග්නා අශේ ගරු අමේතයු මේශ හ ශ ෝග ාහයත ාහයත්ත ණකේශපනශාන්තු ශයමිත්න මශ යචා හවයල්ප අයහ්න වාායේ. හවු තිි.

1677 1678

පේර්ලිශ ්නු ය

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මෙට ගරු ු කේා ිඳුනිල් අමාශහ ා ම තේ. ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට විාේඩි කී ්ෂ තිශණායේා ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔණු මේට විාේඩි 8්ෂ තිශණායේ ගරු ම්න‍රීු මේ. [අ. ේ. ,.98] ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට විාේඩි 12්ෂ තිබු ේ.

ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ිතේම යහාග්ත අමේතයේා ව යහ ශීර්ක පිිබණඳය වියේා වාා ශ අයහවගේයට හ ්නධ ශය්නා කහබීම ගහා විශ කශ ්න මම හ්නශතෝක ට ප්ත ශයායේ. ත්සිම හහකත්ල්කවට ේ්‍ා ශානවී තිබුණු නියේහ අමේතයේා යේශ අමේතයේා ්ෂ ශ ාශේ යහාග්ත අමේතයේා ්ෂ ණයට ප්ත වා්නාට මුක පිරුශම රර්. ශ්‍ර මාේහ ්‍ාේධිපතිු මේ. එු මේශග්න පුකය නියේහ අමේතයේා ාහයත්ත යමපල්කට ගිහිල්කේ තිබු ේ. එ ශ ාශේ හක්‍රි අමේතයේා ්ෂ ණයට ාහයත ප්ත ශය්නාට පට්න ග්තශ්ත 291,දී ශ අමේතයේා ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට කහබු ේට පුකයි. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] හිාේ වු ේට වම්ෂ ාහ හ. වම්ෂ ාහ හ ගරු ඇමතිු මේ. එම අමේතයේා ශවනි තා යහාග්තා ත් ායේ ා හේමේායශ ්න ාශේ තිශණා ශ නඳම ඇමතිව - [ණේධේ ත්මේම්ෂ] මහතිු මනි ශ අ ්නා ශවෝ. හේමේායශ ්න ාශේ තිශණා ශ නඳම ඇමතිව ශා්නශ්න ශ්‍යකවා ඇමතියරු්නට. ගරු දශ්නකව ගු යර්ධා ඇමතිු මේ ගරු ශ්‍න්නහවට්න ්‍රාේ්නදු ඇමතිු මේ ගරු චමල් ාේ්‍ප්ෂක ඇමතිු මේ යේශ ශ්‍යකවාි්නට තමි ශ නඳම වික ්න ිතව ණශය්නශ්න. නියේහ අමේතයේා ත් ා එව ශවනි තා යහාග්ත අමේතයේා ්ෂා ත් ායේ ා අශේ ාශේ අගමහතිු මේ එු මේශ ටශ්ත තිශණා අමේතයේා ත්හිප අතාට නියේහ අමේතයේා ්ත ග්නා තා යිතාේ අමේතයේා ්ෂ ණයට ඒව ප්ත වු ේ. ඒ වේට පි්න සිශධ ශය්නාා? ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට හ රර්. ශ්‍ර මාේහ ්‍ාේධිපතිු මේට පි්න සිශධ ශය්නා නියේහ අමේතයේා ත් ා අමේතයේා එතා යිතාේ අමේතයේා ්ෂ ණයට ප්ත වු ේ. ඒ නිහේ අපි ඒ ගහා හ්නශතෝක ට ප්ත ශයායේ.

ශ හ ේශම වගේ ග ාේය්ෂ වමේ. "ශණශර් පලුයකු්ත ාහ හ" ත්මයේ එ්ෂ ම්න‍රීයාශ ්ෂ. "ශවෝ ාේ ව ේ" ත් කේ ඇහයේ. මම හිත්නශ්න ඒ අා පිිත පහවශහ ි්නා ගරු ම්න‍රීයාශ ්ෂ. මම හිත්නශ්න ාහ්න ශණශර්්ත ාහ හ පලුය්ත ාහ හ ශේකු්ත ාහ හ. "ශවෝ ාේ ව ේ" ත් කේ ඇහයේ ශ්න. අශේ ාේ ව ේ ශවෝ ත් කේ අ ්නා ඒ පහ්තශ්ත ාේ ව ේ හ ේශම ි්නා එපේ හ! නියේහ වික හ ණ්නධශ ්න ි්නා ාේ්‍ය අමේතය ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත මහතිු මේ මශ මිත්‍ර ේ. එු මේ ශණනශ නම ශ නඳි ශපනඩි ශපනඩි යහරැද ිතව්ෂ තිබු ේට. ාමු්ත වික ේා වහබිාේ ඇමතියා ේ විධි ට ගරු අග්‍රේමේතයු මේ හ ේශම ාහ හ. ඔ පහ්තශ්ත ාේ ව ේ යශ ම තමි අපට අශේ ාේ ව ේ්ත. ඔ පහ්තශ්ත ාේ ව ේ එ්නශ්න ාහ්තා අශේ ාේ ව ේ්ත අපි

එිබ ට ාේ්නශ්න ාහ හ. ඒ ඒ ණනිහවයකට ඒ ඒ ශවශහල්. ඒ ාේ ව ේ එ්නශ්න්ත ාහ්තා අශේ ාේ ව ේ එ්නශ්න්ත ාහ හ. අශේ ාේ ව ේ ශයුවශය්න අපි ඒ යහා වටුත්තත වාායේ.

ශ ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ඇමතිු මේට ණණි්නා තය වේක තිශණායේ. ශමනවා එු මේ තයම යහා වා්නා පට්න ග්තතේ විතා ශ්න. ශ ශශ ේමේ ව්නා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාේපු විමල් වීායා මහතිු මේ නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා අතට ග්තතේට පුකය Ocean View Development Company - OVDC - එව මලි්න ම්තශ්තශගනා නියේහ 19්ෂ හදුයේ. ඒ නියේහ 19 මුලි්නම ා්නා පට්න ග්තශ්ත 2992 අශේ ර්ඩඩුය වේකශ . 2994 ශයාව අපට ඒයේ ාේ ග්නා ණහරිය ගි ේ. ි්න පුකය ාහයත්ත ගරු මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ්‍ාේධිපති ුරා ට ප්ත වු ේම ගරු විමල් වීායා ඇමතිු මේශ වේකශ තමි ශ නියේහ 19 ාකේ ියා වුශ්ඩ. ගරු විමල් වීායා ඇමතිු මේ ශ නියේහ 19්න නියේහ )්ෂ දු්නශ්න වේටා? ාාගිශ පුතේට එව නියහ්ෂ දු්නාේ මහවසිාේට තය නියහ්ෂ දු්නාේ තම්නශ මෙම ඥේතිශ කුට තය එව නියහ්ෂ දු්නාේ ශානයිතාේ මිතකට ත්ෂශහ රු වාකේ. රුපි ල් ක්ෂක )9්ෂ 79්ෂ යිතාේ නියේහ ක්ෂක 19්ෂ යේශ මිතකවට ත්ෂශහ රු වාකේ මේහ වට රුපි ල් ,99 1 999 යේශ යේරිව ණහගි්න ශගයේශගා ්නා දු්නාේ. ශ ගරු විමල් වීායා හිටපු ඇමතිු මේශ යහා ත්ා.

නියේහ හායර්ධා අධිවේරි 291, මහතියා ට රුපි ල් මිතලි ා 29ව වහකහ්නාර් මුද්‍ර වමේ. රි වම්ෂ ාහ හ ඒයේ ා යහාද ාහ හි ත් මුශවෝ. සිල් ශාද ශණාපු ඒයේ වහා ශණෝඩ් ශණාපු ඒයේ ශහ ාම ාහ්න නිශානහව ශවනට නිා හව ශයා ඒශ්ෂ රුපි ල් මිතලි ා 29ව වහකහ්නාර් ගහහයේ ත් ා එව ඒ තා ශකනකු යහරැශා්ෂ ශානශයි ත් මුශවෝ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] අශ්න තමු්නාේ්නශහ ශපනඩ්ා්ෂ වට පි ේශගා ි්නා මම සීනිශණෝක පහවේ එව්ෂ අාශගා ශා්නා .

ඊමෙට ඇල්විිතගක මේිබගේය්තත යේශ ්‍රශශ යක නියේහ ිතේම අඩු මිතකට ගරු විමල් වීායා ඇමතිු මේශ වේකශ තම්නශ ශ ාචි ්නට දු්නාේ. ශ නඳම වේා ශ වි. මාාේශ්න තිශණායේ 117 ය්තත ත් කේ ිාම්ෂ. ඒ ිාශ නියේහ තිශණායේ. ඒ නියේහයලි්න එව්ෂ ිතේම අඩු මිතකට ත්ෂශහ රු වාකේ තම්නශ මෙම ඥේති කුට විමල් වීායා ම ්තම ේ කණේ දීකේ තිශණායේ. හමහවත යිතාේවම සි ්ෂ ා එ සි ට 19වට ත්ෂශහ රු වාකේ ඒව්ත මේහ වට රුපි ල් ,99 1 999 යේරිව වට කණේ දීකේ තිශණායේ. ශමනව්ෂා ඒවට ශ ු ය ය ශ ්න ාමකේ තිශණ්නශ්න? "යඳ වම ශාන හත් කුහඹුය්න විශ ක ්ෂ සිිතා නිහේ ශ නියහ ේා ශාායේ" ත් කේ විමල් වීායා ම ්තම ේ ඒ නියහ කණේ දීකේ තිශණායේ.

අශේ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත ශ ශයකේශම හ ේශම ි්නායේ. ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ හ ේපති ශර්ණුව ශපශර්ාේ මහතිු මේ ඊශ ශපශර්ාේ යහශඩ් පට්න ග්තතේ. එු මේ ශපනශ නේටුය ප්ෂක වේර් ේකශ පරිපේකා නිකධේරියා ේ හිත ට ශහ ය වාායේ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] ේ්ඩාේගේරිවා? මට යේර්තේ වුශ්ඩ පරිපේකා නිකධේරි ත් කේ. ශමු ම්නකේ ත් ායේ ේ්ඩාේගේරිව ත් කේ. ශවනශ නම වු ්ත එු මේ ශපනශ නේටුය ප්ෂක වේර් ේකශ නිකධේරිශ ්ෂ හිත ට වටුතු වාා අශ ්ෂ ශ්න. අපි ා්නායේ නියේහ ශානයා අාමු වට නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ිා කණේ ශා්නා ණහ හ ත් කේ. ාේයක ත්රිම්ඩාක මේයශ්ත අ්ෂවා ,ව ිාම්ෂ මේහ ශාවවට ශපා ඔහශ

1679 1680

2929 ශාහහ ණර් 92

හිතයශතකුට අඩු මුාකට පහව වපේ ග්නා කණේ දීකේ තිශණායේ. ශ ව ත් ශදී ා මට ි්නදව අුවරුශධ මහතිු මේ ගහා්ත මත්ෂ ශයායේ. ශමනවා ශණනාලුි පුකි ත්මයේම වි ේක හ ණ්නධතේය්ෂ තිශණායේ. මම ශගාා ්නශ්න එු මේශ ශගයල් පහ්තශත්න නිහේ ඕාෑයට යාේ එු මේශග්න මම ඒ පිිබණඳය ්‍ර වා වා්නශ්න ාහ හ. ඒ හ ේපතිු මේට තිශ ්නශ්න ශණනාලු පිිබණඳ ශානශයි පහව පිිබණඳ ශචෝාාේය්ෂ. [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි මශ ාම ත් ේපු නිහේි මම ශ ව ත් ්නශ්න. ශණනාලුා පහවා යහලිා මහිතා ත් ා ඕාෑ ශා ්ෂ ඕාෑ ශවශා්ෂ ඳුාායේ. ඒ ගහා වියේා ්ෂ ාහ හ. ාමු්ත ඔ ත් ා ිාම ගහා විශ ක පමේ්ෂක ්ෂ ාහාටම්ත අපි රා වා තිශණායේ. මම අා ේශශ්ත ත්මයේ ඒ ශචෝාාේය අපට කහබිකේ තිශණායේ ඒව ශයුවශය්න ශයාමම අතිශර්ව ශල්ව යාශ ්ෂ ප්ත වාකේ පමේ්ෂක ්ෂ ායේ ත් කේ. ඒ පමේ්ෂක යේර්තේය මේහ ශාව්ෂ ්නා වලි්න ශ පේර්ලිශ ්නු යට ිදරිප්ත වාකේ අය ය තිතිම වටුතු අපි අනියේර් ශ ්න ග්නායේ.

ගරු ම්න‍රීු මනි විමල් වීායා ඇමතිු මේශ වේකශ ්න පුක ඔණු ම්නකේට අවුරුදු ප ්ෂ ර්ඩඩු ණක තිබු ේ. ඔණු ම්නකේශ විප්ෂක ාේ වු මේ නියේහ ඇමතියා ේ විධි ට හිිත ේ. OVDC ර තාශ ගුව ශාුව හ ණ්නධශ ුව්ත අපි මෙ විහවතා තිශණායේ. ඒයේ මම ත් ්නා . ඒයේට්ත පමේ්ෂක වා්නා තිබු ේ.

ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වම්ෂ ාහ හ ඔ්නා ඔශ ත් කේ ාම්නා. අපට්ත ශ්තශාායේ ාහ්න විමල් වීායා මහතිු මේට්ත ශපනඩි වහපිල්ක්ෂ ායේ ත් කේ. ඒ නිහේ ඒව්ත තමු්නාේ්නශහ ට අපි ේා වාායේ.

හණහි ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ශ හ ණ්නධශ ්න ාහ්න අ ය්නතා විග ා අා ශ ්න පමේ්ෂක ්ෂ වාකේ ශ හ ේපතියා ේ යහාදවේා ේ හිත ට ඳුාේශගා තිශණායේ ත් කේ අපට රාාකිි. අපි අ ්නශ්න අ ය්නතා විග ා අා ශ ්න පමේ්ෂක ්ෂ වාකේ යහාදවේා ේ හිත ට ඳුාේශගා තිබි දී්ත පි යා්ෂ ශානග්නශ්න ඇි? ාහ්න තමු්නාේ්නශහ ත් ායේ ශ්න පමේ්ෂක වට ක්ෂ වාායේ ත් කේ. ාහ හ පමේ්ෂක ්ෂ වාකේ තිශණායේ ශ්න.

ඔ අමේතයේා ්ත එ්ෂවම ණහඳිකේ තිබුණු එව්ෂ තමි හාහවවෘතිව ේ වකේ වටුතු අමේතයේා . පුකගි වේකශ -291,ට ශපා- හිටපු ඇමතියාශ ්ෂ එහි "මෑ්නපයර්" ර තා ්ෂ ඇති වමේ හාහවවෘතිව හාා්ෂක ේ ිදත්මේ ශපචශගලිව හමේගම ත් කේ. මම්ත පඬුයහවුවයා නිහේ ාඹශානිශ ශ පූ්‍ේ භූමිත ගහා මම ා්නායේ. ඒවට ,)9ව ශහ යව පිරිහ්ෂ ග්තතේ. මධයම හාහවවෘතිව අාමුාලි්න ශහ යව කු ශයුවශය්න රුපි ල් 1 299ව මුාක්ෂ අ වා ග්තතේ. ඒ ශහ යව කුට ශගමශම රුපි ල් )18ි. ශ ශ්ෂ අධය්ෂක ම්ඩාක හිත ට ප්ත වා ග්තශ්ත ඒ වේකශ හිටපු ඇමතියා ේශ -එු මේ ාහ්න පේර්ලිශ ්නු ශම ාහ හ- මහවසිාේ ශපචශගලිව ශල්ව ඇු ළු ව්ඩාේ ම්ෂ. ාමු්ත විධිම්ත විධි ට ශ අ -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්න‍රීු මනි වගේය අයහ්න වා්නා.

ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ග ්නත වරු ේතිකව ම්න‍රීු මනි මට තය විාේඩි ත්හිප ්ෂ කණේ ශා්නා. අශේ රි්න ්‍රාේ්නදු මහතිු මේ්ත අා එ්නශ්න ාහ හ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි එු මේට තය විාේඩි ශාවව වේක ්ෂ කණේ ශා්නා.

ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) 2005 "මහි්නා කි්නතා" ්‍රතිප්තති ්‍රවේ ශ ්න ශමනව්ෂා ත්මශම? හෑම ගමවටම හෑම යහාවටම නියේහ 2,්ෂ ාකේ ශාායේ ත්මයේ. එශ ම වු ේ ා යහා ,්ෂ ු ම නියේහ තිබහව එ්ෂක්ෂක ්ෂ හශා්නා ඕාෑ. හණහි එව ශග ්ෂය්ත හදුශ්ඩ ාහ හ. ඊමෙට ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ ්‍ාේධිපතියා ට එාශවනට ශමනව්ෂා ත්මශම? "ගමට ශග ්ෂ - ාටට ශ ට්ෂ" යහාහට ා ටශ්ත ශගයල් ාායේ ත්මයේ.

හණහි ශමම නියේහ යහාහට ා පට්න ග්තශ්ත පුකගි ශපණායේරි පමමුයා ාේි. දා )9්ෂ ඇු මත ශ යයේපෘති අයහ්න වාායේ ත්මයේ. ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි දා )9 ශානශයි ාහ්න ශ අවුරුශා අයහ්න ශය්නා්ත එායේ. ගමට ශ කු්ත ාහ හ; ාටට ශ ටකු්ත ාහ හ; ාපු ශ කු්ත ාහ හ. හණහි වි ග ායේ. [ණේධේ ත්මේ ] හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ ාපු එවි ාහති එවි අනි්ෂ ඒයේි ඔ්ෂශවනම ත් මිත්න වි ග ායේ. [ණේධේ ත්මේ ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශපනඩි නියහාද ත්මේම්ෂ වා්නා ඕාෑ. එු ම්නකේශ නියේහ යයේපෘතිශ අවුරුදු ,වට ශගයල් 8 999ි ාකේ තිශණ්නශ්න. අපි ශ අයහවගේය යා විට ශගයල් 19 999 ප්නාකේ ාකේ ියාි. එම නිහේ ඒ යේශ අභූත ශශයල් ත් ්නා එපේ. ශ ගරු හ ේශම අහතය ශශයල් ත් ්නා එපේ. මේ මෙ අාේම ශතනාු රු ඔ්ෂශවනම ති ශණායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි. කුරු ෑගක දහව්‍රි්ෂවශ ්‍රගති ශ ශයශදී සි ට ),වට 79වට යහඩිි. එම නිහේ ිදරි යහා හඳ ේ කුරු ෑගක දහව්‍රි්ෂව ට මුාල් ශය්න ශයකේ ියාි. ඒ තා වි ේක යහා ශවනටහ්ෂ අපි වාායේ. අනියේර් ශ ්නම ග්‍රේම නිකධේරි යහමවට එව නියහ ණහගි්න ඒ නියේහ 14 922 ා්නා සි ලු ශ ාවු වාකේ තිශණ්නශ්න.

ගු ුරෂාර ඉඳුියේ අෙරදසේන ෙහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි ශම්නා තය්ත ඡ්නා ්‍රතිලක ්ෂ! අශේ ර්ක ා සිල්යේ ම්න‍රීු මේ ත් පු වේා ශ තය්ත දගුය්ෂ තිශණායේ. ශ්‍රී කාවේ ම ්‍ා ේපශ ෝගිතේ ශවනමිතක්න හ ේය ත් ා එව අශේ ාටට ිතේ යහාග්ත ර තා ්ෂ. ශමම ර තාශ ්න තමි විදුලි ණක ්‍ක යේශ ශශයල්යක මිතක තීා ශය්නශ්න. ේ්ඩාේගේා ශල්ව රිතගක මහතිු මේ - Mr. S.R. Attygalle, Secretary to the Treasury - ශයත පී.බී. ්‍ ුක්නාා මහතිු මේ ඊශ ලිුතම්ෂ යායේ "ම ්‍ා ේපශ ෝගිතේ ශවනමිතහම ය ේම අයකාගු වා්නා. ශ පිිබණඳ අය ය යහා

1681 1682

පේර්ලිශ ්නු ය

වටුතු සි ල්ක වා්නා" ත් කේ. එම ලිපි මම සභාගත * වාායේ.

ශ ව හටාය ක්ෂක ්ෂ ඡ්නාාේ ව ්න ශයත ග පු වි ේක ශණෝ ණ ්ෂ. ්‍ාතේයට අතයය ය ශශයල් යා විදුලි ණක ්‍ක ාේදී සි ල්ශකහි මිතක තීා යා ර තා ්ෂ එශ ම අශ ෝසි වා්නා පුළුය්නා? පිපිඤවඤේ ාු ලූුව වහත්රි යේශ ශානශයි ්‍ාතේයට එදශාාේ අතයය ය ශශයල් තමි ්‍ක හ විදුලි ණක ත් ්නශ්න. ශ සි ල්ක පිිබණඳ මිතක හවයේධීාය තීා වාා ර තා අශ ෝසි වා්නා ත් කේ ලිපි ්ෂ නිකු්ත වාායේ. ඡ්නා හටාය ක්ෂක ්ෂ කණේ දු්න ්‍ාතේයට කහබුණු තය්ත තෑ ග්ෂ මම ශ අයහවගේශම හ ේගත වා්නා වහමහතිි. ශම්නා හටාය ක්ෂක ට කහබුණු තය්ත ශණෝ ණ ්ෂ! අා මේ ා ුකිබ කු ේටුය්ත හමෙ තය්ත ශණෝ ණ ්ෂ ්‍ාතේයට කහශණායේ ල්කේහාේරූඪ ගරු ම්න‍රීු මනි.

හවු තිි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have 12 minutes.

ගු ජීවන් දතොන්ඩෙන් ෙහතා (වුර ියවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் - கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) Sir, I thought I had 14 minutes. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. But, two minutes had been cut off. Now, you have 12 minutes.

[5.20 p.m.]

ගු ජීවන් දතොන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Presiding Member, firstly, I consider it an honour and a great privilege to be able to initiate the first steps of my public service through the State Ministry of Estate Housing and Community Infrastructure. It is my belief that the plantation community's dedication to the improvement of the Sri Lankan economy over the past two centuries is second to none. Although the entire country benefited from economic development, those benefits, unfortunately, have alway not been reciprocated to the community which lives in the plantation areas. I wholeheartedly appreciate the trust placed in me by His Excellency the President and the Hon. Prime Minister in

challenging me to transform the estate community into a prosperous community with a household income, access to healthcare, education, shelter and whose other basic requirements are addressed.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, தபருந்கதாட்டப் பகுதிகளான களுத்துகற, கண்டி, மாத்தகள, நுவதரலியா, காலி, மாத்தகற, பதுகள, தமானராககல, இரத்னபுாி மற்றும் கககாகல முதலான மாவட்டங்களில் தமாத்தமாக 17,837 லயன் குடியிருப்புக்கள் காணப்படு கின்றன. அதுதவிர, 15,480 temporary sheds உம் இருக்கின்றன. இந்த நிகலகமகய மாற்றுவதற்குத்தான் கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சினூடாக நாங்கள் வீட்டுத்திட்டத்கத முன்தனடுத்துச் தசல்லவிருக்கின்கறாம். முதலில் இந்திய அரசாங்கத்திற்கு நன்றி தசால்லியாககவண்டும். ஏதனன்றால், இந்திய அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 14,000 வீடுககள இலங்கக அரசாங்கத்திற்குத் தந்திருக்கின்றார்கள். அத்துடன், இந்த இராஜாங்க அகமச்சினூடாக வருடத்திற்கு கிட்டத்தட்ட 2,000 வீடுககளக் கட்ட முடியும். அதுதான் உண்கம! முக்கியமான ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல கவண்டும். தபருந்கதாட்டப் பகுதிகளில் வீட்டுப் பிரச்சிகன தபாிய பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் வீட்டுப் பிரச்சிகன இருப்பதற்குக் காரணம், கடந்த காலங்களிகல அங்கக கபார் நகடதபற்றகமயாகும். ஆனால், தபருந்கதாட்டப் பகுதிகளில் காணியுாிகம இல்லாததால் இந்த வீட்டுப்பிரச்சிகன இருக்கின்றது. அந்த மக்களுக்குக் காணியுாிகமகய வைங்கினால், அவர்களால் கட்டாயம் வீடு கட்ட முடியும். நாங்கள் எவ்வளவுதான் முயற்சி தசய்தாலும் 5 வருடங்களுக்குள் மிஞ்சிமிஞ்சிப்கபானால் 20,000 வீடுககளத்தான் கட்ட முடியும். அதுதான் உண்கம! இந்த 20,000 வீடுககளக் கட்டினாலும்கூட, அடுத்துவரும் சந்ததியினருக்கு யார் பதில் தசால்வார்கள்? அந்த மக்களுக்குக் காணி உாிகமகயக் கட்டாயம் தபற்றுக்தகாடுக்க கவண்டும். ஏதனன்றால், அவர்கள் companies உகடய employees மட்டும் கிகடயாது; அவர்களும் இலங்ககயர்கள்! They are also Sri Lankan citizens. அவர்களுக்கு முழுகமயான வீடுகள் கட்டிக்தகாடுக்கப்படகவண்டும். அந்த வீடுகளுக்கு தண்ணீர் வசதி, மின்சார வசதி, வீதி வசதி முதலியன இருந்தாக கவண்டும். இந்த மூன்றில் எந்ததவாரு வசதி இல்கலதயன்றாலும் அந்த வீடு முழுகம தபறாது. நுவதரலியா மாவட்டத்தில் 500 வீடுகள்தான் கட்டப்பட்டததன்று என்னுகடய கன்னியுகரயில் நான் தசால்லியிருந்கதன்.

இன்கறய தினம் இந்தச் சகபயில் சிலர் உகரயாற்றியது கபான்று, புள்ளிவிபரமில்லாமல் நான் கபசப் கபாவதில்கல. புள்ளிவிபரத்தின் அடிப்பகடயில்தான் நான் தசால்கின்கறன். அங்கு 1,404 வீடுகள் அகரகுகற நிகலயில் இருக்கின்றது. அகதப் பூரணப்படுத்துவதற்கு 783 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியிருக்கின்றார்கள். அகதமாதிாி, தண்ணீர் வசதி, மின்சார வசதி, road வசதி முதலியவற்றிற்காக கமலும் 628 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியிருக்கின்றார்கள். தமாத்தமாக 1,412 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியிருக்கின்றார்கள். முதல் கவகலயாக இந்த உட்கட்டகமப்பு வசதிககள முடித்தாக கவண்டும். என்னுகடய இராஜாங்க அகமச்சுக்கு ஒதுக்கியிருக்கும் நிதி கபாதுமானதல்ல என்று சிலர் குற்றச்சாட்டுக்ககள முன்கவத்தார்கள். ஒரு விடயத்கத நான் ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்கறன். கடந்த அரசாங்க காலத்திகல 4,000 இந்திய வீட்டுத்திட்டம் இருந்தது. அது மட்டுமல்லாமல், ஒவ்தவாரு வருடமும் வீடு கட்டுவதற்கு 2 பில்லியன் - 2,000 மில்லியன் ரூபாய் தந்தார்கள். ஆனால், தற்கபாகதய

1683 1684

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2929 ශාහහ ණර් 92

அரசாங்கத்திகல எனக்கு இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தின்கீழ் 10,000 வீடுககளக் கட்டுவதற்கு அனுமதி கிகடத்திருக்கின்றது. அகதமாதிாி, 522 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் உட்கட்டகமப்பு வசதிககளச் தசய்வதற்கும் அனுமதியிருக்கின்றது. வருடத்திற்கு ஒரு பில்லியன் - 1,000 மில்லின் தசலவு தசய்ய முடியும். அது மட்டுமல்லாமல், ஏற்தகனகவ உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் தசய்துதகாடுக்கப் படாமல், கட்டி முடிக்கப்படாமல் அகறகுகறயாக இருக்கின்ற வீடுககளப் பூரணப்படுத்துவதற்கு 771 மில்லியன் தந்திருக்கின்றார்கள்.

இன்தனாரு விடயம் குறிப்பாகச் தசால்லகவண்டும். கடந்த அரசாங்கத்தில் எவ்வளவுதான் நிதி கிகடத்திருந்தாலும் ககடசியாகச் தசலவு தசய்தது வருடத்திற்கு ஒரு பில்லியன் மாத்திரந்தான். இதகன நிரூபிப்பதற்கு என்னிடம் ஆதார பூர்வமான document இருக்கின்றது. கடந்த அரசாங்கத்திற்கும் இந்த அரசாங்கத்திற்கும் அவ்வளவு கவறுபாடு இல்கல. இந்த அரசாங்கத்தில் நிதி கூடுதலாகத் தரப்பட்டிருக்கின்றது. அதுதான் வித்தியாசம்! எங்களுகடய இராஜாங்க அகமச்சின் மூலமாக சுயததாைில் வாய்ப்புக்ககள நாங்கள் உருவாக்கியிருக்கின்கறாம். இந்தத் தடகவ புதிதாக ஒரு விடயத்கத முயற்சி தசய்கின்கறாம். இதனூடாக வைங்கப் படுகின்ற வீட்டுத்திட்டத்திற்கு மாதாந்தம் பயனாளிகள் அரசாங்கத்திற்கு ஒரு கட்டணம் தசலுத்தியாக கவண்டும். அதகனச் சுலபமாக்குவதற்கு அந்த வீட்டுத்திட்டத்தினுகடய பயனாளிகளுக்கு நாங்கள் சுயததாைில் வாய்ப்தபான்கற உருவாக்கிக் தகாடுக்கவிருக்கின்கறாம். அதற்கு additionalஆக three-perch காணி ககட்டிருக்கின்கறாம். தமாத்தமாக ten-perch காணி கிகடக்கும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, seven-perch காணி இல்லாமல் ஆக்கப்படும் என்று நீங்கள் தகாஞ்சம் பயந்தீர்கள். ஆனால், அது அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; கவகலப்படத்கதகவயில்கல. காகலயில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விஜித கஹரத் அவர்கள் கபசியகத நாங்கள் பாராட்டியாககவண்டும். ஏதனன்றால், அவர் மகலய மக்கள் சார்ந்து உணர்வுபூர்வமாகப் கபசியிருந்தார். அகத தருணத்தில் நான் அவருக்கு ஒரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்தியாக கவண்டும். ஒரு காலத்தில் மகலயக மக்ககள அதிகமாகத் துன்புறுத்தியதும் அவருகடய கட்சிதான் என்பகத அவர் மறக்கக் கூடாது. முன்னாள் அகமச்சர் ஒருவர் உகரயாற்றும்கபாது, காணியுறுதிப்பத்திரம் வைங்கப்பட்ட தாகச் தசால்லியிருந்தார். அகத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்கறன். அதகனக் காணியுறுதிப்பத்திரம் என்று தசால்லமுடியாது. அவருக்குத் ததாியுகமா? ததாியாகதா? என்று எங்களுக்குத் ததாியாது. கதாட்டத்திகல வாழுகின்ற மக்களுக்குப் காணியுறுதிப் பத்திரம் வைங்கப்பட்டு 2 நாள் கைித்து, அங்கிருக்கின்ற superintendent அந்த மக்களிடம், அது காணி உறுதிப்பத்திரம் அல்லதவன்றும் அது நகடமுகறக்குச் சாிப்பட்டு வராது என்றும் தசால்லியிருக்கின்றார். ஆனாலும், இந்தப் பத்திரத்கத கவத்து bank இல் loan வாங்க முடியும் என்று அந்த முன்னாள் அகமச்சர் ஆணித்தரமாகச் தசால்லியிருக்கிறார். அவ்வாதறனில், எந்த bank இல் என்ன loan வாங்க முடியும் என்று தசான்னால் நல்லாயிருக்கும்.

தகௌரவ உறுப்பினர் வடிகவல் சுகரஷ் அவர்கள் முக்கியமான ஒரு விஷயத்கதச் தசால்லியிருந்தார். 1980 இலிருந்து காணி உறுதிப்பத்திரம் வைங்கப்படவில்கல. தான் தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரான உடகன கிட்டத்தட்ட 13,000 பத்திரம் வைங்கியிருப்பதாக அவர் தசான்னார். நான் தகௌரவ உறுப்பினருக்கு ஒரு

விஷயத்கத ஞாபகப்படுத்திகய ஆககவண்டும். தகௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ மற்றும் தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிகசன அவர்களின் காலத்தில் அல்ல. அந்த 52நாள் ஆட்சியில்தான் அவர் தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்தார். அதாவது, தகௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தகலகமயில்தான் இந்தப் பத்திரத்கத வைங்கியிருக்கிறார். இன்கறக்கு எங்களுகடய பிரதமரான தகௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய காலத்தில் நாங்கள் கட்டாயம் காணி உறுதிப்பத்திரம் வைங்குகவாம். அகதப் பற்றிப் பயப்படத் கதகவயில்கல. இன்னும் பத்திரம் வைங்ககவண்டுதமன்று ஆகசப்பட்டால், அவர் இந்தப் பக்கம் வந்து வைங்கலாம்! எனக்கு எந்தவிதமான ஆட்கசபகனயும் இல்கல.

Similarly, Sir, in line with the Vision of the Ministry, we are tirelessly working with other Line Ministries, the Plantation Human Development Trust, the Savumyamoorthy Thondaman Memorial Foundation and the New Villages Development Authority for Plantation Region mainly to empower the lives of the estate workers and also the informal sector that is present within the estates.

At the same time, I would like to clarify one more thing. There was an accusation hurled at me regarding the New Villages Development Authority for Plantation Region saying that I have resorted to political victimization and shutting down that instrument when, in reality, I feel that it is a great instrument for the up-country. I have never once mentioned before that it is not a great instrument. However, I would like to go on record that when my father, the late Minister Arumugan Thondaman had taken over the Ministry, he went through the accounts and found that one of the greatest achievements of the New Villages Development Authority for Plantation Region is building an office for Rs. 3 million, which cannot be seen to the naked eye. I have not seen that NVDA office at all. Anyway, that is the past. But, however, we will use NVDA to further to improve the lives of the plantation workers.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நீங்கள் ஒரு விஷயம் சம்பந்தமாகச் தசால்லியிருந்தீர்கள். ஒரு காலத்தில் இ.ததா.க.வின் 9 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள் என்றும் இன்கறக்கு 2கபர்தான் இருக்கிறார்கள் என்றும் தசால்லியிருந்தீர்கள். பயப்படத் கதகவயில்கல! இன்கறக்கு 2 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் correct ஆன பக்கத்தில்தான் இருக்கிகறாம். அது மட்டுமல்லாமல், இன்னுதமாரு விஷயம் தசால்லியிருந்தீர்கள். என்னுகடய தந்கதகயச் சுற்றியிருந்த சிலகரப் பக்கத்தில் கவத்திருக்க கவண்டாதமன்று தசால்லியிருந்தீர்கள். எல்கலாரும் எங்கள் பக்கத்தில்தான் இருக்கிறார்கள். CWC இன் product தாகன! இன்னுதமாரு விடயத்கத நான் முக்கியமாக தசால்லிகய ஆககவண்டும். “1,000 ரூபாய் கிகடக்காது; பல்ககலக்கைகம் வராது; இந்த மக்ககளக் தகாகரானாவிலிருந்து காப்பாற்ற முடியாது” என்தறல்லாம் முன்னாள் அகமச்சர் ஒருவர் தசால்லியிருந்தார், ‘முடியாது’; ‘கிகடக்காது’; ‘வராது’ என்று தசால்லிக்தகாண்டிருந்தால், நாங்கள் வீட்டிகலகய உட்கார்ந் திருக்க கவண்டியதுதான்! எங்களுகடய முன்கனார்கள் 40 வருஷத்திற்கு முன்னர் இப்படி நிகனத்திருந்தால் இந்கநரம் எங்களுக்கு குடியுாிகமகூட கிகடத்திருக்காது. “1,000 ரூபாய் நிச்சயம் கிகடக்கும்; பல்ககலக்கைகம் நிச்சயமாக வரும்;

1685 1686

පේර්ලිශ ්නු ය

தகாகரானாவிலிருந்து மக்ககள நிச்சயம் காப்பாற்றுகவாம்; ஒரு தடகவ காப்பாற்றியிருக்கின்கறாம்; மறுபடியும் காப்பாற்றுகவாம்” என்று நான் இங்கக ஆணித்தரமாகச் தசால்கிகறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු දේලු කුොර් ෙහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ජීවන් දතොන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Chairman, I was just thanking for this opportunity to hear me out. I hope all of you are more enlightened on the situation of the plantation workers now.

Thank you. [பி.ப. 5.31]

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சின்மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்திகல உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன். அரசாங்கத்கதச் கசர்ந்த உறுப் பினர்கள் அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுககளயும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் எதிர்க்கட்சியினால் முன்தனடுக்கப் பட்ட தசயற்பாடுககளயும் இன்கறய விவாதத்தின்கபாது முன்கவத்தார்கள். தசன்ற நல்லாட்சி அரசாங்கத்திகல வீடகமப்பு அகமச்சு மிகவும் சிறப்பான முகறயிகல தசயற்பட்டது என்பது உண்கமயான ஒரு விடயமாகும். எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் சஜித் பிகரமதாஸ அவர்கள் வீடகமப்பு அகமச்சராக இருந்தகபாது திருககாணமகல மாவட்டத்தில் பல வீட்டுத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டன. கிைக்கு மாகாணத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், திருககாணமகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற கபான்ற மாவட்டங்கள் யுத்தத்தால் பாாிய இன்னல்ககளச் சந்தித்த மாவட்டங்களாகும். சுனாமியினால் பல அைிவுகள் ஏற்பட்ட மாவட்டங்களாகும். அகதகபான்று இன்னும் பல அைிவுகளுக்கு முகம்தகாடுத்த மாவட்டங்களாகும். இவ்வாறான மாவட்டங்களிகல வீடு இல்லாமல் தவிக்கின்ற மக்களுகடய நிகலப்பாடு மிக கமாசமான நிகலயிகல காணப்பட்டது. அவர்கள் தங்களுகடய வீட்டுத் கதகவகய எப்படிப் பூர்த்தி தசய்துதகாள்வது? என்று ததாியாமல் தத்தளித்துக்தகாண்டிருந்த ஒரு சூைல் காணப்பட்டது. காணி, வீடு என்பவற்கறப் தபறுவதில் பல கஷ்டங்கள் காணப்பட்டன.

குறிப்பாக, தசன்ற எங்களுகடய அரசாங்கத்தினால் முன்தனடுக்கப்பட்ட வீடகமப்புத் திட்டங்களுக்காக காணிககளப் தபறுவதற்கு நாங்கள் மிகவும் கஷ்டப்பட கவண்டிய ஒரு நிகலப்பாடு காணப்பட்டது. வன சீவராசிகள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமான காணிகள், Forest Conservation Departmentக்குச் தசாந்தமான காணிகள், அரச காணிகள் என்று காணிகள் கவறுபட்டிருக்கின்ற காரணத் தினால், எங்களுகடய பிரகதசத்திகல ஒரு வீடகமப்புத் திட்டத்கத உருவாக்குவது என்பது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு தசயற்பாடாகக் காணப்பட்டது. இருந்தும் நாங்கள் பல கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் எங்களுகடய திருககாணமகல மாவட்டத்தில் பல வீட்டுத் திட்டங்ககளச் தசயற் படுத்திகனாம். மூதூர் பிரகதச தசயலகப் பிாிவில் 17 வீட்டுத் திட்டங்களும் தம்பலகாமத்தில் 15 வீட்டுத் திட்டங்களும் கிண்ணியாவில் 10 வீட்டுத் திட்டங்களும் குச்சதவளியில் 17 வீட்டுத் திட்டங்களும் Town and Gravets 17 வீட்டுத் திட்டங்களும் ககாமரங்கடவலவில் 10 வீட்டுத் திட்டங்களும் பதவிசிறிபுரவில் 5 வீட்டுத் திட்டங்களும் தமாரதவவவில் 11 வீட்டுத் திட்டங்களும் கசருவிலவில் 12 வீட்டுத் திட்டங்களும் தவருகலில் 22 வீட்டுத் திட்டங்களும் கந்தளாயில் 22 வீட்டுத் திட்டங்களும் என எமது கிராமங்களில் தமாத்தமாக 167 வீடகமப்புத் திட்டங்கள் அந்தக் குறுகிய ஆட்சிக் காலத்திகல முன்தனடுக்கப்பட்டன. எனினும், குகறபாடுகள் காணப் படுகின்றன. அந்த வீட்டுத்திட்டங்கள் முழுகமயாகப் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றதா? என்றால், இல்கல. ஏதனன்றால், அந்தக் காலத்தில் இருந்த நிதி நிகலகமககளக் கருத்திற்தகாண்டுதான் அந்த வீட்டுத் திட்டங்கள் முன்தனடுக் கப்பட்டன. ஆககயால், அந்த வீட்டுத் திட்டங்ககளப் பூர்த்திதசய்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் உதவி தசய்ய கவண்டும். நாங்கள் அரசாங்கத்கதக் குகற தசால்கின்றகபாது, பாதிக்கப் படுகின்றவர்கள் மக்களாக இருக்கின்றார்கள். உங்களுகடய அரசாங்கத்தால் முன்தனடுக்கப்பட்டிருந்த பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுககள நாங்கள் 2015ஆம் ஆண்டு நல்லாட்சி அரசாங்கத்கத அகமத்த பின்னர் வைங்கியிருந்கதாம். அன்று நாங்கள் கவறுபாடு காட்டி யிருந்தால் என்ன நடந்திருக்கும் என்பகத நீங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள கவண்டும்.

இன்று அரச தரப்பிகல இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் எங்களுகடய சஜித் பிகரமதாஸ அவர்கள் மீது சுமத்துகின்ற குற்றச்சாட்டு என்னதவன்றால், அவர் வீட்டுத் திட்டங்ககள அகமக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் publicity - விளம்பரத்துக்காகக் கூடுதலான நிதிகயச் தசலவு தசய்தார் என்பதாகும். இந்தக் குற்றச்சாட்கட யார் சுமத்துகின்றார்கள்? என்பகத நாங்கள் பார்க்க கவண்டும். 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் இருந்த அரசாங்கம் banners, cutouts இற்காகச் தசலவு தசய்த ததாகககயவிடக் கூடுதலான ததாகககயயா அன்கறய எமது அரசாங்கம் கமற்தகாண்டது? என்ற ககள்விகய நாங்கள் எழுப்ப கவண்டியிருக்கின்றது. அன்று சஜித் பிகரமதாஸ அவர்களுகடய வீடகமப்பு அகமச்சினால் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்ட வீட்டுத்திட்டங்ககள மக்களிடம் ககயளிக்கின்ற நிகழ்வு என்பது தவறுமகன வீட்டுத் திட்டங்ககளக் ககயளிக்கின்ற ஒரு நிகழ்வாக அகமயவில்கல. அந்த நிகழ்வில் மூக்குக் கண்ணாடி வைங்குதல், kidney patientsக்ி்கு உதவி வைங்கல், வீடு திருத்த உதவி எனப் பல்கவறு நிகழ்வுகள் இடம்தபற்றன. இதன்கபாது, சில தசலவுகள் எற்படத்தான் தசய்யும்.

2015ஆம் ஆண்டுக்கு முதல் இருந்த அரசாங்கம் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள கமற்தகாள்ளும்கபாது, அவற்கற விளம்பரப்படுத்திய முகறகள் பற்றி எங்களுக்கு நன்றாகத்

1687 1688

[ගරු ජීය්න ශතන්නාම්න ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ததாியும்! எங்களுகடய அரசாங்க காலத்தில்தான் “கம்தபறலிய” கவகலத்திட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டது. அது சம்பந்தமான விளம்பரங்கள் காட்சிப்படுத்தப்பட்டன. அவற்கற இன்று நீங்கள் அகற்றியிருக்கின்றீர்கள். ஆனால், தற்கபாகதய அரசாங்கத்திகல உங்களுகடய நிகழ்வுககள விளம்பரப்படுத்துகின்ற ஒரு சூைல் மீண்டும் உருவாகி யிருக்கின்றது. ஆககயால், நாங்கள் அடுத்தவர்கள்மீது குற்றங்ககளச் சுமத்தாமல், எங்களுகடய மக்களின் கதகவககளப் பூர்த்திதசய்வகதக் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்பட கவண்டும். தகௌரவ இந்திக அநுருத்த அவர்கள் பல இடங்களுக்கு கநரடியாகச் தசன்று, அங்குள்ள நிகலகம ககளப் பார்கவயிடுகின்ற ஓர் இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கின்றார். அகதகபான்று, சஜித் பிகரமதாஸ அவர்கள் அகமச்சராகச் தசயற்பட்ட காலத்தில் வீட்டுத் திட்டங்ககளத் திறந்துகவக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த வீடுககளப் பார்கவயிட்ட பிறகு அவற்கற மக்களிடம் ககளிப்பார்.

தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இந்திக அநுருத்த அவர்கள் எங்களுகடய திருககாணமகல மாவட்டத்திற்கும் வருகக தந்து வீட்டுத்திட்டங்ககளப் பார்கவயிட கவண்டும். மிகுதி கவகலககளப் பூரணப்படுத்தும் விடயத்தில் நீங்கள் கவனம் தசலுத்தி, அவற்கற உங்களுகடய காலத்திற்குள் நிவர்த்திதசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டுதமன்று இந்த இடத்திகல ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். எங்களுகடய மாவட்டத்திகல புல்கமாட்கட, திருககாணமகல, கிண்ணியா, மூதூர், சம்பூர், தம்பலகாமம் கபான்ற பிரகதசங்களிகல வீட்டுத்திட்டங்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. சில வீட்டுத்திட்டங்கள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டாலும், அதற்கான அடிப்பகட வசதிகள் மற்றும் அடிப்பகடத் கதகவகள் இன்னும் பூர்த்தி தசய்யப்படாத சூைல் காணப்படுகின்றது. சில பிரகதசங்களில் வீட்டுத்திட்டங்கள் அகமக்கப்பட்டாலும் அங்கு யாகன கவலிகளினுகடய கதகவப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. ஆககயால், இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுடன் ததாடர்புதகாண்டு அதகனயும் தசய்து தர கவண்டுதமன்பகத நான் இந்த இடத்திகல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

இங்கு அகநகமான அரச தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கூறுகின்ற விடயங்ககளப் பார்க்கின்றகபாது, அவர்கள் இப்கபாகத 2025ஆம் ஆண்டுக்கான ஜனாதிபதித் கதர்தலுக்குத் தயாராகின்ற வககயில் ஒரு தனி நபகரக் குறிகவத்துத் தாக்குகின்ற நிகலப்பாடுதான் எங்ககளப் கபான்றவர்களுக்கு விளங்குகின்றது. இப்கபாகதக்கு பிரகதச சகபத் கதர்தகலா, மாகாண சகபத் கதர்தகலா, ஜனாதிபதித் கதர்தகலா கிகடயாது. இந்தக் காலகட்டத்திகன நாங்கள் மக்களுக்காகச் சாியான முகறயிகல பயன்படுத்து கவாமானால், 2025ஆம் ஆண்டில் வரவிருக்கின்ற ஜனாதிபதி? அரசாங்கம் எது? என்பகத மக்கள் இப்கபாகத தீர்மானித்துக் தகாள்வார்கள் என்பகத நாங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள கவண்டும். 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் வீடகமப்பு அதிகாரசகப யாருகடய கட்டுப்பாட்டிகல இருந்தது? அது எவ்வாறு இயங்கியது? அப்கபாது கமற்தகாள்ளப்பட்ட வீட்டுத்திட்டங்கள் எவ்வாறு மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டன? தங்ககளச் சார்ந்தவர்களது குடும்பத்தினருக்கு, தசாந்தக்காரர் களுக்கு, தங்களுக்கு நன்கு ததாிந்தவர்களுக்கு என்ற அடிப்பகடயிகலதான் அகவ வைங்கப்பட்டன. அவர்கள் ஏகை மக்ககள எவ்வாறு அதற்குள் உள்ளடக்கியிருந்தார்கள் என்பதில் சந்கதகங்கள் எழுந்துதகாண்டு இருக்கின்றன.

தசன்ற காலங்களிகல நடந்த குகறபாடுககளப் கபசு கவாமாக இருந்தால், ததாடர்ச்சியாகப் கபசிக்தகாண்கட

இருக்கலாம்! அப்படியான ஒரு சூைல்தான் ஏற்படும்! ஆககயால், இவ்வாறான விடயங்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு உங்களுகடய காலத்திற்குள்கள அவற்றிகன நிவர்த்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள கவண்டும். கமலும், நகர அபிவிருத்தி விடயத்திகல எங்களுகடய திருககாணமகல மாவட்டத்திகனயும் நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மூதூர் கதர்தல் ததாகுதியிகல இருக்கின்ற மூதூர், கிண்ணியா, தம்பலகாமம் கபான்ற பிரகதசங்ககளயும் உள்ளடக்க கவண்டுதமன இந்த உயாிய சகபயிகல ககட்டுக்தகாண்டு கநரத்திற்கு நன்றி கூறி முடித்துக் தகாள்கின்கறன்.

[අ. ේ. ,.37]

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) හවු තිි ගරු හ ේපතිු මනි.

අා ුකවිශ ෂි අමේතයේා ව හ ාේ්‍ය අමේතයේා කීප ව යහ ශීර්ක වියේා ට ගහශාා ශ ශයකේශම අශේ ව්ඩාේ ශ -විප්ෂකශ ව්ඩාේ ශ - අයහ්න වථිව ේ විධි ට වගේ වා්නා අයහවගේය කහබීම ගහා මේ හු ටු ශයායේ. විශ කශ ්නම ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ගහා වගේ වා්නා ණකේශපනශාන්තු යා නිහේ මේ වහමහතිි මශ වගේය රා වා්නා ශපා විශ ක වේා ්ෂ මත්ෂ වා ශා්නා. ශ ාශේ ිති ේහ පුාේයටම නියේහ ේ ිදත්මේ ්ෂශක ්‍ර ු ම ශශ පේකා කු ව්තය ත්්න ශතනාය ශශ පේකා ශේා ත්්න ශතනාය අාට්ත අමතව වා්නා ණහරි ේාේාතා ාේ වශ ්ෂ තමි දයාගත ා සිා ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ. එු මේ ශ ාශේ නියේහ ිද ත්මේ පිිබණඳ ම ේ වි ේක විේකය ්ෂ වාපු ාේ වශ ්ෂ. එු මේ අශේ ාටට අහිමිත ශානවු ේ ා තයම්ත නියේහ ්ෂ ාහතිය දු්ෂ විඳිා ්‍ාතේය්ෂ සිිතා ුතග නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයේා ටශ්ත ශණනශ ෝ විට අයහ්න ශය්නා ිා තිබු ේ ත් ේ මම වි වයේහ වාායේ. "ග ේාේය" "්‍ා හවි " "ඇෙලු ව ල් 299" "ශහය හා වහපවරු මේපි ‍රම " රද ය ශ ්න ශ ාටට ිතේම යහාග්ත ශ ාශේ ්‍ාතේයට හමීය ප යහාහට ්න ාේශි ්ෂ ාේ ේා වාපු ාේ වශ ්ෂ තමි එු මේ. එු මේශ පු්‍ර ා්තා යා ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ තමි පුකගි යහා ප ු ම පහයහති අශේ ර්ඩඩුශම -ශ ාශේ- නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයයා ේ වුශ්ඩ.

ගරු හ ේපතිු මනි මේ ශ ශයකේශම ඔණු මේට ශපනඩි වරු ්ෂ මත්ෂ වා ශා්නා වහමහතිි. ශ ාශේ නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයේා ශ ිති ේහ පුාේයටම මුළු ාශේම නියේහ හදීශ යගකීම සි ලු නියේහ ශ ෝ්‍ාේ ‍රම ක්‍රි ේ්තමව ත්මේශ යගකීම පහයහරුශ්ඩ එව අමේතයයා කුට. ාමු්ත පුකගි ා්‍ ටශ්ත ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේට පහයහරුශ්ඩ ග්‍රේමීය නියේහ හදීශ යගකීම විතාි. යු නියේහ හ ණ්නධශ ්න ශයාම ඇමතියාශ ්ෂ සිිත ේ. ාේගරිව නියේහ හ ණ්නධශ ්න ශයාම ඇමතියාශ ්ෂ සිිත ේ. ශ විධි ට නියේහ අමේතයේා ශවනටහව ත්හිප වට ශණාකේ ණේා දු්නාේ. එ මට විමති ට වරු ්ෂ. ඒ අයහවගේශම විතා්ෂ අශේ ර්ඩඩුය ු ම එයහනි යහා පිිබශයම්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වුශ්ඩ ඇි ත් ්නා මේ ා්නශ්න ාහ හ. හණහි එු මේ ඒ අභිශ ෝග ේාග්තතේ. එු මේ ඒ අභිශ ෝග ්‍ ගහතිම ශයුවශය්න ශවනතා හේධේා ්ෂ ිටු වමේා ත් ා එව එු මේ යහා වශම ශවනශ නමා ත් ා එව ශ ාශේ මිතනිහවුක ා්නායේ. අා ශණනරුයට යේචේකවමට ික්ෂව ාඹයලි්න ශ ාශේ ්‍ාතේය ායට්නා පුළුය්න ත් කේ හම රු හිතායේ ා එ ශණනරුය්ෂ මුහේය්ෂ. එු මේ ශ ාශේ ්‍ාතේයටට කණේ දු්න පණිවුා

1689 1690

පේර්ලිශ ්නු ය

ශමනව්ෂා ත් කේ මිතනිහවුක ා්නායේ. අමේතයයා කු විධි ට එු මේ එාේ එු මේශ හ පූර් වේක නියේහ ිද ත්මේ ශයුවශය්න වහප වමේ. ේාෑහා 4.99ට ශ ෝ ,.99ට නියේහ ිද ත්මේ වටුතු සිදු යා ග මේායක ිද ත්මේ පරිරයකට ගිහි්න පමේ්ෂකේ වමේ. ඒ යේශ ම රෑ 12.99 1.99 පම යා ශත්ෂ අාේම නිකධේරි්න එ්ෂව එවු ශයකේ ඒ හ ණ්නධශ ්න විමර් ා වමේ; අය ය නිර්ශශ කණේ දු්නාේ; විවිධ ශ ෝ්‍ාේ කණේග්තතේ. ඒ සි ලු ශශයල් වාපු ඇමතියා කුට අා ශචෝාාේ වා්නා ේ්තහේ වාා එව නිව අපාේශශ ාෙකකේ මා ගේග්නාේ යහා්ෂ විතාි ත් ා එව අපි ත් ායේ. ශචෝාාේ තිශණා ඇමතියරු සිිත ේ. ඒ ඇමතියරු්න පහ්තතවට ාමකේ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ත් ා ශ්‍රී කේාකී ාේම ශ ාශේ ්‍ාතේයට දුේප්ත මිතනිුක්නට තිශණා එවම ණකේශපනශාන්තු ය බිම ාමේ පේගේ ාම්නා ේ්තහේ වාායේ ා එ විමති ට වේා ේය්ෂ. අපි වාගේටු ශයායේ එම ේ්තහේ ගහා. ාමු්ත ඕාෑ ශවාකුට ඕාෑ ශා ්ෂ ත් ්නා පුළුය්න.

ගරු හ ේපතිු මනි මේ වහමහතිි පුක ගි ර්ඩඩුය වේකශ එු මේශ අමේතයේා මලි්න වම යහා වටුතු පිිබණඳ ශතනාු රු ිතව්ෂ ත් ්නා. 291, යර්කශ ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ එම අමේතයේා ේාග්තතේට පහවශහ "ේාේ ග මේා" යයේපෘති ාහයත යතේය්ෂ ශ ාශේ රා වු ේ. ඊට ිහවශහල්කේ හිටපු නියේහ ේ ිදත්මේ ඇමතියරු්න ඒ වටුතු වශම ශවනශ නමා ත් ා එව ත් ්නා මේ ේ්තහේ ග්නශ්න ාහ හ. ශ ාශේ ්‍ාතේය ා්නායේ "ේාේ ග මේා" හාවල්ප රර්. ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ රා වමේ ත් කේ. ඊට පහවශහ ්‍ාේධිපතියරු ත්හිපශාශා්ෂ සිිත ේ; නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයයරු ත්හිපශාශා්ෂ සිිත ේ. ඒ වේකයක ශ වටුත්තත ශ ාශේ ක්‍රි ේ්තමව වුශ්ඩ ශවනශ නමා ත් ා වේා ේය ගහා ශහන ේ ණක්නා ාශේ ්‍ාතේයට එශ ම ාහ්තා ශ ගහා ේා්නදුය්ෂ ා්ෂයා ්‍ාතේයට ේා වාායේ. ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ 291, යර්කශ ග මේා 4,වට මුල්ගල් තහබුයේ. 291) යර්කශ ග මේා 197වට්ත 2917 යර්කශ දී ග මේා 279වට්ත 2918 යර්කශ දී "හහමට ශහය " රාර් ග මේා 1 9)4වට්ත 2919.11.1,යා ාේ යා ශවනට ග මේා 292වට්ත රද ය ශ ්න ග මේා 2 ,)9්ෂ හඳ ේ මුල්ගල් තහබුයේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ඒ නියේහ හ ණ්නධශ ්න ාහ්න ත් ා වගේ ශණනශ නම ්ෂ තිශණායේ. ඒ ශගයල් ේශගට ාකේ තිබු ේ ලු. ය ක ග කේ ාහ හ ලු සිශම්නති ාමකේ ාහ හ ලු ්‍ශාල් හවි වාකේ ාහ හ ලු. ඒ යයේපෘති එශ ම ාහ්තා ඒ හාවල්ප ශගාහල්කේ ඒ යහාහට ා රා වම අමේතයයා ේට ඒ වටුතු අයහ්න වාා වල් ණකශ ි්නා ණහරි වු ේ ා ඊමෙට ප්ත යා ා්‍ශ යගකීම තමි පහයහති ා්‍ ්‍රතිප්තතිම ය ශ ්න ාශේ අහිාහව මිතනිුක්න ශයුවශය්න ත්සි යයේපෘති ්ෂ ශගාහවි්ත තිබු ේ ා ඒ යයේපෘති අයහ්න වාා එව. හණහි ශ ර්ඩඩුය ප්ත ශයච්ච ගම්න වම කු ව යහශඩ් ශමනව්ෂා? ශම්නා මේ මෙ ඒ ගහා ලිපි ්ෂ තිශණායේ ගරු හ ේපතිු මනි.

ශ සි ලු යහාහට ්න ාතා වා්නා ත් කේි එ යේ තිශණ්නශ්න. එ ශ නමු වා තිශණ්නශ්න පුකවපේ එදරිසිා ම ්තමිත අතිශර්ව ශල්ව (පේකා නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයේා ශයත. ම ්තමිත නි ුවශය්න රම්න්‍ර වා තිශණා එම ලිපිශ හි මේතෘවේය "නියේහ හ නියේහ රධේා කණේ දීශ වටුතු ය ේම ක්‍රි ේ්තමව යා පරිද ාතා ත්මේම" ්නාි.

"නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා මලි්න සිදු වාශගා ුව කණා නියේහ හ නියේහ යයේපෘති කණේදීශ වටුතු ය ේම

ක්‍රි ේ්තමව යා පරිද ාතා ත්මේමට අය ය වටුතු වඩිාමිත්න ක්‍රි ේ්තමව වාා ශකහ වේරුණිවය ා්නයමිත. ශ පිිබණඳය ඔණ ා්ෂයා විශ ක අයධේා අග වාමිත. හවු තිි මීය ට වි වයේසී අග්‍රේමේතය ශල්ව එහව. අමාශහ වා" ුවශය්න එහි හඳ ්න යායේ.

ශම්නා ඇ්තත වගේය. ශ සි ලු නියේහ යයේපෘති නියේහ යහාහට ්න ාතා වා්නා ත් කේ ඔණු ම්නකේ 2919 යර්කශ ශ ර්ඩඩුය කණේග්ත විගහම ලිපි ්ෂ නිකු්ත වාායේ. ඒ නිහේ තමි ශ වටුතු ාතා ශය්නශ්න. ාහ්න ඇවිල්කේ ත් ායේ "ඒ ශගයල්යක ය ක ග කේ ාහ හ" රද ය ශ ්න එව එව වේා ේ. ඒ නිහේ අපි ත් ායේ කු වවමිත්න ශ ාශේ අහිාහව දුේප්ත-

ගු චෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (වාරිොර්ග අොතය සහ රාජය ආරක්ෂක, සනවදද්ශ් ක ුතුර හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ නිකධේරි්න ත්හිපශාශා්ෂ ාහ්න රිමේ්නඩ් එශ්ෂ ි්නායේ මුාල් යාචේ වාකේ. මේ හිත්නශ්න ඒ හි්නාේ තමි ඒ ලිපි ය්නා ඇ්තශ්ත.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) අශේ ශ්‍යකවා ගරු ඇමතිු මනි ඔණු ම්නකේශ ර්ඩඩුය ප්ත ශයකේ දා 8්ෂ ගි ේට පුකය තමි ඔණු ම්නකේ ශ ලිපි නිකු්ත වාකේ තිශණ්නශ්න. ඔණු මේ ඒ ත් ා සිශධි හ ණ්නධ වේා ේ ගහා්ත මම ා්නායේ. අශේ ගරු ශ්‍යකවා ඇමතිු මනි මම ඔණු මේට මත්ෂ වාකේ ශා්නා වහමහතිි ගරු හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ 291, යර්කශ ිඳකේ වාපු යහා පිිබණඳ. ඒ ිති ේහ ශ ාශේ ්‍ාතේය ාහාග්නා ඕාෑ.

2015 යර්කශ නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයේා ශ යහාහට ්න ටශ්ත රුපි ල් මිතලි ා 4 ,3)්ෂ මලි්න ශ ාශේ ්‍ාතේයශග්න 82 199ශාාකුට ප ුකව කණේග්නා අයහවගේය කණේදීකේ තිශණායේ. 291) යර්කශ රුපි ල් මිතලි ා ) 972්ෂ මලි්න ්‍රතිකේභි්න 127 298ශාාකුට ා 2917 යර්කශ රුපි ල් මිතලි ා ) )99්ෂ මලි්න ්‍රතිකේභි්න ,9 ,49ශාාකුට ා 2918 යර්කශ රුපි ල් මිතලි ා 8 ,)7්ෂ මලි්න ්‍රතිකේභි්න )) 3,,ශාාකුට ා 2919 යර්කශ රුපි ල් මිතලි ා 11 37,්ෂ මලි්න ්‍රතිකේභි්න )1 712ශාාකුට ා ප ුකව හප ේ තිශණායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි අා ශ යේ ගහා එව එව විධි ට ත් ්නා පුළුය්න. තම්නශ ශගාා වපාේරු වාග්නා සිශම්නති ශවනේට ්ෂ ග්නා ණහරිය ි්නා ගශ අහිාහව මුවහවහ ේට ශගාා වපාේරු වාග්නා සිශම්නති ශවනේට19්ෂ දීකේ ා්‍ශ නිකධේරිශ කු යකේ ඒ යහශඩ්ට ේා්නදු වායා අමේතයේා ්ෂ ශ ාශේ ිති ේහශ තිබුශ්ඩ ාහ හ. එශ ම තිබු ේ ා ඒ තිබුශ්ඩ හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේශ නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා විතාි ත් ා වේා ේය මේ මත්ෂ වාායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි මම ශණශ වි්න වාගේටු යා වේා ්ෂ තිශණායේ. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම ්තම ේ ශශ පකාඥශ ්ෂ. එු මේට ශශ පකාඥ කු විධි ට ඕාෑම ශා ්ෂ ාාේග්නා පුළුය්න. ශශ පේකාඥ කු විධි ට එු මේට මායකට ඔශාන්තු දීශ

1691 1692

[ගරු ශ කේ විතේාශ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

හත් ේය්ෂ ඒයේට ේ්තතා දීශ ි ්ෂ තිශණායේ. හණහි පවුශල් අ එවු වාශගා යේචේකවමට එු මේශග්න ේ්තතා ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. පුක ගි ායහවයක එශ ම වමේ. ඒ නිහේ අපි ත් ායේ ණල්කේට ඕාෑ ශයකේයට ාහේට යාායේ මිතහ ාහේටට ඕාෑ ශයකේයට ණල්කේ යා්නා ණහ හ ත් ා වේා ේය ශ නඳට සිහිප්ත වාග්නා ත් කේ. ඔ ාෙකා ේාවි ට අපි ත් ායේ ශම්නා ශ වේා ේය මතව ති ේග්නා ත් කේ. [ණේධේ ත්මේ ] හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ත් ්නශ්න එශ ම ශ නල්ක්නා පුළුය්න චරිත ්ෂ ශානශයි. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ශ නකය්නා වටුතු වාපු ාෙකපු වේිත ට මෑත ිති ේහශ පහයහති මහතියා ශ ්න ශ නඳ පේාම්ෂ ත් ේ දු්නාේ. [ණේධේ ත්මේ ] ගරු හ ේපතිු මනි එ ේ පහ්තශ්ත සිිත අ ්ත ාහ්න ශ පහ්තතට ඇවිල්කේා ශවනශ ශාෝ.

ගරු හ ේපතිු මනි මම එව ශා ්ෂ ත් ායේ. ඒ ත් ා යාචේ ගහා ශහන ්නා. ශචෝාාේ තිශණායේ ා ඒ සි ල්ක ගහා පේර්ලිශ ්නු ය ඇු ශම යේචේකවමට ත් ය්නශ්න ාහතිය එිබ ට ගිහිල්කේ ත් ්නා. අල්කහව ශ ෝ දූක ශචෝාාේ විමර් ා ශවනමිතක්න හ ේයට ්නා; ශම්නා ශ ශ ශචෝාාේ තිශණායේ ත් කේ ඒයේ ඔේපු වා්නා. එශ ම ාහතිය වෑ ග කේ යහා්ෂ ාහ හ.

ගරු හ ේපතිු මනි මේ්ත ාහ්න වේා ්ෂ ත් ායේ. ාමු්ත මම ශ යේ ත් ්නා හිතේශගා රශම ාහ හ. මේ හු ය තිශණායේ නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයේා ශ සි ලු ර තායක පුකගි වේකශ ශයච්ච යාචේ දූක පිිබණඳ ශතනාු රු. ාහ්න අපට ත් ායේ ාඩු ාේ්නා ත් කේ. ශ සි ල්කටම ාඩු ාේ්නා අය ය වේා ේ ිදරිප්ත වාකේි තිශණ්නශ්න. අපි වවුරුය්ත රා්ෂකේ වාකේ ාහ හ. ශ ාශේ අධිවා ක්‍රි ේ මේර්ග ග්නා ්‍රමේා වීම ගහා අපට ත් කේ යහා්ෂ ාහ හ.

ඒ ත් ා විධි ට හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ පුකගි වේකශ නියේහ ේ ිද ත්මේ අමේතයේා ශ ශහ යව ්න වවුරු්න ශ ෝ අය ේවිත වමේ ා ඒ ත් ා අ ට අපි ත් ායේ ම ්තතශ ෝ යහටුප්ෂ ග්නශ්න ාහතිය නික නියහ්ෂ ග්නශ්න ාහතිය යේ ා ්ෂ ග්නශ්න ාහතිය යහා වාපු අමේතයයාශ කු ශ ාශේ ි්නායේ ා ඒ එු මේ විතාි ත් කේ. එශ ම අමේතයයා කුට ග කේ යේට්නා ේ්තහේ වා්නා එපේ. එ තම්නශ ම ්නසි ේ රම නිව අපාේශශ යහ ත්මේම්ෂ ත් ා එව මේ මත්ෂ වාකේ ශාායේ.

මම ත් ායේ හිටපු ඇමතියා ේ -මම ාම ත් ්නා ේ්තහේ වා්නශ්න ාහ හ- තම්නශ හශ ෝාරි ශ දුයශ party එව ශගෝල්ා්න ශාෝහව ශ ෝටකශ ග්තශ්ත ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ හල්ලියලි්න ත් කේ. ශවෝ අා ඔේපු ශයකේ තිශණායේ ා? මම තය්ත වේා ේ ත් ්නා ්නශ්න ාහ හ. ඒ තා ප ්ත ත්ත්තය ට ඒ තා කුජීත ත්ත්තය ට ප්ත ශයකේ ශ ාශේ අහිාහව මිතනිුක්නශ ණදු මුාල් පේවිච්කි වාපු ඇමතියරු්න ගහා යචා ්ෂ ත් ්නශ්න ාහතිය අා ම ශකනකුයට අශේ ාේ වු මේට මා ග ්නා ූ ාේා ශයකේ ි්නායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි අා ශ අමේතයේා ා ේ ශ ාශේ ්‍ාතේයට නියේහ ාකේ ශාා යහාහට ා්ෂ ක්‍රි ේ්තමව වාායේ ත් කේ එු ම්නකේ ත් ායේ. ඒව ශ නඳ යහාහට ා්ෂ. අපි කු ව ශය්නශ්න ාහ හ ඔණු ම්නකේ වාා ශශ යහාදි ත් ්නා. හණහි 299, ්‍ාේධිපතියා ශ දී මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ම ්තම ේ ශ ාටට ශ ෝ්‍ාේ වාපු යහාහට ා රි ට සිදුවු ේ ා ශ ාශේ රශ ්ත වේටය්ත නියේහ ා්නා අය ය ාහ හ. එශ ම ා හජි්ත ශ්‍ර මාේහ අමේතයයා ේට ශමශ ම නියේහ ා්නා ේාේ ග මේා ා්නා අය ය ශය්නශ්න ාහ හ. ාේ්‍ප්ෂක ම ්තම ේශ මහි්නා කි්නතා ු ම 299, ්‍ාේධිපතියා ශ දී හෑම ගමවටම යහාවට නියේහ 2,්ෂ ා්නා ික්ෂව වමේ. ාහ්න ත් ්නශ්න ගමවට එව්ෂ

ාායේ ත් කේ ශ්න; ග්‍රේම නිකධේරි යහමවට එව්ෂ ශ්න. එාේ ත්මශම ගමවට 2,්ෂ. ඒ විධි ට හදුයේ ා අවුරුශා්ෂ ාශවනට ශ ාශේ ක්ෂක ග ා්ෂ නියේහ හශාායේ. මහි්නා ාේ්‍ප්ෂක ම ්තම ේ ාපු නියේහ ශවෝ? අපි එු මේට ශචෝාාේ වාායේ ශානශයි; එු මේශ කීර්ති ට අභිශ ෝග වාායේ ේනි වාායේ ශානශයි. ඒයේ වගේ විතාි. ඒයේ ්‍රකේප විතාි. ගරු හ ේපතිු මනි අා මම අභිශ ෝග වාායේ පුළුය්න ා ඔේපු වාකේ ශප්නය්නා ත් කේ. ශ ශමනශ නශ්ත අපි ාේ්‍ය ඇමතිු මේශග්න ිල්ීමම්ෂ වාායේ හ ේගත වා්නා ඒ ත් ා නියේහ 19 999්න ශම්නා ශ නියේහ ිතව ාකේ ියාි ත් කේ. අශ්‍ර ල් 91ශයනි ාේට 14 922්ෂ ාකේ ියා වාායේ ත් කේි ත්මශම. හණහි අශ්‍ර ල් 91ශයනි ාේට ාකේ ියා වා්නා ති ේ අා ශයාශවනට 19 999්ෂ ශානශයි එව ශගයල් , 999්ෂ ාකේ ියා වාකේ ාහ හ. පුළුය්න ා ඒ ශතනාු රු හ ේගත වා්නා ත් ා අභිශ ෝග මේ වාායේ. ඒ නිහේ ශමශ ම ත් ේශගා ශ ාශේ ්‍ාතේය තයදුාට්ත ායේට්නා ේ්තහේ වා්නා එපේ ත් ා වේා ේය මත්ෂ වාායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ාහ්න ශචෝාාේය්ෂ වාා නිහේ්ත ඒයේට අශේ ගරු ාේ වු මේ ේ්තතා ශා්නශ්න ාහති නිහේ්ත මම ශපනඩි ේ්තතා ්ෂ ශා්නා . ශමනවා මේ හු ය අාේම ලිපි තිශණා නිහේ මම ාේ්‍ය ඇමතිු මේශ ්ත ්‍රශ ෝ්‍ා හඳ ේ එ හ ේගත වා්නා්ත ේ්තහේ වාායේ. ගරු ඇමතිු මනි ශහ යව ්න අය ේවිත වමේ ශහ යව ්න අාශගා යහා වමේ ත් කේ ත් ායේ. අපි පූර්යේාර් ්ෂ දීකේ තිශණායේ. ඔණු ම්නකේශ වේකශ ශ වාපු ක්‍රි ේාේම ශයුවශය්න අධිවා ක්‍රි ේමේර්ග අාශගා අපි අධිවා ට ගිහිල්කේ තිශණායේ. අශේ මෙ විහවතා තිශණායේ ඌය පමේ්ත හ ේ මහතියා ශයුවශය්න ාේ්‍ය ිාජිශ්නරු හාහවගේශම-S EC - ශවනල්ශකෝ 99ශාශා්ෂ මහතියා වේකසීමේශමම ශපෝහවටර් ග ්නා පේවිච්කි වාකේ තිශණා ණයට. ශම්නා ඒ ලිපිා තිශණායේ ශම්නා ඒ ා තිශණායේ. ශ 99ශාාේශ ම හ පූර් විහවතා තිශණායේ. ඒ පිිබණඳය ශ යාවිට අධිවා ශ ාඩුය්ෂ තිශණායේ. ශම්නා ශ විධි ට තිතයුවලවකය යහා වා්නා. එශ ම ාහු ය එව එව වාපිල් ග ශ්න තහ්න තහ්නයක නිව යේචේකවමට ඒයේ ත් ා එව ශානශයි යහාග්ත ය්නශ්න; ේ්තතා දීමි යහාග්ත ය්නශ්න; ඒ ශයුවශය්න ක්‍රි ේ්තමව වීමි යහාග්ත ශය්නශ්න ත් ා වේා ේය මත්ෂ වාායේ.

ගු (ඩවෙය) රපුේ ගල්පප කති ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

මම ත් ්නශ්න ශ වි. ඔණු මේ ත්මයේ ාේ වු මේ ේ්තතා ශා්නශ්න ාහ හ ත් කේ. එු මේට ඇවිල්කේ ි්නා තිබු ේ ශ්න ශමතහා.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) රි රි. ඔණු මේශ MBBS එව පමේ්ෂකේ වායේග්නා තහාට යහශට්නශ්න ාහතිය පේඩුශම ි්නා. ගරු හ ේපතිු මනි මශ වගේයට ිාශා්නා.

ගරු හ ේපතිු මනි මම හිතායේ ශ ාශේ හිටපු නියේහ ේ ිදත්මේ අමේතයයා ේට මා ග ්නා ම ේ වි ේක වුයමාේය්ෂ තිශණායේ ත් කේ. හණහි අපි එව ශා ්ෂ ත් ායේ. ඒ මා ග ්නා ාෙකා ේාවි අා ේා අා්නශ්න තම්නට කහබිච්ච තාු රුයලි්න ා හජි්තට තිබුණු අමේතයේා තමි මට

1693 1694

පේර්ලිශ ්නු ය

ණශයකේ තිශණ්නශ්න මම හජි්ත යේශ ශයායේ ත් ේ මේ්නා ්ෂ ඔලුශම නිර්මේ ශයකේ තිශණායේ ා අපි ත් ායේ මා ග ්නා ිහවහාශයකේ ශ නඳට ටට ඇඳග්නා ත් කේ. ටට ඇඳග්නශ්න ාහු ය ඔලුශය්න හිටග්නා ගිශ න්ත එශ ම ණඩු ිතව

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒව තමි අා ශයකේ තිශණ්නශ්න ත් ා වේා ේය- [ණේධේ ත්මේ ]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔණු මේශ වගේය එතහනි්න ාතා වශමන්ත ඇති. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) අයහ්න වාායේ ගරු හ ේපතිු මනි. ඒව තමි අා ශයකේ තිශණ්නශ්න ත් ා වේා ේය මත්ෂ වාකේ ශාා ගම්න එතහනි්න එ ේට ශයච්ච සිදුවී ිති ේහශ වාපු ශශයල් ිතව ත් ්නා ්නශ්න ාහ හ. හජි්ත ශ්‍ර මාේහට මා ග ්නශ්න ි ්ෂ ාහති ශවන්නා්ෂ ාහති නිව නියට ශශ පේකා -[ණේධේ ත්මේ ]

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු හ ේපතිු මනි යේචේක යේචේක ත් කේ යහාග්ත ශය්නා ත් කේ ණඩු ණඩු ත් කේ වගේ වා්නා එපේ. යහාග්ත විධි ට වගේ වා්නා ම ්තතශ ෝ. හජි්ත ම ්තත ේශ තමි ශේ්නා තිශණ්නශ්න.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු හ ේපතිු මනි ඒ වගේ වාපු ම්න‍රීු මේශ පහිතත්රි ත් ්නා ගිශ න්ත විලිකේ්‍ි.

අහිාහව මිතනිුක්නශ මුාල් ිතව ශ නාව වාකේ ශි්නද්‍ර ාේ්‍ප්ෂක ම ්තත ේශ පිිතපහවශහ එ ේශ වකුල් ශාව

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අාය ය වගේ ත් කේ ශ්න ්‍ර වා ාේග්නශ්න. ාහ්න වගේය ාතා වා්නා. රි. ඒ ඇති. ඔණු මේට නි මිතත වේක ්ත ියාි.

ගු තිසකුට් වටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශ කේ ශ නාේ. පුතශල් ගිහි්න ිා ග්තතේ. ශ කේ ශ නාේ. LRC ිා ිතව ග්තතේ. ඇල්ශල් ිා ිතව

ග්තතේ. ශ නා ඔේපු-

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (மாண்புமிகு கஹசா விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔණු මේට ශණනශ නම හවු තිය්නත ශයායේ. අශේ ි්නදව අුවරුශධ ාේ්‍ය ඇමතිු මේ්ත අශේ ාශේ අග්‍රේමේතයු මේ්ත එවු වාශගා ා ශ යහාහට ාට අශේ ශගචාය තිශණායේ. හණහි මා ග කේ චරිත බිම ාේකේ - [ණේධේ ත්මේම්ෂ]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ාේ්‍ය අමේතයු මනි ඔණු මේ වගේ වා්නා.

[අ. ේ. ,.,4]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (ග්‍රාමීය ය ියවාස හා ඉදිකිරීම් හා දගොඩනැලිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத் - கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගරු හ ේපතිු මනි අා ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ශ යහ ශීර්ක හේවච්ඡේයට ග්නා ශයකේශම වරුණු වේා ේ ශගනා්ෂ වගේ වා්නා තිශණායේ. අපි විශ කශ ්නම අා ේශශ ායල් සිට යහව ශයාව ම ණකේශගා හිිතශ එු ම්නකේ ත් ා ්‍ේතිශ නියේහ පි ේ එශ ම ාහ්තා නියේහ හ ණ්නධශ ්න වටුතු වම හිටපු අමේතයයා ේ ඇවි්ත අපි වාා යහාහට ්න ගහා වු ්ත ත්සි ශ ෝ්‍ාේය්ෂ වාි එශ ම ාහ්තා එු මේ වාපු වේර් පහ හදලි වාි ත් කේි. එු මේශ ජීවිත වේක ටම එු මේට කහබුණු එවම අයහවගේය තමි ශ නියේහ අමේතය ුරා . 291, යර්කශ ඒ අමේතය ුරා ේා ග්ත එු මේ 2919 යර්ක යා ු රු ගත වාපු වේක ු ම අමේතයේා ටශ්ත තිශණා ර තා ණාශවනශකන්ත ත්මේම ාශේ ්‍ාතේය යයහා ට ප්ත ත්මේම එශ ම ාහ්තා නියේහ ිල්කමිත්න රපු ්‍ාතේයට ශද්‍රෝහිව ේ හිරි හා ත්මේම ඒ යේශ ම ග යක ි්නා තරු ්නට රැත් ේ ශාායේ ත් කේ වටුතු වම රවේා නිහේ තමි එු මේ අා ශ හ ේශම රැඳී ශානසිිත්නශ්න. අපට ඒ ගහා ඊට යාේ ශා ්ෂ ත් ්නා ාහ හ.

ාේගරිව හායර්ධා ශයාම හාා්ෂක අපද්‍රයය ණහ හාීමම ේ ්‍ර්‍ේ පවි්‍රතේ වටුතු ාේ්‍ය අමේතයේා ග්‍රේමීය නියේහ හ ිදත්මේ ේ ශගනාාහලිලි ද්‍රයය වර්මේ්නත ්‍රයර්ධා ාේ්‍ය අමේතයේා යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය අමේතයේා ාේදී අමේතයේා අශේ හශ ෝාා අමේතයයරු ශාශාාේට හ මට කණේ දී තිශණායේ. නියේහ හදීම හ ණ්නධශ ්න ශ ාශේ ග්නාේ වූ ක්‍රි ේමේර්ග ගහා වි වයේහ ත්්න ුතු ය ඒ යගකීම අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේ්ත ගරු අග්‍රේමේතයු මේ්ත අපට කණේ දී තිශණායේ. ඒ නිහේ අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේට්ත ගරු අග්‍රේමේතයු මේට්ත මම ශ ශයකේශම හවු තිය්නත ශයායේ.

අපට ඒ තාු රු කණේ දු්නාේ පම ්ෂ ශානශයි. ගරු අග්‍රේමේතයු මේ හති වට යා්ෂ ශ අමේතයේා ශ ශල්ව යා ේ ාේ්‍ය අමේතයේා යක ශල්ව යරු හ ණ්නධ වාකේ ශ අමේතයේා ු ම සිදු යා ක්‍රි ේයලි ශ අමේතයේා ු ිබ්න සිදු වි ුතු ශශ ශමහි ්‍රගති ශමහි යහා පිිබශයම පිිබණඳ ශහන ේ

1695 1696

[ගරු ශ කේ විතේාශ ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ණකායේ. ්‍රගති පිිබණඳ ග්නා තී්නදු තීා වඩිා වා්නා ග්නා තී්නදු තීා වහබිාේ ම්ඩාක ට ිදරිප්ත වා්නා ග්නා තී්නදු තීා පිිබණඳය්ත ශහන ේ ණකායේ. 2929 යහා ු ම ඒ තී්නදු තීා ිදරි ට ශගා ්නා අපට පුළුය්න ශයකේ තිශණායේ. ඒව නිහේ තමි ඔණු ම්නකේ වෑග ්නශ්න. නියේහ 14 999්ෂ අා ඔණු ම්නකේශ ග යක හශාායේ ාත්ායේ. අා කුරු ෑගක නියේහ හශාායේ ශපශාායේ; ඇඹිලිපිිතශ නියේහ හශාායේ ශපශාායේ; ණදුල්ශල් නියේහ හශාායේ ශපශාායේ. හණහි වවුරුය්ත ශමාාේශය්න වෑ ග ්නශ්න ාහ හ. පුක ගි යවයේුවය ු ම නියේහ හඳ ේ එශ ම ාහ්තා නියේහ රධේා ශාායේ ත් කේ මුල්ගල් ති ේග්තු අ අා ඔණු ම්නකේ පහවශහ්න එායේ. ශ ෝචති ත්ත්තය තමි 291, යර්කශ ති පු හම ා මුල්ගල්යක ිදත්මේ වා්නා පුළුය්නවම්ෂ ශානකහබීම. ඔණු ම්නකේ හාඛ්‍යේශල්ඛ්‍ා ත්මයේ. ශ කේ විතේාශ ම්න‍රීු මේ හාඛ්‍යේශල්ඛ්‍ා ත්මයේ. ඔණු ම්නකේ 291, යර්කශ සිට 2919 යර්ක ා්ෂයේ රුපි ල් මිතලි ා 37 999වට රහ්නා මුාක්ෂ ඒ හඳ ේ ශය්න වා ග්තතේ ත්මයේ. හණහි ාශේ නියේහ හදීමට ට ශා්නා තමි රුපි ල් මිතලි ා 21 999්ෂ ශ නාේ ග්තශ්ත. ඒ යේශ ම රුපි ල් මිතලි ා 2 ,99ත්්න 3 999ත්්න විතා නියේහ 8999ව යේශ යහා අයහ්න වා ග්නා පුළුය්න වු ේ. ිතිරි ඒයේ ශයුවශය්න ග්තතේ වූ ක්‍රි ේමේර්ග ගහා ඒ වි ා වාපු මුාල් ගහා යග්ෂ ාහ හ. එශ ම යග්ෂ තිශණායේ ා එු මේ ්‍ාේධිපතියා ට ිදරිප්ත වූ ශයකේශම සි ට විහවහවය්ත ඡ්නා ්‍රතිලක ්ෂ ග්නා ණහරුය ණ්නශතනටදී අතාමා ශය්නශ්න ාහ හ; ා්නා්තතේා ශය්නශ්න ාහ හ. ඒ නිහේ තමි එු මේ ඊමෙ මහතියා ට ණ්නශතනට අත හාකේ ාමකේ ශවනමඹට එ්නශ්න. 291, යර්කශ සිට ණ්නශතනට 1 ,99වට රහ්නා ශහ යව පිරිහ්ෂ ශගනාාහලිලි ද්‍රයය හාහවගේශම ිාජිශ්නරු හාහවගේශම නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ශවන්න්‍රේ්ත ‍රම ට අවුරුශශා්න අවුරුශා ශහ යශ ශ ශාමයේ. ශවනට වලිහම ඇඳශගා සි ඹකේ ග ටට ශයකේ 'ේහ ා සිත්ුතරිිත මිතිත ා ව වරු' ත් කේ ශ ශහ යව ්න ශතෝාපු හිත අපි ාහ්ෂවේ ශ්න. තමු්නාේශහ කේට පේාේයමල්ක්ෂ වුශ්ඩ ශම්නා ශ අහේධේා වම. එාේ ේපේධිධේරි ේට පයේ තමු්නාේ්නශහ කේ හහකකුශම ඒ රවේා ට. අමේතයේා ු ම තිශණා යගකීම ඔණතමු්නාේහවශකන ශ්තරු ග්නා. ්‍ේතිව නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ට සීමේහහිත ශගනාාහලිලි ද්‍රයය හාහවගේය ශගනාාහලිලි ශාපේර්තශ ්නු ය ා්‍ශ වර්මේ්නත ේකේය ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා අධිවේරි ාේ්‍ය ිාජිශ්නරු හාහවගේය ්‍ේතිව ්නශ්‍රෝපවා ර තා Ocean View Development Company ත් ා ශ ර තා සි ල්කම අිතිි. ශ ර තායලි්න එවවට ශාවවටය්ත ශ වික ේා ඇමතිු මේ ප ග කේ තිබු ේ ා ශ ර තා ණාශවනශකන්ත ශය්නශ්න ාහ හ.

අා විමල් වීායා ඇමතිු මේට ශචෝාාේ වාායේ. එාේ ිාජිශ්නරු හාහවගේය රුපි ල් මිතලි ා 1,9ව කේ ්ෂ කහබුයේ. එම මුාක ිු රු වාකේ තමි ඒ ඇමතියා ේ ගිශ . තමු්නාේ්නශහ කේ අපට ේා ශාාශවනට රුපි ල් බිලි ාවට රහ්නා ග ා්ෂ ශයකේ ේ්ඩාේගේාශ ්න පඩි ශගයා ත්ත්තය ට ප්ත ශයකේ තිබු ේ. ාහ්න අපි ශවශහ ශ ෝ ාහයත යයේපෘති වාකේ ා්‍ශ ාය ාහ්ෂම ු ම යයේපෘති වාකේ අා ශයශදී ිාජිශ්නරු හාහවගේය විසි්න ා්‍ ට මුාල් ශගයා ත්ත්තය ට අපි ප්ත වාශගා තිශණායේ. ඒ යේශ ම තමි ශගනාාහලිලි ද්‍රයය හාහවගේය්ත.

හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම්න‍රීු මේ ශමතහා හිිත ේ ා ශ නඳි. එු මේශ මුහ ටම ශ යේ අ ්නා තිබු ේ. එු මේ සි ට 14ව ශපනලි ට මිතලි ා )99ව ඒ සි ලු මුාල් 2919 යර්කශ මහතියා වේක ු ම සිශම්නති ශණා්නා පේවිච්කි වමේ ත් ා එව අාේයා ශයකේ තිශණායේ. අ්නා ඒව තමි අා්ෂකවම ත් ්නශ්න; ල්කය වමමාේවා ්ෂ ාහතිවම ත් ්නශ්න; ාට්ෂ

වා්නා පුළුය්නවම්ෂ ාහ හ ත් ්නශ්න. ඒව නිහේ තමි ගරු අග්‍රේමේතයු මේ ශ අමේතයේා ශ යගකීම අාශගා අා අපට වටුතු වා්නා පයාකේ තිශණ්නශ්න.

ශ ර තායක සිිතා සි ලු නිකධේරි්නට අපි හවු තිය්නත ශයායේ. ශල්ව යරු ඇු ළු දහව්‍රි්ෂ වමමාේවරුය්න ඇු ළු ්‍රේශශශී තේ්ෂකණිව නිකධේරි ේ ා්ෂයේ ශ වටුතු ශයුවශය්න ම ්නසි ශයා එව ගහා අපි හවු තිය්නත ශයායේ. ශ ර තායක සිිතා සි ලු හ ේපතියරු්නට අපි හවු තිය්නත ශයායේ. ඇි අපි ඔවු්නට හවු තිය්නත ශය්නශ්න? ඒ ශගනල්ක්න ාහ්න අපි්ත එ්ෂව යහා වාායේ. ඒ ශගනල්ක්න අපට ශතනාු රු කණේ ශා්නශ්න පුකගි අවුරුදු ප ු ම ඒ අ මර්ාා ට ශ නාේශගා ඒ වටුතු වාපු රවේා නිහේි. ්‍ේල් හහලූ්න එශ්ෂ ු යේ ශ ෝා්නා ිාජිශ්නරු හාහවගේශම ශහ යවශ ෝ ශ නාේ ග්තතේ ත්මයේම අමේරු ශය්නා එපේ. මිතලි ා 399්ෂ වි ා වාකේ ්‍ේල් හහලු්න එව ග්තශ්ත ශවනශ නමා ත් කේ ශ න ්නා. අ්නා ඒව නිහේ තමි අපි හම ාේම වගේ වාකේ ත් ්නශ්න ශ යේට ේ්තතා ්ෂ ඕාෑ ත් කේ. එු මේ ශ ත් ා නියේහ ා ප ශමනහවාේ හදුයේ ා අා ශමතහාට ඇවිල්කේ ේ්‍ේරුයට වගේ වා්නා පුළුය්න; ණ්නශතනට දහව්‍රි්ෂවශ ාපු ශගයල් ගහා වගේ වා්නා පුළුය්න; ාශේ ාපු ශගයල් ගහා වගේ වා්නා පුළුය්න. ාමු්ත අා වගේ වා්නා විධි ්ෂ ාහ හ.

අපි ශගනාාහලිලි ද්‍රයය හාහවගේය ශගනාාෙකේ තිශණායේ ගරු හ ේපතිු මනි. අපි අා ශගනාාහලිලි ද්‍රයය හාහවගේශය්න රාේ කණකේ තිශණායේ. අා අපි ්නශ්‍රෝපවා අධිවේරි ශගනාාෙකේ තිශණායේ. එාේ CIDA ර තා හ පූර් ශශ පේකා යහා වටුතු යකට ශ නාේ ග්තතේ. Ocean View Development Company එව ගහා ම්න‍රීු මේ ්‍රවේ වමේ. Ocean View Development Company එව හ පූර් ශ ්නම ප්ෂක වේර් ේක ්ෂ ණයට 2919 මහතියා හඳ ේ ශ නාේශගා තිබු ේ. ඒ යේශ ම 2919දී Ocean View Development Company එශ්ෂ හ ේපතියා ේශ ශාෝාේ ම ්තමිත ශල්ව යරි ව විධි ට 'ශය්නා රර් ේය' මෙ ාය්තයකේ තිබු ේ. අ්නා ඒ විධි ට තමි ශ යේ ශණාේ ග්තශ්ත. අා හ ේපතියරු ගහා වගේ වාායේ. අශේ හ ේපතියරු සි ලුශාාේම ම ේචේර් යරු එශ ම ාහ්තා ේග්ත රචේර් යරු විධි ට තමි අා ශ තාු රු අාශගා තිශණ්නශ්න. ඒ සි ලුශාාේ යගකීශම්න ුතු ය ඒ හ ේපතිවම ු ම වටුතු වාායේ. වවුරු්න ශ ෝ ශවශා්ෂ තම්නශ තාු රු අය ේවිත වාායේ ා ශගෝාේ ාේ්‍ප්ෂක මහතිු මේ අපට යාේ ිහවහා ට ඇවිල්කේ ඒ ශයුවශය්න ග්නා ඕාෑ තී්නදු ග්නා ත්සිම ශයකේයව පහත්ශම්නශ්න ාහ හ ත් ා එව තමු්නාේ්නශහ කේට ත් ්නා වහමහතිි. ඒ ත්ත්තය ට ශ නියේහ අමේතයේා ්ත ශ ර තා ්ත ්නශ්න ාහ හ ත් ා එව මම තමු්නාේ්නශහ කේට ත් ායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයේා ාේගරිව හායර්ධා ශයාම හාා්ෂක අපද්‍රයය ණහ හාීමම ේ ්‍ර්‍ේ පවි්‍රතේ වටුතු ාේ්‍ය අමේතයේා ග්‍රේමීය නියේහ හ ිදත්මේ ේ ශගනාාහගිලි ද්‍රයය වර්මේ්නත ්‍රයර්ධා ාේ්‍ය අමේතයේා යු නියේහ ේ ්‍ර්‍ේ ිතතක ප ුකව ාේ්‍ය අමේතයේා ා අමේතයේා යක යහ ශීර්ක පිිබණඳය හේවච්ඡේ වාා අා ිදත්මේ ්ෂශක ්‍ර ගහා වවුරුය්ත වගේ වශම ාහ හ. සි ට 19වට යහඩි ්‍රමේ ්ෂ ්‍ේතිව රර්ථිව ට එවු වාා ශ ිදත්මේ ්ෂශක ්‍ර මුළුමනි්නම වාේ යහිතකේ තිබු ේ. ශ ශයුවශය්න ත්සිදු යහා පිිබශයම්ෂ හිටපු අමේතයයා ේ මෙ තිබුශ්ඩ ාහ හ. එු මේ මෙ තිබුශ්ඩ ්‍රතිරූප ශවනි ශයකේශමා ශගනාාහ ශේනශ්න ත් ා ඒ අාමු විතාි. තම්නශ පි්නතූා ශවනි ශයකශමා ාත්්නශ්න ත් ා අාමු විතාි. එු මේශ ාම ශවනතහාා ත් හශය්නශ්න ත් ා අාමු විතාි එු මේ මෙ තිබුශ්ඩ.

1697 1698

පේර්ලිශ ්නු ය

තමු්නාේ්නශහ කේ ාහ්න ්‍රහ පේාා විනිවිා ේය ගහා වගේ වාායේ. තම්නශ යේ ාි පේවිච්කි ට ග්තශ්ත ත් ායේ. ගිහිල්කේ ණක්නා ම ්තතශ ෝ සි ලු යේ ා මහතියා යකට ශ නාේග්නා ශ ාචි කේට දීකේ ඒ යේ ා ගාේේයක ශවනට ේා ති කේ තිශ ා හිත. තමු්න යේ ා පේවිකිච් ශානවමේට යහා්ෂ ාහ හ. අමේතයයා ේ ාහා ග්නා ඕාෑ ර තායක හ අමේතයේා ශ තිශණා යේ ා ිතව තමු්නශ ශශපම විධි ට රා්ෂකේ වා්නා. අා අපි ඒයේ රා්ෂකේ වාායේ. තමු්නාේ්නශහ කේ විාේ වාපු ර තා අපි ශවනශ නම රි ගහට ග ශගා අා දුයායේ. අපි පරිපූාවයලි්න යේ ා ිල්ලුශම ාහ හ; අමේතයයරු පරිපූාවයලි්න යේ ා ිල්ලුශම ාහ හ. තමු්නාේ්නශහ කේට ශපශා්නශ්න අ්නා ඒ යේශ ශපනඩි ශශයල්. අපි වහපවීශම්න ශ ා්‍ ශගා ායේ; අමේතයේා ශගා ායේ; ර තා ශගා ායේ.

තමු්නාේ්නශහ කේ ශපෝහවටර් ගහා වගේ වමේ. ශපෝහවටර් ගහසීම හේධේාණීවා වා්නා හදුයේ.

අශේ අශේ හිතය්ත ි ාේ්න ම්න‍රීු මේ ත්මයේ ශ ශපෝහවටර්හව ිහවහා්ත ග කේ තිශණායේ ත් කේ. ිහවහා ග පු ශපෝහවටර් ශානශයි. ඒ හහලු්න ග්තු ඒයේශ ශ නා අහශය්නශ්න ශපෝහවටර් ග පු ඒයේ ගහා ශ මයේමි. එවම ර තාශ ්න තමි ශ මිතලි ා 8,ව 99ව ශපෝහවටර් ග කේ තිශණ්නශ්න; ශවෝිත ග ාව ශපෝහවටර් ග කේ තිශණ්නශ්න. ශවනමිතක්න හ ේ ගහා වගේ වා්නා ගි ේම ශ ශගනල්ක්න ්‍රහ පේාා ගහා යහකපු ේ. ත්සිදු ම්න‍රීයාශ ්ෂ එාේ ඒ ගහා වගේ වශම ාහ හ. ත්සිදු ්‍රහ පේාා ‍රමශමා ත්්න ශතනාය තමි ඒයේ වශම . චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මේට්ත ිා දු්නශ්න ්‍රහ පේාාශ ්න පිට. ශ කේ විතේාශ ම්න‍රීු මේට්ත ිා දු්නශ්න ්‍රහ පේාාශ ්න පිට. ගරු හ ේපතිු මනි ඒ නිහේ ශ සි ලුශාාේ - [ශනෝකේ ත්මේ ]

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු හ ේපතිු මනි මේති ්‍ර වා ්ෂ තිශණායේ. යහාග්ත විධි ට ගරු ඇමතිු මේ මශ ාම ත්මයේ ශ්න. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මේ ශකනකු ශචෝාාේය්ෂ වාායේ. ගරු ාේ්‍ය ඇමතිු මනි ඔණු මේ ශ අමේතයේා ේා ග්ත ායශහ ිඳකේ ඒ ශපෝහවටර් වගේය ත් ායේ. ඇි ිති්න ඒ ගහා ාඩුය්ෂ ාේ්නශ්න ාහ්තශ්ත? ඇි ඒ ගහා ශ න ්නා ශවනමිතහම්ෂ ප්ත වා්නශ්න ාහ්තශ්ත? ශ ාේ වු මේ තමු්නාේ්නශහ කේ යේශ ාහ හ. හර්පශ ෝ වායේ ත් කේ ඒයේට එ්නශ්න ාහු ය ි්නශ්න ාහ හ. ාේ්නා ශවෝ ාඩුය්ෂ. අපි එ්නා ඕාෑම තහාවට. [ශනෝකේ ත්මේ ]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු හ ේපතිු මනි එාේ ිඳකේ ශ ශගනල්ක්න පේවිච්කි වශම ඔ්නා ඔ යේශ යහායකට. [ණේධේ ත්මේම්ෂ] මම වගේ වශම ිා ග්තත එව්ෂ ගහා. ගරු චමිත්නා විශේසිරි ම්න‍රීු මේ වගේ වාායේ ශපෝහවටර් ගහා. අශේ හශ ෝාා ශ කේ විතේාශ ම්න‍රීු මනි ඔණු මේශ ාම ත්මයේම ඔණු මේ්ත ාහ්න ාහලිටීවි. ඔණු මේ්ත ඇඹිලිපිිතශ . ඔණු මේශ ලිපියකට ඇඹිලිපිිතශ ිා අාශගා තිශණායේ. [ණේධේ ත්මේ ]ශම්නා ශ යේ ගහා තමි අපි ත් ්නශ්න. [ණේධේ ත්මේ ] මම ාම ත්මශම ාහ හ.[ණේධේ ත්මේ ]

ගරු හ ේපතිු මනි ශ යේ ගහා වගේ වාශද එු ම්නකේට අමේරුි. [ණේධේ ත්මේ ] අපි එාේ වගේ වමේ. ඔණු මේට පහ හදලි ඇති අපි ඒවේණශධ විප්ෂකශ සිිතශද වගේ වමේ. ශ

ම්න‍රීයරු්නට රුපි ල් ක්ෂක ශාව ග ශ්න ශගයකේ එු ම්නකේ ති ේ ග්තශ්ත. රුපි ල් ක්ෂක ශාව ග ශ්න මේසිව දීමාේය්ෂ ශගමයේ. අා ශ ගරු හ ේශම ි්නා ඇමතියරු ශානයා ම්න‍රීයරු්නට රුපි ල් ක්ෂක ශාව ග ශ්න ශගයායේා? එාේ රුපි ල් ක්ෂක ශාව ග ශ්න තමි ශ ම්න‍රීයරු්නට ශගමශම. එාේ අර්ජු්න මශ ්නද්‍ර්නශ අර්ජුා ඇශකෝසි හවශ මුාල් තමි ශමු ම්නකේ ග්තශ්ත.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ යේශ ම ශම්නඩිහව ර තාශ එශ ම ාහ්තා ශයා්ත ර තායක කිහ්න ග්තශ්ත. ගරු හ ේපතිු මනි එු මේ එාේ ිඳකේ ශපෝහවටර් ගහා වගේ වාායේ ඒ හ ණ්නධශ ්න අධිවා ක්‍රි ේමර්ග ග්නශ්න ාහ හ ත් කේ. අපි ශ ශයශද ඒ ගහා අපාේධ පමේ්ෂක ශාපේර්තශ ්නු යට ශ නමු වාකේ ඒ සි ලු වටුතු ාහ්න රා වාකේ තිශණායේ. ගරු චමල් ාේ්‍ප්ෂක අමේතයු මේ පහ හදලියම ත්මයේ ාහාට තා ශාශාකු රිමේ්නඩ් ණ්නධාේගේාගත වාකේ තිශණායේ ත් කේ. ශ මුාල් ශගයකේ තිශ ා විධි ශ න ්නා ණහ හ. රුපි ල් 29 999 ිඳකේ රුපි ල් ක්ෂක ශාව්ෂ ා්ෂයේ ශපෝහවටර් යයේපේා හඳ ේ ශ නාේ ගහතිම ශයුවශය්න ‍රීවීකර් පේර්්ෂ එශ්ෂ ි්නා එව එ්ෂශවාේට අතමුාල් හිත ට දීකේ තිශණායේ. ඒයේට ත්සිම ඇප ්ෂ ාහ හ; ත්සිම හේ්ෂෂි ්ෂ ාහ හ. ශම්නා ශ විධි ට වටුතු වා තිශණායේ. ඒ සි ල්ක අපි ශ න ේශගා තිශණායේ. ශම්නා ශ යේට හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම්න‍රීු මේට ේ්තතා ශා්නා ණහරි නිහේ තමි එු මේ අා ශ අයහවගේශම පේර්ලිශ ්නු හ ේ ගර් ට ඇවිල්කේ ාහ්තශ්ත. එු මේ පේර්ලිශ ්නු හ ේ ගර් ට එ්නශ්න ාහු ය ාහ්න ශමනායේටා ේ්තතා ාේ ග්නා ඕාෑ ත් කේ ශවනශ රි වේමා වට ශයකේ එු මේ අ ශගා ි්නායේ. ශවනශ ශ ෝ තහාවට ශයකේ එු මේ අ ශගා ි්නායේ. අපි ශ පේර්ලිශ ්නු ශම ි්නාු රු ්‍ාතේය පරිේපු ඇටශ ්න පයේ ණදු ශගයකේ තමි අප ාා්තු වා්නශ්න. ශ පේර්ලිශ ්නු ම්න‍රීයරු්න ඇමතියරු්න පේර්ලිශ ්නු ය රදී හම ශා ්ෂම ාා්තු වා්නශ්න පිිත ත්ශකෝ එශව්න පරිේපු ඇශට්න ්‍ාතේය ණදු ශගයකේ. එම නිහේ ශම්නා ශ යේ හ ණ්නධශ ්න ශ වාපු ශ නාව ශ වාපු යාචේ හ ණ්නධශ ්න වටුතු වා්නශ්න ාහ්තා යහා්ෂ ාහ හ. එම නිහේ එු මේට ශණනශ නම ිතව වේක ්ෂ ි්නා පුළුය්න ශයි. අපි ඒ හම ශා ්ෂම වාායේ. අපි ශපචශගලිවය පිබ ග්නශ්න ාහ හ. ශපචශගලිවය පිබ ග්නායේ ා හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ තමි ිහවශහල්කේම ශගනි ්නා ඕාෑ. අපි එශ ම වා්නශ්න ාහ හ. අපි සි ලු ශතනාු රු කණේශගා ඒයේ රි ේවේාය වාායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ිද ත්මේ ්ෂශක ්‍ර ගහා වගේ වාායේ ා ශ ාශේ ිදත්මේ ්ෂශක ්‍රශ යහාවට රුපි ල් බිලි ා 1 999වට යාේ වර්මේ්නත ඇති ශයා ණය මම ත් ්නා වහමහතිි. ගරු අගමහතිු මේ අ යහ වගේශම දී ත්මයේ ිද ත්මේ ්ෂශක ්‍රශ තිශණා රුපි ල් බිලි ා 1 999වට රහ්නා ිදත්මේ යලි්න වි ේක ්‍රමේ ්ෂ ා්‍ශ ර තායකට ාේ්‍ය ිාජිශ්නරු හාහවගේයට ්නශ්‍රෝපවා අධිවේරි ට එශ ම ාහ්තා ා්‍ශ ිදත්මේ ්ෂශක ්‍රශ තිශණා ර තායකට කණේ ශාායේ ත් කේ. ශ අ යහශ ්න මුකය ේ්තපේාා වාග්නා එශ ම ාහ්තා අශේ කේ ේප ේග්නා ශ ර තා දුතණු වාග්නා ශ ර තා ු ිබ්න ඒ ශහ යව ්නට ාශේ රර්ථිව ට ඒ අය ය ශශ එවු වාකේ ශා්නා අපට පුළුය්න ශයායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි අශේ වෑගල්ක දහව්‍රි්ෂවශ ම්න‍රීු ම්නකේශ තිශණා ගහටලු ගහා එු ම්නකේ ත්මයේ. විශ කශ ්නම අා විප්ෂකශ ම්න‍රීයරු්නට තිබු ේ "යහා

1699 1700

[ගරු ි්නදව අුවරුශධ ශ ා්ත ම තේ]

2929 ශාහහ ණර් 92

ාය්තතපු අශේ ශගයල් ාකේ ශා්නා ේශගට ාපු අශේ ශගයල් ාකේ ශා්නා එශ ම ාහ්තා ශා්නා" ත් කේ ිල්ීම වා්නා. එම ිල්ීම ශයුවශය්න එු ම්නකේ දු්න ශපනශාන්නදු ශයුවශය්න අපි යහා වටුතු වාායේ. හණහි අපට අිතියේසිව ාහති ිා යකට අිතියේසිව ාහති බි වෑලියකට මුාල් ශා්නා ණහ හ. එු ම්නකේ එාේ ත්සිදු අිති ්ෂ ාහති ා්ෂෂිතයක ්‍ාතේය පදාකි වමේ. අා ශයශද ඒ අ ට ්ෂ දී ග්නා ණහරි ත්ත්තය ට ප්ත ශයකේ තිශණ්නශ්න අ්නා ඒවි. අපි ඒයේ ශහන ේ ණකමිත්න ායේ. අපි ේු ශා්න පට්න ශගා ාකු ට එාු රු හෑම දහව්‍රි්ෂව වටම ගිහිල්කේ හතය ය ශ ්නම ශ ිා යක ත්ත්තය ගහා ශහන ේ ණකායේ. හණහි අපට ශ න ේ ග්නා විධි ්ෂ ාහ හ. ශමනව්ෂා වුයමාේය තිබුශ්ඩ? හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම්න‍රීු මේට තහ්න තහ්නයක මුල් ගල් ති ්නා එ්නා ඕාෑ. එු මේට ශයා වුයමාේය්ෂ ාහ හ. මුල් ගක තිබ්ණේට එු මේ ා්නශ්න ාහ හ ශ වටුත්තත ියා වා්නශ්න ශවනශ නමා ත් කේ. ගරු හ ේපතිු මනි මම එව්ෂ ත් ්නා . එු මේ 2919 ශයශද රුපි ල් බිලි ා 37ව -රුපි ල් මිතලි ා 37 999ව- මුාල් ග්තතේ ත්මයේ. එු මේට ශචෝාාේ වා්නශ්න ශ වි. නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ට ණහ හ පේක ා්නා. ්‍ක හහපුතම ශා්නා නියේහ හායර්ධා අධිවේරි ට ණහ හ. හජි්ත ශ්‍ර මාේහ මහතිු මේ නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ්න පේක ා්නා පට්න ග්තතේ; නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ්න ්‍ක හහපුතම ශා්නා පට්න ග්තතේ. ගමට ගි ේම යු ා ාහ හ ත්මශයන්ත නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ ්න වි ා වාකේ ්‍ක හහපුතම ා්නා ත්මයේ. ඒ වටුතු යක ත්සිම විනිවිා ේය ්ෂ ාහ හ; ත්සිම යහා පිමශයම්ෂ ාහ හ; ල්කය ‍රමශමා ු ම ඒ මුාල් ශය්න වා ගහතිශ හත් ේය්ෂ ාහ හ. ඒ විධි ට තමි එු මේ හාහවවෘතිව අාමුාලි්න මුාල් ග්තශ්ත්ත. හිටපු අගමහතිු මේශ අුවමහති ්ෂ ාහු ය හාහවවෘතිව අාමුාලි්න මුාල් කණේ ග්තතේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ාශේ ාේ ව්තය ්ෂ ශ ෝ ග්නා වමමාේවේරි්තය තිශණ්නා ඕාෑ. අමේතයේා ශ වමමාේවේරි්තයශ ්න එු මේ අහම්ත ත් ේ ශප්නයේ තිශණා නිහේ තමු්නාේ්නශහ කේශ හිතට එවෙය වල්පාේ වා ණක්නා එු මේශ අහේර්ගව්තය නියේහ හායර්ධා අධිවේරිශ වටුතු යලි්න ාහ්ෂවේා ත් කේ. අා ඔණු ම්නකේට පේශර් ණහ හකේ ්නා ණහරි ත්ත්තය ්ෂ ේාේශයකේ තිශණ්නශ්න ඒවි. ඔණු ම්නකේ පිටුපසි්න එායේ ශ ්‍ාතේය මුාල් ිල්කේශගා. අපි වේටය්ත මා ග ්නශ්න ාහ හ. වේටය්ත මා ග ්නා අපට අය යතේයකු්ත ාහ හ.

අතිගරු ්‍ාේධිපතිු මේ්ත ගරු අගමහතිු මේ්ත අා වි ේක වහප ත්මේම්ෂ වාායේ. ශ ාශේ අමේතයේා ු ිබ්න කණේ ග්නා ඕාෑ වේර් හේධා ශ අමේතයේා ු ිබ්න කණේ ග්නා ඕාෑ ්‍රතිලක ශයුවශය්න අපි දයේ රෑ ශානණකේ ම ්නසි ශයායේ. එ ට නිකධේරි්න ම ්නසි ශයායේ; ශහ යව ්න ම ්නසි ශයායේ. ඒ හඳ ේ ශ සි ලුශාාේශ ම වුයමාේය තිශණායේ.

අා ශ අමේතයේා පිිබණඳය අා හව ාහ්ෂවූ ගරු ඇමතිු ම්නකේට හ ම්න‍රීු ම්නකේට මම ශණශ වි්න හවු තිය්නත ශයායේ. එු ම්නකේ සි ලුශාාේශ ිල්ීම ශයුවශය්න 2921 යහශර් අ යහ ු ිබ්න අපට වම හත් ේපරිම අපි වාායේ.

අපි එව ිල්ීමම්ෂ වාායේ. තමු්නාේ්නශහ කේ ශ ගහා ශහන ේ ණක්නා. "ගමට ශග ්ෂ - ාටට ශ ට්ෂ" යහාහට ා ටශ්ත අා තමු්නාේ්නශහ කේශ ග යක නියේහ හශාායේ. වටුමහිත ශගයල් ශපනල් අු ශගයල් ප ුකව ාහති ශගයල් කුහවසි ්ෂ වේමා ්ෂ ශය්න ශානවුණු ශගයල්. ාරුශයෝ යහඩිහිිත ාරුශයෝ තරු ්න එශ ම ාහ්තා යහඩිවි ට ප්ත වුණු තරු -තරුණි ්න ඔ්ෂශවනම එවට ි්නා ශපනඩි ශගයල් තමි අා

ශණනශ ෝ ග යක තිශණ්නශ්න. අ්නා ඒ ශගයල් ශයුවයට වේමා ්ෂ විසි්තත වේමා ්ෂ කුහවසි ්ෂ හ යහසිත්ිබ ්ෂ ඇති නියේහි අා අපි කණේ දු්නශ්න. අපි ්‍රතිරූප ාේග්නා ශානශයි ඒ වටුතු වශම . ශ යහාහට ාට තමු්නාේ්නශහ කේශ ්ත හ ශ ෝග හ ශ ෝ්‍ාේ අපි ණකේශපනශාන්තු ශයායේ. ඔණු ම්නකේ දා )9්ෂ ගහා වගේ වමේට ශ යහාහට ා ු ම අශේ ික්ෂව යහාවට නියේහ 14 922්ෂ හෑදීමි. ශ යහශර් ශවනවිඩ් ේයදුාට මුහ ශාමිත්න ශ යහශර් පේර්ලිශ ්නු ය ශානතිබිකේ්ත ාහාට නියේහ 19 999වට යහඩි ්‍රමේ ව යහා අයහ්න වාමිත්න පයතිායේ. ඒ විහවතා හ ේගත වා්නා ත්මයේ. මම අා ශ ගරු හ ේශමදී ඒයේ හ ේගත වා්නා . ශ ශයා ශවනට නියේහ 19 999වට යහඩි හාඛ්‍යේයව යහා වටුතු සි ල්ක අයහ්න ශයමිත්න පයතිායේ. ශ යහා ු ම අපි එම වටුතු අයහ්න වාායේ.

ගරු හ ේපතිු මනි ්‍ේතිව රර්ථිව ට ්ෂති ්ෂ ශය්නා ිදත්මේ ්ෂශක ්‍ර ට අාේමය අමේතයේා ු ම තිශණා සි ලු ර තා ශ යහා ු ම කේ කණා ර තා ණයට ප්ත වාා අභිශ ෝග අපි ්‍ ග්‍ර වාා ණය මම ශ ගරු හ ේයට ත් ායේ. ශ ර්ඩඩුශම ි්නශ්න ඔ්ෂශවනම යහා වාා අ ; යහා ණහරි අ ශානශයි. යහා ණහරි අ අහම්ත අ අශා්ෂ අ ට ඇලිල්ක ද්ෂ වමේට අපි හේර්ගව්තය ශප්නයේ තිශණායේ.

මට මතවි ඔණු ම්නකේශ ාේ ව ේශග්න මම අවුරුදු ු ා්ෂ තිහවශහ ්‍ර වා වට ේ්තතා ශ පේර්ලිශ ්නු ශමදී ිල්ලුයේ. එාේ හිටපු නියේහ ඇමතියා ේශග්න අවුරුදු 3්ෂ තිහවශහ මම පේර්ලිශ ්නු ශමදී ්‍ර වා ්ෂ ඇහයේ. ඊශ ශපශර්ාේ ගරු ක්ෂකවම්න ත්රිඇල්ක ම්න‍රීු මේ හ ගරු ර්ක ා සිල්යේ ම්න‍රීු මේ ත් ායේ අශේ ර්ඩඩුය ්‍ර වායකට පිිබු රු ශා්නා වල් ග්නායේ ත් කේ. ශ නියේහ ඇමතියා ේ අවුරුදු 3්ෂ ේ්තතා දු්නශ්න ාහ හ අශේ ්‍ර වායකට. ඊට පහවශහ පේර්ලිශ ්නු ය විුකරුයේ හරි ේ. අා්ත එු මේ වා්නශ්න ාටට අහේධේා ්ෂ; එු ම්නකේ ාේ ග්ත ප්ෂක ට්ත අහේධේා ්ෂ. අා්ත එු මේ වා්නශ්න එු මේ පිටුපහවශහ්න එා අහිාහව ම්න‍රීයරු්නට අහේධේා ්ෂ. ේශශ පේ්නාා පේර්ලිශ ්නු යට ඇවිල්කේ යහාවට ාහති ඒයේ ත් යා එව ශානශයි එු මේ වා්නා ඕාෑ. තම්නශ වේකශ වමේ වූ ශශ්ත ාහ්න ශයා ශශ්ත වි ුතු ශශ්ත වගේ වාා එව තමි යිත්නශ්න ත් ා එව ශවනශ ශ ෝ සිට ශ වගේය අ ශගා සිිතා හජි්ත ශ්‍ර මාේහ ම්න‍රීු මේට මත්ෂ වාමිත්න සි ලුශාාේට හවු තිය්නත ශයමිත්න මේ නි ා ශයායේ.

123 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු. 343 44) 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

123 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.7,350,000

123 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.7 3,9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මතවි .

123 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

1701 1702

පේර්ලිශ ්නු ය

92 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා- ල්කධා වි ාම

රු. 22 771 898 999 123 යා ශිර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු. 22 771 898 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මතවි .

123 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික දභෞතික සැලසුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 යා යහාහට ා-ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 18) 89, 999

311 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු. 18) 89, 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

311 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.211,700,000

"311 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.211 799 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

311 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

“தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 343,446,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 7,350,000

“தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 7,350,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 22,771,808,000

“தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 22,771,808,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 311.- கதசிய தபௌதிகத் திட்டமிடல் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 186,895,000

“தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 186,895,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 211,700,000

“தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 211,700,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 343,446,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,350,000

Question, "That the sum of Rs. 7,350,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,771,808,000

Question, "That the sum of Rs. 22,771,808,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 186,895,000 Question, "That the sum of Rs. 186,895,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 211,700,000 Question, "That the sum of Rs. 211,700,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

411යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු.328 3,9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු “ ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

411 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

1703 1704

2929 ශාහහ ණර් 92

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.8,400,000

"411 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.8 499 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

411 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 339 999 999

"411 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ රු. 339 999 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්තවම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

411 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යායහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - ල්කධා වි ාම

රු.11 9,7 999 999

“411 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු. 11 9,7 999 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්තවම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

411 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

291 වන ශීර්ෂය.- දවරළ සංරක්ෂණ හා දවරළ සම්ප ක

කළෙනාකරණ දෙපාර්තදම්න්ුරව

01යා යහාහට ා-ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 318 ,9, 999

"291 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු. 318 ,9, 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

291 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.822 199 999

"291 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.822 199 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මතවි .

291 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

“தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 328,350,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 8,400,000

“தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 8,400,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 330,000,000

“தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 330,000,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 11,957,000,000

“தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 11,957,000,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 291.- ககரகயாரம் கபணல் மற்றும் ககரகயார மூலவள

முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 318,595,000

“தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 318,595,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 822,100,000

“தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 822,100,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 328,350,000, for Head 411, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,400,000 Question, "That the sum of Rs. 8,400,000, for Head 411, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 411, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 330,000,000 Question, "That the sum of Rs. 330,000,000, for Head 411, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1705 1706

පේර්ලිශ ්නු ය

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,957,000,000 Question, "That the sum of Rs. 11,957,000,000, for Head 411, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND

COASTAL RESOURCE MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 318,595,000 Question, "That the sum of Rs. 318,595,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 822,100,000 Question, "That the sum of Rs. 822,100,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"415 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර් තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු.427 1,9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

41, යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

91 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම

රු.38 4,9 999

"41, යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.38 4,9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

41, යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

92 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු.197 299 999

“41, යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ රු. 197 299 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

41, යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

92 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - ල්කධා වි ාම

රු.17 119 942 999

“41, යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු. 17 119 942 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

41, යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

309 වන ශීර්ෂය.- දගොඩනැඟිලි දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 යා යහාහට ා-ශමශ ුත යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 123 7)3 999

"309 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු. 123 7)3 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

399 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.8,200,000

399 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.8 299 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

399 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 3), )87 999

“309 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ රු. 3), )87 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

309 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා- ල්කධා වි ාම

රු. 99 ),9 999 "399 යා ශිර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු. 99 ),9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

399 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

310 වන ශීර්ෂය.- රජදේ කර්ොන්ත ශ්ාලා දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - පුාාේයර්තා වි ාම

රු. 132 )7, 999

“310 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ රු. 132 )7, 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

319 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා- ල්කධා වි ාම

රු. 197 )99 999 "310 යා ශිර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු. 197 )99 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

319 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

1707 1708

2929 ශාහහ ණර් 92

“தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 427,150,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 38,450,000 “தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 38,450,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 197,290,000

“தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 197,290,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 17,119,942,000

“தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 17,119,942,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 309.- கட்டடத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 123,763,000

“தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 123,763,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 8,200,000

“தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 8,200,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 365,687,000

“தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 365,687,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 90,650,000

“தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 90,650,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 310.- அரசாங்கத் ததாைிற்சாகல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 132,675,000

“தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 132,675,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 107,600,000

“தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 107,600,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 427,150,000, for Head 415, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 415, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 38,450,000 Question, "That the sum of Rs. 38,450,000, for Head 415, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 415, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 197,290,000 Question, "That the sum of Rs. 197,290,000, for Head 415, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 415, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 17,119,942,000 Question, "That the sum of Rs. 17,119,942,000, for Head 415, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 415, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1709 1710

පේර්ලිශ ්නු ය

HEAD 309.- DEPARTMENT OF BUILDINGS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 123,763,000 Question, "That the sum of Rs. 123,763,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,200,000

Question, "That the sum of Rs. 8,200,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 365,687,000 Question, "That the sum of Rs. 365,687,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 90,650,000 Question, "That the sum of Rs. 90,650,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT FACTORIES

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 132,675,000 Question, "That the sum of Rs. 132,675,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 107,600,000 Question, "That the sum of Rs. 107,600,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"417 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම හඳ ේ වි ාම රු. 439 ,)9 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

417 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා පුාාේයර්තා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

01 යා යහාහට ා.- ශමශ ුත යහාහට ා - ල්කධා වි ාම,

රු.29 )99 999

"417 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.29 )99 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වමුතු " ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

417 යා ශීර්කශ හි 91 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

02 යා යහාහට ා.- හායර්ධා යහාහට ා - ල්කධා වි ාම

රු.2 33) 299 999

“417 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම හඳ ේ රු.2 33) 299 999ව මුාක ේපශල්ඛ්‍ා ට ඇු ම්ත වම ුතු ” ා ්‍ර වා විමහා කද්න හ ේ හ මත වි .

417 යා ශීර්කශ හි 92 යා යහාහට ා ල්කධා වි ාම ේපශල්ඛ්‍ාශ හි ශවනටහ්ෂ හිත ට තිබි ුතු ි නිශ ෝග වාා කදී.

“தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 430,569,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 20,600,000

“தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 20,600,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,336,200,000

“தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,336,200,000 அட்டவகணயிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. தகலப்பு 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 430,569,000, for Head 417, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 417, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,600,000 Question, "That the sum of Rs. 20,600,000, for Head 417, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 417, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,336,200,000 Question, "That the sum of Rs. 2,336,200,000, for Head 417, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 417, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1711 1712

2929 ශාහහ ණර් 92

ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මේ ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"2914 අාව 33 ාාා ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා පාශ්ත 48() යග්නති හමෙ ත් වි ුතු එකී පාශ්ත ,8 යග්නති ටශ්ත ශිල්ප හඳුුව ප්ත හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව හායර්ධා ්‍ක හ පේාා හ නියේහ ප ුකව අමේතයයා ේ විසි්න හේාා කදුය, 2020 ූලනි 2, දාහති අාව 2181/21 ාාා අති විශ ක ගහහේ ප්‍රශ පම වාුව කහණ, 2020.11.21 දා ිදරිප්ත වාා කා නිශ ෝග අුවමත වම ුතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතය ශයුවශය්න මේ ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"2014 අාව 33 ාාා ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා පාශ්ත 32(, යග්නති හමෙ ත් වි ුතු එකී පාශ්ත ,8 යග්නති ටශ්ත ුකදුුකව ක්ත තහාහ්තත්න හඳ ේ විා ක්‍රි ේපිතපේිත හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව හායර්ධා ්‍ක හ පේාා හ නියේහ ප ුකව අමේතයයා ේ විසි්න හේාා කදුය, 2020 ූලනි 2, දාහති අාව 2181/21 ාාා අති විශ ක ගහහේ ප්‍රශ පම වාුව කහණ, 2020.11.21 දා ිදරිප්ත වාා කා නිශ ෝග අුවමත වම ුතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මේ ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"2914 අාව 33 ාාා ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා පාශ්ත 3)(1 යග්නති හමෙ ත් වි ුතු එකී පාශ්ත ,8 යග්නති ටශ්ත ලි ේපදාකි ශවන්න්‍රේ්තවරුය්න හඳ ේ යා විා වේර් පිතපේිත හඳ ේ මේර්ශගෝපශශ හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව හායර්ධා ්‍ක හ පේාා හ නියේහ ප ුකව අමේතයයා ේ විසි්න හේාා කදුය, 2020 ූලනි 2, දාහති අාව 2181/21 ාාා අති විශ ක ගහහේ ප්‍රශ පම වාුව කහණ, 2020.11.21 දා ිදරිප්ත වාා කා නිශ ෝග අුවමත වම ුතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1713 1714

අ.භා. 6.17 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉව ක විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසනවීෙ 2020 දෙසැම්බර් 03වන බ්‍රහසනපතින්ො.

பி.ப. 6.17 மணிக்கு குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2020 டிசம்பர் 03, வியாைக்கிைகம.

At 6.17 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 03rd December, 2020.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ක අාව 123 311 411 291 41, 399 319 හ 417 හාශ ෝධා ාහිතය වේාව හ ේශමදී හ මත වූ ණය ශමම හ ේයට ා්නයුව වහමහ්තශතමිත.

ඉදිකිරීම් කර්ොන්ත සංවර්ධන පනත

ියදය ග நிர்மாணத்ததாைில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

REGULATIONS ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මේ ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"2914 අාව 33 ාාා ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා පාශ්ත 49(1 යග්නති හමෙ ත් වි ුතු එකී පාශ්ත ,8 යග්නති ටශ්ත නිපු ිදත්මේ යහාවරුය්න ිදත්මේ යහාබි අධී්ෂකවයරු්න මධයම මේටශ වේර්මිතව නිකධා ්න හ ිදත්මේ වර්මේ්නතශ නිුතු ශයා්ත යෘ්තතිව ්නශ ාේමශල්ඛ්‍ා හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව හායර්ධා ්‍ක හ පේාා හ නියේහ ප ුකව අමේතයයා ේ විසි්න හේාා කදුය, 2020 ජුනි 2, දාහති අාව 2181/21 ාාා අති විශ ක ගහහේ ප්‍රශ පම වාුව කහණ, 2020.11.21 දා ිදරිප්ත වාා කා නිශ ෝග අුවමත වම ුතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ

පේර්ලිශ ්නු ය

V ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වගේාේ වු මනි අග්‍රේමේතය හ මුාල් අමේතය බුශධ ේහා රගමිතව ේ හාහවවෘතිව වටුතු අමේතය හ ාේගරිව හායර්ධා ේ නියේහ අමේතයු මේ ශයුවශය්න මේ ප ත හඳ ්න ශ ෝ්‍ාේය ිදරිප්ත වාායේ:

"2914 අාව 33 ාාා ිදත්මේ වර්මේ්නත හායර්ධා පාශ්ත 42 යග්නති හමෙ ත් වි ුතු එකී පාශ්ත ,8 යග්නති ටශ්ත ශශපම හායර්ධාවරුය්න ලි ේපදාකිත්මේම හ ණ්නධශ ්න ාේගරිව හායර්ධා ්‍ක හ පේාා හ නියේහ ප ුකව අමේතයයා ේ විසි්න හේාා කදුය 2929 ූලනි 2, දාහති අාව 2181/21 ාාා අති විශ ක ගහහේ ප්‍රශ පම වාුව කහණ 2929.11.21 දා ිදරිප්ත වාා කා නිශ ෝග අුවමත වම ුතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි දේලාව අ.භා. 5.30 පසුකර තිබුදණන් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනොවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.18 2020 දනොවැම්බර් 20වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2020 දෙසැම්බර් 03වන බ්‍රහසනපතින්ො පූ.භා. 9.30වන දතක් කේ ලිදේය.

அப்தபாழுது கநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமகலகய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.18 மணிக்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2020 நவம்பர் 20ஆந் கததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2020 டிசம்பர் 03, வியாைக்கிைகம மு.ப 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.18 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 03rd December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

1715 1716

සැ.ුත.

ශමම යේර්තේශම අයහේා මුද්‍ර හඳ ේ හවයකී වගේයක නියහාද වම ුතු තහ්න ා්ෂයුව රිසි ම්න‍රී්න මිත්න පිටපත්ෂ ශගා

නියහාද වම ුතු රවේා එහි පහ හදලිය කකුණු ශවනට පිටපත කහබී ශාහති ්ෂ ශානි්ෂමයේ

හැන්සාඩ් හාහවවේාව ශයත කහශණා ශහ එවි ුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළල 5, දපොේදහේන්දගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජදේ ප්‍රවෘ කති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ිළහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාවේ ා්‍ශ මුද්‍ර ශාපේර්තශ ්නු ශම මුද්‍ර වාා කදී.