278 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 3 Volume 278 - No. 3

2020 සැප්තැම්බර් 24 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2020 தெப்தெம்பர் 24, வியொழக்கிழமை

Thursday, 24th September, 2020

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේාන:

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ශරේෂ්ඨථධ ධිටයට ට

ශප් ්ම ක් ශපොදු ය ජ්‍ය ම ණ්ලීය ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම අ්තත්ල ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම ්

"් ්ලක්"”ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම ශේ ඒට බද්න විශ ේෂ්ඨ ම ්භ රැ්ථවීම අම තය ශ උ ේපශද් ට ට යට ්භ ් ම යනට ්ත න්ප ීම ම

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ත නම

කල් තැබීවම් වයෝජනාව:

2019 ව්ලෂ්ඨශේ තයවැනි ට ්ලු ව ්ඳ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Twentieth Amendment to the Constitution Bill: Petition to the Supreme Court Joint Special General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter

Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians' Association Ministerial Consultative Committees: Nomination of Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Ban on Import of Motorbikes

ADJOURNMENT MOTION:

Performance Report of Finance Commission for Fourth Quarter of 2019

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அெெியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தம் ெட்டமூலம்: உயர்நீதிைன்றுக்கு ைனு

தபொதுநலவொய பொெொளுைன்றச் ெங்கம், அமனத்துப் பொெொளுைன்ற ஒன்றியம் ைற்றும்

'ெொர்க்' பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ெங்கம் என்பவற்றினது இமைந்த விசெட தபொதுக் கூட்டம்

அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சைொட்டொர் மெக்கிள் இறக்குைதித் தமட

ஒத்திமவப்புப் பிசெெமை:

2019ஆம் ஆண்டின் நொன்கொம் கொலொண்டுக்கொன நிதி ஆமைக்குழுவின் தெயலொற்றுமக

அறிக்மக

පාර්ලිවම්්දුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 සැප්තැම්බර් 24 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2020 தெப்தெம்பர் 24, வியொழக்கிழமை

Thursday, 24th September, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිවම්්දුරව රැසප විය. කථානායකුරො [ගු ෙහි්දා යාපා අවේවර්ධාන ෙහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවසපථා සශවශ්ෝධානය පන්

වකටුම්පත: වරේෂ්ඨපධාකරකයටය වප්සෙ அெெியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தம்

ெட்டமூலம்: உயர்நீதிைன்றுக்கு ைனு TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශේ 212(2 වයව්ථා ව ්‍රට යව “විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ” නම ැති පන් ශටුම්පපත ්්පබ්තනශ ්ත ශරේෂ්ඨථධ ධිටයට ශවත ිරිපතප් ටයන ද ශප් ්ම ට පිටපතක් ම ශවත ැබී ඇති බව ප ්ලිමශ්ප්තු වට දැනු්ප දීම ට ටැම ැ් ශතමි.

II වපොදු යාජය ෙණ්ඩීයය පාර්ලිවම්්දුර සශගෙය

අ්දතර් පාර්ලිවම්්දුර සශගෙය සහස “සාර් ”

පාර්ලිවම්්දුර සශගෙවේ ඒකාබද්ධා

විවශ්ේෂ්ඨ ෙහසා සභා රැසපවීෙ தபொதுநலவொய பொெொளுைன்றச் ெங்கம், அமனத்துப் பொெொளுைன்ற ஒன்றியம் ைற்றும் 'ெொர்க்' பொெொளுைன்ற

உறுப்பினர்கள் ெங்கம் என்பவற்றினது இமைந்த

விசெட தபொதுக் கூட்டம் JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY

UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද රින අපය භ ම 4.00ට ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශකී්ලටශේ අශට 1 දයන ට යට ්භ ට ම යශේ දී පැවැ් වීම ට නි මිත ශපොදු ය ජ්‍ය ම ණ්ලීය ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම (ශ්‍රී ශට ව ව අ්තත්ල

ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම (ශ්‍රී ශට ටණ්ල ම ් “් ්ලක්” ප ්ලිමශ්ප්තු ්ශමම (ශ්‍රී ශට ව ව න ්ශම්පව ඒට බද්න විශ ේෂ්ඨ ම ්භ රැ්ථවීම ට ් භ ගි වන ශ ් සි ලු ම ්තත්‍රීවන්්තට ද්තවනු ටැම ැ් ශතමි.

III අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභා:

සාොජිකය්ද නම් කිරීෙ அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ 221 වැනි ්ථා වය නිශ ෝමශ හි විධිවින නව ් 1010 ්ැප්තැ්පබ්ල ම ් 08 වැනි අඟ න්ව ද ප ්ලිමශ්ප්තු ව විසි්ත ්්පම ත ටයන ද ශ ෝජ්‍න ව ්‍රට යව අම තය ශ උ ේපශද් ට ට යට ්භ 18ක් ප් ටු ු ු බවට ් ප ්ලිමශ්ප්තු ව විසි්ත එම එක් එක් අම තය ශ උ ේපශද් ට ට යට ්භ වට ආණ්ඩු ප ්ල ථව ශවනුශව්ත න්ප ටයන ද ් ම යනට ම ්තත්‍රීවන්්තශන න්ප සි ල් ම විසි්ත සභාගත* ටයනු බන අතය ඒව ැ්ත් ඩ් ව ්ලත ශේ භ ෂ්ඨ ත්‍රි් වශ ්තම පු ටයනු බන බව ශම ම ්භ වට ද්තවනු ටැම ැ් ශතමි.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා නාෙවල්ඛනය: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியல் : List of names tabled:

1. ආය ෂ්ඨක ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් අනුය ප්‍රි ද්ල න ප ම ත ii. මන් ටිය ්ත අ ්ථ ම ත iii. මන් (ශ්පජ්‍්ල ්‍රදීප් ේුගශමොල ම ත

2. මුාල් ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් ජ්‍ම් කුම ය ම ත ii. මන් එ්ප.ලබ්ිමේ.ඩී. ් ්ත ්‍රදීප් විත න ම ත iii. මන් (ම ච ්ල යශයන් බණ්ල ය ම ත

3. බුද්ධාශ්ාසන ආගමික හසා සශසපකෘිනක ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් ්ශජීව එරිපතම ්තන ම ත ii. මන් ශක්. පී. එ්ථ. කුම යසිපත ම ත iii. මන් ශමවිුග කුම යු ශම ම ත

4. නාගරික සශවර්ධාන හසා නිවාස ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් ශටෝීම ගුටව්ලනන ම ් මි ii. මන් ්‍රමිත බණ්ල ය ශත්තනශටෝ්ත ම ත iii. මන් ශ්‍රේ්පන ් . . ශදො ව් ත ම ත

5. අකරකයට ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් සුසිල් ශ්‍රේම ජ්‍ ්තත ම ත ii. මන් අීම එල් ව ම ත iii. මන් ් මය ට පත ව්්ප ම ත

6. විවද්ශ් ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් ම හි්තද ්ම යසිශ ම ත ii. මන් ම මිණී වශල්ශබොල ම ත iii. මන් (ආච ්ල සුශ්ල්ත ය ඝව්ත ම ත

7. යාජය වසේවා පාා් සභා හසා පාා් පාලන ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් අශ ෝට ප්‍රි ්තත ම ත ii. මන් ෂ්ඨ ්ත විජ්‍ ල් ද සිල්ව ම ත iii. මන් සුද් ම ශජු ම ත

343 344

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

8. අධායාපන ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් ිසුන් ශදොල්තශමොල ම ත ii. මන් අනුප ප්ථකුවල් ම ත iii. මන් ද මිණී ගුටව්ලනන ම ත

9. වසෞඛය ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව i. මන් (ම ච ්ල ති්ථ් විත යට ම ත ii මන් ම ෂ්ඨ ්ත නවන්තද ම ත iii. මන් (වවදය ති ක් ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත

10. කම්කු ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ශජ්‍ෝ්ත ශ්ශනවිය් න ම ත ii. මන් ජ්‍ම් පුෂ්ඨථපකුම ය ම ත iii. මන් (ජ්‍න ධිපති නීතිඥ ජ්‍ ්තත වීයසිශ ම ත

11. පරිසය ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් වම ත්‍රීප සිපතශ්ේන ම ත ii. මන් ව්්තත ප බණ්ල ය ම ත iii. මන් ම ශජු රි් න ට ම ් මි

12. වනජීවී හසා වන සශය ෂ්ඨට ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක

කායක සභාව i. මන් ටපි අු ශටෝය ම ත ii. මන් ච ම ය ්්පප් ද්න ට ම ත iii. මන් කුම යසිපත ය් න ට ම ත

13. කෘෂිකර්ෙ ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ේද ට ්තත ගුටති ට ම ත ii. මන් කු සිශ ්ප තිීයප්ත ම ත iii. මන් ේපුල් ම ශ ේ්තද්‍ර ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත

14. වාරිොර්ග ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ඩි ්ත ශපශ්ලය ම ත ii. මන් න ට බණ්ල ය ශටෝට්ශට්ශමොල ම ත iii. මන් නිම ල් පි ති්ථ් ම ත

15. ඉඩම් ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ති්කුට්ටි ආයච්චි ම ත ii. මන් අ්ශට නවය් න ම ත iii. මන් ම දු්තන චි්තතට අම ල් ම ත

16. ධීවය ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ඒ. එල්. එ්ප. අත ේල් ම ත ii. මන් ටන්ට ද ් ශටොඩිු වක්කු ම ත iii. මන් (වවදය ේපුල් ම ප්ප් ති ම ත

17. වැවිලි ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ේද න ීමපතඳිශමොල ම ත ii. මන් එ්ප. ය ශ්පෂ්ඨථවය්ත ම ත iii. මන් වීයසුම න වීයසිශ ම ත

18. ජල සම්පාාන ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ජ්‍ ය් න ශ ේය් ම ත ii. මන් ්්පප් අු ශටෝය ම ත iii. මන් ය යනට වික්‍රම සිශ ම ් මි

19. විදුලිබල ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ් යතී දුෂ්ඨථම ්තත ම ත ii. මන් බී. වයි. ජී. ය් නශ්ේටය ම ත iii. මන් ්ම ්තප්‍රි ශ ේය් ම ත

20. බලශ් ින ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ච්තරිම වීයක්ශටොඩි ම ත ii. මන් මුරිත ප්‍රි ්තති ම ් මි iii. මන් ගුටති ට ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත

21. වයාය හසා නාවික ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ශක්. ට ද්ල ම ්ථත ්ත ම ත ii. මන් සිවශ්ත්ු ශයයි ච්තද්‍රට ්තත්ත ම ත iii. මන් ඩී. වීයසිශ ම ත

22. ෙහසාොර්ග ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ජ්‍ ්තත ටැටශමොල ම ත ii. මන් අම යකී්ලති අු ශටෝයු ම ත iii. මන් එච්. න්තදශ්ේන ම ත

23. ප්‍රවාහසන ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් එ්ථ. බී. රි් න ට ම ත ii. මන් ම ධුය විත නශන ම ත iii. මන් ශම ො ම ඩ් මු්්පමිල් ම ත

24. තුට හසා ක්‍රීඩා ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ිම් එල් ව ම ත ii. මන් මි ්ත ජ්‍ ති ට ම ත iii. මන් අයන් ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත

25. සශචායක ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ගීත ්ම ්තම ීය කුම යසිශ ම ් මි ii. මන් (ශ්පජ්‍්ල සුද්ල න ශදනිපිටි ම ත iii. මන් නිපුට යටවට ම ත

26. වවවාඳ ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ශයෝ ට රි් න ට ම ත ii. මන් නිම්ත ්‍රන ්තදු ම ත iii. මන් ම ්ලජ්‍ ්ත ෆීයල් ම ත

27. කර්ෝදත ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් (ආච ්ල විජ්‍ ද ් ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත ii. මන් ශ්‍රේම ල් ජ්‍ ශ්ේටය ම ත iii. මන් යූ.ශක්. සුමි් ේඩුකුඹුය ම ත

28. ජනොධාය ක යුුර ිළිතබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කායක සභාව

i. මන් ්තත බණ්ල ය ම ත ii. මන් ේද්රිට ශ්‍රේම ය් න ම ත iii. මන් (ම ච ්ල චපතත ශ ේය් ම ත

1. பொதுகொப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ ii. ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ் iii. ைொண்புைிகு (சைஜர்) பிெதீப் உந்துதகொட

2. நிதி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ ii. ைொண்புைிகு எம். டபிள்யு. டீ. ெஹன் பிெதீப் விதொன iii. ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) ெ்செித் பண்டொெ

3. புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு ெ்சஜீவ எதிொிைொன்ன ii. ைொண்புைிகு சக.பீ.எஸ். குைொெெிறி iii. ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க

4. நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. தகௌெவ (திருைதி) சகொகிலொ குைவர்தன ii. தகௌெவ பிெைித்த பண்டொெ ததன்னசகொன் iii. தகௌெவ பிசெம்நொத் ெி. ததொலவத்த

5. நீதி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு சுெில் பிசெைஜயந்த ii. ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல iii. ைொண்புைிகு ெொகெ கொொியவெம்

6. தவளிநொட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ ii. ைொண்புைிகு கொைினி வசலதபொட iii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசென் ெொகவன்

7. அெெொங்க செமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு அசெொக்க பிொியந்த ii. ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ iii. ைொண்புைிகு சுதத் ை்சசுல

8. கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட ii. ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் iii. ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன

9. சுகொதொெ அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொெை ii. ைொண்புைிகு கயொஷொன் நவனந்த iii. ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ெொஜபக்ஷ

345 346

[මන් ටා න ටු ම ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

10. ததொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு சஜொன் தெனவிெத்ன ii. ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொெ iii. ைொண்புைிகு (ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி) ஜயந்த வீெெிங்க

11. சுற்றொடல் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு மைத்ொிபொல ெிறிசென ii. ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொெ iii. ைொண்புைிகு (திருைதி) ை்சசுலொ திெொநொயக

12. வனெீவெொெிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அலுவல்கள் பற்றிய

அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு கபில அதுசகொெல ii. ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக iii. ைொண்புைிகு குைொெெிறி ெத்நொயக்க

13. கைத்ததொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு உதயகொந்த குைதிலக்க ii. ைொண்புைிகு குலெிங்கம் திலீபன் iii. ைொண்புைிகு உபுல் ைசஹந்திெ ெொஜபக்ஷ

14. நீர்ப்பொென அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ ii. ைொண்புைிகு நொலக பண்டொெ சகொட்சடதகொட iii. ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ

15. கொைி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆெச்ெி ii. ைொண்புைிகு அெங்க நவெத்ன iii. ைொண்புைிகு ைொயொதுன்ன ெிந்தக அைல்

16. கடற்தறொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ஏ. எல். எம். அதொஉல்லொ ii. ைொண்புைிகு கருைொதொஸ தகொடிதுவக்கு iii. ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி

17. தபருந்சதொட்ட அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட ii. ைொண்புைிகு எம். ெொசைஷ்வென் iii. ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ

18. நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ஜயெத்ன சஹெத் ii. ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுசகொெல iii. ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொஜிகொ விக்கிெைெிங்ஹ

19. ைின்ெக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெொெதீ துஷ்ைந்த ii. ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ெத்னசெக்கெ iii. ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய சஹெத்

20. வலுெக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெந்திை வீெக்தகொடி ii. ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி iii. ைொண்புைிகு குைதிலக ெொஜபக்ஷ

21. துமறமுகங்கள் ைற்றும் கற்பற்றுமற அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன் ii. ைொண்புைிகு ெிவசநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் iii. ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க

22. தநடு்செொமல அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட ii. ைொண்புைிகு அைெகீர்த்தி அதுசகொெள iii. ைொண்புைிகு எச். நந்தசென

23. சபொக்குவெத்து அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு எஸ். பீ. திெொநொயக்க ii. ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனசக iii. ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்

24. இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல ii. ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க iii. ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ

25. சுற்றுலொத்துமற அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக்

குழு i. ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ ii. ைொண்புைிகு (சைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய iii. ைொண்புைிகு நிபுை ெைவக

26. வர்த்தக அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு சறொஹை திஸொநொயக்க ii. ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து iii. ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்

27. மகத்ததொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொெ ெொஜபக்ஷ ii. ைொண்புைிகு பிசெைலொல் ஜயசெக்கெ iii. ைொண்புைிகு யூ.சக. சுைித் உடுகும்புெ

28. தவகுென ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக்

குழு i. ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ ii. ைொண்புைிகு உத்திக பிசெைெத்ன iii. ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) ெொித்த சஹெத்

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

i. Hon. Anura Priyadharshana Yapa ii. Hon. Tiran Alles iii. Hon. (Major) Pradeep Undugoda

2. Ministerial Consultative Committee on Finance

i. Hon. Jagath Kumara ii. Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana iii. Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

3. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs i. Hon. Sanjeeva Edirimanna ii. Hon. K. P. S. Kumarasiri iii. Hon. Gevindu Cumaratunga

4. Ministerial Consultative Committee on Urban Development and

Housing i. Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene ii. Hon. Premitha Bandara Tennakoon iii. Hon. Premnath C. Dolawatte

5. Ministerial Consultative Committee on Justice

i. Hon. Susil Premajayantha ii. Hon. Akila Ellawala iii. Hon. Sagara Kariyawasam

6. Ministerial Consultative Committee on Foreign

i. Hon. Mahinda Samarasinghe ii. Hon. Gamini Waleboda iii. Hon. (Dr.) Suren Raghavan

7. Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial

Councils and Local Government i. Hon. Ashoka Priyantha ii. Hon. Shan Vijayalal De Silva iii. Hon. Sudath Manjula

8. Ministerial Consultative Committee on Education

i. Hon. Isuru Dodangoda ii. Hon. Anupa Pasqual iii. Hon. Yadamini Gunawardena

9. Ministerial Consultative Committee on Health

i. Hon. (Prof.) Tissa Vitarana ii. Hon. Gayashan Nawananda iii. Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

10. Ministerial Consultative Committee on Labour

i. Hon. John Seneviratne ii. Hon. Jagath Pushpakumara| iii. Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

11. Ministerial Consultative Committee on Environment

i. Hon. Maithreepala Sirisena ii. Hon. Wasantha Yapabandara iii. Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

347 348

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

12. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest

Conservation i. Hon. Kapila Athukorala ii. Hon. Chamara Sampath Dasanayake iii. Hon. Kumarasiri Rathnayaka 13. Ministerial Consultative Committee on Agriculture

i. Hon. Udayakantha Gunathilaka ii. Hon. Kulasingam Dhileeban iii. Hon. Upul Mahendra Rajapaksha 14. Ministerial Consultative Committee on Irrigation

i. Hon. Dilan Perera ii. Hon. Nalaka Bandara Kottegoda iii. Hon. Nimal Piyathissa 15. Ministerial Consultative Committee on Lands

i. Hon. Thisakutti Arachchi ii. Hon. Asanka Navarathna iii. Hon. Mayadunna Chinthaka Amal 16. Ministerial Consultative Committee on Fisheries

i. Hon. A. L. M. Athaullah ii. Hon. Karunadasa Kodithuwakku iii. Hon. (Dr.) Upul Galappaththi 17. Ministerial Consultative Committee on Plantation

i. Hon. Udayana Kirindigoda ii. Hon. M. Rameshwaran iii. Hon. Weerasumana Weerasinghe 18. Ministerial Consultative Committee on Water Supply

i. Hon. Jayarathna Herath ii. Hon. Sampath Athukorala iii. Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe 19. Ministerial Consultative Committee on Power

i. Hon. Sarathi Dushmantha ii. Hon. B. Y. G. Rathnasekara iii. Hon. Samanpriya Herath 20. Ministerial Consultative Committee on Energy

i. Hon. Chandima Weerakkody ii. Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi iii. Hon. Gunathilaka Rajapaksha 21. Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping

i. Hon. K. Kader Masthan ii. Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan iii. Hon. D. Weerasingha 22. Ministerial Consultative Committee on Highways

i. Hon. Jayantha Ketagoda ii. Hon. Amarakeerthi Athukorala iii. Hon. H. Nandasena 23. Ministerial Consultative Committee on Transport

i. Hon. S. B. Dissanayake ii. Hon. Madhura Withanage iii. Hon. Mohomad Muzammil 24. Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports

i. Hon. Lalith Ellawala ii. Hon. Milan Jayathilake iii. Hon. Ajith Rajapakse 25. Ministerial Consultative Committee on Tourism

i. Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe ii. Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya iii. Hon. Nipuna Ranawaka 26. Ministerial Consultative Committee on Trade

i. Hon. Rohana Dissanayaka ii. Hon. Nalin Fernando iii. Hon. Marjan Faleel 27. Ministerial Consultative Committee on Industries

i. Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe ii. Hon. Premalal Jayasekara iii. Hon. U. K. Sumith Udukumbura

28. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

i. Hon. Shantha Bandara ii. Hon. Uddika Premarathne iii. Hon. (Prof.) Charitha Herath

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා මෙහසාොර්ග අොතය සහස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවවේ ප්‍රධාාන සශවිධාායකුරො (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடு்செொமலகள் அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තයු ම බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම ම ප ත ්ඳ ්ත ව ්ලත ිරිපතප් ටයමි.

(i) යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව විසි්ත ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ පපතප න ටටු ු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශටොම ් පත්ථ (ඔ්පබුඩ්්ථම ්ත ට ්ල ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 229(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව;

(ii) යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ ජ්‍ තිට විමටන ට ්ල ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 229(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව;

(iii) යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව ප ්ලිමශ්ප්තු වට

ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ විමටන ශ්ේව ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 229(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව; ්

(iv) යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව ප ්ලිමශ්ප්තු වට

ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ ජ්‍ තිට ්‍ර්්පප දන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 229(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව. එම ව ්ලත යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව ශවත ශ ොමු ටු ු ු ැයි ම ම ශ ෝජ්‍න ටයමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.  2019 ව්ලෂ්ඨ ්ඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්භ න ට ට ්ල ශේ ව ්ලෂිට ට ්ල ් නන ව ්ලත ව; ්  2019 ව්ලෂ්ඨ ්ඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ විපක්ෂ්ඨ න ට ට ්ල ශේ ව ්ලෂිට ට ්ල ් නන ව ්ලත ව.- [මන් රිශ්තෂ්ඨථ ගුටව්ලනන ම ත ]

සභාවම්සය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කයන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. 2019 ව්ලෂ්ඨ ්ඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ්‍රන න ්ශවින ට ට ්ල ශේ ව ්ලෂිට ට ්ල ් නන ව ්ලත ව.-[මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ම ත ] සභාවම්සය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කයන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

349 350

[මන් ටා න ටු ම ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි විදුිමබ අම තයු ම ශවනුශව්ත ප ත ්ඳ ්ත ව ්ලත ම ම ිරිපතප් ටයමි.

(i) ශපොදු වය ප ය පිළිබඳ ට යට ්භ ව විසි්ත ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ ශට විදුිමබ ම ණ්ල ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 210(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව; ්

(ii) ශපොදු වය ප ය පිළිබඳ ට යට ්භ ව විසි්ත ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටයන ද ව ්ලත ශේ ශට විදුිම (ශපෞද්මිමට ්ම මම ්්පබ්තන ටන්ණු පිළිබඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 210(4 ්‍රට යව නි ක්ෂ්ඨට ් මනු ැූ ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳ ව ්ලත ව ම ම ිරිපතප් ටයමි. එම ව ්ලත ශපොදු වය ප ය පිළිබඳ ට යට ්භ ව ශවත ශ ොමු ටු ු ු ැයි ම ම ශ ෝජ්‍න ටයමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් එ්ථ.එ්ප. ච්තද්‍රශ්ේන ම ත - [්භ ම්ලභ ු ු නැත.] ගු වාසුවද්ව නානාය කාය ෙහසතා මජල සම්පාාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ - நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) මන් ටා න ටු ම නි ප ත ්ඳ ්ත ශප් ්්ප ශදට ම ම පිළිම්තවමි.

(1) පිටශටෝට්ශට් ප ශමොල ප ය ආන්තද බ ිමට ම වත අශට

49/ඒ දයන ්ථා නශ හි පරිශචි ලබ්ිමේ.ඒ. අමි් කුම ය ශපශ්ලය ම ත ශම්ත ැබුණු ශප් ්ම ; ්

(2) පිටශටෝට්ශට් ප ශමොල ප ය ආන්තද බ ිමට ම වත අශට

49/ඒ දයන ්ථා නශ හි පරිශචි ලබ්ිමේ.ඒ. අමි් කුම ය ශපශ්ලය ම ත ශම්ත ් තව් අට ශදශනකුශම්ත ැබුණු ශප් ්ම . ගු සන් නිශ්ා්දත වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெனத் நிெொந்த தபசெெொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මන් ටා න ටු ම නි ශදම ්ත ්තරි ටට න නව නමය නිව ් ශ ෝජ්‍න ක්‍රම අශට 24 දයන ්ථා නශ හි පරිශචි එ්ථ. ච්තද්‍රශ්ේන ම ත ශම්ත ැබුණු ශප් ්ම ක් ම ම පිළිම්තවමි.

ගු ජයය්න වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயெத்ன சஹெத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මන් ටා න ටු ම නි ශපොල්ම ශව ශමොලශව අශට 291 දයන ්ථා නශ හි පරිශචි බී.ඒ. යනනප අම යසිශ ම ත ශම්ත ැබුණු ශප් ්ම ක් ම ම පිළිම්තවමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් එ්ථ.එ්ප. ම පතක්ට ්ල ම ත - [්භ ම්ලභ ු ු නැත.]

ගු ේපුල් ෙවහසේ්දද්‍ර යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைசஹந்திெ ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මන් ටා න ටු ම නි ටෑමල් ශපොු ශටොුශදණි පීල් මු ව් ත අශට A 7/1 දයන ්ථා නශ හි පරිශචි ශ්‍රේම ල් අශබ්ශටෝ්ත ම ත ශම්ත ැබුණු ශප් ්ම ක් ම ම පිළිම්තවමි.

ඉදිරිප් කයන ලා වප්සම් ෙහසජන වප්සම් ිළිතබඳ කායක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කයන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දුම්රිය වෙවහසයුම්: විසපතය புமகயிெதச் தெயற்பொடுகள்: விபெம்

TRAIN OPERATIONS: DETAILS

3/2020 1. ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ්‍රව න අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ 1029 ව්ලෂ්ඨශේදී ම ගී ්‍රව න ටටු ු ්ඳ -

(i) දු්පපත භ විත ටු ම ගී්ත ්ශවය ව;

(ii) ම ගී ්‍රව නශ ්ත ැබුණු ආද ම ;

(iii) මුද්‍රට ටයන ද දු්පපත ්‍රශේ ප්‍ර ්ශවය ව;

(iv) දු්පපත ්‍රශේ ප්‍ර මුද්‍රට ්ඳ වැ ටු මුද ;

ශටොපම ටද ්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ආ (i) ම ගී ්‍රව න ්ඳ රිනටට ශ දවි ු ු දු්පපත මම ්ත ව ය ්ශවය ව;

(ii) ් ම නයශ ්ත රිනටට ක්‍රි ් ම ට වන දු්පපත මම ්ත ව ය ්ශවය ව;

ශටොපම ට ද ්තන් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

சபொக்குவெத்து அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) 2019 ஆம் அண்டில், பயைிகள் சபொக்குவெத்திற்கொக -

(i) புமகயிெதத்மதப் பயன்படுத்திய பயைிகளின் எண்ைிக்மகமயயும்;

(ii) பயைிகள் சபொக்குவெத்தினொல் கிமடத்த வருைொனத்மதயும்;

(iii) அச்ெிடப்பட்ட புமகயிெத அனுைதிச் ெீட்டுக்

களின் எண்ைிக்மகமயயும்;

(iv) புமகயிெத அனுைதிச் ெீட்டுக்கமள அச்ெிடுவதற்

கொக தெலவிட்ட ததொமகமயயும்; அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

351 352

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

(ஆ) (i) பயைிகள் சபொக்குவெத்திற்கொக நொதளொன்றில் ஈடுபடுத்த சவண்டிய புமகயிெதப் பயைத் தடமவகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) தபொதுவொக நொதளொன்றில் ஈடுபடுத்தப்படும் புமகயிெதப் பயைத்தடமவகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House - (i) the number of passengers who used trains; (ii) the income received from passenger transport; (iii) the number of train tickets printed; and (iv) the amount of money spent on printing train tickets;

in relation to passenger transport in 2019?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of train turns that needs to be deployed for passenger transport in a day; and (ii) the number of train turns that operate in a day?

(c) If not, why?

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා මප්‍රවාහසන අොතයුරො (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக - சபொக்குவெத்து அமைச்ெர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) මන් ටා න ටු ම නි එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ (i) 218 476 114ීම.

(ii) න්පි ල් 6 386 965 059.45ීම. ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ්‍ර ථනශේ (i) ශටොට්ට පිළිු ය ආශ ් ීම ්තන මන් ඇම තිු ම නි?

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ම ගී්ත ්ශවය ව මිිම න 218යි. ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මිිම න 21යි මන් ඇම තිු ම නි. ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැ ැ මිිම න 218යි. ම ට දු්පපත ශදප ්ලතශ්ප්තු ශව්ත ැබී තිශබන පිළිු ය ශ්පට තම යි මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ශ්පශක් වැරැද්දක් තිශබනව න්ප ම ම නැවත ප ක්ෂ්ඨ ටය බ පිළිු න් ශද්තන්ප.

ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ම ගී්ත මටන යශට් ජ්‍නම න ට වල වැඩියි ශ්ත. ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ම ට දු්පපත ශදප ්ලතශ්ප්තු ශව්ත ැබුණු ව ්ලත ව අනුවයි ම ම ීම ්තශ්ත. තමු්තන ්තශ්ේ ීම නව න්ප ම ම නැවත වත වක් ප ක්ෂ්ඨ ටය පිළිු න් ශද්තන්ප.

ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මන් ඇම තිු ම නි ්‍ර ථනශේ (i) ශටොටසි්ත අ් තිශබ්තශ්ත දු්පපත භ විත ටු ම ගී්ත ්ශවය ව ශටොපම ටද ීම යි.

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ම ගී්ත ්ශවය ව තම යි ම ම ීමේශේ. ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔබු ම දු්පපත භ විත ටු ව ය මටන ශ්ත ීමේශේ. ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ව ය මටන ශනොශවයි. ම ගී්ත ්ශවය ව ීමේශේ. [බ න ීම ම ක්] මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප පිළිු ශ්ල තිශබ්තශ්ත දු්පපතශ ්ත මම ්ත ටු ම ගී්ත ්ශවය වයි.

ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශ ොඳයි මන් ඇම තිු ම නි. ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge)

(iii) 51,736,474

(iv) න්පි ල් 232 627 044.41

(ආ (i) 370

(ii) 348

(ඇ අද ු ශනොශේ.

ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මන් ටා න ටු ම නි එම ්‍ර ථන ට ේ් තය බ දීම ්්පබ්තනශ ්ත අශප් ශජ්‍යෂ්ඨථධ මන් ඇම තිු ම ට ම ම ශබශ වි්ත ්ථු තිව්තත ශවනව .

ශ්ප යශට් ් ම නය ජ්‍නත ව බුතතය ක් ප විච්චි ටයන ්‍රව න ශ්ේව තම යි දු්පපත ීම ්තශ්ත. ශ්ප යශට් දු්පපත ශ්ේව ව විධිම ් ව ිරිපත ට ශමන ෑම ්ඳ ් එ තවදුයට් ශ්ප යශට් ජ්‍නත වට ඵ ද උ වන ආට යශ ්ත වැඩිරිු ණු ටය්තන ්ප ්ප යජ්‍ ්ත ු ු ක්‍රි ම ්ලම ම් ත . අශප් ප න යජ්‍ශ නු් එ ට ්පීමසි

353 354

[මන් ශ ේෂ්ඨ විත නශන ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

යි ක් දු්තන . ඊට ශපය පැවති යජ්‍ ්තද එශ්ේ ටු . නමු් ඔබු ම පැවූ මට්ත හි ේ එක්ට බ නශටොට ශ්ප යශට් අව යත වට අනුව එ ් නනී ් ්‍රම ට ් ම ට නැ ැ ීම අපට හිශතනව . ශ්ප යශට් ිති ්ශේ තිබුණු දු්පපත ම ්ලම අද ව් දම තිශබනව . ඒ ්ඳ ම ම ේද යට ක් ීම ්තන්ප. ිති ්ශේ ය් නපුය නමය ය දු්පපත ම ්ලම ක් තිබි තිශබනව . දැනට එ ව් දම තිශබනව . එ ශම ොන ආණ්ඩුශව්ත ටු් වැරැරියි.

ම ශන පුමුවන අු න් ්‍ර ථන ශම යි මන් ටා න ටු ම නි. දු්පපත ම ගී්තශන ්‍රම ට අනුව බ න විට දු්පපත භ විත ටයන ශම පම ට ජ්‍නත වක් ි්තන යශට් ශපොදු ්‍රව න ශ්ේව තවදුයට් ක්තිම ් ටය්තන ටටු ු ටය්තන ඕනෑ. පසුගි දව්ථව ම ශ තීන් නීති ශමනැවි් ශ්ප යශට් ම ්ලම තදබද - traffic congestion - අඩු ටය්තන් ්පීමසි ක්‍රි ම ්ලම ම්තනව අපි දැක්ට . එවැනි ක්‍රි ම ්ලම ම්තන එට ශ ොඳයි. දු්පපත ශ්ේව ව තවදුයට් වැඩිරිු ණු ටශුෝ ම ්ලම තදබද වුක්ව මැනීම ට් එ ් ශ ෝම ක් යි ක් ශවනව . ඒ නි් ඒ ්්පබ්තනශ ්ත ්පීමසි ක්‍රි ම ්ලම ක් ම්තන. ම ්ඳ ්ත ටු ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ දැනට ව් දම තිශබන දු්පපත ම ්ලම ්්පබ්තනශ නු් ්පීමසි වැල පිළිශවුක් ශ ෝජ්‍න ටය්තන ්‍රව න අම තයවය ැටි ට ඔබු ම ු ු ්ප ශ ෝ අද ්ක් තිශබනව ද ීම ම දැනම්තන ටැම ැතියි.

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) මන් ටා න ටු ම නි ශට ශේ දු්පපත ම ්ලම ක් දී්ලඝ ටු න්ප එ ටශුේ ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ශන ට ශේදීයි. ඒට තම යි ම තය සිට ්පබ්තශතොට ශතක් දු්පපත ම ්ලම දී්ලඝ ීම ම .

දැනට අපි ටැ ණිවැිම දු්පපත ම ්ලම ්ශව්ලනන ටය්තන අව ය ූලිමට ටටු ු ටයශමන නව . ඊුඟට ට ්ට න අනුව දු්පපත න වන ටය්තන ඒ තිශබන අඩුප ඩු ්්පපූ්ලට ටය ශ්ප ශම ොශ ොත වන විට ක්‍රි ටයශමන නව .

ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මන් ටා න ටු ම නි ම ශන ශදවැනි අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

ම ශන ්‍ර ථනශේ (අ (iv) ශටොට් ටශ් ම ම අ තිශබනව "දු්පපත ්‍රශේ ප්‍ර මුද්‍රට ්ඳ වැ ටු මුද කී ද?" ීම . ම ට ම තට විධි ට ඔබු ම එ ට පිළිු ය ව ශ ්ත ීමේශේ න්පි ල් මිිම න එටසි මටනක් ීම යි. දු්පපත ්‍රශේ ප්‍ර ්ඳ ශම තය්ප වි මුද ක් වැ ටයනව . ම ම හිතන විධි ට ඔබු ම ් ද්තනව ඇති ශ්ප යශට් ශ ොතරැයි ප් මුද්‍රට ්ඳ ් ශ ොකු මුද ක් වැ වන බව. ැබැයි පසුගි ට ශේ ශ්ප ට ්ල ්ත ශදටම විනිවිදභ ව ීම්ත ශටන්ට . අශප් යජ්‍ පැවති ට ශේදී් අශප් අම තයවන්්තශම්ත අපි ඒ මැන ්‍ර ථන ටු . ඇම තිවන්්තශන හිතවු ්තට එු ම ්ත ් එක්ට ්්පබ්තනත තිශබන අ ට තම යි ශ්ප ්‍රශේ ප්‍ර මුද්‍රට ීම ශ්ප අව්ථා ව බ දී තිශබ්තශ්ත. ශජ්‍යෂ්ඨථධ අම තයවය කු වන ඔබු ම ශම්ත ම ම දැන ම්තන ටැම තියි ශ්ප ්ඳ ්ප ීමසි වැල පිළිශවුක් තිශබනව ද ීම .

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ආණ්ඩුව ශටොයි විධි ට වැල ටටු ු ටු ද ීම අපි ද්තශ්ත නැ ැ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. අපි දැනටම ් යජ්‍ශේ මුද්‍රට ශදප ්ලතශ්ප්තු වට ආය නන ටය තිශබනව දු්පපත

ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ්ම ඟ ් ටච්ඡ ටය ශ්ප ටිටට් ප් ශට ශේම මුද්‍රට ටය්තන පුුවව්තද ීම බ අපට නි්ලශද් ටය්තන ීම .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 1 -52/1010 - (2 මන් චමි්තද විශේසිපත ම ත . ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ම එම ්‍ර ථන අ නව . ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි ශ්ෞවය අම තයු මි ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් සිටිනව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 3 - 94/1010 - (2 මන් බුද්ධිට පතියට ම ත . - [්භ ම්ලභ ු ු නැත.]

සාොාන විනිශ්පචයකායවු්ද: සුදුසුකම්

ெைொதொன நீதவொன்கள்: தமகமைகள் JUSTICES OF THE PEACE: QUALIFICATIONS

113/2020 4. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) අධිටයට අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ (i) අධිටයට අම තය ශ ම ් ්ත ් ම ද න විනි ථච ට ය ප් වී්ප බ ශදන බව් ;

(ii) එකී ් ම ද න විනි ථච ට යවන්්ත වි ්ම ජ්‍ ශම ශ වයක් ිුමටයන බව් ;

එු ම ද්තශ්තද? (ආ ් ම ද න විනි ථච ට යවන්්ත ප් ීම ශ්පදී අව ය වන

අවම අනය පන සුදුසුට්ප ටවශ්ලද ්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද? (ඇ අ.ශපො.් (් .ශපු අනය පන සුදු්ට්ප ඇති ්ම ජ්‍

ශ්ේවට ්ත වි ශ ් ග්‍ර මීය ව ශ ්ත සිටින බව එු ම පිළිම්තශ්තද? (ඈ එවැනි ්ම ජ්‍ ශ්ේවට ්තට ් ම ද න විනි ථච ට ය

තනු න් බ ශද්තශ්තද ්තන් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ි ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

நீதி அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) நீதி அமைச்ெினொல் ெைொதொன நீதவொன் நியைனங்கள் வழங்கப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) ெைொதொன நீதவொன்கள் பொொிய ெமூக பைியொற்றுகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

355 356

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

(ஆ) ெைொதொன நீதவொன்கமள நியைிக்கும் சபொது கருத்திற்

தகொள்ளும் ஆகக் குமறந்த கல்வித் தமகமைகள் யொமவ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) க.தபொ.த.(ெொ.த) கல்வித் தமகமையுமடய ெமூக

செமவயொளர்கள் பலர் கிெொைிய ைட்டத்தில் இருக்கின்றனர் என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

(ஈ) அவ்வொறொன ெமூக செமவயொளர்களுக்கு ெைொதொன நீதவொன் பதவி வழங்கப்படுைொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(உ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that- (i) the Ministry of Justice grants appointments of Justices of the Peace; and (ii) the aforesaid Justices of the Peace perform a great social service? (b) Will he inform this House of the minimum qualifications that are required in appointing the Justices of the Peace? (c) Will he admit the fact that there are a big number of social workers in rural areas who have obtained G.C.E. (O/L) qualifications? (d) Will he also inform this House of the fact whether positions of Justices of the Peace will be given to such social workers? (e) If not, why?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා මඅකරකයට අොතයුරො (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - நீதி அமைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) මන් ටා න ටු ම නි ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ අවම සුදුසුටම ක් නැත.

ිරිපතශේදී ව ් අවුන්දු 60ට අඩු ් ම විනිසුන් ප් ීම ්පව දී අශපෝ (් .ශපු ්ම ් වීම ් ට බ න අතය ව ් අවුන්දු 60ට වැඩි අව්ථා ව දී ඔවු්ත දැනට ශ ශදන ්ම ජ්‍ ශ්ේව ්ැ ීමල් ට ශමන විටල්ප අනය පන සුදුසුට්ප ් ට බැීයම ට තීයට ටය ඇත.

(ඇ ඔේ.

(ඈ ඔේ.

(ි අද ු ශනොශේ. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) මන් ටා න ටු ම නි ම ශන පුමු වන අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

මන් ඇම තිු ම නි ම ම මුිම්තම ඔබු ම ට ්ථු තිව්තත වනව ් ම නය ශපු ්ම ් අ ට ් ම විනිසුන් ප් වී්ප බ ශද්තන ් ට බැීයම මැන. අධිටයට ශ්ේව ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පසුගි ට ශේ අපට දැනු්ප දු්තන ් ම විනිසුන් ප් වී්ප බ ශද්තන ේ්්ථ ශපු විභ මශ ්ත අවම ව ශ ්ත "එ්ථ" ් ම ්ලා ු නක් බ තිබීම අව යයි ීම . මන් ඇම තිු ම නි දැ්ත ඒ ්‍ර ථන නිය ටයට ශව ද? ඒ පිළිබඳව මැටලුවක් නැද්ද? ්‍ර ශ ෝගිටව ග්‍ර මීය ව ශ ්ත ්ම ජ්‍ ශ්ේවශේ ශ ශදන වි පිපත්ක් ි්තනව .

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ම ම වි ථව ් ටයන ආට ය ට අනය පන සුදුසුටම ම ත පම ටක් පදන්පශව ් ම ද න විනි ථච ට යවන්්ත ප් ීම ම සුදුසු නැ ැ. ඊට වල ්ම ජ්‍ ශ්ේව ටයන ඒ ්ඳ ටැපශවන ඒ ්ඳ ශේ ව තිශබන තැනැ් ත්ත ශතෝය ප් ටය මැනීම ්ඳ ම ම ටටු ු ටයනව . ඒ අනුව අශපෝ (් ශප ්ම ් වීම තම යි base එට විධි ට ් ට්තශ්ත.

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) මන් ටා න ටු ම නි ම ශන ශදශවනි අු න් ්‍ර ථන . ශ්පට ්‍ර ථන ට අද ු ට යට ක් ශනොශවයි. ඔබු ම අධිටයට ඇම තිු ම නි් ් ශ්පට ්‍රසිද්න ට යට ක් නි් ් තම යි ම ම අ ්තශ්ත. අද ග්‍ර මීය ජ්‍නත වශන් වි බ ශපොශයෝ ු වක් තිශබනව පසු ගි ට ශේ අශප් ආ්ලථිට ට වි පීලන ක් එල් ටු ම බැශකු බැුග්පටය වශච ව මැන දැන මැනීම ට. ඒටට ්්පබ්තන අ්ලජුන ම ශ ේ්තද්‍ර්ත ම ත විශද් මතවයි සිටි්තශ්ත. ශ්ප වන විට ඔුත ශම්තව මැනීම ්්පබ්තනශ ්ත වනතිට ක්‍රි ම ්ලම ශම ොනව ශ ෝ අයශමන තිශබනව ද?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප ට යට ්‍ර ථන ට අද ු නැ ැ. ඒ ්්පබ්තනශ ්ත නීතිපති ශදප ්ලතශ්ප්තු ශව්ත විම ් තම යි ඔබු ම ට ේ් තය ශද්තනට ශව්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 5 -226/1010 - (2 මන් ු ෂ්ඨ ය ිුගනිල් අම යශ්ේන ම ත . -[්භ ම්ලභ ු ු නැත.]

්‍ර ථන අශට 6 - 210/1010 - (2 මන් නිම්ත බණ්ල ය ජ්‍ ම ම ත .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි ම ම එම ්‍ර ථන අ නව . ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය බ දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් සිටිනව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 7 - 216/'1010 - (2 මන් ච ල්්ථ නි්ලම න ද්ත ම ත .

357 358

[මන් ්තත බණ්ල ය ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු චාල්සප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, நொன் இந்தக் சகள்விமயக் சகட்கிசறன்.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා මකෘෂිකර්ෙ අොතයුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) මන් ටා න ටු ම නි ශම අපට අද ු විෂ්ඨ ක් ශනොශවයි. இது எங்கட Ministry இன் கீழ் இல்மல. Ministry of Irrigation இல்தொன் வருகிறது.

ගු චාල්සප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இல்மல.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) முந்தி எங்கட அமைச்ெின்கீழ்தொன் இருந்தது. ගු චාල්සප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) முல்மலத்தீவு கைநல செமவத் திமைக்களத்தின் கீழ்தொன் இந்தக் குளம் இருக்கிறது. கைநல செமவத் திமைக்களம் உங்களுமடய அமைச்சுக்குக் கீழ்தொசன இருக்கிறது?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) அது ததொியும். சபொன கொலத்தில இந்த Ministry இக்கு கீழ்தொன் இருந்தது. இப்ப Ministry of Irrigation இக்கு கீழ் இருக்கிறது. எங்களுக்கு ஒன்றுசை தெய்ய ஏலொது.

ගු චාල්සප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இல்மல. 2018 - 2019 கொலப்பகுதியில் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட கைநல செமவத் திமைக்களம்தொன் இந்தக் குளத்மதப் பெொைொித்தது. அவர்கள் சநெடியொக வந்து அந்த குளத்மதப் பொர்த்தொர்கள். அது தங்களுமடய தபொறுப்பின்கீழுள்ள குளம் என்று தெொன்னொர்கள். அமைச்சு ைொறிவிட்டததன்று உங்களொல் தெொல்ல முடியொது.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இப்ப Ministry of Irrigation இக்கு கீழ்தொன் இது வருகிறது. இதுக்கு ්ල්ිම சபொட்டிருக்கு. தகௌெவ அமைச்ெர் ெைல் ெொஜபக்ஷ அவர்கள் அடுத்த வருஷம் start பண்ணுவொர் .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වකොවාෝදනාව ප්‍රා.වල්. වකොඨාධාසය: වපොම්පාගාය

ඉදිකිරීෙ தகொலன்னொவ பிெசதெ தெயலகப் பிொிவு:

பம்பியமறகமள நிர்ைொைித்தல் KOLONNAWA DS DIVISION: CONSTRUCTION OF PUMPING

STATIONS

158/2020 8. ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ ශටොශුෝතන ව ්‍ර ශද්ය ශල්ට්ප ශටොට්ධ ් ට බ ප න මශවු ය අවද නම අවම ීම ම ්ඳ ශපෝපප ම ය ප ක් ිරි ීම ශ්ප ටටු ු පසුගි ට ශේදී ආය්පභ ටයන ද බව එු ම ද්තශ්තද? (ආ (i) එම ශපෝපප ම ය ප ිරිීම ම ්ඳ ශව්ත ටයන ද මුද ශටොපම ටද; (ii) එශ ් ශව්ත ටයන ද මුදිම්ත සිදු ටයනු ැූ වැල ්‍රම ට එක් එක් ශපෝපප ම ය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත ටවශ්ලද; (iii) ශම ම වය පෘති ටශ් ිරිීම ම ට ශ ෝයනත ශපෝපප ම ය පශ ්ත ශ්ප වනවිට මුුවම නි්තම වැල අව්්ත ටය ඇති ශපෝපප ම ය ්ශවය ව ටවශ්ලද; (iv) වැල අව්්ත ශනොවූ එක් එක් ශපෝපප ම යව වැල අව්්ත ීම ම ට නි මිත රින ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත ටවශ්ලද;

්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

பிெதை அமைச்ெர் ைற்றும் நிதி அமைச்ெர், புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர் ைற்றும் நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) தகொலன்னொவ பிெசதெ தெயலகப் பிொிவிற்குப் பொதிப்பிமன ஏற்படுத்துகின்றதொன தவள்ளப்தபருக்கு அச்சுறுத்தமலக் குமறப்பதற்கொக ஐந்து நீர் இமறக்கும் பம்பியமறகமள நிர்ைொைிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் கடந்த கொலப்பகுதியில் ஆெம்பிக்கப் பட்டன என்பமத அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i ) குறித்த ஐந்து பம்பியமறகமள நிர்ைொைிப் பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii ) அவ்வொறு ஒதுக்கப்பட்ட பைத் ததொமகயிலிருந்து சைற்தகொள்ளப்பட்ட பைிகளின் அளவொனது ஒவ்தவொரு பம்பியமறயின் பிெகொெம் தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(iii ) இக்கருத்திட்டத்தின் கீழ் நிர்ைொைிப்பதற்கு உத்சதெிக்கப்பட்டுள்ள ஐந்து பம்பியமறகளில் தற்சபொது முழுமையொக பைிகள் பூர்த்தி தெய்யப்பட்டுள்ள பம்பியமறகளின் எண் ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv ) பைிகள் பூர்த்தி தெய்யப்படொதுள்ள ஒவ்தவொரு

பம்பியமறயினதும் பைிகள் பூர்த்தி தெய்யப் படவுள்ள திகதிகள் தனித்தனியொக யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

359 360

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that the construction of five pumping stations was initiated some time ago in order to minimize the flood threat that poses on the Kolonnawa Divisional Secretary's Division area?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount of money allocated for construction of aforesaid five pumping stations;

(ii) separately, the extent of the construction work completed in relation to each pumping station with the money so allocated;

(iii) the number of pumping stations that have been fully completed out of the proposed five pumping stations of this project; and

(iv) separately, the due dates of completion with regard to each pumping station that has not been completed?

(c) If not, why?

ගු මආචාර්ය නාලක වගොඩවහසේවා ෙහසතා මනාගරික සශවර්ධාන වවයා සශය ෂ්ඨට අපද්‍රවය බැහසැයීයෙ හසා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක යුුර යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ - நகெ அபிவிருத்தி, கமெசயொெப் பொதுகொப்பு, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக ைற்றும் ெமுதொயத் தூய்மைப்படுத்தல் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශදනව .

(අ මශවු ය අවද නම ප න ීම ම ්ඳ ශපෝපප ම ය ු නක් ශ ෝජ්‍න වී ඇති බව දනිමි. ඔබු ම අ තිශබ්තශ්ත ප ක් මැනයි.

(ආ (i) ්‍රතිප දන ශව්ත වී නැත.

(ii) අද ු ශනොශේ.

(iii) අද ු ශනොශේ.

(iv) අද ු ශනොශේ.

(ඇ අද ු ශනොශේ.

ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි ම ශන පුමුවන අු න් ්‍ර ථන .

ඔබු ම ශපශ්ලද ්ඳ ්ත ටු පපතරි අඹතශල් ශපෝපප ම ය වැසි වු ය බහි්තන ද තිශබනව . මශවු ය මඟට pump ීම ම ්ඳ ටුව ප ම ුඟ එටකු් අශනක් පැ් ශත්ත රි ව්තන වට ශමන ඒම ්ඳ ශමොතුමව ් ඔශබ්ශ්ේටයපුය් ශපෝපප ම ය ශදටක් ආය්පභ ටය තිශබනව . ඒ විධි ට ශපෝපප ම ය ු නක් තිශබනව . රි ව්තන ශේ වු ය වැඩි වුට ම ඒ වු ය මඟට pump

ටය්තන ටුව ප ම ුඟ එට ශපෝපප ම ය ක් ද්තන ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව . ටුව ප ම ුඟ ් ශමොතුමශේ ශපෝපප ම යව වැල ශීඝ්‍රශ ්ත ශටශයනව . නමු් ඔශබ්ශ්ේටයපුය ශපෝපප ම යශේ වැල ටිටක් ්‍රම දයි. ඔශබ්ශ්ේටයපුය ශපෝපප ම යශේ වැල අශනක් ශපෝපප ම ය ශදටට ්ම ම මීය ව ටශුේ නැ් න්ප අශනක් පැ් ශත්ත වු ය pump ටය්තන බැ ැ. ශම ොටද ශ්ප පැ් ත ට ශවන නි් . දැ්ත ඒ ටටු ු ික්ම ්ත ීම ශ්ප වැලපිළිශවුක් තිශබනව ද? ශ්ප ශපෝපප ම ය ු ශ්ත වැල ටටු ු එටට පට්ත ශමන එටක් පම ටක් ම ්තදම මීය ව ශටශය්තන ශ ේු වක් තිශබනව ද ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි?

ගු මආචාර්ය නාලක වගොඩවහසේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම ම ඒට පැ ැරිිම ටය්තන්ප. ශම තැන තිශබනව ජ්‍ ශද්‍රෝණි ශදටක්. ශම තැන ්‍ර ථන ශදටක් තිශබනව . එටක් ශටොුඹ ආශ්‍රිතව ජ්‍ මැීය්ප පිළිබඳ ්‍ර ථන . අනිට ශටොශුෝතන ව ්‍රශද් ආශ්‍රිත ්‍ර ථන . අද ශ ෝට බැශකුශව්ත ශටශයන Metro Colombo Urban Development Project එශට්ත වි්ඳ්තන බ ශපොශයෝ ු වුශණ් ශටොුඹ ආශ්‍රිත ජ්‍ මැීය්ප පිළිබඳ ්‍ර ථන යි. ඒ ්ඳ මුදල් අනුම ත ශව අවුන්දු ප ට පම ට ට ක් ති්ථශ්ේ ඒට ශට ශමන නව . ඒ වය පෘති ටශ් තිශබනව ශපෝපප ම ය ු නක් ද්තන. ඒ ු ශන්ත ශදටක් ශටොශුෝතන ව අශ්‍රිතව තිශබ්තශ්ත. ඒ ීම ්තශ්ත ශටොශුෝතන ශේ border එශක් ැශද්තශ්ත. එටක් St. Sebastian Canal එට ුඟ. අනිට අඹතශල්. දැනට ඒව ශේ වැල ශට ශමන නව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ් ඒට ද්තනව ඇති. ශ්ප අවුන්ද්ද අව්්ත වන විට එහි වැල අව්්ත ීම ම ට නි මිතයි. ඔබු ම ්‍ර ථනශ ්ත අ් තිබුට ශ්ත ශපෝපප ම ය ප ක් මැන. ඔබු ම අද ්ථ ටයපු විධි ට ශපෝපප ම ය ප ක් තිශබනව . නමු් ශටොශුෝතන ව ්‍රශද් ට අද ුව තිශබ්තශ්ත ඒ ශපෝපප ම ය ශදට ශනොශවයි. ඒට ශටොුඹ ්්පබ්තනශ ්ත ටයපු ශද ක්. නමු් ශටොශුෝතන වට් ඒට බ ප නව . ශ්ප වන විට රී ශට ිල්ප ශමොලීම ශ්ප ්ශව්ලනන ීම ශ්ප ්ශ්ථා ව ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව තව් ශපෝපප ම ය ු නක් ද්තන Kittampahuwa Canal එට ුඟ ්ැුිමහිණි ම වත ් දණ්ඩුශතොට න ්ථා නව . ශ්ප ශවනුශව්ත න්පි ල් මිිම න 8 700ට විතය මුද ක් ිල් තිශබනව . නමු් ඒ මුදල් තවම අනුම ත ශව නැ ැ. ්‍රතිප දන අනුම ත ශව නැති නි් තම යි ඒව ශේ ්‍රම ද තිශබ්තශ්ත. ඇ් ත ව ශ ්තම තමු්තන ්තශ්ේ ශන ආණ්ඩුව ට ශේ ශ්ප ශවනුශව්ත Cabinet Paper එටක් ආව ම "තිශබන මුදල්විම්ත වැල පට්ත ම්තන" ීම තම යි ීම තිශබ්තශ්ත. ඒ නි් තම යි ම ම ඊශේ ීමේව ව ශන ශබෝක්කු ්ශව්ලනන ටටු ු ආය්පභ වුශණ්. ිරිපතශේදී ශ්ප ්‍රතිප දන අනුම ත ටය ම් ත ට ප්ථශ්ේ අපට ඒ ටටු ් ත ටය්තන පුුවව්ත.

ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ම ම ඔ ට යට පැ ැරිිම ටය්තන ඕනෑ. ශම ොටද ඔබු ම ට ශපොඩි පැටීයම ක් ශව තිශබනව . ශ්ප subject එට ම ම ශ ොඳටම ද්තනව . ශ්ප ටටු ් තට ම ම ම ැරි ් ශව ම හිටි . ශපෝපප ම ය ප ක් ිරිීම ම ්්පබ්තනශ ්ත ඔබු ම ීම පු ට යට නිවැයරියි. එක් ශපෝපප ම ය ක් අඹතශල් ිරි ටයනව . ඔබු ම ්ඳ ්ත ටයපු ටුව ප ම ශමොතුමව ් ඔශබ්ශ්ේටයපුය ැය න ම ම්පවීරිශ ් ශපෝපප ම ය ක් ද්තන ටටු ු ටය තිශබනව . ඒටට ශ ේු ව තම යි මඟ මුුතදු ම ට්ටම ට වල ප ් වීම . ැබැයි ඒ ශපෝපප ම ය ශටොුඹ ශටොශුෝතන ව ීම න ශදටටම අද ුයි. ම ම (ආ (iii) ්‍ර ථන particularly ඇුතශේ එ ශටොශුෝතන ව ්‍ර ශද්ශී ශල්ට්ප ශටොට්ධ ් ට අද ු වන නි් යි. ඔබු ම ්ඳ ්ත ටයපු ්ැුිමහිණි ම වත ් ද ්පශව ශ්ප ්‍ර ථන ට අද ු නැ ැ. ඒට පසු අරි ශ්ල -ශදවැනි පි වශ්ල- එන එටක්. ම ශටොුඹ මශවු ය

361 362

[මන් එ්ථ.එ්ප. ම පතක්ට ්ල ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ප න ීම ්තශ්ත ශවන එටක්. ඒට ශ්පටට අද ු නැ ැ. ම ම particularly ඇුතශේ ටැ ණි මඟට අද ුව ශටොශුෝතන ව ශටොට්ධ ් මැන විතයයි. ම ම ශටොුඹ රි්ථත්‍රික්ටශේ ම ්තත්‍රීවය කු විධි ට ඔ සි ල් ම - [බ න ීම ම ක්] ශපොඩ්ලක් ි්තන. [බ න ීම ම ක්] ම ම ීම න ට යට ශපොඩ්ලක් අ ශමන ි්තන. ශටොුඹ රි්ථත්‍රික්ටශේ ශ්ප සි ලු වැල ශටශයනව ට ම ම ටැම ැතියි. පතද? ීමසිම ්‍ර ථන ක් නැ ැ. ඒ වැල ටටු ු ික්ම ්ත ටය්තන. ම ම අ න ශ්ප ්‍ර ථන ට ේ් තය ීම ්තන. ශ්ප ශපෝපප ම ය ු ශ්ත වැල අව්්ත ටයන රින ක් ඔබු ම ට ීම ්තන පුුවව්තද?

ගු මආචාර්ය නාලක වගොඩවහසේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මන් ම ්තත්‍රීු ම ඒ අවුන්දු ප ු ු තමු්තන ්තශ්ේ ඒ ශවනුශව්ත ්‍රතිප දන අනුම ත ටය ම් ත න්ප ඔ ටටු ් ත අව්්ත ටයන රින අපට ීම ්තන තිබුට . තමු්තන ්තශ්ේ ශටොශුෝතන වට ටයපු ශද ක් නැ ැ. තමු්තන ්තශ්ේ ඒ මැන ටා ටු ට ීමසිම ්‍රතිප දන ක් අනුම ත ශව නැ ැ. දැ්ත අපි ්‍රතිප දන ිල් ඒ වැල ටටු ු ටයනව . ඒ ටටු ් ත ටයන පිළිශවු් ම ම ීමේව . ශ්ප ටටු ් තට අද ු ්්පපූ්ලට ්ැ ැ්ථම අපි ද්තනව . ඒ ්්පපූ්ලට ්ැ ැ්ථම අපි ක්‍රි ් ම ට ටයනව . තමු්තන ්තශ්ේ අවුන්දු ප ක් ශටොශුෝතන ව බ යව හිටි ට ඔබු ම ්ත ට ීමසි ශද ක් ටය ම්තන බැපත වුශණ් ඇයි ීම න එටයි ම ට ශ් න්්ප ම්තන බැපත.

මන් ටා න ටු ම නි එු ම ්ත ව ශන අපි ටා ටය ටය ි්තශ්ත නැ ැ. අපි ද්තනව වැශඩ් ටයන ැටි. අපි ඒ ටටු ් ත ටයනව . [බ න ීම ්ප] අවුන්දු ප ක් ශම ොටක්ද ටශුේ? තමු්තන ්තශ්ේ අවුන්දු ප ක් ශම ොනව ද ටශුේ? ටයපු එට ශද ක් ීම ්තන. [බ න ීම ්ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනව ය විව දව ට ්තන වුවම න නැ ැ. [බ න ීම ්ප]

ගු චෙල් යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා මවාරිොර්ග අොතය සහස අභය්දතය ආය ෂ්ඨක සපවවද්ශ් ක යුුර හසා ආපාා කාෙනාකයට යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென அமைச்ெரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இெொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) මන් ටා න ටු ම නි එු ම ශන ්‍ර ථන ට ම ම ් ශපොඩ්ලක් ම ැරි ් ශව්තන්ප. ව පතම ්ලම ් ජ්‍ ්්පප් ටුම න ටයට අම තය ශ ශ ්ත ව පතම ්ලම ශදප ්ලතශ්ප්තු ශව්ත ඒ ව ශනම ආපද ටුම න ටයට අම තය ශ ශ ්ත දැනට වැල්ට නක් ටය ශමන නව . ම ම අද ේශද්් ටා ටු . එ නි ක්ෂ්ඨටශේදී ම ම ම ්තත්‍රීු ම ට් ටා ටය්තන්ප එතැනට ්තන පුුවව්ත ම ් ්ම ඟ බ ්තන. එතශටොට ඒ ්‍ර ථන ිවයයි.

ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශබොශ ොම ්ථු තියි ඇම තිු ම . [බ න ීම ්ප] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ම ්තත්‍රීු ම ට ේ් තය ක් ැබුට ශ්ත? [බ න ීම ්ප]

ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශ්පට ශද් ප න ව ශ ්ත පට ව ම්තන එප ීම ්තන මන් ටා න ටු ම නි. මන් ටා න ටු ම නි ශපොඩ්ලක් ශද්තනශටෝ mike එට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දී තිශබ්තශ්ත.

ගු එසප.එම්. ෙරි කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශ්පට ත්ලජ්‍න ීම ම ක්. එ ු ම ඒට ශද් ප න ව ශ ්ත පට ව ශමන. ඔබු ම ආච ්ල වයශ ක් ශ්ත. ම ම ඇුතශේ ශ්පටයි. ශ්ප වැල පට්ත ම්තනශටොට ම ් 12්ත ිවය ටයනව ීම තිශබනව . ශටොවිඩ් නි් පයක්කු වුට . ඒ පයක්කු ශවච්ච එට ශටොච්චය දව්ීම්ත ිවය ශවනව ද ීම ්ය ්‍ර ථන ක් ම ම ඇුතශේ. ය ජ්‍ය ඇම තිු ම වශට් නවශ්ත. පට ැශව්තන න්ප එ්තන එප . [බ න ීම ්ප]

ගු නාලක වගොඩවහසේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ම පතක්ට ්ල ම ්තත්‍රීු ම ම ම ඒ ්‍ර ථන ට ේ් තය ශද්තන්ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ්තත්‍රීු ම ් වශට් තම යි ්තශ්ත.

ගු නාලක වගොඩවහසේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ්‍රතිප දන අනුම ත ශනොවුණු වය පෘති ටට රින වටව නු ශද්තන බැ ැ. ්‍රතිප දන අනුම ත ශව නැ ැ. ඒටයි ේ් තය .

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ම පතක්ට ්ල ම ්තත්‍රීු ම ් ශටොශුෝතන වට අපතක්ට ටව් වැලක් ටය නැ ැශ්ත ටෑ මැුතව ට.

2015-2019 ා වා සීනි ආනයනය: විසපතය 2015 - 2019 கொலப்பகுதியில் ெீனி இறக்குைதி:

விபெம் IMPORT OF SUGAR FROM 2015-2019: DETAILS

210/2020 9. ගු වෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශවුඳ අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ ව්ලෂ්ඨ 1025 සිට 1029 දක්ව එක් එක් ව්ලෂ්ඨ ු ු - (i) ශ්‍රී ශට වට ආන න ටු . නි ්‍රම ට ; (ii) ඒ ්ඳ වැ වූ මුද ; (iii) එම . නි ආන න ටු යටවල්; (iv) එම . නි ආන න ටු ්ම ම්පව න්ප;

ටවශ්ලද ්තන ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

363 364

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

(ආ ේක්ත ට . ම ව ු ු ශ්‍රී ශට වට . නි ආන න ීම ම

්ඳ වැ වූ මුුව මුද ශටොපම ටද ්තන් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

வர்த்தக அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வமெயிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ெீனியின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தெலவு தெய்யப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) சைற்படி ெீனி எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தெய்யப்பட்டது என்பமதயும்;

(iv) சைற்படி ெீனிமய இறக்குைதி தெய்த கம்தபனிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) சைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு ெீனி இறக்குைதி தெய்வதற்கொகச் தெலவொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும் அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019,

(i) the volume of sugar imported into Sri Lanka;

(ii) the amount of money it cost;

(iii) the countries from which sugar was imported; and

(iv) the names of the companies which imported sugar?

(b) Will he also inform the House of the total expenditure of importing sugar into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගු මආචාර්ය බ්දදුල ගුටවර්ධාන ෙහසතා මවවවාඳ අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) මන් ටා න ටු ම නි එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ (i) මුදල් අම තය ශ ටශ් පවතින ශ්‍රී ශට ශ්ලගුව විසි්ත බ දී ඇති ශතොයු න් අනුව 1025-1029 ට පපතච්ශේද ු ුදී ශ්‍රී ශට වට ආන න ටු ්්පපූ්ලට . නි ්‍රම ට ීමශ ෝග්‍රෑ්ප 1 896 007 218ීම. (ීමශ ෝ ග්‍රෑ්ප මිිම න 1 896ීම. වි්ථතය ඇමුණු්ප අශට 02 හි දක්ව තිශබනව . ව්ලෂ්ඨශ ්ත ව්ලෂ්ඨ ට වි්ථතය ් ම ට පැ ැරිිම ීම ම ක් එහි තිශබනව .

(ii) ශ්‍රී ශට ශ්ලගුව විසි්ත බ දී ඇති ශතොයු න් අනුව ශ්‍රී ශට වට ආන න ටු . නි ්‍රම ට ්ඳ වැ වූ මුද න්පි ල් 292 173 332 152ීම. (න්පි ල් බිිම න 292ීම; න්පි ල් මිිම න 292 173ීම. වි්ථතය ඇමුණුම 01හි දක්ව ඇත.

(iii) ශ්‍රී ශට ශ්ලගුව විසි්ත බ දී ඇති ශතොයු න් අනුව . නි ආන න ටු යටවල් 68ක් තිශබනව . බ්‍ර. ි්තදුනීසි ව ි්තරි ව ත යි ්තත ජ්‍්ලම නි චීන ආරි ව ශ ්ත ශ ෝටශේ යටවල් ශබොශ ෝ මටනීම්ත . නි ආන න ටයනව . වි්ථතය ඇමුණු්ප 03 හි දක්ව ඇත.

(iv) ශ්‍රී ශට ශ්ලගුව බ දී ඇති ශතොයු න් අනුව එම . නි ආන න ටු ්ම ම්පව දී්ලඝ න ම ශල්වන ක් ඇමුණුම 04 හි දක්ව ඇත.

(ආ එම ට . ම ව ු ු -1025 සිට 1029 දක්ව - ශ්‍රී ශට වට

. නි ආන න ්ඳ වැ වූ මුදල් ්‍රම ට න්පි ල් 292 173 332 152ීම. (න්පි ල් බිිම න 292ීම; න්පි ල් මිිම න 292 173ීම. ඇමුණු්ප 02 01 03 ් 04 සභාගත* ටයමි.

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ගු වෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මන් ඇම තිු ම නි ම ශන පුමුවැනි අු න් ්‍ර ථන ශම යි. පසුගි යජ්‍ ටශ් ීමශ ෝග්‍රෑ්ප මිිම න 1 896ක් තය්ප වි . නි ්‍රම ට ක් ආන න ටය තිශබනව . පසුගි යජ්‍ශේ මුදල් අම තයවය ිත ම අ් තශනෝම තිට ශ ් වපත්ත වය බදු ්ශශ ෝනන ටු . ඒ අනුව . නි ආන න ය වි ජ්‍ ව යම ක් සිද්න වුට ීම අපට දැනම්තනට ැබුට . ඒ පිළිබඳ පුවූ පුව් ප් ව ්ලත ් තිබුට . මන් අම තයු ම නි ශ්ප පිළිබඳ පැ ැරිිම ීම ම ක් ටය්තන ඔබු ම ට පුුවව්තද?

ගු මආචාර්ය බ්දදුල ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) . නි නිෂ්ඨථප දන ්‍රම ටව් ශනොවන නි් ්ෑම යජ්‍ ක් ටශ් ම ශට වට . නි ආන න ටයනව . නමු් පසුගි ට පපතච්ශේද ු ු වක්ටල ටැඩුව ශ්ේ නිද ශ්ේ වි භ ණ්ල ්‍රම ට ක් ආන න ටු . . නි ්්පබ්තනශ ්ත ශවශුඳ ශපොශුේ වි අ්ලබුද ක් නි්ලම ට වුට . හිටපු මුදල් අම තයවය 1026.07.29වැනි ද න්පි ල් 30ක්ව තිබුණු . නි ීමශ ෝවට බද්ද ක්ෂ්ඨණිටව ත 15ට අඩු ටු . එවැ්තනක් සිදු ශව තිශබ්තශ්ත ශට ිති ්ශේ ්‍රාම වත වටයි. න්පි ල් 30ට තිබුණු ආන න බද්දක් ත 15ට අඩු ටු ිති ්ශේ ්‍රාම අව්ථා ව එ යි. න්පි ල් 19.75ීම්ත බදු අඩු ටය 1026 අවුන්ද්ද වන ශටොට එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨශේ ජ්‍ ව ය්පටන්ව්තට වි භ අනුප ත ක් ටශ් ත 15ක් වශන බද්දක් ශමව අ් ම නය ශ ් . නි ශතොම රැ්ථ ටය්තන ිල දු්තන . එවිට ගුද්ප ඔක්ශටොම . නිවිම්ත පිපත ගි . ඊ ට පසුව ඒ අවුන්ද්ශද්ම ශද්ැ්පබ්ල ම ්ශේ එක්වයම නැවත් යු . නි ීමශ ෝවට බද්ද න්පි ල් 25 දක්ව වැඩි ටු . සුදු . නි ීමශ ෝවට බද්ද න්පි ල් 23 දක්ව වැඩි ටු . ත 15ට බද්ද ටශ් . නි ශතොම ශමනැල් රැ්ථ ටයපු අ ට ඒ ආන න ටු ට පසුව බද්ද න්පි ල් 23ක් දක්ව වැඩි ීම ම නි් ශටෝටි ්‍රශටෝටි ්ශවය ත ව ශ ්ත ම වි නන්ථට්තන ක් ේපදව ම්තන අව්ථා ව ැබී තිබුට . ඒට තම යි ශට ිති ්ශේ මුදල් අම තයවයශ කු තම ්ු බ -ය ජ්‍ය බ - අු ු ශ ්

365 366

[මන් ශම ො ම ඩ් මු්්පමිල් ම ත ]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ප විච්චි ටය නි ථචිත ි ක්ටමත ටණ්ල ම ටට ජ්‍ ව යම ක් ්ඳ ිල බ දු්ත පුමු අව්ථා ව. ඒ පිළිබඳ ව ්ලත ශ්ලගුශේ තිශබනව .

ගු වෙොහසෙඩ් මුසම්මිල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මන් ඇම තිු ම නි ම ශන ශදවැනි අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

ඒ අනුව පැ ැරිිම ශවනව මුදල් වි ්‍රම ට ක් ආන න ්ඳ වැ ටය තිශබනව ව ශනම බදු ්ශශ ෝනන ය වි ජ්‍ ව යම ක් සිද්න ශව තිශබනව ීම . අම තය ශ ශ ්ත ශ්ප පිළිබඳ ප ක්ෂ්ඨට ක් ටය්තන ් ශ්ප පිළිබඳ නීතිම ක්‍රි ම ්ලම ම්තන ටටු ු ූ ද න්ප ටයනව ද? එශ ම නැ් න්ප දැනටම ් ඒ ටටු ු ූ ද න්ප ටය තිශබනව ද?

ගු මආචාර්ය බ්දදුල ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ්්පබ්තනශ ්ත ශවුඳ අම තය ශ ට ප ක්ෂ්ඨට ක් ටය්තන බැ ැ. ම ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත මන් මුදල් අම තයු ම ශම්ත ිල්ීයම ක් ටය්තන ටැම ැතියි. ඒ පිළිබඳ ව ්ලත ශ්ලගු ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ්ු ව තිශබනව . මැ්ට් ටයපු නි ථචිත රින් මැ්ට් ටයපු ආට ය ් එම මැ්ට්ව ට අනුව ආන න ටු ආන නටන්ව්තශන න්ප ් ිමපින් තිශබනව . මන් මුදල් අම තයු ම නි ඒ සි ල් පිළිබඳ පූ්ලට ප ක්ෂ්ඨට ක් ීම ම ්ඳ අද ු නි න පත්ත ශ ොමු ටය ශ්ප මන් ්භ වට ව ්ලත ටය්තන ීම ම ඔබු ම ශම්ත ිල් සිටිනව .

කැලෑවබො ක ව්ව් "ේාා ගම්ොන නිවාස

වැඩස හසන": විසපතය தகசலதபொக்க சதொட்ட 'உதொ கம்ைொன வீட்டுத்

திட்டம்': விபெம் "UDA GAMMANA HOUSING PROGRAMME" IN KELEBOKKA

ESTATE: DETAILS

249/2020 10.ගු වේලු කුොර් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තය, බුද්න ්න, ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ, ප්තවි ්‍ර ශද්ශී ශල්ට්ප ශටොට්ධ ්ශේ, පිහිට ඇති ය ජ්‍ය වැවිිම ්ශ්ථා වට අ ් ටැ ෑශබොක්ට ව් ශ් ජ්‍ තිට නිව ් ්ශව්ලනන අධිට පත විසි්ත "ේද ම්පම න නිව ් වැල්ට න" ආය්පභ ටය ඇති බව එු ම ද්තශ්තද?

(ආ එකී වැල්ට න ටශ් ි ත ව් ශ් ආය්පභ ටය ඇති -

(i) ේද ම්පම න නිව ් වැල්ට ්ත ්ශවය ව; (ii) එක් එක් වැල්ට නට ඇු ු් නිව ් ්ශවය ව;

ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත ටවශ්ලද ්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ එක් නිව්ක් ිරිීම ම ්ඳ එක් එක් නිව ් භි ට -

(i) බ ශදන බවට එටඟ වූ මුුව මුද ;

(ii) බ ශදන මුුව මුදිම්ත ට මුද ;

(iii) බ ශදන මුුව මුදිම්ත ආන ය මුද ;

(iv) ශම ශතක් බ දී ඇති මුද ;

ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත ටවශ්ලද ්තන් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඈ එක් එක් නිව ් භි ට අද ු ිතිපත මුද බ දී ශම ම

වය පෘති නිම ීම ම ට පි වය ම්තශ්තද ්තන වැඩිදුයට් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ි ශනො එශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

பிெதை அமைச்ெர் ைற்றும் நிதி அமைச்ெர், புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர் ைற்றும் நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) கண்டி ைொவட்டத்தின் பன்வில பிெசதெ தெயலக

பிொிவில் அமைந்துள்ள, அெெ தபருந்சதொட்ட கூட்டுத்தொபனத்துக்குச் தெொந்தைொன தகசலதபொக்க சதொட்டத்தில், சதெிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொெ ெமபயினொல் "உதொ கம்ைொன வீட்டு திட்டம்" ஆெம்பிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) சைற்குறிப்பிட்ட சவமலத்திட்டத்தின் கீழ் சைற்படி

சதொட்டத்தில் ஆெம்பிக்கப்பட்டுள்ள -

(i ) உதொ கம்ைொன வீட்டுத்திட்டங்களின் எண்ைிக்மக;

(ii ) உதொ கம்ைொன வீட்டுத்திட்டம் ஒவ்தவொன்றிலும்

உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்மக;

தவவ்சவறொக யொமவதயன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) வீதடொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கொக ஒவ்தவொரு பயனொளிக்கும் -

(i ) வழங்குவதொக இைங்கிய தைொத்த நிதித்ததொமக;

(ii ) வழங்கப்படும் தைொத்த ததொமகயில், கடன் ததொமக;

(iii ) வழங்கப்படும் தைொத்த ததொமகயில், உதவித்

ததொமக;

(iv ) இதுவமெயில் தெலுத்தப்பட்டுள்ளததொமக;

தவவ்சவறொக எவ்வளதவன்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) ஒவ்தவொரு பயனொளிக்குைொன எ்செிய நிதித்ததொமகமய வழங்கி, இக்கருத்திட்டத்மத பூர்த்தி தெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொெொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(உ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that “Uda Gammana Housing Programme” has been commenced by the National Housing Development Authority in the Kelebokka Estate, which belongs to the State Plantation Corporation and is located in the Panwila Divisional Secretary’s Division in the Kandy District?

(b) Will he inform this House, separately-

(i) the number of each Village Reawakening Housing programmes commenced in the above Estate under the said programme; and

367 368

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

(ii) the number of houses each Village Reawakening Housing programme consists of?

(c) Will he also inform this House, separately-

(i) the amount of money promised to each recipient of houses for constructing a house;

(ii) the loan portion out of the total amount of money that has been made available;

(iii) the donation portion out of the total amount of money that has been made available; and

(iv) the amount of money that has been made available up to now?

(d) Will he also inform this House whether steps will be taken to complete this project by making the balance amount of money available to each recipient of houses?

(e) If not, why?

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා වහසේය් ෙහසතා මග්‍රාමීය ය නිවාස හසා ඉදිකිරීම් හසා වගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ෝදත ප්‍රවර්ධාන යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹெத் - கிெொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශදනව .

මන් ටා න ටු ම නි එු ම ටිම්ත රින ශදශක්දී් ශ්ප ආට යශ ්තම ය ජ්‍ය වැවිිම ්ශ්ථා වට අද ුව ්‍ර ථන ිරිපතප් ටු . ශම ම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශද්තන ටිම්ත ම ම එු ම ට ීම නව අම තයවය කු ශ්ප මන් ්භ ශේ ටවද ව් අ්තය පිළිු න් බ ශද්තශ්ත නැ ැ ීම න ට යට .

්තය පිළිු න් තම යි අම තය ශ ම ට්ටමි්ත තමු්තන ්තශ්ේ ට බ ශද්තශ්ත. ඒ නි් ඒ ්තය පිළිු ය තමු්තන ්තශ්ේ පිළිම්තශ්ත නැ් න්ප අම තය ශ ශ ්ත ශවනම ව ්ලත වක් ටැඳව තමු්තන ්තශ්ේට ඒ ශද් බ ම්තන පුුවව්ත. ම ම ්‍රට ටයන ශද්වල් ්තයයි ීම න එට ම ම ීම සිටිනව . නැ් න්ප ශ්පට මන් ප ්ලිමශ්ප්තු වට ටයන අශමෞයව ක්. තමු්තන ්තශ්ේශන ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ ඔේ.

(ආ (i) ඔේ. නිව ් වය පෘති ශදටක් ආය්පභ ටය

තිශබනව .

(ii) ඒ වය පෘති ශදට එටම තැන තම යි න්ප ශදටීම්ත ආය්පභ ටය තිශබ්තශ්ත. ටිම්ත වත ශේ් තමු්තන ්තශ්ේ අ පු ්‍ර ථනව ට තිබුශණ්් එටම මශ්ප න්ප ශදටක් ප විච්චි ටයපු වය පෘති ශදටක් පිළිබඳවයි. (ආ (ii) ්‍ර ථන ට පිළිු ය ව්තශ්ත ටැ ෑශබොක්ට I - ශමවල් 16කු් ටැ ෑශබොක්ට II - ශමවල් 31කු් ශ ්යි. එටම ුඟ එටම ආ්්තනශේ එටම තැන තම යි ශමවල් 58ක් ද්තන ටටු ු ටය තිශබ්තශ්ත. ැබැයි

තමු්තන ්තශ්ේ ීම න ආට ය ට ක්ෂ්ඨ ප ට මුද ක් එට ශම ක් ශවනුශව්ත ශව්ත ටය තිශබනව . ශ්ප ශමවල්ව නිම ශේ සි ට 60 70ට ්‍රමති ක් තිශබනව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි තිශබන එටම මැටලුව ශම යි. ශ්ප නිව ් ශවනුශව්ත ප යවල් නි්ලම ට ශව නැ ැ; ශබෝක්කු ට නු පද්නති නි්ලම ට ශව නැ ැ; විදුිම බ ශමන නැ ැ; ජ්‍ බ ශමන නැ ැ. ශ්ප වය පෘති ශදටට විතයක් මිිම න 19ට මුද ක් ඕනෑ ශවනව . දැනට මිිම න 27ක් වි ද්ප ටය තිශබනව . මිිම න 19ක් වි ද්ප ටු ට ඒ ව ශන ු ්ත ගුට ට විතය මුද ක් වි ද්ප ටය්තන ශවනව ටිත ප සුට්ප රිු ණු ටය ශද්තන. ශ්ප නිම වුණු ආට ය ට අප එ ්ැ සු්ප ටය ශද්තන්ප.

(ඇ ඔේ.

(i) න්පි ල් මිිම න 0.5 ( ක්ෂ්ඨ 5

(ii) නැත. (ආන ය පම ණි

(iii) න්පි ල් මිිම න 0.5 ( ක්ෂ්ඨ 5

(iv) ි ත (ආ (ii) හි ්ඳ ්ත වය පෘති ශදට ්ඳ ශම ශතක් බ දී ඇති මුුව මුද න්පි ල් මිිම න 17.97

(ඈ ඔේ.

භ ණ්ල ම ය ශවත අද ු අවිච්ශේද වැල්ට ්තව මුදල් අව යත ව බ දී ඇත. අ වැ ම ් ්ත අවිච්ශේද වැල්ට ්ත ්ඳ මුදල් ශව්ත ීම ශම ්ත අනු න්ව ිරිීම ්ප ්‍රමුවත ව අනුව මුදල් බ දීම සිදු ටයනු ඇත. ඊුඟ වත ශේදී අ වැ ්ඳ ඒව ශ ෝජ්‍න ටය ක්‍රි ් ම ට ටය්තන අපි ටටු ු ටයනව .

(ි අද ු ශනොශේ. ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, ததொடர்ச்ெியொக 3ஆவது நொளொகவும் என்னுமடய வினொவுக்கு விமடமயப் தபற்றுக் தகொடுத்தமைக்குக் தகௌெவ இெொஜங்க அமைச்ெர் அவர்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். அசதசபொல, கண்டியிசல இருக்கக்கூடிய ‘தகசலதபொக்க' சதொட்டம் என்பது ைிகப் பெந்த ஒரு பிெசதெத்திசல இருக்கின்றது. அதிசல இருக்கக்கூடிய 7 பிொிவுகளில் 2 பிொிவுகளில் தவவ்சவறொக இத்திட்டம் ஆெம்பிக்கப்பட்டிருப்பதுதொன் உண்மைதயன் பமதயும், ஒசெ பிொிவுக்குள் அல்லதவன்பமதயும் தகௌெவ இெொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்களுக்குக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அமெகுமற நிமலயில் இருக்கக்கூடிய இந்த வீடுகமளப் பூெைப்படுத்துவதற்குத் தங்களுமடய ஒத்துமழப்மபக் சகொருவதற்கொக, இதமன உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவெசவ நொன் முயற்ெி தெய்கின்சறன். இமதவிட, ஓொிரு ைொதங்களுக்குள் ஏசதனும் ஒரு தகொடுப்பனமவ வழங்கமுடியுைொ? என்பமதத்தொன் நொன் ைீண்டும் உங்களிடம் சகட்கின்சறன்.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප මුුව යශට්ම තිශබන මැටලුවක් තම යි භ ශමට දපු ශමවල්ව ජ්‍නත වට පරිශචි ශව්තන විධි ක් නැති එට. ඒ නි් ඒ පිළිබඳව ටන්ණු ට යට ශ්ො බ ඒව ශේ ජ්‍නත ව පරිශචි ටයව්තන ටටු ු ටය්තන ීම මන් අග්‍ර ම තයු ම අපට ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව .

369 370

[මන් ශේලු කුම ්ල ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

අපි එම ටටු ් ත ටයනව . ම ම අය ටිම්ත ීම පු ටටු ් ත ්්පබ්තනශ ්ත ීම නව න්ප මන් ටා න ටු ම නි තව ශබොශ ොම ශපොඩි මුද ක් තම යි ශද්තන තිශබ්තශ්ත. ඒ මුද දු්තන් එ්ථ ජ්‍නත ව ශමන ගිහිල් අත පත්තන ශව්තශ්ත වු ය නැති විදුිම නැති ම ව් තටට. ඒ අහිශ්ට ජ්‍නත වට වැහි වු ශය්ත ජීව් ශව්තන ශද්තන බැ ැ. ඒව ්ැ සු්ප ටය්තන ඕනෑ. ඒට එටක්.

දැනට අපි ටයන වය පෘතිව සි ලුශදන ට විදුිම බ ශදනව ; ජ්‍ බ ශදනව ; ම ශ ම ව් තිශබනව . එම වය පෘති ටඩිනමි්ත න අතයු ය තම යි ශ්ප ටටු ු ටය්තන ශව්තශ්ත. මන් ටා න ටු ම නි දැ්ත ශ්ප නිව ් ිල් ්තශ්ත නිව ් තිශබන අ . නමු් ට ම යව ි්තන නි් තම යි ඒ අ ට ශමවල් ශද්තන ඕනෑ. එම නි් ඒටට නිසි ක්‍රම ශේද ක් ද මුදල් ශව්ත ටය ශද්තන්ප.

ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මන් ටා න ටු ම නි, ම ශන ශදවැනි අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

අපට ටිත ප සුට්ප වැඩි රිු ණු ටය ම්තන පුුවව්ත. නමු් අය බ ශමට ද තිශබන නිව ් ටිට රැට ම්තන ඕනෑ; ආයක්ෂ්ඨ ටය ම්තන ඕනෑ. ඒ අව යත ව ිෂ්ඨථට ටය්තන ීම යි ම ිල් ්තශ්ත. ඒ ව ශනම ශ්ප යජ්‍ ්ෑම ග්‍ර ම නි න පත ශටොට්ධ ් ටටම එට නිව්ක් බැගි්ත නිව ් ද තයද ්ථ මටනක් දනව ීමේව . ම අ ්තශ්ත, ශ්ප ්ඳ ශව්ත ටු මුදිම්තද ඒ නි ව ්ව ට් මුදල් ශව්ත ටය තිශබ්තශ්ත ීම යි. එශ ම න්ප ඒට බ ව් අ් න යට ක්. ඒ නි් ඒ පට්ත ම් ත වය පෘති ටිට රිමට ටයශමන ්තන ඒ මුද බ ශද්තන ීම ම ිල් නව .

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) විසිපත නිව ් ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ටශ් තම යි එට මම ටට එට නිව්ක් න වැල පිළිශවු ක්‍රි ් ම ට ව්තශ්ත. නමු් ශ්ප නිව ් ම්පම න ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ක් ්ඳ ශ ෝජ්‍න ටයපු ඒව . ශ්ප නිව ් ම්පම න ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ට නිව ් මි්ක් ඒ ශවනුශව්ත මුද ක් ශව්ත ටයශමන තිබි නැ ැ. තමු්තන ්තශ්ේ ශන ට ු ු 1028 නවවැනි ම ්ශේදී තම යි ශ්ප වය පෘති පට්ත අයශමන තිශබ්තශ්ත. 1029 අව්්ත වනු න් අවුන්දු එට ම යටට වැඩි ට ක් තමු්තන ්තශ්ේ ට ශ්ප ශමවල් ද්තන බැපත වුට . මන් ටා න ටු ම නි දැ්ත දන විසිපත නිව ්ව ට අපි ම ් ශදටයි ට ශද්තශ්ත. ඒ අනුව ශ්ප ශවනශටොට අපි පවුල් 4 000ටට වැඩි මටනක් ඒව ශේ පරිශචි ටය තිශබනව . ඒව ට වු ය් තිශබනව විදුිම ් තිශබනව සි ලු ශද් තිශබනව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප ශමවල් ්ඳ මුදල් ශදන එට ම ශද ක් ශනොශවයි. අපට ශද්තන පුුවව්ත. ැබැයි අපට තිශබන මැටලුව එම ජ්‍නත වට එම ශමවල්ව ට ්තන බැපත එටයි. මන් ටා න ටු ම නි ඒව ට වු ය නැ ැ; ම ශ ම ව් නැ ැ; විදුිම නැ ැ; ටැ ෑවට තම යි ජීව් ශව්තන ශව්තශ්ත. මන් ම ්තත්‍රීු ම නි තමු්තන ්තශ්ේට ඒටට නි ථචිත පිළිු යක් නැ ැ. ජ්‍නත ව ටැ ු ු පරිශචි ටය්තන ීම න ට යට තමු්තන ්තශ්ේ ව ශනම ීමපතඇල් ම ැතිු ම ් ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව . එතශටොට ඔබ ශදශපොුම ශ ෝජ්‍න ටය තම යි ටැශල්ට ජ්‍නත ව ශමනශමෝථ දම තිශබ්තශ්ත. මන් ටා න ටු ම නි මන් ම ්තත්‍රීු ම ශන ශ ෝජ්‍න ව අනුව ශමවල් ්ඳ මුදල් බ දු්තන් එම ජ්‍නත වට පරිශචිවීම ට අව ය ිු න් ප සුට්ප ටිට නැ ැ. මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඒ නි් ඒව ්ැ සු්ප ටය අපි ඒ ටටු ් ත ටය ශද්තන්ප.

පුය්ද කුඹුු: අසපවැද්දීෙ தொிசு வயல் நிலங்கள் : ெொகுபடி BARREN PADDY LANDS: CULTIVATION 343/2020 11. ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ටෘෂිට්ලම අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ (i) ශ්ප වන විට ශ්‍රී ශට ව ු ු අ්ථවද්දන ද මුුව කුඹුන් ්‍රම ට ; (ii) ඒ අතපත්ත වම වට ශ ොද ශමන ඇති කුඹුන් ්‍රම ට ;

ශටොපම ටද ්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද? (ආ (i) ශ්‍රී ශට ව ු ු දැනට ඇති පුය්ත කුඹුන් ්‍රම ට ශටොපම ටද; (ii) ඒව වම ව ්ඳ ශ ොමු ීම ම ට ්ැ ැ්ථම ක් ක්‍රි ් ම ට ව්තශ්තද; (iii) ඒ ්ඳ අව ය බීජ්‍ ශපොශ ොය නිසි පපතරි ්ැප උම ක්‍රි ් ම ට ව්තශ්තද;

්තන් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද? (ඇ (i) වම වට අව ය ්ත්‍ර ූ ්‍ර ් න මි ක්‍රම ටට බ දීම ට ්ැ සු්පටය තිශබ්ද; (ii) ටෘෂිට්ලම ් ත ්ඳ තන්ට පයපුය ශ ොමු ශනොවීම නි් ඇති වී ඇති රම බ ට අඩුවීම ා ව් ීම ම ට ආට්ලෂ්ඨණී ්ැ ැ්ථම ක් ක්‍රි ් ම ට ව්තශ්තද; ්තන වැඩිදුයට් එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද? (ඈ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

கைத்ததொழில் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ: (அ) (i) இன்றளவில் இலங்மகயில் பயிர்ச் தெய்மக சைற்தகொள்கின்ற தைொத்த வயற் கொைிகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அவற்றுள் பயிர்ச்தெய்மக சைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள வயற் நிலங்களின் அளவு யொததன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) தற்சபொது இலங்மகயிலுள்ள தொிசு வயல் நிலங்களின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii ) அமவ பயிர்ச்தெய்மகக்கொக பயன்படுத் துவதற்கொன திட்டதைொன்று தெயற்படுத்தப் படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii ) பயிர்ச் தெய்மகக்குத் சதமவயொன விமதகள்

ைற்றும் உெம் சபொன்றவற்மற உொிய முமறயில் வழங்கப்படுகின்றதொ என்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) பயிெெச்தெய்மகக்குத் சதமவயொன இயந்திெ ெொதமனகள் ெலுமக விமல அடிப்பமடயில் வழங்குவதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இளந்தமலமுமறயினர் கைத்ததொழிலில் ஈடுபடொமையின் கொெைைொக ஏற்பட்டுள்ள ஊழியப்பமட குமறவிமன நிவர்த்தி தெய்வதற்கொக கவர்ச்ெிகெைொன திட்டதைொன்று தெயற்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்; அவர் சைலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

371 372

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of land under paddy cultivation in Sri Lanka by now;

(ii) the extent of paddy lands out of that total extent?

(b) Will he also inform this House -

(i) the extent of barren paddy fields in Sri Lanka at present;

(ii) whether there is a plan to cultivate those barren lands; and

(iii) whether there is a proper supply of seeds and fertilizer required for that purpose?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether it has been planned to provide necessary machinery needed for cultivation at subsidized prices; and

(ii) whether an attractive plan is being implemented to fill the lacuna in the labour force, which has been created due to the lack of interest shown by the young people towards agriculture?

(d) If not why?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන් ටා න ටු ම නි එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ (i) අක්ටය 2 751 752ීම. (එක් මිිම න ් ක්ෂ්ඨ පන්ථශදද ්ථ ් සි පන්ථඑට

(ii) අක්ටය 2 650 235ීම. (එක් මිිම න ක්ෂ්ඨ පන්ථද ්ථ එටසි ති්ථප

(ආ (i) අක්ටය 201 626ීම. (එක් ක්ෂ්ඨ ශදද ්ථ සි ද ් ීම

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(ඇ (i) ඔේ.

ශමොවිජ්‍න ශ්ේව ම නය්ථා න 561 ශක්්තද්‍ර ටය මනිමි්ත ටෘෂි ශ්ේව ්තශ්‍රෝපටයට ් න මි ටට බ දීම ට ්ැ සු්ප ටය තිශබ්. එක් ම නය්ථා න ටට න්පි ල් මිිම න 20ට ටෘෂි ්තශ්‍රෝපටයට බ දීම ට නි මිත .

මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශට ශේ ශමොවිජ්‍න ශ්ේව ම නය්ථා න 561ක් තිශබනව . අපි බන අවුන්ද්ශද් ිඳ ඒ ශමොවිජ්‍න ශ්ේව ම නය්ථා න 561ටට අව ය ්ත්‍ර ූ ්‍ර සි ල් බ ශද්තන ටටු ු ටයනව . එක් ම නය්ථා න ටට න්පි ල් මිිම න 20 බැගි්ත ඒ ්ඳ අපි ්‍රතිප දන ශව්ත ටය තිශබනව .

(ii) ඔේ.

1. ශමොවිජ්‍න ්ශව්ලනන පනතට අනුව ක්‍රි ් ම ට

ිල්ප බැශකුව ම ් ්ත ටෘෂිට්ලම ්තත ්ඳ ටැම ැ් ත දක්වන තන්ට තන්ණි ්ත ිම පරිශචි ටය වම ශනොටයන ටෘෂිට ්ලමිට ිල්පව බුක්ති ඔවු්ත ශවත පැව ම ටෘෂිට ්ලමිට ටටු ු ් ටෘෂි නිෂ්ඨථප දන ්ඳ අම එටු ීම ම අශ වි ්ඳ ශමොවිජ්‍න බැශකුව ම ් ්ත විශ ේෂ්ඨ ට වැල්ට ්ත ක්‍රි ් ම ට ීම ම . 2. ටෘෂිට්ලම නවීන ත ක්ෂ්ඨට ේපශ ෝගි ටයමනිමි්ත ි ු ගුට ් ම ටභ ව ීම්ත ු ් වැඩි නිෂ්ඨථප දන ක් බ මැනීම ්ඳ අව ය ත ක්ෂ්ඨණිට ේපටයට ්තශ්‍රෝපටයට ශමොවිප ම ට්ටමි්ත බ දීම ට ටටු ු සිදුශටශ්ල.

මන් ම ්තත්‍රීු ම නි විශ ේෂ්ඨශ ්තම තන්ට ශටොට්ථ ටෘෂිට්ලම ්තත ට ශ ොමු ීම ම ්ඳ අපි ටටු ු ටයශමන නව . ඔබු ම ද්තනව අශප් තන්ට ්ත ් ම නය ක්‍රම ට ශමොවිතැ්ත ටය්තන ටැම ැති නැති බව. ඔවු්ත නවීන ත ක්ෂ්ඨට ් එක්ට ්්පබ්තන ටය තන්ට ශමොවි මුද වක් ද ශවනම වැලපිළිශවුක් අපි ටයශමන නව .

(ඈ අද ු ශනොශේ. ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මන් ටා න ටු ම නි ම ශන පුමු අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

මන් ඇම තිු ම නි "ශ්ෞභ මයශේ දැක්ම " ු ළි්ත ශපොශ ොය ශනොමිශල් බ ශදන බව ීමේව . ඒ පිළිබඳව ශ්ප ේ් ත තය ප ්ලිමශ්ප්තු ව දැනුව් ටශුෝ ශ ොඳයි. ශම ොටද දැ්ත ශපොශ ොය හිඟ ක් තිශබන නි් .

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන් ටා න ටු ම නි අපි ශපොශ ොය බ දු්තශ්ත වී ශමොවී්ත ්ඳ . අපට තිබුට ව්යටට ශම ට්‍රික්ශටෝත 385 000ට subsidy එටක්. එතශටොට අපි වී ශමොවි ට සි ට සි ක් ශපොශ ොය ් න න ය බ ශදනව . ඒ ව ශනම අශනකු් වම ්ඳ අපට තිබුණු quota එට ශම ට්‍රික්ශටෝත 385 000යි. අපි ඒට් සි ට සි ක් බ දු්තන . නමු් පසුගි ශටොශයෝන ව්ශමත ් එක්ට ශ්ප යශට් ටෘෂි නිෂ්ඨථප දනශේ වැඩිවීම ක් සිදුවුට . ඒ නි් ශවනද ට වල වැඩි ශපොශ ොය අව යත වක් තිබුට . ඒ අනුව අපි පසුගි ්ති ශදටටට ටිම්ත ටැබිනට් ම ණ්ල ට පත්‍රිට වක් ිරිපතප් ටය අපට තිබුණු limit එට ිව් ටය ම් ත . ඒ අනුව තව ශපොශ ොය ශම ට්‍රික්ශටෝත 150 000ක් ආන න ීම ම ට අව ය අනුම ැති බ දු්තන . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ීම න ට යට පත. ශ්ප දව්ථ ප ශුොව ු ු ශපොශ ොයව ශපොඩි අඩුප ඩුවක් තිශබනව . ඒට ්්පපූ්ලටශ ්ත ශපොශ ොය නැතිවීම ක් ශනොශවයි. බන ම ්ශේ තම යි ම ට්තන පට්ත ම්තශ්ත. බන ම ්ශේ ිඳ වම වට අව ය ්්පපූ්ලට ශපොශ ොය ටිට බ ශද්තන ටැබිනට් ම ණ්ල ශේ අනුම ැති ැබි තිශබනව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ැබැයි වී ශමොවී්ත ්ඳ සි ට සි ට ශපොශ ොය ් න න ය අපි බ ශදනව . අශනකු් වම ්ඳ ශපොශ ොය මිටි ක් න්පි ල් 2 500ටට බ ශදනව ඕනෑ ්‍රම ට ක් ම්තන පුුවව්ත. එශ ම තම යි අලු් ් න න ය ක්‍රම ක්‍රි ් ම ට ශව්තශ්ත.

ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මන් ටා න ටු ම නි ම ම අ ්තශ්ත විශ ේෂ්ඨශ ්ත ශ් වම වට අව ය ශපොශ ොය පිළිබඳව. අශප් වැවිිම ඇම තිු ම ් ශ්ප අව්ථා ශේ ්භ ශේ ි්තනව .

373 374

[මන් ම ්තත රි් න ට ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ් න න ය මි න්පි ල් 2 500යි. ඒ මි ට ඕනෑ තය්ප ම්තන පුුවව්ත.

ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මන් ටා න ටු ම නි ම ශන ශදවන අු න් ්‍ර ථන ශම යි.

මන් ඇම තිු ම නි අනව්ය කුඹුන් ශමොල ීම ශ්ප මැටලුවට ඔබු ම ්ත ශන ආණ්ඩුශේ වැල පිළිශවුක් තිශබනව ද? ඒ ව ශනම වම නි පිළිබඳව් ඔබු ම ට ශ්ප ේ් ත තය ප ්ලිමශ්ප්තු ව දැනුව් ීම ම ක් ටය්තන පුුවව්ත න්ප ශ ොඳයි ීම ම හිතනව .

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි කුඹුන් ශමොල ීම ම ්්පබ්තනශ ්ත මන් ජ්‍න ධිපතිු ම ් මන් අමම ැතිු ම ් පැ ැරිිම තී්තදුවක් බ දී තිශබනව . කුඹුන් ශමොල ීම ම ්්පපූ්ලටශ ්ත නැවැ් වීම ්ඳ අපි අව ය ටටු ු ශ ොද තිශබනව . ඒ ්්පබ්තනව නීතිම දැනු්ප දීම ක් ටය තිශබනව . ම ම පිළිම්තනව ඒට ම ම ෆි වක් ීම . කුඹුන් ශමොල ටය ප්ලච්ථ එටීම්ත වි මුද ක් අයශමන අක්‍රමිටත සිදු වුට . අපි දැ්ත එට කුඹුයක්ව් ශමොල ීම ම ට අනුම ැති ශද්තශ්ත නැ ැ. ැබැයි වම ටය්තන බැපත කුඹුන් අපි "C" category එටට දම ුගන ශමන තිශබනව . අශප් වැවිිම ට්ලම ්තත ඇම තිු ම ිල්ීයම ක් ටය තිශබනව ටෘෂි ශභෝම වම ීම ම ට එවැනි ්ථා න බ ශද්තන ීම . ඒ අනුව ටෘෂි ශභෝම වම ීම ම ්ඳ අපි ". " ට ණ්ලශේ කුඹුන් බ ශදනව . ඒ ැශය්තනට අපි ීමසිම කුඹුයක් ශමොල ීම ම ට අනුම ැති ශද්තශ්ත නැ ැ. කුඹුන් පියවීම ්ඳ ිරිපතප් ටයන එටම ිමපි ටටව් ම ම අම තයවය ැටි ට අ් ්්ත ටය්තශ්ත නැ ැ. පැ ැරිිම ්‍රතිප් ති ක් ැටි ට අපි ඒට නව් ව තිශබනව .

මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ශන ඊුඟ ්‍ර ථන ශම ොටක් ද? ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) වම නි.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි වම නි අපට තිශබන ශ ොකු ්‍ර ථන ක් බව අපි පිළිම්තනව . අශප් නිෂ්ඨථප දනශ ්ත සි ට 10ක් 15ක් පම ට ්් ව නි නි් අහිමි වනව . එවැනි ්‍ර ථන ටට අපි මුුතට දී සිටිනව . ඒ නි් තම යි අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම විශ ේෂ්ඨශ ්ත වල් අිම ්‍ර ථන ්්පබ්තනශ ්ත ටටු ු ීම ම ට ය ජ්‍ය අම තයවයශ ක් ප් ටය තිශබ්තශ්ත. ශ්ප ශවනශටොට ඒ ්ඳ ශවනම ්‍රතිප දන ශව්ත ටය තිශබනව . ඒ අනුව වල් අිම්තශම්ත සිදුවන නි ්්පබ්තනශ ්ත අපි දැනට දැඩි පි වයක් අයශමන නව . අපි වි ථව ් ටයනව වල් අිම ේවදුය ්්පබ්තනශ ්ත ඒ ය ජ්‍ය අම තයු ම ම ැරි ් ශව වැල පිළිශවුක් ක්‍රි ් ම ට ටයයි ීම .

ඊුඟට අපට තිශබන ්‍ර ථන තම යි පත වු්තශන ් ශම ොනන්්තශන ්‍ර ථන . එවැනි නිටය ්ු ්ත ව්ලම මටන වක් ි්තනව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ්ත ශන ආණ්ඩුව ට ශේ පත වු්තශන ්‍ර ථන ්්පබ්තනශ ්ත ශම වැනි පිළිු යක් දු්තන . ම නුවය පත ේ ි්තනව ීමේව ම ශ ොපත ට ද ශමන ම තශල්ට ශමනගි . ම තශල් පත ේ ි්තනව ීමේව ම අනුය නපුය ට ශමනගි . එශ ම තම යි ප න ආණ්ඩුව ු ු තමු්තන ්තශ්ේ ශන ට ශේ ටටු ු ටශුේ. අපි ඒට ශවන්ථ ටය ශ්ප ්් ව නි නව් ව්තන අපි බ ශපොශයෝ ු වනව . ඒ ශවනුශව්ත දැනට අපි ශවනම ටණ්ල ම ක් ප් ටය තිශබනව ීම ඔබු ම ද්තනව ඇති. දැනට තිශබන ්් ව හිශ්න වැුැක්වීශ්ප නීති ් එක්ට අපට වුවම න විධි ට ශ්ප ට ්ල ටය්තන බැ ැ. ැබැයි අශප් වන ජීවී වන ්ශයක්ෂ්ඨට ඇම තිු ම ශවනම ටණ්ල ම ක් ද නවීන ත ක්ෂ්ඨට ේපශ ෝගි ටයශමන පත වු්තශම්ත සිදු වන නි අවම ටය ම්තන වැල පිළිශවුක් ක්‍රි ් ම ට ටයනව .

මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඒ ව ශනම වල් අිම්තශම්ත සිදුවන නි අපි ුගන ශමන තිශබනව . ඔබු ම ද්තනව ශ්පටට ශ ොකු ත ක්ෂ්ඨට ක් ඕනෑ නැ ැ ීම . ශම ට පිළි ම ක් ශ ් පසුගි ට ශේ ශමොවිශපොුවල් වශට්ට මීය ම ැ්ථශ්ෝ ඇති ටු . මීය ම ැ්ථ් ට අිම බ යි. එවැනි විවින ක්‍රම අපි ුගන ශමන නව . වල් අිම නි් ශභෝමවිම්ත සි ට 15ටට නි සිදු වනව . ඒ නි් අපි පැ ැරිිමවම ශ්ප ශවනුශව්ත ිරිපත ට ු ු ්ප වැල පිළිශවුක් ක්‍රි ් ම ට ටයනව .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පත ඇම ති ශටශනකු් ප් ටයනව ද?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි පත ඇම ති ශටශනක් ප් ටශුෝ ඒ ්ඳ ශටොුඹ රි්ථත්‍රික්ටශේ අශප් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ආච ්ල ු ම තම යි ප් ටය්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 21 -7/1010- (2 මන් ශ ේෂ්ඨ විත නශන ම ත .

ගු වහසේෂ්ඨා විතානවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) මන් ටා න ටු ම නි ම එම ්‍ර ථන අ නව . ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය බ දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් සිටිනව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

375 376

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

බදුල්ල දිසපත්‍රි කවේ පාය ය ජල ගැ ලු: විසමම් பதுமள ைொவட்டத்தில் குடிநீர்ப் பிெச்ெிமன: தீர்வுகள்

POTABLE WATER PROBLEMS IN BADULLA DISTRICT:

SOLUTIONS

55/2020 13.ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ජ්‍ ්්පප දන අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ (i) බදුල් රි්ථත්‍රික්ටශේ ඇති ම්පම න අතපත්ත ප නී ජ්‍ දුෂ්ඨථටයත ඇති ම්පම න ්ශවය ව ශටොපම ටද; (ii) එම ම්පම නව න්ප ටවශ්ලද; (iii) එම ම්පම නව ප නී ජ්‍ මැටලු වි්ඳීම ට අම තය ශ මනු බන ක්‍රි ම ්ලම ටවශ්ලද;

්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ආ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

நீர் வழங்கல் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i ) பதுமள ைொவட்டத்திலுள்ள கிெொைங்களில், குடிநீமெப் தபற்றுக்தகொள்வதில் அதெௌகொியங் கமள எதிர்சநொக்கியுள்ள கிெொைங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) சைற்படி கிெொைங்களின் தபயர்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) இக் கிெொைங்களில் நிலவும் குடிநீர்ப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு சைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House- (i) the number of villages in the Badulla District where potable water difficulties prevail; (ii) the names of those villages; and (iii) the courses of action that will be taken to solve the potable water problems in those villages?

(b) If not, why? ගු වාසුවද්ව නානාය කාය ෙහසතා මජල සම්පාාන අොතයුරො (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ - நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) මන් ටා න ටු ම නි එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය ශම ශ්ේයි.

(අ (i) ජ්‍ ්්පප දන ම ණ්ල ශේ ශ ෝ ග්‍ර මීය ජ්‍ ්්පප දන ක්‍රම ශනොම ැති ප නී ජ්‍ දුෂ්ඨථටයත පවතින ග්‍ර ම නි න පත ශටොට්ධ ් 273ක් ඇත. (ii) එම ම්පම නව න්ප ඇමුණුම 02 ටශ් ිරිපතප් ටය ඇත. (iii) එම ග්‍ර ම නි න පත ශටොට්ධ ් 273 අතපත්ත ශටොට්ධ ් 203ක් ජ්‍ තිට ජ්‍ ්්පප දන ජ්‍ පව න ම ණ්ල ් ජ්‍ ්්පප දන ්නීප යක්ෂ්ඨ ව වැඩිරිු ණු ීම ශ්ප වය පෘති ම ් ්ත ආවයට ශටශ්ල. අශනකු් ශටොට්ධ ් ජ්‍ තිට

්‍රජ්‍ ජ්‍ ්ැපු ්ප ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ම ් ්ත ශ ෝයනත නව ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ටශ් ආවයට ීම ම ට නි මිත .

ශ්පව නිට්ප වචන ට ීම නව ශනොශවයි මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ශ්ප සි ලු ශතොයු න් ්ශු ක්තව අශප් ඇමුණු්පව ශප්තවනව . ශ්ප ශම ොනව ද ටවද ද ටය්තශ්ත ශටොශ ොම ද ටය්තශ්ත ීම න ටන්ණු ශ්ප ඇමුණු්පව ්ඳ ්ත ශවනව .

ජ්‍ ්්පප දන ජ්‍ පව න ම ණ්ල ් ජ්‍ ්්පප දන ්නීප යක්ෂ්ඨ ව වැඩිරිු ණු ීම ශ්ප වය පෘති ම ් ්ත ක්‍රි ් ම ට ීම ම ට ශ ෝයනත ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ඇමුණුම 01 ම ් ්ත ද ජ්‍ තිට ්‍රජ්‍ ජ්‍ ්ැපු ්ප ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ක්‍රි ් ම ට ීම ම ට ශ ෝයනත ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ඇමුණුම 03 ම ් ්ත ද දක්ව ඇත.

(ආ පැන ශනොනඟී. ඇමුණු්ප සභාගත* ටයමි.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ්‍ර ථන ට පිළිු ය බ දීම පිළිබඳව මන් අම තයු ම ට ශබශ වි්ත ්ථු තිව්තත ශවනව .

මන් ඇම තිු ම නි ම ම අ්න ද ්‍ර ථන ට අද ුව ඔබු ම ඇමුණු්ප ටශ් ිරිපතප් ටු ම්පම න අතපත්ත විශ ේෂ්ඨශ ්තම ්‍ර ශද්ශී ශල්ට්ප ශටොට්ධ ් 20ටට ආ්්තන ්‍රම ට ටට ජ්‍ හිඟ ම ු වුශණ් ේම ඔ වය පෘති නි් යි. මන් ඇම තිු ම නි ඔබු ම ශ්ප පිළිබඳව අනය න ටය තිශබනව න්ප ද්තනව ඇති අශප් ්‍රශද් ව තිබුණු ේල්ප් සිඳී ගිශේ ඒ නි් බව. අශප් ්‍රශද් ශේ ේ්ථ ටුග මුදු්තව තම යි ශමවල් තිශබ්තශ්ත මන් ඇම තිු ම නි. ඒ නි් ඔබු ම ශන අම තය ශ ටශ් ක්‍රි ් ම ට ටයන ජ්‍ වය පෘති අශප් ්‍රශද් ට ්‍ර ශ ෝගිට ශව්තශ්ත නැ ැ. එශ ම වුශටෝ ේල්පතක් ශ්ො ශමන ජ්‍ ටුග මුදුනට ශපෝපප ටය ඒ ය තම යි ශ්ප පුශචි ශමවල්ව ට ජ්‍ බ ශද්තන ශව්තශ්ත. ඔබු ම ශ්ප පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ අනය න ක් ටයන නි් ඒ පිළිබඳ ්ප ව ්ලත වක් තිශබනව න්ප ඒ ග්‍ර ම නි න පත ව්්ප ද ු ු තිශබන ශම ම ්‍ර ශ ෝගිට ්‍ර ථන ුගන ශමන ටටු ු ටයයි ීම ම වි ථව ් ටයනව . ඔබු ම ්ත ශන ්ම ය නි න පත්ත ් ්ම ය ටණ්ල ්ප . ත ට ම යව ිදශමන තම යි තීයට ම් ශ් . ඒ නි් පසුගි ට වටව නුව ඇු ුත ඒව ක්‍රි ් ම ට ටය්තන ශනො ැීම වුට . ්‍ර ශ ෝගිට ත් ් ව තම යි ම ම ශ්ප ඔබු ම ට ීම ්තශ්ත. අපි ි්තශ්ත ේලයට. ේ්ථ ටුග මුදු්තව තම යි අශප් ශමවල් තිශබ්තශ්ත. ඒ නි් ශපෝපපී ජ්‍ වය පෘති තම යි ක්‍රි ් ම ට ටු ු ් ශ් . නමු් මන් ඇම තිු ම නි ේම ඔ වය පෘති නි් දැ්ත අය තිබුණු ජ්‍ ේල්ප් සිඳී ශමෝථ තිශබ්තශ්ත. ඔබු ම බුද්ධිම ් පපතටත ඇම තිවය කු ැටි ට ශ්ප ්‍ර ථන ුගන ශමන එ ට ් නනී වි්ුගම ක් ශ්වීම ට ටටු ු ටය තිශබනව . මන් ඇම තිු ම නි ශ්ප ්ඳ ිරිපතශේදී ක්‍රි ් ම ට ටු ැීම වැල පිළිශවු ශම ොටක්ද?

ගු වාසුවද්ව නානාය කාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ටුග මුදු්තව තිශබන ම්පම න ්ඳ තම යි ජ්‍ තිට ්‍රජ්‍ ජ්‍ වැල්ට න ක්‍රි ් ම ට ශව්තශ්ත. ජ්‍ තිට ජ්‍ ්්පප දන ජ්‍ පව න ම ණ්ල ශේ ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ම ් ්ත

377 378

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ටුග මුදු්තව තිශබන නිව ්ව ට ජ්‍ ශද්තන බැ ැ. ඔබු ම ට බැලුශවෝ ශපශනයි ම ිරිපතප් ටු ඇමුණු්පව ටුග මුදු්තව තිශබන ම්පම න 26ට න්ප තිශබනව . ඒ ම්පම නව ට ජ්‍ ්ප ්තන ජ්‍ තිට ්‍රජ්‍ ජ්‍ ්ැපු ්ප ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ම ් ්ත දැනට ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ්ැ සු්ප ටය තිශබනව . ඒව ශපෝපපී ව ශ ්ත ජ්‍ ශබද පතන වය පෘති ශව්තන් පුුවව්ත. එශ්ේ නැ් න්ප ශවන් ආට යවිම්ත ජ්‍ ූල ර ශ්ො ශමන ටිටක් ඈත තිශබන ජ්‍ ශ්ප ම්පම න ටය ශමන එන වැල පිළිශවුක් ශව්තන් පුුවව්ත.

එක් එක් ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ශේ ආශේණිට ක්ෂ්ඨට ඒ ඒ ජ්‍ ශ ෝජ්‍න ක්‍රම ු ු අලශගු ශවනව . ඒ මැන ශවන ශවනම න්ප ව ශ ්ත ීම ්තන පුුවව්ත. ම ට ඔබු ම ට ප්ථ්ය මැන ීම ්තන පුුවව්ත. ප්ථ්ය ්‍රශද් ට ජ්‍ ශබදීම ටය්තශ්ත එම ්‍ර ශද්ශී ්භ ශව්ත. දැ්ත ඒ ්ඳ "පුය නැඟූම " වැල පිළිශවු ටශ් වය පෘති ක් ක්‍රි ් ම ට ටයනව . පුය නැම ම ටශ් ටයන ඒ වය පෘති අව්්ත වුට ම අපි එ ජ්‍ ්්පප දන ම ණ්ල ශවත පවය ම්තනව . අපි ඒට පවය ශමන ක්‍රි ් ම ට ටයනව .

ඊුඟට ලුණුම ්‍ර ශද්ශී ශල්ට්ප ශටොට්ධ ් බ ්තන. ශ්ප ඔක්ශටොම ටුග ්‍රශද් . වු ආශ්‍රිත ්‍රජ්‍ ව ්ඳ න මපතට ජ්‍ ්්පප දන ක්‍රම ්‍ර ශ ෝගිටව ක්‍රි ් ම ට ටය්තන බැ ැ. ඒව ග්‍ර මීය ජ්‍ ්්පප දන ක්‍රම වැඩි රිු ණු ීම ම ම ් ්ත ටයශමන ෑම ටයි බ ශපොශයෝ ු ව්තශ්ත.

ශ්ප විධි ට ඒ ඒ ්‍ර ථන අනුව ඊට අව ය ක්‍රි ම ්ලම ශමන 1015 වනශටොට ශ්ප ැම ම්පම න ටටම ශටශ්ේ ශ ෝ ජ්‍ බ දීම ට අපි ්ැ සු්ප ටය තිශබනව . එ ක්‍රි වට නැඟීම ට අපට ක්ති තිශබනව ීම ම වි ථව ් ටයනව .

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ඇම තිු ම නි ඔබු ම ්ඳ ්ත ටු ්‍රශද් ශදටට ශ්ප මැටලුව නැ ැ. ඒ ්‍රශද් ශදටට ්ෑශ න තය්ප ේල්ප් තිශබනව . ්‍ර ශද්ශී ශල්ට්ප ශටොට්ධ ් 20ටට ජ්‍ නැ ැ. වැිමම ල බණ්ල යශව ඌව පයටමම පුතශල් න ආ්නව ට අ ් ්‍රශද් ව තිබුණු ේල්ප් නැවත ඇතිශව්තන විධි ක් නැ ැ. ේම ඔ වය පෘති නි් ඒ ජ්‍ ේල්ප් සිඳී ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. තවම ් එශ ම යි. එ 1021දී ආය්පභ වුණු සිද්ධි ක්. ම හිතන විධි ට ශ්ප පිළිබඳව ්ප අනය න ක් ටය්තන ඔබු ම ට ට ක් ශනොතිශබ්තන ඇති. ශ්ප ්‍රශද් ව ට ජ්‍ ශමශන්තන ශටොශ ේව් තැනක් නැ ැ. බවු්්ල ම ් ්ත ශමනැවි් ශපෝපප ටය ජ්‍ බ දීම ට ටටු ු ටයනව .

මන් ඇම තිු ම නි ඊට අම තයව අතිශ්ලට ජ්‍ බ දීම ්ඳ bunds ිරිටය ඒ bunds ය ශපෝපප ම ය ඇති ටය්තන ටටු ු ටු . ශ්ප වනශටොට ඒව ් අලපට ශව තිශබනව . ශම ම ශන ශදවන අු න් ්‍ර ථන ශනොශවයි මන් ටා න ටු ම නි. ඒ ්‍රශද් ව ට ජ්‍ දු්තශ්ත නැති නි් යි ම ශ්ප ට යට ඔබු ම ට ම තක් ටශුේ.

මන් ටා න ටු ම නි ම ශන ශදවන අු න් ්‍ර ථන ශම යි. 1015 වනශටොට ඔබු ම ්ත සි ලු නිව ්ව ට ජ්‍ දීම ට ටටු ු ටයන එට මැන අපි ්ු ුම ශවනව . ැබැයි මන් ඇම තිු ම නි දැනට ඔබු ම ශන අම තය ශ ටශ් ක්‍රි ් ම ට වන ජ්‍ තිට ජ්‍ ්්පප දන ජ්‍ පව න ම ණ්ල රින 25ටට වයක් තම යි ජ්‍ බ ශද්තශ්ත. එතැන ත ක්ෂ්ඨණිට මැටලුවක් තිශබනව . ඔබු ම ට ්ප අද ්ක් ම්තනයි ම ශ්ප ට යට ීම ්තශ්ත. මන් ඇම තිු ම නි රින 25ටට ප්ථශ්ේ පැ 14ක් ජ්‍ ශදනව . පැ 14ක් ජ්‍ දු්තන් ඒ ජ්‍ පුයව ම්තන එට ටුශමඩි ක් ශදටක් විතය තම යි අශප් ම්පම නශේ දුප්ප් මිනිසු්තට තිශබ්තශ්ත. ඒ නි් පැ 14ක් ජ්‍ දු්තන් වැලක් ව්තශ්ත නැ ැ මන් ඇම තිු ම නි. වු ය ටුශමඩි ශදටක් දව්ථ

25ට ය ටෘතය ්ත පව ටයම්තන ්‍රම ටව් නැ ැ. ඔබු ම ද්තනව ශ්ත පතට අව යත තිශබන බව. ඒ ටටු ු ටයම්තනව් ඒ ජ්‍ ්‍රම ටව් නැ ැ. ඒ නි් ඒ ්ඳ ්‍ර ශ ෝගිට වැල පිළිශවුක් ද්තන මන් ඇම තිු ම නි.

රිනපත ජ්‍ ශද්තන පුුවව්ත ීම ම ද්තනව . ම ් පු ් ප න ආ තන ට හිටපු වම ීමව ු ු ්‍රන නිශ ක්. ජ්‍ මබල ීම ම ට ඒ ට ශේ අපි ටැශීම ්ථා නමත ටු . ඒ ටැශීම පුයව ශමන රිනපත ජ්‍ බ ශද්තන පුුවව්ත. එවැනි ක්‍රම ශේද ක් ීමසි දව්ට ආය්පභ ශනොටය රින 25ටට වයක් ජ්‍ දීම නි් තම යි ඔබු ම ශන අම තය ශ ශටශයහි් අ්‍ර් ද ක් ඇති වුශණ්. ඒටයි ශම වැනි මැටලුවක් ඇති වුශණ්. පසුගි ට ශේ් අපි ඒ ්්පබ්තනශ ්ත රිගි්ත-රිමටම ීමේව . ඇති තය්ප ශද්තන ජ්‍ තිශබනව . ැබැයි එට රින ටදී පැ විසි තයම ජ්‍ දීම ්‍ර ශ ෝගිට නැ ැ. ් ම නයශ ්ත ඒ පැ විසි තය ු ු ශදන ජ්‍ පුයව ම්තන අව ය භ ජ්‍න එට ශමදයටව් නැ ැ මන් ඇම තිු ම නි. ඒ නි් ම ම ඔබු ම ට ශ ෝජ්‍න ටයනව ඒ ම්පම න ුගන ශමන එහි සිටින පවුල් ්ශවය ව ්ඳ අව ය ජ්‍ ටැශීම ිරිටය ඒ ටැශීම පුයව රිනපත ජ්‍ ශද්තන පුුවව්ත වැල පිළිශවුක් ඇති ටය්තන ීම . එශ ම ටශුෝ 1015 වනු න් ජ්‍ ශද්තන පුුවව්ත. එශ ම නැ් න්ප ශ්ප යට පවතින ටල් ජ්‍ ශද්තන බැපත ශවයි.

ගු වාසුවද්ව නානාය කාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ශන ේපශද් ිත ම වටිනව . අපි දැනටම ් ඒව අශප් ්ැ ීමල් ට ශමන තිශබනව . ඔබු ම පැවූ අඹම්ථශදෝව ඌව පයටමම ්‍රශද් ව ට ශබෝඹුන් ඇල් ජ්‍ වැඩිරිු ණු ටය ජ්‍ බ ශද්තන අපි ව පතම ්ලම අම තය ශ ් එක්ට එටු ශව ටටු ු ටයශමන නව . එට එට තැ්තව දී එට එට විධි ට ක්‍රි ටය්තන අපට සිදු ශවනව මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ජ්‍ රැ්ථ ටය ම්තන ටැශීම වුවම න තැ්තව ට ඒව බ ශද්තන අපට පුුවව්ත. ශමවල්ව ට ටැශීම බ ශද්තන් අප ූ ද න්ප. ශටශ්ේ ශ ෝ ශ්ප ැම ශදන ටම දව් පුය ම ජ්‍ බ ශද්තන් අඩුම මටශ්ත ්ෑම රිනටම ්ප ට ක් ජ්‍ ්ැපශ න තැනටට ශ්ප ජ්‍ ්ැපු ම මැනීම ් තම යි අශප් අයමුට. ඔබු ම ඒ ්ථා න ම ට ීමේශවෝ ග්‍ර ම නි න පත ව්්ප මැන ීමේශවෝ ඒව මැන නි ථචිතවම පිළිු න් ඔබු ම ට බ ශද්තන්ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 24 – 98’/1010 මන් බුද්ධිට පතියට ම ත . [්භ ම්ලභ ු ු නැත]

්‍ර ථන අශට 25 -211/1010- (2 මන් නිම්ත බණ්ල ය ජ්‍ ම ම ත .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි ම එම ්‍ර ථන අ නව . ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තය ් මුදල් අම තය බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තය ් න මපතට ්ශව්ලනන නිව ් අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් සිටිනව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

379 380

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වට . ්‍ර ථන අශට 3 -94/1010- (2 මන් බුද්ධිට පතියට ම ත .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි මන් බුද්ධිට පතියට ම ්තත්‍රීු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන අ නව .

ගු චෙල් යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මන් ටා න ටු ම නි අග්‍ර ම තයු ම ් මුදල් අම තයු ම බුද්න ්න ආමමිට ්ශ්ථටෘතිට ටටු ු අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් සිටිනව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අශට 5 -116/1010- (2 ු ෂ්ඨ ය ිුගනිල් අම යශ්ේන ම ත .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි මන් ු ෂ්ඨ ය ිුගනිල් අම යශ්ේන ම ්තත්‍රීු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන අ නව .

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) මන් ටා න ටු ම නි ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය දීම ්ඳ ්ති ශදටට ට ක් ිල් ිල් නව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) මන්ටා න ටු ම නි ම ට ති ්‍ර ථන ක් ම ු ටය්තන තිශබනව .

පසුගි ප ්ලිමශ්ප්තු වට -8වන ප ්ලිමශ්ප්තු වට- ජ්‍නත ව ශම්ත දැඩි ශචෝදන වක් එල් වුට ඒ ප ්ලිමශ්ප්තු ම ්තත්‍රීවන්්තශන ැසි ම ්්පබ්තනශ ්ත. ම ්තත්‍රීවන් 115 ශදන ම ශබෝ්පබ ම ම ය්තන ඕනෑ ීම න ශචෝදන ව පව ්ම ය අව්ථා ව එල් වුට ; ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ව ඒ ත් ් ව ට ප් වුට . එශ ම වුශණ් ඒ ම ්තත්‍රීවන්්තශන ැසි ්ප නි් යි. අපි ඊශේ ශ්ප ්භ ශේදී දැක්ට ශ ොඳට ිශමන ම් ත අශප් යශට් ්‍රන න තනු යක් දයපු මන් ්ය් ශෆෝතශ්ේට ම ්තත්‍රීු ම ශන ව න වි . විවින වෘ් ති ටය පැමිණි අ ශ්ප මන් ්භ ශේ ි්තනව .

මන් ටා න ටු ම නි මන් ච ම ය ්්පප් ද්න ට ීම ්තශ්ත බි්ප ම ට්ටශ්ප ිඳ ආපු ශද් ප නඥශ ක්. එු ම ්‍ර ශද්ශී ්භ ශේ ිඳ පු ශ් ම ඇම ති ශව ප ්ලිමශ්ප්තු වට ශ් ප් වූ ම ්තත්‍රීවයශ ක්. "වශඩ්ට ය " ීම බණි්තන ශ ොඳ නැ ැ මිනි්ථසු්තට. මිනි්ථසු්තට එශ ම ශචෝදන ටය්තන එප .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන ති ්‍ර ථන ක් නැ ැ. ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් ටා න ටු ම නි ම ට් ති ්‍ර ථන ක් තිශබනව . මන් ම ්තත්‍රීවයශ කුට වින්ද්නව ශචෝදන වක් එල් ටයනව න්ප ශවනම ශ ෝජ්‍න වක් ශමශන්තන ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒට නිවැරැරියි. ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් ටා න ටු ම නි ඒටට ශවනම ශ ෝජ්‍න වක් ශමශන්තන ඕනෑ. ඒ මැන ශම ශ ම නැ් ට ටා ටය්තන බැ ැ. ශවනම ශ ෝජ්‍න වක් ශමශන්තන ඕනෑ. එතශටොට අපි ේ් තය ශද්තන්ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ්තත බණ්ල ය ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ඒ ්‍රට ිල් අ්ථ ටය ම්තන. ඒටට ශවනම ශ ෝජ්‍න වක් ශන්තන.

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි එශ ම ම ල ම ්තන ශද්තන බැ ැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ඒ ්‍ර ථන ිවයයි. [බ න ීම ්ප] එු ම ඒට අ්ථ ටය ම් ත .

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි එශ ම අ් න යට- [බ න ීම ්ප] විපක්ෂ්ඨශේ ි්තන අපට් - [බ න ීම ්ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ නැ ැ. දැ්ත ඒ ්‍ර ථන ිවයයි. එු ම ට ිල් අ්ථ ටය ම්තන ීමේව . ශ්පට තව් - [බ න ීම ්ප]

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එශ ම ටය්තන බැ ැ. ඔබු ම දැ්ත බ ්තන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ නැති-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒට තම යි. එු ම ශන ටා ව ිව් ටශුේ. ඔබු ම - [බ න ීම ්ප]

381 382

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒට ැ්ත් ඩ් ව ්ලත ශව්ත අයි්ත ටය්තන. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එු ම ඒ මැන ශවනම ශ ෝජ්‍න වක් ශමශනයි. ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ශපශ්ලද විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටු ශව ශේ විශ ේෂ්ඨශ ්තම විපක්ෂ්ඨ න ටු ම ටා ටයන අව්ථා ශේ එු ම ට mike එට දී තිබුට නමු් ටැම ය ව එු ම ශවත ශ ොමු ශව තිබුශණ් නැති බව අපි දැක්ට . අපි රිගි්ත රිමට ටා ටු . ැබැයි මන් ශ ්ත ශ්ේම සිශ ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ටා ටයද්රි එු ම ට mike එට ් ටැම ය ව ශ ොමු ශව තිබුට . මන් ටා න ටු ම නි විපක්ෂ්ඨ ට ටැම ය ව ශනොශද්තන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ට ටැම ය ව ශද්තන් ශ ේු ව ශම ොටක්ද ීම ඔබු ම ශ ො බ ්තන. ඒ ්්පබ්තනව ශ්ප මන් ්භ ව දැනුව් ටය්තන. ශම ොටද ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ් විපක්ෂ්ඨ ් ශවනුශව්ත ශපනී ි්තශ්ත ඔබු ම ශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ශන ්‍ර ථන ම ම ද්තනව . ඔ ඇති. [බ න ීම ම ක්] මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ශන ්‍ර ථන ම ම ද්තනව . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි මන් වි.ජ්‍.මු. ශ ොකු බණ්ල ය ම ැතිු ම ටා න ටවය ව සිටි ට ශේ ඔබු ම ශ්ප මන් ්භ ශේ හිටි ද ීම ම ම ද්තශ්ත නැ ැ. ඒ ට ශේ එු ම තීයට ක් දී තිශබනව . ඒ තම යි "ප ්ලිමශ්ප්තු ව ු ු ීමසි ්ප ට ට ්ථවරූප ක් තිශබන අව්ථා වට අශ ෝභන ැසි ම ක් තිශබන අව්ථා වට ටැම ය ව ඒ ශද්ට ශ ොමු ටය්තන එප . ටා න ටවය ට ් ශ්ශශටෝ ශවත ශ ොමු ටය්තන" ීම . ඒට තම යි ති .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම ීම න ට යට නිවැරැරියි. ට බ ක් තිශබන ශව වට ට ටව් mike එට ශද්තශ්ත නැ ැ. ැබැයි ශ්පට mike එට දී තිබුණු අව්ථා වක්. හිටපු ටා න ට මන් වි.ජ්‍.මු. ශ ොකු බණ්ල ය ම ැතිු ම තීයට දී තිශබ්තශ්ත මන් ්භ ශේ ට බ ක් තිශබන ශටොට. ශම තැන ම ම්තනශටොට ම ය ම්තනශටොට මිපත්ථ කුඩුවිම්ත දම ම නශටොට ූල ්න ට මු්‍ර නශටොට වු ය නශටොට. ඒට පත. නමු් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම ට mike එට දී තිශබනශටොට ඒ තීයට අද ු නැ ැ මන් ටා න ටු ම නි. එතශටොට mike එට දී තිශබනව න්ප ඒට ට බ අව්ථා වක් විධි ට ් ට්තශ්ත නැ ැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ්ත ිඳශමන ් ම ට මීය ව රැ්ථවීම ට ් භ ගි ශව්තන. එතශටොට ටැම ය ව ඕනෑ තය්ප ශදනව . [බ න ීම ්ප] මන් ම ්තත්‍රීු ම ඔබු ම ව ශනම ආ් ශ්ප මන් ්භ ශේ දී්ලඝ ට ක් සිටි . ඒ අව්ථා ව දී අපි දැටපු ්ම ය ශද්වල් ම ට ශ්ප මන් ්භ වට ීම ්තනට බැ ැ. එම නි් ශටොශ ොම ් ම ටැම ය ව ඒ ශව වට ශ ොමු ටය්තශ්ත නැ ැ. [බ න ීම ්ප]

ශදශවනි වට 24 වන ්‍ර ථන අ ්තන.

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් ටා න ටු ම නි ම ම ීම ්තශ්ත ශ්පටයි. ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ම ට අව්ථා වක් ශද්තන. ම ම ඒ ට යට ීම ්තශ්ත නැ ැ. [බ න ීම ්ප]

ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිශහස ෙහසතා මසෙෘද්කර ගෘහස ආර්ථික ෂුද්‍ර මූලය සපවයශ රැකියා වයාපාය සශවර්ධාන හසා න ේපවයෝජන යාජය සම්ප් සශවර්ධාන යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க - ெமுர்த்தி, வதிவிடப் தபொருளொதொெ, நுண் நிதிய, சுயததொழில், வியொபொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் கீழுமழப்புப் பயன்பொட்டு அெெ வளங்கள் அபிவிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment, Business Development and Underutilized State Resources Development) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප අව්ථා ශේදී ම ම ට ට වව් වින විශයෝධීවව් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ැසින්ශණ් නැ ැ. ම ට ට දු්තන . ම ම ම ශන ට අයශමන ම ශන ටා ව ටු . අශනක් එට තම යි ටැම ය ශේ ්‍ර ථන මන් ්යන් ශ්‍රේම ද ් ම ැතිු ම ට මන් ටන් ජ්‍ ූ පත ම ් ම ටා න ට ධුය දයන ට ශේ ිඳ ම තිශබන ්‍ර ථන ක්. එු ම ටා ටය්තශ්ත ටැම ය වට විතයයි.

අශනක් එට තම යි මන් නිම්ත බණ්ල ය ජ්‍ ම ම ්තත්‍රීු ම ් වින යීමන ශටශනකු ශනොශවයි. එම නි් තමු්තන ්තශ්ේ වින මැන ටා ටය්තනට එප . [බ න ීම ්ප] මන් ම ්තත්‍රීු ම තවම යජ්‍ශේ ශද්ශපොු ශටොච්චය ප විච්චි ටයනව ද? [බ න ීම ්ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ්ථු තියි මන් ශ ්ත ශ්ේම සිශ ඇම තිු ම . [බ න ීම ්ප] ඇති ඇති. [බ න ීම ්ප]

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ම ට අව්ථා වක් ශද්තන. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ට ශ ට ේශද් ශවනම අව්ථා වක් ශද්තන්ප. ශ ට ේශද්ට ශද්තන්ප.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එශ ම ටය්තන එප මන් ටා න ටු ම නි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ට ේශද්ට අව්ථා ව ශද්තන්ප තමු්තන ්තශ්ේ ටැම ැති ්‍රට ක් ටය්තන.

383 384

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබු ම ට අපි අවනතයි. [බ න ීම ම ක්] ැබැයි ශ්ප බ ශමන ි්තන ැශම ෝටම ඔබු ම ටයන අ් න යට ශපශනනව . [බ න ීම ්ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ට ශවනම ්‍රට ක් ටය්තනට ශ ට ේශද්ට අව්ථා ව ශද්තන්ප.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ැබැයි ටවද පත තමු්තන ්තශ්ේට ීම යි ඔබු ම ිත ප ්

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉව් කයන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ටා න ටවයශ ක් ීම .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ නැ ැ. එශ ම ශනොශවයි. පත ශබොශ ොම ්ථු තියි. [බ න ීම ්ප]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු්ගෙවේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. මන් ටා න ටු ම නි ම ම ිත ම ශමෞයවශ ්ත මන් චමි්තද විශේසිපත ම ්තත්‍රීු ම ශම්ත ිල්ීයම ක් ටයනව ඒ ්‍රට ිල් අ්ථ ටය ම්තන ීම . ටා න ටවය ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ටා න ටවය . ටා න ටවය කුට එශ ම ටා ටය්තනට එප ඒට වැයරියි. ටන්ට ටය ඔබු ම ඒ ්‍රට ිල් අ්ථ ටය ම්තන. ඔබු ම ම ම ශබොශ ොම මන් ටයන ම ්තත්‍රීවයශ ක්. [බ න ීම ම ක්] නැ ැ නැ ැ. ඔබු ම - [බ න ීම ්ප] මන් චමි්තද විශේසිපත ම ්තත්‍රීු ම නි ම ම ඔබු ම ට ශබොශ ොම මන් ටයනව . ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ තිශබන ේ් ත තය් ව නැති ටය්තන එප . ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ මීය ට ශපය අපි ිඳ තිශබනව වැල ටය තිශබනව . ටා න ටවන් ැසිශයන ැටි අපි දැට තිශබනව අපට ් ටපු ැටි දැට තිශබනව . ැබැයි ප ්ලිමශ්ප්තු ව රි බ යශට් මිනි්ථසු හින ශවනව . ඒ නි් ටන්ට ටය ශමෞයව ති මනිමු. එු ම ට බණි්තන එප ශදෝථ ීම ්තන එප . එු ම ේ් ් ටය්තශ්ත ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ේ් ත තය් ව රැට ම්තනයි. ඒ නි් මන් චමි්තද විශේසිපත ම ්තත්‍රීු ම ශම්ත ම ිත ම ශමෞයවශ ්ත ිල් සිටිනව ටන්ට ටය ඒ ්‍රට ිල් අ්ථ ටය ම්තන ීම .[බ න ීම ්ප]

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් ටා න ටු ම නි ආශේමශීිම වීම පිළිබඳ ් න යට් ව ශ්ප බ ශමන ි්තන බුද්ධිම ු ්තට ශ් ශ්ලවි. ්ප අ් න යට ක් ඔබු ම ශම්ත දැනුව් ව ශ ෝ ශනොදැනුව් ව සිද්න ශවච්ච නි් තම යි එවැනි ැසි ම ක් ඇති වුශණ්. ැබැයි ඒ පිළිබඳව ම ම ටනම ුමව ්‍රට ටය්තන්ප. මන් ම හි්තද න්තද අලු් මම ශන ඇම තිු ම නි ඔබු ම ට ්ප වි ථව ් ක් තිශබනව . ැබැයි ඔබු ම ් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ පසුගි ට ශේ අ් න යට ශවනුශව්ත ශපනී සිටි . ැබැයි රිගි්ත රිමටම ශ්ප දව්ථ ීමහිප ු ුම ශ්ප ්‍ර ථන තිබුට .

මන් ටා න ටු ම නි ම ම ඔබු ම ශම්ත ශ්ප අව්ය ිල් ්තශ්ත ්ථා වය නිශ ෝම අනුවයි. ේල් පිහි ක් ශමන ව ීම පුව් පතට ්ඳ ්ත වුට . ඒ පිළිබඳව ඔබු ම දැනුව් ද ඒට ටවුද ශමන ශේ කුම ක් අයබ ද ීම න ට යට අ ්තන තම යි ම ම නැ් ට්ශට්. ැබැයි ඔබු ම ම ට ඒටට අව්ය දු්තශ්ත නැ ැ. ඔබු ම ශජ්‍යෂ්ඨථධ ් බුද්ධිම ් හිටපු ඇම තිවයශ ක්. ඒ පිළිබඳව අපට ්‍ර ථන ක් නැ ැ. නමු් රිගි්ත රිමටම ශ්ප අ් න යට වන ශටොට ිව්්තන බැ ැ මන් ටා න ටු ම නි. ඔබු ම ට ම ශන ටනම ුමව ්‍රට ටයනව . ැබැයි ඔබු ම ශම්ත ශමෞයවශ ්ත ිල්ීයම ක් ටයනව අපට ඒ අ් න යට ිරිපත ට ටය්තන එප ීම .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ් න යටව ්ශසු්තව ඕනෑම අව්ථා වට තම ්තශන ්‍රට ක් ටය්තන නැ් ටි්තන. අපි ඒටට ිල ශදනව . ඒශක් අවු ක් නැ ැ.

ගු වයෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහසතා මවයාය හසා නාවික අොතයුරො (ைொண்புைிகு செொஹித அசபகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்ெர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) Sir, I rise to a point of Order. මන් ටා න ටු ම නි පසුගි ප න ආණ්ඩුශේ හිටපු ටා න ටු ම ට ් ශප්ක්ෂ්ඨව ම් ත ම ඔබු ම මැන අපි ්ු ුම ශවනව . අපි ඒ ශව ශේ විපක්ෂ්ඨශේ තම යි සිටිශේ. ඒ ටා න ටු ම ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ්භ ම්ලභශේ ැසින්ණු විධි අපි දැක්ට . අපි ඔබු ම මැන ්ු ුම ශවනව . ඒ ව ශනම අපි ඔබු ම ශම්ත ශබොශ ොම බැමෑප් ව ිල්ීයම ක් ටයනව . ශ්ප විධි ට point of Order ිරිපතප් ටය ටා ටය්තන ගිශ ෝ ්භ ශේ ටටු ු ටය්තන ශව වක් ිතිපත ශේවිද මන් ටා න ටු ම නි? දැ්ත බ ්තන ශේ ව කී ද ීම . ්භ ශේ ටටු ු ටය්තන ඕනෑ. ආණ්ඩුව විපක්ෂ්ඨ ැටි ට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ වින ක් ඇතිව වැල ටයනව න්ප එටඟත වක් ඇතිව වැල ටය්තන ීම ශබොශ ොම ශමෞයවශ ්ත ිල් සිටිනව .

ශ්‍රී ලශකාව බලපාන වගෝීයය වද්ශ්ගුට විපර්යාස:

අධායයනය பூசகொள கொலநிமல ைொற்றம் இலங்மகயில்

ஏற்படுத்தும் தொக்கம்: ஆய்வு GLOBAL CLIMATE CHANGES IMPACTING ON SRI LANKA:

STUDY 98/2020 14. ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා මගු බුද්කරක පිනයට ෙහසතා

වවනුව (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெை ெொர்பொக) (The Hon. Harin Fernando on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) පපත්ය අම තයු ම ශම්ත ඇූ ්‍ර ථන - (2

(අ (i) ශමෝීය ශද් ගුට විප්ල ් ශ ේු ශව්ත ශ්‍රී ශට ශේ ශද් ගුට ට අ ප් බ පෑ්ප සිදුවන බව් ;

(ii) එ ශ්‍රී ශට ශේ ආ්ලථිට ් ම ජී ්ශ්ථටෘතිට ශවන් අශ ව ට ්ෘජුව බ ප න බව් ;

එු ම පිළිම්තශ්තද?

385 386

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

(ආ (i) ශමෝීය ශද් ගුට ්‍රවටත ශ්‍රී ශට වට බ ප න ආට ය පිළිබඳ විද්ව් අනය න ක් සිදු ීම ම ට යජ්‍ පි වය ශමන තිශබ්ද;

(ii) එශ්ේ න්ප එම අනය නශේ නි්ලශද් ටවශ්ලද;

(iii) ශනොඑශ්ේ න්ප එවැනි අනය න ක් සිදු ීම ම ට විද්ව් ටමිුමවක් ප් ටය්තශ්තද;

(iv) එශ්ේ න්ප එම රින ටවශ්ලද;

්තන එු ම ශම ම ්භ වට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශ්ේ න්ප ඒ ම ්තද?

சுற்றொடல் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) பூசகொள கொலநிமல ைொற்றங்கள் கொெைைொக இலங்மகயின் கொலநிமலயில் எதிர் ைமறயொன தொக்கங்கள் ஏற்படுவமதயும்;

(ii) அது இலங்மகயின் தபொருளொதொெ, ெமூக, கலொெொெ ைற்றும் ஏமனய துமறகளில் சநெடியொன தொக்கத்மதச் தெலுத்துவமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

(ஆ) (i ) பூசகொள கொலநிமல சபொக்குகள் இலங்மகக்கு தொக்கத்மத ஏற்படுத்தும் விதம் ததொடர்பில் புலமைெொர் ஆய்தவொன்மற சைற்தகொள்ள அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii ) அவ்வொறொயின், அந்த ஆய்வின் விதப்புமெகள்

யொமவ என்பமதயும்;

(iii ) இன்சறல், அத்தமகய ஆய்தவொன்றிமன சைற்தகொள்வதற்கு புலமைெொர் குழுதவொன்று நியைிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல் ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he admit that-

(i) the climate of Sri Lanka is affected as a result of the global climate change; and

(ii) it directly impacts on economic, social, cultural and other aspects of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Government has taken steps to conduct a study by experts regarding the manner in which trends in global climate change affect Sri Lanka;

(ii) if so, what the recommendations of that study are;

(iii) if not, whether a committee of experts will be appointed to conduct such a study; and

(iv) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි පපත්ය අම තයු ම ශවනුශව්ත ම එම ්‍ර ථන ට පිළිු ය සභාගත* ටයනව .

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා ිළිතුරය: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔේ.

(ii) ශද් ගුට විප්ල ්ව අවබ පෑම ශ්‍රී ශට වට පම ටක් ශනොව ශ ොව ශබොශ ෝ යටව ට බ ප ඇති ශමෝීය ප පත්පතට මැටලුවීම. එම ් ්ත පපත්ය ට පම ටක් ශනොව ්ම ්ථත ්‍රජ්‍ වශනම ආ්ලථිට ්ම ජ්‍ උ ශම ්තම ්ශ්ථටෘතිට ක්‍රි ට යට්ප ්ඳ අහිතටය අු පත්ත බ පෑ්ප ඇති ටයනු බයි.

(ආ (i) ශද් ගුට විප්ල ් ශ ේු ශව්ත ශ්‍රී ශට ශේ ශද් ගුට ශවන්ථවීම පිළිබඳ දැනට ඇතිවී ඇති අන මතශේ ඇති වි ැීම ශවන්ථට්ප ්්පබ්තනශ ්ත අ්තත්ලජ්‍ තිට ව ශ ්ත පිළිම් නි්ලට ට පුශයෝටාන ්තට අනුකූ ව ට ගුට විදය ශදප ්ලතශ්ප්තු ව විසි්ත විදය ් ම ට අනය න ක් සිදු ටය ඇත.

එශ්ේම විවින ප්ලශේෂ්ඨට ආ තන විද්වු ්ත විසි්ත ශද් ගුට විප්ල ් ශ ේු ශව්ත ශ්‍රී ශට වට ඇතිවි ැීම බ පෑ්ප පිළිබඳ අනය න ටය ප්ලශේෂ්ඨට පත්‍රිට ද ිරිපතප් ටය ඇත.

ි ත අනය න ්ත පදන්ප ටය මනිමි්ත එම පුශයෝටාන ්තට අනුව ශද් ගුට විප්ල ්ව අ ප් බ පෑම විවින ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ්තට විවින ්‍රශද් ව ට බ පෑ්ප ඇති ටයන ආට ය පිළිබඳව ද ක්ශෂ්ඨේ්‍රශේ විද්වු ්ත අද ු ය ජ්‍ය ය ජ්‍ය ශනොවන ප ්ල ථවට ය ආ තනව ද ් භ ගි් ව ඇතිව අනය න ්ත සිදු ටය ඇත.

මීය ට අම තයව පපත්ය අම තය ශ ටශ් ්ථා පන ටය ඇති ශද් ගුට විප්ල ් ්ඳ අනුුතන්වීශ්ප විද්ව් ටමිුමව ශද් ගුට විප්ල ් ්ඳ ශ ේු වන පතත ම ය ව ු අවම ීම ශ්ප විද්ව් ටමිුමව ම ් ්ත ශද් ගුට විප්ල ් බ පෑ්ප ්ඳ ් ්ලාටව මුුතට දීම ට මතු ු සුදුසු ක්‍රි ම ්ලම ද නි්ලශද් ටය ඇත.

(ii) ි ත අනය න ්තට අනුව ශපනී ්තශ්ත ශ්‍රී ශට ශේ වි ළි ට ප තවදුයට් වි ළි වන අතය ශත් ට ප තවදුයට් ශත් භ ව ට ප් වන බවයි. එශ්ේම ව්ලෂ්ඨ පතනශේ ශම ම ශවන්ථට්ප ශ ේු ශව්ත අන මතශේ ශ්‍රී ශට ශේ ශත් අතයම ැරි වි ළි න ශද් ගුණිට ට පව වය ප්තිශේ ශවන්ථවීම ක් ද සිදු වන බවට පුශයෝටාන ටය ඇත.

ශම ම ත් ් ව ්ැ ීමල් ට ශමන අන මත ශද් ගුණිට විප්ල ් අභිශ ෝමව ට මුුතට දීම ්ඳ එක්්් ජ්‍ තී්තශන ශද් ගුට විප්ල ් පිළිබඳ ය මුමත ්්පමුතිශේ ජ්‍ තිට ශක්්තද්‍ර්ථා න වන පපත්ය අම තය ශ විසි්ත ්‍රන න ්‍රශේ ්ත ු නක් ුගන ශමන ඇත.

පුමු ්‍රශේ වි ළි ට පශේ ජ්‍ ්ශයක්ෂ්ඨට වැඩිරිු ණු ීම ම ්ඳ පුය ට එල් ශම වැේ පද්නති නැවත ්‍රතිෂ්ඨථධ පන ීම ම

ශදවන ්‍රශේ ම නයම ටුගටයශේ න ට ක් වූ ජ්‍ ශපෝෂ්ඨට ්‍රශද් ්‍රතිෂ්ඨථධ පන තිය්ය ශ ් භ විත ීම ම

ශතවන ්‍රශේ ශත් ට පශේ අතිපතක්ත ජ්‍ වි ළි ට ප ට ැයවීම

ි ත ්‍රශේ ්ත ු න ටශ් විවින අශ ි ක්ට ටය මනිමි්ත ශද් ගුට විප්ල ් බ පෑ්පව ට ඔශයෝ ු දීශ්ප ැීම ව වැඩි ටයමි්ත විදය ් ම ටව පපත්ය හිතට මීය ව අනය න ටය ටටු ු ීම ම ට පි වය මනු ැශබ්. ශද් ගුට විප්ල ්විම්ත ශ්‍රී ශට වට ඇති වි ැීම අහිතටය බ පෑ්ප අනුව ටෘෂි ට්ලම ්තත පශු ්්පප් ධීවය ශ්ෞවය ජ්‍ ්්පප් පපත්ය පද්නති වජ්‍ව විවින් ව ්ශච යට ම නව ජ්‍න ව ් ටිත ප සුට්ප වැනි ක්ශෂ්ඨේ්‍රව ට ඇති බ පෑම ් ඇති වි ැීම ආට ය එහි භූශමෝීය වය ප්ති ් ුගන ශමන ඇති අතය ශද් ගුට විප්ල ්ව ට ් ්ලාටව මුුතටදීම ්ඳ අනුුතන් ක්‍රි ම ්ලම ද ුගන ශමන ඇත. ඒ අනුව ිරිපත ටටු ු සිදු ටයනු ැශබ්.

387 388

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

(iii) ි ත (ආ (ii) අනුව ශ්ප වන විට් අනය න ්ත සිදු ටය ඇත. (iv) ි ත (ආ (ii) අනුව අද ු ශනොශේ.

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් ්‍ර ථන . මන් ්යන් ශ්‍රේම ද ් ම ත .

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වෙෝ ර්සයිකල් ආනයන තහසනෙ சைொட்டொர் மெக்கிள் இறக்குைதித் தமட

BAN ON IMPORT OF MOTORBIKES

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මන් ටා න ටු ම නි ශම ෝට්ල්යිට නු ් ම නය පවුල්ව ් ම යනට ්ත විසි්ත එරිශනද අව යත ිුම ටය මැනීම ට ශ ොද මනු බන ජ්‍නප්‍රි තම ව න වන අතය කුල ම නයම පපතම ට වය ් ප පතට ්ත ද බුත ව තම වය ප පතට ටටු ු ්ඳ භ විත ටයනු බන ව න යි. එශ්ේම යජ්‍ශේ ශපෞද්මිමට අශ ව ශ්ේවට ්ත විසි්ත ද ශ්ේව ්ථා න ට ෑම ට නැවත නිශව්ථ බ ඒම ට ශම ෝට්ල්යිටල් ප විච්චි ටයනු බයි. එපම ටක් ශනොව ශටොවිඩ් -29 ව්ශමත ත් ් ව මුශේ ශීඝ්‍රශ ්ත ජ්‍නප්‍රි වූ ආ ය ශවන් ප පතශභෝගිට භ ණ්ල නිශව්ථ ශවත ශබද ැ ශ්ප වය ප ය ්ඳ ද ශ ොද මනු ැබුශේ ශම ෝට්ල්යිට යි. ඒ අනුව ශටොවිඩ් - 29 ව්ශමත මුශේ පසුබෑම ට ක් වූ ග්‍ර මීය න මපතට ආ්ලථිට නැවත ා ත් ් ව ට ප් ීම ම ්ඳ ිත වැදම් ශම ව ම ක් ව ශ ්ත ද ශම ෝට්ල්යිට ැඳි්තවීශ්ප ීමසිදු වයදක් නැත.

ශටශ්ේ වුවද ව්ලතම නශේ ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ්ඳ පනව ඇති ත නම ශ ේු ශව්ත ග්‍ර මීය ජ්‍නත ව න මපතට ජ්‍නත ව ශම ්තම යජ්‍ශේ ශපෞද්මිමට අශ ව ශ්ේවට ්තද දැඩි අප සුත වටට ප් වී සිටිනව . එශ්ේම ශම ෝට්ල්යිටල් අශුවි තම ජීවශනෝප ශටොට ම් අශුවි නිශ ෝයනත ආ තන හිමිටන්ව්ත එම ආ තනව ශ්ේව ටයනු බන ශ්ේවට ්ත ද අ්තත අ්යට ත් ් ව ට ප් වී සිටිනව . තවද ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ටයන ද ්ම ම්ප වි ්‍රම ට ක් ද තම ශ්ේවට ්තට පඩි නඩි ශමවීශ්ප අප සුත වට මුුතට ප තිශබනව . ශ්ප ශ ේු ශව්ත ද ්ථ මටනටශන රැීම අහිමි වීශ්ප ත් ් ව ක් නි්ලම ට වී තිශබනව . ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත ම ජ්‍නත ව විසි්ත ම ශවත ිරිපතප් ටය ඇති දුක්මැනවිිම ීමහිප ක් ම ම ශ්ප අව්ථා ශේදී සභාගත* ටයනව .

මීය ට අම තයව යජ්‍ ට ්ැ ීම ු ු බදු ආද ම ක් ද අහිමි වන අතය බැශකු ූල ය ්ම ම්පව ට ද ශම ම ් ්ත ිත අහිතටය බ පෑම ක් එල් වී තිශබනව . ශම ම ආන න ත නම ක්‍රි ් ම ට

ීම ශ්ප ශ ේු ව විශද් විනිම පිටතට ම ෑම වැුැක්වීම බව යජ්‍ නිශ ෝජ්‍න ටයන ඇතැ්ප ප ්ල ථව ්‍රට ටුද ආන න ට . ම ව්ත ්ැ කීශ්පදී ට වය ිමපි නිකු් ීම ශම ්ත අනු න්ව මුදල් පිටතට ්තශ්ත අවම ව ශ ්ත ම ් 06ට ට . ම වටට පසුව බැවි්ත ැීම ික්ම නි්ත ශම ම ත නම ිව් ීම ශ්ප ීමසිදු බ න වක් නි ක්ෂ්ඨට ව්තශ්ත නැත. ශ්ප ටන්ණු ්්පබ්තනව ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ්ම ම්ප විසි්ත ්ට්ථ ටයන ද ව ්ලත ම ම ශ්ප අව්ථා ශේදී සභාගත* ටයනව .

එශ්ේම ශම ම ආන න ත නම ිව් ශනොටය්තශ්ත න්ප ශද්ශී ව ශ ්ත ශම ෝට්ල්යිටල් නිෂ්ඨථප දන ීම ම ්ඳ ්ප වැලපිළිශවුක් පැවති ු ු නමු් එවැනි ීමසිදු වැලපිළිශවුක් ශම ශතක් ක්‍රි ් ම ට ශටොට නැ ැ.

ශම ම පසුබිම ටශ් ජ්‍ තිට වැදම් ටම ීම්ත ු ් රිසි ට යට ක් ව ශ ්ත ් ට ප ත ්‍ර ථන ්ඳ නි ථචිත පිළිු න් ් පැ ැරිිම ීම ්ප ම ම යජ්‍ශ ්ත බ ශපොශයෝ ු ශවනව .

01. ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ීම ම ්ඳ ත නම ක්

පැනවීම ට ශ ේු වූ ටන්ණු ශම ොනව ද? එම ත නම ව ම ිව් ීම ම ට යජ්‍ ටටු ු ටය්තශ්තද? ශනොඑශ්ේ න්ප ඊට ශ ේු ශම ොනව ද? 02. ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ීම ම ්ඳ පනව ඇති

ත නම ශ ේු ශව්ත ් ම නය ජ්‍නත ව ශම ්තම යජ්‍ශේ ශපෞද්මිමට අශ ශේ ශ්ේවට ්තද ආන න ්ම ම්ප ශ්ේවට ්තද අශුවි නිශ ෝයනත ්ත ඔවු්තශන ැශප්තන්තද අ්තත අ්යටභ ව ට ප් ව ඇති බව යජ්‍ විසි්ත පිළිමනු බ්තශ්තද? ශනො එශ්ේ න්ප ඊට ශ ේු ශම ොනව ද? 03. ශද්ශී ව ශ ්ත ශම ෝට්ල්යිටල් නිෂ්ඨථප දන ීම ම ්ඳ

්ප වැල පිළිශවුක් යජ්‍ ්ු ව තිශබ්ද? එශ්ේ න්ප ඒ ්්පබ්තනව ශම ම මන් ්භ ව දැනුව් ීම ම ට ටටු ු ටය්තශ්තද?

්ථු තියි.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා මමුාල් හසා ප්‍රාේධාන වවවාඳ වපොා සහස යාජය වයවසාය ප්‍රිනසශසපකයට යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல் - நிதி, மூலதனச் ெந்மத ைற்றும் அெெ ததொழில்முயற்ெி ைறுெீெமைப்பு இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) මන් ටා න ටු ම නි එු ම අ්න ද ්‍ර ථන ට පිළිු න් බ දීම ට ම ම බ ශපොශයෝ ු වනව . ශ්ප ්‍ර ථන ම ු ීම ම පිළිබඳව ම ම මුිම්තම මන් වින්ද්න ප ්ල ථවශේ න ටු ම ට ්ථු තිව්තත වනව . ශම ොටද ම ම හිතන විධි ට අශප් යජ්‍ තම යි මීය ට ශපය නි න පත්තට් ශම ෝට්ල්යිටල් බ දු්තශ්ත. ඒ නි් ශම ෝට්ල්යිටල්ව තිශබන වටින ටම ් ශම ෝට්ල්යිටල් භ විත පිළිබඳව් ශ ොඳ අවශබෝන ක් අපට තිශබනව . ඒ නි් එු ම ම ු ටයපු ඒ ්‍ර ථන අශප් පැ් ශත්ත බ ද්රි වැදම් බව ීම ්තන ම ට අව යයි. පිළිු න් ශම ශ්ේයි

01. ශ ෝටශේ සි ලු යටවල් ශටොවිඩ් - 29 ව්ශමත ට ශමොදුන්

වීශ්ප ්‍රතිඵ ක් ශ ් ඒ ඒ යටව ආ්ලථිට ්තට ශම ්තම ශ්‍රී ශට වට ද ආ්ලථිට ව ශ ්ත මැටලු ය ය ටට මුුතට දීම ට සිදු වී තිබීම ශනොය ්ීම. එවැනි ත් ් ව ක් ටශ් වමීමව ු ු යජ්‍ ක් ශ ් ක්ෂ්ඨණිට වි්ුග්ප ශ්වීම ට ටටු ු ශනොටුශ ෝ අපන න ශවශුඳ ආද ම ් විශද් රමිට ශ්‍රේෂ්ඨට අහිමි වීම ු ු ් විශද් ට ආපසු

389 390

[මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ම ත ]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ශමවීම න විශද් විනිම අනුප ත ට වන බ පෑම ම ත ්ම ්ථත ආ්ලථිට ම බිඳ වැටීම ටට ක් වි ැීමව තිබුණි. ශටොවිඩ් - 29 ව්ශමත ය අශප් ආ්ලථිට ට දැවැ්තත ප යක් වැදුට . එ ප න ීම ම ට විවින ශම ව ්ප ප විච්චි ටය්තන අපට සිදු වුට . එම ටන්ණු ්ැ ීමල් ට ශමන ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න පම ටක් ශනොව ඒ අව්ථා ව අනුව ශතෝය ම් රිසි අව යත වක් ශනොම ැති භ ණ්ල මටන වක් 2969 අශට 02 දයන ආන න අපන න (ප න පනත ටශ් ආන න . ම ීම ම ටට ් ට පදනම ම ත ශමන ඒශ්ප ක්‍රි විම ට ට් ශටන්ණි.

අපි ද්තන ැටි ට අපි ට පැ ැය පතනව ද එශ ම නැ් න්ප ්ප ශටටි ට ක් ු ු දී ශම ෝට්ල්යිටල් වැනි ්ම ය භ ණ්ල ත නම ටට භ ජ්‍න ටයනව ද ීම න ට යට තම යි අපට තිබුණු ්‍ර ථන . අශප් යශට් කී්ලති න ම ශබ්ය මැනීම ්ඳ අපි ටු ු ් ශ් ට පැ ැය පත්තශ්ත නැතිව ඒ ටටු ු ව ශ දීම යි මන් ටා න ටු ම නි.

ශටශ්ේ වුවද විශද් විනිම අනුප ත ට දැඩි පීලන ක් එටවය ඇති ශනොවන ආට යශ ්ත ් ශද්ශී ආ්ලථිට නැවත ්විබ මැ්තවීශ්ප ක්‍රශම ෝප ්තට ට් ව ශම ම ආන න . ම ීම ්ප වපත්ත වය ිමහිල් ීම ම ට යජ්‍ පි වය ශමන ඇති බව 2969 අශට 2 දයන ආන න අපන න (ප න පනත ටශ් නිකු් ටය ඇති 1010.04.26 1010.05.11 1010.06.30 ් 1010.07.26 ආදී රිනව නිකු් ටය ඇති ්ශශ ෝධිත මැ්ට් නිශේදන ම ් ්ත ්න ා ශටශ්ල. ඒ අනුව ්ම ්ථත ආ්ලථිට ්ම බයව පව් ව මැනීම ට ශමන ඇති ක්ෂ්ඨණිට ක්‍රි ම ්ලම ිරිපතශේදී ්ම ශ ෝචන ීම ම ට ව්ලතම න යජ්‍ ට පැ ැරිිම දැක්ම ක් ඇත. ශ්ප අව්ථා ශේදී අපට ශ්ප ආ්ලථිට ප න ටයද්දී ්ම ු ිමත ආට ය ට එ ටය්තන සිදු ශවනව . We have to balance the economy; we have to balance the different competing interests. In that sense, certain temporary measures had to be taken in order to take the economy forward in a very clear manner.

02. ශ්ප වන විට අපන න ශවුඳ ශපොුට එල් වී ඇති බ න

් ආන න . ම ශ ේු ශව්ත ශට ශේ පම ටක් ශනොව ශ ෝටශේ සි ලු යටව ආ්ලථිට දැඩි පීලන ටට භ ජ්‍න වී ඇති බව ශනොය ්ීම. එවැනි ත් ් ව ක් ු ු අශප් යශට් ්ම ්ථත ආ්ලථිට ම ්ම බයව පව් ව මැනීම ්ඳ ඒට න පයම ්ලාශ ්ත සිදු ටය ඇති ශම ම ආන න . ම ව ිරිපතශේදී ශද්ශී ආ්ලථිට රැට මැනීශ්පදී ක්‍රශම ෝප ්තට ට් ව ිමහිල් ටු ු ු බව යජ්‍ පිළිමනු ඇත. We will have to take steps based on the situation that emerges.

ඒ අනුව අශප් යශට් ්ශචිත ්‍රම ට අනුව විටි්ත විට ්ප ආට ය ටට ිමහිල් ීම ්ප සිදු ටය වි. ම ම මීය ට ශපය් ීම තිශබනව මන් ටා න ටු ම නි 1024දී අශප් යශට් ්ශචිත ්‍රම ට ශලො ්ල බිිම න 8.1ක්ව තිබුණු බව. ම ම හිත්තශ්ත මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම ට් එ ම තට ඇති. 1024 අමදී අපි ඇශම පතට නු ශලො ්ල බිිම න 8.1ක් භ ය දු්තන ට අවුන්දු ප ටට පසුව නැවත අපට භ ය දු්තශ්ත ශලො ්ල බිිම න 7.1ක් පම ටයි. ඒ ශලො ්ල බිිම න 7.1 ්්පබ්තනශ නු් ්ෑහීම ට ප් ශව්තන බැපත වුට . මන් ටා න ටු ම නි ඒ ට ශවන ශටොට අශප් යශට් ්ශචිත ්‍රම ට ශලො ්ල බිිම න 25ක් ශව්තනට තිබුට . ශලො ්ල බිිම න 25ක් තිබුට න්ප ීමසිම බ න වක් නැු ව අපට ශ්ප වැල ටටු ු ටය ශමන ්තන තිබුට . ඒ ්‍රම ට තිබුශණ් නැති නි් තම යි අපට ්ප ්ප බ න ව ට මුුතට ශද්තන සිදු වුශණ්.

03. ශද්ශී ව ශ ්ත ශම ෝට්ල්යිටල් පම ටක් ශනොව අශනකු් ව න නිෂ්ඨථප දන ට්ලම ්තත ්ත ද රිපතම ් ීම ම ට යජ්‍ ීමසිවිශටට පසුබට ශනොශේ. ම ්තද ්

ශම ෝට්ල්යිටල් ආන න ට 1028 ව්ශ්ල න්පි ල් බිිම න 41ක්ද 1029 ව්ශ්ලදී න්පි ල් බිිම න 36ක් පම ට වැ ටය ඇති පසුබිම ට ශද්ශී ට්ලම ්තත ්ඳ අව ය රිපත මැ්තවී්ප ් අනුබ ්ැප උම ට යජ්‍ ිරිපතශේදී ටටු ු ටයනු ඇත. අපි ටය්තන න ඒ වැල ටටු ු Volkswagen factory ද නව ව ශන ඒව ශනොශවයි මන් ටා න ටු ම නි. අපි ්ථථිය ව ශ ්තම ඒ වැල ටටු ු ව ශ ශදනව . ඊට පසුව ඒව මැන ශ ොඳි්ත ශ්ො බ අව ය ටටු ු ටයනව . Volkswagen factory එට තවම ් නැ ැ. අපි ටය්තශ්ත ඒ ව ශන ශද්වල් ශනොශවයි. අපි වැල ටටු ු ටයද්දී ඒව පත විධි ට ටය්තන තම යි බ ශපොශයෝ ු ව්තශ්ත. අව් න ව ශ ්ත ම ට ීම ්තන තිශබ්තශ්ත අපි දැනටම ් ශම ෝට්ල බයිසිටල් ට ්ල ඇු ුව අම තය ශටොට්ථ නිෂ්ඨථප දන ට්ලම ්තතශේ නන ් ම ට ්‍රතිඵ ශප්තනු්ප ටය තිශබන බවයි. තව ටිට ට ීම්ත ට ්ල දන එටකු් ශ්ප යටට ශමන එ්තන අපි බ ශපොශයෝ ු ශවනව . ශම යට ් ්ලාටව ක්‍රි ් ම ට වන ශම ෝට්ල බයිසිටල් එට ්ථ ීම ශ්ප ට්ලම ්තත ිරිපතශේදී ්්පපූ්ලට නිෂ්ඨථප දන ට්ලම ්තත ක් බවට ප් ීම ම ටද යජ්‍ අව ය පි වය ම්තනව .

මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම ිත ඕනෑටමි්ත රැීම අහිමි වීම මැන ටා ටයනව ම ම දැක්ට . එු ම ්ත ශන ට ශේ රැීම ශද ක්ෂ්ඨ ක් ශම යටට අහිමි වුට . ඒව මැන ශ්ො බ ටා ීම ම ට දැ්ත ටැක්කුම ක් තිබුට ට ශ්ප යශට් ්පබ්තශතොට වය විකුටද්දී ඒ ටැක්කුම තිබුශණ් නැ ැ. ්පබ්තශතොට වය විකුටද්දී ඒ බව එු ම ්ත දැනශමන සිටි . නමු් ඒ ්්පබ්තනශ ්ත ශම ොටව් ටශුේ නැ ැ. ම ් ත ගුව්ත ශතොුමශපොු විකුට්තන න ශටොට් ටැක්කුම ක් තිබුශණ් නැ ැ. දැ්තව් ඒ ටැක්කුම තිශබන එට මැන ම ම ්්තශතෝෂ්ඨ ශවනව . ිරිපත ට් ඒ ටැක්කුම ති ශමන ගිශ ෝ ශ ොඳයි. ඒ ටැක්කුම ඇතිව අශප් යජ්‍ ටටු ු ටය්තන බ ශපොශයෝ ු වනව ීම න එට ම ම තක් ටය ශද්තන ටැම ැතියි.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම ට ශපොඩි ට යට වක් ීම ්තන තිශබනව . ක්ෂ්ඨ ප ට පම ට ජ්‍නත වටට ශම බ ප න නි් යි ම ම ශ්ප ්‍ර ථන ම ු ටශුේ. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ක්ෂ්ඨ ප ට පම ට ජ්‍නත වටට රැීම අහිමි වීම ක් ශව තිශබන බව ම ම ීම ්තන ටැම ැතියි. දු ව ශ ්ත පවු ටට තය මටශ්ත බැලුශවෝ පුයවැසි ්ත කී ශදශනකුට ශම බ ප නව ද ීම ඔබු ම ටම මට්ත ද බ ්තන පුුවව්ත. ශ්ප ත ශචි ිව් ටයන රින වටව නු තිශබනව ද ීම න ට යට ව මැන ඔබු ම ට පැ ැරිිමව ීම ්තන පුුවව්තද? ඒ ව ශනම ඔබු ම ්ඳ ්ත ටු ්පබ්තශතොට වය ගිවිසුම පිළිබඳ ශටොට්ථ විීමණීම පිළිබඳ. ඒ ටයපු ශද ආපසු නිවැරැරි ටය්තන ඔබු ම ්ත ශන යජ්‍ ට ශබොශ ොම ශ ශ සිශ ්ත පුුවව්ත. ඒ නිවැරැරි ීම ම ටයනව ද?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම ද්තනව ජ්‍ තය්තතයව ටයන ටටු ු ිත ම ශල්සිශ ්ත නැවත වයක් ආපසු යව්තනට බැපත බව. ඒ මැන ් ටච්ඡ ටය්තන ඕනෑ. ඒව ් ටච්ඡ ම ්ලමශ ්ත ටු ු ු ශද්වල්. අපි එ ට ශ ොමු වන බව ම ම තක් ටය ශදනව . ශම ෝට්ල ්යිටල් ්‍ර ථන පිළිබඳ අපි ශ ොඳි්ත ද්තනව මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම නි. ශම ොටද Field officers ට -ක්ශෂ්ඨේ්‍ර නි න පත්තට- මුිම්තම ශම ෝට්ල ්යිටල් බ දු්තශ්ත අශප් යජ්‍ යි. අපි ඒ මැන ටැක්කුම ීම්ත ටටු ු ටු . ශම හි තිශබන වටින ටම පිළිබඳ අපි දැනශමන ි්තශ්ත. 50 000ක් පම ට පිපත්ටට අපි ඒව බ දු්තන . ශබොශ ෝ ට්ලම ්තත ශබොශ ෝ ශවුඳ ම ශටපත තිශබ්තශ්ත් ඒ ය යි. අපි ඒව මැන ්ැ ීමිමම ් ශවනව .

391 392

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

අපි ද්තනව ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ව්ලනන ක් ඇති ටය්තනට න්ප ශ්ප ශද්වල් ටු ු ු යි ීම . ඒ වුට් ඔබු ම ට ම පැ ැරිිම ටු ැටි ටම අපට තිබුණු ්‍ර ථන තම යි ඔබු ම ්ත ශන ට ශේදී අශප් යශට් ්ශචිත ්‍රම ට දැවැ්තත ශ ් අඩු වීම . ඔබු ම ්ත ඒට පිළිම් ශ් නැත් අපි ා ්ලා ට මුුතට ශද්තන ඕනෑ. ඇශම පතට නු ශලො ්ල බිිම න 25ක් තිබුණු ආ්ලථිට ඔබු ම ්ත අපට භ ය දු්තශ්ත ඇශම පතට නු ශලො ්ල බිිම න 7ක් ්ම ඟ. ඒ ට ශේ ්ප ආට ය ටට ත ශචි දම ්තන අපට සිදු වුට . අපි ටැම ැ් ශත්ත ශනොශවයි ඒව ටශුේ. ඒ වුට ට දැ්ත අශප් ්ශචිත නැවත ශමොලනම ශමන ඒ මැටලුව ට මුුතට ශද්තන පුුවව්ත වන ව ත වයට ක් ඇති ටය ඒ අව්ථා නැවත වයක් බ ශද්තන අපි බ ශපොශයෝ ු වනව . ඒ ට ු ුදී ඔබු ම ්ත ව ශනම අපි් ශ්ප මැන ්ැ ීමිමම ් වනව . ඒ නි් පුුවව්ත තය්ප ික්ම නි්ත අප එ ටය්තන බ ශපොශයෝ ු ශවනව . එශ්ේ ීම න මම ්තම ම ම තක් ටය ශද්තන ටැම ැතියි ඒ ට ශේ තිබිච්ච නැති ටැක්කුම ක් දැ්ත තිශබන එට මැන අප ්්තශතෝෂ්ඨ ශවනව ීම න ට යට ් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම ්ත ශව ව මැන් අවන න ශ ොමු ටය්තන. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ශන් අව්ය ඇතිව පැ ැරිිම ටයමැනීම ක් අව යයි. මන් ය ජ්‍ය අම තයු ම නි ඔබු ම දැ්ත ්ඳ ්ත ටු ජ්‍ තය්තතය ගිවිසු්ප එටප යට ශවන්ථ ටයන එට ශල්සි නැ ැ ීම . එශ ම න්ප ශ්ප යජ්‍ශේ ්‍රතිප් ති ්පබ්තශතොට ගිවිසුම ්පීමසි ට වටව නුවක් ු ු ශ ෝ ශවන්ථ ටයනව ීම න එටද? ඒ ශම ොටද යජ්‍ ්‍රට ටය තිබුට ඒ ගිවිසුම ශවන්ථ ටය්තශ්ත නැ ැ ීම න ට යට ව. ඒ මැන ශපොඩ්ලක් පැ ැරිිම ටය්තන.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ේ් තය ශද්තන්ප මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම . ම ම හිතනව ඔබු ම ට් ම තට ඇති ීම Ceasefire Agreement එට් ඔබු ම ්ත ශන යජ්‍ අ් ්්ත ටය තිබුණු බව. ඒට් අයි්ත ටයම්තන අපට අවුන්දු මටනක් ගි . ඒ වුට ට අපි ඒව මැන් ්ැ ීමිමම ් ශව ඒ ටටු ු ටයශමන ගි . ඔබු ම ්ත අ් ්්ත ටය තිශබන විවින ගිවිසු්ප තිශබනව . සිශමප්පූන්ව ්ම ඟ ගිවිසුම ක් අ් ්්ත ටය තිශබනව . ප සුශව්ත විවින ගිවිසු්ප අ් ්්ත ටයම්තනව . ඒ වුට ට ඒව අයි්ත ටය්තන නශටොට අශප් යටවැසි ශන අභිම ත ්ලා අනුව ඒව ශවන්ථ ටය්තන නශටොට ශබොශ ොම අම න්යි. ඒ නි් තම යි අපි ්ැ ීමිමම ් ව්තනට ඕනෑ. ම හිතන විධි ට වැදම් වමකීම ක් ඇති යජ්‍ ්ත ැටි ට අප විවින ගිවිසු්පව ට නශටොට ඒව මැන ්ැ ීමිමම ් ශව ටටු ු ීම ම තම යි අව ය ශව්තශ්ත. කුණු ශමශන්තන් ඔබු ම ්ත ශන යජ්‍ ගිවිසු්ප අ් ්්ත ටු . කුණු ශමන ව . ඒ ව ශන ගිවිසු්පව ට ිරිපතශේදීව් ශනො න ශ ් අපි ිල් සිටිනව . ඔබු ම ්ත දැ්ත විපක්ෂ්ඨශේ සිටින නි් ඒව ටය්තන බැපත ශවනව . ඒ වුට් අපි න්ප ඒ ව ශන ශද්වල් ටය්තශ්ත නැති බව ම තක් ටය ශද්තනට අව යයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. State Minister.

I wish to inform this House of my Ruling relating to a Question under Standing Order No: 27 (2) of Parliament received from the Hon. G.G. Ponnambalam, Member of Parliament, as the leader of the recognized political party AITC - Ahila Ilankai Thamil Congress.

It has been brought to my notice and also it is self-explanatory in paragraph 3 of the Question intended to be raised by him that it is a matter which is under adjudication by a Court of Law.

Under these circumstances, I wish to inform this House that I am not in a position to allow this matter to be raised by him on the Floor of this House today in terms of the provisions stipulated in Standing Order No. 36 (f) of Parliament.

I also wish to bring to the notice of the House that only one of the leaders of recognized political parties, including the Leader of the Opposition in Parliament will be allowed to raise any Question relating to a matter of urgent public importance as per Standing Order No. 27 (2) of Parliament at the conclusion of Parliamentary Questions on any Sitting Day of Parliament.

Thank you. ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Anura Dissanayake? ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම විසි්ත දැ්ත බ ශදන ද නිශ ෝම පිළිබඳ අශප් එටඟත වක් නැ ැ. අපි ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ දී්ලඝ ට ක් ිඳ තිශබනව . ඒ ැම අව්ථා වටදීම පක්ෂ්ඨ න ටශ කුට එවැනි විශ ේෂ්ඨ ්‍රට ක් ශටොට ්‍ර ථන ක් විම . ම ්ඳ අව්ථා ව තිබුට . ම හිතනව ඒ ට යට මන් අග්‍ර ම තයු ම ් පිළිම්තනව ඇති ීම . විශ ේෂ්ඨශ ්තම ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝමවිම්ත එම අයිති පක්ෂ්ඨ න ට ්තට බ දී තිශබනව . ඔබු ම පක්ෂ්ඨ න ට ්තට හිමි වී තිශබන එම අයිති පිළිබඳ අප අතය ීමසිදු ් ටච්ඡ වීම්ත ශතොයව තීයට ක් ශමන තිශබනව . ම ම ඔබු ම මැන ටනම ුම ශවනව . පක්ෂ්ඨ න ට ්තට හිමි අයිති ක් ේල් ශඝන ටය්තන දන ශටොට එම අයිති්ත අ් හිුමවීම ්ඳ නිශ ෝම ක් බ ශද්තන දන ශටොට ඔබු ම අවම ව ශ ්ත එම පක්ෂ්ඨ න ට ්ත ්ම ඟව් ් ටච්ඡ ීම ශ්ප අවම ්ද ච ය ආයක්ෂ්ඨ ටයමත ු ු ව තිබුට ීම ම ශ් වි ථව ් ටයනව .

ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ අ ඔබු ම ශන දකුණු පැ් ශ් ව ඩි ශව ි්තනව විපක්ෂ්ඨශේ අ ඔබු ම ශන ව්ප පැ් ශ් ව ඩි ශව ි්තනව ටා න ට පුුමව පත ම ැද තිශබනව . ැබැයි ඔබු ම දකුටට බයව ව ඩි ශව ි්තනව . දැනු් එශ ම යි. ටන්ට ටය

393 394

[මන් අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ඔබු ම ශ්ප ්්ප්‍රද නතය ටය්තන. පක්ෂ්ඨ න ටශ කුට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 17 (1 ටශ් ්‍ර ථන ක් විම . ම ට තිශබන අව්ථා ව පැ ැයම්තන එප . ඔබු ම ශ්ප ට යට ශ ොඳි්ත ශ් න්්පම්තන. ශ්ප නව ප ්ලිමශ්ප්තු ව ආය්පභ ශව -රැ්ථ ශව - දැනට ්ැ ීම ු ු ට ක් ශවනව . නමු් ම තවම ් එවැනි ්‍ර ථන ක් ීමසිවිටට විම ් නැ ැ. ඒට ඔබු ම ද්තනව . අශමෝ්ථු ම ්ශේ 5වැනි ද නව ප ්ලිමශ්ප්තු ව රැ්ථ වුට ට පසු ශ්ප වන විට ්ති ු නටට ආ්්තන ට ක් ප ්ලිමශ්ප්තු ව රැ්ථ ශව තිශබනව . ඒ ට ු ු ම එවැනි ්‍ර ථන ක් විම ් නැ ැ. ැබැයි එශ්ේ ්‍ර ථන ක් ශනොවිම . ශම ්ත ැ ශඟ්තශ්ත නැ ැ ම ට ඒ අයිති ශනොම ැති බව. ම ම ්‍ර ථන ක් ශනොවිම ්න එටයි ම ශන අයිති යි ශදටක්. එම නි් ඔබු ම පක්ෂ්ඨ න ට ්තට පැව තිශබන අයිති අහිමි ීම ම පිණි් අවම ව ශ ්ත පක්ෂ්ඨ න ට ්ත ්ම ඟ ් ටච්ඡ වීම්ත ශතොයව ඒ පිළිබඳ ්ප එටඟත වීම්ත ශතොයව තනිව අ් තශනෝම තිටව ්ප ඒට ධිපති ්ථවභ ව ීම්ත ශම ම නිශ ෝම බ දීම පිළිබඳ ම ම ටනම ුම ශවනව . එශ්ේ ටනම ුම ශවනව විතයක් ශනොශවයි. ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම අනුව අපට පැව තිශබන බ ්ථා වය නිශ ෝමවිම්ත අපට බ දී තිශබන අයිති ඔබු ම ඔ පුුමශේ ව ඩි වී ේල් ශඝන ටය්තන එප ීම න ිල්ීයම තම යි ම ටය්තශ්ත.

ම නැවත් ීම ්තශ්ත ටා න ට පුුමව ්භ ම්ලභශේ පත ම ැද තිබුට ට ඔබු ම දකුණු පැ් තට බයව ව ඩි වී සිටින බව තම යි ශ්ප නිශ ෝමවිම්ත ශප්තනු්ප ටය්තශ්ත ීම න එටයි. ඒ නි් ම ම නැවත නැවත ීම ්තශ්ත පක්ෂ්ඨ න ටශ කුට හිමිවී තිශබන ඒ අයිති ේල් ශඝන ීම ම ්ඳ තමු්තන ්තශ්ේ විසි්ත ශ්ප බ ශදන නිශ ෝම නතය ටයන ශ ්් ශ ට රිනශේ රැ්ථශවන පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී විධිම ් ශ ් එ ් ටච්ඡ ීම ශම ්ත පසු අපි එටඟත වටට එමු ීම න එටයි. ැබැයි ඔබු ම එවැනි ීමසිදු ් ටච්ඡ වීම්ත ශතොයව ශම වැනි නිශ ෝම ක් ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ිරිපතප් ීම ම පිළිබඳව ම ශන ටනම ුමව ්‍රට ටය්තන ටැම ැතියි.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා මවිවද්ශ් අොතය සහස පාර්ලිවම්්දුරවේ සභානායකුරො (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) මන් ටා න ටු ම නි පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී වින්ද්න පක්ෂ්ඨ න ටු ම ට හිමි අයිති පිළිබඳව අපි ් ටච්ඡ ටු . ඔබු ම ශන තීයට ශදමි්ත you referred to Standing Order No. 36(f), which very clearly states, I quote:

"A question shall not refer to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending; "

Hon. Ponnambalam, I think the Ruling of the Speaker is very clear pertaining to the Question. Normally, a Party Leader gives the Question in advance to the Hon. Speaker before it is allowed to be raised. So, the Hon. Speaker has gone through this Question which is to be raised and given an Order.

The other matter raised by the Hon. Anura Dissanayaka is a different matter - the recognition of a political party which has been elected to Parliament. If it is a recognized political party, the leader has the right, with the approval of the Speaker, to raise a Question under Standing Order No. 27 (2). ඒ මැන අපට ශ ට ් ටච්ඡ ටය්තන පුුවව්ත. නමු් අව්ථා කී ක් ැශබනව ද

ීම න එට ීම ්තන බැ ැ. පසුගි ප ්ලිමශ්ප්තු ව ට ශේ් අපට ඒ අව්ථා ව බ දු්තශ්ත නැ ැ. අශනක් පක්ෂ්ඨව ට් බ දු්තශ්ත නැ ැ. ඊට ප්ථශ්ේ වින්ද්න පක්ෂ්ඨශේ න ට ටා න ටු ම එක්ට ශබොශ ෝ ට ක් ත්ලට ටය වින්ද්න පක්ෂ්ඨශේ අශනක් පක්ෂ්ඨව ට ම න්ශව්ත ම න්වට එටඟත ව පපතරි රින ශව්ත ටයනු ැබුව .

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැ ැ නැ ැ.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැ ැ නැ ැ ීම ීම ්තන පුුවව්ත. රින ශව්ත ටයනු ැබුව . රැ්ථවී්ප පැවැ් ශවන ැම දව්ටටම අශනක් පක්ෂ්ඨව ට ඒ අව්ය ැබුශණ් නැ ැ. ඒ තීයට ට පැමිණිශේ පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී. එහි ව ්ලත ශේ ඒ බව තිශබනව . The Minutes of that Meting will prove that the Leader of the Opposition would have priority. The rest would get the chance only on alternative dates, which has not been agreed on by the Parliamentary Business Committee yet. So, the Hon. Speaker’s Order is very clear. He is not depriving any leader of a recognized political party of that chance. But, what the Hon. Ponnambalam is raising is a matter that comes under Standing Order No. 36 (f), which all of us have to respect.

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, can I say something and then the Hon. Dinesh Gunawardena can reply? Standing Order No. 36 (f) states, I quote:

“A question shall not refer to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending; ”

That Standing Order must be read along with Standing Order No. 91 (f), which is the Rule on sub judice. It states, I quote:

“ No Member shall refer in any motion or debate, to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending. The Speaker or the Chair may direct any Member who speaks in violation of the rule against sub judice to resume his seat: ”

It goes on to state, I quote:

“Provided that, the Speaker may allow such reference if he is of the opinion that there is no real and substantial danger or prejudice to the outcome of the judicial proceedings before court.”

That is the Rule on sub judice, Sir, that you and the Hon. Dinesh Gunawardena referred to. There is no matter that is being adjudicated; there is absolutely no matter that is being adjudicated. That matter has been decided upon. The matter that I have raised or asked from the Hon. Prime Minister is to reconsider this matter. It has nothing to do with a matter that is before court. In the written Notice that I gave you, am I referring to a court matter? So, you are wrong in deciding that, Hon. Speaker. I say it with utmost respect. The Hon Prime Minister is a lawyer; the Hon. Dinesh Gunawardena is a lawyer and the Hon. Minster of Justice is also present here.

395 396

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) The Hon. Dinesh Gunawardena is not a lawyer.

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sorry. Is he not a lawyer? Well, he is as good as a lawyer.

So, Sir, there is no such matter here. With respect, you have ruled it out not considering the proper Sanding Orders and the facts. I ask you to permit me because in my Notice itself I say that this matter comes to an end on the 26th and it is for that reason that I am raising it. I do not want to go into the substance of it by taking it up. Therefore, I am asking you to reconsider it. You are wrong in making this Ruling. That is number one.

The second matter, Sir, is this. When you got elected, I said this. I said that when you are seated on that Chair, despite the fact that this House is heavily weighted towards one side, you have a duty to respect our mandates as well, however small we may be. Our Party has two Representatives. We have also got a mandate, however small it may be and that mandate means that when I raise something as a Party Leader, when my constituents need something addressed as a matter of public urgency, that must be given the due weight. The Hon. Leader of the Opposition makes a Statement under Standing Order No. 27(2) on a daily basis and he is entitled to do so; so are we. You cannot deny the very fact that Questions under Standing Order No. 27(2) are taken up before the formal Debate of the House commences and that shows that it takes precedence, that it takes precedence over all other matters. And you cannot restrict a Leader of a political party from raising a matter of public importance. Therefore, I ask you to reconsider both those decisions because both these are going to the very core of the credibility and democracy of this House.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ න ්‍ර ථනව ට . ම වක් පනවමි්ත ඔබු ම අද රින තී්තදුවක් ්‍රට ට ප් ටු . එශ ම . ම වක් පනව්තන ශ්ප ්ථා වය නිශ ෝමව ීමසිශ්ේ් ම ්ඳ ්ත ටය නැ ැ. ැබැයි ්ථා වය නිශ ෝමව ට අනුව එ . ම ටයනව ීම තම යි ඔබු ම ීමේශේ. එශ ම . ම ටය්තශ්ත ශටොශ ොම ද? ඔබු ම ට වැයරි ේපශද්ථ ැබි තිශබ්තශ්ත. ශ්ප ්ථා වය නිශ ෝමව ීමසිම තැනට ්ඳ ්ත ව්තශ්ත නැ ැ ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ්න ්‍ර ථන . ම ටය්තන ඔබු ම ට අභිම ත ක් තිශබනව ීම . ශ්ප අව්ථා ශේ මන් ්භ න ටු ම ්‍රට ටයපු ආට ය ට ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ්න ්‍ර ථනව ට එශ ම ීමසිදු . ම වක් තිබි නැ ැ. ඒටයි ්තය . මන් ටා න ටු ම නි ටන්ට ටය ශ්ප ්භ ශේ ැම ප ්ල ථව ටටම තිශබන ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දී අයිති කු ්තන එප ; ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු වට තිශබන ම ්තත්‍රීවන්්තට තිශබන ඒ වය්‍ර් ද ශටශ ්්තන එප . මන් ටා න ටු ම නි ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ්න ්‍ර ථන . ම බ්තනන ීම්ත ශතොයව අ්්තනට අව්ථා ව බ

ශද්තන. ඒටයි ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දී අයිති ක්‍රි ් ම ට ශවනව ීම ්තශ්ත.

ම ශල්ට්පු ම නි ශ්පව ශේ පිටප් ද මන් ටා න ටු ම ට ශද්තන ඔබු ම ට පුුවව්තන්ප ශ ොඳයි. Erskine May ීම නව "Confidence in the impartiality of the Speaker is an indispensable condition of the successful working of procedure" ීම . ඒ ීම ්තශ්ත "් ්ලාට ක්‍රි පටිප ටි ට අ් ැපත ශනො ැීම ශටෝතශද්සි ක් ව්තශ්ත ටා න ටවය ශන අපක්ෂ්ඨප ති් ව යි" ීම න එටයි. Kaul and Shakdher ීම නව "Within the walls of the House, the Speaker’s authority is supreme. This authority is based on the Speaker’s absolute and unwavering impartiality" ීම . ඒ ීම ්තශ්ත "ප ්ලිමශ්ප්තු ්භ ම්ලභ ු ුදී ටා න ටවය ශන බ ේ් ත තය ශේ. එම ේ් ත තයභ වශේ පදනම ව්තශ්ත ටා න ටවය ශන පපතපූ්ලට ශනෝැශ න අපක්ෂ්ඨප ති් ව යි" ීම න එටයි. මන් ටා න ටු ම නි ටන්ට ටය ශ්ප ්්ප්‍රද අනුමම න ටය්තන. ශ්ප ්්ප්‍රද වින ටය්තන ටටු ු ටය්තන එප . ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ්භ ම්ලභ ු ු තිශබන ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දී අයිති වින ටය්තන එප . ම ම ඔබු ම ශම්ත ටන්ට ශව්ත ිල්ීයම ක් ටයනව ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ්න ්‍ර ථනව ට ීමසිදු . ම බ්තනන ක් දම ්තන එප ීම . ඔබු ම ට පිළිබඳ ්‍ර ථන ක් ම ු ටයනව න්ප අපි මීය ට වල ේශද්ත මුශවමු. එශ ම නැ් න්ප රින අව් නශේ තව ට රික් ටයමු. ට ශක්්තද්‍ර ටයශමන අශප් ශ්ප තිශබන ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දී අයිති ශටශ ්්තන එප ීම ම ඔබු ම ශම්ත ශබොශ ොම ටන්ට ශව්ත ිල්ීයම ක් ටයනව .

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන් ්භ න ටු ම ිරිපතප් ටු ටන්ට වැරැරියි. මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප අව්ථා ශේ දී පුමුශටොටම පක්ෂ්ඨ න ට කුට ැබී තිශබන හිමිටම අපි ආයක්ෂ්ඨ ටය ම්තන ඕනෑ. ැබැයි ඒ හිමිටම එශ්ේම තිබි දී අපට ්ප එටඟත ව ට එ්තන පුුවව්ත. ඒට ශවනම ටන්ටක්. ැබැයි ඒට ීමසිශ්ේ් ම අශප් හිමිටම අ් ැ ම ක් ශනොශවයි. අපට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ට පිළිබඳව ්ැ ීමල් ක් දක්ව ඇති වි ැීම ත් ් ව ්ත පිළිබඳව ්ප ්ැ ීමල් ක් දක්ව ්ප එටඟත වටට පැමිණි ැීමයි. ම හිතන විධි ට අපි මීය ට ශපය ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ඒ ව ශන එටඟත ව ට ඇවිල් තිශබනව . ැබැයි ඒ එටඟත ව ්ථා වය නිශ ෝම ම ් ්ත පක්ෂ්ඨ න ට ්තට බ දී තිශබන අයිති අ් ැ ම ශනොශවයි. අ්තන ඒටයි වැරැද්ද. දැ්ත මන් රිශ්තෂ්ඨථ ගුටව්ලනන- [බ න ීම ම ක්] ම ටා ව අව්්ත ටශුේ නැ ැ මන් අමම ැතිු ම නි. මන් රිශ්තෂ්ඨථ ගුටව්ලනන ්භ න ටු ම ට ශපය එටඟත ව මැන ීම ්තන පුුවව්ත. එු ම ්ඳ ්ත ටු ඒ එටඟත ව් වැරැරියි. [බ න ීම ම ක්] වැරැරියි. ඒට ශනොශවයි එටඟත ව. ම ට ම තටයි එටඟත ව කුම ක්ද ීම . අපි ඒට ශ ට බ මු. ම ශල්ට්පු ම ට ම ීම නව ශ ට ඒ Minutes ටිට අයශමන එ්තන ීම . අපි ශප්තව්තන්ප ඇති ටය ම් ත එටඟත ව ශම ොටක්ද ීම . ැබැයි එම එටඟත ශව්ත ටවද ව් අද ්ථ ව්තශ්ත නැ ැ අපි අශප් අයිති අ් ැපත ීම . ඒටයි ශ් න්්ප ම්තන ඕනෑටම තිශබ්තශ්ත. අපට අයිති ක් තිශබනව . එම අයිති ශවනුශව්ත අපි ශපනී සිටිනව . මන් ටා න ටු ම නි ම නැවත් ීම ්තශ්ත ඔබු ම විසි්ත අද බ ශදන ද ශ්ප නිශ ෝම ිත ම පක්ෂ්ඨප ති එටක් බවයි. ම ද්තශ්ත නැ ැ ඔබු ම ශම වැනි නිශ ෝම ක් බ දීම ්ඳ ශ ේු වුණු ට යට ශම ොටක්ද ීම . ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ව රැ්ථ වූ රින සිට මත වූ රින ද තයටට ප ශුොවටට ආ්්තන ට පපතච්ශේදශේ දී ඔබු ම අනය න ක් ටය ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ්න ්‍ර ථන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ට අප ශ් ැ ම ක් ශ ් ් ටමි්ත

397 398

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ඒ ම ් ්ත ්ප මැටලුවක් ඇති වන බව නි ක්ෂ්ඨට ටයමි්ත එම නි ක්ෂ්ඨට ම ත පදන්පව ඔබු ම විසි්ත බ ශදන ද නිශ ෝම ක් ශනොශවයි ශ්ප නිශ ෝම . ම ීම නව ඔබු ම ට ශ්ප නිශ ෝම ආණ්ඩු ප ්ල ථවශේ ්ැ ීම ු ු - [බ න ීම ්ප] නැ් න්ප "නැ ැ" ීම ්තන. [බ න ීම ්ප] ඔේ. [බ න ීම ්ප] ආ ඒ ට ශේ න්ප ටම ක් නැ ැ. ඒ ට ශේ් එශ ම තිශබ්තන ඇති. අපි ද්තශ්ත නැ ැ. ැබැයි ශ්ප ට ශේ් එශ ම ති ්තන එප ීම යි ම ීම ්තශ්ත. ශම ොටද ද්තනව ද? ම හිතන විධි ට ශ්ප නවවන ප ්ලිමශ්ප්තු ව රැ්ථ වන ු ්ත වන ්ති . ශ්ප වන විට රින ද තයටට ආ්්තන ට ක් ප ්ලිමශ්ප්තු ව රැ්ථ වී තිශබනව . එම ට ඇු ුත රැ්ථ වූ පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවී්පව දී විධිම ් ් ටච්ඡ වීම්ත ශතොයව - එශ ම ්‍ර ථන ක් එතැන ඇති ශනොවුණු ත් ් ව ක් ඇු ශුේ - ඔබු ම අද ේශද් ූල ්නශේ ව ඩි වී එටවිට ශම වැනි නිශ ෝම ක් බ දීම ට ශ ේු ව කුම ක්ද? ඇ් තටම ් ම නය පපතරි ම් ශතෝ ්ථා වය නිශ ෝම 17.(1 ටශ් ශ්ප දක්ව දව්ටට එට ්‍ර ථන යි අ් තිශබ්තශ්ත එටඟත වක් ශනොවුට් . දව්ටට එට ්‍ර ථන යි අ් තිශබ්තශ්ත. විපක්ෂ්ඨ න ටු ම විසි්ත අ්න ද ්‍ර ථන පම ටයි තිබුශණ්. ශම මැටලුවක් බවට ප් ශනොවී තිශබන ත් ් ව ක් ු ු ඔබු ම ශම වැනි නිශ ෝම ක් බ දීම ඔබු ම ම ශම නි ක්ෂ්ඨට ශටොට ශම අනය න ශටොට ම්තන ද තීයට ක් අනුව ශදන ද නිශ ෝම ක් ශ ් අපි පිළිමත ු ු ද? මන් ටා න ටු ම නි ම ම ඔබු ම ශන ෘද ් ක්ෂිශ ්ත අ ්තශ්ත. ම එ පිළිමත ු ු ද? ශම ඔබු ම ම නි ක්ෂ්ඨට ටයමි්ත අනය න ටයමි්ත ඔබු ම ම ත පදන්ප වී බ දු්ත නිශ ෝම ක්ද? ම ම වි ථව ් ටයනව ශම එවැනි නිශ ෝම ක් ශනොවන බව. ඒ නි් ම ම නැවත් ීම ්තශ්ත ශ ට පැවැ් ශවන පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්ප දී ශ්ප පිළිබඳව විධිම ් ශ ් ් ටච්ඡ ටය - [බ න ීම ම ක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳයි. අපි ශ ට ශ්ප ම තෘට ව මැන ටා ටයමු. ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ්ප නිශ ෝම ිල් අ්ථ ටයම්තන ශ ් ම ම ඔබු ම ශම්ත ිල් සිටිනව .

ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් ටා න ටු ම නි පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ශ්ප තට්ුම ම න් ක්‍රම ට 17.(1 මැන ් ටච්ඡ වක් වුශණ් නැ ැ. ශම ොනව ද ශ්ප ටය්තශ්ත? ශේ ව ම රි න්ප අපි ශපයවන් 9.00ට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ රැ්ථවී්ප ටටු ු පට්ත මනිමු. We can start Parliament at 9.00 a.m.; අපි ේශද් නව ට රැ්ථවී්ප ටටු ු ආය්පභ ටයමු. අපි ූ ද න්ප ශපයවන් 9.00ට ප ්ලිමශ්ප්තු වට එ්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳයි අපි ඒ මැන ශ ට ටා ටයමු. [බ න ීම ්ප] ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශ ම ශද ක් ් ටච්ඡ වුශණ් නැ ැ. ශ්ප ැම එටම පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්ප දී ් ටච්ඡ ටු ීම නව . ඊශේ් ීමේව ; අද් ීම නව . ශම ොටක්ද ශ්ප?

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම දු්ත තීයට ිත පැ ැරිිමව බ ප ්තශ්ත ශද් ප න පක්ෂ්ඨ න ට් ව ට් වල ශම අධිටයටම ්‍ර ථන ටට භ ජ්‍න වී තිබීම යි. [බ න ීම ්ප] ශපොඩ්ලක් ි්තන ශටෝ. ටෑ ම ්තශ්ත නැතිව ි්තන. ශපොඩ්ලක් ්ව්ත ශද්තන. [බ න ීම ්ප]

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්ව්ත ශද්තන ශටෝ. ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්ව්ත ශද්තන.

The Ruling just announced by the Hon. Speaker states, I quote:

“I wish to inform this House that my Ruling relating to a Question under Standing Order 27(2) of the Parliament received from the Hon. G.G. Ponnambalam, Member of Parliament as the Leader of recognized political party AITC …”

The Hon. Speaker has not rejected the recognition of the party, which we also accept. You have been elected to Parliament through a recognized political party. That, we recognize though you are not among the nominees of the Hon. Leader of the Opposition to the Committee on Parliamentary Business. That is another matter which we are ready to discuss with the Hon. Speaker. We are ready to do that. There is no issue on that, Hon. G.G. Ponnambalam. Just now, the Hon. Prime Minister also mentioned it.

The Hon. Speaker’s Ruling also states, I quote:

“It has been brought to my notice and also it is self-explanatory in paragraph 3 of the Question - "

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. It is not self-explanatory- ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "....intended to be raised by him is a matter which is under adjudication by a Court of Law.”

So, it is very clear.

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. You are misleading the House.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. G.G. Ponnambalam, what is your point of Order?

399 400

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Speaker has given a Ruling after studying what you have presented -

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, no, Hon. Dinesh Gunawardena, please.

Hon. Speaker, you are misleading this House when you say that it is self-explanatory because I have never said that the matter is being adjudicated. My point is that it has been finished. You cannot bring sub judice on a matter that has already been completed. That is number one. The rule on sub judice is actually to prevent influencing a decision that is before court, if it is a trial matter. Okay? This is not a trial matter and it is also not a matter that is being adjudicated. Therefore, you cannot bring it under Standing Order No. 36(f) or for that matter, Standing Order No. 91(f), under the question of sub judice to rule out my Question under Standing Order No. 27(2). If that is the case, Sir, I am saying with utmost responsibility, you are misleading this House in giving a Ruling under those two Standing Orders. If that is the case, I ask you to allow my Question and then let the House decide whether it is sub judice. You cannot - I do not know whether you are a lawyer - make this decision. You are misleading this House and it is the rights of the people who elected us that you are denying.

Your second Ruling that the Hon. Leader of the Opposition has already raised a Question and therefore, nobody else can is also misleading the House. According to the Hon. Dinesh Gunawardena, another can raise a Question.

ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Lakshman Kiriella, what is your point of Order? ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Standing Orders apply to pending cases. According to my Friend’s assertion, it is over.

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) It is over! ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The case is over. -[Interruption.] No, no.

මන් ටා න ටු ම නි පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීම ට සි ලු පක්ෂ්ඨ න ට ්තට ් භ ගි වි ැීම ආට ය ට ශම ශවන්ථ ටය්තන ීම ම ම ිල්ීයම ක් ටු . ඔබු ම ශන පුමුවන රැ්ථවීශ්ප දී ීමේව අපට . ම පනව තිශබන බව ශ්ප පක්ෂ්ඨ න ට ්ත ඇු ු් ටය්තන. මන් ශපෝතන්පබ ්ප ම ැතිු ම 1002 ව්ශ්ල ප ්ලිමශ්ප්තු වට ආ ශටශනක්. එු ම නැවත් ප ්ලිමශ්ප්තු වට ඇවිල් තිශබනව . So, let us expand the Committee on Parliamentary Business; Parliamentary Business Committee එට අපි පුුවල් ටයමු.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, we will do it. ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Ponnambalam’s name was not proposed by the Opposition for the Opposition’s list of nominees. That is a different issue altogether. We are ready to accept a recognized political party, as the Hon. Speaker has ruled before and as the House has also accepted, as qualifying to raise an issue of public importance under that Standing Order. That is what I said. There had been an agreement before, that out of the leaders of the recongnized political parties, the priority goes to the Hon. Leader of the Opposition; the Hon. Leader of the Opposition gets the priority and the rest has been allocated different dates by agreement, as the Hon. Anura Dissanayaka says.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That question has never been raised. ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That has not been agreed upon up to now. So, it is up to the Party Leaders to discuss it and agree upon. That is the issue. Hon. Speaker, you have ruled out the Question under sub judice. That is the Ruling you have given. So, if the Hon. G.G. Ponnambalam still insists that the matter is not sub judice, we can discuss this at the Party Leaders' Meeting as we are meeting tomorrow.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම ඔබු ම ට ිරිපතප් ටු ඒ අද ්ථව අපක්ෂ්ඨප ති් ව මැන ශබොශ ොම පැ ැරිිමව ්ඳ ්ත ටු . නමු් ශ්ප ශම ොශ ොශ් ම ඒට ටල ශ්ත. ඔබු ම ශ්ප ේ් ත තය ්භ වට දු්ත නිශ ෝමශේ පිටපතක් ්භ න ටු ම ශන අතට නව . එශ ම න්ප විපක්ෂ්ඨ න ටවය අතට් ඒ නිශ ෝමශේ පිටපතක් එව්තන. ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් ශපෝතන්පබ ්ප ම ැතිු ම ශන ඒ ්‍ර ථන මැන් ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් අ න ්‍ර ථන එටටට . ම වීම මැන් ඔබු ම ශ්ප

401 402

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

මන් ්භ ශේදී ීම වන ද නිශ ෝම ්භ න ටු ම අතට නව . එු ම නැ් ට ශ්ප ේ් ත තය ්භ ශේදී ඔබු ම ශන තී්තදුව ීම වනව . එශ ම න්ප ම ට් ඔ තී්තදුශේ පිටපතක් එව්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ම ්‍රට ටු ට පසුව ඔබු ම ට ඕනෑ ශව වට ඒට ශම්තව ම්තන පුුවව්ත ශ්ත.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ට ශම ොටක්ව් ්පබවුශණ් නැ ැ මන් ටා න ටු ම නි ම ම ිල්ීයම ක් ශ්ප ටය්තශ්ත. ඒට තම යි අපක්ෂ්ඨප ති් ව ීම ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශ ම පිටපතක් දීශ්ප අව යත වක් නැ ැ. ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එු ම ්‍රට ටු ශද් තම යි ීමශ ේශේ. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබු ම වීඩිශ ෝව ශපොඩ්ලක් rewind ටය බ ්තන ශටෝ මන් ්භ න ටු ම නි. ඔබු ම ශටොු ක් බ ශමන ශ්ත ීමශ ේශේ.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එු ම ටු ්‍රට ිමිතතව ම ට ැබුට . ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එම ්‍රට ිමිතතව ම ට් ශද්තන. ඒටයි ම ම ීම ්තශ්ත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම එ ිල් ්තන. එතශටොට ටවුන් ශ ෝ ඔබු ම ට ඒ ්‍රට ශමන් ශදයි.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ටා න ටු ම ශන ට ්ල ශ ්ත තම යි - [බ න ීම ම ක්] ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපට ැබුශණ් නැ ැ. [බ න ීම ම ක්] නැ ැ නැ ැ ඒ ට ්ල ශ ්ත ශනොශවයි ැබුශණ්. [බ න ීම ම ක්] ශ්ප ශද්වල් මැන ත්ලට විත්ලට ටය්තන අව ය නැ ැ මන් ටා න ටු ම නි.

Hon. Leader of the House, we are just asking for some justice and fairness. We do not need to argue about this. Come on.

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ්තන දැ්ත ඒ ්‍රට අයශමන එනව විපක්ෂ්ඨ න ටු ම නි.[බ න ීම ්ප]

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශ ොම ්ථු තියි. [බ න ීම ්ප] ශම ්තන ශ්ප දැ්ත ැබුශණ් [බ න ීම ්ප] ඔබු ම ටෑ ම ්තන ඕනෑ නැ ැ මන් ්භ න ටු ම නි. ශ්ප දැ්ත ්පබ වුට .

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබු ම ට ටා න ටු ම ශන ට ්ල ශ ්ත ඒ ශල්වන ශම්තව ම්තන බැපත න්ප අපට ටය්තන ශද ක් නැ ැ. අශප් නි න පත කු ම ්ලමශ ්ත අපි එ ශම්තව ම්තනව . ඔබු ම ශන නි න පත ් ය ජ්‍ය නි න පත්ත රැඳී සිටින ම ැරිපත ඇු ශුේ ි්තනව ශ්ත. එු ම ය එ ශම්තව ම්තන පුුවව්ත ශ්ත. ඒට නි් ්භ ව ශනොම ඟ වනව ීම න ටත්තදය ක් ිරිපතප් ටය්තන එප . ශ්පට ්‍රට ක්. ඔබු ම එ ීම ව බ ්තන.

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම නි දැ්ත ීම ව බ ්තන ශම ොනව ද ඒශක් තිශබ්තශ්ත ීම .

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබු ම ට එ ිරිපතප් ටය තිශබ්තශ්ත විපක්ෂ්ඨ න ටු ම නි. එ අලු් එටක් ශනොශවයි. ම ට හිශතන විධි ට අපි ශ ට පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ් ටච්ඡ ටය තීයට ටට එන එට තම යි ශ්ප ්‍ර ථන ට තිශබන ශ ොඳම වි්ුගම . [බ න ීම ්ප]

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ් ටච්ඡ ටය ශ්ප මැන තී්තදුවක් මනිමු.

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ්තත්‍රීු ම . ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, since Standing Order No. 27 (2) takes precedence over the formal proceedings of this Parliament and since my notice was, in fact, under that Standing Order, I am saying with utmost responsibility that you are misleading the House by bringing the rule of sub judice because it is not a matter that can be prevented under sub judice. Therefore, I ask you to suspend the Sitting, call for a Party Leaders' Meeting immediately

403 404

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

because this is a matter of utmost public importance and then let the Party Leaders decide.

The other point of Order, Sir, is that the Hon. Dinesh Gunawardena had the written decision of yours when he stood up the second time. I am the person to whom that written submission should have been sent; I am the person to whom you should have sent it. But, you never sent it. I went to the office of the Secretary-General in the morning and he very casually mentioned to me that it has been ruled out of order. You should have contacted me if you were going to rule that out and you should have sent the Ruling to me. I have been standing here even without the decision until you read it out. What is going on? How can he has the written decision and read it out when I am the person who gave notice of it under Standing Order No. 27(2)? And you have not even submitted it to me. I went to the office of the Secretary-General. At least, he should have submitted it to me. How is it that I have not been given the written Ruling?

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Dinesh wrote it. - [Interruption.] ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) The Hon. Eran Wickramaratne says that it is the Hon. Leader of the House who wrote it.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනය්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගු එම්.ඒ. සුේදිනය්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir. I am raising two matters. I am a Member of the Committee on Parliamentary Business. There was no decision to restrict Party Leaders from raising Questions of public importance under Standing Order No. 27 (2). In fact, in the last Parliament, although he was the only Member of his Party, the Hon. Douglas Devananda raised Questions every day and there was no restriction on that. So, that cannot be restricted. Under the present Standing Orders, the Hon. Speaker has no discretion to stop that. That is one.

Secondly, with regard to the Hon. G.G. Ponnambalam’s request to raise his Question under Standing Order No. 27 (2), he has a right to make it. There is nothing sub judice about this. Magistrates all over the country have made prohibitory orders. That case is over. This is not a pending judicial matter; there is no adjudication before any court of law. I am also saying

with responsibility as a Member representing the District of Jaffna that there is nothing before any court that is pending adjudication. So, on those facts, the Hon. Speaker is wrong to rule it out under the sub judice rule. Therefore, the Hon. Ponnambalam is entitled to raise that Question in this House today. And now, I support his proposition that the Sitting be suspended until the Committee on Parliamentary Business meets and comes to a finding on this issue.

Thank you. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, I ask you to allow me to raise the Question. I think there is enough evidence here to suggest that you have misled yourself and this House. So, I ask you to allow me to raise this Question. If you are not prepared to do that, I ask you to suspend the Sitting and convene a Meeting on Committee on Parliamentary Business and take a decision on this.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනය්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In any case, Sir, sub judice rule is not an absolute rule. Even when matters are before court -

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි අපි දැ්ත ශ්ප ට යට ව මැන දී්ලඝ ව ශ ්ත ටා ටු . පක්ෂ්ඨ න ට කුට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ තිශබන අයිතිව සිට්ප මැන ් ටච්ඡ ටය ඒ මැන එටඟත වටට පැමිණීම මැන අපට ීමසිම ්‍ර ථන ක් නැ ැ. ඒ ්්පබ්තනශ ්ත අඩුප ඩුවක් සිද්න ශව තිශබනව න්ප අපි ඒ මැන ් ටච්ඡ ටය වි්ුගම ටට එමු. පක්ෂ්ඨ න ට ටමිුමවට ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ත ශන නම ශ ෝජ්‍න ශනොටය තිශබ්තශ්ත අශප් ප ්ල ථවශ ්ත ශනොශවයි. ඒ නි් එ ් ටච්ඡ ටය තීයට ටු ු ු ට යට වක්.

ශදවැනි ට යට ශ්පටයි. මන් ටා න ටු ම නි අධිටයටශේ විනි ථච ට භ ජ්‍න වී ඇති ට යට වක් පිළිබඳව අ්න ද ්‍ර ථන මැන් ඔබු ම තීයට ක් ්‍රට ටු . - [බ න ීම ම ක්]

No, the Hon. Speaker has given a Ruling on the Question you were about to raise. Now, there is no reverse on that. I do not think, Sir, there can be a reverse on that. The only thing we can do is, of course, for the Party Leaders to meet, but with regard to the Ruling given by the Hon. Speaker on this, there cannot be any reverse. If this is going to be argued in that manner, all the speeches, all submissions and all Questions can be reviewed in this manner. So, we stand by the Ruling that you have given, that this cannot be raised today. That is the Ruling given by the Hon. Speaker and let us abide by that.

405 406

[මන් ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

The Party Leaders are meeting tomorrow morning. Then, we can discuss the matter. - [Interruption.] We will take the consent of the House if you are canvassing the consent of the House.

ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella?

ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම ශන නිශ ෝමශේ නඩුවක් මැන ්ඳ ්ත ශවනව . අශප් ශපෝතන්පබ ්ප ම ැතිු ම ීම න විධි ට ඒ නඩුව අව්්ත ශව තිශබනව . අව්්ත වූ නඩු මැන ශම තැන ටා ටය්තන පුුවව්ත. [බ න ීම ්ප] ේ් වි ිරිපතශේ නඩුව අ නව න්ප තම යි ටා ටය්තන බැපත. නඩුව අව්්ත. [බ න ීම ්ප] නඩුව අව්්ත. නඩුව අ නව න්ප ටා ටය්තන බැ ැ. ඔබු ම ට ශ්ප ේපශද්ථ ටවුන් දු්තන ද ීම ්තන ම ද්තශ්ත නැ ැ. ම ම ඔබු ම ට ශදෝථ ීම ්තශ්ත නැ ැ. ශ්පව මැන ේපශද්ථ ශදන අ දැනම්තන ඕනෑ පත ට ේපශද්ථ ශද්තන. නඩුව අව්්ත. ඒටයි එු ම ීම ්තශ්ත. [බ න ීම ්ප]

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන් ටා න ටු ම නි ්ථා වය නිශ ෝම 17 (1 ටශ් අ්නු බන ්‍ර ථන ්්පබ්තනශ ්ත පක්ෂ්ඨ න ට ්තට තිශබන අයිති පිළිබඳව තම යි අපි ශ ට පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ටා ටය්තන තීයට ටශුේ. ැබැයි ශ්ප ම ු වී තිශබන නි ථචිත ්‍ර ථන පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීම ට අද ු ් ටච්ඡ වක් ශනොශවයි.

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ! ඒට පත.

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ්ප නි ථචිත ්‍ර ථන තම යි ්ප පක්ෂ්ඨ න ට කු විසි්ත ඔබු ම ට ්ථා වය නිශ ෝම 17.(1 ටශ් ්‍ර ථන ක් බ දු්තන ට පසුව ඔබු ම නිශ ෝම ක් බ දී ් තිශබනව "අධිටයටශේ නඩුවක් විභ ම ට ක් ශවමි්ත තිශබන නි් එම 17.(1 ්‍ර ථන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී ිරිපතප් ටය්තන බැ ැ" ීම . ඒට පක්ෂ්ඨ න ට ්තට අයිති ට යට ක් ශනොශවයි. එශ ම න්ප දැ්ත ප ්ලිමශ්ප්තු ව ඇු ශුේ් ශ ළිදයේ වී තිශබනව - [බ න ීම ම ක්] ඒට විභ ම ශවමි්ත පවතින නඩු ටටු ් තක් ීම ඔබු ම ට තව ් ක්ෂි තිශබනව ද ීම ්තන ම ද්තශ්ත නැ ැ. නමු් ප ්ල ථව ්ත විසි්ත ශප්තව ශදනව "එ අ වය වූ නඩුවක්" ීම . එශ ම න්ප එු ම ට එම ්‍රට ීම ම ට ඔබු ම ිල බ ශනොදීම ්ඳ පදන්ප ටයම් ශ් අධිටයටශේ නඩුවක් විභ ම ට ක් ශවමි්ත තිශබනව ීම න ට යට යි. නමු් දැ්ත ශ ළිදයේ වී තිශබනව අධිටයටශේ එම නඩුව අව්්ත වී තිශබන බව. එශ න්ප ශ්ප ්‍රට ීම ම ට අව්ථා ව බ ශනොදීම ්ඳ ඔබු ම ශමොලනඟන ද ත්ලට දැ්ත අව ශගු වී තිශබනව . ඒ නි් දැ්ත ඒ ්‍රට ීම ම ට අව්ථා ව බ රි ු ු යි. එ

ීමසිශ්ේ් ම පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීම ට අද ු ටන්ටක් ශනොශවයි. එ ඔබු ම විසි්ත වැයරි අවශබෝන ම ත බ ශදන ද තී්තදුවක් ම ත පදන්ප වූ මැටලුවක්. එ වි්ඳි ු ු ව්තශ්ත ඔබු ම විසි්තම පම ටයි. ඒ නි් එ ශ ට රිනශේ පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්ප ටා ීම ශම ්ත ඵ ක් නැ ැ.

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අද ු නැ ැ. ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, I respect you and that is why I am telling that you have misled yourself and unfortunately, because of that, you have also misled the House with regard to your Ruling. I ask you, with respect, to allow me to rasie this Question. In all what I have said this morning, I have not gone into the substance of this Question because I respect your Rulings and it is on that basis that I ask you to reconsider and allow me to raise this Question.

ගු වාසුවද්ව නානාය කාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ්ැබැවි්තම ඔබු ම ශන තීයට ් ඒ පිළිබඳව මන් ම ්තත්‍රීු ම ශන අද සු් අතය පය්ථපය ක් තිශබ්තන පුුවව්ත. අශප් ්ථා වය නිශ ෝමව තිශබන තව් ට යට ක් තම යි " ්ප අව්ථා වට ටා න ටු ම තීයට ක් ශදනු ැබුශේ න්ප එ අව් න ් ම ට ශ ් ්ැ ීම ු ු යි" ීම න එට. එ ට වින්ද්නව ඊුඟට මත ැීම පි වය ව්තශ්ත ඒ තීයට ශවන්ථ ටු ු ු බවට ශ ෝජ්‍න වක් ශමන ඒම යි. එශ්ේ ශනොම ැතිව ්‍රන න ටටු ු පශ්ට තිබි දී ඔබු ම ශන තීයට මැන ශටුවයක් නැති විව ද ක් දක්ව පව් ව ශමන ෑම ශ්ප ්භ ශේ ට මැනීම ක්. ශම ොටක් ශ ෝ ශ්පටට අව් න ක් තිශබ්තන ඕනෑ. ඔබු ම බ දු්තශ්ත වැයරි තීයට ක් ශව්තන පුුවව්ත. නමු් ඒට "තීයට ක්". ඒට අව් න ද නැද්ද?

දැ්ත එු ම ්ත ඒ පිළිබඳව ීම නව "ශ්පට ිවය වුණු නඩුවක්. ිවය වුණු නඩුවක් නි් නඩුවටට බ පෑම ක් ඇති වනව ීම න ටන්ටට -ඒ ව ටය ට- මැුශප්තශ්ත නැ ැ" ීම . ශ්පව ඔක්ශටෝම ටන්ණු පිළිබඳ ්‍ර ථන. ටන්ණු පිළිබඳ ්‍ර ථනව දී එක් අශ ක් එටක් ීම ්තන පුුවව්ත තව ශටශනක් තව ශද ක් ීම ්තන පුුවව්ත. ටන්ණු පිළිබඳ ්‍ර ථන ශ්ප ්භ ශේදී විභ ම ටය්තන පුුවව්තටම ක් නැ ැ. ඒ නි් ම ම ීම ්තශ්ත ඔබු ම ශන තීයට අව් න තීයට ක් න්ප "අව් නයි" ීම ඒ තීයට ශද්තන ීම යි. එතශටොට මත ැීම පි වය මැනීම එු ම ්ත ට භ යයි.

ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ්ථා වය නිශ ෝම 17.(1 ශටශයහි ම ම ඔබු ම ශන අවන න ශ ොමු ටයනව . නැවත 17.(1 ටශ් ඔබු ම ීමේව 17.(1 ටශ් විපක්ෂ්ඨ න ට ට ශ ෝ විපක්ෂ්ඨශේ ටණ්ල ම ට එට ්‍ර ථන ක් පම ටයි අ ්තන පුුවව්ත

407 408

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ීම . ඔබු ම ීමශ ේව් ම ම ඔබු ම ශන අවන න 17.(1 ට ශ ොමු ටයනව . ඒ ශටොට් ම ම ීම ව්තන්ප

“The Secretary-General shall, upon receipt of any notice in respect of any question, unless the Speaker rules any question out of order, include in the Order Book for answer on a day not earlier than seven clear days from the day on which the notice was given:”

ඊට ප්ථශ්ේ තිශබනව

“Provided that, any question relating to a matter of urgent public importance may be asked by the Leader of the Opposition or a leader of a recognized political party at the conclusion of questions after due notice has been given….”

ම ශන ්‍ර ථන ශම යි මන් ටා න ටු ම නි. ශටොතැනටව් ීම නැ ැ ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් එට ්‍ර ථන යි අ ්තන පුුවව්ත ීම . ඒ නි් ටන්ට ටය විපක්ෂ්ඨශේ පිළිම් ත පක්ෂ්ඨව ට එටක් ද ජ්‍ තිට වැදම් ටම ටට තිශබන ්‍ර ථන ශදටක් ද ු නක් ද ීම න එටට ඔබු ම ශන අවන න ශ ොමු ටය ඒ අව්ථා ව බ ශද්තන ීම ිල් සිටිනව . [බ න ීම ම ක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ච්තන ජ්‍ සුම න ය ජ්‍ය අම තයු ම ඔබු ම ශම ොටක්ද ීම ්තශ්ත?

ගු මෙහසාචාර්ය ච්දන ජයසුෙන ෙහසතා මඖෂ්ඨධා නිෂ්ඨපපාානය සැප උෙ හසා නියාෙන යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) මන් ටා න ටු ම නි මන් ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ්තත්‍රීු ම අව්ය ිල් නව 17(1 ටශ් ්‍රට ක් ටය්තන. I would like to know whether he is accepted as a leader of a political party and whether he has been nominated by the Leader of the Opposition. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) His acceptance has never been questioned. - [Interruption.] ්භ න ටු ම ටා ටය්තන.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි ම ළි් වයක් ිත ශමෞයවශ ්ත ්ඳ ්ත ටයනව ඔබු ම තීයට ක් ්‍රට ට ප් ටය තිශබන බව. අධිටයටශේ ් ටච්ඡ වට භ ජ්‍න වන ්‍ර ථන ට ශටොට්ක් තිශබන නි් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ එ ් ටච්ඡ ීම ම ට ශ ෝ ිරිපතප් ීම ම ට බැපත ීම න පැ ැරිිම ්ථා වය නිශ ෝම ටශ් මීය ට ශපය සිටි ටා න ටවන් පව තී්තදු ය ය ක් ්‍රට ට ප් ටය ඒ අව්ය ම ්තත්‍රීවන්්තට බ දී නැ ැ.

ශදවැනි ට යට පක්ෂ්ඨ න ට කු ැටි ට පිළිම් ශද් ප න පක්ෂ්ඨ ීම්ත තයම ටය ප ්ලිමශ්ප්තු වට ශ් ප් වී තිශබන ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ැතිු ම ශන න ට් වශ ්ත ු ් ටණ්ල ම ඒ අයිතිව සිට්ප භුක්ති විඳිනව ද නැද්ද ීම න එට මැන අපට මැටලුවක් නැ ැ. අමම ැතිු ම ් ්‍රට ටු එ වින්ද්න පක්ෂ්ඨ ිරිපතප් ටු ු ු ව තිශබන ට යට වක් බව. එ

පක්ෂ්ඨ න ට ටමිුමශේදී අපි ් ටච්ඡ ටය පිළිමැනීම මැන ශනොශවයි පිළිම් ත පක්ෂ්ඨ ක් නි් යි එු ම ප ්ලිමශ්ප්තු වට ප් වී තිශබ්තශ්ත. ඒ මැන අපට මැටලුවක් නැ ැ. එු ම ට ්‍රන න ්‍ර ථන ක් ඇ. ම ට ශව්ත ටයන ශේ ව මැන ටිම්ත තිබුණු එටඟත ව දැ්ත බ ප ්තශ්ත නැ ැ ීම පක්ෂ්ඨ න ට ්ත රැ්ථවී ් ටච්ඡ ශටොට තීයට ටු ු ු යි. ඒ මැන අශප් එටඟත ව පවතිනව . අපි ශ ට ඒ මැන ් ටච්ඡ ටය තීයට ටය්තන්ප. දැ්ත ශම අධිටයටශේ ් ටච්ඡ වට භ ජ්‍න වන ටන්ටක් නි් ශ්ප අව්ථා ශේදී ිල රි ශනො ැීමයි ීම යි ඔබු ම තීයට ටය තිශබ්තශ්ත. ජී.ජී. ශපෝතන්පබ ්ප ම ්තත්‍රීු ම ට ඒ පිළිබඳ ළි වි්ථතය ිරිපතප් ීම ම ට අව ය න්ප ඒට ශදවැනි ්‍ර ථන ක්. මන් ටා න ටු ම ඒ පිළිබඳ දී තිශබන තීයට අපි ්භ ව ැටි ට පිළිශමන ිරිපත ට මම ්ත ීම ම යි අනුමම න ටු ු ු ව්තශ්ත. [බ න ීම ම ක්] If you need the consent of the House, let us put it to the House. We are ready to put it to the House. We are not going to deprive the Hon. G. G. Ponnambalam’s right. If he wants to raise a Question tomorrow, that is a different issue. But, if you want to challenge the Speaker’s Ruling, we say that it should put to the House. You cannot just reverse the Speaker’s Ruling.

ගු ල ෂ්ඨපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම ට නිශ ෝම ක් ශද්තන අයිති තිශබනව . නමු් එව ්ථා වය නිශ ෝම අනුව ශව්තන ඕනෑ. You have the right to make a Ruling, but it must be according to the Standing Orders. The Hon. G.G. Ponnambalam, as a responsible Member of Parliament, has assured that this case has been concluded. A concluded case does not fall within the gambit of a pending case. ශ්ප නඩුව ිවයයි; ශ්පට දැ්ත අ න නඩුවක් ශනොශවයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Right. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Speaker, I would like to - ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, we can put it to the House. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Yes, that is all we can do. Sir, I would like to read out Standing Order 76(1), which is very clear on this. It states, I quote:

“The Speaker in Parliament and the Chair in any Committee shall be responsible for the observance of the rules of order in Parliament and Committee respectively and their decision upon any point of order shall not be open to appeal and shall not be reviewed by Parliament except upon a substantive motion made after notice.”

So, you have made a Ruling on it and that is it. If they want to challenge it, the only thing to do is to put it to the

409 410

[මන් පත්ත ්‍රන ්තදු ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

House and take a vote on that. So, let us put it to the House and take a vote on that. Otherwise, you review it at the Party Leaders’ Meeting. That is all we can do. What else can we do?

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි අපි ඔබු ම ශම්ත ටිමනු් ශ්ප මැන ඇුතව . ඔබු ම එු ම පක්ෂ්ඨ න ටශ ක් ීම පිළිශමන තිශබන නි් තම යි එු ම ට ිරිපත ආ්න ක් දී තිශබ්තශ්ත. දැ්ත එු ම ්ත ීම නව පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ඒ මැන ් ටච්ඡ ටය්තන ඕනෑ ීම . ඒට අද ු නැ ැ. එු ම පක්ෂ්ඨ න ටශ ක් ීම ඔබු ම දැනටම ් පිළිශමන තිශබනව . පක්ෂ්ඨ න ටශ කුට ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් ්‍ර ථන ඇ. ම ට අයිති ක් තිශබනව . ඒ අයිති ශද්තන ීම යි අපි ීම ්තශ්ත.

ගු යවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, with all respect, there are certain conventions in this House and there are matters concerning the Standing Orders. The issue raised by my learned Friend, the Minister of Justice, does not relate to this matter. Perhaps, you whould have given a Ruling. But, as the Hon. Vasudeva Nanayakkara pointed out, if the Ruling is challenged, it is a different matter. But here, we are only making an appeal to you to reverse your decision on your own, voluntarily since you have been advised by your officials that there is a pending case. It is not your fault. The Secretary-General of Parliament has advised you that there is a pending case. But, since you have been wrongly advised and if you are satisfied that the matter is based on a wrong premise, you are well within your rights to reverse it. So, it is not a question of challenging your Ruling, Mr. Speaker.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member, I agree with you. Now, this matter has been discussed for a long time.

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන් ටා න ටු ම නි අව් න ව ශ ්ත මන් ව සුශද්ව න න ක්ට ය ම ැතිු ම ් තව් ම ්තත්‍රීවයශ කු් ම ු ටයපු ්‍ර ථන ඒ ීම ්තශ්ත ටා න ටු ම විසි්ත ශදන ද නිශ ෝම ක් නැවත ් ටච්ඡ වට භ ජ්‍න ටය්තන බැ ැ ීම න ්ථා වය නිශ ෝම අපි ටවුන්් පිළිම්තන ්ථා වය නිශ ෝම ක්. ැබැයි ඒ ්ථා වය නිශ ෝම ්ට්ථ ීම ශ්පදී පදන්ප ටය ම්තන ද ූල න්ලම ක් තිශබනව . ටා න ටු ම අපක්ෂ්ඨප තීව නිවැයරි අනය න ීම්ත ු ු ව තීයට බ ශදනව ැයි ීම න ූල න්ලම ම ත පදන්පව තම යි එම ්ථා වය නිශ ෝම ්ට්ථ ශව්තශ්ත. ැබැයි ඒ නිශ ෝම ්ට්ථශටොට තිශබ්තශ්ත වැරැරි ් නට ම ත පදන්ප වී ැයි අශප් ඇ්ථ ිරිපතපිටම ඒ් ු නව න්ප ්ථා වය නිශ ෝමව ට අනුව ඊට ට් වීම ට අපි ූ ද න්ප ශනොවි ු ු යි මන් ටා න ටු ම නි. ඒ ඇයි? ශ්ප ්ථා වය නිශ ෝමවිම්ත ඔබු ම ට ශ්ප බ බ දී තිශබ්තශ්ත ඔබු ම එවැනි අපක්ෂ්ඨප ති විචක්ෂ්ඨටශීිම නිවැයරි තී්තදු ම්තනව ැයි ීම න ේපටල්පන ම තයි. එශ්ේ නැතිව ඔබු ම ශද්ව් ව ට

ආරූඪශටොට එ ශදවි ්තශන වැීම ක් ැයි ීම න පදනම ම ත ශනොශවයි. එ ්ට්ථශටොට තිශබ්තශ්ත ඔබු ම අපක්ෂ්ඨප තිව නියවුල්ව නියවදයත ශව්ත ු ු ව එම තී්තදුව ම්තනව ැයි ීම න පදනම ම ත. එශ්ේ තී්තදු අයශමන ශනොම ැති බව අශප් ඇ්ථ ිරිපතපිටදීම ශපශනනව න්ප අපි එ ් ටච්ඡ ටු ු ු යි මන් ටා න ටු ම නි. එ ්ථා වය නිශ ෝම් ්ම ඟ මැටීම ක් ශනොශවයි. ඒ නි් ඔබු ම ශම නැවත ්ම ශ ෝචන ශටොට දැ්ත අව ය නැ් න්ප අඩුම තයමි්ත ශ ට ශවනශටොටව් ඒ අව්ථා ව බ දීම ට ටටු ු ටය්තන ීම තම යි ීම ්තශ්ත. වයරි්තන පුුවව්ත. වයරි්තන පුුවව්ත ශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ්ථු තියි. ඔේ මන් නිම ල් ්ත් ම ැතිු ම . ගු නිෙල් ලා්දසා ෙහසතා මග්‍රාමීය ය ොර්ග හසා අවවශ්ේෂ්ඨ යටිතල පහසසුකම් යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ - கிெொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) මන් ටා න ටු ම නි දැ්ත ශ්ප පිළිබඳ වි ශ ් ව ද විව ද ඇති වුට . ඔබු ම නිශ ෝම ක් බ දු්තන . ඒ නිශ ෝම අනුව නඩුවක් නැ ැ ීම න එට ඒ මන් ම ්තත්‍රීු ම ීමේව . ඔබු ම ිත පැ ැරිිමව ීමේව ශ ට පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ටා ටය අව්ථා ව ශද්තන්ප ීම . එු ම ට ශ ට ශවනට්ප ි්තන බැපත අව යත ව ශම ොටක්ද? අධිටයටශේ නඩුවක් විභ ම ශව්තශ්ත නැ් න්ප ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් ්‍ර ථන අ ්තන ඔබු ම ට අව්ථා ව බ ශදනව ීම මන් ටා න ටු ම ීම තිශබනව . අපි සි ලුශදන එට ට යට වක් අල් ශමන ේශද් දවල් රෑ action දම එ ට ශම ට අ් වන ටා ටය වැලක් නැ ැ. මන් ටා න ටු ම ිත ම පැ ැරිිමව ීම තිශබනව ශ්ප පිළිබඳව ශ ට පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවීශ්පදී ටා ටය ඔබු ම ට 17(1 ටශ් ්‍ර ථන අ ්තන අව්ථා ව ශදනව ීම . ඔබු ම එශතක් ි්තන ම ්තත්‍රිු ම නි. [බ න ීම ම ක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. G.G. Ponnambalam? ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, there might be a possibility that the one sentence that referred to court might have misled you. I am prepared to raise the Question minus that sentence. I will not refer to that sentence because that sentence might have misled you and therefore, I am prepared to raise the Question without that reference. - [Interruption.] Hon. Speaker, I - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ම ැතිු ම . ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ටා න ටු ම නි ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් ති විශයෝධි ැයි ටා න ට විසි්ත තී්තදු ටයනු බන ්ප ්‍ර ථන ක්

411 412

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ැය ම ශල්ට්පට දැනු්ප දී ඇති සි ලු ්‍ර ථන- පත්ත ්‍රන ්තදු ම ්තත්‍රීු ම ීමේව ශ්ප ැම ශද ක්ම දම ්තන ඕනෑ ීම - ති විශයෝධියි ීම මන් ටා න ටු ම තී්තදු ටයනව න්ප ඒව ිරිපතප් ටය්තන බැ ැ. ඊුඟට එු ම එු ම ශන ටා ශේදී ීමේව එු ම දීපු ්‍ර ථනශේ ්ප ශද ක් තිශබනව න්ප ඒට නැතිව එු ම ටා ටය්තන ූ ද න්ප ීම . ිති්ත එු ම ් පිළිම්තනව එශ ම ශද ක් තිශබනව ීම . එම නි් මන් ටා න ටු ම බ දී තිශබන නිශ ෝම පත ට පත. [බ න ීම ම ක්] ඒට ශ්ත ඔබු ම ීමේශේ. ඔබු ම ීමේශේ ඒටයි. ඔබු ම ීමේව ඔබු ම දී තිශබන Question එශක් එශ ම ශද ක් තිශබනව න්ප ඒට ිව් ටය ටා ටය්තන ූ ද න්ප ීම .

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I did not say that. ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) No, you said that; ඔබු ම ීමේව . ඔබු ම ම පිළිම් ත . ඒ නි් එම ශටොට් නැතිව ිරිපතප් ටය්තන ීම ඔබු ම ට තී්තදුවක් ම්තන පුුවව්ත. එු ම ට නැවත වයක් ඒ ්‍රට න එව්තන පුුවව්ත ඒ ශටොට් නැතිව. ඒට වල ශ ොඳයි. එු ම ම ඒට පිළිම් බව ම ම ශමෞයවශ ්ත ීම නව . එු ම ම පිළිම් ත . ශ්ප ්භ ශේදී එු ම ම පිළිම් ත .

ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප පිළිබඳව රිගි්ත-රිමටම ව ද ටය ්‍රශ ෝජ්‍න ක් ශව්තශ්ත නැ ැ. ඔබු ම තී්තදුවක් දු්තන මන් ශපෝතන්පබ ්ප ම ැතිු ම ට තිශබන ශ්ප අයිති බ ශද්තශ්ත නැ් ශ් එ අධිටයට ිරිපතශේ විභ ම වන නඩුවක් නි් ීම .

ගු ජී.ජී. වපෝදනම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) But, that is wrong. ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) Let me finish. I have been listening to you for half an hour. Please. එු ම ීම නව ඒ නඩුව අව් නයි ීම . සුම ්තතිය්ත ම ්තත්‍රීු ම ් ීම නව ඒ නඩුව අව් නයි ීම . එු ම ්ත ශදශදන ීම න ශද් අ අනුය රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම ් ීම නව ඒ නඩුව අව් නයි ීම .

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැ ැ. ම ම එශ ම ීමේශේ නැ ැ. ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) නඩුව අව් න වුට ීම ඔබු ම ීමේව ශ්ත. ඒ පැ් ශත්ත නඩුව අව් නයි ීම නව . මන් ටා න ටු ම නි

ඔබු ම ට දු්තනු ශපෝතන්පබ ්ප ම ්තත්‍රීු ම ටා ටය්තන බ ශපොශයෝ ු වන ්‍රට නශේ නඩුවක් පිළිබඳ වචන ක් තිශබන නි් ඔබු ම mislead ශව්තන ඇතැයි ීම ශපෝතන්පබ ්ප ම ්තත්‍රීු ම හිතනව දැ්ත. එු ම දැ්ත ීමේව ඒ ්‍රට නශේ නඩුවක් පිළිබඳව ්ඳ නක් තිශබන නි් ්ම ය විට ඔබු ම ශනොම ඟ ්තනට ඇතැයි ීම එු ම ් පිළිම්තනව ීම . එශ ම න්ප දැ්ත තිශබන ්‍ර ථන - [Interruption.] I have a right to speak! Sir, I am on a point of Order. Hon. Member, when you are on a point of Order, we have got to listen to you, but when I am on a point of Order, you cannot listen to me.

මන් ටා න ටු ම නි එශ ම න්ප "නඩුව" ීම න වචන ්හිත ඒ ශටොට් නැතිව එම ්‍රට න ටය්තන ූ ද න්ප න්ප ටු ු ු ව්තශ්ත ඒ වචන නැතිව එු ම බ ශපොශයෝ ු වන statement එට ඔබු ම ට නැවත ශ ොමු ටය්තන ීම න එටයි. එතශටොට ඔබු ම ඒ ්‍රට න රි බ ඒ ්්පබ්තනශ ්තට තී්තදුවක් ශදයි. එශ ම නැු ව ශ්ෝද-ශ්ෝද ම ශඩ් දම නව ව ශන එළිවන ශතක් ටා ටු් ශ්ප ්‍ර ථන අව්්ත ව්තශ්ත නැ ැ. ඔබු ම තී්තදුවක් දී තිශබනව . ඒ තී්තදුව අනුව නඩුවක් විභ ම ශවනව . ඔබු ම ඒ තී්තදුව ම්තන ඇ් ශ් එු ම ටය්තන න ්‍රට ශේ නඩුවක් මැන ්ඳ ්ත වුණු ට යට ම ත පදන්පව පම ටක් න්ප -ඊට අම තයව ඔබු ම ට ටන්ණු ව ්ලත ශව තිශබනව ද ද්තශ්ත නැ ැ තවම ඒ නඩුව අව්්තශව නැ ැයි ීම . ඒට ශවනම ්‍ර ථන ක්- එු ම ටය්තන න ්‍රට ශේ ඒ වචන ිව් ටු ට පසුව ඔබු ම ට ඒ ්්පබ්තනශ ්ත නැවත ් ට බ තී්තදුවක් රි ැීම ශවනව .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) ැබැයි දැ්ත ිරිපතප් ටය තිශබන ්‍රට පිළිබඳව ඔබු ම දු්ත තී්තදුව අව් න ් ම ටයි. ඒට challenge ටය්තන බැ ැ.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත මන් ටා න ටු ම විසි්ත තීයට ක් බ දී තිශබනව . ඒ තීයට අව් න ් ම ටයි. ඒ තීයට අව් න ් ම ට න්ප ඊට වින්ද්නව අභි චන කු් නැ ැ review එටකු් නැ ැයි ීම ්ථා වය නිශ ෝම 76 (2 ටශ් පැ ැරිිමවම ්ඳ ්ත ටය තිශබනව . යවුෆථ කී්ප හිටපු ඇම තිු ම ීම නව via media එටක් ැටි ට ඔබු ම ් ට බ ්තන ඕනෑ ීම . ශ්ප අව්ථා ශේදී ඔබු ම ට අනික් ශද්වල් ීමසිවක් බ ්තශ්ත නැතිව අලුති්ත ශවන්ථ වීම ට භ ජ්‍නශව තිශබනව ීම න තී්තදුව පිළිබඳව ් ට බ ්තශ්ත නැතිව on feet ් ට බැීයශ්ප ැීම වක් නැ ැ. එශ ම න්ප ටන්ණු ශදටයි තිශබ්තශ්ත. එක්ශටෝ ශ්ප තීයට අව් න ් ම ටයි ීම ශම අව්්ත ටය House එටට Substantive Motion එටක් ිරිපතප් ටය ිරිපත ට ්තන ඕනෑ. එශ ම නැ් න්ප ඔබු ම නැවත වත වක් ් ට බැිම ු ු යි ීම නව න්ප ඒ ටන්ණු ිරිපතප් ටය්තන ඕනෑ. එශ ම ශද ක් සිද්නශව තිශබනව න්ප ඔබු ම ශන අභිම ත අනුව ් ට බැීයම ්ඳ ඔබු ම ට තිශබන බ ත අනුව ටටු ු ටය්තන පුුවව්ත. එශ ම නැ් න්ප ශ්ප ්‍ර ථනශේ අව් න ක් නැ ැ. ශ්ප ්භ වට ඇවිල් ඔබු ම ට අභිශ ෝම ටය ශ්ප දු්තනු තී්තදුව වැරැරියි ීම නව න්ප ඔබු ම ට එ නැවත බ ්තශ්ත නැතිව නැවත වත වක් අනය න ටය්තශ්ත නැතිව ශ්ප අව්ථා ශේදීම තීයට ක් ම්තන

413 414

[මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ැීම වක් නැ ැ. ශ්ප පිළිබඳව දැ්ත පැ ක් පම ට ් ටච්ඡ ටයනව . ඔබු ම ශම්ත ම ම ශමෞයවශ ්ත ිල් සිටිනව අද ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත අව් න ් ම ට Ruling එටට ි්තන ීම . ඒ ්්පබ්තනශ ්ත ඊට වල ්ම ශ ෝචන ටය්තන ඕනෑ න්ප ිල්ීයම ක් ිරිපතප් ටය්තන ීම දැනු්ප ශද්තන. ශ්ප ්‍ර ථන ශම තැනි්ත අව්්ත ටය්තන ීම ම ීම සිටිනව .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ්ථු තියි. [බ න ීම ්ප] දැ්ත ම ශන තී්තදුව ්‍රට ටය්තන ිල ශද්තන. [බ න ීම ්ප] ම ශන තී්තදුව ්‍රට ටය්තන ිල ශද්තන. දැ්ත ඔබු ම ්ත ශදපැ් ශත්තම ත්ලට ටයම් ත . [බ න ීම ම ක්] ම ශන තී්තදුව ්‍රට ටය්තන ිල ශද්තන ම ්තත්‍රීු ම . [බ න ීම ්ප] ශ්ප ්‍ර ථනශේ දී ශ්ප නඩුව විභ ම ශව අව් නයි ීම එට පැ් තක් ීම නව . එු ම ම ීම නව නඩුවක් ශම තැන තිශබනව ීම .

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ මන් ්භ න ටු ම නි.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි ඒ අනුව ම ම ශ ෝජ්‍න අශට 02 ිරිපතප් ටයනව .

පාර්ලිවම්්දුරවේ රැසපවීම්

பொெொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි ම ප ත ්ඳ ්ත ශ ෝජ්‍න ව ිරිපතප් ටයනව

"ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 8හි විධිවින නව ් 1010 ්ැප්තැ්පබ්ල 22 රින ප ්ලිමශ්ප්තු ව විසි්ත ්්පම ත ටයන ද ශ ෝජ්‍න ශව හි කුම ක් ්ඳ ්තව තිබුටද අද රින රැ්ථවී්ප පැවැ් ශවන ට ශේ ව පූ. භ . 20.00 සිට අ.භ . 5.30 දක්ව වි ු ු . පූ.භ . 22.00ට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 8(5 ක්‍රි ් ම ට වි ු ු . අ.භ . 5.30ට ටා න ටු ම ්‍ර ථන ශනොවිම ් ප ්ලිමශ්ප්තු ව ටල් තැබි ු ු ." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්්දුරවේ ක යුුර

பொெொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි ම ප ත ්ඳ ්ත ශ ෝජ්‍න ව ිරිපතප් ටයනව

"ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 50(1 ් 222 හි විධිවින නව කුම ක් ්ඳ ්තව තිබුට ද 1010 ්ැප්තැ්පබ්ල 15 රින සිට ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ට ් ම යනට ම ්තත්‍රීවය ්ත ප් ටයන ශතක් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 50(1 ් 222 අ් හිුමවි ු ු ." ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භ ව එටඟද? ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැ ැ නැ ැ.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම ොටක්ද නැ් ශ් ?

ගු ේදත්‍රීවයවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශබදීම ක්ද?

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම හිත්තශ්ත ශ ෝජ්‍න අශට 1 ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ - Sectoral Oversight Committees - පිළිබඳ ශ්තද?

එශ ම ශ්තද?

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබු ම ීමශ ේශේ නැද්ද?

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම ම ඔබු ම ශම්ත ිල්ීයම ක් ටයනව . ශ්ප ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ්ථා පන ටශුේ විශ ේෂ්ඨශ ්තම ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිදු වන වැල ටටු ු ව ට ප සුට්ප ්ප ්තනටයි; ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිදු ව්තන වූ ක්‍රි ද ම ට ් ශ ෝම ක් ැටි ටයි; අද ු ටන්ණු ම තෘට පිළිබඳ වැඩිශ ්ත ් ටච්ඡ ටය්තනට විභ ම ටය්තනට ් සුපපතක්ෂ්ඨ ටය්තනටයි. මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප ශ ෝජ්‍න ව ම ් ්ත ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ අශ ෝසි ීම ම ු ු එශ ම ් නැ් න්ප අ් හිුමවීම ු ු ශ්ප ේ් ් දය්තශ්ත ිරිපතප් ටයපු විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත පිළිබඳ විභ ම ක් ීම ම වැුැක්වීම ටයි.

415 416

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම නි අපි ශ්ප ්‍ර ථන මැන ටා ටු . ටා ටය මන් ම ්තත රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම ට භ ය දු්තන ශ්ප ්්පබ්තනව study ටය ඊුඟ රැ්ථවීම ට ව ්ලත වක් ිරිපතප් ටය්තන ීම . එු ම දැ්ත ඒ ටටු ු ටයශමන නව .

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ්්පබ්තනශ ්ත study ටය ව ්ලත වක් ිරිපතප් ටයනශතක් ශම අ් හිුමව්තන. මන් ටා න ටු ම නි ඔබු ම ම ීම නව ව ්ලත වක් - [බ න ීම ම ක්]

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි වින්ද්න පක්ෂ්ඨශේ න ටු ම ශ්ප ශ ෝජ්‍න ව පත ට යව ීම ව නැ ැ. -[බ න ීම ්ප] ීම ව නැ ැ. අ ම්තන ම ම ීම ව්තන්ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "....අ් හිුමවි ු ු ." ීම යි ්ඳ ්ත ව්තශ්ත.

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "....ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ට ් ම යනට ම ්තත්‍රීවය ්ත ප් ටයන ශතක් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝම 50(1 ් 222 අ් හිුමවි ු ු ." ීම යි ්ඳ ්ත ව්තශ්ත. ඔබු ම ්ත ් ටය තිශබ්තශ්ත ශ්පටම යි. ඔබු ම ්ත ශන ආණ්ඩුව ට ශේ් ත වට ිමටව අ් හිුමවනව . A period of six weeks is given as per the Standing Orders. Now, we are almost coming to the end of the six weeks. Today, the Hon. Speaker had to announce the Memebrs to the Ministerial Consultative Committees because the Opposition did not give their nominees. We do not want to fall into a similar situation. ඒ නි් යි ීම ්තශ්ත "ප් ටයන ශතක්" ීම . ඒ ප් ටයන ශතක් ීම න එට ශ් ශය්තශ්ත නැ් න්ප ම ම ශබොශ ොම ටනම ුම ශවනව වින්ද්න පක්ෂ්ඨශේ න ටු ම නි.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ප් ීම ්ප ටය්තන - ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ න්ප පසුව ප් ටය්තන පුුවව්ත. ශ් න්ට ද? "ප් ටයන ශතක්" ීම තම යි දැනට ශ්ප ටල් ම්තශ්ත. Because there is a limit of six weeks. Read the Standing Orders. These are the same Standing Orders that you all adopted.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම ම ඒ ශ ෝජ්‍න ව් ශ ොඳට ීමශ ේව . එු ම ඔබු ම ශන තී්තදුව ශ ොය ය ශ්ේ ීම වන එට් ම ම ශ ොඳට බ ශමන හිටි . ඒ හි්තද ම ට ීම වන එට මැන ප ල්ප

අව ය නැ ැ. ශ ොඳට ීම ව තම යි ම ම ශ්ප ීම ්තශ්ත. මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප දයන ේ් ් ශවන ශම ොටව් ශනොශවයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත Sectoral Oversight Committee එටට න එට වැුැක්වීම යි. ඒටයි ශ්ප ටය්තශ්ත. ඒටයි ඇ් ත ටා ව. මන් ටා න ටු ම නි ශබොශ ොම පැ ැරිිමවම ශ්පට ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව ද ශටශ . ම ක්. Sectoral Oversight Committees ය ශ්ප ප ්ලිම ශ්ප්තු වට ේපශද්ථ බ ශදනව ශ ෝජ්‍න බ ශදනව විභ ම ටයනව ශ ොඳද නයටද ීම තී්තදු ටයනව . ඒට නතය ටය්තනයි ශ්ප ද්තශ්ත. ශ්ප ශ ොය ප ශ්ල ්තශ්ත. මන් ටා න ටු ම නි -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශ ම න්ප මන් ්භ වට ද අපි ශ්පට අනුම ත ටයමු. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි දැ්ත ඔබු ම පැ ැරිිමවම ීමේව ශ්ත. ශ්ප පිළිබඳ ව ්ලත වක් බ ශද්තන ීම මන් ම ්තත රි් න ට ම ැතිු ම ට ඔබු ම ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව . ිති්ත ව ්ලත ව බ ශද්තන ි්ථශ්ල් ශටොශ ොම ද ශ්පට move ටය්තශ්ත? ශටොශ ොම ද ශ්පට නය ප්‍ර ට ඇු ු් ටය්තශ්ත? ශ්ප ද්තශ්ත විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ වට ශනො ව ඍජුව ක්‍රි ් ම ට ටය්තනයි. ඒටට අපි එටඟ නැ ැ.

ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි මන් විපක්ෂ්ඨ න ටු ම මීය ට ශම ොශ ොතටට ශපය ශ්ප මන් ්භ ශේ ටයපු ්‍රට නැවත වයක් අ බ ්තන. එු ම ීමේව "ශ්පට අශ ෝසි ටයන එට ශනොශවයි ටය්තන ඕනෑ. ම ්තත රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම ශන ව ්ලත ව එනශතක් අ් හිුමවි ු ු යි" ීම . එු ම ම එශ ම ීමේව .

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශ ම ීමේශේ නැ ැ. ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) Recording එට බ ්තන පුුවව්ත. එු ම එශ ම ීමේව . ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ම එශ ම ීමේශේ නැ ැ. ගු ඩිලා්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசெெொ) (The Hon. Dilan Perera) ඔබු ම එශ ම ීමේව . [බ න ීම ්ප] ශ්ප මන් ්භ ශේදී එශ ම ීමේව . "ශ්පශක් තිශබ්තශ්ත අ් හිුමවීම " ීම ඊට පසුව මන් ්භ න ටු ම ඒට ීමේව ම දැ්ත ශවන බයි වක් ීම නව . මන් ටා න ටු ම නි එු ම ම ීමේව "ටු ු ් ශ් අශ ෝසි ීම ම ශනොශවයි. අ් හිුමවීම " ීම . ඒට තම යි ශ්ප ටය තිශබ්තශ්ත.

417 418

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන් ටා න ටු ම නි ම එු ම ට අප ් ක් ටය්තනට ්තශ්ත නැ ැ. මන් ටා න ටු ම නි ඒට ශනොශවයි ම ම ීමේශේ. අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපතට වින්ද්නයි. ඒ මැන ැම ශදන ම ද්තනව ශ්ත. ඒට ැශම ෝම ද්තන ට යට වට ථ. මන් ටා න ටු ම නි ම ම ීම ්තශ්ත දැ්ත ඔබු ම ම ටයපු ශ ෝජ්‍න ව මැන. ඔබු ම මන් ම ්තත රි් න ට ම ැතිු ම ට ේපශද්ථ දු්තන ්ප ව ්ලත වක් ිරිපතප් ටය්තන ීම . ව ්ලත ව ිරිපතප් ටයන ශතක් ි්තශ්ත නැතිව ්ථා වය නිශ ෝම අ් හිුමව ශම ොටක්ද ශ්ප ටය්තන ද්තශ්ත? ශ්ප ද්තශ්ත ශ ොය ප ශය්ත විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමන එ්තන ශ්ත. ම ම මන් ටා න ටු ම ශම්ත ශබොශ ොම ට න්ණිටව ිල් සිටිනව "ශ්පට ටය්තන එප " ීම .

ගු නිෙල් ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි පසුගි ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී ටෘෂිට්ලම අම තය ශ "්බීත ප ට" ශමනි එම building එට ම් ශ් Sectoral Oversight Committees ටය්තන ීම යි. Sectoral Oversight Committees ඇති ටු ට ඒ ශමොලනැ් ල් ට ගිශේ් නැ ැ. ශ්ප යශට් මුදල් ශටෝටි මටනක් නැති ටු . එශ ් ශ්ප යශට් මුදල් වින ටයපු අ අද ටා ටයනව Sectoral Oversight Committees මැන. Sectoral Oversight Committees මැන එු ම ්ත ට ටා ටය්තන බැ ැ. Sectoral Oversight Committeesවිම්ත වුශණ් ශ්ප යශට් ්ල්ිම ම් ටෑම ; ශ්ප යශට් ජ්‍නත වශන ්ල්ිම වින ටයපු එට. මන් ටා න ටු ම නි ඒ නි් අද අපි ශමන ආ ඒ ශ ෝජ්‍න ව අයශමන ඊට අද ු ටටු ු අව්්ත ටය්තන.

ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

මන් ටා න ටු ම නි ශ්ප ශ ෝජ්‍න ශේ ්ඳ ්ත ටය තිශබනව ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්ථා වය නිශ ෝ 50(1 පම ටක් අ් හිුමවන බව. ඇයි ්ථා වය නිශ ෝම 50(2 අ් හිුමව්තශ්ත නැ් ශ් ? එශ ම න්ප ඒ ්ථා වය නිශ ෝම ම -50වන ්ථා වය නිශ ෝම ම - අ් හිුමව්තන ඕනෑ. ්ථා වය නිශ ෝම 50(2 50(1 ීම වන ශටොට ට යට පැ ැරිිම ශවනව . ්ථා වය නිශ ෝම 50(1 පම ටක් අ් හිුමව්තනට ්තශ්ත විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ වටට ෑම වැුැක්වීම ට බව ශබොශ ොම පැ ැරිිමයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ඔබු ම ඒට ීමේව ශ්ත. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔේ. මන් ටා න ටු ම නි ම ම ඔබු ම ශම්ත ිල් සිටිනව එශ ම ටය්තන ශද්තන එප ීම ් . ශම ොටද ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ විම්ත ඇ් තටම ප ්ලිමශ්ප්තු වට ් ශ ෝම ක් බ ශද්තශ්ත; ප ්ලිමශ්ප්තු වට ක්ති ක් බ ශද්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒට ්භ ව තීයට ටයම්තන ඕනෑ. ගු සජි් වප්‍රේොාස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අට පන් ශ ෝජ්‍න ශටුම්පප් විභ ම ට ක් ීම ම ක් තම යි ඒ ට යට ්භ විම්ත ශටශය්තශ්ත. [බ න ීම ්ප]

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මන් ටා න ටු ම නි ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ පිළිබඳ ් ටච්ඡ ශේදී් විවින අව්ථා ව පක්ෂ්ඨ න ට රැ්ථවී්පව දී් අපි ශ්ප මැන ටා ටු . ටා ටය ශම හි ක්‍රි ට පත් ව පිළිබඳ ්ප ්ම ශ ෝචන ටට ආ ු ු යි ීම න එටඟත වටට් ඇවි් තිශබනව . ඒ පිළිබඳ විව ද ක් නැ ැ. අද ු තීයට ම්තශ්ත ඒ පිළිබඳ අනය න ීම්ත පසුව ැශබන ව ්ලත වීම්ත පසුව න්ප ශම ොටක්ද වි ැක්ශක්? ඒ ව ්ලත ව එ්තන පුුවව්ත "ශ්පට ිරිපත ට ශමන ු ු යි" ීම . එශ ම නැ් න්ප "ශම හි ්ප ්ම ශ ෝචන ක් ටු ු ු යි" ීම . එශ ම ් නැ් න්ප "ශම අශ ෝසි ටු ු ු යි" ීම . ඔ තීයට ශ්ත ඒ ව ්ලත ශව්ත ැශබ්තන පුුවව්තටම තිශබ්තශ්ත. එශ ම න්ප ඔබු ම ීම න පපතරි එම ව ්ලත ව ම ත පදන්පව තම යි ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ක්‍රි ට පත් ව තීයට ශව්තශ්ත. එශ ම න්ප අපි ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ අ් හිුමව්තන ඕනෑ එම ව ්ලත ව එනශතක්. නමු් ්භ න ටු ම ඒ ්ථා වය නිශ ෝම අ් හිුමව්තන ශ ෝජ්‍න ව ශමන එ්තශ්ත ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ට ් ම යනට ම ්තත්‍රීවය ්ත ප් ටයන ශතක්. ැබැයි "ශම රිමටම පව් ව ශමන ු ු යි" ීම ඒ ව ්ලත ව ආව් ් ම යනට ම ්තත්‍රීවය ්ත ප් ටය්තශ්ත නැ් න්ප එ ක්‍රි ් ම ට ශව්තශ්ත නැ ැ. ශ්ප මැට මන් අමම ැතිු ම ශ ොඳි්තම ද්තනව . ඔබු ම ට ම තට ඇති ද ් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත පිහිුමවූ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ක්‍රි ට පත් ව නතය වුශණ් ශටොශ ොම ද ීම . එශ ම ශ්තද මන් අමම ැතිු ම නි? එ නතය වුශණ් ් ම යනට ්ත ප් ශනොවීම නි් යි. ම ට ම තටයි ව්ලතම න අමම ැතිු ම ජ්‍න ධිපතිවය ැටි ට එද ිත ශ ොඳ විචක්ෂ්ඨටභ වශ ්ත ු ු ව ඒ ටටු ් ත ටු ැටි.

ද ් ශවනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත පිහිුම වූ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ අවුන්දු ප ටට ආ්්තන ට ක් ක්‍රි ් ම ට ශනොවීම ට ප දට වුශණ් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ වට ් ම යනට ්ත ප් ශනොවීම . ඒ ම ත පදන්පව දී්ලඝ ට ක් 1025 අව්්ත වන ශතක්ම ඒව ක්‍රි ් ම ට වුශණ් නැ ැ. එම නි් "් ම යනට ්ත ප් ටයන ශතක්" ීම න එට ම ත පදන්පව ශ්පට අව ය ට ක් ඇදශමන ්තනට පුුවව්ත. ් ම යනට ්ත ප් ටයනු න් අව ය ට ක් ඇදශමන ්තනට පුුවව්ත.

එම නි් ඔබු ම නිශ ෝම ක් ශදනව න්ප වල ් ප් "ව ්ලත ව ැශබන ශතක් අ් හිුමවනව " ීම . ව ්ලත ව ැශබන ශතක් අ් හිුමව්තන. ඒටට ටම ක් නැ ැ. ැබැයි ඒ ව ්ලත ව ම ත පදන්පව එ මුුවම නි්තම අශ ෝසි ටයනව ද ශ්ප ම ත පදන්පව ිරිපත ට නව ද -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් අනුය රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම ඔබු ම ශන තී්තදුව ශ්ප ්භ ශව්ත ම්තන.

ගු අනුය දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ්ප ්භ ශව්ත ඒ තී්තදුව ම්තන එට ශනොශවයි මන් ටා න ටු ම නි. ශම ොටක් පත -[බ න ීම ම ක්]

419 420

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ්ප අව්ථා ශේදී ශ ෝජ්‍න අශට 1 ්ඳ ්භ ශේ එටඟත ව ිල් සිටිනව . We request for the consent of the House to proceed. එශ ම නැ් න්ප අපට අදට නි මිත වැල ටටු ු ීමසිවක් ටය ම්තනට බැපතව නව .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භ ව එටඟද? ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් ටා න ටු ම නි "ප ්ලිමශ්ප්තු ව දැ්ත ටල් තැබි ු ු "යි ම ශ ෝජ්‍න ටයනව .

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කයන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි රිව ශභෝජ්‍න ්ඳ විශේට ශනොශමන ශ්ප ටටු ු අව්්ත ටයමුද ඒටට ්භ ව එටඟද?

ගු දිව්දෂ්ඨප ගුටවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රිව ශභෝජ්‍න ්ඳ විශේට අව යයි. ම ්තත්‍රීවන් ේශද් ිඳ්ත ශම තැන ි්තශ්ත. ඒ නි් ම ්තත්‍රීවන්්තට රිව ශභෝජ්‍න ්ඳ විශේට අව යයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රිව ශභෝජ්‍න ්ඳ ්භ ශේ ටටු ු අපය භ ම 2.30 වනු න් ත වට ිමටව අ් හිුමවනු ැශබ්.

රැසපවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නිවයෝජය කායක සභාපිනුරොවේ මගු අශගජ්ද යාෙනාා්දෙහසතා සභාපින්වවය්ද අ.භා. 1.30 නැවත පව්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைைிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இெொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

2019 වර්ෂ්ඨවේ හසතයවැනි කාර්ුරව සඳහසා මුාල්

වකොමිෂ්ඨ්ද සභාවේ කාර්ය සාධාන වාර්තාව 2019ஆம் ஆண்டின் நொன்கொம் கொலொண்டுக்கொன நிதி

ஆமைக்குழுவின் தெயலொற்றுமக அறிக்மக PERFORMANCE REPORT OF FINANCE COMMISSION FOR

FOURTH QUARTER OF 2019 [අ.භ . 2.30] ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද රින ්භ ව ටල් තබන අව්ථා ශේ දී ම ම ප ත ්ඳ ්ත ශ ෝජ්‍න ව ිරිපතප් ටයනව

"ශ්‍රී ශට ්‍රජ්‍ ත ්තත්‍රිට ්ම ජ්‍ව දී ජ්‍නයජ්‍ශේ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ම ් ්ත 1029.20.02 සිට 1029.21.32 රින දක්ව ට ්ඳ නිකු් ටය ඇති ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ ්ඳ ්ත වී ඇති වැදම් ්‍රන න ටන්ණු පිළිබඳ ශම ම මන් ්භ ශේ අවන න ශ ොමු ටයවනු ටැම ැ් ශතමි.

පු ් ්භ ශවනුශව්ත 1010 අ වැ ්‍රතිප දන ශව්ත ීම ම ්ඳ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ නි්ලශද් අම තය ම ණ්ල ශවත ිරිපතප් ටය ඇත. ප ්ලිමශ්ප්තු ව ම ් ්ත අ වැ ්‍රතිප දන ශව්ත ීම ම අනුම ත ටු පසු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විසි්ත පු ් ්භ ව ට එම අ වැ පිළිබඳව සි ලුම දැනු්පදී්ප ටයනු බයි. ශටශ්ේ ශවත් ් ම නය අ වැ ්‍රතිප දන ශව්ත ීම ම ශවනුවට 1029.20.13 රින අු න් ්්පම ත ගිණුම ක් ය පු ් ්භ ව ට අව ය ශතොයු න් ක්‍රි ම ්ලම ්ඳ වූ 1010 ව්ලෂ්ඨශේ ්‍රතිප දන ්‍රම ට ්්පම ත ටය ම්තන දී.

පු ් ්භ ්ඳ ශ්ේවට ්ශවය ව තීයට ීම ම ටුම න ටයට ශ්ේව ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ජ්‍ තිට වැුමප් ශ්ේවට ්ශවය ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව එක්ව සිදු ටයනු බයි. පු ් ්භ ඒව ටශ් ඇති ්ෑම ආ තන ටම ශ්ේවට අව යත ව්ත පිළිබඳව ශම හිදී ්ම ශ ෝචන ටයන දී.

පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ වූ ටුම න ටයට ශතොයු න් පද්නති - MIS - ම ෘදුට ශම ්ශව්ලනන ආ තන වන "තීක්ෂ්ඨට" ආ තන විසි්ත සි ලුම ටටු ු අව්්ත ීම ශම ්ත පසු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ශවත ිරිපතප් ටය ඇත. එශ්ේ වුවද පපතශී ට අ් ශපොශතහි අතයව ය ශවන්ථට්ප සිදු ීම ම ්ඳ අද ු ආ තන ්ත ්ම ඟ ් ටච්ඡ වට කීප ක් පව් ව ඇත.

නීතිපති ශදප ්ලතශ්ප්තු ව ්ම ඟ ් ටච්ඡ ශටොට මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ පනත ්ශශ ෝනන ීම ම ්ඳ දැනටම ් ක්‍රි ් ම ට ශවමි්ත පවතී. ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ බ ත ූල ය ට ්ල ම ණ්ල ම ඟ ශප්තවීම ක්‍රි පටිප ටි ශම ම ්ශශ ෝනනව දී අද ු ටයමනු ැශබ්.

2020 ව්ලෂ්ඨ ්ඳ වූ පු ් අ වැ පිළිබඳව සි ලුම පු ් ්භ ව ්‍රන න නි න පත්ත ්ම ඟ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ නි න පත්ත ් ටච්ඡ පව් ව ඇත. පු ් ්භ විසි්ත 1010 ව ්ලෂිට අ වැ නි්ලශද්ය ත ්‍රම ට ්ත අු න් ්්පම ත ගිණුම ටශ් ශව්ත ටය ඇති මුදිම්ත 1029 ව්ලෂ්ඨශේ පි ව ශනොම ැති බිල්ප් පි විම ට් 1010 ්ප ශමවීම ක් ටු ු ු ව ඇ් න්ප ඒව ශමවීම ට් ් ටච්ඡ වට භ ජ්‍න ටයන දී.

ශම ම ටන්ණු මැන ් ට බ ශ්‍රී ශට ්‍රජ්‍ ත ්තත්‍රිට ්ම ජ්‍ව දී ජ්‍නයජ්‍ශේ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ම ් ්ත 1029.20.02 සිට 1029.21.32 දක්ව ට ්ඳ නිකු් ටය ඇති ට ්ල ් නන ව ්ලත ව ශම ම මන් ්භ ශේ විව ද ට මත ු ු යි ශ ෝජ්‍න ටයමි."

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි 1029 ව්ලෂ්ඨශේ ූලිමට නි්ලශද් ටශ් පපතපූයට අ වැ ්‍රතිප දන ශ ් ිරිපතප් ටයන ද න්පි ල් මිිම න 3 770ට අම තයව පුනය ව්ලතන වි ද්ප ටශ් නව පපතපූයට ශව්ත ීම ම ශ ් න්පි ල් මිිම න 20 154ට මුද ක් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ම ් ්ත පු ් ්භ ්ඳ නි්ලශද් ටය ඇත. ඒ අනුව 1029 ව්ලෂ්ඨශේ මුුව පපතපූයට අ වැ ්‍රතිප දන න්පි ල් මිිම න 24 014ීම.

2018 ව්ලෂ්ඨ ට අද ු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ව ්ලෂිට ව ්ලත ව දැනට නිකු් ටය ඇති අතය 1029ට අද ු ව ්ලත ව නුදුශ්ලදී ිරිපතප් ීම ම ට ටටු ු ූ ද න්ප ටයමි්ත සිටී

421 422

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ප ත ටන්ණුද මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විසි්ත දැනටම ් ිුම ටය ඇත. 1010 අු න් ්්පම ත ගිණුම පිළිබඳ භ ණ්ල ම ය නි න පත්ත ් ටච්ඡ ව ආසි පදනම ම ් ්ත වැල අනය න ්ත සිදු ීම ම විමටන ටුම න ටයට ටමිුම රැ්ථවී්ප පැවැ් වීම පු ් විමටන ව ්ලත ව්තහි ටන්ණු ්්පබ්තනශ ්ත අද ු පු ් ්භ ව ට ් පු ් ්භ පු ් ප න අම තය ශ දැනුව් ීම ම ට ්ල ම ණ්ල ්ඳ පුුතණු වැල්ට ්ත ්ශවින න ටයන ද අතය ආය ධිත ශද් ටයි්ත ම ්ලමශ ්ත විශ ේෂිත ම තෘට ඔ්ථශ්ේ වැදම් දැනුම ක් බ දීම . ඒ අනුව මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ 1029 අව්්ත ට ්ලු ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව ශම ම මන් ්භ ශේ අවන න ට ශ ොමු ීම ම ට ටැම ැ් ශතමි.

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ද ු ්තවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත මුිම්තම ුග්තව දු්ත මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ද නවවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ටශ් වල ්ථව ධීන ටයන බව ීම මි්ත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ව ටශ් අු න් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වක් ශ ් ්ථා පන ීම ම ට ටටු ු ටු . එ ටශ් ශ්ප මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ටය තිශබන ශද්වල් ම් ත ම ූල යම නි ්ලශද් ිරිපතප් ීම ම පු ් ්භ ව ට ශව්ත ටයන මුදල් මැන පු ් ්භ දැනුව් ීම ම පු ් ්භ ශ්ේවට ්ශවය ව තීයට ීම ම ට ම ැරි ් වීම පු ් අ වැ මැන ේපශද්ථ බ දීම විමටන ව ්ලත ්ම ශ ෝචන ීම ම ය ජ්‍ය නි න පත්තට පුුතණු ප ධම ්ශවින න ීම ම ්‍ර ශද්ශී නමය ්භ ව ට ්ශව්ලනන ්ැ සු්ප ්ට්ථ ීම ම ට ේපට ය ීම ම සිදු ටය තිශබනව . ශම ම ටටු ු ව ශ දුණු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව යජ්‍ශේ ආ තන පව් වපු ශනොශ කු් ්්පම ්ත්‍රටව ට් රිමටම ් භ ගි ශව තිශබනව .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ව ටශ් ශම ොන තය්ප ්ථව ධීන ටු් ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිහිුමවීම ් එක්ට පසුගි ව්ය ප ු ු ශ්‍රී ශට ආ්ලථිටශේ වි ටල වැටීම ක් සිදු වුණු බව අපට ිත ම පැ ැරිිමයි. අශප් ට බය විතයක් සි ට 72 සිට සි ට 87ක් දක්ව එම අවුන්දු තයට ට ු ු වැඩි වුට . ශලො ය ට ් ශප්ක්ෂ්ඨව න්පි ල් 232ට තිබුණු අම න්පි ල් 281ක් වීශම ්ත න්පි පල් ්ප බැ්ථ් . ඒ ව ශනම ආ්ලථිට ්ශව්ලනන පැ් ශත්ත ම් ශතෝ 1020 සි ට 8ක් වුණු 1022 සි ට 8.4ක් වුණු 1021 සි ට 9.2ක් වුණු ආ්ලථිට ්ශව්ලනන ශේම දු ශද්ශී නිෂ්ඨථප දන ට අනුව 1029 ශවන ශටොට සි ට 1.3 දක්ව ප ුට ගි . 1005 - 1024 ට ු ු ඇශම පතට නු ශලො ්ල 1 577ීම්ත වැඩි වූ අශප් ඒටපුද්ම ආද ම 1025 - 1029 අතය වැඩි ශව තිශබ්තශ්ත 33ීම්ත විතයයි. ේද්නම න ් සි ට 4.3 දක්ව වැඩි වුට . ට ශපොීය අනුප ත 1024 වන ශටොට සි ට 7ක් සි ට 7.5ක් ව ශන තිබුණු එට ශ්‍රී ශට ම බැශකු ම ශටොල් ් එක්ට 1029 ශවනශටොට සි ට 10 දක්ව පම ට වැඩි වුට .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ආ්ලථිට ට ශම ශ ම වුශණ් ඇයි ීම න එට පිළිබඳව බැලුශවෝ ිත ම ශ ොඳි්ත ශපශනනව ශ්ප ද නවවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ම ් ්ත වින ට බ ටඳවුන් තයටට ශබද ටයපු අ ට ශචි ේල යශට් ආයක්ෂ්ඨ ව් ශද් ප න ්ථා වය් ව ් ආ්ලථිට ් පල් ්ප බැ් තිශබන බව. ජ්‍න ධිපති අමම ැති ටා න ට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශ්ප බ ප විච්චි ටු . ශ්ප අ අතය මැුම්ප ඇති වුට . ශ්ප අ ට එට නිමම න ටට එ්තන බැපත වුට ; තී්තදුවක් ම්තන බැපත වුට . අමම ැතිවය එට ආ්ලථිට ේපශද් ට ්භ වක් ප් ටු ජ්‍න ධිපතිවය තව ේපශද් ට ්භ වක් ප් ටු . ඒව අතය් මැුම්ප ඇති වුට .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අශප් යටට නිද ් ැබුණු 2948 ව්ශ්ල සිට 1029 දක්ව වූ ට පපතච්ශේද ු ු ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ්ම ජ්‍ උ ශද් ප න ත් ් ව පිළිබඳව

බැලුශවෝ අපට අවිව දශ ්ත පිළිම්තන සිද්න ශවන ශද ක් තම යි අශප් යශට් ් ්ලාටම ට පපතච්ශේද 1005-1025 ට යි ීම න එට. ශ්ප ට ු ු අපි ශ ෝට ආ්ලථිට අ්ලබුද ටට ූල ය අ්ලබුද ටට ් ශ ෝට ආ ය අ්ලබුද ටට මුුතට දු්තන . ශ්ප සි ල් අතශ්ල දැවැ්තත ම නුෂිට ශම ශ වයක් ේශද් එවටට පැවති යජ්‍ වි අභය්තතය ු ද්න ටට බයපතු ශ ් පැටලුට . ශ්ප සි ල් ම ැද 1005-1025 ට ු ු යශට් ම ්ශව්ලනන කු් වුට . අධිශේගී ම ්ලම ැදුට ; ම්පව තිබුණු අු න් ම ්ලම අශනකු් ම ්ලම වි ව ශ ්ත ට පට් ශටන්ට . ඒ සි ලු ්ශව්ලනන ටටු ු ම ැද ශේ.ආ්ල. ජ්‍ ව්ලනන හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ට යටසිශ ශ්‍රේම ද ් හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ට ඩී.බී. විශේු ශම හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ට ච්තද්‍රිට කුම යු ශම හිටපු ජ්‍න ධිපතිනි ට ශනො ැීම වුණු ට ටව් රින්තන බැ ැ ීම පු ඒ ්පශල්ච්ඡ මිනීම න් එල්ටීටීඊ ්‍ර්ථතව ද ්්පපූ්ලටශ ්තම ශ්ප යටි්ත ු ය්ත ටය දම ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ශ්ප යට ශබ්ය ම් ත .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ඔබු ම ඇු ුව සි ලු ජ්‍නත වට මුුතට ශද්තන සිදු වුණු අවුන්දු 30ක් ති්ථශ්ේ තිබුණු ඒ ම ෘම ්‍ර්ථතව දශ ්ත එු ම ශ්ප යට ශබ්ය ම් ත . ව න ක් ප යට ්තන බැපතව ශපට්‍රල් ඩී්ල් නැතිව විදුිම නැතිව සිටි ඒ අ්තනට ය ු මශ ්ත එු ම ේු න් නැ ශඟනහිය සි ලු ජ්‍නත ව ම ව ම් ත ; යට එක්ශ්ේ්් ටු .

2010-2015 ට ශේදී යශට් ආ්ලථිට ව්ලනන වි ව ශ ්ත ශේමව් වුට . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ඇ් ත ව ශ ්තම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ු ළි්ත අපි ේ් ් දය්තශ්ත ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ය ්ම ජ්‍ උ ව ශ ්ත ජ්‍ තිට ආයක්ෂ්ඨ ව පැ් ශත්ත යශට් ආ්ලථිට පැ් ශත්ත ටයපු ඒ ම නිශ ්ත යට ම ව මැනීම ටයි.

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි පසුගි අවුන්දු 50ට 60ට ට ු ු ශ ෝට ජ්‍ ම් ආ්ලථිට ව ශ ්ත ි ුට පැමිණි ්ම ෘද්ධිම ් යටව ප න ත්ත්‍ර මැන ම ම ශ්ප ේ් ත තය ්භ ශේ මන් ම ්තත්‍රීවන්්තශන අවන න ශ ොමු ටයව්තන ටැම ැතියි. ශදවැනි ශ ෝට ු ද්නශ ්ත පසුව ජ්‍ප න අුව දූිම ශව ගි . නමු් ශම යියන අධිය ජ්‍ය ජ්‍ප න ම ව ම් ත . සිශමප්පූන්ව ීම ්තශ්ත ආ්ලථිට ව ශ ්ත අපට වල ශමොලක් ප ළි්ත සිටි යටක්. නමු් ීය ක්ව ්ත යූ විසි්ත සිශමප්පූන්ව ශ ෝට ශේ ්ශව්ලධිත ත ට ශමන ගි . එු ම වි බ ක් අ් ප් ටය ම් න ටශ ක්. ම සි ශේ ම තී්ල ශම ොශ ොම ඩ් ීම ්තශ්ත ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව රි කු ශනොශවයි. එු ම විපක්ෂ්ඨ ට ිල දු්තශ්තම නැ ැ. එු ම වින ට බ ්්පපූ්ලටශ ්ත තම ්තශන අශ් ති ශමන ම සි ව ්ශව්ලධිත යටක් ටු . දකුණු ශටොපත ශේ ජ්‍නය ල් ප ක් කුම ්ත්‍රට ීම්ත බ අල් ම් මුද න ටශ ක්. දකුණු ශටොපත ව ීම ්තශ්ත ඒ ට ශේ අපට වල ආ්ලථිට ව ශ ්ත ශබොශ ෝ ප ළි්ත තිබුණු. දුප්ප් ටමි්ත මිපතකී සිටි යටක්. නමු් එු ම දකුණු ශටොපත ව ශ ෝටශේ ශපොශ ෝ් යටක් බවට ප් ටු .

එවැනි තව් න ටශ ක් තම යි ම ඕ ශ්ේු ශ. එු ම අධිය ජ්‍යව දී සි ලු බැමිවිම්ත චීන නිද ්ථ ටය ම් ත . ැබැයි ම ඕ ශ්ේු ශ ම ැතිු ම ට් චීනශේ ආ්ලථිට ශමොල ම්තන බැපත වුට . එම නි් එු ම ශ ල ඇශඳේ ිඳශමන 2975දී ශල්තන ෂි ඕ පි්තනට යට භ ය දු්තන . ශල්තන ෂි ඕ පි්තන දුප්ප් ටම ්්පපූ්ලටශ ්තම නැති ටය ඒ යට ්ම ෘද්ධිම ් ටු ; ශ ෝටශේ බ ව් ම යටව ශදොයට තට්ුම ටයන තැනට එු ම චීන ශමන ආව . වින ට බ තබ ම් ය ජ්‍ය න ට ්ත ශ්ප ්ශව්ලධිත යටවල් ප න ටශුේ ශටොශ ොම ද ීම ශ්ප අනුව අපට සිත ම්තන පුුවව්ත. ශ්ප සි ල් රි බැලුව ම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශේ තිශබන ශ ෝමයභ ව එ අශප් යටට

423 424

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ව්ලතම නශේ ශම ොන තය්ප අව ය ද ීම න එට වල ් ශ ොඳි්ත පැ ැරිිම වනව . වින ට දු්ලව ීම ම බ . . ටල ශබද ැ ම ් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ විසි්ත අශප් යටට ටු වින ශ ්ත ශ්ප යට ම ව මැනීම ට න්ප විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ය වින ට ක්තිම ් ටු ු ු යි. ඒ පිළිබඳව ශම ම මන් ්භ ශේ අවන න ශ ොමු ටයවමි්ත ම නි ඬ වනව . ්ථු තියි.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Akila Ellawala. You have four minutes.

[අ.භ . 2.43] ගු අකිල එල්ලාවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද ්භ ව ටල් තබන අව්ථා ශේ මන් එ්ථ.බී. රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම විසි්ත ිරිපතප් ටු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ලු ම ට ්ල ් නන ව ්ලත ව -1029.20.02 සිට 1029.21.32 දක්ව වූ ව ්ලත ව- පිළිබඳ ශ ෝජ්‍න ව ්ථථිය ටයමි්ත ම ශ්ප විව ද ට එක් වනව .

මුිම්තම පු ් ්භ ක්‍රම ු ළි්ත ග්‍ර මීය ජ්‍නත වට සිදු ශව තිශබන ශම ශ වය මැන ටා ටය්තන ම ් බ ශපොශයෝ ු වනව . පු ් ්භ අශප් ග්‍ර මීය ජ්‍නත වශන අව යත ිෂ්ඨථට ටය මැනීම ට ශම ොන තය්ප ේපට ය වුට ද ීම අපි ද්තනව .

්බයමමුව පු ් ්භ ව නිශ ෝජ්‍න ටු ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ම ම ශ්ප ට යට ීම ්තන ටැම ැතියි. ්බයමමුව පු ් ්භ ව විසුන්ව ශ්ප වනශටොට අවුන්දු ු නක් මත වී තිශබනව . ඒ ඒ පු ් ්භ ව ට ආශේණිට වූ ්‍ර ථන තිශබන බව අපි ද්තනව . ශ්ප ්‍ර ථනව ට පු ් ්භ ු ළි්ත ටඩිනමි්ත පිළිු න් බ දීශ්ප ැීම ව තිබුට . ඒ ව ශනම පු ශ් ්ශව්ලනන ටටු ු ටඩින්ප ටය ජ්‍නත වට ප සුට්ප ්ැ . ශ්ප අව්ථා ව පු ් ්භ ව ට තිශබනව .

ම නයම යජ්‍ ට වල පු ් ්භ ශේ සිටින ජ්‍නත නිශ ෝයනත ්ත ් පු ් ය ජ්‍ය ශ්ේවට ්ත තම යි එම පු ශ් ජ්‍නත වශන අව යත ශම ොනව ද ීම ්තන ද්තශ්ත. ඒ ු ළි්ත ජ්‍නත වට specialized and customized service එටක් බ දීශ්ප ැීම ව ඒ ඒ පු ් ්භ ව ට තිශබනව .

ශ්ප අව්ථා ශේ අපි ටා ටයන මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව අනුව පු ් ්භ ්ඳ 1029 ව්ලෂ්ඨශේ පුනය ව්ලතන වි ද්ප ව ශ ්ත න්පි ල් මිිම න 20 154ක් බ දී තිශබනව . ශ්ප පිළිබඳව මන් එ්ථ.බී. රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම ් ්‍රට ටු . ශම හිදී ම ම ශ්ප ට යට ් ීම ්තන ඕනෑ. පු ් ්භ ්ඳ අධිට පුනය ව්ලතන වි දම ක් නව ීම අද ්ම ය ප ්ල ථව පු ් ්භ විශේචන ටය්තන පට්ත ශමන තිශබනව . ශ්ප පුනය ව්ලතන වි ද්පව වැඩි ්‍රම ට ක් අලශගු ව්තශ්ත ඒ ඒ පු ් ්භ ව සිටින ය ජ්‍ය ශ්ේවට ්තශන ් අශනකු් නි න පත්තශන වැුමප් ් දීම න ශවනුශව්ත අව ය මුදල් බව අපි ද්තනව . ඒ ු ු් අනය පන ් ශ්ෞවය ීම න ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ්ද තම යි වැඩිපුයම වැුමප් ්‍රම ට ක් ශමව්තශ්ත. ශ්ප නි න පත්ත ම නයම යජ්‍ ට ම් ත් ශ්ප වැුමප් අනිව ්ල ශ ්තම ඔවු්තට ශමවි ු ු යි. පුනය ව්ලතන වි දම ි ු ම ට්ටම ට තිශබන නි් පු ් ්භ අව ය නැ ැ ීම න පිපත්ට ඒ ට යට ශ් ශයනව ද නැද්ද ීම ම ද්තශ්ත නැ ැ.

1988 සිට ශ්ප දක්ව ට ම් ත ම ශ්ප පුනය ව්ලතන වි ද්පව ට වල ශදු ්ත ගුට ට ජ්‍නත ශම ශ වයක් පු ් ්භ ක්‍රම ටශ් ිෂ්ඨථට ශව තිශබන බව අපට ශබොශ ොම පැ ැරිිමව ශපශනනව . අශප් දන්ව්තශන අනය පන ටටු ු නඟ සිුමවීම ට ප ්ල්ව ශභෞතිට ්්පප් ්ශව්ලනන ීම ම ට පපතප න ටුම න ටයට ීම ම ට පු ් ශ්ෞවය ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ්ශව්ලනන ීම ම ට ග්‍ර මීය ම ්ලම ්ශව්ලනන ීම ම ට ් ග්‍ර මීය ට්ලම ්තත නඟ සිුමවීම ට පු ් ්භ ව පූ්ලට ව ශ ්ත ද ට් ව බ දී තිශබන බව අපි ද්තනව .

ග්‍ර මීය ට්ලම ්තත මැන ටා ටයන ශට් ට විශ ේෂ්ඨශ ්තම එම වයව් ට ්තට අව ය ූල යම ් ේපශද් න ශ්ේව බ දීශ්ප ැීම ව පු ් ්භ ු ු තිශබනව . ඒ ශ්ේව ු ළි්ත බි්ප ම ට්ටශ්ප හිටපු වය ප පතට ්ත අද වනශටොට ම පපතම ට වය ප පතට ්ත බවට ප් ශව ි්තනව . ග්‍ර මීය ට්ලම ්තත රිු ණු ීම ශ්පදී අපට එන බ නට නැති වනව න්ප පු ් ්භ වක් ය ඊට වල වැදම් ශ්ේව ක් ජ්‍නත වට ිුම ශවයි ීම ම වි ථව ් ටයනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගු අකිල එල්ලාවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ම ට තව සුුව ශව වක් බ ශද්තන මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි.

අශප් ට්ලම ්තත රිු ණු ටය මැනීම ට research and development concept එට රි ් ටශුෝ අලු් නිපැු ්ප ශවශුඳ ශපොුට ිරිපතප් ටය ඒව අපන න ටය අශප් දු ජ්‍ තිට නිෂ්ඨථප දන වැඩි ීම ම ු ළි්ත ඒටපුද්ම ආද ම වැඩි ටය මැනීශ්ප ැීම ව තිශබනව . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි. ඔබු ම ට ්ථු තිව්තත ශවමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have ten minutes.

[අ.භ .2.48] ගු පාධීය චම්ිළක යටවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ශ්ප අව්ථා ශේදී මන් එ්ථ.බී. රි් න ට ම ්තත්‍රීු ම මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පු ් ්භ ව ට දී ඇති ආනුෂ්ඨශගිට ්්පබ්තන මැන ව ්ලත වක් ිරිපතප් ටු . ඒ ව ශනම එු ම පවතින ආ්ලථිට ත් ් ව මැන ්ප විග්‍ර ක් ටු . අද ශ්ප යශට් ිත ම පැ ැරිිම විධි ට ආ්ලථිට අ්ලබුද ක් අපට දැටම්තන පුුවව්ත. එට පැ් තීම්ත ය ජ්‍ය ූල ය හිඟ . විශ ේෂ්ඨශ ්තම 1029 ශද්ැ්පබ්ල 02ද සිදු ටයපු බදු ්ශශ ෝනන නි් ය ජ්‍ය ආද ශම ්ත සි ට 50ක් පම ට අහිමි වීශම ්ත අද ය ජ්‍ය ූල ය හිඟ ටට යට මුුතට දී තිශබනව . ඒ බදු පිළිබඳ ්‍රතිප් ති විධිම ් ශනොටශුෝ ම ටිමනු් ්‍රට ටු ව ශන අඩුම තයමි්ත යශට් ය ජ්‍ය ට ්ඳ වූ ශපොිම ව් ශමව මැනීම ට ශ්ප ව්ශ්ල අශප් ය ජ්‍ය ූල ය ආද ම ්‍රම ටව් නැ ැ.

425 426

[මන් එ්ථ.බී. රි් න ට ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ඒ ව ශනම අපට තිශබන වැදම් ම මැටලුව තම යි විශද් ූල ය විශද් ට ශමවී්ප පිළිබඳ ටටු ් ත. අශප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ම ්තත්‍රීු ම ්ත ශබොශ ෝ ආල්පබයශ ්ත ්ඳ ්ත ටයනව 1020 ිඳ බ ම් ත ආ්ලථිට ව්ලනන මැන. ඒ ආ්ලථිට ව්ලනන පිුමප් තිබුණු ්‍රන න ක්‍රි විම තම යි විශද් ශවුඳ ශපොශු්ත විශද් ූල ය ආ තනවිම්ත බ ම් ඒ ූල ය ක්ති ශ ොද ශමන ඇති ටයපු ිරිීම ්ප බුබුු. Credit bubble එටක් ද ඒ credit bubble එශට්ත ඇති ටයපු ිරිීම ්ප බුබුු. ඒ විශද් ූල ය ආ තනවිම්ත විශද් ූල ය ශවුඳ ශපොශු්ත බ ම් ත ඒ මුදල් ශනොවුට න්ප 1020 1025 අතය ආ්ලථිට ව්ලනන ශේම සි ට 1.3යි. ඒ credit bubble එට විසි්ත තම යි ත වට ිමට ආ්ලථිට ව්ලනන ුඟ වුශණ්. අද අපි මුුතට දී තිශබන විශද් ට ශමවීම පිළිබඳ අ්ලබුද 1025 ිඳ ් එන අ්ලබුද ව්ලනන වුට .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද යශට් ආන න . ම ීම ම නි් ් ශවන් ටන්ණු නි් දැවැ්තත භ ණ්ල හිඟ ක් තිශබනව . ඖෂ්ඨන ශපොශ ොය ඒ ව ශනම ව න අම තය ශටොට්ථ න දී ව ශ ්ත පට්ත අයශමන විශද්ශී ව ශ ්ත ්ප ්ප පපත යට ටයන පපතශභෝජ්‍න ටයන භ ණ්ල දක්ව සුපිපත ශවුඳ ්ල්ව ය ක්ට හි්ථ ශවන තයම ට දැවැ්තත භ ණ්ල හිඟ ක් අපට දැටම්තන පුුවව්ත.

ඒ අතශ්ල යශට් නිෂ්ඨථප දන ටු ැීම ශද් එක්ටම දැවැ්තත භ ණ්ල මි ි ු ෑම ක් අපට දැටම්තන පුුවව්ත. පුවක් ශමඩි න්පි ල් 35ට ශපොල් ශමඩි න්පි ල් 200ට මම ්ත ටයපු දැවැ්තත භ ණ්ල මි මට්ත ි ු ෑම ක් ජ්‍නත වට දය මත ශනො ැීම ත් ් ව ක් අපට දැටම්තන පුුවව්ත. ය ජ්‍ය ූල ය හිඟ නි් ඒ ව ශනම විශද් ආන ය පිළිබඳ ්ශව්ලනන වය පෘතිව තිශබන අවිනි ථචිතභ ව නි් ්ශව්ලනන ඇනහිටීම ක් අපට දැට ම්තන පුුවව්ත. පසුගි ම ් 20ට 22ට ට ු ු එටම ්‍රන න ්ශව්ලනන ක්‍රි ද ම ක්ව් රි ් ටය මැනීම ට ශනො ැීම ත් ් ව ක් ඇති ශව තිශබනව .

ඒ විතයක් ශනොශවයි මුදල් අම තය ශ විසි්තම දැනු්ප දී තිශබනව සි ලු අම තය ශ ව ට නව ්ශව්ලනන වය පෘති රි ් ීම ම ට ැීම වක් ශනොම ැති බව. ශම ්තන ශ්ප ටන්ණු ප විසි්ත තම යි අද යශට් ආ්ලථිට අ්ලබුද නි්ලම ට ශව තිශබ්තශ්ත. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ශම තැන තිශබන බයපතුම ්‍ර ථන තම යි ශ්ප විශද් ූල ය අ්ලබුද . ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ම ටිමනු් ්‍රට ටු ව ශන 1020 1023 ට වටව නුශේ අශප් ්්පපූ්ලට විශද් ට ශමවීශ්ප අව යත ව තිබුශණ් ශලො ්ල බිිම න 1ක් පම ටයි. 1025 ිඳ එ ශලො ්ල බිිම න 4ක් පම ට වුට . දැ්ත එ ශලො ්ල බිිම න 6ක් පම ට ශව තිශබනව . 1013 ශවන ශටොට ශලො ්ල බිිම න 20 . ම වට මම ්ත ටයනව . ශ්ප ව්ශ්ල ්‍ර ථන ආන න . ම ටය වි්ඳ ම් ත . පසුගි යජ්‍ විසි්ත ශමොල නඟන ද ්ශචිත ප විච්චි ටය ඒ ශලො ්ල බිිම න 7.1 ප විච්චි ටය ීමසි ්ප දුයටට ඒ අ්ලබුද ්ම ්ත ටු . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි බන ව්ශ්ල සිට අඩුම තයමි්ත ශලො ්ල බිිම න 5ක් 6ක් අ්තත්ලජ්‍ තිට ූල ය ශවුඳ ශපොශු්ත බ මැනීම ට යජ්‍ ට සිද්න ශවනව ම යි. නැ් න්ප යජ්‍ අ්තත්ලජ්‍ තිටව බශශටොශ ෝ වීම ට නි මිතයි. ඒ ්ඳ ශ ොඳ ජ්‍ තය්තතය ්‍රතිරූප ක් යටට අව යයි. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ජ්‍ තය්තතය ද්ල ට තනන ඒ ූල ය ආ තන දැ්ත අශප් යට ප ුට ද තිශබනව . "බී" ඍට -"B" minus- ත් ් ව ට අප ප ුට ද තිශබනව . අපි ප ුට වැ ුමශටෝ ජ්‍ තය්තතය ශවශුඳ ශපොුවිම්ත මුදල් බ මැනීම ට ැීම වක් ැශබ්තශ්ත නැ ැ. අශප් ජ්‍ තය්තතය ්‍රතිරූප එතැනට විතයක් ශනොශවයි ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ අශප් ැසි ම ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව රි ූල න්ලම ව ට ආණ්ඩුශේ තිශබන මන් ීම ම ශ්ප ීම න ්ෑම ට යට ක්ම අ්තත්ලජ්‍ තිට ූල ය ශවශුඳ ශපොුව තිශබන ජ්‍ තය්තතය ්‍රතිරූප ට බ ප නව . ඒ නි් ඒ ජ්‍ තය්තතය ්‍රතිරූප නැවත නශව ශනොම් ශතෝ අපට තිශබන

්‍රන නම ්‍ර ථන වි්ඳ මැනීම ට ශනො ැීමව ිත බයපතු විශද් ූල ය අ්ලබුද ටට මම ්ත ීම ම ට අපට සිදු ශවනව . ඒ විතයක් ශනොශවයි ජ්‍ තය්තතය ව ශ ්ත ටයන ූල ය මනුශදනුව ක්තිම ් භ ව අව යයි. විශ ේෂ්ඨශ ්තම විශද් ආශ ෝජ්‍නව ට ඒ වි ථව ් ටැටි ටය මැනීම අතයව යයි. අපට ් නද යි ශ ් වි ූල නනම ව ශ ්ත ැබුණු ්ශව්ලනන ශ ෝජ්‍න ක්‍රම අපි ්‍රතික්ශෂ්ඨේප ටයමි්ත මම ්ත ීම ම ම ත ඒ විශද් ූල ය ආශ ෝජ්‍නව ක්ති අප විසි්තම හීන ටය මැනීම කු් ශපශන්තනට තිශබනව .

විශ ේෂ්ඨශ ්තම පසුගි ට ශේ අපට බ ප න ද ශටොවිඩ් ව්ශමත ් එක්ට අ්තත්ලජ්‍ තිට ූල ය අයමුද Rapid Financing Instrument - RFI - ීම එටක් ඇති ටු . ශටොවිඩ් ව්ශමතශ ්ත පසුව යට ශමොල නැඟීම ්ඳ ශලො ්ල මිිම න 800ක් අපට බ ශද්තන ීම ශම ට අපි් ිල්ීයම ක් ටු . අපි විතයක් ශනොශවයි තව් යටවල් 200ක් ශ්ප ිල්ීයම ටු . නමු් ශ්ප වන ශතක් ජ්‍ තය්තතය ූල ය අයමුද ශ්ප ් ශ ෝම බ දී තිශබ්තශ්ත යටවල් 82ටට විතයයි. ් ශ ෝම බ ශනොදු්ත යටවල් 29ට අශප් ශ්‍රී ශට ව් අ ් වී තිශබනව . ශ්ප පිළිබඳව අපි බැරෑන්්පව ටල්පන ටය්තන ඕනෑ. ජ්‍ තය්තතය ූල ය අයමුද වැනි ආ තන ශ්ප ආට ය ට අප පිළිබඳ අවි ථව ් ැඟීම ක් ජ්‍ තය්තතයව පු ටු ම විශද් ආශ ෝජ්‍න මැන එශ ම නැ් න්ප විශද් ශවශුඳ ශපොශු්ත මුදල් රැ්ථ ටය මැනීම පිළිබඳව පවතින ්‍රතිරූප ට භ නට ්ෘට කුටක් අපට අ් වන නි් ශ්ප පිළිබඳව ිත බැරෑන්්පව ් ට බැිම ු ු යි. ශම ොටද ශටොවිඩ් ව්ශමතශ ්ත පසුව ආන ය ශනො ැබුණු යටවල් 29 අතයට අශප් යට් අ ් ශව තිශබන නි් . අශප් යශට් ශටොවිඩ් ම ්ලදන ිත ් ්ලාටව සිදු ටු ශ ෝට ට ආද්ල ක් දු්තන ව ශන වම ල්පබය ්‍රට ටු ට වැලක් නැ ැ. ඒව ය ජ්‍ තය්තතයව බ මත ු ු ඒ ්‍රතිද න බ මැනීම ට අශප් ූල ය ත් ් ව ්ම ් නැ් න්ප ඒට අපට ීමසිශ්ේ් ම ේපශ ෝගි ටය මත ශනො ැීම ත් ් ව ක් බව ්‍රට ටය්තන ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ ්ත ශම තැනදී ම ම ිත ටනම ුමශව්ත ්‍රට ටයනව -

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු පාධීය චම්ිළක යටවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි මන් යශයන් ම ද්දුම බණ්ල ය ම ්තත්‍රීු ම ශවනුශව්ත බ දී ඇති ට - ten minutes - එු ම ශන අව්ය ඇතිව ම ම ප විච්චි ටයනව .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ශ සිට ශටොුමව දක්ව ශ ෝයනත ්ැ ැල්ලු දු්පපත වය පෘති නතය ීම ම ට යජ්‍ ශ්ප ුඟදී ්‍රතිප් තිම තීයට ක් අයශමන තිබුට . ශම ඇ් තටම සි ට ද ම එශක් ශපොිම ටට යජ්‍ ටට ැබුණු ිත ් නද යි ට ක්. අවුන්දු ද තයක් ශ්ප ට ශමව්තන අව ය නැ ැ. අවුන්දු 40ක් දක්ව ශ්ප ට ශමව්තන පුුවව්ත. ජ්‍ප න ත ක්ෂ්ඨටශ ්ත රිව න ක්‍රි විම ක්. ්ැ ැල්ලු දු්පපත පිළිබඳ අද ් ට ්තතය ක් ශ්ප යශට් විශ ේෂ්ඨශ ්තම "CoMTrans, ීම තිබුණු Urban Transport Master Plan එශට්ත ම ආ එටක්. එ ශ්ප යශට් විදය ඥ ්ත ම ්ලම තදබද පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥ ්ත විශ ේෂ්ඨශ ්ත ශම ොයුමව වි ථවවිදය ශ ්ත JICA එශට්ත ශටොපත ශේ KOICA එට ීම න ඒ ්ෑම ආ තන ීම්තම ම ආ අද ්ක්. ශටොුඹ නමයශේ ම ්ලම තදබද පවතින ්‍රන න ම ්ලම 7ක් තිශබනව . ඒ ම ්ලම ශත්ත තදබද වැඩිම ම ්ලම වුණු ම ශ - පිටශටොුමව ම ්ලම ශ්ප ්ඳ එවටට අශප් අම තය ශ ශ ්ත ශතෝය ම් ත . එශ ම ශතෝය ශමන ටයත

427 428

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

අනය න ක් ටය පපත්ය අනය න ක් ටය ්ම ජ්‍ අනය න ක් ටය අවුන්දු 3ක් වැනි ශටටි ට ක් ු ු ේපශද් න ශ්ේව ඇති ටය ශභෞතිටව ශ්ප වය පෘති රි ් ටු . ඒ වය පෘති 1013 ව්ශ්ල තම යි නිම ශව්තන තිබුශණ්. ම ්ලම තදබද අවම ටය මැනීම ්ඳ විදය ් ම ට වි්ුගම ක් ව ශ ්ත ශපොදු ්‍රව න ක්තිම ් ීම ශ්ප ක්‍රි විම ක් ැටි ට තම යි ශ්ප ්ැ ැල්ලු දු්පපත ශ්ේව අපි ඇති ටය්තනට ශ ෝජ්‍න ටශුේ. එ ජ්‍ප්ත ත ක්ෂ්ඨටශ ්ත පට නැ්තශවන ශද ක්. තව් එවැනි corridors ු නක් ්ඳ අපි ශපෞද්මිමට යජ්‍ශේ ආශ ෝජ්‍න ටැඳවීම ක් ටු . ශම අශ ෝසි ටයනව ීම ්තශ්ත යශට් අන මත ට න මපතට ්ශව්ලනන ්ඳ තිශබන බයපතුම ්‍ර ථන ටට දු්ත වැදම් වි්ුගම ටට පිුමපෑම ක් බවට ප් ශවනව . ඇ් තටම ශම ක්‍රි ් ම ට ටු න්ප තව ව්ය ශදටීම්ත ම ශ සිට මම ්ත ටයන දු්පපත ශ්ේව අපට දැට මැනීශ්ප ැීම ව තිබුට . ඒට නැතිවීම ිත බයපතු ්‍ර ථන ක්.

අප විසි්ත ත ක්ෂ්ඨට නමය ිත ම වැදම් ආට ය ට ඇති ටය තිශබනව . දැ්ත ශ්ප මන් ්භ ශේ ටා ටු ම ්තත්‍රීු ශම කු් ීම සිටි ප්ලශේෂ්ඨට ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ට නශවෝ් ප දන ට ආශ ෝජ්‍න ශව්තන ඕනෑ ීම . විශ ේෂ්ඨශ ්තම 1020 සිට ශ්ප ශ ෝට මම ්ත ටයමි්ත තිශබ්තශ්ත සුුතන් ු ම ටයි; Smart Age එටටයි. එහි තිශබන ආ්ලථිට ේප ම ්ලම තම යි නශවෝ් ප දන ආ්ලථිට ේප ම ්ලම . එහි පදනම තම යි දැනුම පදන්ප ටයම් ආ්ලථිට . එම දැනුම ීම න එට නිව ්ව තැ්ත තැ්තව නිෂ්ඨථප දන ටය්තනට බැ ැ. ඒ දැනුම ට ් ූලහිට ්‍ර ් න ් අව යයි. ්පීමසි ආට ය ට ප්ලශේෂ්ඨට සිදු ටයන ම නය්ථා න තිශබ්තන ඕනෑ ප්ලශේෂ්ඨට ව ණිජ්‍ටයට ීම ම ්ඳ ක්‍රි ම ්ලම ක් තිශබ්තන ඕනෑ එම ව ණිජ්‍ටයට ශද්වල් අශුවි ටයන ක්‍රි ද ම ක් තිශබ්තන ඕනෑ ව ශනම ය ජ්‍ය අනුග්‍ර ් තිශබ්තන ඕනෑ. යජ්‍ ම ම ්ලම ද්තන ආශ ෝජ්‍න ටයනව න්ප බ ක්ති ට ජ්‍ ට ආශ ෝජ්‍න ටයනව න්ප නශවෝ් ප දන ්ඳ ් ආශ ෝජ්‍න ටය්තනට ඕනෑ. ඒ පදනමි්ත තම යි ශ ෝම මම ්‍රශද් ශේ ශ්ප නශවෝ් ප දන නමය -ත ක්ෂ්ඨණිට නමය Tech City - ඇති ීම ම ට අපි ටටු ු ටශුේ. වි ථවවිදය එතැනට ශමන ගි . ශපෞද්මිමට ආ තන් එතැනට ශමන ්තන ය ජ්‍ය ප්ලශේෂ්ඨට ආ තන එතැනට ශමන ්තන ප්ලශේෂ්ඨට ්තට අව ය ටයන incubation centre එටක් ද්තන ඒ අ ශන නි්ලම ට ව ණිජ්‍ටයට ්ඳ ක්‍රි විම ක් ද්තන ට්ලම ්තතපුය ක් එතැන ඇති ටය්තනට තම යි අපි ්ැ සු්ප ටශුේ.

ශ්ප යට තවදුයට් ඇඟලු්ප ට්ලම ්තතශ ්ත ශ ෝ ශවන් විශද් ආශ ෝජ්‍නවිම්ත ශ ෝ ිරිපත ට ශමන ෑශ්ප ැීම වක් නැ ැ. ශම ොටද භ රම ම ත සිදු ටු නිද ්ථ ශවශුඳ ට ප ්ශටල්ප දැ්ත අශප් යට ු ු ක්‍රි ් ම ට ටය්තන පුුවව්ත ත් ් ව ක් නැ ැ. අපට වල භ රම බශන ශද් ශේ තිශබනව ; වි ට්න ම ශේ තිශබනව ; අප්‍රිට ශේ තිශබනව . ඒ නි් ටවය ආණ්ඩුවක් ටශ් වුව් ීමසිදු ආශ ෝජ්‍ට කු ශ්ප භ රම ශ්ො ශමන ශට වට එ්තශ්ත නැ ැ. අපට ඇති එටම විටල්ප ව්තශ්ත ශ්ප යශට් ේම් තන්ට පය්පපය ව ශ්ප යශට් වෘ් තී ම ට්ටශ්ප තන්ට පය්පපය ව ිරිපත ට ශමන ෑම ්ඳ නශවෝ් ප දන ේප ම ්ලම ට ෑම පම ටයි. ශ්පට නිට්ප ඇති වුණු ශද ක් ශනොශවයි. ශටොපත ශේ ආන යශ ්ත ශ්ප ම ්ැ සුම ශ්ප යටට ශනොමිශල් ඇති ටය දු්තන . ඒ ව ශනම ආසි නු ටිත ප සුට්ප ආශ ෝජ්‍න බැශකුව විසි්ත ශ්ප නශවෝ් ප දන නමය - ත ක්ෂ්ඨට නමය - ිරිපත ට ශමන ෑම ්ඳ ශලො ්ල මිිම න 100ට ට මුද ක් යටට බ දු්තන . ඒ ු ළි්ත එහි ජ්‍ ්්පපත ප යවල් විදුිම ්්පපත ් අශනකු් ශමොලනැගිිම ටටු ු ්ඳ අව්ථා ව බ දු්තන . ටැ ණි වි ථවවිදය ශම ොයුමව වි ථවවිදය ශ්‍රී ජ්‍ ව්ලනනපුය වි ථවවිදය ශටොුඹ වි ථවවිදය ඒ අ ශන ත ක්ෂ්ඨට පීධ එහි ්ථා පිත ටය්තනට

ශ ෝජ්‍න ටු . එයි්ත දැනටම ් ජ්‍ ව්ලනනපුය ශටොුඹ ් ශම ොයුම වි ථවවිදය ව ත ක්ෂ්ඨට පීධ 3ක් එහි ශමන මි්ත තිශබනව . ජ්‍ ව්ලනනපුය වි ථවවිදය ශේ ිශයනශ්තන් පීධ එ ට ආ්්තන ිලම ට ිරිශවමි්ත තිශබනව . නැශනෝ ත ක්ෂ්ඨට විදය ිරිශවමි්ත තිශබනව . ඊට අම තයව ජීව ත ක්ෂ්ඨට විදය ක් ිරිශවමි්ත තිශබනව . ශ්ප ආදී ව ශ ්ත ශ්ප ත ක්ෂ්ඨට නමය ට අව ය ටයන අශශමෝප ශම නැඟී සිටි පම ටයි. එ අශ ෝසි ීම ම ිති ්ශේ සිදුටයන ද දැවැ්තතම ආ්ලථිට ්ම ජ්‍ ශද් ප න වයදක්. ශම ොටද ශ්ප යශට් අනය පන ට වෘ් තී අනය පන ට අපි අතිවි නන්ථට්තන ක් වි ද්ප ටයනව . ඒ අතිවි නන්ථට්තනශේ ්‍රතිඵ අපශ් වමි්ත අශප් ේම් දන්ව්ත ප යවල්ව ශපුප ළි න ත් ් ව ට ප් ටය තිශබනව . ඒ ප යවල්ව ශපුප ළි න දන්ව්ත ශවනුවට නශවෝ් ප දන මුල් ටයම් තම තම ්තම වයව් ට් ව ටය මම ්ත ටයන ශ්ප නව අ් ද බැීයම නතය ීම ම ට ම් තීයට ිත ම අම ශනෝඥ තීයට ක් බව ්‍රට ටය්තනට ඕනෑ. ඒ ු ළි්ත ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ව්ලනනශේ ්ථවරූප තව තව් බ ශවනව . ශම ොටද ීමසිදු ් ශ ෝම ක් නැතිව ශ්ප නව ත ක්ෂ්ඨට ්‍රශේ ය නශවෝ් ප දන ්‍රශේ ය ශලො ්ල බිිම න ටට ආ්්තන ආද ම ක් දැනටම ් ශ්‍රී ශට වට ැශබමි්ත තිශබනව . අද ශ්‍රී ශට ශේ නනව් ම පුද්ම ශ්ප නශවෝ් ප දන ය ශමොලනැඟූ ආ තන ය පැමිණි අශ ක්. ඒ අ ට ීමසිම ය ජ්‍ය ් ශ ෝම ක් ය ජ්‍ය ආශ ෝජ්‍න ක් සිද්න ශව නැ ැ. ය ජ්‍ය ් ශ ෝම ය ජ්‍ය ආශ ෝජ්‍න සිදු වුණු පුමුවැනි අව්ථා ව තම යි ශ්ප ත ක්ෂ්ඨට නමය . ශ්ප ය ශ්ප යට අන මත ට ශමන ්තන පුුවව්ත ීම න බ ශපොශයෝ ු ව ඇති ටයශමන සිටි . එක්්් ජ්‍නපදශේ තිශබන සිිමට්ත නි්පන එශ ම නැ් න්ප ි්තරි ශේ බැශමශ ෝයශේ තිශබන ඒ ත ක්ෂ්ඨට ම නය්ථා න එශ ම ් නැ් න්ප චීනශේ ප්ලල් නරි අ්බල තිශබන ඒ ශෂ්ඨ්තශෂ්ඨ්ත ත ක්ෂ්ඨට නමය ක්‍රි ද ම ආදී ශ්ප සි ල්ශල්ම ආද්ල අයශමන තම යි අපි ශම ිරිටශුේ. ශම හි ඊුඟ පි වය ශප්ය ශදණිශේ ීමිමශනොච්චිශේ ම තය ඇති ටය්තනයි අපි ේ් ් ටශුේ. ශ්ප ක්‍රි විම තම යි අද යටට අව ය ව්තශ්ත. නිද ්ථ ශවශුඳ ට ප ඇති ීම ශම ්ත ඒ ව ශනම තැ්ත තැ්තව ට ආශ ෝජ්‍ට ්ත ටැඳව මැනීශම ්ත ශට ශේ ආ්ලථිට ට අව ය ටයන ජ්‍ව්්පප්තනභ ව ීමසිශ්ේ් බ මැනීම ට ැීම වක් නැ ැ. එම නි් ශ්ප වැදම් වය පෘති ආය්පභ ටය ක්‍රි ් ම ට ටය්තන ීම ම අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ශමනු් මුදල් අම තය මන් අග්‍ර ම තයු ම ශමනු් ඒ ව ශනම ආණ්ඩුශවනු් ිල් සිටිනව . ශම ොටද ශ්ප යට අන මත ට ශමන ්තන න්ප අද අපි ශපශුන ට බය පිළිබඳ මැටලුව ජ්‍ ම්තන න්ප තිශබන එටම ම ඟ ශ් ශපොල් යබ්ල ් ඇඟලු්ප ම ඟ ශනොශවයි. ඒ ්ඳ තිශබන ම ඟ තම යි නශවෝ් ප දනශේ ම ඟ. ඒ ්ඳ අව ය ආශ ෝජ්‍න දැනටම ් සිදු ටය තිශබනව . විශද් ආ තන වන KOICA ආ තන AIIB ආ තන ශ්ප ්ඳ තම ්තශන අභි ෂ්ඨ පු ටය තිශබනව . එ ිරිපත ට අයශමන ්තන ීම අපි ිල් සිටිනව .

විශ ේෂ්ඨශ ්තම ම විසි්ත ආය්පභ ටයන ද බ්ථ ්‍රමුවත ම ශ තීන් ක්‍රම ිත ම ශ ොඳ අද ්ක් බව ම ම ීම ්තනට ඕනෑ. ඒට නැවත අ් ද බ ්තන ශද ක් නැ ැ. අපි අ් ද බ ් ්ලාට ටය ම් ක්‍රම ක්.

ශ්ප වන විට ශට වට ව න ශම්තවීම ප න ටය තිශබනව . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අපි ටවුන්් ද්තනව ් ම නයශ ්ත ව ්ලෂිටව ශට වට ව න 3 50 000 සිට 5 50 000 දක්ව ්‍රම ට ක් ශම්තවන බව. අවුන්ද්දක් ව න ශම්තවීම නතය ටයනව ීම ්තශ්ත ව න ප්ත ක්ෂ්ඨ ක් එ්තශ්ත නැ ැ; අවුන්දු 1ක් ගි ම ව න ද් ක්ෂ්ඨ ක් එ්තශ්ත නැ ැ. ව න අශශමෝප ශම ශම්තව්තශ්ත නැති නි් ව න අතිවි ්‍රම ට ක් ශමදය නවතිනව . ව න ශම්තවීම නතය ටය ප යවල්විම්ත ව න ිව් ීම ශම ්ත ව න තදබද

429 430

[මන් ප ධීය ච්පපිට යටවට ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

නතය ටය්තන බැ ැ. ශම ොටද ව න ය ශ්ප යශට් ්ශව්ලනන ට දැවැ්තත ක්‍රි ද ම ක් සිදු වන නි් . එම නි් තම යි අපි ශපොදු ්‍රව න ක්තිම ් ටය්තන් එම ශපොදු ්‍රව න ය ශ්ප ක්‍රි ද ම ශමන ්තන් විධිම ් වැල පිළිශවුක් ශ ෝජ්‍න ටශුේ. ශමම ට බ්ථ යා 1 000ක් ශමනැල් ඒ බ්ථ යා 1 000 ම ්ලම ම ශ තීන්ව ට ද ඔවු්තට '් ්ය' ට ඩ්පත බ දී ඒ ය ශපොදු ්‍රව න වැදම් විධි ට ක්‍රි ් ම ට ටය්තන පුුවව්ත. ම නයම ප ්තතිට ජ්‍නත වට වැදම් ශපොදු ්‍රව න ශ්ේව ක් බ දීශ්ප අයමුණි්ත තම යි ඒ ටටු ් ත ටශුේ. ඒ ටටු ් ත ිරිපත ට ශමන න අතශ්ල ව න අශනකු් ට යට ්්පබ්තනශ ්ත පනව තිශබන ආන න ්්පබ නට ම ් ්ත යශට් ආ්ලථිට ට දම තිශබන ශ්ප වි ශගුව ිව් ටය අශප් ්ැ සුම ට අනුව එම ක්‍රි ද ම ් ශමන ්තන ීම ිල් සිටිනව .

ඒට ධිපති ප න ක් ු ළි්ත ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ිරිපත ට ශමන ්තනට බැ ැ. අශප් ය ට ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව ද ය ආ්ලථිට ිරිපත ට ශමන ගිහිල් ජ්‍ ග්‍ර ට බ ශමන තිශබනව . ඒව ්ථා වයයි ඒව තිය්යයි. එම නි් තනි පුද්ම ශ කුට බ බ දීම ම ් ්ත ආ්ලථිට ජ්‍ව්්පප්තන ටය්තන ආ්ලථිට ්‍ර ති ්ල ප ්තන පුුවව්ත ීම 2978දී් වි ථව ් ටු . නමු් 2988-2989 ට ශේදී ඒට ශටුවය වුශණ් ශල් මශම වීම්ත. තනි පුද්ම ශ කුට වින ට බ බ දී ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ්‍ර ති ්ල ක් විධි ට ිරිපත ට ශමන ්තන පුුවව්ත ීම න මිාය ව ශල්විම්ත ්තය වුණු යටට නැවත වත වක් එම ේ් ් ම්තන එප . එම නි් ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දීව තිය්ය ආ්ලථිට ්‍රති භ ැශම ෝටම බ ශද්තනට අපි ටටු ු ටයමු ීම ශ්ප මන් ්භ ශව්ත ිල් සිටිමි්ත ම නි ඬ ශවනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.06]

ගු සු. වනෝගයාාලිශගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகெொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, 2019ஆம் ஆண்டின் இறுதிக் கொலொண்டுக்கொன நிதி ஆமைக்குழுவின் தெயலொற்றுமக அறிக்மக ததொடர்பிலொன ெமப ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசெெமை இங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. நிமலயியற் கட்டமள 27/2 இன் பிெகொெம் கட்ெித் தமலவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற ெிறப்புொிமை அடிப்பமடயிசல தபொது விடயங்கமளச் ெமபக்குக் தகொண்டுவருவதில் இன்று கொமல எழுந்த பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொக நீண்ட வொதப் பிெதிவொதங்கள் ஏற்பட்டிருந்தன. நீதிைன்றத்தில் வழக்தகொன்று நிலுமவயொக இருப்பதொகக் கொெைம் கொட்டி அது ெம்பந்தைொன உமெ தவிர்க்கப்படசவண்டுதைன்று ெபொநொயகொினொல் ஒரு கட்ெித் தமலவருக்கொன சபச்சு ைறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், ெில வொெங்களுக்கு முன்பு முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திசல தெம்ைமல நீெொவியடிப் பிள்மளயொர் ஆலயத்தின் பிெச்ெிமன ததொடர்பொன வழக்கின்சபொது, தபௌத்த சதெர்களொலும் பிள்மளயொர் ஆலய நிர்வொகத்தினெொலும் அந்த ஆலய வளவுக்குள் எந்தவித நிர்ைொைப்பைிகசளொ, அபிவிருத்திப் பைிகசளொ சைற்தகொள்ளப்படக் கூடொது என்று நீதிைன்றம் உத்தெவிட்டிருந்தது. அந்த உத்தெமவயும் ைீறி, அங்சக தபௌத்த சதெர்களினொல் அபிவிருத்திப் பைிகள் முன்தனடுக்கப் படுகின்றன. இந்த நிமலயிசல, எங்களுமடய அதிசைதகு ஜனொதிபதியினுமடய 'ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்' என்ற நிமல சகள்விக்குறியொக்கப்பட்டிருப்பமத இந்த இடத்திசல நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

வட, கிழக்கிசல கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கு சைலொக ஒரு யுத்தம் நமடதபற்று, தெொத்தழிவுகளும் ஏற்பட்டன. குறிப்பொக, வன்னிப் பிெசதெம் ைிகப்தபொிய அழிவுகமளச் ெந்தித்தது. கடந்த அெெொங்கைொக இருந்தொலும் ெொி, அதற்கு முன்னர் இருந்த அெெொங்கங்களொக இருந்தொலும் ெொி, அவ்வொறு யுத்தத்தொல் அழிந்த பிெசதெத்திற்கு விசெட நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தெய்து எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்க்மகத்தெத்மத உயர்த்துவதற்கு எந்தவித நடவடிக்மககளும் சைற்தகொள்ளப்படவில்மலதயன்பமத நொன் இந்த சநெத்திசல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன். குறிப்பொக, விவெொயத்திலும் ைீன்பிடித்துமறயிலும் தன்னிமறவு கண்ட ஒரு பிெசதெைொக விளங்கிய எங்களுமடய வன்னி ைொவட்ட ைக்கள் வொழ்வொதொெத்திற்குக்கூட மகசயந்துகின்ற, ஏங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற பொிதொபகெைொன ஒரு நிமலமையில் கொைப்படுகின்றொர்கள். அங்சக அபிவிருத்திப் பைிகள் முன்தனடுக்கப்பட சவண்டும்; விசெட நிதிதயொதுக்கீடுகள் அந்த ைொவட்டத்திற்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட சவண்டும்; எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்க்மகத்தெம் உயர்த்தப்பட சவண்டும். 2021ஆம் ஆண்டு வெவு தெலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீடுகளில் கூடுதலொன நிதியிமன ஒதுக்கி அந்த ைக்களுமடய வொழ்விமன சைம்படுத்த சவண்டுதைன்று நொன் இந்த சநெத்திசல சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු සු. වනෝගයාාලිශගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகெொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, தகௌெவ ெிவஞொனம் ெிறீதென் அவர்களின் சநெத்மத அவருமடய அனுைதியுடன் எனக்குத் தருைொறு சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். நொன் இங்கு ஓொிரு விடயங்கமள எங்களுமடய ைொவட்டம் ெம்பந்தைொக் குறிப்பிடலொதைன் றிருக்கின்சறன். அதொவது, வறிய குடும்பங்கமளச் செர்ந்த ெமுர்த்தி நிவொெைம் தபறொத, க.தபொ.த. உயர்தெத்தில் ெித்திதபறொத, ைொற்றுத்திறனொளிகள் என இனங்கொைப்பட்ட இமளஞர், யுவதிகளுக்கு ஓொிலட்ெம் சவமலவொய்ப்பு வழங்கும் திட்டம் நொடு முழுவதும் அமுலொக்கப்பட்டு வருகின்றதபொழுதும் வடக்கு, கிழக்குப் பிெசதெங்களில் அத்திட்டம் இமடநிறுத்தி மவக்கப்பட்டுள்ளது. அெசு ெொர்பு பிெசதெ அெெியல்வொதிகளின் ெிபொொிசு அடிப்பமடயில் சதர்வுகள் இடம்தபற்றமை ைற்றும் சநர்முகத்சதர்வில் அெெியல் தமலயீடுகள் இருந்தமை சபொன்ற கொெைங்களொல் அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்களொல் இத்சதர்வுகள் இமடநிறுத்தி மவக்கப்பட்டமத அறியக் கூடியதொக இருக்கின்றது. உண்மையில் இக்கொெைங்களுக்கொக அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அதமன நிறுத்தி மவத்திருந்தொல் அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் பொெொட்டுக்குொியவர்தொன்!

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கசள, தகௌெவ ெிறீதென் அவர்களுமடய சநெம் முழுவமதயும் எடுக்கிறீர்களொ?

ගු සු. වනෝගයාාලිශගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகெொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) ஆம்! முழுமையொக எடுக்கின்சறன்.

431 432

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ගු සු. වනෝගයාාලිශගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகெொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) வன்னியிசல இடம்தபற்ற பொொிய யுத்தம் கொெைைொக அப்சபொமதய ைொைவர்கள் தைது கல்விமய இமடநடுவில் நிறுத்தியிருந்தனர். யுத்த சூழலில் அவர்களொல் ஓர் எல்மலக்கு அப்பொல் தென்று கல்விமயத் ததொடெமுடியொதமையினொல் உயர்தெ வகுப்புக்களில் செெமுடியொத துர்ப்பொக்கியம் ஏற்பட்டிருந்தது. குறிப்பொக, இறுதி யுத்த கொலத்தின்சபொது 10 - 17 வயதுமடயவர்களொக இருந்தவர்கள் இன்று 20 - 27 வயதுமடயவர்களொக இருக்கின்றனர். சபொதிய கல்வித் தமகமையற்றிருக்கின்ற அவர்கள் சவமலசதட முடியொைல், அன்றொடம் கூலிசவமலகள்கூட கிமடக்கொைல் ைிகக் கஷ்ட நிமலக்குள் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எனசவ, ஓொிலட்ெம் சவமலவொய்ப்புத் திட்டத்தில் ஏமனய ைொவட்டங்களில் இமளஞர்கமள உள்ளீர்த்திருப்பதுசபொல், எைது ைொவட்ட இமளஞர் யுவதிகமளயும் உள்ளீர்த்து அவர்களுக்கும் சவமல வொய்ப்புக்கமள வழங்கி, அவர்கள் எதிர்சநொக்கும் சவமலயின்மை என்ற ெவொமல ைிக விமெவில் தவற்றிதகொள்ள அவர்களுக்குச் ெந்தர்ப்பைளிக்குைொறு இந்த சநெத்திசல இந்த உயொிய ெமபயில் உங்கமளக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறொம்.

இங்சக இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்ற அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் எண்ைக்கருவொனது நமடமுமறயில் பொகுபொடின்றி, சவறுபொடுகளின்றி முழுநொட்டுக்கும் தபொருந்துைொயின் அது வெசவற்கக்கூடிய விடயம் என்பதமனயும் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடியததன்பதமனயும் நொம் ைதிக்கத் தயொெொக இருக்கின்சறொம். வடக்கிசல, குறிப்பொக வன்னி ைொவட்டத்திசல 'தகொசெொனொ' ததொற்றுக் கொலத்திசல சநொய் பெவொைல் தடுப்பதற்கொக ஊெடங்குச் ெட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டு ைக்கள் நடைொட்டத்மதக் கண்கொைிப்பதற்கொகவும் தடுப்பதற்கொகவும் வீதிச் செொதமனச் ெொவடிகள் அமைக்கப்பட்டன. வன்னியிசல சநொய்த் ததொற்று இல்லொதிருந்தும் இன்றுவமெ வீதிச் செொதமனகள் நிறுத்தப் படவில்மல. செொதமனச் ெொவடிகள் அகற்றப்படவில்மல. நொட்டின் ததன்பகுதியிசல சநொய்த் ததொற்றுக் கொைப்பட்டசபொதிலும், இதுசபொன்ற செொதமனச் ெொவடிகமள அங்கு கொை முடிவதில்மல. ெொதொெை பயைிகள் வன்னியில் பல்சவறு அதெௌகொியங்களுக்கு முகம்தகொடுத்து வருகின்றனர். யுத்தகொலச் சூழல் சபொன்றததொரு நிமலமைக்குள் வொழ்வதொன உைர்வு வன்னி ைக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பிட்ட சநெத்தில் குறிப்பிட்ட இடங்களுக்குச் தெல்ல முடிவதில்மல. நொட்டின் ெட்டம் அமனவருக்கும் ெைம் என்றொல் ஏன், இந்தப் பொகுபொடு என்று நொன் இந்தச் ெமபயிசல சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். இது வடக்கு ைக்கமள ஏசதொ ஒரு வமகயில் அச்சுறுத்தும் தெயற்பொடொகசவ நொம் கருத சவண்டியிருக்கின்றது. எனசவ, இயன்றவமெ இந்தச் செொதமனச் ெொவடிகமள அகற்றி பயைிகளின் சுமுகைொன சபொக்குவெத்துக்கு வழி தெய்து தகொடுக்குைொறு நொன் இச்ெமபயிசல சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, நொன் பிெதிநிதித்துவப்படுத்தும் வன்னி ைொவட்டத்தின் ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைீனவர்களின் பிெச்ெிமனகள் தீர்க்கப்படொைல் அன்றொடம் தநருக்கடிகமளயும் ததொழில் வொய்ப்புக்கமளயும்

இழந்து தகொண்டிருப்பது ததொடர்கமதயொகசவ இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. ‘ெட்டவிசெொதைொக கடலில் பல நொட்கள் தங்கிநின்று ைீன்பிடியில் ஈடுபடும் ெர்வசதெப் படகுகள்மூலம் குறிப்பொக, இழுமவப் படகுகள்மூலம் இலங்மகக் கடற்பகுதியில் சைற்தகொள்ளப்படும் தவளிநொட்டுச் சுெண்டமல நிறுத்துசவொம்’ என அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தனது தகொள்மகப் பிெகடன உமெயில் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இெொஜதந்திெ ொீதியில் அணுகொைல் இப்பிெச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொைமுடியொது என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்; உங்களுக்கும் ததொியும். அது தவட்ட தவளிச்ெைொன விடயைொகும். குறிப்பொக, இந்திய இழுமவப் படகுகளின் பிெச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொைப்பட சவண்டும். குறிப்பொக ைன்னொர், முல்மலத்தீவுக் கமெசயொெ ைீனவர்களின் கடல் வளம், ைீன் வளம் இந்த அத்துைீறல்களினொல் சுெண்டப்படுகின்றன. ைீன்பிடித் ததொழிமல நம்பி வொழ்கின்ற அன்றொடங்கொய்ச்ெி ைீனவக் குடும்பங்கள் வொழ்வொதொெத்மத இழந்து தகொண்டிருக்கின்றன. ைீன்பிடித் ததொழிமல ைட்டும் நம்பி இருக்கின்ற இவர்களுக்கு சவறு ஜீவசனொபொயத் ததொழில்கள் கிமடயொ.

இமதவிட, ததன்பகுதிகளிலிருந்து வருகின்ற ைீனவர்களினொல் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட உள்ளூர் ைீனவர்கள் ைிக சைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்சட வருகின்றொர்கள். இது ததொடர்கமதயொகசவ இருக்கின்றது. இந்தச் ெமபயிசல நொனும் ஏமனய உறுப்பினர்களும் எத்தமனசயொ தடமவ இந்த ைொவட்ட ைீனவர்கள் எதிர்சநொக்குகின்ற பிெச்ெிமனகள் ெம்பந்தைொக சுட்டிக் கொட்டியிருக்கின்சறொம். முல்மலத்தீவின் ைொத்தளன் ததொடக்கம் தகொக்கிளொய் வமெயொன கொமெசயொெ ைீனவக் குடும்பங்கள் ததன்பகுதி ைீனவர்களின் அத்துைீறிய, ெட்டவிசெொத நவீன உபகெைங்களுடனொன ைீன்பிடியொல் பொதிக்கப்படுகின்றன. ததன்பகுதி ைீனவர்கள் முல்மல ைீனவர்களின் வயிற்றில் அடிக்கிறொர்கள். இதனொல் ெிறு கடற்தறொழிலொளர்கள் ைிக சைொெைொன வறுமை நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளொர்கள். வொழ்வொதொெைின்றி துன்பப் படுகின்றொர்கள். தைது தெொந்தக் கடலில் ததொழில் தெய்ய முடியொைல் ஆக்கிெைிப்புக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றொர்கள். கடற்பமடயினர் தவளிைொட்ட ைீனவர்களுக்குப் பொதுகொப்பும் அனுெெமையும் வழங்குகிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் இருந்த அெெொங்கத்திடம் நொம் நியொயம் சகட்டசபொததல்லொம், ‘நீதிைன்றத்துக்கு தெல்லுங்கள்’ என்றொர்கசள தவிெ, தீர்விமனப் தபற்றுக்தகொடுக்கத் தவறியிருந்தமதயும் நொன் இங்சக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன். இந்நிமலமை இன்றுவமெ நீடித்துக்தகொண்சட இருக்கின்றது.

தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, ைொத்தளன் ைீனவர்கசளொ, தகொக்கிளொய் ைீனவர்கசளொ ததற்கிற்குச் தென்று கடற்தறொழிலில் ஈடுபடமுடியுைொ? அதற்கு அெெொங்கசைொ அப்பகுதி ைீனவர்கசளொ அனுைதிப்பொர்களொ? என்று நொன் இங்சக சகட்கிசறன். அத்துைீறி, ஆக்கிெைித்துத் ததொழிலில் ஈடுபடும் ததன்பகுதி ைீனவர்கமள தவளிசயற்ற உொிய நடவடிக்மக எடுக்குைொறு நொன் இந்தச் ெமபயிசல உங்கமளத் தயவொகக் சகட்டுக்தகொள்கிசறன். சைலும், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் விவெொயமும் ைீன்பிடியும் ைிகவும் முக்கியைொன ததொழில்களொகக் கொைப்படுகின்றன. அவர்களின் வொழ்வொதொெமும் அந்த ததொழில்களில்தொன் தங்கியிருக்கின்றது. குறிப்பொக, அங்குள்ள ைக்கள் கட்டுக்கமெக் குளத்மத நம்பித்தொன் விவெொயத்மத சைற்தகொள்கின்றொர்கள். இது பொொியததொரு குளைொகும். இந்தக் குளத்தின்கீழ் ஏறக்குமறய 168 ெிறிய குளங்கள் இருக்கின்றன. அந்தக் குளங்களும் அதனுமடய வொய்க்கொல்களும் இன்னும் புனெமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. சபொதிய நிதிகள் ஒதுக்கப்படொததன் கொெைைொக, அங்குள்ள விவெொயிகள் பொொிய பொதிப்புக்கமளயும் ெிக்கல்கமளயும் எதிர்சநொக்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

433 434

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

அங்குள்ள நீர்ப்பொெனத் திமைக்களத்திடம் JCB backhoe சபொன்ற கனெக வொகனங்கள் இல்லொமையினொல், இந்தக் குளங்கமள புனெமைப்பதிசல அவர்கள் ைிகவும் ெிக்கல்கமள எதிர்சநொக்குகின்றொர்கள். அங்கு நீண்டகொலைொக வொய்க் கொல்கள் புனெமைக்கப்படொைலிருப்பதனொல், எது குளம்? எது வொய்க்கொல்? எது வயல்? என்று ததொியொதளவிற்கு நிமலமை கொைப்படுகின்றது.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please, wind up.

ගු සු. වනෝගයාාලිශගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகெொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) I will, Sir.

ைன்னொொிசல 448 ெிறு நீர்ப்பொெனக் குளங்கள் திருத்தப்படசவண்டிய நிமலயில் கொைப்படுகின்றன. ஆகசவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் வன்னி ைொவட்ட விவெொயிகளுக்கும் ைீனவர்களுக்கும் பிெசயொெனம் தகொடுக்கக்கூடியவொறு, அவர்களுமடய வொழ்வில் உயர்மவக் தகொடுக்கக்கூடியவொறு விசெட நிதி ஒதுக்கீடுகள் சைற்தகொள்ளப்பட சவண்டுதைன்று கூறி நிமறவு தெய்கின்சறன். நன்றி.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Premalal Jayasekara. You have four minutes.

[අ.භ . 1.10] ගු වප්‍රේෙලාල් ජයවසේකය ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிசெைலொல் ஜயசெக்கெ) The Hon. Premalal Jayasekara) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ට ටා ටය්තන අව්ථා ව බ දීම පිළිබඳ ම ශන ශමෞයවනී ්ථු ති ඔබු ම ට පුද ටයනව . ම ට ශව්ත ටු ට . ම ව ශව තිබුශණ් වින ඩි 6යි. විපක්ෂ්ඨ අනව ය ්‍ර ථන අ ශටොශ ොම පත ම ට තිබුණු ට අඩු ශව දැ්ත ම ශන ටා ව වින ඩි 4ටට . ම ශව තිශබනව . එම නි් ම ූ ද න්ප ටු ටා ව ැ්ත් ඩ්මත ටයන ශ ් ශ්ප අව්ථා ශේ ිල් සිටිනව .

ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ට නිශ ෝජ්‍න ටයමි්ත ඡ්තද එක් ක්ෂ්ඨ තළි්ථශදද ්ථ මටනක් බ ශමන ශදවැනි ්ථා න මනිමි්ත තම යි ප ්ලිමශ්ප්තු ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ම ප් වුශණ්. පසුගි ට ශේ ශද් ප නම ව ශ ්ත පළිමැනී්පව ට ක් ශව ම ැතිවයට ට රින 5ක් තිබි දී තම යි ම ට දඬුවම ැබුශණ්. එශ්ේ දඬුවම ක් ැබී තිබි දී තම යි ම ට ම ැතිවයට ට ිරිපතප් ශව්තන සිදු වශණ්. එශ ම ශව ් ම මැන වි ථව ්ශ ්ත ම ට ඡ්තද බ දු්ත ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ශේ ්ම ්ථත ජ්‍නත වට් ම ට අනු ්න බ දු්ත ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ ශමෞයවනී ම ්ශඝ ය් න ට් ම ශන ්ථු ති පුද ටයනව .

පසුගි ට ශේ ශ්ප යශට් ආ්ලථිට වින ටයමි්ත ශ්ප යශට් ආයක්ෂ්ඨ ව නැති ටයමි්ත ම ශ ොකුවට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ප් ටය ඒ අ ශන අව යත ම ත ඒ අ ශන ටණ්ල ්ප ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ට ප් ටයශමන ශ්ප යට වින ටයශමන න ශම ොශ ොතට තම යි ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශ්ප යශට් ජ්‍න ධිපතිවය ැටි ට ප් ශව පසුගි ප ්ලිමශ්ප්තු

ම ැතිවයටශේදී ු ශන්ත ශදශක් බ ක් බ අතිවිය ෂ්ඨථට ජ්‍ ග්‍ර ට ක් ්හිතව ශ්ප ආණ්ඩුව බ ට ප් ටය ම්තන පුුවව්තටම ැබුශණ්. ඒ පිළිබඳව ම විශ ේෂ්ඨශ ්තම ම තක් ටයනව . ශ්ප යශට් ව ්න වටට තම යි ශ්ප ආණ්ඩුව බ ට ප් ටය ම්තන අපට පුුවව්තටම ැබුශණ්. පසුගි ආණ්ඩුව තිබුට න්ප -

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. .

ගු වප්‍රේෙලාල් ජයවසේකය ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிசெைலொல் ஜயசெக்கெ) The Hon. Premalal Jayasekara) ම ශන ටා ව ආය්පභ ටයනශටොටම ට අව්්ත වීශමන නව . ඒ නි් ම ම ඔබු ම ශම්ත විශ ේෂ්ඨශ ්ත ිල් නව ම ට වින ඩි ක් ශදටක් වැඩි පුය බ ශද්තන ීම .

ශපොීයසි ් අපය න ප ක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ව මැන ම ක් ීම ්තන ඕනෑ. ැම නි න පතශ ක් මැනම ශනොශවයි ම ම ශ්ප ීම ්තශ්ත. අපය න ප ක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ ඇතැ්ප නි න පත්ත පසුගි ට ශේ ම් ක්‍රි ම ්ලම මැන විවින රූපව හිනි චැනල්ව ්‍රවෘ් ති නව අපි දැක්ට . ශ්ප ශවන ශටොට අපට ශ ො ම්තන පුුවව්තටම ැබි තිශබනව අපය න ශනොටයපු පුද්ම ්ත ්්පබ්තනශ ්ත නි අශබ්ශ්ේටය නම ැති අපය න ප ක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ හිටපු අනයක්ෂ්ඨවය ් ්ප ්ප නි න පත්ත ම් ක්‍රි ම ්ලම පිළිබඳව. ම ්්පබ්තනශ නු් ඒ අ ්ප ්ප ක්‍රි ම ්ලම ම් ත . ිරිපතශේදී ඒ මැන ශ්ො ම්තන පුුවව්තටම ැශබයි. ඒ අ මැන ශවනම ප ක්ෂ්ඨට පව් ව්තනට ටටු ු ටය්තන ීම ම ම ශ්ප අව්ථා ශේදී ශ්ප ්භ වට ශ ෝජ්‍න ටයනව .

ම ැණික් ආ්ලථිට ක් තිශබන ඒ ව ශනම ම ැණික්විම්ත ශ් විම්ත විශද් විනිම වි ්‍රම ට ක් බන රි්ථත්‍රික්ට ක් වන ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍රන න නමය තවම රිු ණුවට ප් ශව නැ ැ. ම තය ම් ත් නුවය ම් ත් කුන්ටෑම ම් ත් ශටොුඹ ම් ත් ැම නමය ක්ම නිවැරැරි ්ැ ැ්ථම ටට අනුව රිු ණු ශව තිශබනව . ය් නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ නමය ්ශව්ලනන පත ට ක්‍රි ් ම ට ශව නැ ැ. ව්ලතම න මන් අග්‍ර ම තයු ම හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම විධි ට එු ම ශන න ට් වශ ්ත ආය්පභ ටයපු වැල පිළිශවු 1025 ව්ලෂ්ඨශ ්ත ප්ථශ්ේ ක්‍රි ් ම ට වුශණ් නැ ැ. එ නැවත ක්‍රි ් ම ට ටය්තන ීම ම ම ශ්ප ්භ වට ශ ෝජ්‍න ටයනව .

ඊුඟට බ්තනන ම ය මැන ම තක් ටය්තන ඕනෑ. ම ම දැනට බ්තනන ම යමත ශව යි ි්තශ්ත. ශම තැනදී ම තක් ටය්තන ඕනෑ අවුන්දු 28 10 බ්තනන ම යමත ශව ි්තන සියටන්ව්ත ි්තන බව. පසුගි ්භ ව යශේදී් ම ම ඒ මැන ටා ටු . ඒ අ එවපු ිමපි ක් ම ම ුඟ තිශබනව . ඒ ිමු ම ිත ම ශ ෝට කූ යි. ශ්ප මැන විශ ේෂ්ඨශ ්ත අවන න ශ ොමු ටය්තන ීම ම ම ඒ ිමු ම සභාගත* ටයනව .

ඒ ව ශනම තම යි බ්තනන ම ය නි න පත්තශන වැුමප් ්‍ර ථන . පසුගි ට ශේ ශපොීයසිශේ වැුමප් සි ට 40ීම්ත වැඩි ටු . බ්තනන ම යශේ නි න පත්තට ශ ොකු අව යත වක් තිබුට ඔවු්තශන වැුමප් වැඩි ටයම්තන. ඒ අ ට ්ප ්ප ශචෝදන එල්

435 436

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ටයනව ඒ අ වැරැරි වැල ටයනව ීම . ැම ශටන ම ශනොශවයි ්ප ්ප අ . බ්තනන ම ය නි න පත්තශන රැීම ව ිත අවද න්ප. අපි ද්තනව බ්තනන ම ය ු ු ි්තන ්ැටටන්ශවක් එශ ම නැ් න්ප රැඳවිශ ක් පැන ගිශ ෝ ඒ අ ට ශ ොකු අප සුත වටට මුුතට ශද්තන සිදුවන බව.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගු වප්‍රේෙලාල් ජයවසේකය ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிசெைலொல் ஜயசெக்கெ) The Hon. Premalal Jayasekara) ඔවු්තශන රැීම ව පව අහිමි ශවනව . අශනක් පැ් ශත්ත ජීවිත අවද නම ක් තිශබනව . ඒ නි් ඒ අ ශන වැුමප් ත වැඩි ටයන ශ ් ම ශ ෝජ්‍න ටයනව . ඒ ව ශනම බ්තනන ම ය ු ු ශ ොඳ දක්ෂ්ඨත ැීම ව්ත තිශබන අ ි්තනව . ඒ අ නල් ු ටය්තන අද බ්තනන ම ය ට වි මුද ක් වැ ශවනව . නමු් ඒ දක්ෂ්ඨත තිශබන විවින නි්ලම ටශීිම ැීම තිශබන අ ්්පබ්තන ටයශමන ආ්ලථිට නශව ීයම ්ඳ ඒ අ ශම්ත ්ප ීමසි ද ට් ව ක් යටට බ ම්තන පුුවව්ත. ඔවු්තට විවින ශද්වල් නිෂ්ඨථප දන ීම ශ්ප ැීම ව තිශබනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have to conclude your speech now.

ගු වප්‍රේෙලාල් ජයවසේකය ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிசெைலொல் ஜயசெக்கெ) The Hon. Premalal Jayasekara) ඔවු්තශන වැුමප් වැඩි ීම ම ්ඳ ටටු ු ටය්තන ීම ිල් සිටිමි්ත ම ශන ටා ව ශවන දව්ට ීම ශ්ප බ ශපොශයෝ ු ශව්ත ම ශන ්්පපූ්ලට ටා ව ැ්ත් ඩ් ව ්ලත වට ඇු ු් ීම ම ්ඳ සභාගත* ටයනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have seven minutes.

[අ.භ . 1.15] ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි පු ් ්භ පනත ටශ් 2987දී මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිහිුමවනු ැබුව . ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ්‍රන න ශ ් ටය්තශ්ත පු ් ්භ ව ට අව ය මුදල් ශව්ත ටය්තන ජ්‍න ධිපතිු ම ට ශ ෝජ්‍න ටයන එටයි. ඒ පු ශ් ඒට පුද්ම ආද ම ආ්ලථිට විෂ්ඨම ත ඒ ව ශනම ජ්‍නම න ්ැ ීමල් ට අයශමන තම යි ඒ ට ්ල භ ය ටයශමන ්තශ්ත. ශ්පට 2987 ිඳ පැමිශටන ශද ක්. ඒ ශටොමි්ශ්ප ්ශු තිශේ සිටි්තශ්ත ම බැශකුශේ අධිපති නි ම ට්ටමි්ත භ ට ල ම යශේ ශල්ට්ප ් තව් නි න පත්ත තිශදශනක්. ් ම නයශ ්ත මුදල් නීති පපතප න වය ප ය

ක්ශෂ්ඨේ්‍ර මැන දැනමුු ට්ප තිශබන පුද්ම ්ත තම යි ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට ප් ශව්තශ්ත. නමු් ම ද්තන විධි ට ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ව ්ලත වක් ැශබ්තන පට්ත ම ් ශ් 1025 ව්ලෂ්ඨශ ්ත ප්ථශ්ේ. එද හිටි ආපත ය් න ශ ේවශන ීම න ම ජ්‍න ශ්ේවට civil servant. ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ප් ටයපු පුද්ම ශ ක්. එු ම තම යි ශ්පශක් ූලිමට් ව ම් ශ් . ඊට ප්ථශ්ේ පිම ක්ට ය ම ැතිු ම හිටි . ඒ ව ශනම ආච ්ල ආ්ල.එච්.එ්ථ ්ම යු ශම ීම න භ ණ්ල ම යශේ හිටපු ශල්ට්ප හිටි . ඒ අ ඒ ව ්ලත ශද්තන පට්ත ම් ත . ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ප් ක්‍රි විම ක් සිදු ශවනව . දැ්ත අපට ව ්ලත ැශබනව ; ප ්ලිමශ්ප්තු වට ඇවිල් ඒව මැන ටා ටය්තන ත්ලට ටය්තන අව්ථා වක් තිශබනව ; ඒව ශේ අඩු ප ඩු බ ්තන් අව්ථා ව තිශබනව .

ම ම පසුගි දව්ථව ම ්තත්‍රීවන්්ත ටයපු ටා අ ශමන හිටි . ම ැතිවයට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ි්තන ආච ්ල හූල් වැරැරි ශ ් ක්‍රි ටු ීම ම ැතිවයට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව අශ ෝසි ටය්තන ඕනෑ ීම ත්ලට ක් ශමන ව .

ඒ ව ශනම හිටපු IGP පුයන් ජ්‍ සු්තදයශන අඩුප ඩු තිබුට එශ ම න්ප ශපොිම්ථ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව් අශ ෝසි ටය්තන ඕනෑ ීම න ත්ලට ශමශනනව .

ඒ ව ශනම අපි ද්තනව අනීතයනුකූ කුම ්ත්‍රට ීම්ත ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශ්ප යශට් අමම ැති ටු බව. ඊට ප්ථශ්ේ හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම විසි්ත ජ්‍නත ව ප් ටයපු ප ්ලිමශ්ප්තු ව් විසුන්ව ැපත . අපි ඒටට වින්ද්නව අධිටයට ට ගි . ඒට වැයරියි ීම අධිටයට ීම නැවත් ප ්ලිමශ්ප්තු ව ටැ ශඳේව . ඒ ව ශනම යජ්‍ ් නැවත පිහිශටේව . ඒ ව ශන ත්ලට ශමශනනව න්ප ජ්‍න ධිපති ධුය ් අශ ෝසි ටය්තන ඕනෑ.

අශනක් එට තම යි ශ්ප යජ්‍ අලු් වැල පිළිශවුක් ශමන නව . ්ම ය ශජ්‍යෂ්ඨථධ ම ්තත්‍රීවන්්ත දැ්ත ශ්ප ්භ ම්ලභශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ පැ් ශ් තයවැනි ශපළිශේ තම යි ි්තශ්ත ීම න එට ම ට ශපශනනව . එ්ථ.බී. රි් න ට ම ැතිු ම ම හි්තද ්ම යසිශ ම ැතිු ම ව ශන හිටපු ශජ්‍යෂ්ඨථධ ම ්තත්‍රීවන්්ත තයවැනි ශප්ළිශේ ි්තනව . ඒ ව ශනම පුමුවැනි ශප්ළිශේ් ශජ්‍යෂ්ඨථධ ඇම තිවන් ි්තනව . අලු් ක්‍රි විම ශ්පටයි. ශ්ප ශජ්‍යෂ්ඨථධ ම ැති ඇම තිු ම ්ත ට ීම ඇති "විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන මැන ටා ටය්තන ්තන එප ත්ලට ටය්තන ්තන එප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ් ඒ මැන ටා ටය්තන එප ම නය ට ගිහිල් ටා ටය්තන් එප " ීම . එු ම ්ත ශම ොනව ද ටය්තශ්ත? එු ම ්ත අලුති්ත ආපු ම ්තත්‍රීවන්්ත දම විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන මැන ් ටච්ඡ ව ශමනි නව . ශ්පටට ීම ්තශ්ත "ගියේ ්ශශද් " ීම යි. ්ැ ළිහිණි ්ශශද් ව ශන ගියේ ්ශශද් . ඒ ශ ේු ව නි් අපට ඒ මැන පත ට ත්ලට ටය්තන බැපත ශවනව .

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shantha Bandara, what is your point of Order? ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ිය ්ත වික්‍රම ය් න ම ්තත්‍රීු ම ්‍රට ටයන විධි ට විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ්්පබ්තනව ශජ්‍යෂ්ඨථධ ශ ෝ ටනිෂ්ඨථධ ීමසිම ශටශනකුට

437 438

[මන් ශ්‍රේම ල් ජ්‍ ශ්ේටය ම ත ]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ටා ටය්තන එප ීම ීමසිදු තැනට ීමසිදු නිශ ෝම ක් දී ශ ෝ ් ටච්ඡ වක් පව් ව නැ ැ. ඒට ්්පපූ්ලටශ ්තම අ්තය ක් ීම න එට ම ම වමකීශම ්ත ීම නව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Eran Wickramaratne, please continue.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශ ොඳයි මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි. ඒට point of Order එටක් ශනොශවයි. අව ්න වටට ි ළි්ත ශදන තීයට ශම ොනව ද ීම පිුමප් ශප්ළිශේ ිඳ තම යි ්තත බණ්ල ය ම ්තත්‍රීු ම ට ේ් තය ශද්තන සිදු වුශණ්. එු ම ්ත අලු් මම නක් ්තශ්ත. ්ථා වය නිශ ෝම 17(1 ටශ් විපක්ෂ්ඨශේ ි්තන පක්ෂ්ඨ න ටවන් නි ඬ ටය්තන වෑ ම ක් තිබුණු බව අද අපි දැක්ට . ටැම ය ව ශ්ප ශදපැ් තටම එට ව ශන ශනොදී ි්තන ේ් ් ටයනව ඊශේ-ශපශ්ලද අපි දැක්ට . ටෑ ම අපට ඒට ශටොශ ොම ශ ෝ නිවැයරි ටය්තන පුුවව්ත වුට .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Standing Orders නතය ටය ඒව ත න්ප ටය SOC - Sectoral Oversight Committee - එට ය ්තශ්ත නැු ව විව ද ක් ශනොතබ ශටශ්ේ ශ ෝ විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ප ්ලිමශ්ප්තු වට ශමශන්තන දන වෑ ම ක් ති ශබන බව අපි දැ්ත දැක්ට . ශ්ප අව්ථා ශේ ශ්ප මන් ්භ ශේ ටැබිනට් ම ණ්ල ශේ ටවුන්ව් නැති නි් ම ම ශ්ප ට යට මැන ඇුතව් එු ම ්ත ට ශ්පටට පිළිු න් ශද්තන බැන්ව ඇති. ටැබිනට් ම ණ්ල ට විසිවැනි ආණ්ලක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන එනශටොට ඒ පිළිබඳ ව ද විව ද ක් ටය්තන පුුවව්තද බැපතද ීම න ්‍ර ථන කු් තිබුට . ටා ටය්තන හිටි ්ම ය ඇම තිවන් නි ඬ ටු . ටැබිනට් ම ණ්ල ශේ ටවුන් ශ ෝ ි්තනව න්ප ම ීම න ශද් වැයරියි ීම ්තන. එු ම ්ත අලු් මම නක් ්තශ්ත.

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා මසශචායක අොතයුරො (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) Sir, I rise to a point of Order.

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමශනන ශව ශේ ම ම ටැබිනට් ම ණ්ල ශේ හිටි . එශ ම ීමසිම ් ටච්ඡ වක් ශ ෝ විශයෝන පු ටයන ම ත ක් ්‍රට වුශණ් නැ ැ. ද නවවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන අශ ෝසි ටය්තන ඕනෑ ීම ටැබිනට් ම ණ්ල ඒටට ඒටම තිටව අනුම ැති දු්තන . ද නවවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන අශ ෝසි ටය්තන Legal Draftsmanට ශ ොමු ීම ශම ්ත පසුව නැවත ටැබිනට් ම ණ්ල ට ආව ම එතැනදී අශප් ම තව ද අපි ්‍රට ටු .

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශ ොඳයි ශබොශ ොම ්ථු තියි මන් ඇම තිු ම නි. ඔබු ම ීම පු එට ශ ොඳයි. ටැබිනට් ම ණ්ල ශේදී ඒ මැන ව ද විව ද ක් වුශණ් නැ ැ. ශම ොටද ් ටච්ඡ ටය්තන පුුවව්තද බැපතද ීම න එට

ිමිතතව ශ්ත ආශේ. ්‍ර්්තන යටු ශම ඇම තිු ම ීම න එට පත. ම ශන ටා ව අව්්ත ීම ම ට ම ් ශත්ත ආ්ලථිට මැන ්‍ර ථන ශදටක් අ ්තන ම ටැම ැතියි.

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ශ්ප ට යට ශේදී ම ට ීම ්තන ඕනෑ වුශණ් -

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒට point of Order එටක් ශනොශවයි ශ්ත මන් ඇම තිු ම නි. ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, you wanted it to be clarified. Is that not so?

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ිල්ීයම ක් ටු ශ්ප මන් ්භ ශේ ටැබිනට් ම ණ්ල ශේ ටවුන් ශ ෝ ි්තනව න්ප ශ්පටට ේ් තය ක් ශද්තන ීම .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You asked somebody from the Cabinet to clarify it.

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Yes, you asked this to be clarified. That is why I am saying this.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I do not need a further clarification.

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) No, you said so.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you very much.- [Interruption.]

ගු ප්‍රස්දන යටුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මන් ටා න ටු ම නි එශ ම ීමසිම ශද ක් ් ටච්ඡ වුශණ් නැ ැ ීම ම ම ීමේව . එු ම ට ඒට ශ් න්්ප ම්තන බැපත න්ප ම ට ටය්තන ශද ක් නැ ැ.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Deputy Chairman of Committees, please make sure that my time is extended because my time is being taken away.

439 440

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) But, you wanted it to be clarified.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) But, I did not ask for a second clarification. I only asked for the first clarification. So, do not try to take my time away. - [Interruption.] You can say what you want, but do not try to take my time away. Mr. Deputy Chairman of Committees, you need to control the House from there.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You asked it to be clarified. That is why I gave him time.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I asked for a clarification and obtained that. I did not ask for a second clarification. It is my time and I have to speak within my time.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You did not specify whether you want a clarification once or twice.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I need to make my points on the economy. ශ්ප යජ්‍ ටා ටයනව ටා ටයනව . නමු් ආ්ලථිට මැන ශම ොනව ද ීම තිශබ්තශ්ත? ද් ත ිල්ලුව ම ද් ත ැශබ්තශ්ත නැ ැ. ආද ම මැන ද් ත ක් නැ ැ. ට මැන ද් ත ක් නැ ැ. වි දම මැන ද් ත ක් දී නැ ැ. අශමෝ්ථු ම ් ශවනටල් ද් ත ක් දී නැ ැ. සි ට 5.7ට විරැීම වක් තිශබනව ීමේව . සි ට 2.6ට ඍට ආ්ලථිට ව්ලනන ක් තිශබ්තශ්ත. ශ්ප අ ශදවැනි ට ්ලු ශේ ද් ත දී ් නැ ැ. ම අ නව -

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ම අව්්ත ටයනව මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි.

ශ්ේව විු ක්ති ්්පබ්තනශ ්ත යජ්‍ශේ ේ් තය ශම ොටක්ද ීම ම අ නව . ඇශම පතට ව දු ශද්ශී නිෂ්ඨථප දනශ ්ත සි ට 23ට stimulus package එටක් දී තිශබනව . ජ්‍ප න සි ට 10ට ි්තරි ව සි ට 20ට EU එශට්ත සි ට 8-23 අතය දී තිශබනව . ශම ොනව ද අශප් අ දී තිශබ්තශ්ත?

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගු ඉයා්ද වික්‍රෙය්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) න්පි ල් බිිම න 200ක් දු්තන් ඒට සි ට එටටට වල අඩුයි. ම අ නව ශම ොනව ද දී තිශබ්තශ්ත ීම . ශම ොනව් දී නැ ැ. ීමසිම ේ් ශ් ජ්‍න ක් ආ්ලථිට ට දී නැ ැ. ද් ත ශද්තන ීම නව වැල පිළිශවු ශද්තන ීම නව . විරැීම ව ශටොශ ොම ද නතය ටය්තශ්ත? ඒ ව ශනම ශටොශ ොම ද ආ්ලථිට ව්ලනන ිරිපත ට ශමන ්තශ්ත ීම න එට අපි දැන ම්තන ටැම ැතියි. ශබොශ ොම ්ථු තියි.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Shan Vijayalal De Silva. You have four minutes.

[අ.භ . 1.33]

ගු ෂ්ඨා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි දී්ලඝ ට ක් පු ් ්භ ශද් ප නශේ නි ැළී ිඳ ශ්ප වත ශේ ශ්ප ශමෞයවනී ්භ වට එ්තනට වය්ප බ දු්ත අ්පබ ්තශමොල ආ්න ්‍රමුව ම ල් රි්ථත්‍රික්ටශේ ජ්‍නත වට ම ශන ශී්ලෂ්ඨ ්‍රට ම ්ථු ති පිපතනම නව .

අද මුදල් ශටොමි්ම මැන ටා ටයනශටොට ම ීම ්තන ඕනෑ පු ් ්භ ක්‍රම ආය්පභශේ දී පු ් ්භ ්ඳ අව ය ූල යම ප සුට්ප බ දීම අයමුණු ටය ශමන ශම ම ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිහිුමවනු ැූ බව. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ්භ ශේ ්ථව ධීන් ව මැන් ටා ටු . නමු් ැම අව්ථා වටම පවතින ප න ත්ත්‍ර ට ඍජුව ්්පබ්තන ය ජ්‍ය නි න පත්ත ශදශදශනක් ් ම යනට් ව දයන ශටොමි්ම ක් ශටොශතක් දුයට ්ථව ධීන වනව ද ීම න එට පිළිබඳව ම ට න්ප දැඩි මැටලුවක් තිශබනව මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි. අද පු ් ්භ ආය්පභශේ දී තිබුට ව ශනම පු ් ්භ ක්‍රම පිළිබඳව දැඩි ්ම ජ්‍ ටතිට වතක් ්ම ජ්‍ ු ු පවතිනව . ද ට ු නටට ආ්්තන ට ක් පු ් ්භ ශේ ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ිඳ විවින තනු න් දය ම ඇම තිටම ට ගිහිල් ශතවත වක් අවණ්ලව අවුන්දු ප ශුොවක් පු ් ම ඇම තිවය කු ැටි ට් ඊට පසුව පු ් ආණ්ඩුට යවය කු ැටි ට් ටටු ු ටයපු නි් මුදල් ශටොමි්ම ්ම ඟ විවින ට යශ ්ත ම ්්පබ්තන ශව තිශබනව . ැබැයි ම දීමන ආට ය ට මුදල් ශටොමි්ම ශබොශ ෝ විට පු ් ්භ වට මුදල් බ දීශ්ප දී දැඩි ම ්තදම මීය ්ථවරූප ීම්ත තම යි ටටු ු ටශුේ. ිති ් පුය ඒ ්ඳ ඒ අ ශන ්ක්‍රි ද ට් ව ක් ැබුශණ් නැ ැ.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු ෂ්ඨා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ැම ව්යටම ඊුඟ ව්ය ශවනුශව්ත පු ් ්භ වට අව ය මුදල් පිළිබඳව අපි ශටොමි්ම ට දැනු්ප දු්තන ම ශටොමි්ම එයි්ත ්ප ්‍රම ට ක් ටප තම යි භ ණ්ල ම ය ට දැනු්ප ශද්තශ්ත. භ ණ්ල ම ය ් ්ප ්‍රම ට ක් ටපනව . ැබැයි ම ද්තන ආට ය ට නි්ලශද්ය ත මුදිම්ත ්ප ශටොට්ක් ටපනව න්ප ඒ

441 442

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

පිළිබඳව ශ්ප ශමෞයවනී ්භ ව දැනුව් ටු ු ු ශවනව . ශමවී ගි වටව නුව ු ු එවැනි ත් ් ව ක් මුදල් ශටොමි්ම අනුමම න ටු ද ීම ම ද්තශ්ත නැ ැ. විශ ේෂ්ඨශ ්තම මුදල් ශටොමි්ම ්ම ඟ ටයන ් ටච්ඡ ශේ දී ඒ අ ීම න විධි ට ැම අව්ථා වටම අපට ැඟීගි ශද ක් තම යි "අපි නි ්ලශද් ිරිපතප් ටය තිශබනව නමු් භ ණ්ල ම යශේ තිශබන මැටලුව ු ු තම යි ශ්ප ත් ් ව ේද්මත ශව තිශබ්තශ්ත" ීම න ට යට . එම නි් ැම ද ම අ වැශ ්ත ශද්තන ශපොශයෝතදු වුණු මුද පව පු ් ්භ ව ට ැබුශණ් නැ ැ. ්ම ය ශව වට මුදල් ැබීශ්ප දැඩි විෂ්ඨම ත වක් තිබුට . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ශබොශ ෝ විට අවුන්ද්ශද් අම මුදල් ැබීම ු ු ශටශනක් ශපෞද්මිමටව මුදල් වි ද්ප ටයන ආට යශ ්ත පු ් ්භ වට මුදල් වි ද්ප ටය්තන බැ ැ. අද ු ්‍ර්්පප දන ක්‍රි විම ඇු ුව ්්පම ත නීතයනුකූ ක්‍රම ශේද ු ු තම යි අප ටටු ු ටු ු ු ව්තශ්ත. එම නි් ්ම ය අව්ථා ව දී පු ් ්භ මුදල් නැවත භ ණ්ල ම ය ට එ්තනට ඇති. එම නි් මුදල් ශටොමි්ශම ්ත ිුම වි ු ු ට ්ල භ ය ශමවී ගි වටව නුව ු ු නිසි ශ ් ිුම වුට ීම න එට පිළිබඳව අපට ්ෑහීම ටට ප් ශව්තන පුුවව්තටම ක් නැ ැ.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු ෂ්ඨා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මන් ිය ්ත වික්‍රම ය් න ම ැතිු ම ම තක් ටු ශ්ප නි්ලට ට පිළිබඳව. විශ ේෂ්ඨශ ්ත පු ් ්භ ක්‍රම ආය්පභශේ දී අනුමම න ටු නි්ලට ට තම යි ශබොශ ෝ දුයට අද් ශනොශවන්ථව පවති්තශ්ත. එම නි් ඒව ව් ට ීයන වි ු ු ශවනව .

විශ ේෂ්ඨශ ්තම රිු ණුශව්ත අඩු ්‍රශද් ව ට ැබි ු ු මුදල් ්‍රතිප දන නිසි ශ ් බ ශද්තනට ශමවී ගි ු මශේ දී මුදල් ශටොමි්ම ්ම ් වුශණ් නැ ැ. අද පු ් ්භ ක්‍රම පිළිබඳව විවින අද ්ථ ිරිපතප් වුට ීම ම හිතනව . ශටශ්ේ නමු් ශ්ප ක්‍රම ු ු ිරිපත ට් ශ්ප වැල පිළිශවු ක්‍රි ් ම ට ශවනව න්ප ශ්ප මුදල් ශටොමි්ශ්ප ක්‍රි ට ප පිළිබඳව අපි විශ ේෂ්ඨ අවන න ක් ශ ොමු ටු ු ු ශවනව .

අව් න ව ශ ්ත ම ිත ම පැ ැරිිමව ීම ්තන ටැම ැතියි ම නයම යජ්‍ විසි්ත පු ් ්භ ප න ටයන ්‍රන න ආට ය ශදටක් තිශබන බව. එටක් තම යි දීපු බ ත ්ප ්‍රම ට ීම්ත ආපසු බ මැනීම . අශනක් එට තම යි ශද්තනට ශපොශයෝතදු වන මුදල් ්‍රතිප දන ටප ැ ම . ශම ශ්ේ ්‍රතිප දන ටප ැ ශ්ප ක්‍රි විමශේ දී මුදල් ශටොමි්ම නිසි අු පත්ත ම ැරි ් වීම ක් ශනොටු නි් විශ ේෂ්ඨශ ්තම පු ් ්භ වි අ් න යට ටට ක් ශව තිශබනව . ඒ නි් විශ ේෂ්ඨශ ්තම මුදල් ශටොමි්ම ඇති ීම ශම ්ත බ ශපොශයෝ ු වුණු අයමුණු ් පයම ්ලා පසුගි වටව නුශේ දී පු ් ්භ ක්‍රම ු ු ිුම වුශණ් නැ ැ ීම ම ම පැ ැරිිමව ීම නව . ඒ නි් ඒ පිළිබඳව නිසි පසු විපයම ක් ටය එම ටටු ු නිවැයරි ටය මත ු ු යි ීම න ම ත ිරිපතප් ටයමි්ත ම ට ශේ ව බ දීම ්්පබ්තනව ඔබු ම ට ්ථු තිව්තත ශවමි්ත ම නි ඬ ශවනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahinda Samarasinghe, you have four minutes to speak.

[අ.භ . 1.38] ගු ෙහි්දා සෙයසිශහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ආ්ලථිට මැන ටා ටයන ශ්ප අව්ථා ශේ දී ම ම ්ඳ ්ත ටය්තන ටැම ැතියි මීය ට රින ශදටටට පම ට ශපය එක්්් ජ්‍ තී්තශන ම ම ණ්ල ්ැසිව ය ට ් භ ගි ශවමි්ත අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ශබොශ ොම ඍජු අ්ලාව් පැ ැරිිම ්‍රට ක් ටු බව. යටවල් 280ට ය ජ්‍ය න ට ්ත නිශ ෝයනත ්ත එම ්මුුවව නිශ ෝජ්‍න ටු එම අව්ථා ශේ දී එු ම අශප් යශට් ්‍රතිරූප ආයක්ෂ්ඨ ටය්තන ශබොශ ොම ශ ොඳ ්‍රට ක් ටු ීම න එට ම ම ශ්ප අව්ථා ශේ දී ටෘතශේදීව සිහිප් ටය්තන ටැම ැතියි.

එු ම ශන ටා ශේදී ශප්තව දු්තන දුප්ප් ටම නැති ටය්තන ශ්ප ශටටි ට ු ු දී එු ම ශම ොන ව ශන පි වය අයශමන තිශබනව ද ීම . විශ ේෂ්ඨශ ්තම ට ්ල ් නන බ ට ක් පිහිුමව ඒ ය එු ම ශමන තිශබන වැල පිළිශවු පැ ැරිිම ටය දු්තන . ඒ ව ශනම අනය පන ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ශ්ෞවය ක්ශෂ්ඨේ්‍ර නඟ සිුමවීම ට එු ම ටටු ු ටු ආට ය පිළිබඳව එු ම පැ ැරිිම ටු . ශද්ශී ආ්ලථිට ශද්ශී නිෂ්ඨථප දන වැඩිරිු ණු ටය්තන එු ම ටයශමන න වැල පිළිශවු එු ම එතැනදී පැ ැරිිම ටය දු්තන . අනව ය ආන න නතය ටය විශද් විනිම ිු න් ටයශමන විශද් ්ශචිත මීය ට වල ේ්්ථ ත් ් ව ටට ශමනැවි් ඒ ය න්පි ශල් වටින ටම ආයක්ෂ්ඨ ීම ශම ්ත ේද්නම න ට් වි්ුගම ක් බ ශදන වැල පිළිශවු එු ම විග්‍ර ටු .

එු ම ඒ අව්ථා ශේ දී විශ ේෂ්ඨශ ්තම ශප්තව දු්තන ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත ්්පබ්තනශ ්ත ටටු ු ටය තිශබන ආට ය . අපි ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත ප න ටු ආට ය ්්පබ්තනව ශ ෝට ශ්ෞවය ්ශවින න අශප් යට ශවන් යටවල් එක්ට ්ශ්්තදන ටය ශම ොන තය්ප ේ්්ථ ම ට්ටම ටට ශමනැවි් තිශබනව ද ීම එු ම ේද යට ක් ැටි ට ශමන දැක්වූව . ඒ ව ශනම එු ම එතැනදී එක්්් ජ්‍ තී්තශන ්ශවින න ට ීම සිටි අනව ය ඇ් ිම මැ. ්පවිම්ත වුීම්තන ීම . ම ම න්ප දීමන විධි ට ඒට තම යි එතැන තිශබන ශ ොඳම ්‍රට . ශම ොටද ම ට ම තටයි මන් රිශ්තෂ්ඨථ ගුටව්ලනන ඇම තිු ම ් ම ් ජ්‍න ධිපතිු ම ශන නිශ ෝයනත ්ත ැටි ට යනනීව ව පැවැති ම නව හිමිට්ප ටවු්තසි ශේ පසුගි රැ්ථවීම ට ගි අව්ථා ව. ඒ අව්ථා ශේ අපි ම නව හිමිට්ප ටවු්තසි ශේ ම ශටොම ් පත්ථු මි ට ශබොශ ොම පැ ැරිිමව ීමේව 1025 දී අනුම ත ටය ම් ශ ෝජ්‍න ව අපට පිළිම්තන බැ ැ ීම . එ වයව්ථා වට පට ැනියි ීම අපි ශප්තව දු්තන . ඒ ව ශනම අපි විශ ේෂ්ඨශ ්ත ්ඳ ්ත ටු ශතෝය ශබ්ය යටවල් ි ක්ට ටයශමන ටටු ු ටය්තන එප ීම . ජ්‍න ධිපතිු ම ශවනුශව්ත අමම ැතිු ම ශවනුශව්ත අශප් යජ්‍ ශවනුශව්ත යට ශවනුශව්ත අපි ීමේව මීය ට පසුව අපි පිළිම්තශ්ත අපට ක්‍රි ් ම ට ටය්තන පුුවව්ත ශද්වල් පම ටයි ීම . ඒ ව ශන ්‍රතිප් ති ක් ම ත අප ටටු ු ටයන ශ්ප අව්ථා ශේ දී පසුගි 12වැනි ද පැවැති එක්්් ජ්‍ තී්තශන ්ශවින නශේ ම ්මුුවවට ජ්‍න ධිපතිු ම ය ජ්‍ය න ට ැටි ට ටු ඒ ශබොශ ොම ශ ොඳ ්‍රට ශ ්ත තවදුයට් ශප්තව දී තිශබනව අනව ය ඇ් ිම මැ. ්පව ට ඔුවව ප ් ටයශමන ි්තන අපි ූ ද න්ප නැ ැ ීම න එට.

අව් න ව ශ ්ත ම ම ශ්ප ට යට ් ්ඳ ්ත ටය්තන ඕනෑ. ශ්ප ටන්ට ශ්ප මන් ්භ ශේ ශම ශතක් ්ඳ ්ත වුශණ් නැ ැ මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි. ඒට යශට් ජ්‍නත ව දැන ම්තන ඕනෑ. ශ්ප ුඟදී එක්්් ජ්‍ තී්තශන ්ශවින නශේ ආයක්ෂ්ඨට ම ණ්ල ට ් ම යනට ්ත ශතෝය්තන ඡ්තද ක් තිබුට . එහිදී බටහිය යටවල් ු නක් එක්්් ජ්‍ තී්තශන ්ශවින නශේ ආයක්ෂ්ඨට

443 444

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ම ණ්ල ශේ ් ම යනට් ව ම්තන ිරිපතප් වුට . ඒ අව්ථා ශේදී ශට යජ්‍ අශප් ත න පතිවය ට ඒ ්්පබ්තනව ේපශද්ථ බ දු්තන . ඒ අනුව ශ්‍රී ශට ව ගිහි්ත ීමේව අශප් ඡ්තද ඒ යටවල් ු න ශවනුශව්ත ප විච්චි ටය්තන අපි ූ ද න්ප නැ ැ ීම . ඒ ව ශන ඍජු තීයට ම් අව්ථා මැන අපි ආල්පබය ශව්තන ඕනෑ. ශම ොටද ශ්ප යටවල් ු න ශ්‍රී ශට ව පිළිබඳව ටටු ු ටය තිශබන ආට ය බැලුව ම ඒ ශමොල් ්ත ආයක්ෂ්ඨට ම ණ්ල ව ශන තැනට ව ඩි ටයව්තන ීමසිශ්ේ් ම අශප් ඡ්තද ශද්තන බැ ැ. ඒ ව ශන ශ ොඳ විශද් ්‍රතිප් ති ක් අනුමම න ටයමි්ත යට මැන හිත යටට ්‍රමුව්ථා න දී ්‍රතිප් ති ක් ම ත ටටු ු ටයමි්ත අපි අද ් ්ලාට මම නක් නව . ඒ මම ශ්තදී අපට ශද් ශේ ආ්ලථිට නඟ සිුමව ඒ ය ආ්ලථිට ව්ලනන ටට තිය්ය ්ශව්ලනන ටට මම ්ත ටය්තන පුුවව්ත. විශ ේෂ්ඨශ ්තම එක්්් ජ්‍ තී්තශන ්ශවින නශේ තිය්ය ්ශව්ලනන ි ක්ට ්්පපූ්ලට ටය මැනීම ට "ශ්ෞභ මයශේ දැක්ම " ්‍රතිප් ති ්‍රට පදන්ප ටයශමන ිරිපතශේදී ටටු ු ටය්තන අපි ූ ද නමි්ත ි්තන බව ම තක් ටයමි්ත ම ශන වචන ්ථවල්ප අව්්ත ටයනව . ්ථු තියි.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. D. B. Herath. You have four minutes.

[අ.භ . 1.44]

ගු ඩී.බී. වහසේය් ෙහසතා මපශු සම්ප් වගොවිවපොා ප්‍රවර්ධාන හසා කිරි හසා බි්තය ආ්‍රිත කර්ෝදත යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு டீ.பி. சஹெத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் சைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட ெொர்ந்த ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ට ටා ටය්තන අව්ථා ව බ දීම පිළිබඳව ඔබු ම ට ශබශ වි්ත ්ථු තිව්තත ශවනව .

මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව 2987දී පු ් ්භ ක්‍රම ් ්ම ඟ ්ථා පිත ටු . දකුශණ් අශප් හිටපු ම ඇම තිු ම ්‍රට ටු ව ශන මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ීම ්තශ්ත විවින ආට යශේ විශේචනව ට ක් වුණු ආ තන ක්. ම නයම යජ්‍ශේ භ ණ්ල ම ය ් පු ් ්භ ව් අතය ූල යම ්්පබ්තධීටයට සිදු ටු ආ තන තම යි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව. ශ්ප ටටු ු එශ ම නි්ලම ට වුශණ් විශ ේෂ්ඨශ ්තම පු ් ්භ පිහිුමවීම ් එක්ටයි.

පසුගි ට ශේ ප න යජ්‍ බ ට ප් වුට ට පසුව ශ්ප යශට් ජ්‍නත වශන ඡ්තද අයිති අහිමි ටය්තන ටටු ු ටු අව්ථා ශදටක් තිබුට . ි්ත එක් අව්ථා වක් තම යි පු ් ප න ම ැතිවයට ශනොපව් ව සිටීම . ශදවැනි එට පු ් ්භ ම ැතිවයට ශනොපැවැ් වීම . යශට් තිබුණු ජ්‍නත අයමුශේ ්‍රතිඵ ක් ැටි ට පු ් ප න ම ැතිවයට බ ශද්තන ප න යජ්‍ ට සිද්න වුට . එශ ් පු ් ්භ ම ැතිවයට පව් ව්තන එු ම ්ත ට ැීම වක් තිබුශණ් නැ ැ. එු ම ්ත පු ් ්භ ක්‍රම නැති ටය්තන ේ් ් ටු .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි දැ්ත ව්ලතම න යජ්‍ ට ශ ොකු වමකීම ක් තිශබනව අහිමි වුණු පු ් ්භ ක්‍රම ශේද ු ළි්ත ග්‍ර මීය ්ශව්ලනන ශවනුශව්ත ටටු ු ටය්තන.

විශ ේෂ්ඨශ ්ත බ ශබද ැ ශ්ප ක්‍රි විම ය යශට් ආ්ලථිට ශමොලනඟ්තනට ජ්‍නත ව යශට් ආ්ලථිට ව්ලනන ශවනුශව්ත ද ට ටය ම්තනට දැ්ත ශ්ප යජ්‍ ට ශ ොකු වමකීම ක් තිශබනව . ප ට පක්ෂ්ඨ ැටි ට ඒ වමකීම ිුම ටය්තනට අතිමන් ජ්‍න ධිපති ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශන ඍජු ද ට් ව ් අග්‍ර ම තය මන් ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශන න ට් ව ් ටශ් ක්‍රි ් ම ට වන ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ අද වි ට ්ල භ ය ක් ිුම ටයමි්ත සිටිනව .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි පසුගි ට ශේ ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ටල වැටි යි තිබුශණ්. පසුගි යජ්‍ ශ්ප යට ්ශව්ලධිත ශද් ක් ටය පි වය තැූ ු ම ශවන්ථ ටය යට ආ්ලථිට ව ශ ්ත ටල වැුමණු ශද් ක් බවට ප් ටු . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි නැවත වත වක් අශප් යට නිවැයරි ම වතටට ශමන ඒශ්ප වමකීම ප ට පක්ෂ්ඨ ැටි ට අපි භ යශමන තිශබනව . එවැනි ශව වට යටට අව ය ටය්තශ්ත ඍජු න ට් ව ක්.

ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත ඇති වුණු අවහියත ිව් ීම ශ්ප වමකීම අපට භ යම්තන ශව තිශබනව .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අපි දීමනව ශ ෝටශේ රිු ණු ශවන යටවල් ම් ත ම ඒ ්ෑම යටක්ම ප ශ ේ රිු ණු ශව තිශබ්තශ්ත ඍජු න ට් ව ක් ටශ් බව. න්සි ව පුටි්ත ජ්‍න ධිපතිවය ශන න ට් වශ ්ත ශමොලනැම ණු ආට ය අද අපට දීම්තන පුුවව්ත.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු ඩී.බී. වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு டீ. பி. சஹெத்) (The Hon. D. B. Herath) ශ ොඳයි මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි.

ඊුඟට ටල වැටී තිබුණු ම සි ව ම තී්ල ශම ොශ ොම ඩ් ම ැතිු ම ශන න ට් ව ු ළි්ත ශමොලනැශඟන ආට ය මැන අපට අ් දැකී්ප තිශබනව . ඒ ව ශනම ශනොරිු ණු යටක් ැටි ට තිබුණු සිශමප්පූන්ව ශමොලනඟ්තන ඒ යශට් න ට් ව ිව ල් වුණු බව අප ද්තනව . ශ ෝටශේ ඒ යටවල් රිු ණු වූ ආට ය අප බ ම් අ් දැකී්ප ඔ්ථශ්ේ බ නශටොට අපට් ශ ොකු වමකීම ක් පැවශයනව . අශප් යටට අව ය නිවැරැරි න ට් ව යශට් ජ්‍නත ව අතිම ් බුතතය ක් විසි්ත ්න ා ටය තිශබන ශව වට ඒ න ට් ව ක්තිම ් ටය්තනට අවැසි ් ශ ෝම බ දීම විශ ේෂ්ඨශ ්ත වයව්ථා ද ටශේ වමකීම ක්. ඒ ්ඳ තම යි අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමන එ්තශ්ත.

මන් නිශ ෝජ්‍ ය ට යට ්භ පතිු ම නි අපි දීමනව ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශ්ප යට ු ු ක්‍රි ් ම ට වුශණ් ශපෞද්මිමට පයම ්ලා ශවනුශව්ත බව. ය ජ්‍පක්ෂ්ඨවන් දල ්ප ීම ම ි ක්ට ටයශමනයි ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශ ෝනන ශමන ආශේ. එශ ම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ටට අයිසිශ දම විවින ට යශේ වම්තති එටු ටය ජ්‍නත ව අතයට ශමනැල් වයව්ථා ද ට ු ු ත වුන් ටය නැවත වත වක් නිවැරැරි ීම ශ්ප වමකීම තම යි අවුන්දු තය ම යටට ප ටට ප්ථශ්ේ ජ්‍නත ව අපට පැවන්ශේ.

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි පසුගි ජ්‍න ධිපතිවයට ් ම ම ැතිවයට ්ම ශේ අපි ජ්‍නත ව අතයට ගිහිල් ීමේව "අශප් යට ි ු තැනටට ශමන ්තන අව යයි

445 446

[මන් ම හි්තද ්ම යසිශ ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ඒටට අව ය න ට් ව ද්තන ඕනෑ අපි ජ්‍න ධිපතිවයට ජ්‍ ග්‍ර ට ටු ඒ න ට් ව ට මැුශපන විධි ට වයව්ථා ද ට ක්‍රි ් ම ට ටය ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන අශ ෝසි ටය්තන ටටු ු ටයනව " ීම . ජ්‍නත වට බ දු්ත ඒ ශපොශයෝතදුව ිුම ීම ශ්ප වමකීම ප ට පක්ෂ්ඨ ැටි ට අපි දැ්ත භ ය ම්තන අව යයි. ඒ ශවනුශව්ත තම යි අද ප ට පක්ෂ්ඨ ශ්ප ශපනී සිටි්තශ්ත.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු ඩී.බී. වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு டீ. பி. சஹெத்) (The Hon. D. B. Herath) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ැතිවයට ්ම ශේ අපි ජ්‍නත වට තවදුයට් ීමේව "ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශේ ද නව වන ්ශශ ෝනන අපට අහිතටයයි ඒ ු ළි්ත යශට් ිරිපත මම න ්තන පුුවව්තටම ක් නැ ැ එ ය වින ට අට්ලම ටය ටය තිශබනව ඒ නි් අපට මැුශපන විධි ට ශ්ප ටටු ් ත නි්ලම ට ටය්තනට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ු ශන්ත ශදටට බ ක් අපට අව යයි" ීම . ජ්‍නත ව ඒ ශවනුශව්ත නිවැරැරිව තී්තදුවක් බ දු්තන . ු ශන්ත ශදටට බුතතය බ ක් ්හිතව ප ්ලිමශ්ප්තු වක් පිහිුමව්තන අද ජ්‍නත වට අපට වයම ක් දී තිශබනව . ඒ ු ළි්ත ජ්‍නත වශන වමකීම ු ු ටම ිුම ටය්තනට ප ට පක්ෂ්ඨ ටටු ු ටයනශටොට විපක්ෂ්ඨ තම ්තශන බශශටොශ ෝ භ ව ්‍රද්ල න ටයමි්ත ශ්ප ්භ ව ු ු ැසිශයන ආට ය පිළිබඳව අපි අති යි්තම ටනම ුම වනව .

්ථු තියි මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි. ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. You have seven minutes.

[අ.භ .1.49] ගු අවශ්ෝ අවේසිශහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව ් ටච්ඡ ටයන ශ්ප අව්ථා ශේ ඒ මැන ටා ටය්තනට සුුව ට ක් ශ ෝ ැබීම මැන ම ්්තශතෝෂ්ඨ වනව . මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්භ මත ටය තිශබනව . මුදල් ශටොමි්ම පිහිුමව්තනට ශ ේු වුණු ට යට ශම යි. ද ු ්තවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ් ්ම ඟ 2987දී පු ් ්භ බිහිවුට . ඒ පු ් ්භ ්ඳ මුදල් ශව්ත ීම ශ්ප ටටු ් තටයි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිහිුමව්තන තී්තදු ටශුේ. මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට නි න පත්ත ප් ටය්තශ්ත ජ්‍න ධිපතිු ම යි. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ම බැශකු අධිපතිවය භ ණ්ල ම ය ශල්ට්පවය ් එක් එක් ජ්‍ තී්ත නිශ ෝජ්‍න වන පපතරි තව් නිශ ෝයනත ්ත තිශදශනක් ඒ ශටොමි්ම ට ප් ශවනව .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි පු ් ්භ මැන ටා ටයද්දී මුිම්තම ම ම ශ්ප ට යට ීම ්තන ඕනෑ. පසුගි ව්ය -1029දී- පු ් ්භ නවශේ ්්පපූ්ලට ආද ම න්පි ල් ශටෝටි 9 200යි. නමු් පු ් ්භ ්ඳ න්පි ල් ශටෝටි 32 600ක් වි ද්ප ශව තිශබනව . ඒ ීම ්තශ්ත පු ් ්භ ශවනුශව්ත ම නයම යජ්‍ශ ්ත න්පි ල් ශටෝටි 11 500ක් ශව්ත ටය්තන ඕනෑ.

ම ම නිශ ෝජ්‍න ටය්තශ්ත ව ඹ පු ත. ව ඹ පු ් ්භ ශේ 1029 ව්ශ්ල ආද ම න්පි ල් ශටෝටි 880යි. එහි වි දම න්පි ල් ශටෝටි 3 800යි. ඒ ීම ්තශ්ත න්පි ල් ශටෝටි 1 900ට පම ට මුද ක් ව ඹ පු ් ්භ වට ම නයම යජ්‍ශ ්ත බ ශද්තන ඕනෑ. ඒ විධි ට තම යි ම ම මුිම්ත ්ඳ ්ත ටු විධි ට පු ් ්භ නව ටම න්පි ල් ශටෝටි 11 500ට මුද ක් ශව්ත ශටශය්තශ්ත. ශම ය ජ්‍ය ආද මි්ත සි ට 25ක් පම ට වූ වි මුද ක්. ඒ නි් පු ් ්භ රිමටම පව් ව ශමන නව න්ප ඒව ශේ ආද ්ප වැඩි ීම ම පිළිබඳව ්ප ීමසි වැල පිළිශවුක් ිරිපතශේදී ්ට්ථ ටය්තන අව යයි.

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අපි ශ්ප ශව ශේ මුදල් පිළිබඳව ටා ටයනව . ඒට් අද ු ටයශමන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශේ තිශබන ්ප ්ප ට යට මැන ටා ටය්තන ම බ ශපොශයෝ ු වනව . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ු ළි්ත විමටන ශටොමි්ම ් ජ්‍ තිට ්‍ර්්පප දන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ිව් ීම ම ට ශම ම යජ්‍ ශ ෝජ්‍න ටය තිශබනව .

විමටන ශටොමි්ම ිව් ීම ම ු ළි්ත විමටට ධිපතිවය ් ම නය යජ්‍ශේ ශ්ේවට කු බවට ප් ශවනව . විමටන ශටොමි්ම පිහිුමවීම ් ්ම ඟ විමටට ධිපතිවය ්ථව ධීන පුද්ම කු ව ශ ්ත තම යි ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශව්ත අපි ුගන ම් ශ් . නමු් ශම ම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ්්පම ත වුවශ ෝ ශම ම විමටන ශටොමි්ම අශ ෝසි ශවනව . එතශටොට විමටට ධිපතිවය ් ම නය යජ්‍ශේ නි න පත කු බවට ප් ශවනව . ඒ ව ශනම ශ්ප ු ළි්ත යජ්‍ ට ් ශපෞද්මිමට අශ ට ශටොට්ථ තිශබන ්ම ම්ප වි ්‍රම ට ක් -්ම ම්ප 250ක් පම ට- යජ්‍ශේ විමටනශ ්ත ිව් ශවනව . ප ්ලිමශ්ප්තු ව ්ු ව තම යි යශට් ූල ය ප න තිශබ්තශ්ත. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ව ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ්්පම තවීම ් ්ම ඟ විමටන ශටොමි්ම ිව් වීශම ්ත ප ්ලිමශ්ප්තු ශව්ත ශම ම ූල ය ප න ගිිමශ න ත් ් ව ක් එනව . ූල ය ප න ප ්ලිමශ්ප්තු ශව්ත ිව් ීම ම සුදුසු ද? ම ම දැක්ට ශ්‍රී ශට විමටන ප ක්ෂ්ඨට ශ්ේව ්ශමම ශ්ප පිළිබඳව අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ් දැනුව් ටය තිශබන ආට ය . ය ජ්‍ය ශ්ේව ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විමටනශ ්ත ිව් ශවනව . ඒ ව ශනම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශේ 42ආ. වයව්ථා ව ටශ් ක්‍රි ් ම ට ශවන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ සි ල් ම ිව් ශවනව . ශ්ප ත් ් ව ු ු ජ්‍න ධිපතිවය ශන ශල්ට්ප ට ්ල අග්‍ර ම තයවය ශන ශල්ට්ප ට ්ල අම තය ම ණ්ල ශේ අම තයවන්්තශන ට ්ල ් ම ම ීම පු සි ට 50ටට වල ශටොට්ථ තිශබන ඒ ආ තන සි ල් ම ් විමටනශ ්ත ිව් ශවනව . ඒ නි් ිරිපතශේදී යශට් ය ජ්‍ය ූල ය ටටු ු ව ට අද ුව ශ්ප ටන්ට වි ්‍ර ථන ක් බවට ප් ශවනව . එ්ථ ව ශනම SriLankan Airlines, Lanka Electricity Company (Pvt.) Ltd, Sri Lanka Insurance, Lanka Hospitals, Litro Gas Lanka Limited, Lanka Sathosa Limited, Lanka Coal Company, Sri Lanka Telecom, ශට ශපොශ ොය ්ශ්ථා ව ්ුව් මිල්ශටෝ ආ තන Building Materials Corporation - BMC - Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited, Ceylon Shipping Corporation Limited, Lake House and Independent Television Network ීම න ශ්ප ආ තන සි ල් ම විමටන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ිව් ීම ම ු ු විමටනශ ්ත ිව් ශවනව . ඒ නි් ශ්පට යටට වි ්‍ර ථන ක් ශවනව . යජ්‍ශේ මුදල් ශ්ප ආ තන භ විත ටයනව . ශ්ප ත් ් ව ු ු ශ්ප ආ තන යජ්‍ශේ මුදල් භ විත ටු් යජ්‍ශ ්ත විමටන ක් ශව්තශ්ත නැ ැ. යජ්‍ශ ්ත විමටන ක් ශව්තශ්ත නැති ත් ් ව ක් ු ු ශ්ප ආ තනව ්ථව ධීන් ව ට ව ශනම ශ්ප ආ තන යශට් ජ්‍නත වශන මුදල් පපත යට ටයන ත් ් ව පිළිබඳව ිරිපතශේදී වි ්‍ර ථන ක් එනව .

447 448

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ජ්‍ තිට විමටන ට ්ල ශේ නි න පත්තශන ටටු ු ය ජ්‍ය ශ්ේව ශටොමි්ම ට පවයන ශ ් ඊශේ ශපශ්ලද -පසුගි 26වැනි ද - චක්‍රශල්ව ක් නිකු් ටය තිශබනව . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ්්පම ත ශව්තන් ්‍රාම ජ්‍ තිට විමටන ට ්ල ශේ නි න පත්තශන සි ලු ය ජ්‍ට පත ටටු ු ම න්වී්ප ප් ීම ්ප සි ල් ම ය ජ්‍ය ශ්ේව ශටොමි්ම ට පවය තිශබනව . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ්්පම තවීම ට ්‍රාම ශම ශ ම ශවනව න්ප ්්පම ත වුට ට ප්ථශ්ේ ශම ොනව ශවයි ද ීම න එට අපට වි ්‍ර ථන ක්.

ඒ ව ශනම පු ් ්භ නව ු ු දැනට රැීම 400 000ටට ආ්්තන ්‍රම ට ක් තිශබනව . ම නයම යජ්‍ශේ රැීම 750 000ක් 800 000ක් පම ට තිශබනව . බැශකුව 150 000ක් පම ට වනව . ඒ විධි ට තම යි ය ජ්‍ය ශ්ේවට ්ත ක්ෂ්ඨ 2 400 000ක් ැරි තිශබශනේ. නමු් ශ්ප පු ් ්භ ව රැීම ටයන 400 000ට පම ට ය ජ්‍ය ශ්ේවට ්තට තම යි වැඩිශ ්තම පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ මුදල් ශව්ත ශව්තශ්ත. ඒ ව ශනම පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ ම නයම යජ්‍ශ ්ත වි මුද ක් පු ් ්භ ව ට ශව්ත ටය්තන් නි ම ශව තිශබනව .

මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්භ මත ටයන අව්ථා ශේදී ම ම ඒ මැන තම යි ්ඳ ්ත ටශුේ. පු ් ්භ ු ළි්ත සිදු ටයන ශ්ේව ට ම නයම යජ්‍ශ ්ත ශව්ත ටයන මුදල් ්‍රම ට අති වි යි. ඒ නි් පු ් ්භ ව ආද ්ප වැඩි ටය මැනීම ්ඳ ්පීමසි වැල පිළිශවුක් ්ට්ථ ටශුෝ ශ ොඳයි ීම ම ම ශ්ප අව්ථා ශේදී ්‍රට ටයනව . ශබොශ ොම ්ථු තියි.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. K.P.S. Kumarasiri. You have four minutes.

[අ.භ . 1.56]

ගු ව .පී.එසප. කුොයසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சக.பி.எஸ். குைொெெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද ්භ ව ටල්තබන අව්ථා ශේ ශ ෝජ්‍න ව ැටි ට ශ්ප ේ් ත තය ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ටා ටය්තශ්ත 2987දී ශමන පු මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිළිබඳවයි. විශ ේෂ්ඨශ ්තම ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිළිබඳව අද ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ව ු ු එක් එක් අව්ථා ව දී එක් එක් ම ත ්‍රට ට ප් ටයනු ැූව . 2987දී ්්පම ත ටය ම් ද ු ්තවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා වට අනුව මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ප් වි ු ් ශ් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශේ 254ජ්‍. (2 වයව්ථා වට අනුව ශ්‍රී ශට ම බැශකුශේ අධිපතිවය ් භ ණ්ල ම යශේ ශල්ට්පවය ද ඇු ු් ව බවට ්ඳ ්තව තිශබනව . ඒ ව ශනම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ශේ 254ජ්‍. (2 (ඇ වයව්ථා ශේ ශම ශ ම ්ඳ ්ත ශවනව

"එක් එක් තැනැ් ත ූල ය නීති පපතප න වය ප ය ශ ෝ ්ථත්‍රී ක්ශෂ්ඨේ්‍රව ටැපී ශපණුනු ශ ෝ ේ්්ථ නි ත දැරූ ශ ෝ තැනැ් ත්ත වි ු ු වූ ද ්‍රන න ජ්‍න ව්ලම ු න නිශ ෝජ්‍න ීම ම ්ඳ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ශේ නි්ලශද් ම ත ජ්‍න ධිපතිවය විසි්ත ප් ටයනු බ්තන වූ ද ශවන් ් ම යනට ්ත තිශදශනක්."

පසුගි ට ු ු ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ක්‍රි ් ම ට වීම පිළිබඳව ්ෑහීම ටට ප් ශව්තන පුුවව්තටම ක් නැ ැ ීම න ටන්ට පු ් ්භ වට හිටපු ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ම ශන

ශපෞද්මිමට ම ත බව ශ්ප ේ් ත තය ්භ වට ීම ්තන ඕනෑ. මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද ් ටච්ඡ ටයන විෂ්ඨ පා මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව වුට ට ්‍රන න විපක්ෂ්ඨශේ සිටින ්‍රබ ්ත ීම න ේමු ්ත ීම න බුද්ධිම ු ්ත ීම න අ විෂ්ඨ පාශ ්ත බැ ැයව එට එට ට යට පිළිබඳව ටා ටයන අු න් නවට ම ්තත්‍රීවන් ැටි ට අපි දැක්ට . ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ විෂ්ඨ පා ට අද ුව ටා ටයනව න්ප නවට ම ්තත්‍රීවන් ැටි ට අපට් ආද්ල ව් ශව්තන පුුවව්තටම තිශබනව .

අද ආ්ලථිට පිළිබඳව් ටා ටු . අතිමන් ජ්‍න ධිපති ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ් මුදල් අම තය ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ් ් ය ්තශන ්‍ර ය නි් ශ්ප යට දැවැ්තත ආ්ලථිට ්‍රප ත ටට ඇද වැටි තිශබන අව්ථා වට ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත නි් ශ ෝටශේ යටවල් ආ්ලථිට ව ශ ්ත වැටී තිශබන අව්ථා වට තම යි ශ්ප ආණ්ඩුව ද්තශ්ත. අපි ආණ්ඩුව ැටි ට ක්තිම ් ආ්ලථිට ක් නි්ලම ට ීම ම ට ටටු ු ටයශමන න බව විශ ේෂ්ඨශ ්ත ීම ්තන ඕනෑ.

විෂ්ඨ පාශ ්ත බැ ැයව වුට් එට ට යට ක් සිහිප් ටය්තනට ඕනෑ. මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ්‍රන න විපක්ෂ්ඨශේ ්ම ය ම ්තත්‍රීවන් ැම ශේ ශේම නවට ම ්තත්‍රීවන් මැන ටා ටයමි්ත එක් එක් ට යට සිහිප් ටයනව . ඒ නි් එු ම ්ත ට ීම ්තන ඕනෑ ශ්ප නවවැනි ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ නවට ම ්තත්‍රීවන් ශ ් ව ඩි වී සිටි්තශ්ත ්‍ර ශද්ශී ්භ ව ම ්තත්‍රීවන් ැටි ට ටටු ු ටු ඒ ව ශනම පු ් ්භ ව ඇම තිවන් ැටි ට ටටු ු ටු පු ් ්භ ව ධුය ්ත දැරූ අ බව. අපි ඕපප තිට ්ත ැටි ට ආපු අ ශනොශවයි. මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි නවට ම ්තත්‍රීවන් වි පිපත්ක් ිත ම දක්ෂ්ඨ ශ ් තම ්තශන ැීම ව ශප්තව වි ම න ප ්‍රම ට ක් බ ශමන ්‍ර ශද්ශී ්භ ශව්ත පු ් ්භ වට ඇවි් පු ් ්භ ශව්ත තම යි ප ්ලිමශ්ප්තු වට ඇවි් තිශබ්තශ්ත. එශ ම අපි ඇවි් තිශබ්තශ්ත ජ්‍නත ව ශවනුශව්ත ටටු ු ටය්තනයි.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු ව .පී.එසප. කුොයසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சக.பி.எஸ். குைொெெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ට තව වින ඩි ක් ශද්තන. අනුය නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ ම ්තත්‍රීවය කු නි් ම ට එට ට යට වක් සිහිප් ටය්තනට ඕනෑ. ශපශ්ලද දවශ්ේ මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ්තත්‍රීු ම වී මි පිළිබඳව ටා ටු . එු ම ීමේශේ ්්පබ න ඩු කීපත්්පබ වී මි න්පි ල් 50්ත ි ුට ්තශ්ත නැ ැ ඒ මි න්පි ල් 50යි ීම යි. ශ්ප වන විට න ඩු වී ීමශ ෝ එටක් න්පි ල් 54.50ටද ්්පබ වී ීමශ ෝ එටක් න්පි ල් 64.50ටද කීපත්්පබ ීමශ ෝ එටක් න්පි ල් 67.50ටද මි දී ම්තන බව අනුය නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ම ම වමකීශම ්ත ීම නව . වී තිශබනව න්ප මි දී මැනීම ට අශප් වය ප පතට ්ත සිටින බව් සිහිප් ටය්තනට ඕනෑ. ල් ීමශ ෝවක් න්පි ල් 210යි ීමේව . මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ්්පබ ල් ීමශ ෝ එටක් න්පි ල් 94 න්පි ල් 95 අතශ්ල තිශබනව ීම න ටන්ට් ශ්ප ශේ ශේ මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ්තත්‍රීු ම ට ම සිහිප් ටය්තනට ඕනෑ.

මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව පිළිබඳව ටා ටයන නි් අව් න ව ශ ්ත ම ම එට ිල්ීයම ක් ටයනව . ම ම එද ් ටා ටය ශ්ප මැන ීමේව . අනුය නපුය රි්ථත්‍රික්ටශේ ජ්‍නත වශන සිහින තම යි ශම ොයම ට්තද වය ප ය අනුය නපුය ට ශමශනන එට. ඒ ්්පබ්තනශ ්ත ශ්ප ේ් ත තය ්භ වට නැවත නැවත සිහිප්

449 450

[මන් අශ ෝක් අශබ්සිශ ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ටයනව . මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව ටා ටයන ශ්ප ශම ොශ ොශ් තව ශද ක් ්ඳ ්ත ටය්තන ම ම ටැම ැතියි. ීමශ ෝ මීය ටය 18ක් දුය ේම ශ ම ්ලම ටප පුුවව්ත තය්ප ික්ම නි්ත ශම ොයමට්තද වය ප ය අනුය නපුය ට ශමන ශවෝ අශප් ජ්‍නත වශන සිහින ්ැබෑ ශවයි ීම න ට යට මන් අග්‍ර ම තයු ම ට් මන් ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍න ධිපතිු ම ට් ම තක් ටයමි්ත ඒ පිළිබඳ බ ශපොශයෝ ු වක් තබ මනිමි්ත ූල ්නශේ සිටින ඔබු ම ට ශබොශ ොම ්ථු තියි ීම මි්ත ම ශන වචන ්ථවල්ප අව්්ත ටයනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Wasantha Yapabandara. You have four minutes.

[අ.භ . 3.01] ගු වස්දත යාපාබණ්ඩාය ෙහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொெ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි අද මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ 1029 ව්ලෂ්ඨශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව ් ටච්ඡ ටයන ශ්ප අව්ථා ශේ ම ම ීම ්තන ඕනෑ ජ්‍නත වශම්ත එටු ටයම්තන බදු මුදල්විම්ත දැවැ්තත මුදල් ්‍රම ට ක් ම නයම ආණ්ඩුව විසිනු් ඒ ව ශනම පු ් ්භ විසිනු් ජ්‍නත ව ශවනුශව්ත වි ද්ප ටයනව ීම න එට.

ශ්ප අව්ථා ශේදී විශ ේෂ්ඨශ ්තම ම නුවය රි්ථත්‍රික්ට මැන ම ම ටා ටය්තන ඕනෑ. ම නුවය රි්ථත්‍රික්ට අ ් ව්තශ්ත ම නයම පු ් ්භ වටයි. ම නයම පු ් ්භ ශව්ත ශව්ත ටයන මුදල් ව ශනම ම නයම ආණ්ඩුශව්ත ශව්ත ටයන මුදල් ු ළිනු් ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ ම ජ්‍නත වශන මැටමැ. තිශබන ්‍ර ථනව ට වි්ුග්ප ැබී තිශබනව ද? ඒ පිළිබඳ ශේද ්තත ක් පසුගි ්තිශේ යටට ිරිපතප් වුට . අපි ද්තනව අනව්යශ ්ත ් අවිධිම ් ව බෑවු්ප ්හිත ්‍රශද් ව ඇු ශේිම අ් ේම ශ අ් එශ්ේ් නැ් න්ප ප ්ප ශබෝක්කු අ් ිරි ීම ්ප ශබොශ ෝ විට සිද්න ශවන බව. ඒ නි් ම පසුගි ්තිශේ ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ ූවැිමටල ්‍රශද් ආශ්‍රිතව දුඛදවද ට ශේද ්තත ක් සිද්න වුට . ම ජ්‍න මුදල් වි ද්ප ටය ආ තන ය ය ක් අපි ද තිශබනව . භූ විදය පතල් ටැණී්ප ට ්ල ශ ශේව ශවන් පු ් ප න ආ තන ශේව ශ්ප සි ලු ආ තන ජ්‍නත බදු මුදල්විම්ත තම යි ැශප්තශ්ත. නමු් මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ශ්ප ආ තන පසුගි ට ශේ ටශුේ කුම ක්ද ීම එට පැ් තීම්ත අද ම ජ්‍නත ව ්‍ර ථන ටයනව .

ඇිම අ් බෑවු්ප ්හිත ්‍රශද් ව ටයන ශම වැනි ිරිීම ්ප නි් ම ජ්‍න ශද්ශපොුව ට ් ජීවිතව ට වි ව ශ ්ත නි සිදුශව තිශබනව . ඒ නි් ශ්ප ට යට ශටශයහි යජ්‍ශේ අවන න ශ ොමු ටයවනව . ටන්ට ටය ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ අනව්යශ ්ත අවද න්ප ්හිත ්‍රශද් ව ටය තිශබන ිරිීම ්ප පිළිබඳව පු ් ප න ආ තන ය ශ ෝ ඊට අනුබද්ධිත ශවන් ආ තන ය ශ ෝ ්මීය ක්ෂ්ඨට ක් පව් ව ශ ෝ ික්ම නි්ත ්ප ැදෑ ම ක් ටය මිනිසු්තශන ජීවිත ශබ්ය ම්තන ීම ම ිල් සිටිනව .

ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ ජ්‍නත ව ්ම ඟ මැටමැහි තිශබන ්‍රබ තම ්‍ර ථන ක් තම යි ව ු දූෂ්ඨට නි් ඇති වී තිශබන ත් ් ව . ම ්ලම තදබද නි් ම ජ්‍නත ව ිත වි පීල වටට ප් ශව තිශබනව . ශමිමඔ පැ් ශත්ත එනශටොට් ම ්ලම තදබද ක් තැ්තශනකුඹුය පැ් ශත්ත එනශටොට් ම ්ලම තදබද ක් ශප්ය ශදනි පැ් ශත්ත එනශටොට් ම ්ලම තදබද ක්

තිශබනව . ම නුවය තනිටයම ව ු දූෂ්ඨට ් එක්ට ඇුීය ගි ්‍රශද් ක් බවට ප් ශව තිශබනව . ම නුවය නමය ඓති සිට නමය ක්. ම නයම ආණ්ඩුශව්ත ් පු් ්භ විම්ත ම ජ්‍න මුදල් ශටොයි තය්ප ශව්ත ටු් අද වනශටොට ම නුවය ්‍රශද් ශේ ම ජ්‍නත ව අබිමුව තිශබ්තශ්ත වි ්‍ර ථන ක්. ඒ නි් ශ්ප ශමෞයවනී ේ් තයතය ්භ ශේ ම නුවය රි්ථත්‍රික්ට නිශ ෝජ්‍න ටයන ම ්තත්‍රීවය කු ව ශ ්ත ම ම ශ ෝජ්‍න ටයනව ිරිපත ට ශේදී අ වැ ්‍රතිප දන ්ඳ ූල ය ්‍රතිප් ති ්ට්ථ ීම ශ්පදී ශ්ප අයමු පිළිබඳව අවන න ශ ොමු ටය්තන ීම .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි ම ජ්‍න බදු මුදල් වි ද්ප ීම ශ්පදී වි දම ට ් ශප්ක්ෂ්ඨව ආද ම ක් එන්ප return එටක් ැශබන ඕනෑ cost-benefit analysis එටක් තිශබ්තන ඕනෑ ීම ම වි ථව ් ටයනව . ුතශදක් වි ද්ප පම ටක් ටය ම ජ්‍නත වශන බදු මුදල්ව ට අපය න ක් ීම ම ශනොශවයි අපි අශප්ක්ෂ්ඨ ටය්තශ්ත. පසුගි ට ක් මුුවල්ශල් පු ් ්භ ශේ ව ම නයම ආණ්ඩුව ශේව ශ්ප වි ද්ප ටයපු ම ජ්‍න මුදල් අයපිපතම ැ්ථශම ්ත වි ද්ප ටු ද ීම න ්‍ර ථන ක් ම ු ශවනව .

අශප් ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ පම ටක් ශනොශවයි අනිකු් ්ෑම රි්ථත්‍රික්ට ටම තිශබන අනව ය අවිධිම ් නීති ට පට ැනි ශම වැනි ිරිීම ්ප ු ළි්ත ජ්‍ තිට ශද්ශපොු වින වීම වුක්ව ම්තන ිරිපත ට ශේදී ක්‍රි ටු ු ු යි. ඒ ්ඳ තදබ ්‍රතිප් ති ක් නීති ක් ්ථා පන වි ු ු යි ීම ්ඳ ්ත ටයමි්ත ම නතය ශවනව .

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.06] ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, இலங்மகச் ெனநொயக செொெலிெக் குடியெெினுமடய நிதி ஆமைக்குழுவின் 2019ஆம் ஆண்டுக்குொிய தெயலொற்றுமக அறிக்மக ததொடர்பொன இந்த விவொதத்திசல எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவுதெய்வதற்குச் ெந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமைக்கு நன்றி.

குறிப்பொக எங்களுக்குத் ததொியும், எங்களுமடய அெெியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்தின் ஒரு விமளவொக ைொகொை ெமபகளினது உருவொக்கம் இடம்தபற்ற ததன்பது. அதனடிப்பமடயிசல அமைக்கப்பட்ட 9 ைொகொை ெமபகளுமடய தெயற்பொடுகள் நமடதபற்று வருகின்றன. அந்த ைொகொை ெமபகளுமடய தெயற்பொட்டுக்கு, அந்தச் ெமபகளுக்குக் கீழ்வருகின்ற நிறுவனங்களின் தெயற்பொட்டுக்கு அவெியைொன நிதி வளங்கமள ைத்திய அெெினது வெவு தெலவுத் திட்டத்தினூடொக வழங்குவதற்குொிய ெிபொர்சுகமள சைற் தகொள்கின்ற ஆமைக்குழுவொக இருக்கின்ற இந்த ஆமைக்குழு முக்கியத்துவம் தபற்றதொகக் கொைப்படுகின்றது. எங்களமனவருக்கும் ததொியும், இந்த நொட்டிசல புமெசயொடிப் சபொயிருக்கின்ற இனமுெண்பொடு ததொடர்பொக - இனப்பிெச்ெிமன ததொடர்பொக ஏற்படுத்தப்பட்ட ஓர் அதிகொெப் பெவலொக்கத்திற்கொகக் தகொண்டுவெப்பட்ட தீர்வொக இந்த ைொகொை ெமபகள் இருந்துவருகின்றன என்பது. அந்த

451 452

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

வமகயில் இந்த ைொகொை ெமபகள் ஆெம்பகொலந்ததொட்டுத் தற்சபொதுவமெ ஒரு வலுவொன அெெியற் கட்டமைப்பொக அல்லது இலங்மகயிலிருக்கின்ற பொெொளுைன்றத்திற்கு அடுத்த கட்டத்தில் உள்ள ஓர் இெண்டொம்கட்ட அெெியற் கட்டமைப்பொக வளர்ச்ெிகண்டிருக்கின்றன.

இங்சக இந்த ைொகொைங்களுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தெய்கின்றசபொது, அந்த ைொகொைங்களிசல வொழ்கின்ற ெனத் ததொமகயினது அளவு, அந்த ைகொைங்களில் உள்ளவர்களினது தனிநபர் வருைொனம், அவர்களுமடய தபொருளொதொெ நிமலயில் கொைப்படுகின்ற ஏற்றத்தொழ்வு, அவர்களுமடய ெமூக நிமலயிசல கொைப்படுகின்ற ஏற்றத்தொழ்வு என்பன உள்வொங்கப்பட்டு, இந்த நிதிச் ெிபொர்சுகள், நிதி ஒதுக்கீடுகள் இடம்தபறுவது கொைப்படுகின்றது. அந்தவமகயிசல, இந்த ைொகொை ெமபகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், நுவதெலியொ, ைொத்தமள ஆகிய ைொவட்டங்கமள உள்ளடக்கியிருக்கின்ற ைத்திய ைொகொைத்திலும் அசதசபொல ஊவொ ைொகொைம், ெப்ெகமுவ ைொகொைம் ஆகியவற்றிலும் இந்திய வம்ெொவளி ைக்கள் - சதொட்டப் பகுதி ைமலயக ைக்கள் - தபருைளவொக வொழ்வமதப் பொர்க்க முடிகின்றது. இந்தப் பகுதிகளிசல இருக்கின்ற தபரும்பொலொன பொடெொமலகள் சதொட்டப் பொடெொமலகளொக இருக்கின்றன. இந்தப் பகுதிகளிசல இருக்கின்ற தபரும்பொலொன மவத்தியெொமலகள் சதொட்ட மவத்தியெொமலகளொக, கிெொை மவத்தியெொமலகளொக இருக்கின்றன. அசதசபொல, இந்தப் பகுதிகளிலிருக்கின்ற தபருவொொியொன பொமதகளும் ைொகொை ெமபகளுக்கு உட்பட்டமவகளொக இருக்கின்றன. ஆகசவ, கண்டி ைொவட்டைொக இருக்கலொம், ைொத்தமள ைொவட்டைொக இருக்கலொம், நுவதெலியொ ைொவட்டைொக இருக்கலொம், இந்த ைத்திய ைொகொை ெமபக்கு உட்பட்ட பகுதிகளிலிருக்கின்ற பொடெொமலகமள, ைொகொை மவத்தியெொமலகமள, சதொட்ட மவத்தியெொமலகமள, ைொகொைப் பொமதகமள எடுத்துப் பொர்க்கின்றசபொது, அமவ ைிகப் பின்தங்கிய நிமலயில் பல்சவறுவிதைொன தநருக்கடிகளுக்கு உட்பட்டமவயொக இருப்பமதக் கொை முடிகின்றது.

தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, ைிக அண்மையிசல நொங்கள் இந்தச் ெமபக்கு ஆெிொிய உதவியொளர்கள் ததொடர்பில் ஓர் ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசெெமைமயக் தகொண்டுவந்திருந்சதொம். கொெைம், இந்தத் சதொட்டப் பொடெொமலகளுக்கு நியைிக்கப்பட்ட ஆெிொிய உதவியொளர்கள் அவர்களுமடய தமகமைகமளப் பூர்த்தி தெய்திருந்தும் அவர்கள் ஆெிொிய நியைனத்திற்குள் உள்வொங்கப் படொைலிருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன கொெைங்களில் ஒன்றொக ைத்திய அெெிலிருந்து - திமறசெொியிலிருந்து ைொகொைத்திற்குொிய நிதி ஒதுக்கீடு, அவர்களின் ெம்பளத்திற்கொன தகொடுப்பனவு ெிபொர்சு தெய்து ஒதுக்கப்படவில்மல என்று கூறப்படுகின்றது. ஆகசவ, 05 ைொகொைங்களில் - 11 ைொவட்டங்களில் ஆெிொிய உதவியொளர்களொக இருந்து, தைது தமகமைகமளப் பூர்த்தி தெய்து இருப்பவர்கமள ஆெிொியர் செமவக்குள் உள்வொங்கி, அவர்களுக்குொிய தகொடுப்பனவுகமளச் தெய்வதற்குொிய நிதி ஒதுக்கீடுகமள 2020ஆம் ஆண்டுக்கொன ைொகொை ெமபக்குொிய நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் தெய்து தகொடுக்குைொறு நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) அசதசபொல, இந்தத் சதொட்டப் பகுதிகமள மையப்படுத்தி இருக்கக்கூடிய சதொட்ட மவத்தியெொமல என்பது எைது ைக்களுக்கு ைிகைிக முக்கியைொன ஒன்றொகக் கொைப் படுகின்றது. ஆனொல், தபொதுவொக இவற்மற எடுத்துப் பொர்ப்சபொைொக இருந்தொல், ஒருபக்கம் ஆட்பற்றொக்குமற - ஊழியர் பற்றொக் குமறயுடனும் ைறுபக்கம் உபகெைங்கள், ைருந்துப் தபொருட்கள் சபொன்ற வளப் பற்றொக்குமறயுடனுசை இமவ இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன. இதனொல், சதொட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற ஒருவர் நகெத்திலுள்ள மவத்தியெொமலக்கு வெசவண்டுைொக இருந்தொல்கூட, அவர் பல கிசலொைீற்றர் தூெத்மதத் தொண்டி வெ சவண்டியிருக்கின்றது. ஆகசவ, இத்தமகயவர்கள் செமவகமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு ஏற்றவமகயில், ைொகொை ெமபகளினூடொகப் பெொைொிக்கப் படுகின்ற சதொட்ட மவத்தியெொமலகளின் சதமவகமளச் ெொிவெ உைர்ந்து, அவற்றுக்குத் சதமவயொன அளவு நிதிமய வழங்கசவண்டிய கடப்பொடு ைத்திய அெசுக்கு இருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, நொன் இங்கு ஒன்மற ஞொபகப்படுத்த சவண்டும். அதொவது, கல்வி, சுகொதொெம், உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் என்று அம்ைக்களுக்குப் பொொிய பைிமய ஆற்றிக் தகொண்டிருக்கின்ற ைொகொை ெமபகமள - ைொகொை ெமப முமறமய ஒழிப்சபொம் என்ற ொீதியிசல ெிலர் கருத்துக்கமளச் தெொல்லிக்தகொண்டிருப்பது வருந்தத்தக்கதொக இருக்கின்றது.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, give me one more minute, please.

ைொகொை ெமப முமறமை என்பது, இன்று எங்களுமடய நிருவொகக் கட்டமைப்புக்குள் வலுவொன ஒன்றொக இருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்தக் கட்டமைப்மப - ைொகொை ெமப முமறமைமய இல்லொைல் ஆக்குசவொம் என்று கூறுவது இந்த அெெொங்கத்தின் எதிர்கொலச் தெயற்பொடுகள் ததொடர்பில் எங்களுக்கு ஒரு ெந்சதகத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

அசதசபொல, தற்சபொது நமடமுமறயிலுள்ள சதொோ்தல் முமறமைமய ைொற்ற சவண்டும் என்பது ததொடர்பிலொன கருத்துக்களும் பலத்த ெந்சதகத்மத உண்டுபண்ைி யிருக்கின்றது. ஆகசவ, எதிர்வருகின்ற ஆண்டில் இத்தமகய ததொரு விவொதத்தில் நொங்கள் கலந்துதகொள்ளசவண்டிய ஒரு சூழல் உருவொக்கப்படுைொ என்பது ததொடர்பிலும் ஒரு சகள்விக்குறி இருக்கின்றது என்பமதக் கூறி, ெந்தர்ப்பத்துக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lasantha Alagiyawanna. You have four minutes.

453 454

[මන් ශේලු කුම ්ල ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

[අ.භ . 3.23] ගු ලස්දත අලගියව්දන ෙහසතා මසමුපකාය වසේවා අවාවි සශවර්ධාන හසා පාරිවභෝගික ආය ෂ්ඨට යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் செமவகள், ெந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்சவொர் பொதுகொப்பு இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මන් නිශ ෝජ්‍ය ට යට ්භ පතිු ම නි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ 1029 ව්ශ්ල අව් න ට ්ලු ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳයි අද අපි ටා ටය්තශ්ත. ්‍රාම වත වට තම යි ට ්ල ් නන ව ්ලත වක් පිළිබඳ ට ්ලු වටට අද ුව අපි ් ටච්ඡ ටය්තශ්ත. ඒ ශටශ්ේ වුව් ඒට ිත ම වැදම් . ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ශව්ත ඔබ්බට ගිහිල් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව තම ශවත පවය දී තිශබන වමකීම අද ිුම ටයනව . නමු් ්‍ර ශ ෝගිටව ශම ක්‍රි ් ම ට ශවනව ද ීම න ්‍ර ථන තම යි විශ ේෂ්ඨශ ්තම ම ු ව්තශ්ත. පු ් ්භ 9ට අව ය මුදල් ්‍රතිප දන බ දීම පිළිබඳ ජ්‍න ධිපතිු ම ම ් ්ත ප ්ලිමශ්ප්තු වට නි්ලශද් බ දීම තම යි ශම හි ්‍රන න වමකීම බවට ප් ශව තිශබ්තශ්ත. ඒ වමකීම ක්‍රි ් ම ට ටයනව . විශ ේෂ්ඨශ ්තම එම ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව දී තිශබන නි්ලශද් පිළිබඳ අශප් අවන න ශ ොමු ීම ම ිත ම ඵ ද යි වනව ීම ම හිතනව . ශ්ප ක්‍රි විම ු ු ්ප මැටලු ත් ් ව තිශබනව . ් ම නයශ ්ත පු ් ්භ ව ට පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ ව්ලෂ්ඨ ටට න්පි ල් බිිම න 415ක් විතය ශදනව . නමු් ්‍ර නනන වි ද්ප ැටි ට න්පි ල් බිිම න 15ක් විතය තම යි ශද්තශ්ත.

ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ගු ලස්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විසි්ද සපථිය කයන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිවයෝජය කායක සභාපිනුරො මූලාසනවය්ද ඉව් වූවය්ද ගු වේලු කුොර් ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු ලස්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි පු ් ්භ ව ට පුනය ව්ලතන වි ද්ප ව ශ ්ත න්පි ල් බිිම න යසි මටනක් ශදන විට ්‍ර නනන වි ද්ප විධි ට බ ශද්තශ්ත න්පි ල් බිිම න

15ක් පම ටයි. ශ්ප ු ළි්තම ශ්ප ්‍ර ථනශේ ්ථවභ ව අවශබෝන ශවනව ඇති ීම ම ම හිතනව . ැබැයි ආද ම වැඩි ටයමැනීම පිළිබඳ පු ් ්භ පැ් ශතනු් ්ප ම ට්ටම ටට අවන න ශ ොමු ටු ු ු ව තිශබනව . පු ් ්භ ව නිශ ෝජ්‍න ටයපු අම තයවය කු විධි ට ම ් ීම ්තශ්ත ඒ පිළිබඳ අශප් අවන න ශ ොමු ටු ු ු බවයි. අපි පුශචි ේද යට ක් මනිමු. ම නයම පු ත ු ු ජ්‍ විදුිම බ ම ය තිශබනව . යජ්‍ශේ ිල්පව යි ඒව ිරි ටය තිශබ්තශ්ත. නමු් අතිවි භ ේප න එම ආ තනවිම්ත බදු මුදල් බ මැනීම ට ඒ පු ් ්භ ිරිපතප් ශව නැ ැ. ශම ශ්ේ ජ්‍නත වට බයක් ශනොවී ආද ්ප බ මැනීම ට ඒ පු ් ්භ ව ම අවන න ශ ොමු ටු ු ු ව තිශබනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි පු ් ්භ ප ්ල්ව දන්ශවෝ ක්ෂ්ඨ 40ක් විතය ි්තනව . ශ්ලඛී අම තය ශ ශේ ප ්ල්ව ි්තශ්ත දන්ව්ත ක්ෂ්ඨ 4ක් පම ට ්ශවය වක්. ශ්ප ු ළිනු් පු ් ්භ ් ශ්ලඛී අම තය ශ අතය විෂ්ඨම ත වක් ඇති වී තිශබනව . ශ්ප අනුප ත අනුවද ්‍රතිප දන මුදල් ශව්ත ව්තශ්ත ීම න ට යට පිළිබඳ් අශප් අවන න ශ ොමු ටු ු ු යි. එම නි් ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ ්ඳ ්ත ශනොවුට් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව බ ශදන නි්ලශද් පිළිබඳ අපි විශ ේෂ්ඨ අනය න ක් ටු ු ු යි ් ටච්ඡ ටු ු ු යි. ශම ොටද ශ්ලඛී අම තය ශ ද පු ් ්භ වද ීම න මැටලුශව්ත ශතොයව ඵ ද යි ආට ය ට ජ්‍නත ව ශවනුශව්ත ්ැබෑ ශ්ේව බ දීම ශවනුශව්ත ටටු ු ීම ශ්ප අව යත ව අද අනිව ්ල ශ ්තම ඇති ශව තිශබනව . ප ්ලිමශ්ප්තු ව විධි ට අපි ඒ වමකීම ිුම ටු ු ු යි. විශ ේෂ්ඨශ ්තම යජ්‍ශේ ගිණු්ප පිළිබඳ ට යට ්භ ව ඇු ුව ට යට ්භ ව දී්ලඝ ව ශ ්ත ටන්ණු ් ටච්ඡ ටය ප ්ලිමශ්ප්තු වට ව ්ලත ිරිපතප් ටය ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී් තවදුයට් ් ටච්ඡ ටය ඒ ආ තනවිම්ත සිදු වන අඩු ප ඩු නිවැරැරි ටයශමන ජ්‍නත වට ්ැබෑ ශ්ේව ක් බ දීම ට ටටු ු ීම ම තම යි අපට පැව තිශබන වමකීම . ශබොශ ොම ්ථු තියි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ුඟට මන් අශ ෝට ප්‍රි ්තත ම ්තත්‍රීු ම . You have four minutes.

[අ.භ . 3.28] ගු අවශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශබොශ ොම ්ථු තියි.

මන් ්්තත අ ගි ව්තන ම ැතිු ම ශන ්‍රට ් එක්ට එටඟ ශවමි්ත වින ඩි තයට ටා වීම්ත ශ්ප විව ද ට එටු ශව්තන ම ් තීයට ටු . ්ම ජ්‍ශ ්ත විවින ම තව ද විවින ශදෝෂ්ඨ ශයෝපට එල් ශවමි්ත පවතිද්දී් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මුදල් ශව්ත ටය පු ් ්භ වට වනව . කුම න ආට යශ ්ත ීමේව් පු ් ්භ ව ට මුදල් ශ දවීම ීම න ට යට ්්පබ්තනශ ්ත ්ම ජ්‍මත ශව තිශබ්තශ්ත "සුදු අිමශ ක් ශවච්ච පු ් ්භ නල් ු ටය්තන යජ්‍ශේ මුදල් ශ ොදවනව " ීම න ටා වයි. ඒ ටා ව ශවන්ථ ටය විවින විධි ට ීම ්තන පුුවව්ත. නමු් ශ්පට තම යි ්ම ජ්‍ශේ තිශබන ටා ව.

යශට් අව යත වක් ම ත 2980 ද ටශේදී ද ු ්තවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ටශ් පු ් ්භ ්ථා පන වුට . මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ්ථා පන ශව පු ් ්භ

455 456

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ආය්පභ ටයපු ට වටව නුශේ පු ් ්භ ආයක්ෂ්ඨ ටයම්තන -පු ් ්භ රැටම්තන- පු ් ්භ පව් ව ශමන ්තන මුදල් ශව්ත ටය්තන ම ආණ්ඩුවට සිදු වුට . ඒ වටව නුව ු ු එකී ට ්ල භ ය ිුම ටය්තන යජ්‍ ට සිදු ශව තිබුට .

්‍ර ශද්ශී ්භ පු ් ්භ ීම න ආ තන ශදට ු ු ම ශටටි ට ක් ශ ෝ ශද් ප නශේ රැඳී ිඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ව නිශ ෝජ්‍න ටයන ශටනකු විධි ට ම ම ශ ෝජ්‍න ටය්තශ්ත ශම යි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ශ්ප 1010 අවුන්ද්ද. 2980 ද ටශ ්ත ඔබ්බට ඇවිල් අපි අලු් විධි ට හිත්තනට ඕනෑ ට දැ්ත පැමිට තිශබනව . පු ් ්භ ව පු ් ප න ආ තනව ්භිට ්ත ්‍රන නි්ත එටු ශව ම ආණ්ඩුවට ඒ ්භ ව නල් ු වට ශ ොදව්තන වන මුදල් ්්පභ ය අඩු ටයම්තන ක්‍රම ශේද ක් ශ්වි ු ු ට ඇවිල් ීම ම ම හිතනව . නමු් පු ් ්භ ් පු ් ප න ආ තනව ආ්ලථිට නශව්තන අව ය වැල පිළිශවු නි්ලම ට ටය්තන අ්ලාව් වැදම් ්ශව ද ක් ශ ෝ ටතිට වක් ශමොල නැ් ු ු ශම වැනි අව්ථා වට එම ආ තනව ආ්ලථිට ක්ති නශවන වැල පිළිශවුක් නි්ලම ට ීම ම ්ඳ ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ අප ්ම ඟ එටු ශව ටටු ු ටය්තශ්ත නැතිව විපක්ෂ්ඨ ටශුේ ශම ොටක්ද? ඔවු්ත පසුගි ආණ්ඩු ්ශ්්තදන ටයමි්ත ටා ටු ; හිටපු මුදල් ඇම තිවන්්ත පිළිබඳ ටා ටු ; ම භ ණ්ල ම යශේ හිටපු අ මැන ටා ටු . අපි පැවැති විවින ආණ්ඩුව ට ශදෝථ ීම නව . නමු් එශ්ේ ශදෝථ කීම අව්්ත ටු ු ු ට ඇවිල් ීම ම ම හිතනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම නයම ආණ්ඩුවද පු ් ්භ වද ්‍ර ශද්ශී ්භ වද ීම න එට ශනොශවයි වැදම් . එශ ම න්ප අපට ිත වැදම් ව්තශ්ත කුම ක්ද? ම්පව ජීව් වන ් ම නය ජ්‍නත වශන ජීවිත පිළිබඳ අප ැශම ෝටම සිත්තන ශවනව . ම ්ලම දද්දී එශ ම නැ් න්ප ප නී ජ්‍ බ ශදද්දී ූලිමට අව යත ්පුයද්දී ම නයම ආණ්ඩුශව්ත ීමය ම ැන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට දී ව ්ලත අයශමන ඒ ව ්ලත අනුව මුදල් ශව්ත ටය ඒව ට ්ප ්ප නීති ද න එට ශනොශවයි අපි ටු ු ් ශ් . ඒට පත ට " ශටොුඹට ීමපත - මම ට ටැීමපත" ව ශනයි.

ේද යට ක් විධි ට ව ඹ පු ත ු ු ම ම ජීව් වන පු් ත ්ප රි්ථත්‍රික්ට ැම ද ම කුල්පම ශන ්ැ ීමිමව ට භ ජ්‍න වූ රි්ථත්‍රික්ට ක්. පු ් ්භ ව පිහිට වූ ද ිඳ්ත ම ඇම තිවය ප් ශව්තශ්ත කුන්ටෑම රි්ථත්‍රික්ටශ ්ත. අශප් රි්ථත්‍රික්ටශේ අනය පන ක්ශෂ්ඨේ්‍රශේ ශවන්ථ වි ු ු ශබොශ ෝ තැ්ත තිශබනව . ඒ ව ශනම ම ඇතිු ම ට අ ් විෂ්ඨ ්තව ශබොශ ෝ දු්ලව ත ් ශබොශ ෝ ටල වැටී්ප තිශබන තැ්ත තිශබනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම ට ැබී ඇති ට අව්්ත බව ඔබු ම ශන ූලට බැලුව ම ශපශනනව . ඒ නි් ම ට ටා ව නතය ටය්තනට සිද්න ශවනව . 1010 අවුන්ද්ශද් ම ච ්ල වන්්ත වි ු ්ත විද්වු ්ත බුද්ධිම ු ්ත ්පිපත ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ව ු ු ආණ්ඩුවට ු ශන්ත ශදටටට ආ්්තන බ ක් තිශබන අව්ථා ශේ අලු් ම පක්ෂ්ඨ ක් වන දුයටාන ශඡන ටශ් තයම ටු ඔබු ම ්ත විපක්ෂ්ඨශේ රැඳී සිටින ශම ොශ ොතට 1010 විධි ට හිත්තනට අපට ට එුැඹි තිශබන බව ්‍රට ටය සිටිනව . ඒ ශවනුශව්ත ැශම ෝටම ටය්තනට ට ්ල භ ය ක් ිු න්ශව තිශබනව . අ්තන ඒ ට ්ල භ ය අපි ැශම ෝම ටයමු ීම න ශ ෝජ්‍න ව ටයමි්ත ශ්ප අව්ථා වට ්්පබ්තනවීම ට අව්ථා ව බ දීම ්්පබ්තනශ ්ත ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම ට ්ථු තිව්තත ශවමි්ත ම නි ඬ ශවනව .

[பி.ப. 3.22]

ගු සී.වී. විේව්දෂ්ඨපවය්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்சனஸ்வென்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) தகௌெவ அக்கிெொெனர் அவர்கசள, நிதி ஆமைக்குழுவின் அறிக்மக பொிெீலிக்கப்படும்சபொது, ைொகொை ெமபக்கு உொியதொன ெில விடயங்கள் உங்கள் யொவெதும் கவனத்தில் நிமல நிறுத்தப்பட சவண்டியுள்ளன. அெெியல் யொப்பின் உறுப்புமெ 154 R ( 3 ) இன் கீழ் ைொகொைங்களின் சதமவகமளப் பூர்த்தி தெய்யும் வமகயில் நிதி ஆமைக்குழுவின் ெிபொொிெின் சபொில் நிதி ைொகொைத்துக்கு ஒதுக்கப்பட சவண்டும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், அது நடப்பதில்மல. நொன் வட ைொகொை முதலமைச்ெெொக இருந்தசபொது, எைது கைிப்பின் அடிப்பமடயில் 12,000 ைில்லியன் நிதி 2014ஆம் ஆண்டு ைொகொைச் தெலவுகளுக்கொக சவண்டியிருந்தது. எவ்தவவற்றிற்கொக அந்தப் பைம் சதமவயொக இருந்தது என்பது பற்றி நொம் விலொவொொியொகக் குறிப்பிட்டிருந்சதொம். ஆனொல், எைக்குக் கிமடத்தசதொ கிட்டத்தட்ட 1,650 ைில்லியன் ைட்டுசை! அந்தத் ததொமகமய ைிகக் கவனைொக நொம் ஒரு ெதசைனும் வீைொக்கொது தெலவு தெய்சதொம். ஆனொல், அசத பொதீட்டின்மூலம் அெெொங்கம் சுைொர் பத்தொயிெம் ைில்லியன் பைத்மத தவவ்சவறு ைத்திய அமைச்ெர்களுக்கு ஒதுக்கியிருந்தது. அவ்வொறு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, பலவிதத் தமடகமளத் தொண்டி வட ைொகொை அெெொங்க அதிபர்களுக்கு அந்த நிதி வந்தசபொது, வருடத்தின் பொதிக் கொலத்திற்கு சைல் முடிந்திருந்தது. அெெொங்க அதிபர்கள் அதொவது, ைொவட்டச் தெயலொளர்கள் சநெைின்மையொல் அந்தப் பைத்மத ைக்கள் ெொர்பொகப் பொவிக்க முடியொததன் கொெைைொகப் தபரும்பொன்மைப் பைம் திருப்பி அனுப்பப்பட்டது. ஆனொல், எைக்குத் தெப்பட்ட 1,650 ைில்லியன் பைசைொ உொியவொறு ஒரு ெதமும் ைிச்ெைில்லொைல் தெலவு தெய்யப்பட்டது. அவ்வொறு ெிறந்த முமறயில் நிதி நிர்வொகம் நடந்ததொல்தொன் 2016ஆம் ஆண்டில் நொட்டின் 850இற்கும் சைலொன அமைச்சுக்கள், திமைக்களங்கள் அமனத்தினுள்ளும் முதலொவதொக எைது வட ைொகொை முதலமைச்ெொின் அமைச்சு பொெொளுைன்றப் தபொதுக் கைக்குக் குழுவினொல் சதொோ்ந்ததடுக்கப்பட்டது. பைத்மதத் திருப்பி அனுப்பியவர்கள் ைொவட்டச் தெயலர்கசளயன்றி நொைல்ல!

ஆனொல், அெெொங்கம் தெொல்லித் திொிந்தது என்ன? வடக்கு ைொகொை ெமப பைத்மதத் திருப்பி அனுப்பிவிட்டது என்று வொய் கூெொைல் தபொய் கூறியது. வடக்கு ைொகொைெமப சவறு; வடக்கு ைொகொைம் சவறு! அங்குள்ள அதிகொொிகள் தவவ்சவறு நிர்வொகத் தமலமைத்துவங்களின்கீழ்க் கடமையொற் றுகின்றொர்கள் என்பமதத் ததொிந்தும் அெெ தெப்பினர் தைது அமைச்ெர்களினதும் தைதும் குற்றங்கமள ைமறக்க எம்ைீது பழி சுைத்தினொர்கள். உறுப்புமெ 154 R ( 3 ) ஆனது ைொகொைத் சதமவகமளப் பூர்த்தி தெய்யப் பைத்மத ைொகொைங்களுக்கு அனுப்பிமவக்க சவண்டும் என்று கூறுகின்றது. அமதவிடுத்து, ைத்திய அமைச்ெர்களுக்குப் தபருவொொியொன பைத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பது எதற்கொக? பின்னர் நீங்கள், 'ைொகொை ெமப எதுவுசை தெய்யவில்மல; பைத்மதத் திருப்பி அனுப்பிவிட்டது' என்று அப்பட்டைொகப் தபொய் கூறி ஒப்பொொி மவப்பதன் கொெைம் என்ன? உண்மையில், ெட்டப்படி ைத்திய அமைச்ெர்களுக்கு ைொகொைம் ெொர்பொகக் தகொடுக்கும் பைம் அமனத்தும் ைொகொை ெமபகளுக்சக மகயளிக்கப்பட சவண்டும். ைொகொைங்கமள நிர்வகிக்க சவண்டியது ைொகொைத்தவசெ அன்றி, ைத்திய அெெொங்கத்தினர் அல்லர். வலுக்குமறந்த 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்மத சைலும் வலுவற்றதொகச் ெித்தொிக்கசவ இவ்வொறு ததொடர்ந்து வந்த

457 458

[මන් අශ ෝට ප්‍රි ්තත ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ைத்திய அெெொங்கங்கள் நடந்துதகொண்டு வந்திருக்கின்றன என்பமத நொம் அமனவரும் புொிந்துதகொள்ள சவண்டும். நிதி ஆமைக்குழு இது பற்றி ஆெொய்ந்து உொிய நடவடிக்மகமய எதிர்கொலத்தில் எடுக்கும் என்று எதிர்பொர்க்கின்சறன்.

அடுத்து, அண்மைக்கொல ெில விடங்கள் பற்றி இங்கு சபெ சவண்டியுள்ளது. முதலொவது, எைது ைக்களின் உொிமைகளுக் கொக தைது உயிர்கமளத் தியொகம் தெய்தவர்களுக்கு அ்செலி தெலுத்துவதற்கொன உொிமை ைறுக்கப்பட்டிருப்பது தகொடுமை யிலும் தகொடுமையொகும். தென்ற அெெொங்கம் இவ்வொறொன அ்செலி தெலுத்தும் நிகழ்வுகமளக் கண்டும் கொைொததுசபொல் இருந்ததொல்தொன் இம்முமற ைத்தியில் இருக்கும் ஒரு சதெியக் கட்ெிக்கு ைக்களின் வொக்குகள் கிமடத்தன.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களது உமெமய நிமறவு தெய்யுங்கள்!

ගු සී.වී. විේව්දෂ්ඨපවය්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்சனஸ்வென்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) அடுத்த முமற ைத்திய சதெியக் கட்ெிகமள ைக்கள் தவறுத்ததொதுக்குவதற்கொகத்தொன் இவ்வொறு இந்த அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றசதொ நொன் அறிசயன். அடுத்த முமற மகயூட்டுக்கள் இெட்டிப்பொகக் கிமடத்தொலும் ைக்கள் ைத்திய சதெியக் கட்ெிகளுக்கு வொக்களிக்கைொட்டொர்கள். சநெம் சபொதொமை கொெைைொக என்னுமடய உமெயின் எ்செிய பகுதிமய *ஹன்ெொட்டில் செொோ்த்துக்தகொள்ளுைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். நன்றி.

[අ.භ . 3.16] ගු නිෙල් ිළයිනසපස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි, මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ිරිපතප් ටය තිශබන ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව ්ප ්ප අද ්ථ, ම ත පුශවන ශ්ප ශම ොශ ොශ් ම ට් අද ්ථ ්‍රට ටය්තන වින ඩි 4ට ව ශන සුුව ට ක් ැබි තිශබනව . ඒ ට ු ු ඒ ම තෘට වට අද ුව ් න යට් ව ිුම ටය්තනට බැපත වුට් , විශ ේෂ්ඨශ ්ත අශප් අවන න ශ ොමු ශවන ට යට ක් තිශබනව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. විපක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ්‍න ටයන ම ්තත්‍රීු ම ්ත ශන ටා බ ට ්ව්ත ශදනශටොට අපට ම තක් ශව්තශ්ත, පසු ගි ට ශේ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ීම නශටොට් අශප් ඇඟ හිපත වැුමණු ැටියි. 1025 ඒ ම ශවනශ්්ත පසුව, ද නවශවනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ය යට ැම අතීම්තම අ්ලබුද ටට ඇදශමන න, ආ්ලථිට ක්ශෂ්ඨේ්‍ර පු ක් ශනොශපශනන අම න ටට ඇද වට්ට ශමන න අ් දැකීම ක් තම යි අපට තිබුශණ්. ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ීම ්තශ්ත එවැනි ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ න්ප, ඒව යටට අව ය ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශනොශවයි. අපි දැක්ට ම ැතිවයට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ඇු ුව ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ මටන වක්. අපි දැටපු ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ඇු ුව ප න ආණ්ඩුව ු ු නි්ලම ට වූ ්ෑම වැල්ට නක්ම ශද්ථ විශද්ථ චයපුන්ෂ්ඨ ්‍රතිම මීය බ ශේමව , එශ ම නැ් න්ප NGO ශලො ්ල ට ක්ට්තශන වුවම න ව ම ත නි්ලම ට ටු වැල්ට ්ත. එම නි් එශ ම ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ න්ප ශට වට එප . අපට ්ථව ධීන ශටොමිෂ්ඨ්ත

්භ ව වුවම න ව තිශබනව . ැබැයි මත වුණු ව්ය තය ම යට ට පපතච්ශේද ීම ්තශ්ත ශ්ප යට ිත ම නයට අ්තත ටට ඇද වට්ටපු ට ටණ්ණි නන්ම තැනටට ඇද වට්ටපු ව්ය තය ම යක්. ඒ ට ශමව තම යි අද ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී පු ් ්භ ව ට මුදල් ශව්ත ටයන ්‍රන න ආ තන වන මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ව ්ලත ව මැන අපි ටා ටය්තශ්ත.

ම හිතන විධි ට ඔ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ තිශබන විටදීම තම යි ම බැශකුශව්ත ම දවල් ශ ොයට්ප ටශුේ; ශ්ප යශට් ජ්‍නත වශන අති දැවැ්තත මුද ක් ම බැශකුශව්ත ශටොල් ටෑශේ. ඒව වුශණ් ඔ විමටන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ තිශබන විට තම යි; තව් විවින විධිශේ ආ තන තිබි දී තම යි. ැබැයි එද ඒ ආ තනව අ පූ්ථ පැටවු ව ශනයි හිටිශේ. ඒ ආ තනව ්‍රන නී්ත ටවුද? ඒ ආ තනව ්‍රන නී්ත ප න ආණ්ඩුශේ න ට ්තශන ි් ශතෝ මැ් ශතෝ. එශ ම අ ද තම යි පසු ගි ව්ය තය ම යට ට පපතච්ශේද ු ු යට වින ටශුේ.

2015 ශවනශටොට ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම යට ශමනැල් නතය ටු තැනක් තිබුට .

ශ්පට සි ට 5ටට වල වැඩි ආ්ලථිට ශේම ක් තිබුණු යටක්. ් ම නිද ් ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව ද භුක්ති විඳපු යටක්. ැම අතීම්තම ි්ථ්ය ට ගි යටක්. ැබැයි 1025්ත ප්ථශ්ේ ිත ශටටි ට ක් ු ු අපට ඒ සි ලු ශද්වල් අහිමි ශටන්ව . ව්ය තය ම යට ට ු ු ශ්ප යටට ටය්තන පුුවව්ත ම වින ට ද ට ශවච්ච අ ශම්ත එට පිපත්ක් න්ප අද එළිශේ ි්තනව . ැබැයි අද ශ්ප විපක්ෂ්ඨශේ ්ම ය ම ්තත්‍රීවන් භූමි ශතල් ම පු මැයඬි්ත ව ශන දඟ නව . ඒ අ ් එම ප නශේ ශටොට්ථට යශ ෝ. එම ප නශේ ශටොට්ථට ය ්ත විධි ට මත වුණු ඒ ට පපතච්ශේද ු ු ශ්ප යටට ටයපු ම අපය න ට ඒ අ ් වමීමවු ු යි. ඒ නි් භූමි ශතල් ම පු මැයඬි්ත වශන දැඟලුව ට ඒ ටයපු අපය නවිම්ත ඒ අ ට නිද ්ථ ශව්තන බැ ැ. ිති ් විසි්ත ් ක්ෂි කූඩුවට ශමොල නනමවන චූරිතයි්ත විධි ට තම යි අද විපක්ෂ්ඨශේ ම ්තත්‍රීවන් ැසිශය්තශ්ත. පසුගි ට ශේ තිබුශණ් ඒ අ ශන ආණ්ඩුවක්. ඔ ීම න සි ලු ටටු ු ව ට න ට් ව දු්තශ්ත ඒ අ .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අද යට මුුතට දී තිශබන අභිශ ෝම ට අපි ැම ශටශනක්ම මුුතට ශද්තනට ඕනෑ. සි ලු ආ තනව ්‍රන නී්ත ඇු ුව සි ලුශදන ඒ ශවනුශව්ත ශපු මැශ ්තනට ඕනෑ. ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ අශප් අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ශන න ට් ව ටශ් ඒ සි ල් ්‍රතිනි්ලම ට ටයනව ීම න පණිවුල මුුව යශට්ම ජ්‍නත වට ශබොශ ොම ශමෞයවශ ්ත බ ශදමි්ත ම ට ශ්ප අව්ථා ව බ දීම පිළිබඳව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම ට් ශබොශ ොම ්ථතිතිව්තත ශවමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

[අ.භ .3.32] ගු ජග් කුොය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ) (The Hon. Jagath Kumara) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මැන අද ්ථ ්‍රට ටයන ශටොට පු ් ්භ ශේ හිටපු ම ්තත්‍රීවය කු විධි ට අපට ඒ ට ශේ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව් එක්ට ්‍ර ථන තිබුණු බව ම තක් ටය්තන ඕනෑ. මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ජ්‍නත වශන අද ්ථ ් ඕනෑට්ප පත ට අවශබෝන ටයශමන මුදල් ශව්ත ටය්තශ්ත නැති ත් ් ව ක් තිබුට . එම ශචෝදන ව ම තම තම යි අද් ම ශ්ප ්්පබ්තනව අද ්ථ ිරිපතප් ටය්තශ්ත.

459 460

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ්ප ට ්ල භ ය ක් සිද්න ශව තිශබනව . මුුව යශට්ම පු ් ්භ ඇු ුව ආ තන මටන වටට මුදල් ශව්ත ීම ශ්ප වි බ ක් ඒ අ ට තිබුට . ැබැයි ඒ ටටු ු ටයන ශටොට ්ප ඒට ධිපති ්ථවරූප ීම්ත තනි ම ත ක් අනුව නි න පත්තශන තනි අද ්ථ ම ත තම යි ටටු ු ටය තිශබ්තශ්ත. ඒ ු ු ජ්‍නත අශප්ක්ෂ්ඨ ිෂ්ඨථට සිද්න ටය්තන සිටින ම ජ්‍න නිශ ෝයනත ්තශන අභි්‍ර ්ත ිෂ්ඨථට සිද්න වුශණ්් නැ ැ. ජ්‍නත ශ්ේව ව ිෂ්ඨථට ටය්තන් පුුවව්තටම ක් ැබුශණ් නැ ැ ීම න ට යට ව ටනම ුමශව්ත ම තක් ටය්තනට ඕනෑ.

අද ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ විපක්ෂ්ඨ ැසිශයන විධි බැලුව ම ශ්ප අ රින ීමහිප ටට ි්ථ්ය ම ැපත ිපදුණු අ ද ීම යි හිශත්තශ්ත. පසුගි ට ශේ ඒ අ ට ශ්ප යශට් ආණ්ඩු බ තිබුට ීම න එට හිත්තශ්ත නැතිවයි අද ඒ අ ැසිශය්තශ්ත. ේශද් වන්ශේ ්‍ර ථන අ න ශව ව ම් ත් ඊට ප්ථශ්ේ ශ්ප විව ද සිදුටයන අව්ථා ව ම් ත් විපක්ෂ්ඨ න ටවය ශන ිඳ්තම ශතෝ ත බබ ව ශමයි අද ්ථ දක්ව්තශ්ත. ඒ අ පසුගි ට පපතච්ශේද ු ුම ශ්ප යට රිගි්ත රිමටම වින ශව්තන අව ය තී්තදු තීයට ම් ත විතයක් ශනොශවයි ්ම ය ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ප් ටය ඒ ය යට් වට්ට ආණ්ඩුව් වට්ටශමන අ්තතිම ට තම ්තශන පක්ෂ්ඨ ් නැ් තටම නැති ශවන තැනට ජ්‍නත ව ්‍රතික්ශෂ්ඨේප ටයන තැනට ප් ටය ම් ත ට ප්ථශ්ේ් අද විවින ට ය පට්ටපල් ශබොන් ීම ජ්‍නත ව අ්තද්තන දනව . විපක්ෂ්ඨ න ටු ම අද ේශද්් ජ්‍නත වශන පැ් ශත්ත ටන්ණු දක්වන විධි ට අද ්ථ දක්ව ු න්පැරි ් අශනකු් අතයව ය ශද්වල් ශම්තව්තශ්ත නැ ැයි ීම දුක් ටුගුව ශ ුවව . පසුගි ට ශේ තිබුණු ත් ් ව අපට ම තක් ශවනව . එද ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශන ආණ්ඩුශව්ත ක්ශෂ්ඨේ්‍ර නි න පත්ත ්ඳ න්පි ල් 45 000 න්පි ල් 50 000 වැනි ිත ම සුුව මුද ටට බදු යහිතව ු න් පැරි බ දු්තන . ැබැයි ශ්ප අ බ ට එනශටොට ීමේශේ ඒ න්පි ල් 50 000් අ ශනොටය ු න්පැරි ශදනව ීම යි. ැබැයි ටිම්ත බ දු්ත ු න් පැරි ව් ම්තන පුුවව්තටම ක් තිබුශණ් නැ ැ ඒ ආණ්ඩුශව්ත.

ඒ විතයක් ශනොශවයි ශ්ප යශට් ජ්‍ තිට ්්පප් ටිට කුණු ශටොල්ශ ට විකුටනශටොට ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ටල වැශටන ශටොට ම දවල් ම බැශකුව ශටොල් ටන ශටොට ්යන් ශ්‍රේම ද ් ම ්තත්‍රීු ම "මීය ක්" ීමේශේ නැ ැ. ්යන් ශ්‍රේම ද ් ම ් ම ට ශ්ප යටට වන වින ශපනුශණ් නැ ැ. ඒ ශව ශේ තම ්තශන නිශ ෝජ්‍ය න ටටම යි ඇම තිටම යි රැටශමන ආණ්ඩුව ඇු ශුේ ශබොශ ොම ්ද්ද නැතිව ිඳ අද අශප් ආණ්ඩුව ආපු මම ්ත සි ලු ශද් අශනක් පැ් තට යව්තන ටා ටයනව . ඒ විතයක් ශනොශවයි. ඇතැ්ප විපක්ෂ්ඨශේ ම ්තත්‍රීවන් පසුගි ට ශේ ීමේව ට වල ් පසි්ත ශවන්ථ ටා වක් අද ීම ්තශ්ත. එද ඒ අ ආණ්ඩු බ ති ශමන තම ්තට ඕනෑ විධි ට නි න පත්ත සුන්වමි්ත යශට් නීති සුන්වමි්ත ටටු ු ටු විතයක් ශනොශවයි අධිටයටව ට පව බ පෑ්ප ටු . ය්තජ්‍්ත ය ම න ට ම ්තත්‍රීු ම ශන ්ම ය ඬපටවිම්ත පැ ැරිිම වුට ශ්ප යශට් අධිටයට ශටොයි විධි ටද ශම ශ ව තිශබ්තශ්ත ීම . යශට් ජ්‍නත වට අද ඔවු්ත සුද්නව්තත ්ත ීම ශප්තව්තන දනව . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන අල් ශමන ශම තැන ම වි න ලමම ක් නැුමව . ැබැයි ශ්ප න ලමම ඇු ශුේ තිශබ්තශ්ත තම ්තශන ශනො ැීම ව. පසුගි ට ශේ පැවති ආණ්ඩුව ඇු ශුේ සිටි අ ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමනැල් ශම ොටක්ද ට ශුේ? ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත යශට් ජ්‍නත වට ැබුණු ් න ශම ොටක්ද? පසුගි ට ශේ රිගි්ත රිමටම ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම

වයව්ථා ්ශශ ෝනන ය යට අවුල් වි වුල් ශව එක් පැ් තීම්ත යට ප න ටය ම්තන් බැපත වුට . තව් පැ් තීම්ත ආණ්ඩු ශදටක් ක්‍රි ් ම ට වුට . ජ්‍න ධිපති ් අමම ැති බ ත්ත්‍ර ශදටක් ක්‍රි ් ම ට වුට . ඒ ය යශට් නීති පත ට ක්‍රි ් ම ට වුශණ් නැ ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ටා ව අව්්ත ටය්තන.

ගු ජග් කුොය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ) (The Hon. Jagath Kumara) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම ට තව වින ඩි ක් බ ශද්තන.

එට යටට නීති ශදටක් ක්‍රි ් ම ට වුට . එට යටට වින ට ශදටක් ක්‍රි ් ම ට වුට . එු ම ්ත එවැනි අව ්න ව්තත ත් ් ව ටට යට ශමන ගිහිල් අද ීම නව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ඕනෑ නැ ැයි ීම . අපි ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ිව් ටය විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමශන්තශ්ත ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ට අම තය එටක් ශමශන්තන ශනොශවයි. අපි ඒට ටය්තශ්ත ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ිව් ටය ද අටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන දක්ව තිබුණු වයව්ථා ශේ ත් ් ව ශමශන්තන විතයයි. එම නි් අපි පැ ැරිිමවම විපක්ෂ්ඨශේ ම ්තත්‍රීවන්්තට ීම නව ශ්ප ශව ශේ තමු්තන ්තශ්ේ ේල බ ශමන ශටු ම ම් ත ට තම ්තශන මුුතටටම යි වැශට්තශ්ත ීම . ඔබු ම ්ත පසුගි ට ශේ රිගි්ත රිමටම ටයපු ශද්වල් යට ද්තනව .

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ්ත ටා ව අව්්ත ටය්තන මන් ම ්තත්‍රීු ම . ගු ජග් කුොය ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ) (The Hon. Jagath Kumara) ම ට තව එට ත් පය ක් ශද්තන ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ීම නව තම ්තට වින්ව්ත ්ම ය්තන අව යයි ීම . ැබැයි ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ අපි එට ශපොශයෝතදුවක් ශදනව ශ්ප යශට් ඒකී භ ව යීමනව ීම . එශ ම ශපොශයෝතදු ශව ඊට ප්ථශ්ේ ශම තැනට ඇවිල් ්‍ර්ථතව ද ශවනුශව්ත ශපනී සිටි අ යීම්තන විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ට පුුවව්තටම ක් නැ ැ. එම ම ්තත්‍රීු ම ්ත ්‍ර්ථතව දී්තට ටශඩ් නව න්ප ඒ ීම ්තශ්ත අශනක් පැ් ශත්ත ඔවු්ත ශ්ප යට ශබද්තන අව්ථා ව ් ්නව ීම න එටයි. එම නි් ම ම ඒටට ්්පපූ්ලට විශයෝන පු ටයන බව ්‍රට ටයමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெவ இம்ெொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள். உங்களுக்கு ஆறு நிைிடங்கள் இருக்கின்றது.

461 462

[මන් ජ්‍ම් කුම ය ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

[பி.ப. 3.36]

ගු ඉම්යා්ද ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்று நமடதபறுகின்ற நிதி ஆமைக்குழுவின் தெயலொற்றுமக அறிக்மக ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிசெெமை பற்றிய விவொதத்திசல எனக்கும் சபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைக்கு ைகிழ்ச்ெியமடகின்சறன். இந்த நொட்டில் அெெொங்கம் தெய்யசவண்டிய அவெெ சவமலகள் எத்தமனசயொ இருக்கின்றசபொது, தபொருட்களின் விமலவொெி கூடி ைக்கள் வொழ்வதற்குக் கஷ்டப்படுகின்றசபொது, 'தகொவிட்-19' கொெைைொக எைது ததொழிலொளர்கள் தவளிநொடுகளில் சவமலவொய்ப்மப இழந்து நொடு திரும்ப முடியொைல் தத்தளிக்கின்றசபொது, இனவொத நடவடிக்மககளொல் எம்மூவின ைக்களது ஒற்றுமை ெீர்குமலந்திருக்கின்றசபொது, "ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்" என்று சகொஷைிடப்படுகின்றசபொதும் 'ைதகுரு' என்ற அமடயொளத்மதச் சுைந்த ெிலர் அெெ பைியொளர் கமளயும் தபொலீெொமெயும் தொக்குகின்ற கொமடத்தனத்மதச் தெய்கின்றசபொது, கொடுகமள அெெியல்வொதிகளும் அவர்களது பினொைிகளும் அழிக்கின்றசபொது, 100 வருடங்களுக்கு சைற்பட்ட வயதுமடய சதெத்தின் தெொத்துக்களொன ைெங்கமளத் சதெத்துசெொகிகள் தவட்டுகின்றசபொது, இவற்மறதயல்லொம் கண்டுதகொள்ளொத இந்த அெெொங்கம் தனது அதிகொெ தவறிக்குத் தீனிசபொடும் வமகயில் 20ஆம் அெெியலமைப்புத் திருத்தத்மத முன்மவத்துள்ளது. நொட்டின் தபொருளொதொெத்மதக் கட்டி தயழுப்ப முமறயொன சவமலத்திட்டம் எதமனயும் தகொண்டிெொத நிமலயில், இன்னும் ெில நொட்களில் ைக்கள் தைக்தகதிெொகக் கிளர்ந்து எழுந்தொல், அதமன அடக்கிச் ெர்வொதிகொெைொக நொட்மட ஆளக்கூடிய வமகயிலொன ஆட்ெிமய உருவொக்குவதற்சக அெெ தெப்பு முமனகின்றது.

கடந்த கொலங்களில் தகொண்டுவெப்பட்ட ைக்கள் விசெொத 18ஆம் அெெியலமைப்புத் திருத்தத்மதக் கிழக்கு ைொகொை ெமபயில் எதிர்த்த ஒசெதயொரு முஸ்லிம் ைொகொை ெமப உறுப்பினர் என்ற வமகயில் இன்றும் நொன் தபருமைப் படுகின்சறன். இசதசபொன்று, ைக்களுக்கொக, ஜனநொயகத் மதயும் உொிமைகமளயும் பொதுகொப்பதற்கொக இந்த 20ஆம் அெெியலமைப்புத் திருத்தத்மதயும் நொன் எதிர்க்கின்சறன் என்பதில் சைலும் திருப்தியமடகின்சறன். என்மன இந்த உயொிய ெமபக்குத் ததொிவுதெய்து அனுப்பிய ைக்களின் அடிப்பமட அபிலொமஷயொன உொிமைகளுக்கொகக் குெல்தகொடுக்கும் உன்னத பைிமயசய நொன் இதன்மூலம் தெய்கின்சறன். என்மனத் ததொிவுதெய்து அனுப்பிய ைக்களும் திருப்திதகொள்வொர்கள் என நொன் நம்புகின்சறன். ைக்களுமடய அதிகொெத்மதப் பறிக்கும், அவர்களது சுதந்திெத்மதயும் உொிமைகமளயும் ெர்வொதிகொெத்திடம் ஒப்பமடக்கும் இந்த 20ஆவது அெெியலமைப்புத் திருத்தத்மத முடியுைொன ெகல வழிமுமறகளிலும் நொங்கள் எதிர்ப்சபொம்.

ைக்கள் ைன்றைொக இருக்கின்ற இந்தப் பொெொளுைன்றத்மதப் பலவீனப்படுத்தும் இந்த 20ஆவது அெெியலமைப்புத் திருத்தம் எைக்குத் சதமவயொ? என்ற சகள்வி இன்று பலெொலும் எழுப்பப்டுகின்றது. இந்த நொட்மட அபிவிருத்தி தெய்ய இந்த அெெொங்கத்துக்கு என்ன தமடயிருக்கிறது? கடந்த சதொோ்தலில் “ெனொதிபதியும் பிெதைரும் தவவ்சவறு சகொைங்களில் இயங்கும் நல்லொட்ெிமயத் சதொற்கடித்து எைக்கு அதிகொெத்மதத் தொருங்கள்” என்று நீங்கள் ைக்களிடம் சகட்டீர்கள். ைக்களும் அமத நம்பி உங்களுக்கு அந்த அதிகொெத்மதத் தந்திருக்கிறொர்கள். “ஒசெ குடும்பம், ஒசெ ெசகொதெர்கள்தொசன! பிெதைொிடம் அதிகொெம் இருந்தொலும் ஜனொதிபதியின் நொட்மட

சுபிட்ெைொக்குகின்ற திட்டங்களுக்கு அவர் ஒத்துமழப்பொர் தொசன!” என்று ைக்கள் நம்பினொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது எதற்கொக இந்த 20ஆவது திருத்தம்? என்ற சகள்வி எழுகின்றது. கடந்த நல்லொட்ெியில் நமடதபற்றதுசபொன்று ஜனொதிபதியும் பிெதைரும் முெண்பட்டுக்தகொண்டு இந்த நொட்மட முன்தகொண்டு தெல்ல முடியொைல் தத்தளிக்கின்றொர்களொ? அல்லது ஜனொதிபதி நொட்மட அபிவிருத்தி தெய்வதற்குப் பிெதைர் தமடயொக இருக்கின்றொெொ? அல்லது பிெதைர் நொட்மட அபிவிருத்தி தெய்வதற்கு ஜனொதிபதி முட்டுக்கட்மட சபொடுகின்றொெொ? இப்படியிருந்தொல் ஒரு நியொயம் இருக்கும்! அவ்வொறில்லொ விட்டொல் எதற்குத் தனிைனிதன் மகயில் அதிகொெத்மதக் குவிக்க சவண்டும்? தனிைனிதமன அல்லொைல் ைக்கள் பிெதிநிதிகள் ைன்றத்மதசய நொம் பலப்படுத்த சவண்டும். எனசவ, இந்த நொட்டுப் பிெமஜகளின் அடிப்பமட உொிமைகமள ைீறும் இந்த 20ஆவது திருத்தம் ெர்வஜன வொக்தகடுப்புக்கு விடப்படசவண்டுதைன்று கூறி, இதற் தகதிெொக உயர்நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தெய்யப் பட்டுள்ளமதயும் இந்த இடத்திசல நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன்.

அதுைொத்திெைல்ல, இன்று இந்தப் பொெொளுைன்றத்திசல ஆளும்கட்ெிமயச் செர்ந்த உறுப்பினர்கள் தெொல்லுகின்ற ெில கருத்துக்கமளப் பொர்க்கின்றசபொது எங்களுக்கு சவடிக்மகயொக இருக்கின்றது. அவர்கள் ஆளும்கட்ெியில் இருக்கின்றொர்களொ அல்லது இன்னும் எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்றொர்களொ? என்ற சகள்விகள் எைக்கு எழுகின்றன. குறிப்பொக ஆளும்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் இன்று கொமலயில் சபசுகின்றசபொது, “இந்தப் பொெொளுைன்றத்தினுமடய சநெத்மத வீைடிக்கின்ற தெயற்பொடுகமள நீங்கள் முன்தனடுக்கிறீர்கள்” என்று குறிப்பிட்டொர்கள். இன்று இவ்வொறு தெொல்லுகின்றவர்கள் தென்ற அெெொங்கக் கொலத்திசல இங்கிருக்கின்ற microphonesஐ உமடத்து, கதிமெகமள உமடத்து, கதிமெகளுக்குத் தண்ைீர் ஊற்றினொர்கள். இவ்வொறொன சவமலகமளச் தெய்த ெந்தர்ப்பத்திசல எவ்வொறொன நிமலயில் அவர்கள் இருந்தொர்கள் என்பமத இன்று ைறந்துவிட்டொர்கள். அவர்கள் இன்று பிறந்த பிள்மளகள் சபொன்று தெயற்படுகின்றொர்கள். இது உண்மையிசல சவதமனக்குொிய ஒரு விடயைொக உள்ளது.

அதுைொத்திெைல்ல, ைக்கள் மூன்றிலிெண்டு தபரும் பொன்மைமய இந்த அெெொங்கத்திற்கு வழங்கினொலும் இன்னும் ைத்திய வங்கிக் தகொள்மள அல்லது ஈஸ்டர் தொக்குமலப் பற்றி ைொத்திெம் தெொல்லிக்தகொண்டு, வருகின்ற 5 வருடத்மதயும் ஓட்டிச் தெல்லக்கூடிய ஒரு நிமலயிசலசய இந்த அெெொங்கம் இருப்பது உண்மையிசல சவடிக்மகயொன ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. இன்று அதிகொெங்கள் உங்கள் மகயிசல இருக்கின்றது; மூன்றிலிெண்டு தபரும்பொன்மை இருக்கின்றது; ைத்திய வங்கியின் தகொள்மளயர்கள் யொதென்று ததொிந்தொல் அவர்களுக்குச் ெொியொன தண்டமனமய வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள நீங்கள் சைற்தகொள்ள சவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ඉම්යා්ද ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நீங்கள் 2010ஆம் ஆண்டு, 2015ஆம் ஆண்டுகளிசல யுத்தத்மதக் கொெைங்கொட்டி எவ்வொறு அெெியமல சைற் தகொண்டீர்கசளொ, அசதசபொன்சற இன்று ைத்திய வங்கியின்

463 464

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ஊடொகவும், ஈஸ்டர் தொக்குதல் ஊடொகவும் முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள். எனது சநெம் முடிவமடந்த கொெைத்தினொல் எனக்களித்த ெந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, எனது உமெமய முடித்துக்தகொள்ளுகின்சறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Lalith Ellawala. You have four minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා මමුාල් හසා ප්‍රාේධාන වවවාඳ වපොා සහස යාජය වයවසාය ප්‍රිනසශසපකයට යාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல் - நிதி, மூலதனச் ெந்மத ைற்றும் அெெ ததொழில்முயற்ெி ைறுெீெமைப்பு இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ගු ඉම්යා්ද ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) විසි්ද සපථිය කයන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු වේලු කුොර් ෙහසතා මූලාසනවය්ද ඉව් වූවය්ද ගු අජි් යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භ . 3.41] ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ූල ්න ම න්ශවන අව්ථා වට වින ඩි ට ට ක් මත වුට . ම ට ඒ ට බ ශද්තන.

මීය ට ශපය ටා ටු විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ශන ටා වට ම ම පුමුශව්තම ේ් තය ක් ශද්තන ඕනෑ ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. එු ම ශන ටා ශේදී ීමේව එු ම ්ත ට වින්ව්ත ්ම ය්තන අව්ය ශද්තන ීම . ශ්ප යශට් වින්ව්ත ්ම ය්තන ඕනෑම ශටශනකුට අයිති ක් තිශබනව . ැබැයි ්‍ර්ථතව ද ්ම ය්තන ශ්ප යශට් ීමසිම ශටශනකුට අයිති ක් නැ ැ. ඒට හි්තද විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ට අපි පැ ැරිිමව ීම නව ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශ්ප යශට් න ට් වශේ -ජ්‍න ධිපති ධුයශේ- සිටින ු න් ්‍ර්ථතව රි්ත ්ම ය්තන ිල ශද්තශ්ත නැති බව.

ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ීම ීම න ශටොට් අශප් ඇඟ හිපත වැශටනව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ශම ොටද ශ්ප යශට් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ පිහිටවපු ැටි අපට ම තටයි. ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ 09ක් පිහිශටේව . ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ව ඒ ්ථව ධීන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ පිහිටවපු ැටි අපට ම තටයි. ප න යජ්‍ ටශ් එද ජ්‍න ධිපතිවය ් ඒ ශමොල් ්තශන; අමම ැතිවය ් ඒ ශමොල් ්තශන; විපක්ෂ්ඨ න ට් ව ් ඒ ශමොල් ්තශන; ටා න ටවය ් ඒ ශමොල් ්තශන. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ිඳශමන තම ්තට ඕනෑ විධි ට තම යි ඒ අ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ව ශම ශ වූශේ. ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්භ ව පිහිුමව තම යි ශ්ප යට වින ටශුේ. ඒ ්ථව ධීන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ පිහිුමව තම යි ශ්ප යශට් ම ැතිවයට ටල් දැ්පශ්ප. ම ැතිවයට ටල් දැූල නි් තම යි ශ්ප යශට් මුදල් වි ව ශ ්ත න ්ථති වුශණ්.

පු ් ප න ම ැතිවයට ීම ්තශ්ත මශ්ප ජීව් වන ශපොඩි ම නු්ථ් ට තම ්තශන මශ්ප පු ් ප න ආ තනව ට නිශ ෝයනත ්ත ශතෝය්තන තිශබන ම ැතිවයට . ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අපට ම තටයි 1025.05.25වන ද පු ් ප න ආ තන විසුන්ව ැපත ට පසුව නැවත එම ආ තන පිහිුමවනු ැබුශේ 1028.01.20වන ද බව. ම ජ්‍න නිශ ෝයනත ්ත නැතිව අවුන්දු ශදටයි ම ් අටයි රින විසි ක් ඒ ආ තන නි න පත්තට දී තිබුට . පු ් ්භ විසුන්ව ැය අවුන්දු මටනක් මත වී තිශබනව . ම ැතිවයට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව අද ඒ මැන ීමසිම ශද ක් ීම ්තශ්ත නැ ැ. අද ඒව ප න ටය්තශ්ත ආණ්ඩුට යවන් නවශදශනක් විසි්ත. ආණ්ඩුට යවන් නව ශදශනකුට ශ්ප මුදල් වි ද්ප ටය්තන තිශබන නීතයනුකූ අයිති ශම ොටක්ද ීම ම අ ්තන ටැම තියි. ප් ටු ඒ ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ විම්ත වින්ද්න වැල පිළිශවුක් තම යි ැම ද ම ශමන ගිශේ. ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ට අයිති ශද්වල් ශනොශවයි ඒ අ ටශුේ.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අද අපි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මැන ටා ටයනව . ශ්ප ැම එටටම නි ම න ක් තිශබ්තන ඕනෑ; පසු විපයම ක් තිශබ්තන ඕනෑ. එශ ම පසු විපයම ක් නැති නි් තම යි ශ්ප යශට් මුදල් ැම පැ් ශත්තම න ්ථති ශව්තශ්ත.

අද ම්ප ම ට්ටමි්ත ශනොශ කු් බැශකු බිහි වනව ; ආ තන බිහි වනව .

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ම ට තව වින ඩි ට පම ට ට ක් තිශබනව . ගු ලලි් එල්ලාවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) පසුගි වත ශේ් ම ට ටා ටය්තන බ දු්තශ්ත වින ඩි ශදටයි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අද ම්ප ම ට්ටමි්ත ශනොශ කු් බැශකු බිහි ශවනව . මශ්ප ජ්‍නත වට සිදු ව්තශ්ත ඒ බැශකුවිම්ත ට අයශමන අ්තතිම ට ශබල්ශල් වැ ම්තන ත් ් ව ට ප් ශව්තනයි. ශ්ප ආ තන පිළිබඳ පසු විපයම ක් නැ ැ; නි ම න ක් නැ ැ. ඒ නි් ශ්පව නි ම න ීම ම ට ටටු ු ටය්තන ීම ම ිල් සිටිනව .

අලුති්ත පිහිටවපු පු ් ප න ආ තන අද ආද ්ප නැති ඒව බවට ප් ශව තිශබනව . ටුවතය රි්ථත්‍රික්ටශේ බණ්ල යමම ආ්න ශේ මිල් නි ්‍ර ශද්ශී ්භ ව තිශබනව . අද ඒ ්‍රශද් ශේ ජ්‍නත ව වි ආපද වටට මුුතට දී සිටිනව . ඒ ්‍රශද් ශේ ි්තන ්ම ය නපත්තට අද ජ්‍ ීතතිට ව වැ ඳී

465 466

[මන් ි්පය ්ත ම රූෆථ ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

තිශබනව . ජ්‍ ීතතිට ව ැදුණු ශ්ප නපත ම්ප වැදීම ශ ේු ශව්ත අද ඒ ්‍රශද් ව ි්තන ුම යි්ත මි නව ; වැඩිහිටි ්ත මි නව ; යකු්ත මි නව . අපි වනජීවී වන ්ශයක්ෂ්ඨට ඇම තිු ම ට ශ්ප ට යට ීමේව . වනජීවී ්ශයක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ නි න පත්ත ඇවිල් ීම පු ටා ව ඇුතව ම පුදුම හිශතනව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ඒ පවුල්ව ජ්‍නත වට වනජීවී ්ශයක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ නි න පත්ත ීම තිශබනව "ශ්ප නපත එළි ට එන ශව වට ශමවල් ඇු ුට ශව ි්තන එළි ට එ්තන එප " ීම . ඒට තම යි වනජීවී ්ශයක්ෂ්ඨට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ නි න පත්ත දීපු ේපශද් !

අව් න ව ශ ්ත ශ්ප මන් ්භ ශේ සිටින සි ලු ම ැති-ඇම තිවන්්තට ම ශ්ප ට යට ීම ්තන ඕනෑ. අපිට පඩි ශමව්තන මශ්ප ි්තන ශ්ප අහිශ්ට ජ්‍නත වශන -සිඟම ්ත රින චට ශන පව - බදු මුදල් වැ වනව . ඒ නි් අපි සි ලුශදන ම ඒ ට යට ශ් න්්ප ම්තන ඕනෑ. අපට පඩි ශමව්තශ්ත ශ්ප සි ල් ටය්තශ්ත ජ්‍නත ව ශවනුශව්ත ශ්ේව ටය්තනයි. ඒ නි් දවති්ත අවශටව ශ්ප ශ්ේව ව ටය්තන. එතශටොට ශ්ප යට ශ ොඳි්ත ප න ටය්තන පුුවව්ත ශවයි. ඒ ට යට ශ ොඳි්ත ශ් න්්ප අයශමන අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ට මන් අග්‍ර ම තයු ම ට ශ්ප ටටු ු ටය්තන ් බ ශද්තන.

ටුවතය රි්ථත්‍රික්ටශේ මිල් නි ්‍රශද් ශේ ඇති ශව තිශබන ශ්ප වය්න පිළිබඳව වනජීවී වන ්ශයක්ෂ්ඨට අම තය ශ මීය ට වල ශ ොඳි්ත ශ්ො බ ඒ ්ඳ ටඩින්ප වැල පිළිශවුක් ක්‍රි ් ම ට ටය්තන ීම න ශමෞයවනී ිල්ීයම ් ම ් ශ්ප අව්ථා ශේදී ටයනව .

ම ්තත්‍රීවන්්තට ටා ටය්තන බ ශදන ට ශේ ව මැන් හිත්තන ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ැම ද ම වින ඩි ශදට ු නයි අපට බ ශද්තශ්ත. අපි පැ මට්ත ම ්තසි ශව ටන්ණු ශ ො ශමන එනව . ටන්ණු ශ ො ශමන ආව් අපට ටා ටය්තන ශව ව බ ශද්තශ්ත නැ ැ. ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප ට යට මැන දැඩිව හිත අලු් ම ්තත්‍රීවන්්තට මීය ට වල ට බ ශද්තන ීම න ශමෞයවනී ිල්ීයම ටයමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔ ්‍ර ථන ම ට් තිශබනව . වින ඩි ශදට ු නීම්ත ටා ව ටය්තන බැපත නි් ම ් අද ම ශන නම ටථිට ැයි්ථු වට ඇු ු් ටශුේ නැ ැ.

ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප ට යට ම ඔබු ම ශන අවන න ට ශ ොමු ටයනව . ව් ම ්ත ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ටා න ටවය අපි ද්තන විධි ට මන් ම හි්තද ප අශබ්ව්ලනන ම ැතිු ම යි. නමු් ජ්‍න ධිපතිු ම ශන www.president.gov.lk ීම න website එශක් දැනට ි්තන ටා න ට ැටි ට ්ඳ ්ත ශව තිශබ්තශ්ත මන් ටන් ජ්‍ ූ පත ම ැතිු ම ශන නම යි.

ට බ ශව්තන ඕනෑ නැ ැ. ඒට ශවන්ථ ටය ම්තන. ශම ොටද productivity එටට වැල ටයන ශටොට -[බ න ීම ්ප] ශබොන්වක් ශනොශවයි ම ම ීම ්තශ්ත. ඕනෑ න්ප ශ්ප වි්ථතය ටිට ම ම ශද්තන්ප. ඔබු ම ්ත ශන ටා න ටවය ට ශ ොඳ නැති නි් යි ම ශ්ප ට යට ීමේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ්ථු තියි මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ම ශල්ට්පු ම ට ද්තව එ නිවැරැරි ටය්තන්ප. [බ න ීම ්ප]

මන් ේද ට ්තත ගුටති ට ම ්තත්‍රීු ම . [්භ ම්ලභශේ නැත]

මීය ුඟට මන් ගුටති ට ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ්තත්‍රීු ම . ඔබු ම ට වින ඩි 4ට ට ක් ැශබනව .

[අ.භ . 3.50]

ගු ගුටිනලක යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ූල ්න ශ ොබවන මන් ම ්තත්‍රීු ම නි මුදල් ශටොමි්ම පිළිබඳව ටා ීම ශ්පදී ය ජ්‍ය ්‍රතිප් ති ය ජ්‍ය ්ශව්ලනන ේප ම ්ලම ට බ න ශනොවන පපතරි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ශයගු සි ්ට්ථ වි ු ු බව ීම ්තන ඕනෑ. ප් වන යජ්‍ ටට අවුන්දු ප ක් ු ු ්‍රතිප් ති ක්‍රි ් ම ට ීම ම ට මුදල් ශටොමි්ම ට බ න වුවශ ෝ යජ්‍ශේ ්‍රතිප් ති ිරිපත ට ශමන ෑම පිළිබඳව ්‍ර ථන ක් ම ු ශවනව . ඒ ව ශනම ජ්‍නත ව බ දු්ත වයම ිුම ීම ම ට බැපත ශවනව ; යජ්‍ අප සුත වටට ප් ශවනව . මුදල් ශටොමි්ශම ්ත මුදල් ශව්ත ීම ශ්පදී ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ආ්න ්්පබ්තනශ ්ත මීය ට වල ්ැ ීමිමම ් ශව්තනට ඕනෑ. ේද යට ක් ව ශ ්ත ම් ශතෝ අශප් ආ්න පත්ථප් ු ව. ම ම හිත්තශ්ත ම නුවය රි්ථත්‍රික්ටශේ තිශබන ශ ොකුම ආ්න . ග්‍ර ම ශ්ේව ව්්ප 285ක් ් ්‍ර ශද්ශී ්භ 03ක් තිශබනව . ශටොමි්ශම ්ත මුදල් ශව්ත ීම ශ්පදී ඡ්තදද ට ්ත අඩු ජ්‍නම න අඩු ආ්නව ට ශව්ත වන මුද ව ශනම මුද ක් ශ්ප ව ශන ශ ොකු ආ්නව ට් ශව්ත ටශුෝ ම ම හිතන ැටි ට භූශමෝීය ් නට අනුව අශප් ම ජ්‍නත වට ශ්ේව ක් ටය්තන අපට ටිටක් අප සු ශවනව ඒ ආ්නව ජ්‍නම න වැඩි නි් . එම නි් මුදල් ශව්ත ීම ශ්පදී භූශමෝීය වි ් ව අනුව ටටු ු ටය්තන ීම අපි මුදල් ශටොමි්ම ට ම තක් ටයනව .

ඊශේ ශපශ්ලද එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨශේ ශබොශ ෝ ම ්තත්‍රීවන් -ශ්ප වන විට එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨ නැති නි් - ්ම ් ජ්‍න බ ශේමශේ ම ්තත්‍රීවන් ඊශේ ශපශ්ලද ිපදුට අ ැටි ට තම යි ශ්ප මන් ්භ ශේ ටා ටශුේ. තම ්තශන යජ්‍ ට ශේ -ශ්‍රේම ද ් ු මශේ- ශ්ප යශට් ටයපු ීම පු ශද්වල් ඒ අ ද්තශ්ත නැ ැ නැ් න්ප අම තට ශව ශව්තන ඇති. ඒ අ න ්ථති දූෂ්ඨට මැන ටා ටයනව . ශ්‍රේම ද ් ම ් ම ශමවල් 20ක් දනශටොට ටතයමම දනව න්ප පනශ ් ශපෝ්ථට්ල නුවය් ශපෝ්ථට්ල අනුය නපුයශ ් ශපෝ්ථට්ල. ම ම හිතන විධි ට ්ම න් ඵ ට ට විතයක් න්පි ල් ක්ෂ්ඨ මටනක් වි ද්ප ටයනව . ඒ විධි ට ම ප්පශපෝපත ක් ම තම යි යශට් මුදල් න ්ථති ටශුේ. ඒ අ ශ්ප යජ්‍ශේ මුදල් න ්ථති පිළිබඳව ටා ටයනව . බ ්තන අශප් ජ්‍න ධිපතිු ම බ ට ආ මම ්ත ශම ොටක්ද ටශුේ? එු ම ශන ව න ්ශවය ව 17 සිට ු නට බැ්ථසුව . එු ම ශ්ප යටට ආද්ල ක් බ දු්තන . ශ්ප යශට් ග්‍ර ම නි න පත ව්්ප 24 310යි. අපි් ඒ ට ශේ මම ට ප යක් දනශටොට ක්ෂ්ඨ ශදටද ු නද ප ද බ ්තශ්ත නැ ැ. ්ම ය ප යවල්ව එට රිමට ශබෝඩ් ම නව . ශබෝඩ් එටක් ්වි ටය්තන ම ජ්‍න මුදල් න්පි ල් 20 000ක් 21 000ක් වැ ශවනව . අශප් ජ්‍න ධිපතිු ම බ ට ආ මම ්ත ඒ ටටු ් ත නතය ටු . දැ්ත ග්‍ර ම නි න පත ව්්ප24 310ටම ශබෝඩ් ම ්තශ්ත නැ ැ. අපට ශබෝඩ් අව ය නැ ැ. ම ජ්‍නත වට වැලක් ටු න්ප ම ජ්‍නත වශන දවත ු ු ඒට රැ ශඳයි. ශබෝඩ් මැහීම අපට අව ය නැ ැ. අශප් අතිමන් ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍න ධිපතිු ම ඒ ශබෝඩ් ්ශටල්ප ශ්ප යටි්ත ිව් ටය අද අශප් යශට් ජ්‍ තිට ආ්ලථිට ට වි මුද ක් ිතිපත ටය දී තිශබනව . ්ම ් ජ්‍න බ ශේම පක්ෂ්ඨ

467 468

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ම නය ්ශද්ල න පව් ව ම නය ට ශප්්තන ශ්ප මන් ්භ ශේ ශබොන්වට යිශ ්ත ටෑ ශටෝ ම නව . ම නය ු ළි්ත යටට ඒ ්ශද්ල න ිරිපතප් ටය තම යි අද ශ්ප විපක්ෂ්ඨ ි්ථ් යට ශමන ්තන බ ්තශ්ත. ම ම හිත්තශ්ත ඔශ ොම ශනොශවයි ශ්‍රේම ද ් ම ් ම වශු්ත නැ් ට ආව් ඒ අ ට ශ්ප යශට් ජ්‍නත ව න්ප නැවත ්ම වක් ශද්තශ්ත නැති බව අපි ශ ොඳ ට යවම ද්තනව . ශ්රේම ද ් ම ් ම ්ම වක් ශද්ත ශ්

එල්ටීටීඊ ්ශවින න මැන අශප් විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ටා ටු . එු ම ීම නව වින්ව්ත ්ම ය්තන ඕනෑ ීම . ම ම හිතන විධි ට ්‍ර්ථතව රි්ත ීම ්තශ්ත වින්ව්ත ශනශවයි. ඒ අ ශ්ප යටට ටු වින අපි අමුු ශව්ත ීම ්තන අව ය නැ ැ. පු ් ්භ ශේ ම අම තයවය කු ැටි ට ඒ විනශ්තෂ්ඨථවය්ත ම ්තත්‍රීු ම ශම තැනට ඇවිල් ීම පු ටා ව මැන අපි ැේජ්‍ ශවනව ව ශනම ටනම ුම ශවනව .

අව් න ව ශ ්ත ම ශම ම ට යට ් ීම ්තන ඕනෑ. පසුගි ්තිශේ ම නුවය නමයශේ ූවැිමටල ්‍රශද් ශේ ප්ථ ම ල් ශමොලනැ් ල් ක් ටල වැටීම ශ ේු ශව්ත අහිශ්ට පුද්ම ්ත ු ්ත ශදශනකු ජීවිතක්ෂ්ඨ ට ප් වුට . ශ්ප ශමදය අයිතිටන් ශ්පට දැන දැනම බල් යි පූ්යි ශද්තන ම අයශමන පැන ගි . ශ්පට ් ම න අපය න ක්. ශ්ප මැන විශ ේෂ්ඨ ප ක්ෂ්ඨට ක් පව් ව ශ්ප පුද්ම ට දඬුව්ප ශද්තන ීම ම නුවය ජීව් වන ශටනකු ැටි ට ම ිල් සිටිනව . ශබො ශ ොම ්ථු තියි.

[අ.භ . 3.56] ගු නිවයෝෂ්ඨ්ද වපවර්යා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிசெொஷன் தபசெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ම ් ්ත 1029.20.02 සිට 1029.21.32 රින දක්ව ට ්ඳ නිකු් ටය ඇති ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳ අද ්භ ව ටල් තබන අව්ථා ශේ විව ද ට ් භ ගි වීම ට අව්ථා ව බ දීම ්්පබ්තනශ ්ත ඔබු ම ට ්ථු තිව්තත ශවනව . විශ ේෂ්ඨශ ්තම ශ්ප වන විට ශ්ප යශට් ූල ය ප න පිළිබඳව දැඩිව ටා බ ට ක් ශවනව . විශ ේෂ්ඨශ ්තම ශ්ප ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ම ්ලමශ ්ත අශප් යශට් මුදල් න ්ථති ශනොටය ජ්‍නත වට ේපපතම ශ්ේව ක් බ ශද්තශ්ත ශටොශ ොම ද ීම න ම තෘට වට අපි පිවිශ්්තන ඕනෑ. අපි ද්තනව ශ්ප ශවන ශටොට ද ට මටන වක් ති්ථශ්ේ ශ්ප යශට් පු ් ්භ ක්‍රි ් ම ට වන බව. ශ්ප යශට් ප ්ල් ශයෝ ල් ප යවල් ඇු ුව ජ්‍නත වට අතයව ය ශබොශ ෝ ශද් පු ් ්භ ටශ් ක්‍රි ් ම ට ශවනව . ඒව නල් ු ීම ම ්ශව්ලනන ීම ම පු ් ්භ ව ්ු ශවනව . නමු් අද පු ් ්භ වට වි ද්ප ටයන මුදල් ්‍රම ට ම් ත ම ඒ ු ළි්ත ජ්‍නත වට ් න යට ශ්ේව ක් ශවනව ද ීම ජ්‍නත ව ු ු වි ්‍ර ථන ක් තිශබනව .

පු ් ්භ ටශ් පවතින ප ්ල් පද්නති ම් ත ම අද ශවන ශටොට ඒ ප ්ල් පද්නතිශේ අඩුප ඩු ශබොශ ොම ක් තිශබනව . අද වන විට ශදම පි ්ත පු ් ්භ ප ්ල්විම්ත දන්ව්ත ිව් ටයශමන ජ්‍ තිට ප ්ල්ව ට ඇු ු් ටය්තනට ේ් ් ටයනව . ඒ ව ශනම ශයෝ ල් ම් ත ම ඒව ශ හි වි අඩුප ඩු ය ය ක් අපි දීමනව . ඒ නි් අද පු ් ්භ වට ශදන මුදල් නි ම ට යශ ්ත වි ද්ප ශව ඒව ජ්‍නත වට නව ද ීම න ම තෘට වට එ්තන ඕනෑ.

ව් ම ්ත ආණ්ඩුශේ ශබොශ ෝ ශදශනකුට ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ීම න ශටොටම භුමිශතල් මැුතව ව ශන ශවනව . ඒ ව ශනම විමටන ීම න ශටොට් භූමිශතල් මැුතව ව ශන ශවනව . විසිවන

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ු ළි්ත ප ්ලිමශ්ප්තු ව ්ු ූල ය පිළිබඳ ප න වමකීම පව අඩු ටය්තන ටටු ු ටයන යජ්‍ ක් ි්තන ශටොට පු ් ්භ පිළිබඳ අපට ඒ තය්ප වි ථව ් ක් තබ්තන බැ ැ. ඒ ව ශනම පු ් ්භ නිසි ශ ් ක්‍රි ් ම ට ටය අශප් යශට් ජ්‍නත වට ඒ ු ළි්ත නිවැයරි ශ්ේව ක් ටය්තනට ිල ශදයි ීම අපට වි ථව ් ක් තබ ම්තන බැ ැ. ශම ොටද ඒ පු ් ්භ ව වි ශ ් වශච ් දූෂ්ඨට සිදු ශවන නි් . ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ් තව් අම තය ශ ව එවැනි ශද්වල් සිද්න ශවන ශම ොශ ොතට විශ ේෂ්ඨශ ්තම ්ශව්ලනන වය පෘති නිවැරැරිව තක්ශ්ේන් ටය ඒව ශටොශ ොම ද ක්‍රි ් ම ට ටය්තශ්ත ීම න බයපතු ්ැට අපට තිශබනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශටොුඹ ශටොුමව-ම ශබ් දක්ව ශ ෝයනත ්ැ ැල්ලු දු්පපත වය පෘති පිළිබඳව අද අපට දැන ම්තනට ැබී තිශබනව . එද අපි දැක්ට JICA එශට්ත ිත ් නද යි සි ට 0.2ට ශපොිම ටට දී්ලඝ ට ීයන ට මුද ක් බ දු්ත බව. ම ්ලම තදබද වැුකීම ට ජ්‍නත වට අතයව ය වූ ශද ක් තම යි ශ්ප ්ැ ැල්ලු දු්පපත . නමු් ඒට ක්‍රි ් ම ට ශනොටය්තනට අද යජ්‍ ටටු ු ටය තිශබනව . ඒ ්්පබ්තනශ ්ත තිශබන විටල්ප කුම ක්ද ීම යජ්‍ තවම නිශේදන ටය නැ ැ. ශ්ප වය පෘති නව් ව්තශ්ත ඇයි ීම අපි අ නව . ශම ට විටල්ප ශම ොටක්ද? ම ශතීන් නීති ක්‍රි ් ම ට ටය අද ශවන ශටොට ම ්ලම තදබද ට ඔබු ම ්ත වි්ුගම ක් දී තිශබනව ද? ිතිශ ෝපි ව ව ශනම අශනකු් රිු ණු ශවන යටව දැනට ශම වැනි අති නවීන දු්පපත ශ්ේව ක්‍රි ් ම ට ශවන ශටොට අශප් යශට් තවම එ ්ැ සු්ප ටයමි්ත ි්තනව . එ ්ැ සු්ප ටය ශමන ිරිපත ට ද්දී අලු් යජ්‍ ක් ඇවි් ඒ වය පෘති නතය ටයන ශටොට ශ්ප යශට් ජ්‍නත වට ඒශට්ත ශ්ේව ක් බ ශද්තශ්ත ශටොශ ොම ද ීම අ ්තන අපට සිද්න ශවනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පිළිබඳව ශ්ප මන් ්භ ශේදී ටා ටු . ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ්්පම ත ටයන ශටොට ම ් ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ හිටි . එද අපි එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨ යි නිශ ෝජ්‍න ටශුේ. එ ්ශශ ෝනන ටයනශටොට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ හිටිශේ එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨශේ බුතතය ම ්තත්‍රීවන්්ත ශනොශවයි. ඔබු ම ්ත ශන පක්ෂ්ඨශේ අ තම යි වැඩිපුය හිටිශේ. එු ම ්ත තම යි ඒටට පක්ෂ්ඨව අ් ි්ථසුශේ. ඒ අ් ේ්ථ්පු ්ම ය ම ්තත්‍රීවන්්ත අද ශ්ප යජ්‍ශේ ඇම තිවන් බවට ප් ශව තිශබනව . ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ට අත ි්ථසුශේ ශ්ප ව් ම ්ත ආණ්ඩුශේම ි්තන ම ැති ඇම තිවන්්ත. නමු් එු ම ්ත අද නි ඬව ි්තනව . ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශේ ්ප ්ප අඩුප ඩු තිශබ්තන පුුවව්ත. නමු් ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශේ අඩුප ඩු මුව ශව්ත ශ්ප යශට් ඒට ධිපති ප න ක් බිහි ටය්තන එප ීම මි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

[பி.ப. 4.00]

ගු කුලසිශහසම් ිනීයප්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு குலெிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நிதி பற்றிப் சபசுகிறொர் விக்கிசனஸ்வென் ஐயொ அவர்கள். 'வடக்கின் வெந்தத்மத'க் குழிசதொண்டிப் புமதத்தவர்களில் விக்கிசனஸ்வென் ஐயொவும் ஒருவர். அவர் முதலமைச்ெெொக இருந்ததபொழுது அெெொங்கத்தொல் அள்ளிக் தகொடுக்கப்பட்ட நிதிமயக் கிள்ளித் ததளித்துவிட்டு, ைிகுதிமயத் திரும்பத் திமறசெொிக்கு அனுப்பியதில் ஐயொவுக்குப் தபரும் பங்குண்டு. அன்பொர்ந்த தகௌெவ உறுப்பினர்கசள, உங்களிடம் ஒன்மறக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன், விக்கிசனஸ்வென் ஐயொ சபசுவமத நீங்கள் தபொிதுபடுத்த சவண்டொம்! அவர் சபசுவது

469 470

[මන් ගුටති ට ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

சவடிக்மகக்கும் தன்மன அமடயொளப்படுத்துவதற்கும் ைட்டுசை! நீங்கள் அதற்குப் பதில்கூறி அவமெ ைீண்டும் ைீண்டும் தபொியொளொக ஆக்கசவண்டம்! என்று உங்கமளக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, இம்ெொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் "ெிறுபொன்மை, தபரும்பொன்மை" என்று சபசுகின்றொர். நொன் அவருக்குக் கூற விரும்புவது, கடந்த ஆட்ெியில் உங்களுக்குக் கிமடத்த வளங்கமள உங்கள் அமைச்ெர்கள் ஊடொக உங்கள் இனம் ெொர்ந்த இடங்களுக்கு அள்ளி அள்ளி இமறத்தீர்கள். இன்று வவுனியொ ைொவட்டத்தில் நகொிலிருந்து 2 கிசலொைீற்றர் ததொமலவில் இருக்கின்ற ஒரு கிெொைத்தில் கதவு இல்லொத ைலெலகூடம் இருக்கின்றது. அமெத் தகெத்மதத்தொன் அங்கு கதவொகப் பயன்படுத்துகிறொர்கள். சவதமனயொன விடயம் என்னதவன்றொல், அமதப் பொவிப்பவர்களில் GCE O/L படிக்கும் ஒரு ைொைவியும் அடங்குகின்றொர். இப்படிப்பட்ட ஒரு ைலெலகூடம் உங்களது பிெசதெங்களில் - முஸ்லிம் கிெொைங்களில் இருக்கிறதொ? என்று உங்களிடம் சகட்க விரும்புகின்சறன். நீங்கள் எதற்கொகச் "ெிறுபொன்மை, தபரும்பொன்மை" என்று சபெி இனவொதத்மதத் தூண்டிவிடுகின்றீர்கள்?

தகௌெவ ொிஸொட் பதியுதீன் அவர்களின் முயற்ெியில் TFR வீட்டுத்திட்டம் தகொண்டுவெப்பட்டது. நொன் அவமெக் குமற தெொல்லவில்மல. கொெைம், அவர் என்றும் அவர் ெொர்ந்த ைக்களுக்கொகச் செமவ தெய்யக்கூடியவர். இதில் சவதமனயொன விடயம் என்னதவன்றொல், இவ்வீட்டுத் திட்டம் தைிழ்த் சதெியக் கூட்டமைப்பினெொல் அங்கீகொிக்கப் பட்டததொன்றொகும். இதில் 90 ெதவீதம் முஸ்லிம் ைக்களுக்கொகக் கட்டிக்தகொடுக்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்று வடக்கில் வன்னியில், வவுனியொவில் 10 x 10 அடி வீட்டுக்குள் தகெசைொ, ‘ெீற்’சறொ இல்லொைல் தறப்பொமளப் சபொட்டிருக்க சவண்டிய நிமலயில் எைது ைக்கள் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கமள அப்தபொழுது உங்கள் கண்களுக்குத் ததொியவில் மலயொ? இன்று "ெிறுபொன்மை ெிறுபொன்மை" என்று எல்சலொரும் செர்ந்து எம்மைத்தொன் ெிறுபொன்மையொக் குகின்றர்கள். நன்றி.

[අ.භ . 4.03] ගු චාෙය සම්ප් ාසනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අද මුදල් ශටොමි්ම මැන ටා ටය්තනට නි මිතව තිබුට් ඒ මැන ටා ටයනව ට වල වැදම් ම ක් ීම ්තනට ඕනෑ. ඊ ශේ ම ශන ටා ව ටය්තනට ම ට ිල දු්තශ්ත නැ ැ. ඊශේ විපක්ෂ්ඨශේ ම ්තත්‍රීවය කු විපක්ෂ්ඨශේ ිඳශමන අශප් ම ්තත්‍රීවයශ කුට "ශම ෝල " ීමේව . අපි නවවන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී ීම සිටිශේ අටවන ප ්ලිමශ්ප්තු ව විධි ට නවවන ප ්ලිමශ්ප්තු ව සුන්ව්තන එප ීම යි. අපට ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී රින ශදටට පුුතණුවක් ැබුට . එම පුුතණුශේදී ීම සිටි නවවන ප ්ලිමශ්ප්තු ව අටවන ප ්ලිමශ්ප්තු ව ව ශන ටයම්තන එප ීම . ම ශන භ ෂ්ඨ ශව්තම ම ම ීම නව න්ප එු ම "ට වැද්ද " ීම ජ්‍න ධිපතිවය ටශේදී ශට ව ම් ත

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉව් කයන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව ශනම ඊශේ ම ්තත්‍රීවයශ කුට "ශම ෝල ශටොශ ද ි්තශ්ත" ීම අනශ ම නශ විධි ට ටා ටු විධි අනුව එු ම ට ටා ටය්තන ේම්තව්තන ශවනව . එු ම එට ශව වටදී ීමේව අට

ප ්ථ එු ම විතයයි ි්තශ්ත ීම . ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ශම්ත ම ම ිල් සිටිනව විභ ම ශදප ්ලතශ්ප්තු වට ව එු ම ශන සුදුසුට්ප ් ම ශන සුදුසුට්ප අයශමන ඇවිල් ශ්ප මන් ්භ ශේ ්‍රසිද්ධිශේ ීම ්තන ීම . ඒ ව ශනම එු ම ැශම ෝටම ීම නව අට ප ්ථ ීම . එු ම හිත ශමන ි්තශ්ත ශ්පට මුද අනුවණ්ල ක් ීම . මුද අනුවණ්ල ක් ශනොශවයි ශ්පට ශ්පට ප ්ලිමශ්ප්තු ව. එු ම ශ්ප මන් ්භ වට ඇවිල් මුද අනුවණ්ල ක් විධි ට තම යි අට ශද්තශ්ත ් ශ්ප මන් ්භ ශේ ්ම ය අ ට ටත බ ටය්තශ්ත. ඒ ව ශනම එු ම මැන අපට ීම ්තන ශමොලක් ශද්වල් තිශබනව . ශ්ප ශව ශේ අපි ීම ්තන ඕනෑ ශවඩි වැරිච්ච - casualties - ශ්ොල්ද දුශවෝ එපම ට සිටිද්දී එු ම ප ්ත ය ් තල් ශදට ශමශන්තන අිමම ශටල ිඳ ශටොුඹට ශ ිමශටොප්ටය එවපු න ටශ ක් බව. අපි ඒව ද්තනව . ඒ ව ශනම ශටොුඹ ිඳ ශව් ති ශක්නි අයි ටච්චු ළි ශඳ්ත ශටොුඹට වු ය අය්ත ආව . අපි ශනොද්තනව ශනොශවයි ඒව අපි ද්තනව . වු ය ශබො ්තශ්ත අයි ටච්චු ළි ශඳ්ත. ශව් ති ශක්නිව ිඳ්ත ශටොුඹට වු ය අය්ත ආව ගුව්ත න විම්ත. ඒව ් අපි ද්තනව . එු ම මැන අපට ීම ්තන ඕනෑ තය්ප ශද්වල් තිශබනව .

ඒ ව ශනම එු ම ඊශේ ීමේව එු ම ට attack ටය්තන අශප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ පුශවනි ශප්ළිශේ ඕනෑ ශටශනකුට එ්තන ීම . අශප් පුශවනි ශප්ළිශේ ව සුශද්ව න න ක්ට ය ඇම තිු ම ි්තනව . ඕනෑ න්ප එ්තන ීම ්තන අපි ව සුශද්ව න න ක්ට ය ඇම තිු ම එු ම ට ශද්තන්ප. ශම ොටද එු ම ට ශ ොඳ ශටශනක් ශද්තන බැ ැ. එු ම ශන ජීවිත මැන sure එටක් නැ ැ. ඒ නි් ව සුශද්ව න න ක්ට ය ඇම තිු ම ශද්තන අපට පුුවව්ත. එු ම ට attack ටය්තන ඕනෑ න්ප අපි ව සුශද්ව න න ක්ට ය ඇම තිු ම එව්තන්ප.

ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ නිශ ෝජ්‍ය ම ශල්ට්පු ම ් ශ්ප අව්ථා ශේ සිටින නි් තව් ට යට ක් ම තක් ටය්තන ඕනෑ. පුමුවැනි අමම ැති ඩී.එ්ථ. ශ්ේන න ට ම ත ශන සුදුසුට්ප ශම ොනව ද? ප ්ම ් . නමු් එු ම එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨශේ පුමුවැනි අමම ැතිු ම . ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ පුමුවැනි අමම ැතිවය ප ්ම ් . අට ්ම ් අමම ැතිවන් කීශදශනක් සිටි ද? එු ම ්ත යට ප න ටශුේ නැද්ද? ඒ ව ශනම ්‍ර ශ ෝගිටයි දැ්ත සිටින න ටශ ෝ් . ශ ොඳම ේමත බුද්ධිම ත ීම පු එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨශේ යනිල් වික්‍රම සිශ ම ත අද ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිටිනව ද? ශ ොඳම ේමත බුද්ධිම ත අද ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිටිනව ද? අද ශ ොඳම ේමත බුද්ධිම ත ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ නැ ැ. ඒට ශ ොඳට දැනම්තන ඕනෑ ''පීශ්ේට ''. ම ම ශ්ප ශව ශේ ීම ්තන තිශබන ශද් ීම ්තන ඕනෑ. ීම ්තන තිශබන ශද්වල් ශ්ප ශව ශේ ීම ්තශ්ත නැතිව ට ට ීම ්තනද?

ශ්ප ශව ශේ ම ම ීම ්තන ඕනෑ අපි ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු වට ආශේ ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ව මැන ශ ොකු වි ථව ් ක් තබ වැදම් විධි ට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ටා ටය්තනයි ීම න එට. ැබැයි ශ්ප 9වැනි ප ්ලිමශ්ප්තු ව 8වැනි ප ්ලිමශ්ප්තු ව බවට ප් ටය ම්තන බැ ැ. ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ චණ්ඩි නැ ැ. ඔවු්ත හිටපු ට ශේ චණ්ඩිට්ප ටු . දැ්ත ඒව ට ිල ති ්තශ්ත නැ ැයි ීම න එට් ම ම ශ්ප ශව ශේ ීම ්තන ඕනෑ.

ම ම ඌව පු ් ්භ ශේ හිටපු ්‍රන න ඇම තිවය ැටි ට් එහි මුදල් ඇම තිවය ැටි ට් ද ු ්තවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත ්ථා පිත ටයන ද මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මැන් ීම ්තනට ඕනෑ. මුුව ඌව පු ් ්භ වටම දු්තශ්ත න්පි ල් බිිම න 13යි. ඒශට්ත ්‍ර නනන වි ද්ප ්ඳ න්පි ල් බිිම න 5යි පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ න්පි ල් බිිම න 28යි. පු ් ්භ වක් ැටි ට අපි න්පි ල් බිිම න 5ීම්ත ටශුේ ශම ොනව ද? අවුන්ද්ද අව් න ශවනශටොට චක්‍රශල්වන එව එම

471 472

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

මුදිමනු් භ ම ක් නව් වනව . එම මුදිම්ත භ ම යි එව්තශ්ත. ද ු ්තවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ටශ් තම යි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව ්ථා පිත වුශණ්. එශ ම න්ප මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට ශ ොකු වමකීම ක් තිශබනව යට ු ු වැ ටයන ශම ම මුදල් නිසි ක්‍රම ශේද ක් අනුව ශබද ශද්තන. දැ්ත ම ට බ දු්ත ට ිවයශව තිශබනව . ටා ටය්තන වින ඩි 4ක් ්‍රම ටව් නැ ැ. නමු් පුුවව්ත විධි ට ටා ටු .

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවන් ම ්තත්‍රීවයශ කුශන ට ශ ්ත අඩු ටය ඔබු ම ට තව වින ඩි 4ට ට ක් පපතතය ම ටය තිශබනව .

ගු චාෙය සම්ප් ාසනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එශ ම න්ප ම ට තව වින ඩි 4ට ට ක් ැබී තිශබනව .

ම ම මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මැන් ටා ටය්තන ඕනෑ. ඌව පු ශ් හිටපු ්‍රන න අම තයවය ැටි ට ම ට අවුන්ද්දටට බ දු්තශ්ත න්පි ල් මිිම න 13 000යි. එයි්ත න්පි ල් මිිම න 28 000ක්ම 35 000ක් ශදන ට වැුමප් ශමව්තන පුනය ව්ලතන වි ද්ප ්ඳ ශව්ත ටු මුදල්. ්්පපූ්ලට ය ජ්‍ය ්ත්‍රට ම ශම ශ වූශේ න්පි ල් මිිම න 28 000ීම්ත. බිිම න 5යි ීම ්තශ්ත මිිම න 5 000යි. ශ්ෞවය අනය පන වැනි සි ලු අම තය ශ ව ට ශබද දී අද ු ටටු ු ටය්තන මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව අපට දු්තශ්ත න්පි ල් මිිම න 5 000යි. ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ැබැයි අපි ීම ්තන ඕනෑ වැල ටයශමන නශටොට ඒශටනු් සි ට 20ක් නව් වන බව. තව ටිටක් වැල ටයශමන නශටොට තව් සි ට 20ක් නව් ව අ්තතිශ්පදී බ නශටොට ්‍ර නනන වි ද්පවිම්ත සි ට 50ක් විතය නව් ව තිශබනව . එශ ම බැලුව ම ්‍ර නනන වි ද්ප ශවනුශව්ත අපට බ දු්තශ්ත න්පි ල් මිිම න 1 500යි. න්පි ල් මිිම න 5 000ක් ශව්ත ටු් ශද්ැ්පබ්ල ම ් වන විට මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත අපට එේශේ එම ්‍රම ටශ ්ත භ ම යි. එතශටොට අපි ශටොශ ොම ද වැල ටයශමන ්තශ්ත? පුනය ව්ලතන වි ද්පවිම්ත තම යි සි ලු පඩි නඩි ් පු ත ු ු අශනකු් සි ලු ශද්වල් ටයශමන ගිශේ. එම නි් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව තී්තදු තීයට ම්තනශටොට මුදල් ශබදනශටොට නිසි ක්‍රම ශේද ක් අනුව ශබද ශද්තනට ඕනෑ. පු තටම න්පි ල් මිිම න 1 500ක් ැබුට ම ඒශට්ත ශම ොනව ටය්තනද? ්ම ය අම තය ශ ව ට න්පි ල් මිිම න 1 500ක් ්පබශවනශටොට අපට මුුව පු තටම එම මටනයි ැශබ්තශ්ත. ශම ොනය ම ් බදුල් රි්ථත්‍රික්ට ඇු ු් පු ත තම යි ම ම නිශ ෝජ්‍න ටශුේ. ශට ශේ වි පු ් විම්ත ශදවැනි පු ත ැටි ට තම යි ඌව පු ත ුග්තව්තශ්ත. ඒ ව ශන පු තටට වැල ටයනශටොට ්‍ර නනන වි ද්ප ැටි ට මීය ට වල වැඩි මුද ක් ශව්තශව්තන ඕනෑ. එම නි් ම ම ශ්ප ශව ශේ ීම නව මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මුදල් බ ශදනශටොට ශ්ප යට මැන පු ත මැන මීය ට වැඩි හිත පු ශත්ත පු තට බ ශදන මුදල් ්‍රම ට ශවන්ථ ටය්තන ඕනෑ ීම . බ්ථන හිය පු තට ශව්ත ටයන මුදල් ්‍රම ට ඌව පු තට දී බැ ැ.ඒ ව ශනම දකුණු පු තට ශදන මටන ඌව පු තට දී බැ ැ. ේු න් ම ැද පු තට ශදන ්‍රම ට ව ඹ පු තට දී බැ ැ. පු ශත්ත පු තට මුදල් ශව්ත ටය්තශ්ත ශටොශ ොම ද ීම න එට මැන මුදල් ශටොමි්ම තී්තදු තීයට ම්තන ඕනෑ. ් ම නයශ ්ත බ්ථන හිය පු ශ් ම ්ලම ක් ිරි ටයනශටොට එම ම ්ලමශේ ීමශ ෝමීය ටය ක් ිරි ටය්තන න මුද ට වල වැඩි මුද ක් ඌව පු ත වැනි ටුගටය ්‍රශද් ට ම ්ලම ක් ිරිීම ශ්පදී වි ද්ප ටය්තන ශවනව . මුදල් ශව්ත ීම ශ්පදී මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව එවැනි ටන්ණු ්ැ ීමල් ට

ශමන ඒ ව ශනම පු ත මැන හිත පු ශ් රිු ණුව ්ශව්ලනන මැන හිත ටටු ු ටය්තන ඕනෑ ීම න ට යට ්‍රට ටයමි්ත ම ට වින ඩි 4ට ට ක් වැඩිපුය බ දීම මැන ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම ට ්ථු තිව්තත ශවමි්ත ම නි ඬ ශවනව .

[අ.භ . 4.22]

ගු සේදප්‍රිය වහසේය් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய சஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි, ම ට ටා ටය්තන ට ශව්තටය දීම මැන ඔබු ම ට ශබශ වි්තම ්ථු තිව්තත ශවනව .

විශ ේෂ්ඨශ ්තම 2988 ව්ලෂ්ඨශේ, ි්තදු- ශට ගිවිසුම ට අනුව ශ්ප යශට් පු ් ්භ ක්‍රම ්ථා පිත වුණු බව අපි ද්තනව .

මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ්‍රන න ට ්ල භ ය මැන ටා ටය්තනට ්‍රාම ශ ්ත ම ම ශ්ප ට යට ීම ්තන ඕනෑ. මැ ැනිශ ක් ් පිපතමිශ ක් නීතයනුකූ ආට ය ට එටු ශනොවී ැබුණු එන්ප සුජ්‍ ත ශනොව්තන වූ දන්ශවක් තම යි පු ් ්භ ව ීම ්තශ්ත. සුජ්‍ තභ වශ ්ත ු ් දන්වකු විධි ට අපි ඒ දන්ව ආයක්ෂ්ඨ ටය ශමන ිරිපත ට අයශමන ෑම තම යි අශප් ්‍රන න වමකීම බවට ප් ව්තශ්ත.

ම ම පු ් ්භ ව ශදවත වක් නිශ ෝජ්‍න ටු . පු ් ්භ ශේ ්භ න ටවය විධි ට් වැල ටටු ු ටු . අද වි ම ත ශේද ටට ු ඩු ශද්තන වූ ට යට ක් බවට ප් ශව තිශබනව "පු ් ්භ ක්‍රම ඕනෑද එප ද" ීම . අශප් ආණ්ඩුශේ ජ්‍න ධිපතිු ම ව් අමම ැතිු ම ව් පු ් ්භ එප ීම ශටොතැනටව් ්ඳ ්ත ටය නැ ැ. විපක්ෂ්ඨශේ ශබොශ ෝ ම ්තත්‍රීවන්්ත ශ්ප ට යට මැන පිට ශපොට පට ව ශමන ටා ටයන බවක් තම යි අපට දීම්තන තිශබ්තශ්ත.

ශ්ප අව්ථා ශේදී ම ම ශ්ප ට යට ් ්ඳ ්ත ටය්තන ඕනෑ. ම ම ව ඹ පු ් ්භ ව නිශ ෝජ්‍න ටු . ්පීමසි පුයවැසිශ කුට අශප් ්‍රශද් ශේ පුද්ම ශ කුට ශටොුඹට ඇවිල් ටයම්තන තිශබන වැශඩ් කුන්ටෑම ට ගිහිල් ටය ම්තන තිශබන එට වල ් ප සුයි. ඒ පු ් ්භ ක්‍රම ජ්‍නත වට තම ්තශන වැල ටටු ු ටයම්තන ප සුවක්.

මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ්‍රන න වමකීම බවට ප් ව්තශ්ත පු ් ්භ ව ට මුදල් ශව්ත ීම ම . අපි ද්තනව පු ් ්භ ව ට මුදල් ශව්ත ීම ශ්ප ට ්ල සිදු ව්තශ්ත ශටොශ ොම ද ීම . ්‍රන න අම තයවය තම යි මුදල් අම තයවය බවට ප් ව්තශ්ත. ්‍රන න අම තයවය මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට ඇවිල් වි ව ශ ්ත ටන්ණු ට යට පැ ැරිිම ටය දු්තන් මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත පු ් ්භ ව ට ශව්ත ටය්තන වූ මුදල් ්‍රම ටව් ව්තශ්ත නැ ැ. පු ් ්භ ව ට අනය පන ටෘෂිට්ලම ටටු ු ක්‍රීල ආදී විෂ්ඨ ්ත මටන වක් පැවශයනව . ඒව ශේ වැල ටටු ු ටය්තන ඕනෑ. නමු් ැශබ්තන වූ මුදල් ්‍රම ට ්‍රම ටව් ව්තශ්ත නැ ැ. අපි ශ්ප අව්ථා ශේ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට පැ ැරිිමව ීම ්තන ඕනෑ මුදල් ශව්ත ීම ශ්ප ට ්ල ශේදී පු ් මැන හිත මුදල් ශව්ත ටය්තන ීම . බ්ථන හිය පු තට බ ශද්තන ඕනෑ මුද ව ඹ පු තට ්‍රම ටව් ව්තශ්ත නැ ැ; ඒ ව ශනම ඒට ඌව පු තට ්‍රම ටව් ව්තශ්ත නැ ැ. ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ්පීමසි ටන්ණු පැ ැරිිම ටය මැනීම ක් අව ය ශවනව . ඒ ට යට අපි පැ ැරිිමව ීම ්තන ඕනෑ.

පු ් ්භ වක් අනය පන ට ශව්ත ටය්තන වූ මුදල් ්‍රම ට ශටොශ ොම ටව් ම ්‍රම ටව් ශව්තශ්ත නැ ැ. පු ්

473 474

[මන් ච ම ය ්්පප් ද්න ට ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

්භ ප ්ල්ව වි අඩුප ඩු ්‍රම ට ක් තිශබනව . ටෘෂිට්ලම ්්පබ්තනශ නු් ්‍ර ථන තිශබනව . අශප් පු ත ටෘෂිට්ලම ්්පබ්තන පු තක්. පු ් ්භ ව ය ටෘෂිට්ලම අම තය ශ ය අශප් වැලව ට ශව්ත ශව්තන වූ මුදල් ්‍රම ට ීමසිශ්ේ් ම ්‍රම ටව් ව්තශ්ත නැ ැ. ශ්ප ව ශන බයපතු ටන්ණු ට යට මටන වක් තිශබනව . මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශව්ත ැශබන මුදල් ්‍රම ට ්‍රම ටව් ශව්තශ්ත නැති නි් අපට ඒ නි මිත වැල ටයම්තන බැ ැ. විශ ේෂ්ඨශ ්ත ශයෝ ල් පද්නති මැන ටා ටශුෝ අද පු ් ්භ ශයෝ ල්ව ට ශව්ත ශවන මුදල් ්‍රම ට ීමසිශ්ේ් ම ්‍රම ටව් ශව්තශ්ත නැ ැ. ජ්‍නත ව අතය ම ත ක් තිශබනව ශ්ප ශයෝ ල් ම නයම යජ්‍ ට පවය ශද්තන ඕනෑ ීම .

ශ්ප ව ශන වි්ශව ද ක් ්ම ජ්‍ ු ු ඇති ශව තිශබනව . ශ්ප වි්ශව ද ඇති ශව තිශබ්තශ්ත ශම ්තන ශ්ප අනව ශබෝන ු ුයි. ම ට ීම ්තන වුවම න ටය තිබුශණ් ඔ්තන ඔ ට යට ටිට. ශ්ප අව්ථා ව බ දීම ්්පබ්තනශ ්ත ඔබු ම ට ශබශ වි්තම ්ථු තිව්තත ශවනව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

[අ.භ . 4.26]

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම ශම්ත අව්යයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ නය පු්ථතට ට ඇු ු් ටය තිශබන ශව ශේ අද යට ු ු තිශබන අනු ය පිළිබඳව වචන ීමහිප ක් ටා ටු ු ු ම යි. ශ්ප යශට් ටවුන් ශම ොනව ීමේව් ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන නි් යශට් ජ්‍නත වශන පයම ධිපතය බ ක්තිම ් වුට . ඒ ැබුණු පයම ධිපතය නැවත ේදුය ම්තන දයන ේ් ් ක් විධි ට තම යි අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන දීම්තශ්ත. අපට ම තටයි එද අපි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ විධි ට ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ම ්තත්‍රීවන්්ත 41ක් ති ශමන ඒ ිරිපතප් ටයපු වයව්ථා ්ශශ ෝනන ට එද විපක්ෂ්ඨශේ හිටපු අති බුතතය ක් පක්ෂ්ඨව ඡ්තද දු්ත බව. එද ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ම ්තත්‍රීවන්්ත 115 ශදශනකු සිටි දී එක් ම ්තත්‍රීවය කුශන ැය ම ්තත්‍රීවන්්ත 114 ශදශනකුශනම ඡ්තද ම්තන තය්ප ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශ ශ ෝනන ්‍රබ වුට . ඒ ව ශනම එම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමන එ්තන ටිම්ත අව්ථා ටදී ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ් විපක්ෂ්ඨ ් එටට ිඳශමන ් ටච්ඡ ටු ; අඩු ප ඩු නිවැරැරි ටු . ැබැයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ශමන එද්දී ආණ්ඩුව එවැනි අව්ථා වක් ේද ටය නැ ැ. ආණ්ඩුව තම ්තට ු ශන්ත ශදටට බ ක් තිශබනව ීම බ ශ ්ත ිරිමි ේම ු ශව විපක්ෂ්ඨ ් එක්ට ීමසිම ් ටච්ඡ වටට එුශඹ්තශ්ත නැතිව අඩුම මටශ්ත විපක්ෂ්ඨ එක්ට ති ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ටැබිනට් ම ණ්ල ු ුව් ඒ මැන ් ටච්ඡ වටට එුශඹ්තශ්ත නැතිව ිත අ් තශනෝම තිට ආට ය ට අද විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත ශමනැල් තිශබනව .

මු දී ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ු ු් ශ්ප පිළිබඳ ටතිට වක් ඇති වුට . අව් නශේ දී මන් අමම ැතිු ම ඒ මැන බ ්තන ටමිුමවක් ප් ටු . ඒ ටමිුමශේ ් ම යනට ්ත ජී.එල්. පීපත්ථ ම ් ම ශන ශමදය ගිහිල් ් ටච්ඡ ටයනව අපි දැක්ට . ඒ අ ශම්ත ීමහිපශදශනක් එළි ට ඇවිල් සුබව රිව ීමේව "අපි ට යට ීමහිප ක් ්ශ ශ ෝනන ටයනව . අපි ඒ මැන එටඟත වටට ආව " ීම . අ්තතිම ට ඊුඟ ටැබිනට් රැ්ථවීශ්පදී ්ශශ ෝනන ්හිත ිම විල් ිරිපතප් ශවයි ීම බ ශපොශයෝ ු වුට් එශ ම එටක් ිරිපතප් වුශණ් නැ ැ. ඒට ආශ ් කුණු කූල ට දම ජ්‍න ධිපතිු ම පයට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපතම ප ්ලිමශ්ප්තු වට ිරිපතප් ටය තිශබනව .

අපි ද නව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ම ් ්ත ශමන ආ ිත වැදම් ට යට ්භ විශ ේෂ්ඨ ක් තම යි ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ . ශමන එන අට පන් සි ල් ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ට ශ ොමු ශව්තන ඕනෑ; එතැනදී ් ටච්ඡ ශව්තන ඕනෑ; එතැනදී නි්ලශද් ිරිපතප් ශව්තන ඕනෑ; ඒට නැවත ප ්ලිමශ්ප්තු වට එ්තන ඕනෑ. අශ්ත අද ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ටිට් ත වට ිමටව කුු තිශබනව ! ත වට ිමටව ශනොශවයි ිරිපතශේදී ්ථා වය නිශ ෝම ශවන්ථ ටය ශ්ප ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ටිට් ිව් ටය්තනයි ශ්ප ආණ්ඩුව ටටු ු ටය්තශ්ත ීම න එට ම ම ද්තනව .

ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ්භ පතිවය කු වින ට ම ම ටටු ු ටු . ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ වට බ තිශබනව අද ු අම තය ශ ශේ ඇම තිවය ් ට යට ්භ වට ශමනැල් ්‍ර ථන ටය්තන. එශ්ේ ්‍ර ථන ටය්තන ැීම වක් තිශබනව ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ වට. ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ ව ට අම තය ශ නි ම න ක් ටය්තන පුුවව්ත; අධීක්ෂ්ඨට ක් ටය්තන පුුවව්ත; oversee ටය්තන පුුවව්ත. ශව්ථට්මිනි්ථට්ල ප ්ලිමශ්ප්තු ්්ප්‍රද අනුමම න ටයන යටක් විධි ට බ්‍රිත නය ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ිත ම ක්තිම ් ව ක්‍රි ් ම ට ටයන ට යට ්භ වක් තම යි ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ - Sectoral Oversight Committees - ීම ්තශ්ත. අද ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ විසි්ත ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දශේ ම ුමම තී්තදු ටු ්ථා වය නිශ ෝම ත වට ිමටව අ් හිුමව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන පන් ශටුම්පපත් ආශය ට අධීක්ෂ්ඨට ට යට ්භ වට ශ ොමු ටයන එට් නතය ටයමි්ත. ශම ්තන ශ්පට තම යි අප දීමන ්‍රජ්‍ ත්ත්‍රව දශේ ම ම ුමම . ජ්‍ තිට ්‍ර්්පප දන ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විමටන ශ්ේව ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව අශ ෝසි වන ශටොට අපි ි් පු ටු ; අපි ීමේව ඊුඟට COPE එශක් ් COPA එශක් ්භ පති තනු න්් ආණ්ඩුව පැ් තට ම්තනව ීම . ඒ ීම පු විධි ටම එම තනු න් ම් ත . ඒව ට ප් වුණු ්භ පතිවන්්ත පිළිබඳ අපට ශපෞද්මිමට ්‍ර ථන නැ ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ට තව වින ඩි ශදටට ට ක් තිශබනව .

ගු නලි්ද බණ්ඩාය ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශ ොඳයි ශබොශ ොම ්ථු තියි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

ශම තැනදී අපට තිශබ්තශ්ත ම ච ්ල චපතත ශ ේය් ම ් ම මැන ්‍ර ථන ක් ශනොශවයි. ැබැයි ුබැඳි ව පිළිබඳ ්‍ර ථන ක් - conflict of interest - අපට තිශබනව . ශම ොටද යජ්‍ නිශ ෝජ්‍න ටයන ප ්ලිමශ්ප්තු ම ්තත්‍රීවයශ කුට COPE එශක් ිඳශමන යජ්‍ශේ අම තය ශ ව යජ්‍ශේ ආ තනව ්භ පතිවන්්තශම්ත ්‍ර ථන ටය්තන තිශබන ිල ටල ඒව ්්පබ්තනශ ්ත විනිවිදභ වශ ්ත ටටු ු ටය්තන තිශබන ිල ටල ිත ම අඩුයි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. ඒටයි අපි ශ්ප ීම ්තශ්ත. අශප් ආණ්ඩුව පැවැති ට ශේ අපි විනිවිදභ වශ ්ත ු ු ව ඒ අව්ථා ව විපක්ෂ්ඨ ට දු්තන . ැබැයි දැ්ත යජ්‍ ශ්ප COPE එශක් ් COPA එශක් ්භ පතිට්ප තම ්තශන පැ් තටම -යජ්‍ශේ පැ් තටම - අයශමන ඒව දු්ලව ටය්තන ටටු ු ටයනව .

අශප් පසුගි ප න ආණ්ඩුව ට ශේ COPE එශක් ්භ පතිවය විධි ට සුනිල් ුග්තශන් ති හිටපු ම ්තත්‍රීවය ටටු ු ටයද්දී එු ම ජ්‍නත ව අතය වි ්‍ර් ද ටට ක් වුණු ම ්තත්‍රීවය කු බවට ප් වූ ැටි අපි දැක්ට . ඒ ශම ොටද? එු ම

475 476

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

්ථව ධීනව ටටු ු ටු නි් . COPE එට ම ැති ඇම තිවන්්තට වි ත්ලජ්‍න ක් වුට ; වි බ පෑම ක් එල් ටු . ඒ ව ශනම ය ජ්‍ය නි න පත්ත ශපොදු ආ තනව ්‍රන න වින ට නි න පත්ත ්භ පතිවන්්ත ටටු ු ටශුේ ශබොශ ොම අවද නම ීම්ත. එකී ටමිුමව ්භ පතිට්ප විපක්ෂ්ඨ ට ශද්තන අපි ටටු ු ටශුේ ඇයි? ඒ ශ ොයටම ට තිත තබ්තන ඕනෑ නි් යි. එශ ම නැතිව අපි ටවද ව් ශ ොයටම ට ් ශදන ආණ්ඩුවක් විධි ට ටටු ු ටශුේ නැ ැ.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි තව් එක් ට යට ක් ීම ම ම ම ශන ටා ව අව්්ත ටය්තන්ප. සිශමප්පූන්ශේ නි්ලම තෘවය වූ ීය ක්ව ්ත යූ ම ැතිු ම ීම පු ටා වක් ම ම අද දැක්ට . "අපි සිශමප්පූන්ව ැදුශේ දූෂ්ඨට ට තිත ති . විමටන තම යි අශප් ්‍රන න අවි වුශණ්. එ ට එශයහි ශව්තශ්ත ට්පබ ශ ොන්. අපි ඔවු්ත යටි්ත පිුමව ල් ටු " ීම එු ම ීමේව . ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශම ශ ම ීමේශේ ශවන් ටවුන්ව් ශනොශවයි සිශමප්පූන්ව රිු ණු යටක් බවට ප් ටයපු "ීය ක්ව ්ත යූ" ීම න ්්පම නනී න ට යි. එශ ම යටක් නි්ලම ට ටු ීය ක්ව ්ත යූ විමටන ට වි ිලක් වි වටින ටම ක් දු්තන ට ශ්ප ව්ලතම න ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුව විමටන කුු තිශබනව . ිති්ත යටක් රිු ණු ශවයිද? ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි යටට ශ ොයටම ආව ම යටක් රිු ණු ශව්තශ්ත නැ ැ. ම මීය ට වල දී්ලඝව ටා ටය්තශ්ත නැ ැ. අව්ථා ව බ දීම ්්පබ්තනව ඔබු ම ට ්ථු තිව්තත ශවමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

[අ.භ . 4.11] ගු මවම්ජර් ප්‍රදීප් ේමවගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (சைஜர்) பிெதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි අද විව ද ට මැශනන මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව අද ්ථ දැක්වීම ට අව්ථා ව බ දීම පිළිබඳව ඔබු ම ට ්ථතිු ව්තත ශවනව . ද ට ටට ආ්්තන ට ක් පු ් ්භ ව නිශ ෝජ්‍න ටු ම ්තත්‍රීවය කු විධි ට ම ීම ්තන ඕනෑ 2980 අම භ ම ු ු ශ්ප යටට ුග්තව දු්ත ද ු ්තවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ් එක්ට ඇති වුණු පු ් ්භ ක්‍රම ු ළි්ත අපි ්ම ජ්‍ ට ටු ශම ශ වය පිළිබඳව ජ්‍නත ව දක්වන ආටල්ප පිළිබඳව ් ්ම ය ශද් ප නඥ ්ත දක්වන ආටල්ප පිළිබඳව අද ්‍ර ථන ් මත ත් ් ව ක් ඇති වී තිශබන බව. අනය පන ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ශ්ෞවය ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ටෘෂිට ්ලමිට ක්ශෂ්ඨේ්‍ර ්‍රව න පද්නති වැනි සි ලු ක්ශෂ්ඨේ්‍ර විෂ්ඨ ්ත ැටි ට මැශනන පු ් ්භ ක්‍රම ු ු පු ් ්භ ම ්තත්‍රීවන් විධි ට අපි ජ්‍නත වට වි වැල ශටොට්ක් ිෂ්ඨථට ටු . ව්ලතම නශේ ශ්ප පු ් ්භ ක්‍රම ශනොම ැති වීම ශ ේු ශව්ත පු ් ්භ ක්‍රම ට අනුමත වූ බුතතය ක් ප ්ල්ව පපතප න ටටු ු අවුල් ් මත ත් ් ව ටට ප් ශව තිශබනව . පු ් ්භ ම ්තත්‍රීවන් විධි ට අපි එම ට . ම ව ු ු ඒ ජ්‍නත වට ිුම වි ු ු ට ්ල භ ය ිෂ්ඨථට ටු ව ශනම වු ටමිුම ු ළි්ත ඒ පු ් ්භ වට අ ් සි ලු ප ්ල් ු ු තිශබන ්‍ර ථන පත ට යව ුගන ශමන ය ෂ්ඨය ්තට ඒ ව ශනම ගුන්වන්්තට ඇති මැටලු ුගන ශමන වි්ුග්ප බ දු්තන ව ශනම ශභෞතිට ්්පප් වැඩි රිු ණු ීම ම වැනි වි වැල ශටොට්ක් පු ් ්භ ක්‍රම ු ළි්ත සිදු ටු . ඒ අනුව පු ් ්භ ක්‍රම ු ළි්ත අපට වි වැල ශටොට්ක් ටය්තන පුුවව්තටම ැබුට .

ඊුඟට අශප් . .වී. විනශ්තෂ්ඨථවය්ත හිටපු ම ඇම තිු ම ට ම ේ් තය ශද්තන ඕනෑ. වින්ව්ත ්ම ය්තනට අව්ය ශදන ශ ් ප ්ලිමශ්ප්තු ව ු ු එු ම ටු ්‍රට යටවින්වකු ැටි ට ම දැඩිව පිළිකුල් ් මත ශ ් ශ ු දීමනව . ශ්ප යශට් වින්ව්ත ශ ් ්ම ය්තනට පුුවව්ත ව්තශ්ත යටවින්ව්ත පම ටයි.

ති්ථද ්ක් ජීවිත පූජ්‍ ටය ශ්ප යට ආයක්ෂ්ඨ ටය ම් ත වින්ව්ත ැටි ට අපි ුග්තව්තශ්ත යටවින්ව්ත පම ටයි. පසුගි ආණ්ඩුව ට . ම ව ු ු අපි දැක්ට ශ්ප යශට් යට වින්ව්ත ශටශයහි දක්වපු ආටල්පම ශවන්. අපි විජ්‍ ග්‍ර ටශේ ්ැම න්ම ්ම යනශටොට විජ්‍ ග්‍ර ටශේ ්ැම න්ම නැවැ් ු ව . යට ප න ටය්තන පුුවව්ත ක්තිම ් න ට ්ත ශනොම ැති වුට ම ජ්‍නත වට ශම වැනි ත් ් ව ්තට මුුතට ශද්තන සිද්න ශවනව . ශ්ප යශට් නැවත වත වක් වින්ව්ත ්ම ය්තන අව්ථා ව බ ශද්තනට අපි ශටශ්ේව් ටැම ැ් තක් දක්ව්තශ්ත නැති බව විනශ්තෂ්ඨථවය්ත හිටපු ්‍රන න අම තයු ම ට අපි ීම ්තන ඕනෑ ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. අපට අද අව ය ශව තිශබ්තශ්ත ශ්ප යශට් අන මත ශමොල නඟන වැල පිළිශවුක්. අන මත ශමොල නඟන වැල පිළිශවු ශවනුශව්ත ව්ලතම න ජ්‍න ධිපති ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම නිවැයරි ආටල්පම ශවන්ක් ශ්ප යට ු ු ඇති ටය්තනට අද ටටු ු ටය තිශබනව . දී්ලඝ ව ශ ්ත ටන්ණු දක්ව්තන තිබුට් ඒ ්ඳ අව්ථා ව ශනොම ැති නි් ම ශන ටා ව ශම තැනි්ත අව්්ත ටයනව . ශබොශ ොම ්ථු තියි.

[අ.භ . 4.16] ගු වයෝහිණි කුොරි විවේය්න ෙහස්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්ථු තියි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

අද ්භ ව ටල්තබන අව්ථා ශේ ශමන ආ ශ ෝජ්‍න ව පිළිබඳව අද ්ථ දක්ව්තන ටිම්ත ශ්ප ශේ ශේ ශවච්ච සිද්ධි ක් මැන ටා ටය්තන වටිනව . පසුගි ්තිශේ නම ්‍ර ශද්ශී ්භ බ ්‍රශද් ශේ ශමොවි ම ් ම ශ ක් ශපොශ ොය නැ ැ ීම ම ටට නැම තිබුට . අද ශපොශ ොය ශදනව ීම එ්තන ීමේව ම ඔුත එතැනට ගිහි්ත තිශබනව . නමු් ඒ අව්ථා ශේ් ශපොශ ොය තිබි නැ ැ. ඒ මැන ටා ටු ම ඒ ම නුෂ්ඨය අ් අලශගුවට ශමන තිශබනව . අද එවැනි තැනටට ශ්ප යට ප් ශව තිශබනව . ඒ පිළිබඳව අශප් ටනම ුමව පු ටයන අතය ඒ මැන ේජ්‍යි ීම න එට තම යි අපට ීම ්තන තිශබ්තශ්ත.

ඊුඟට අද ්භ ව ටල්තබන අව්ථා ශේ ශමන ශ ෝජ්‍න වට අද ුව ටා ටශුෝ 1029ට ් ශප්ක්ෂ්ඨව 1010 ව්ශ්ල ම නයම පු ් ්භ වට අනුම ත මුදල් ්‍රම ට සි ට 45ීම්ත අඩු ටය තිශබන බව ්ඳ ්ත ටය්තන ඕනෑ. 1029 න්පි ල් මිිම න 31 975ක් ැබුණු ම නයම පු තට 1010 ශ්ෞභ මයශේ ආණ්ඩුව දී තිශබ්තශ්ත න්පි ල් මිිම න 2 637යි. ද ු ්ත වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත මුදල් ශටොමි්ම ැදුශේම පු ් ්භ නව ට අව ය මුදල් බ ශද්තනයි. ැබැයි මුදල් ශටොමි්ම අද ශනොටය්තශ්ත් ඒ වැශඩ්ම යි ීම න එට ශ්ප ශේ ශේ ම තක් ටය්තන ඕනෑ.

ද ු ්ත වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශේ මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව මැන ශම ශ්ේ ්ඳ ්ත ශවනව

"පු ශ් අව යත ්පුය ීයශ්ප ට ්ල ්ඳ ්‍රම ටව් අයමුදල් ආණ්ඩුව විසි්ත ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ නි්ලශද් අනුව ් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විම ් ව ්ලෂිට අ වැ ශල්වනශ ්ත ශව්ත ටය රි ු ් ශ් ."

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි මුදල් ශටොමි්ම ද තිශබ්තශ්ත පු ් ්භ වට අයමුදල් ශව්ත ටය ශද්තනයි. මුදල් ශව්ත ටය දීශ්ප වමකීම ක් තිශබන මුදල් ශටොමි්ම මුදල් ටපන ශටොමි්ම ක් බවට අද ප් ශව තිශබනව . ශ්ප ටැපිල් ේජ්‍ නැති ටැපිල් ක් බව ීම ්තන ඕනෑ. සුද්ශදෝ ේලයට මිනිසු්ත ශපති මැුතව ව ශන තම යි 1010දී ම නයම පු ් ්භ ශේ අයමුදල් ටප තිශබ්තශ්ත. ම නයම පු තට 1029දී ිල්ලු්ප ටු මුද න්පි ල් මිිම න 10 122යි. ැබුණු මුද න්පි ල් මිිම න 1 975යි. 1010දී ම නයම පු ත ිල්ලු්ප ටු මුද න්පි ල් මිිම න 24 457යි. අනුම ත ටු මුද න්පි ල් මිිම න 2 637යි. 1029ට ් ශප්ක්ෂ්ඨව

477 478

[මන් නිම්ත බණ්ල ය ජ්‍ ම ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

1010දී ම නයම පු ් ්භ වට අනුම ත මුදල් සි ට 45ීම්ත අඩු ටය තිශබනව ීම ම ම ීමේශේ ඒටයි. ශ්ෞභ මයශේ ආණ්ඩුවට ඡ්තද දු්ත ේලයට මිනිසු්තට ආණ්ඩුව ශබොශ ොම ශ ොඳට ් ට තිශබනව ීම න එට ේලයටි්ත පැමිණි එටම ම ්තත්‍රීවපත ැටි ට ම ම ීම ්තන ඕනෑ. සුද්ශදෝ ට්තද ේලයට මිනිසු්ත ශ්ප විධි ට ශපති මැුතශේ නැ ැ ීම ් ීම ්තන ඕනෑ. ආණ්ඩුශේ සිටින ේලයටි්ත පැමිණි එට ම ්තත්‍රීවයශ ක්ව් ශම ම මුදල් ටැපිල් ට වින්ද්නව වචන ක්ව් ීම ්තශ්ත නැ ැ. 1029දී ම නයම පු තට බ දු්ත න්පි ල් මිිම න 3 000ට මුද 1010දී න්පි ල් මිිම න 2 600ටට අඩු ටයනශටොට ඒට පතම්ථ්්තන ම තශ ්ත ම නුවපත්ත ප් ශව පැමිණි ීමසිම ශටශනක් ටා ටය්තශ්ත නැති එට මැන ීම ්තශ්ත ශම ොටක්ද ීම ම ට ශ් ශය්තශ්ත නැ ැ. පු ් ්භ වට මුදල් ශද්තන ැදූ මුදල් ශටොමි්ම ම නයම පු ් ්භ ව න්පි ල් ක් ිල්ලුව ම න්පි ක් ශදනව . ශම ්තන ශ්පට තම යි ත් ් ව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම ට තව වින ඩි ට ට ක් බ ශද්තන. දකුට ේු න් ම ැද ්බයමමුව වැනි ැම පු තටම ත් ් ව ශ්පටයි. ශ්ප අනුම ත ටයන මුද ිම්ත පු ් ්භ වට ඇ් තටම මුදල් විධි ට ැශබ්තශ්ත සි ට 75යි. ම නයම පු ශ් පුනය ව්ලතන වි දම න්පි ල් මිිම න 33 000යි. ්‍ර නනන වි දම න්පි ල් මිිම න 3 000යි. න්පි ට ්‍ර නනන වි දම ට පුනය ව්ලතන වි දම න්පි ල් 25යි.

දඹුල් විල්මමුශේ වැේ ටිට ශේළි තිබුට . ඒව ද ම්තන ්ල්ිම තිබුශණ් නැ ැ. අපි ම්පශපයළි වැල්ට න ය ඒව ැදුව . ඒව ද්තන පු ් ්භ ව ට ්ල්ිම තිබුශණ් නැ ැ. පු ් ්භ ප යවල් ද ම්තන විධි ක් නැ ැ. ්ල්ිම නැ ැ. ම ්ලම ්ශව්ලනන අධිට පත ට අ ් නම සි ලු ප යවල් ටිට පසුගි අවුන්දු තය ම ය ඇු ුත ම ම ට පට් ටය දු්තන . විල්මමුව න ේ අනය පන නශව්තන පු ් ්භ වට මුදල් අව යයි. අශප් ආණ්ඩුව ට ශේ ්පත්ප ඒ ගුන්වන් ටිට බ දුන . ම තශල් කුල ට්ලම ්තත ් ්ප්‍රද යිට ශේවැල් ශ්ේ්් පි් ත පතදී භ ණ්ල වැනි ට්ලම ්තත නම සිුමව්තන මුදල් ශද්තශ්ත නැ ැ. ැබැයි පු ් ්භ ශේ පඩි ශමව්තන මුදල් ශව්ත ටයනව . මුදල් ශටොමි්ශ්ප ශල්ට්පු ම ි්තනව . ය ජ්‍ගිපතශේ පව් වන මුදල් ශටොමි්ශ්ප රැ්ථවීශ්පදී අනුම ත ටයන මුදල් එු ම ම ගිහි්ත භ ණ්ල ම යශේදී ටප දම නව ීම න එට අපට ශබොශ ොම ටනම ුමශව්ත ීම ්තන සිද්න ශවනව . ්ථු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ්ප අව්ථා ශේදී ූල ්න ්ඳ මන් ශයෝහිණි කුම පත විශේය් න ම ්තත්‍රීු මි ශන නම ශ ෝජ්‍න ටය්තන.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු ම නි "මන් ශයෝහිණි කුම පත විශේය් න ම ්තත්‍රීු මි දැ්ත ූල ්න මත ු ු "යි ම ශ ෝජ්‍න ටයනව .

ගු එච්. න්දාවසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தசென) (The Hon. H. Nandasena) විසි්ද සපථිය කයන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජි් යාජප ෂ්ඨ ෙහසතා මූලාසනවය්ද ඉව් වුවය්ද ගු වයෝහිණි කුොරි විවේය්න ෙහස්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசஜெத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භ . 4.32]

ගු එච්. න්දාවසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தசென) (The Hon. H. Nandasena) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි අද ්භ ව ටල්තබන අව්ථා ශේ ශමන ශ ෝජ්‍න ශව්ත ් ටච්ඡ ටය්තශ්ත මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ව මැනයි. මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ව විසි්ත ිරිපතප් ටය ඇති ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ පු ් ්භ පිළිබඳව ිත ම වැදම් ට යට ු නක් ිරිපතප් ටය තිශබනව . එම ට යට ු න තම යි පු ් ්භ ව ්ඳ ්‍රතිප දන බ දීම ශ්ේවට ්ශවය ව තක්ශ්ේන් ීම ම ් පු ් විමටන ව ්ලත පිළිබඳව ටටු ු ීම ම .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ශ්ප ට යට පිළිබඳව ටා ටය්තන ිත ම දී්ලඝ ට ක් මත ශවනව . නමු් ම ට ැබී තිශබන ට අනුව ම ම දී්ලඝ ව ශ ්ත ටා ටය්තන බ ශපොශයෝ ු ශව්තශ්ත නැ ැ. ශටොශ ොම නමු් අද පු ් ්භ ව ට මුදල් බ මැනීශ්ප ් ්ප්‍රද යිට ක්‍රම ශ ්ත බැ ැයව මුදල් බ ම්තන සිද්න ශව තිශබනව . පු ් ්භ ශව්ත අ වැ ්්පම ත ටය ප ්ලිමශ්ප්තු වට ව ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ දී අ වැ ්්පම ත ටය මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ වට ැේව ට පසුව තම යි මුදල් ටිට බ ම්තන පුුවව්ත ක්‍රම ශේද තිශබ්තශ්ත. නමු් පසුගි ට ශේ පැවු ණු ප න ආණ්ඩුව අ වැ ක් ්්පම ත ශනොශටන්ව විතයක් ශනොශවයි පු ් ්භ ව ම ැතිවයට පැවැ් වීම නතය ටු නි් පු ් ්භ වට අ වැ ක් ිරිපතප් ටය ්්පම ත ටය ම්තන පුුවව්තටම ක් ඇති ශව නැ ැ. ඒ නි් අද අශප් ව්ලතම න මුදල් ඇම ති මන් අග්‍ර ම තයු ම අු න් ්්පම ත ගිණුම ක් ය මුදල් බ දීම ට ටටු ු ටය තිබීම පිළිබඳව අපි ්ු ුම ශවනව . විශ ේෂ්ඨශ ්ත ඒ පිළිබඳව එු ම ට අශප් ්ථු ති පුද ටය්තනට ඕනෑ. පු ් ්භ ව තිශ ්තන ඕනෑද නැද්ද ීම න ට යට මැන ශනොශවයි ම ම ටා ටය්තශ්ත. අද යශට් සිද්න ශවන ට ්ල භ යශ ්ත වි ම ට ්ල භ ය ක් ිෂ්ඨථට ටය්තශ්ත පු ් ්භ වයි.

ද ු ්ත වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන ය පු ් ්භ ඇති ටය ඊට අනය පන ශ්ෞවය ග්‍ර ම ්ශව්ලනන ව පතම ්ලම ම ම ්ලම ටෘෂිට්ලම ්් ව නිෂ්ඨථප දන ව ශන විවින විෂ්ඨ ්ත 30ටට ආ්්තන ්‍රම ට ක් බ දී තිශබනව . ශ්ප පු ් ්භ ව ට බ දී තිශබන විෂ්ඨ ්තශම්ත වි ්‍රම ට ක් ශදප ්ලතශ්ප්තු ටශ් ක්‍රි ් ම ට ශවනව ; තව් විෂ්ඨ ්ත ීමහිප ක් ඍජුවම අම තය ශ ටශ් ක්‍රි ් ම ට ශවනව . ඒ ව ශනම අම තය ශ ් ශනොවන ශදප ්ලතශ්ප්තු ් ශනොවන අධිට පත වැනි ආ තන් තිශබනව . ම ්ලම්ථා ම ගී ්‍රව න අධිට පත ම ්ලම ්ශව්ලනන අධිට පත මුල් ුම වි ්ශව්ලනන අධිට පත ව ශන ආ තන වි ්ශවය වක් ඒ ටශ් ක්‍රි ් ම ට ශවනව . ශ්ප අනුව අද ශ්ප යශට් ජ්‍නත වට ශ්ේව ්ප න ආ තන ජ්‍ ු ු වි ආ තන ්ශවය වක් ක්‍රි ් ම ට ශව්තශ්ත පු ් ්භ ව ය යි. එම ටටු ු පු ් ්භ ව ය ක්‍රි ් ම ට ශවනශටොට පු ් ්භ ශ ොඳ නැ ැ ීම ටවුන් පත ීම නව න්ප ටය්තන තිශබ්තශ්ත ද ු ්ත වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනනශ ්ත බ දී තිශබන බ ආපසු බ මැනීම යි. එශ ම නැතිව විශේචන ටය පත ්තශ්ත නැ ැ. විශේචන ටයනව ීම ්තශ්ත ජ්‍නත වට ටය්තන තිශබන ශ්ේව නැති ශවන ත් ් ව ක් ඇති වීම යි. ේද යට ක් ැටි ට ේු න්

479 480

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ම ැද පු ් ්භ ව ම් ත ම ම ම ේු න් ම ැද පු ් ්භ ශේ හිටපු නිශ ෝයනත කු ැටි ට ශ්ප ට යට ්ඳ ්ත ටය්තන ඕනෑ. ේු න් ම ැද පු ශ් තිශබන ජ්‍නත වට ශ්ේව ටයන ආ තනවිම්ත සි ට 90ක් පු ් ්භ වට අයිතියි. ම නයම ආණ්ඩුවට තිශබ්තශ්ත ටිටයි. ේද යට ක් ම් ත ම ේු න් ම ැද පු ශ් ප ්ල් 827ක් තිශබනව . ැබැයි එම ප ්ල් 827්ත ජ්‍ තිට ප ්ල් තිශබ්තශ්ත 25යි. ිතිපත සි ලු ප ්ල් පු ් ්භ ශව්ත තම යි නල් ු ටය්තශ්ත. ඒව පු ් ්භ ප ්ල්. ඒව ශේ ි්තශ්ත අශප් දන්ශවෝ. ඒව අශප් දන්ව්ත ිශමන ම්තන ප ්ල්. ඒ ව ශනම ශයෝ ල් තිශබනව . ේු න් ම ැද පු ශ් ශයෝ ල් ් ශ්ෞවය ආ තන ම් ත ම ආ තන 214ක් තිශබනව . ැබැයි ම නයම ආණ්ඩුවට තිශබ්තශ්ත 01යි. ිු න් සි ල් ම පු ් ්භ ව ටශ් තිශබ්තශ්ත. එතශටොට පු ් ්භ ව ය යි ඒව ශේ ටටු ු සි ල් සිද්න ශව්තශ්ත. ඒ ව ශනම ටෘෂි වය ප්ති ශ්ේව ේපශද් ට ශ්ේව පශු වවදය ශ්ේව ම් ත් සි ට සි ක්ම පු ් ්භ ව ය තම යි ක්‍රි ් ම ට ශව්තශ්ත. ඒ නි් අද අපි ශ්ප පු ් ්භ ව පව් ව ශමන ෑම අතයව ය ත් ් ව ට ප් ශව තිශබනව . පු ් ්භ අව ය නැ් න්ප ද ු ්ත වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ව ය බ දී තිශබන බ ආපසු ම නයම ආණ්ඩුවට බ ම්තන ඕනෑ. ැබැයි බ ම්තන බැපත න්ප එශ්ේ බ ආපසු බ මැනීම ටවද ශ ෝ ටයනව න්ප ඒ රින දක්ව ට ු ු පු ් ්භ ම ැතිවයට ති පු ් ්භ ක්තිම ් ටය පු ් ්භ ය ශ්ප ට ්ල ්ත ටය්තන ශද්තන. ඒ නි් අනිව ්ල ශ ්තම පු ් ්භ ම ැතිවයට පව් ව ශ්ප ටටු ු ටය්තන ඕනෑ ීම න ට යට තම යි ම ම ීම ්තශ්ත.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ශදවන ට යට විධි ට ශ්ේවට ්ශවය ව තක්ශ්ේන් ීම ම පිළිබඳව ්ඳ ්ත ටය තිශබනව . ැබැයි තක්ශ්ේන් ීම ම ට දයන නි්ලට ටව ්ප ්‍ර ථන තිශබනව . අව ය ශ්ේවට ්ශවය ව තක්ශ්ේන් ශව්තශ්ත නැ ැ. ඒ ශටශ්ේ ශවත් තක්ශ්ේන් ටය බ ශදන ්ශවය වව් පු ් ්භ ව ට ැශබ්තශ්ත නැ ැ. ේද යට ක් ව ශ ්ත ේු න් ම ැද පු ් ්භ ව ම් ශතෝ එහි ප ්ල්ව ට ගුන්වන් 3 000ක් විතය හිඟයි. ්‍ර ාමිට ප ්ල් වි ්ශවය වක් තිශබනව ඒව ශේ ුම යි 50ට අඩුයි. ගුන්වන් ි්තශ්ත එක්ශටනයි නැ් න්ප ශද්තනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම ්තත්‍රීු ම ඔබු ම ට නි මිත ට අව්්ත.

ගු එච්. න්දාවසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தசென) (The Hon. H. Nandasena) ටන්ට ටය ම ට තව වින ඩි ක් ශද්තන ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රිු මි නි.

ඒ නි් අනිව ්ල ශ ්තම අඩුම මටශ්ත පිපත්ථ බ තක්ශ්ේන්ව අනුව ්‍රම ටව් පිපත්ක් බ ශද්තන ීම ම ම ශ ෝජ්‍න ටයනව . විශ ේෂ්ඨශ ්තම ේු න් ම ැද පු ශ් අනය පන පපතප න ශ්ේවශේ නි න පත්තශන අව යත ව 298ක්. නමු් ි්තශ්ත 96ශදනයි. නි න පත්ත 201ක් හිඟයි. එතශටොට ඒ පු ් ්භ ව 'සුදු අිම ' බවට ප් ටය තිශබ්තශ්ත ටවුද? නි න පත්ත 298ක් ඕනෑ තැනට නි න පත්ත 96ක් බ දීම නි් නි න පත්ත 201ට හිඟ ක් තිශබනව . ශ්ප නි් පසුගි අවුන්දු ු නක් ති්ථශ්ේම ීමසිම ටටු ් තක් ටශුේ නැ ැ. ඒ අනුව පසුගි අවුන්දු ු ශ්ත ප න ආණ්ඩුව තම යි පු ් ්භ ව අක්‍රී ත් ් ව ට ප් ීම ම ට ටටු ු ටය තිශබ්තශ්ත.

ඊුඟ ට යට විමටන ව ්ලත පිළිබඳව මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ ටන්ණු ිරිපතප් ටය තිශබනව . විමටන ව ්ලත ව මැන ් ටච්ඡ ටය්තන පු ් ්භ ශේ ගිණු්ප ට යට ්භ වක් තිශබනව . ඒ ගිණු්ප ට යට ්භ වට පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශදශක්ම ම ්තත්‍රීවන් ි්තනව ; ය ජ්‍ය නි න පත්ත ි්තනව . විමටන ට ්ල ශ ්ත පු ් ්භ ව ට අද ුව බ ශදන ගිණු්ප ව ්ලත ් ටච්ඡ ටය්තශ්ත් පු ් ්භ ශේ ගිණු්ප ට යට ්භ ශව්ත. ැබැයි ගිණු්ප ට යට ්භ ශේදී ශනොශවයි දැ්ත ඒ ව ්ලත ව මැන ් ටච්ඡ ටය්තශ්ත. දැ්ත ඒ ව ්ලත ව ශ ොද ම්තශ්ත අය "ශ ොය ශන අ්පම ශම්ත ශප්න අ නව " ව ශන ශද්ටටයි. ඒටට ි්තශ්ත අය නි න පත්ත විතයයි. [බ න ීම ම ක්]

ඒ නි් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ව ්ශශ ෝනන ටය්තශ්ත ්ප දව්ටද එශතක් පු ් ්භ ක්තිම ් ටය්තන ඕනෑ; ම ැතිවයට පව් ව්තන ඕනෑ. එශ ම ම ැතිවයට පව් ව ජ්‍නත වට ශ්ේව බ ශද්තන ඕනෑ ීම ්ඳ ්ත ටයමි්ත ම ශන ටා ව අව්්ත ටයනව .

[අ.භ . 4.37]

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි රිසිශේම තම යි ම ට ශ්ප ශව ව ැබි තිශබ්තශ්ත. ශ්ප විව ද ශවනුශව්ත ම විශ ේෂ්ඨශ ්ත ූ ද න්ප වුශණ් නැති වුට් ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත ටා ටය්තන අව යයි.

අපි ටල්පන ටය බ ්තන ඕනෑ ශ්ප මුදල් වි ද්ප ටය්තන අපි ශටොශ ්තද මුදල් බ ම්තශ්ත ීම න ට යට . වි ද්ප ටය්තන මුදල් බ ම්තන ඕනෑ ශ්ත. අශප් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ම ැතිු ම මුදල් ය ජ්‍ය ඇම තිවය ැටි ට අලුති්ත ප් ටය තිශබනව . එු ම ශන ට ්ල භ ය ශ ොඳට ටයශමන ්තන පුුවව්ත ශේව ීම ්‍ර ්ලාන ටයමි්ත එු ම ට සුබ පතනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි එු ම ට තිශබන ශ ොකුම මැටලුව තම යි "මුදල් ශටෝ" ීම න ට යට . ැම තැනි්තම අපට අ ්තන ැශබ්තශ්ත "අතනි්ත මුදල් ටැපුව ශම තැනි්ත මුදල් ටැපුව ඊුඟ තැනි්ත මුදල් ටැපුව " ීම . මුදල් නැ ැ. ටබ්ය ල් ම ැතිු ම ීම පු ශද ක් පුව් පතට තිශබනව ම ම දැක්ට "විශද්ය ට ්ත ශට ශේ භ ණ්ල ම ය බිල්ප් ව බැුග්පටයව ආශ ෝජ්‍න ටය්තන ූ ද න්ප න්ප ශලො ්ල මිිම න 15 ිඳ ශලො ්ල මිිම න 2 000 දක්ව ඔවු්තශන විශද් විනිම අවද නම ආණ්ඩුව විසි්ත භ ය ම්තන ූ ද න්ප" ීම . ම ම ටැම ැතියි දැනම්තන ඒ ටා ව ඇ් තද ීම . මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි ඔබු ම ීම ්තනශටෝ ඒට ඇ් තද ීම ?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ශන ටා ශේදී ඒ මැන ීම ්තන්ප.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශ ම ශනොශවයි. අශප් ්්ප්‍රද ක් තිශබනව මන් ඇම තිු ම නි -

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ඔබු ම ට බ න ටය්තන ටැම ැති නැ ැ.

481 482

[මන් එච්. න්තදශ්ේන ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැ ැ නැ ැ. ම ට බ න ටයනව ශනොශවයි. ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ්්ප්‍රද ක් තිශබනව ම ්තත්‍රීවයශ ක් ්‍ර ථන ක් අ න අව්ථා ශේ අද ු ඇම තිවය ්භ ශේ ි්තනව න්ප ් ම නයශ ්ත ඒ ඇම තිු ම ේ් තය ක් ශදන. ශ්ප ම ශන ශව ව. ම ම අ ්තශ්ත ඒ පුව් ප් ව තිශබන ටා ව ඇ් තද ීම යි.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ම ම ේ් තය ශද්තන්ප. ම ම ඊුඟට ටා ටයනව .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැ ැ නැ ැ ඔබු ම ඊුඟට ටා ටු ම ම ට ඒටට ේ් තය ශද්තන ශව වක් නැ ැ ශ්ත. අපට ශ්පට ්ශව ද ක් ය දැනම්තන පුුවව්ත. අද ශ්ප ්භ ශේ ම ්තත්‍රීවන් වැඩි පිපත්ක් නැ ැ. ඒ ්‍ර ථන ට ඔබු ම "ඔේ" ද "නැද්ද" ීම ්තන ශටෝ.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ශ්ප ්භ ශේ එවැනි ්්ප්‍රද ක් ති බුට් ඔබු ම ශන ්‍ර ථන සි ල් ටම එටවය ම ම ේ් තය ශද්තන්ප. ඒ නි් බ ශව්තන එප ඔබු ම ්භ ශේ රැඳී ි්තන.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැ ැ නැ ැ. ම ම බ ශව්තශ්ත නැ ැ.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබු ම ටා ටය්තන. ඔබු ම ශන ්‍ර ථන සි ල් ම අ ්තන. ඒ ්‍ර ථන සි ල් ම ම ම අ ශමන ිඳ -

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම ශන ්‍ර ථන ශ්පටයි.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබු ම ්ෑහීම ට ප් ශවනටල්ම ්‍ර ථන අ ්තන. [බ න ීම ම ක්] ශපොඩ්ලක් ි ල ශද්තන ශටෝ. ශ්පට ේ් වි ක් ශනොශවයි ශ්ත!

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ්පට ේ් වි ක් ශනොශවයි. ම ම ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිටින එශටොශුෝථවැනි අවුන්ද්ද ශ්පට. ඔබු ම අලුති්ත ශ්ත ශම තැනට ආශේ?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශපොඩ්ලක් ි්තන ශටෝ. ඔබු ම ශපොඩ්ලක් ිව. ශම ්ත අ ශමන ි්තන ශටෝ ම ්තත්‍රීු ම . අද අපි ශ්ප ්භ ශේ දී ් ටච්ඡ ටය්තන ්තශ්ත මුදල් ශටොමි්ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පත.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මුදල් ශටොමි්ම පිළිබඳව ඔබු ම ට වල ම ම ශපොඩ්ලක් පත ද්තනව . ශම ොටද ම ම එතැන අවුන්දු නව ක් හිටි .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පත.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබු ම ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ අවුන්දු එශටොු ක් ිඳ තිශබන බව ඇ් ත. ඔබු ම අ න ්‍ර ථනව ට ේ් තය ශද්තන ම ම ූ ද න්ප ශව ඇවිල් තිශබ්තශ්ත. ඔබු ම අ න සි ලු ්‍ර ථනව ට ම ම අද ේ් තය ශදනව . ඒ නි් ඔබු ම ශන ටා ව ිවය ටය ටන්ට ටය ශ්ප ්භ ශේ රැඳි ි්තන. ම ම ඒ ්‍ර ථන සි ල් ටම ේ් තය ශදනව . ඒ නි් ඔබු ම ිව. ශම ්ත ි්තන.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පත. පත. ම ම ඇුතශේ එට ්‍ර ථන යි ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි. පු ් ්භ ව ට ්ල්ිම නැ ැ ීම ඔබු මි ශන ටා ශේදී් ීමේව . ඔබු මි ීමේව න්පි ල් මිිම න 24 457ක් ිල්ලුව ම න්පි ල් මිිම න 2 637යි දු්තශ්ත ීම . න්පි ල් මිිම න 10 122ක් ිල්ලුව ම න්පි ල් මිිම න 1 975යි දු්තශ්ත ීමේව . ඒටට ශ ේු ව මුදල් නැතිටම ීම ් ඔබු මි ීමේව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි වු ටයශේ නිව ් ්ෑදීම මැන ශේලු කුම ්ල ම ්තත්‍රීු ම ි්තරිට අනුන්ද්න ශ ේය් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ශම්ත දැ්ත ටිට ශව වටට ටිම්ත ්‍ර ථන ක් ඇුතව . එු ම ීමේව "ඒව ද්තන ්ල්ිම නැ ැ" ීම . ඔබු මි ටා ටශුේ පු ් ්භ වට ශද්තන ්ල්ිම නැ ැ ීම න ට යට . ්ල්ිම නැ් ශ් ශම ොටද? ්ල්ිම නැ් ශ් අපි දීමන විධි ට ් වි ථශල්ෂ්ඨට ව ්ලත විම්ත අපි ීම වන විධි ට පසුගි ශද්ැ්පබ්ල ම ්ශේ බදු ්ශශ ෝනන ටය බ ශපොශයෝ ු ශනොවූ විධි ට න්පි ල් බිිම න 600ට විතය ම රිප ඩුවක් තිශබන නි් යි.

ශ්ප අවුන්ද්ශද් න්පි ල් බිිම න 1 000ට ආද ම ක් බ ම්තන බ ශපොශයෝ ු වු ට න්ප න්පි ල් බිිම න 2 400ට ව ශන ආද ම ක් තම යි ැශබ්තශ්ත. ූල ්න රූඪ මන්

483 484

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ම ්තත්‍රීු මි නි ප යවල් ද්තන ි්ථපිපතත ද්තන ත්‍රිශපෝෂ්ඨ බ ශද්තන ්ල්ිම ශද්තන බැපත ශව්තශ්ත ආණ්ඩුශේ ආද ම ප ත වැටි තිශබන නි් යි. ම ම අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ශම්ත ඇුතශේ් ඒටයි. එු ම ශනොශ කු් ටා ීමේව . ්‍ර ථන ට ේ් තය දු්තශ්ත නැ ැ. එට ්‍ර ථන යි ම ම ඇුතශේ. අපට දැනම්තන ඕනෑ ශම ්තන ශ්ප ට යට යි. අපි ේද යට ක් මනිමු. අපි හිතමු විශද්ය ටශ ක් ශට ශේ ආශ ෝජ්‍න ටය්තන ශලො ්ල මිිම න 200ක් ශමශනනව ීම . ඒට න්පි ල්විම්ත ශට ශේ ආශ ෝජ්‍න ටයනව . ඒට පත ශ්තද මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි? ඒ මුද ආශ ෝජ්‍න ටය අවුන්ද්දීම්ත එහි ්‍රති භ ැබුව ට ප්ථශ්ේ බැපත ශව ව් ශලො ්ල එටට ් ශප්ක්ෂ්ඨව න්පි අව්‍රම ට ශව තිශබනව න්ප ඒ න්පි ල් ශලො ්ල ටයනශටොට ශම ොටද ව්තශ්ත? ම ම ීම වපු විධි ට ම ට ැම ශණ් ශම ශ ම යි. ය ජ්‍ය අම තය අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ම ැතිු ම ීම තිශබනව "න්පි අව්‍රම ට වුට ට ඔ ශමොල් ්තට ්‍ර ථන ක් ශව්තශ්ත නැ ැ ඔ ශමොල් ්ත එද ආශ ෝජ්‍න ටු ශලො ්ල න්පි ල් අනුප ත ටම අපි ඔබට නැවත් ඒ මුදල් ශලො ්ලව ට යව ම්තන අව්ථා ව බ ශද්තන්ප" ීම . අශප් ්‍ර ථන ව්තශ්ත එශ ම වුශටෝ ටවුද ඒ බය දය්තශ්ත ීම න එටයි. මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ඇම තිු ම නි ම ම ශ්ප වැදම් ටා වක් ීම ්තශ්ත. What kind of a swap is this? I understand there are swaps in the market, but are these market-determined swaps? What is the premium that one has to pay for the swap? If it is a market-determined swap, there is a premium that you need to pay for it. That is okay. But, Hon. State Minister, the clarification I want is, whether the Central Bank is going to take that exchange rate risk. If that is the case, then, of course, you open the floodgates, where you can bring any amount of dollars here and then you can actually appreciate the rupee, not the dollar to whatever rate that one wishes to. But, at what cost? Who is going to take the loss?

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ්තත්‍රීු ම ම ශන නම ීමේව .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශජ්‍ෝත්ථට්ත ඇම තිු ම නි ඔබු ම ශන නම ීමේව ට ටම ක් නැ ැ. Who is going to take the loss? ඒ ීම ්තශ්ත අය විශද්ය ට ්තට මුදල් - [බ න ීම ම ක්]

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි එු ම ම ශන නම ීම පු නි් යි ම ම නැ් ට්ශට්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ්‍රන ්තදු ඇම තිු ම නි ති ්‍ර ථන ක්ද? ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ඒ ට ශේ ිඳ ම ශන ුවව ශ්ත. ඔබු ම වැනි දක්ෂ්ඨශ කුට මුදල් ඇම තිටම ශද්තශ්ත නැතිව

යනිල් වික්‍රම සිශ ම ් ම යවි ටන්ට න ට ම ැතිු ම ට ඒට දු්තශ්ත ඇයි? ම ට ඒටයි තිශබන ්‍ර ථන . [බ න ීම ම ක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order.

ඔබු ම ට නි මිත ට අව් නයි මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ්තත්‍රීු ම නි.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම ම තව සුුව ශම ොශ ොීම්ත ටා ව අව්්ත ටය්තන්ප ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි.

ම ට දැනම්තන ඕනෑ ඒ ප ඩුව දය්තන [බ න ීම ම ක්] We will get next time. Do not worry. We are still young. [බ න ීම ම ක්] මන් ශජ්‍ෝත්ථට්ත ඇම තිු ම නි ඔබු ම අපි් එක්ට ශ්ත ඒ දව්ථව හිටිශේ. ඔබු ම අපි් එක්ට ිඳ ඔක්ශටෝම ශද්වල් ඒ පැ් තට [බ න ීම ම ක්] ඒ මුදල් විශද්ය ට ්තට අවද නම ක් නැතිව බ ශදනශටොට ඒ loss එට දය ම්තශ්ත අශප් යට න්ප යශට් ් ම නය පුයවැසි ්තශම්ත අයශමන foreigners ට ශ්ප මුදල් බ ශද්තන නව ද ීම න එටයි මන් අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ශම්ත ම ම අ ්තශ්ත.

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) I just want to explain. 2015ට ටිම්ත බැශකු ශපොිම තිබු ශණ් සි ට අටට නව ට. ඔබු ම ්ත ශන ආණ්ඩුව ආව ට ප්ථශ්ේ ඒට සි ට 24 25 දක්ව නැනම . ශටොශ ොම ද එශ ම වුශණ්?

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මන් ඇම තිු ම නි බැශකු ශපොිම සි ට 24 25ට නැනශන නැ ැ. -[බ න ීම ම ක්]-

ගු වජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) You have taken several loans at 14 per cent interest.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No, no. You have taken so many loans. I do not - [Interruption.] Who has taken many loans? [බ න ීම ම ක්] මන් ඇම තිු ම නි ඒට point of Order එටක් ශනොශවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ම ට නි මිත ට අව් නයි මන් ම ්තත්‍රීු ම නි.

මීය ුඟට මන් ශක්. ට ද්ල ම ්ථත ්ත ම ්තත්‍රීු ම . ඔබු ම ට වින ඩි 4ට ට ක් තිශබනව .

485 486

[මන් (ආච ්ල ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

[பி.ப. 4.46] ගු ව . කාාර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌெவ ெமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அெெியலமைப்பின் 13வது திருத்தத்தின்கீழ் உருவொக்கப்பட்ட நிதி ஆமைக்குழுவின் இன்மறய தபொருத்தப்பொடு பற்றி விவொதிக்கும் இந்த விவொதத்தில் பங்சகற்க ெந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு ைகிழ்ச்ெியமடகிசறன். அந்த வமகயில், ஒன்பதொவது பொெொளுைன்றத்தில் செமவயொற்ற தங்களுமடய ஆமைமய உறுதி தெய்தமைக்கொக வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் வொழும் எனது அன்புக்குொிய தைிழ், முஸ்லிம், ெிங்கள ைக்களுக்கு என்றும் நொன் நன்றிகூறக் கடமைப்பட்டுள்சளன். சதர்தலில் சபொட்டியிட்டு முதல் முமறயொக தவற்றிதபறுவது ஒரு ெந்தர்ப்பைொக இருந்தொலும், இெண்டொம் முமறயும் அதிகூடிய வொக்குகமளப் தபற்று தவற்றியீட்டி அெெியலில் நிமலத்திருப்பது ஒரு பொொிய ெவொலும் ெொதமனயுைொகும். குறிப்பொக, நொடளொவிய ொீதியல் ஸ்ரீலங்கொ தபொதுஜன தபெமுன கட்ெியில் சபொட்டியிட்டு தவற்றிதபற்ற ஒசெதயொரு முஸ்லிம் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற தகௌெவத்துடன் இந்த உயொிய ெமபயில், ைீண்டும் உமெயொற்றக் கிமடத்தமதயிட்டு இமறவனுக்கும் அடுத்ததொக வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைக்களுக்கும் ைீண்டும் நன்றி ததொிவிக்கின்சறன்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த நொட்டின் அெெியல் கலொெொெத்தில் ததளிவொனததொரு ைொற்றத்மதச் தெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ள எைது அெெொங்கம், நொட்டில் உற்பத்திப் தபொருளொதொெம் ஒன்மறக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்துள்ளது. அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மகப் பிெகடன உமெயில், பல ஆண்டுகளொகத் தொம் வொழ்ந்து வரும் கொைிகளுக்குொிய உறுதிகள் கிமடக்கப்தபறொத ைக்களுக்கு உொிய முமறயில் உறுதிகமள வழங்குவதொகவும், உொிய ைொற்றீடுகளின்றிப் பெம்பமெபெம்பமெயொக வொழ்ந்து வந்த ைற்றும் பயிர்ச்தெய்மக நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டு வந்த எவமெயும் அந்த நிலங்களிலிருந்து தவளிசயற்ற ைொட்சடொம் எனவும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இது ததன்பகுதி ைக்கமளப்சபொலசவ வட, கிழக்கு ைக்களுக்கும் கிமடத்த ஒரு பொொிய தவற்றியொகும்.

அதுசபொல், 1990ஆம் ஆண்டு ைன்னொொிலிருந்து புத்தளத்துக்கு இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கு ஒழுங்கொன முமறயில் ைீள்குடிசயற்றம் தெய்துதகொடுக்கப்படவில்மல. தங்களுமடய ைீள் குடிசயற்றம் பூெைைொக நிமறவுதபறும் வமெ அவர்கள் தற்கொலிகைொக புத்தளத்தில் இருக்கின்றொர்கள். தைது வொக்குகமள ைன்னொர் ைொவட்டத்திசல பதிவு தெய்ய அவர்கள் விரும்புகின்றொர்கள். அவ்வொறு அவர்கள் கூறியும், Election Commission அது ததொடர்பில் உொிய முமறயில் பொிெீலமன தெய்யொைல், தற்கொலிகைொக இருக்கும் புத்தளம் ைொவட்டத்தில்தொன் தைது தபயர்கமள வொக்கொளர் இடொப்பில் பதிய சவண்டும் எனக் கூறியிருப்பது, உண்மையிசல அவர்களுக்கு ைிகவும் அதெௌகொியத்மத உருவொக் கியிருக்கின்றது. தங்களுமடய உொிமைகள் பறிக்கப்படுவதொக அவர்கள் கூறுகின்றொர்கள். அந்த ைக்களுமடய இருப்பு சகள்விக்குறியொக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், ைனிதொபினைொனைற்ற முமறயில் அவர்களுமடய தபயர்கமள ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருந்து நீக்கி, புத்தளம் ைொவட்டத்தில் பதிவு தெய்வததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. Chairman of Election Commission ைற்றும் அக்குழு இது ததொடர்பொக உொிய முமறயில் பொிெீலித்து, அவர்களுமடய வொக்குகமளத் ததொடர்ச்ெியொக ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் பதிவு தெய்வதற்கொன சூழமல ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கசவண்டும் என்று சவண்டிக் தகொள்கின்சறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ම ට නි මිත ට අව් නයි. ගු ව . කාාර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ට තව සුුව ශව වක් බ ශද්තන.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 20வது திருத்தம் இந்த அதியுயர் ெமபயில் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டதபொழுது, ைொகொை ெமப முமறமைசய இல்லொைல் ஆகிவிடும் என்று கூறினொர்கள். அப்படியல்ல! ைொகொை ெமப முமற ததொடர்ந்தும் இருக்கும். இந்தத் திருத்தத்தின்மூலம் ைொகொை ெமபக்குொிய அதிகொெங்கள் இன்னும் பலப்படுத்தப்பட்டு, அதிகொெப் பெவலொக்கல் உறுதிதெய்யப்பட சவண்டும் என்றும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். நன்றி.

[අ.භ . 4.52] ගු වගවිම කුොයුරශග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි මුදල් ශටොමි්ම පිහිුමවනු ැබුශේ 2987 ි්තදු- ශට ගිවිසුම ටශ් ි්තරි නු බ පෑම නැ් න්ප බ ් ට ය ටශ් ශමන ආ ද ු ්තවැනි ්ශශ ෝනන ම ් ්ත. පු ් ්භ ්ඳ ය ජ්‍ය ්‍රතිප දන බ දීම තම යි මුදල් ශටොමිෂ්ඨ්ත ්භ ශේ ට ්ල භ ය ශව්තශ්ත. පු ් ්භ ්ඳ 1025 ව්ශ්ල දය ඇති වි දම න්පි ල් බිිම න 298.2යි. 1026 ව්ශ්ලදී න්පි ල් බිිම න 295.2යි. දැ්ත වන විට එ න්පි ල් බිිම න 100 දක්ව ි ු ශමෝථ තිශබනව . යජ්‍ශේ මුුව වි දශ්ප ්‍රති ත ක් ශ ් ම් ශතෝ 1025දී ශම සි ට 8.65ක් 1026දී සි ට 8.36ක් ව ශ ්ත සි ට 8.5ක් වැනි ් ම නය ට පවතිනව . දැ්ත ම ජ්‍න නි ශ ෝයනත ්ත ශවනුශව්ත ටයන වි දම පිළිබඳව ්ම ජ්‍ශේ වි විශේචන ක් තිබි දී ශ්ප මන් ්භ ශේ අනය පන ඇම තිවයශ ක් සිටි දී පු ් ්භ ශවනුශව්ත තව් අනය පන ඇම තිවන් නවශදශනක් අපි ජ්‍නත වශන බදු මුදිම්ත නල් ු ටු ු ු ද? ශ්ප මන් ්භ ව මුුව යටම නිශ ෝජ්‍න ටයන ම ජ්‍න ම ්තත්‍රීවන් 115ීම්ත නිශ ෝජ්‍න ශවද්දී තව් පු ් ්භ ම ්තත්‍රීවන් 455ක් ශවනුශව්ත අපි ජ්‍නත වශන මුදල් වි ද්ප ටු ු ු ද? ශ්ප ්්පබ්තනශ ්ත මැටලුව ම ු වී තිශබන අව්ථා වට බ ශබදීම ශවනුශව්ත ශපනී සිටි ශදම ු ජ්‍ තිට ්්තන න මු්ථිම්ප ශටොශග්‍ර් එක්්් ජ්‍ තිට පක්ෂ්ඨ ඇු ුව සි ලු ශටොට්ථ එටු ව පු ් ්භ අක්‍රි ත් ් ව ට ප් ටය ඇති ශම ොශ ොතට එ ළි ක්‍රි ් ම ට ීම ම ට දයන ්‍ර ් න ්තට ශපය ශ්ප යශට් ජ්‍නත ව බ ශපොශයෝ ු ශවන නව වයව්ථා ව ශමන ආ ු ු බවයි අශප් ැඟීම . ජ්‍න ධිපතිු ම පු ් ්භ වු ්්පබ්තනශ ්ත පසුගි ද ිත පැ ැරිිම ්‍රට ක් ටු . පු ් ්භ ක්‍රි ් ම ටව තිබුට න්ප ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත ම ්ලදන ිත දුෂ්ඨථටය ට ්ල ක් වි ැීමව තිූ බව එු ම ්‍රට ටු . ටල්පන ටය බ ්තන. ශ්ප පු ් ්භ ව ශබදී්ප තිබුට න්ප එට යජ්‍ ක් ැටි ට එට ය ජ්‍ය ්ත්‍රට ක් වවදය ශ්ේව ක් බුද්ධි අශ ඇු ුව ත්‍රිවින මුද ව ශනොශ දවූව න්ප ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත ශ්ප ආට ය ට අපට ම ්ලදන ටය්තන පුුවව්ත ශවනව ද? ේු න් පු ශ් ශටොවිඩ්-29 ව්ශමත පැතින්ට න්ප අපට ඒ ශද් . ම ම යි්ප ිපතවිම්ත බ න පැමිණි න්ප ව්ශමත ට ඒ ම යි්ප ිපත බ ප නව ද?

යටක් ැටි ට ශ්ප කුල දූපත ප න ීම ශ්පදී ්ම ්ථත ජ්‍නත වට ශ්ත ්ැ . ම ්ඳ ඒකී ය ජ්‍ය වු වල

487 488

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

්‍රශ ෝජ්‍නව් බව අපි දීමනව . අපි ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ේ් ත තය බව මැන ශබොශ ෝවිට ටා ටයනව . අපි ශ්ප ්භ ශේ නිය්තතයශ ්ත එ ට ඇුත්පට්ත ශදනව . ශ්ප ේ් ත තය ්භ ශේ ඕනෑම පනතක් ් ම නය බුතතය ීම්ත ්ශශ ෝනන ටු ැීමව තිබි දී පු ් ්භ වට ්‍රඥප්ති ක් යශට් ශපොදු නීති ට ට් ීම ම ට ශ්ප ේ් ත තය ්භ ශේ ු ශන්ත ශදටට අනුම ැති ක් අව ය ශවනව න්ප අපි ටා ටයන ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ේ් ත තය බව කුම ක්ද ? පසුගි ජ්‍න ධිපතිවයටශේදී් ම ම ැතිවයටශේදී් ශ්ප යශට් ජ්‍නත ව ශමෝධ භ ජ්‍න ධිපතිු ම ශන "එට යටටට එට නීති ක්" ීම න ්‍රතිප් ති ි ළි්තම අනුම තශටොට තිශබනව . එතශටොට ශ්ප මන් ්භ ශව්ත පපතබ හියව නීති ්්පප දන ටු ැීම ආ තන නව ක් පවතිනව න්ප එට යටට එට නීති ක් පිළිබඳ ූල න්ලම ේල් ශඝන ශව්තශ්ත නැද්ද? ද ු ්තවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා ්ශශ ෝනන තවදුයට් ිරිපත ට ශමන එමි්ත ඇති ටු ද ් වැනි ්ශශ ෝනන ය ේු න් නැ ශඟනහිය පු ් ව සිශ භ ෂ්ඨ භ විත ට ශනොශ කු් . ම පනව තිශබනව න්ප අපි ටා ටයන එට යටට එට නීති ක් පිළිබඳ අද ් කුම ක්ද? මන් ජ්‍න ධිපතිු ම පසුගි නිද ්ථ රින ේශුශල්දී ශ්‍රී ශට ව ඒකී ය ජ්‍ය ක් ීම න ට යට අවන යට ටයමි්ත ිත පැ ැරිිම ්‍රට ක් ටු . මුුව යශට්ම ආද ්ප ිප උශ්ප ැීම ව එශ ම නැ් න්ප අනය පන ප සුට්ප එශ්ේ් නැ් න්ප ශ්ෞවය ප සුට්ප ඒට ට ය ශ ් ශබදී ශනොතිබීම මැන එු ම ටනම ුමවට ප් වන බව ීමේව . ශ්ප ට යට ව ට පු ් ්භ ැටි ට ශව්ත ශව්තව ටටු ු ටය්තන ගිශ ෝ ජ්‍න ධිපතිු ම බ ශපොශයෝ ු වන ්ම ්ථත ක් ැටි ට මුුව ජ්‍නත වම එට යටට ජ්‍නත වක් ැටි ට ි ුට ඔ්ව තැබීශ්ප පැු ම ට වි ත්ලජ්‍න ක් වි අවද නම ක් එශ ම නැ් න්ප අන්ලා ක් සිදු වන බවයි අපි න්ප දීම්තශ්ත.

ශටොවිඩ් - 29 ව්ශමතශේ ත්ලජ්‍න තිබි දී් ශ්ප යශට් ජ්‍නත ව ශම වය පැවැ් වූ ජ්‍න ධිපතිවයටශේදී් ඒ වශනම ම ම ැතිවයටශේදී් ශපය ශනොවූ වින් ශ ් ඡ්තද ශපොුට ගිහි්ත තම ්තශන ඡ්තද ්‍රට ට ප් ටශුේ පසුගි අවුන්දු 40 පුය අශප් යට මම ්ත ටයපු රි නති ශවන්ථශටොට නව මම නක් ආය්පභ ීම ම ටයි ීම න එටයි අශප් අද ්. ඒ නව මම න ්ඳ නව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථා වක් ශ්ප යශට් ජ්‍නත ව බ ශපොශයෝ ු ශවනව . එතැනදී ශ්ප පු ් ්භ ක්‍රම ශේ තිශබන අන්ලාට භ ව මැන අශප් යජ්‍ තී්තදුවක් මත ු ු ව තිශබනව ීම අපි හිතනව . ශබොශ ොම ්ථු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S.M. M. Muszhaaraff. You have three minutes.

[பி.ப. 4.56]

ගු එසප.එම්.එම්. මුෂ්ඨායෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொெப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய இந்த விவொத்தில் எனக்கும் சபெக்கிமடத்தமை ைிகுந்த ைகிழ்ச்ெிக்குொியது. ஒன்பதொவது பொெொளுைன்றத்தின் முதலொவது கூட்டத்ததொடர் ஆெம்பித்து ஏறத்தொழ ஒரு ைொதம் நிமறவுதபறுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயிசல, முதலொவது அைர்வின்சபொது அதிசைதகு ஜனொதிபதியவர்கள் தனது அக்கிெொென உமெயில், ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்கின்ற ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்தியிருந்தொர். ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்கின்ற விடயத்தினூடொக எமதச் தெொல்ல வருகிறொர் என்பது

ததொடர்பொன வொதப் பிெதிவொதங்கள் இன்னும் பொெொளு ைன்றத்தில் இடம்தபற்றுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. அந்த வொெகத்தொல் எந்த விடயம் அமுல்படுத்தப்படப்சபொகின்றது என்பது ததொடர்பொன ஒரு ததளிவின்மையொல் இங்சக வொதப் பிெதிவொதங்கள் நமடதபறுகின்றன.

‘ஒசெ சதெம், ஒசெ குெல்’ என்கின்ற பொிச்ெயைொன, அழகொன வொெகம் சபொல்தொன் ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்கின்ற வொெகமும் இருக்கின்றது என்பதில் ைொற்றுக் கருத்தில்மல. ஆனொல், அது எந்த விதத்தில் அமுல்படுத் தப்படப் சபொகின்றததன்கின்ற ஒரு பயம் இப்சபொது ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்துக்குள் ததொற்றியிருக்கின்றது. இந்தச் சூழலில், நொன் ைிக விமனத்திறனொக இந்த விடயம் ததொடர்பொகக் கருத்தொற்றுவதொகவிருந்தொல், ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்பதனூடொகச் ெகல ெமூகங்களுக்கும் ஒசெ ெட்டம் பிெசயொகிக்கப்படுகின்றததன்கின்ற அடிப்பமடயில் ஒரு ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினுமடய தனியொர் ெட்டங்கமள நீங்குவததன்பசத இதனுமடய முதன்மை சநொக்கொகவிருந்தொல் அது நிச்ெயைொக ஓர் அபொயகெைொனதொன ஒரு ெட்டைொகத்தொன் இருக்கும். 1958ஆம் ஆண்டு ‘அெெகருை தைொழிச் ெட்டம்’ என்ற அழகியததொரு தபயொிசல தகொண்டுவெப்பட்ட ெட்டம் தனிச் ெிங்களச் ெட்டைொகக் தகொண்டுவெப்பட்டதொல், அது இங்சக எவ்வளவு தூெம் இனங்களுக்கிமடயிசல விொிெமல ஏற்படுத்தியததன்பமத நொன் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன். அவ்வொறொனததொரு ெட்டைொக இது இல்லொைல், ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்பது ெகல இனங்களுக்குைொன தகௌெவத்மதக் தகொடுத்து, ெகல ைக்கமளயும் பொதுகொக்கின்ற, ஒருங்கிமைக்கின்ற ஒரு ெட்டைொக இருக்கசவண்டுதைன்பது என்னுமடய விருப்பைொக விருக்கின்றது.

அண்மையில், புல்சைொட்மட, இல்ைமனட் கூட்டுத் தொபனத்திசல நமடதபற்ற ஒரு ெம்பவம் பற்றி இங்சக குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். ஆறு வருடங்களொக முஸ்லிம் தபண்ைைிதயொருவர் தனது முழு உடமலயும் ைமறக்கக்கூடிய வமகயில் ைிகவும் ஒழுக்கைொன ஆமட அைிந்து அந்தக் கொொியொலயத்தில் பைிபுொிந்து வந்தொர். அப்தபண் ஓர் உலைொவொகவும் இருக்கின்றொர். இந்த ஆட்ெியிசல அவருக்குத் ததொடர்ந்சதர்ச்ெியொகத் ததொல்மலகள் தகொடுக்கப்பட்டன. கட்டொயைொக ெொொி அைிய சவண்டுதைன்று அங்கிருக்கின்றவர் களொல் அழுத்தங்கள் பிெசயொகிக்கப்பட்டன. தன்னொல் ெொொி அைிய முடியொது என்று தெொல்லி அவர் சவமலமய விட்டுவிட்டு, இப்தபொழுது வீட்டில் இருப்பதொக நொங்கள் சகள்விப்படுகின்சறொம். எனசவ, ெட்டங்கள் ைிகச் ெொியொக அமுல்படுத்தப்பட சவண்டும். ெட்டங்கமள இயற்றுகின்ற இடம் பொெொளுைன்றைொகும். பொெொளுைன்றத்தினொல் இயற்றப் படுகின்ற ெட்டங்கசள முதன்மைச் ெட்டங்களொக இருக் கின்றன. அெெ கொொியொலங்களில் எவ்வொறு நடந்துதகொள்ள சவண்டுதைன்றும் தெொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு இருக்கின்றசபொது, அங்கு ஏலசவ இருப்பவர்களொசலொ அல்லது புதிதொக வருபவர்களொசலொ நிமனத்ததுசபொல் ெட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டு ஒரு ெமூகத்தினுமடய அல்லது ஓர் அலுவலருமடய இருப்பு சகள்விக்குட்படுத்தப்படுைொக விருந்தொல், ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்பதில் அர்த்தைில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆமெப்படுகின்சறன். நொட்டின் ெகல இடங்களிலும் வொழ்கின்ற வர்கள், தொமும் இந்தத் சதெத்தின் பிெமஜ என்கின்ற தபருமைசயொடு வொழ்கின்ற வமகயில் ெட்டம் எல்சலொருக்கும் தபொதுவொகப் பிெசயொகிக்கப்பட சவண்டும். ெில விடயங்கமள இங்கு சுட்டிக்கொட்டுவதற்கு ஆயத்தைொக வந்திருந்சதன். ஆனொல், என்னுமடய சநெம் சுருக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

489 490

[මන් ශමවිුග කුම යු ශම ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

Department of Wildlife Conservation, Forest Department அதிகொொிகள் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள பல பிெொந்தியங்களுக்குச் தென்று ைக்கள் பயன்பொட்டில் இருக்கின்ற நிலங்கமள அெெொங்கத்திற்குச் தெொந்தைொனது, Department of Wildlife Conservationக்குச் தெொந்தைொனது எனக்கூறி அவற்மற அபகொிக்கின்ற முயற்ெிகமளச் தெய்கின்றொர்கள். அதிலும் குறிப்பொக, ஒரு சபொகம் பயிர்ச் தெய்மக தெய்துவிட்டு அடுத்த சபொகத்திற்கிமடப்பட்ட கொலப்பகுதியில் யொருக்கும் ததொியொைல் ெனிக்கிழமை, ஞொயிற்றுக்கிழமைகளிலும் இெவு சநெங்களிலும் எல்மலக் கற்கமள இடுவதனூடொக அெெொங் கத்துக்கு அவற்மறச் சுவீகொிக்கின்ற நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்படுவதொக ெில அதிகொொிகள் என்னுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவந்தொர்கள். உடும்பன்குளம், தெல்வதவளி, சகொைொொி, ஆத்திமுமன, புதுதவளி, சவகொைம், துக்தவல்ல, அறுபதொம் கட்மட, கிெொன்சகொமவ சபொன்ற பல்சவறு இடங்களில் இவ்வொறு அெெ அதிகொொிகள் பலொத்கொெைொகவும் திருட்டுத்தனைொகவும் எல்மலக் கற்கமள இடசவண்டிய அவெியைில்மல. Community Development Officer என்ற ஒருவர் பிெசதெ தெயலகத்திசல இருக்கின்றொர். அவொின் துமைசயொடுதொன் Department of Wildlife Conservation, Forest Department அதிகொொிகள் இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளில் ஈடுபட சவண்டும். அெெொங்கத்திற்கு அல்லது வனொந்தெத்திற்குச் தெொந்தைொன இடைொக இருக்குைொக விருந்தொல் அதமன அபகொிப்பதற்தகன்று முமறமைதயொன்று இருக்கின்றது. அமதவிடுத்து, இவ்வொறு நடந்துதகொள்வதொல், ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்பது இந்த நொட்டிசல இல்மலயொ? அல்லது ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்திற்கு சவறு விதைொன ெட்டம் பிெசயொகிக்கப்படுகின்றனவொ? சபொன்ற சகள்விகள் எழுகின்றன.

ெொதொெைைொக ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்திற்கு இந்த நொட்டிசல அநீதி நிகழ்வமதப் பொர்க்கின்சறொம். இப்தபொழுது அமைச்சுக் களுக்கொன தெயலொளர்கள் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த நியைனத்தின்சபொது, முஸ்லிம், தைிழ் ெமூகத்மதச் ெொர்ந்த ஒருவர்கூட நியைிக்கப்படவில்மல.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම ට නි මිත ට අව් නයි. ගු එසප.එම්.එම්. මුෂ්ඨායෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொெப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ට තව වින ඩි ක් බ ශද්තන.

நொங்கள் அலுவலங்களுக்குச் தெல்கின்றசபொது, 20 வருடங்களுக்கும் அதிகைொன அனுபவத்மதக் தகொண்ட ெிசெஷ்ட அதிகொொிகளொக இருந்தும் முஸ்லிைொக அல்லது தைிழெொக இருக்கின்ற கொெைத்தினொல் தங்களுக்கொன பதவி உயர்வு கிமடப்பதில்மல என்று அவர்கள் தெொல்கிறொர்கள். ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ இந்த நொட்டில் அமுல்படுத்தபட சவண்டுைொகவிருந்தொல், இவ்வொறொன நிமலமைகளில் ெகல ைக்கமளயும் பொதுகொக்கின்ற விதைொக ெட்டம் பிெசயொகிக்கப்பட சவண்டுதைன்ற சவண்டுசகொமள அதிசைதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் நொன் விடுக்கின்சறன். ஒரு ெிசெஷ்ட அதிகொொி எந்த இனத்மதச் செர்ந்தவெொக இருந்தொலும் அவருக்கொன பதவி உயர்வு வழங்கப்பட சவண்டும். ெிறுபொன்மை இனத்மதச் செர்ந்தவர் என்ற கொெைத்தினொல் அவர் புறக்கைிக்கப் படுவொெொக இருந்தொல், அது அநீதியொன ஒரு தெயலொகும். நொன் நிமறய விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டுவதற்கொக வந்திருந்சதன்.

குறிப்பிட்ட சநெத்திற்குள் அவற்மறச் தெொல்லி முடிக்க முடியவில்மல. இருந்தொலும், இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற் தகொண்டு ெகல இனங்கமளயும் ைதித்துச் தெயற்பட சவண்டும். ‘ஒசெ நொடு, ஒசெ ெட்டம்’ என்பது, ெகல ெமூகத்மதச் ெொர்ந்தவர்களுக்கும் ஒசெ ெட்டம் பிெசயொகிக்கப்படுகின்றது என்ற உைர்சவொடும் பொதுகொப்சபொடும் வொழ்கின்ற சூழமல உருவொக்குவதுதொன் என்பமதத் ததொிவித்து, நன்றி கூறி விமடதபறுகின்சறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිු න් ටා ව මන් අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ය ජ්‍ය අම තයු ම . ඔබු ම ට වින ඩි 25ට ට ක් තිශබනව .

[අ.භ . 5.03]

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම මුිම්තම ්ථු තිව්තත ශවනව ්භ ව ටල්තැබීශ්ප ශ ෝජ්‍න ව ිරිපතප් ටු අශප් මන් එ්ථ.බී. රි් න ට ම ැතිු ම ට. ් ම නයශ ්ත මුදල් ශටොමි්ම පිළිබඳ ම තෘට ව විව ද ට ක්ව්තශ්ත නැති ම තෘට වක්. එු ම ඒ පිළිබඳව අශප් අවන න ශ ොමු ටයව ඒ මැන ් ටච්ඡ ීම ම ට අව්ථා ව ් ් දීම මැන ම ්්තශතෝෂ්ඨ ශවනව .

ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ සිටින මන් ම ්තත්‍රීවන්්ත 115ශදන ශම්ත මුදල් ශටොමි්ශ්ප ශ්ේව ටය්තනට භ මය බ ම් එටම එට ම ්තත්‍රීවය ම ශව්තන ඇති. ශ්‍රී ශට ම බැශකුශේ අධිපතිවය ව ශ ්ත ම ශ්ේව ටයන ට ශේදී අවුන්දු 9ක් මුදල් ශටොමි්ශ්ප ් ම යනට කු ැටි ට ටටු ු ටු . ඒ නි් මුදල් ශටොමි්ම පිළිබඳව ්පීමසි අවශබෝන ක් ඇති ටය ම්තනට ම ට පුුවව්ත වුට .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි මුදල් ශටොමි්ශම ්ත ශටශයන ට ්ල භ ය මැන ම ම අනය න ටය තිශබනව . අශප් ම ්තත්‍රීවන්්ත ීමේව ව ශන මුදල් ශටොමි්ශම ්ත වි ට ්ල භ ය ක් සිදු ශවනව . පු ් නව ්ඳ පුනය ව්ලතන වි ද්ප ් ්‍ර නනන වි ද්ප ශව්ත ටය ඒ මුදල් ශම ොන විධි ට වි ද්ප ටු ු ු ද ීම න සි ලු ටටු ු ව ට ද ට් ව බ ශද්තශ්ත මුදල් ශටොමි්ම යි. ඒ නි් මුදල් ශටොමි්ම ට වි ට ්ල භ ය ක් ් වමකීම ක් තිශබනව . එවැනි ආ තන ට ටටු ු ්්පබ්තනශ ්ත ිරිපතප් ටය තිශබන ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිබඳව ශම ම ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ විව ද ීම ම වැදම් ට ්ල ක් ැටි ටයි ම දීම්තශ්ත.

ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ව පිළිශ ටය තිශබන ආට ය ් අපි දැක්ට . ට ්ල ් නන ව ්ලත වක් පිළිශ ු ටය්තන ශපය ඒ ශටොමි්ම ය ශ ෝ ඒ ආ තන ය සිදු වි ු ු ට ්ල භ ය ිත ම ැනවි්ත ්‍රට ටය්තනට අව යයි. අශප් යශට් යජ්‍ ශවනුශව්ත අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම සි ලු ඇම තිවන්්තට ් ය ජ්‍ය ඇම තිවන්්තට ඒ අ ශන ට ්ල භ ය පිළිබඳව 1010 අශමෝ්ථු ම ්ශේ 08 වන ද නිකු් ටය තිශබන මැ්ට් ප්‍රශ ්ත ිත පැ ැරිිම ශ ් විග්‍ර ටය තිශබනව . සි ලු ඇම තිවන්්තශන ්‍රමුවත ශම ොනව ද ඒ අ ශන ට ්ල භ ය ශම ොනව ද ඒ අ ටශ් තිශබන ආ තන ශම ොනව ද ීම ිත ම පැ ැරිිම ශ ් එම මැ්ට් ප්‍රශේ විග්‍ර ටය තිශබනව . ම ම හිතනව ඕනෑම ශද ක් ම නි්තනට න්ප ඒ ට ්ල භ ය පැ ැරිිම ශ ් විග්‍ර ටය තිශබ්තනට ඕනෑ ීම . අපට ශද ක් ම නි්තන පුුවව්ත ව්තශ්ත එතශටොටයි. ම ම හිතන ැටි ට දැනට ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේ ිත ම වැදම් ිම ීම විල් තම යි ඒ මැ්ට් ප්‍ර . සි ලු ම ්තත්‍රීවන්්තට එ බ දී තිශබනව . ඒ ව ශනම තම තම ්ත ටු

491 492

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ු ු ට ්ල ්ත පිළිබඳව අනිකු් ආ තනව ට් ඒ ඇම තිවන් විසි්ත ිමිතතව බ ශද්තනට ඕනෑ. මුදල් ශටොමි්ශ්ප ඒ අ ශන වමකීම ඒ අ ටු ු ු ශද්වල් ඒ අ ශන ි ක්ට ඒ අ ශන ්්පප් ඒ අ ම නි්තනට අව ය වන ඒ ් නට සි ල් ම ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ තිශබ්තනට ඕනෑ. ම ම දැක්ට ශද ක් තම යි එවැනි ද් ත ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ශේ ඇු ු් ශව නැති බව. ම ම ඒ අ ට ශදෝථ ීම නව ශනොශවයි. ිරිපතශේ දී අපි සි ලුශදන ම ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත මැන විග්‍ර ටයද්දී අපි ශ්ප ටන්ණු නිවැයරි ටය්තන ඕනෑ. සි ලු ආ තන තම ට ්ල භ ය ය ම නි්තනට අව යයි; ඒ අ ශන වැල ටටු ු ් ්ලාටව ශටපත ද නැද්ද ීම බ ්තනට අව යයි. එතශටොට තම යි යටක් ැටි ට රිගි්ත රිමටම ව්ලනන ව්තශ්ත. යට එතැනට ශමන ්තන පුුවව්ත න්ප ශබොශ ොම ශ ොඳයි. අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ශන මැ්ට් නිශේදන ය දැ්ත ශ ොඳ ආය්පභ ක් ඇවිල් තිශබනව . ඒ ත් ් ව අපි රිගි්ත රිමටම සි ලු ආ තනව ට ශමන ්තනට ඕනෑ ීම න එට ම ම ම තක් ටය ශද්තන අව යයි.

සි ලු වය පෘති මැන අපි විග්‍ර ටය්තනට ඕනෑ. We have to look at how well they have performed. ිති්ත ඒ ව ශන ඒව ම නිද්රි සි ලු ආ තනව ට භ යදී තිශබන ට ්ල භ ය සිදු ශව ද නැද්ද ීම බ ඒව ශටොපම ට දුයට සිදු ශව ද ීම බ ්තනට ශවනව . ඒව ම නි්තනට පුුවව්ත. ම ම හිත්තශ්ත විපක්ෂ්ඨශේ ි්තන ම ශන මි්‍ර ්තට ඒට ටය්තන පුුවව්ත. අශප් ම නය ට් ඒට ටය්තන පුුවව්ත. ඒ නි් ඒට ිත ම වැදම් ටන්ටක්. අපි ිරිපතශේ දී ඒට ඒ විධි ට ටය්තන අව යයි.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රිු ම නි අපි ේද යට ක් ම් ශතෝ ශම ම මුදල් ශටොමි්ම එට ට ්ලු වටට න්පි ල් බිිම න 200ක් ශව්ත ටයනව . බිිම න 200ක්! එශ ම න්ප ඒ න්පි ල් බිිම න 200්ත සිදු වුණු ට ්ල ශම ොටක්ද ඒව පත ට ශටන්ට ද ඒව ශේ ි ක්ට ්පුය ම්තන සිදු වුට ද ්තන ම නි්තනට අව යයි. ශම වැනි ව ්ලත වීම්ත ඒව ීම ශව්තනට අව යයි. ශ්ප ව ්ලත ශේ එවැනි ශද්වල් නැ ැ. ඒ නි් අපට ශ්ප මැන පත ට ශ ො ්තන අම න්යි. ඊට පසුව අපි අලු් culture එටක් අලු් ්්ප්‍රද ක් අපි ඇති ටය ම්තනට අව යයි එවැනි ශද්වල් අපට ටය්තන පුුවව්ත ශවන විධි ට.

දැ්ත අපි අලු් විධි ට හිත්තන ඕනෑ. අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ශබොශ ෝ විට ීම න එට ශද ක් තම යි “think out of the box” ීම න එට. අපි අලු් විධි ට හිත ශ්ප ට ්ල ්ත ටය්තනට අව යයි. ඒ නි් අශප් මුදල් ටුම න ටයට ටයද්රි අශප් යශට් ආ්ලථිට ටුම න ටයට ටයද්රි අපි අලු් විධි ට හිත තිශබනව . We are thinking out of the box. ඒ නි් ්ම ය විට ් ්ප්‍රද යිට ආට ය ටම හිතන අශප් ්ම ය ම ්තත්‍රීවන්්තට ශ්පව පත ට ශ් ශය්තශ්ත නැතිව ඇති. ඒ නි් තම යි ්ම ය විට ඒව මැන පත අවශබෝන ක් නැතිව ්‍ර ථන ටය්තශ්ත. ඒ වුව් අපි ඒ අ ට පැ ැරිිම ටය ශද්තනට ටැම ැතියි. ම ම ඒ අ ට ීමහිප ්ැය ක් ම පැ ැරිිමටය දී තිශබනව . ශබොශ ෝ අව්ථා ව දී out-of-the-box thinking ීම න ්ශටල්ප ක්‍රි ් ම ට ටයද්දී ඒශක් පසුබිම අපි ශප්තව ශද්තනට අව යයි. ම ම ඒ මැන් ටිටක් ටා ටය්තනට බ ශපොශයෝ ු ශවනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ට ශපය ටා ටු ම ශන මි්‍ර ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ැතිු ම ඇුතව "ශ්පව ටය්තන ශටෝ ්ල්ිම" ීම . ම ම හිත්තශ්ත "ශටෝ ්ල්ිම" ීම න ්‍ර ථන ඒ අ අවුන්දු ප ක් ති්ථශ්ේ ඒ අ ශම්තම අ ම්තන තිබුට ීම යි. ශටෝ ්ල්ිම ීම න එට මැන ම ම ේද යට ටිටක් ශද්තන්ප.

2014දී අශප් යශට් ශපොිම ැටි ට අපි ශමේශේ න්පි ල් බිිම න 400යි. 1029 වන විට ඒට න්පි ල් බිිම න 900ට වැඩි ශව තිශබනව . ඔ්තන! ශපොිම විතයක් ශමව න්පි ල් බිිම න 500ක් නැතිව ගිහිල් තිශබනව . ශටෝ ්ල්ිම? ඔ්තන

ශපොිම ශමව තිශබනව . න්පි ශල් අම 230 ිඳ 285 දක්ව අඩු වුට . ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ශලො ්ල ශමවී්ප ්ඳ ප ්ලිමශ්ප්තු ශව්ත ශව්ත ටය්තන අව ය ශවන මුද -ට ශමවීම ් ට ශපොීය ශමවී්ප ්ඳ - 1024දී ශව්ත ටශුේ න්පි ල් 232 මටශ්ත න්ප 1029දී තව න්පි ල් 85 මටශ්ත ශව්ත ටය්තන සිද්න වුට . එතශටොට ඒව ට න මුද හිත ම්තන පුුවව්ත. අවුන්ද්දටට ශලො ්ල බිිම න 6ක් ශමව්තන ශවනව න්ප ඒ ශලො ්ල බිිම න 6 ශවනුශව්ත න්පි ල් බිිම න 40ක් බිිම න 50ක් වැඩිශ ්ත ශමව්තන ශවනව න්ප එතැන න්පි ල් බිිම න 300ක් නව . ඔ්තන ශටෝ ්ල්ිම ීම න ්‍ර ථන ට ේ් තය. ඒ අ අපට ශප්තව්තන දනව බදු බය අඩු ීම ම නි් ශ්ප ්‍ර ථන ශ්ප යශට් ඇති වුට ීම .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි 1029 ව්ශ්ල ශ්ප යශට් බදු අශනකු් ආද ්ප ැටි ට න්පි ල් බිිම න 1 100ක් එටු ටයම්තනයි යජ්‍ ි ක්ට ටයශමන සිටිශේ. නමු් යටට බ පෑ ත් ් ව නි් ක්‍රම ක්‍රම ශ ්ත ආ්ලථිට පිපතහීම ට ක් ශව ඒ මුද න්පි ල් බිිම න 2 800 දක්ව අඩු වුට . න්පි ල් බිිම න 400ක් එටු ටයම්තන බැපත වුට . ඇයි බැපත වුශණ්? ඒ ආ්ලථිට පිපතහීම නි් යි. යශට් ආ්ලථිට පිපතශ න ශටොට අපට ආද ්ප එටු ටයම්තන තිශබන ම ව් අඩු වනව . බදු ආද ම ක් නැ් න්ප ආද ම ක් නැ ැ. අශුවි ක් නැ් න්ප VAT නැ ැ. අ්තන ඒට තම යි ්තය . ඒට ශ් න්්පම්තනට අව යයි. ඒට නි් තම යි ි්ථ්ය ට ශේ ිඳ එන ීම ම නක් තිශබ්තශ්ත "බඹය ම ශනොතු ශයෝත ම්තන ශ්ේ බදු ම්තනට ඕනෑ" ීම . එශ ම ටය්තශ්ත නැති ශටොට ශව්තශ්ත ශම ොටක්ද? ම තු චප්ප ටය දැ්පශම ෝ ම ් නැ ැ; ශයොනු් නැ ැ. ඒ ව ශන තම යි බදු් නැ ැ; ට ට් ීමසිවක් නැ ැ. ඒ නි් තම යි එද ම හි්තද ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍න ධිපතිු ම ශන ට ශේ ටු ව ශන ශමෝධ භ ය ජ්‍පක්ෂ්ඨ ම ැතිු ම ශ්ප යශට් ජ්‍න ධිපතිවය බවට ප් වුට ම 1029 ව්ය අව්්ත වුට ට ප්ථශ්ේ -1010 වන ශටොට- අපි බදු අඩු ටශුේ. බදු අඩු ටු ම තම යි ආ්ලථිට නැවත ව්ලනන ව්තශ්ත. ආ්ලථිට ව්ලනන වීම අව යයි. ආ්ලථිට ්‍ර් යට වන ශටොට ආ්ලථිට ව්ලනන වන ශටොට අපට එටු ටයම්තන පුුවව්ත වන බදු ්‍රම ට වැඩි ශවනව . එවැනි ත් ් ව ක් ඇති ශේවි ීම තම යි අපි බ ශමන සිටිශේ. එ ිත ම ් ්ලාටව ශටශය්තනට ිල තිබුට . අශප් යශට් බදු ්‍රම ට නැවත වයක් එටු ටයම්තන අපට ැීම ව තිබුට . ඒ වුට් ශටොවිඩ් -29 ව්ශමත ආ නි් යට ම ් ු නක් lock down ටය්තන සිදු වුට . යට lock down ටු් දැ්ත අපි අලු් විධි ට හිත අලු් මුදල් ශමන එ්තනයි ටටු ු ටය්තශ්ත. ඒ නි් තම යි 1010 අව්්ත ව්තනට ි්ථ්ය අපට අව ය වන මුදල් බ මැනීම ්ඳ අපි අලු් ක්‍රම ශේද ුග්තව දී තිශබ්තශ්ත. අපි swap arrangement එටක් දී තිශබනව . විශද් මුදල් අශප් යශට් භ ණ්ල ම ය බිල්ප් ව ට ් භ ණ්ල ම ය බැුග්පටයව ට එනව න්ප අපි ඒ අ ට swap arrangement එටක් ශදනව . ඒ ඔවු්ත මුදල් ශමන පු මටනටම මුදල් ශමන ්තන ිල ශදන ආට යශේ ක්‍රම ශේද ක්. එවැනි ක්‍රම ුග්තව දු්තන ම තම යි අලුති්ත මුදල් යටට එ්තශ්ත. ම ශන මි්‍ර මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ්තත්‍රීු ම ම ීමේව එශ ම මුදල් යටට ආව ම නැවත වයක් න්පි අධි්‍රම ට ශවයි ීම . The rupee will appreciate. න්පි appreciate වනව න්ප අපට භ නැතිව swap arrangement එටක් ශද්තන පුුවව්ත. ඒ නි් තම යි එශ ම ටය තිශබ්තශ්ත. ම ම හිතනව වැඩි ට ක් ්තනට ි්ථ්ය ශව ඒ මුදල් යටට එ්තනට පට්ත මනීවි ීම . ඒ ක්‍රම ශේද නි් මුදල් වි ්‍රම ට ක් ශ්ප යටට ම ශමන එයි. එශ ම මුදල් ම ආව ම අපට පුුවව්ත ශවයි අශප් යශට් ආ්ලථිට තවදුයට් ව්ලනන ටයශමන ිරිපත ට ්තන.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මන් ඇම තිු ම .

493 494

[මන් අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ම ත ]

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශපොඩ්ලක් ි්තන මන් ම ්තත්‍රීු ම .

අපි දැ්ත අලු් විධි ට හිත්තනට අව යයි. අපට අහිමි ශවච්ච ඒ මුදල් නැවත අශප් යටට ම එන ආට ය ට ටටු ු ටය්තනට අව යයි. ම ම ද්තනව වැඩි ට ක් ්තනට ි්ථ්ය ශ්ප trend එට ශවන්ථ වන බව. මීය ට ශපය ටා ටු ඔබු ම ්ත ශන මි්‍ර මන් ම ්තත්‍රීවන් ශබොශ ෝශදශනක් ීමේව ශ්ප යශට් ආ්ලථිට ශමොලම්තන බැ ැ ීම . මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ැබැයි අද ඔබු ම ශනම ටටි්ත ීම වුට "ශ්ප ටයපු ශද් නි් න්පි අධි්‍රම ට ශවයි" ීම .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මන් ඇම තිු ම නි ශද් ප න ටු ට අපි වෘ් තී ශේරිශ ෝ. ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ශ්ප ටය්තශ්ත ශද් ප න ශනොශවයි. ම ම ශ්ප explain ටය්තශ්ත- [බ න ීම ම ක්]

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැ ැ. ඔබු ම ම මැන ීම පු නි් යි ම එශ ම ීමේශේ. වෘ් තී ශේරි්ත ැටි ට අපි ැම ශද්ම ශද් ප න ටයම්තන ඕනෑ නැ ැ මන් ඇම තිු ම .

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) නැ ැ ශද් ප න ශනොශවයි. ම ම ්්පපූ්ලටශ ්ත ටා ටශුේ ආ්ලථිට විදය ව පිළිබඳයි. ඒ මැන ඔබු ම ශ ොඳට ද්තනව .

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒට තම යි ම ම ීමේශේ "ශ්ප ව ශන ්ල්ිම ශමන ශවෝ න්පි අධි්‍රම ට ටයම්තන අපට පුුවව්ත" ීම .

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) පත ට පත. ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒට තම යි ම ීම ්තශ්ත. නමු් ්‍ර ථන තිශබ්තශ්ත එතැන ශනොශවයි මන් ඇම තිු ම . ්‍ර ථන තිශබ්තශ්ත ඔ ්‍රම ට ශද්තශ්ත ශතෝය ම් වය ප පතට ්තට -ශලො ්ල මිිම න 15 සිට ශලො ්ල මිිම න 2 000ක් ශමශනන ටට්ටි ට- විතයක් වීම . ් ම නය ශපොඩි මිනි ශමන ව ට එ ැශබ්තශ්ත නැ ැ. ම ශන ්‍ර ථන ඒට ශනොශවයි මන් ඇම තිු ම නි. න්පි එක්ශටෝ අධි්‍රම ට ශව්තන පුුවව්ත නැ් න්ප අව්‍රම ට ශව්තන පුුවව්ත. Probabilities ශ්ප ශදපැ් තටම තිශබනව . න්පි අව්‍රම ට වුශටෝ ඒ ප ඩුව දය ම්තශ්ත ටවුද?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ේ් තය ශද්තන්ප. මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඔබු ම බැශකුවට් වැල ටය තිශබන නි් ම ට් වල ශ ොඳට ශ්ප ට යට ද්තනව ඇති. ඔබු ම ශලො ්ලවිම්ත ට ට ම් ත න්ප ශමව්තශ්ත අවුන්දු ශදටීම්ත ප්ථශ්ේ න්ප ශමව්තශ්ත ශම ොන rate එටටද? ඒ rate එට තම යි අවුන්දු ශදටටට පසුව තිශබන rate එට. එශ ම න්ප ඒ rate එට මැන් ඔබු ම ද්තශ්ත නැ ැ. ඒ rate එටට තම යි ශමව්තශ්ත. ඒට අධි්‍රම ට ශව න්ප ශමව්තන තිශබන න්පි ල් ්‍රම ට අඩු ශවනව . ඒට අව්‍රම ට ශව තිශබනව න්ප ශමව්තන තිශබන මුද වැඩි ශවනව . ඒශට්ත ශ් ශය්තශ්ත ශම ොටක්ද? එශ ම න්ප එද ට තිශබන rate එටට ශමව්තන සිදු වනව . එතශටොට ඒ loss එට ශටොශ ොම ට් ශවනව . ඒට ශ් න්්පම්තනට අව යයි. [බ න ීම ම ක්]

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මන් ඇම තිු ම නි -

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබු ම අු න් ්‍ර ථන අ ්තශ්ත නැතිව ශපොඩ්ලක් ව ඩි ශව ි්තන ශටෝ. ශපොඩ්ලක් අ ්තන ම ම ීම න එට. [බ න ීම ම ක්] ශපොඩ්ලක් ි්තන ම ම පැ ැරිිම ටය ශද්තන්ප. ගුන්වයශ කු ේම්තවද්දී අ ශමන ි්තන ඕනෑ. ිති්ත ට බ ශව්තශ්ත නැතිව ශපොඩ්ලක් අ ශමන ි්තන. අපි එශ ම ශ්ත ටය්තශ්ත. ඔබු ම ේම්තවද්දී ම ම අ ශමන ි්තනව . ම ම ේම්තවද්දී ඔබු ම අ ශමන ි්තන.

ඒ මුද ශටොශ ොම ් වැ ශවනව . ශම තැනදී ඔබු ම ීම පු එට ට යට වක් ිත ම වැදම් . ඒ තම යි ශම ශ ම මුද ක් එනව න්ප ශව්තශ්ත න්පි අධි්‍රම ට වීම යි ීම න එට. නමු් අපි දැක්ට 1025 ව්ලෂ්ඨශේදී ් 1026 ව්ලෂ්ඨශේදී සිදු වූ ශද්. ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි අශප් න්පි ිත ම ්ථා උව පැවු ට 1023 ව්ලෂ්ඨශේදී ් 1024 ව්ලෂ්ඨශේදී. ඒ වුට ට වුශණ් ශම ොටක්ද? 1025 ව්ලෂ්ඨශේදී ් 1026 ව්ලෂ්ඨශේදී න්පි ශීඝ්‍රශ ්ත අව්‍රම ට ශව්තන පට්තම් ත . එශ්ේ අව්‍රම ට ශව්තන පට්තම්තන එට ශ ේු වක් තම යි අශප් යශට් බැුග්පටය ් භ ණ්ල ම ය බිල්ප් ව තිබුණු මුදල් නැවත පිට යටට ම ෑම . [බ න ීම ම ක්] අශ්ත ි්තන ශටෝ ටිටක්. අ ශමන ි්තනශටෝ ශපොඩ්ලක්. එතැනදී වුශණ් බිිම න 3.4ක්ව තිබුණු ඒ ්ශචිත -බැුග්පටයව ් භ ණ්ල ම ය බිල්ප් ව තිබුණු මුද - ඔබු ම ්ත ශන යජ්‍ ට ශේ සිදු ශවච්ච ්‍ර ථන නි් නැවත ෑම යි මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ැතිු ම නි. එශ්ේ නැවත නශටොට න්පි අව්‍රම ට වුට . ැබැයි ඔබු ම ීම නව ව ශනම නැවත ්ශචිත එනශටොට න්පි අධි්‍රම ට ශවයි. එතශටොට අපට ැශබ්තශ්ත ප ඩුවක් ශනොශවයි; භ ක්. ශබොශ ොම ශ ොඳයි ඒ ත් ් ව . ඔබු ම ට් ්්තශතෝෂ්ඨ ඇති.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) "ටීච්ල" ම ට ්‍ර ථන ක් තිශබනව . දැ්ත ඒ අව්ථා ව ශද්තන ද්තශ්ත ශතෝය ම් පුද්ම ්තට පම ටයි ශ්තද?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) නැ ැ නැ ැ. ඕනෑ ශටශනකුට පුුවව්ත. ඕනෑම ශටශනක් එනව න්ප පුුවව්ත.

495 496

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඕනෑම ශටශනකුට බැ ැ. ඔබු ම ීම තිශබනව වි මුදල් ශන්තන පුුවව්ත ටණ්ල ්පව ට විතයයි ඒ ් න ශද්තන පුුවව්ත ීම . ට යට ශ්පට ශ්ත මන් අයන් නිව ඩ් ටබ්ය ල් ම ැතිු ම . Swap agreement එටක් ටයනව න්ප swap agreement එටටට market එශක් rate එටක් තිශබන බව ඔබු ම ් ද්තනව ම ් ද්තනව . ශ්පට hedge එටක් ශ්ත මන් ඇම තිු ම . This is a hedge. ඔබු ම ් hedges මැන ද්තනව අපි් hedges මැන ද්තනව . ශ්පට hedge එටක්. Hedge එටක් ටයන ශටොට premium එටක් තිශබනව . එතශටොට hedge එශක් premium එට ශමව්තශ්ත ටවුද ීම යි අපි අ ්තශ්ත.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) There are zero swaps also.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That is what you did. You did a zero column; you did a zero swap.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) The best swap is the zero swap. My dear Friend, I have come here and explained it to you. If you do not understand it, I cannot help that. But, I am just saying, as you quite rightly mentioned, that this money will come and you are frightened about that. - [Inturrption.] You are frightened that the rupee will appreciate, that this country will get back into the normal position and then there will be growth. I think that will keep you in the Opposition for another long period of time. So, you are very frightened about that. I can understand your plight.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. State Minister, I am asking a very simple question from you. That is, who is taking the cost of the premium? Are they getting it for free? Are foreigners going to be able to hedge their exchange-rate risk for free or is there going to be a premium that they have to pay? That is my question.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Now, I will explain it to you. Please sit down and listen, my dear Friend.

When you give a swap of this nature, the money will come into the country. Are you frightened about that? - [Interruption.] You can answer after I finish. Are you frightened? You have been saying that there is no money coming into this country and during your period, you could not get any money to come into this county - there were no FDIs, there was no money coming into the country through foreign exchange for the Treasury Bills

and Treasury Bonds, and that was an utter disaster. That is why the rupee, in one year, depreciated by Rs. 30. By Rs. 30, the rupee depreciated! Who had to pay that cost?

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Just answer my question, Hon. State Minister. ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I am not here to answer your specific questions. I am going to answer you overall so that you may understand.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. State Minister, I am asking you a very specific question. Is the Government of Sri Lanka not going to charge a premium from the foreign investor who may invest in Sri Lanka Government Securities? That is the only question I am asking. Is it for free?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) As far as the Government is concerned, it has issued the Operating Instructions. Please go and read the Operating Instructions, my dear Hon. Member, because if you read them, you will get all the details. That is up to you. - [Interruption.] I am trying to explain this to an educated Assembly.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) In this august Assembly, the tradition is - just indulge me for a moment please - normally, if the Minister is speaking -

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) So, I have answered you. ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am asking you a specific question, Hon. State Minister. You said that you are the teacher and I am the student in this discourse.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Yes. ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am asking you, if a foreigner brings more than US Dollars 25 million and enters into a hedge agreement with the Central Bank of Sri Lanka or with the

497 498

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

Government Treasury, whether that hedge is going to carry a premium or not. That is my question.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) On whether the hedge may carry a premium or not, the Operating Instructions are clear. Please go and read that. At the same time, you cannot expect me to answer the question the way you want it answered, Hon. Member. - [Interruption.] Please listen to me, Hon. Member. Do not jump up and down all the time. Please listen to me. You have been doing that all the time. Today, you have had a field day in this House, but I must advise you that it is not so now because there is somebody who could explain things to you. [Interruption.] So, please listen. [Interruption.] Again, you are jumping up and down.

ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am not jumping up and down. Please explain.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Please sit down patiently and I will explain.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ම ශබොශ ොම පැ ැරිිමව ීම තිශබ්තශ්ත ශ්ප මුදල් ශට වට ම ශමන එනශටොට ඒ ට ශේදී මුදල් එළි ට ගි ව ශන ශ්ප ට ු ුදී යටට මුදල් ම ශමන එන බවයි. යටට මුදල් ම ශමන එනශටොට අශප් න්පි අව්‍රම ට ශව්තශ්ත නැ ැ අධි්‍රම ට ශවනව . මන් ්ලෂ්ඨ ද සිල්ව ම ැතිු ම වින ඩි තයට ට ු ු ටු ටා ශේදී ිත ම ශ ොඳි්ත එු ම ම ඒට ීමේව . ම ම ීමේශේ නැ ැ එු ම ම ඒට ීමේව . එු ම ් ඒට ද්තනව . ම ම හිතනව ම ම ශ්ප ට යට ිත ම ශ ොඳට පැ ැරිිම ටු ීම එු ම ට් ශ් න්්ප ම්තනට පුුවව්ත විධි ට.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ම ට තව මිනි් ු 4ට ට ක් තිශබනව . ගු මආචාර්ය හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) You have time.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I have time, but I do not need to explain everything to you. You go and learn that. - [Interruption.] You learn your stuff. I will have to make the speech that I want.

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මුදල් විෂ්ඨ භ ය මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි ඔබු ම ආ්ලථිට ගුන්වයශ ක්-

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබු ම ශන point of Order එට ූල ්න ට ිරිපතප් ටය්තන ඕනෑ.

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ්ථු තියි.

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ට අ ්තනට ්‍ර ථන ක් තිශබනව . මුදල් විෂ්ඨ භ ය ය ජ්‍ය ඇම තිවය ැටි ට එු ම ීමේව එු ම ආ්ලථිට ගුන්වයශ ක් ීම . ම ම අ ්තනට ටැම ැතියි මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි -[බ න ීම ම ක්] ම ට ්‍ර ථන ක් අ ්තනට පුුවව්තද? ම ට ශපොඩ්ලක් verify ටය ම්තනට ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ඇම තිු ම ිල ශදනව න්ප අ ්තනට පුුවව්ත. ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම දැනට ිල ශද්තශ්ත නැ ැ. ඔබු ම ව ඩිශව ි්තන ම ම ීම ්තන්ප.

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Greek Bond එට මැන ශපොඩ්ලක් දැන ම්තන ඕනෑ. ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ඒ මැන ශපොතක් ිම තිශබනව . ඒ ශපොත ප ්ලිමශ්ප්තු Library එශක් තිශබනව . ඔබු ම ට පුුවව්ත න්ප ගිහිල් ඒ ශපොත ීම ව්තන. "The Great Bond Scam Cover-up" ීම ම ම ශපොතක් ිම තිශබනව . ඔබු ම ගිහිල් ඒ ශපොත ීම ව්තන. Library එශක් ඒ ශපොත ඇති. ඔබු ම Library එටට ගිහිල් තිශබනව ශ්ත? [බ න ීම ම ක්] ඔබු ම ීමේව ට ඒට ශබොන්වක්. ඒ මැන් ඒ ශපොශ් තිශබනව . ගිහිල් ීම ව්තන. [බ න ීම ම ක්] ඒට තම යි ම ම ඔබු ම ට ීම ්තශ්ත. ඒ ශපොත Library එශක් තිශබනව . ඔබු ම ්තන Library එටට.[බ න ීම ම ක්]

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශ්ප ප ්ලිමශ්ප්තු ශේදී අපි ්‍ර ථන ක් ඇුතව ම ේ් තය ශද්තන ඔබු ම -

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ ශපොත තිශබනව Library එශක්. ගිහිල් ීම ව්තන. ඒට තම යි ේ් තය . ඔබු ම ට ශපෝ ීම ව්තන පුුවව්තශ්ත?

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පුුවව්ත.

499 500

ප ්ලිමශ්ප්තු ව

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) එශ ම න්ප ්තන Library එටට. ගිහිල් ිල් ්තන ඒ ශපොත. මන් ම ්තත්‍රීු ම නි ඒ ශපොශ් නම "The Great Bond Scam Cover-up".

ඒ ශපොත ීම ව්තන. ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) In which year?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) From 2015 to 2019.

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) What about 2005?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) So, please go and read it. ඒව ඔක්ශටෝම තිශබනව . ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Okay.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒට ිශග්‍රීසිශ ්ත තිශබ්තශ්ත. ඔබු ම ගිහිල් ීම ව්තන. ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) That was Rs. 889 billion.

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගිහිල් බ ්තනශටෝ. ඔබු ම ට ට බශල්ශ්ත මන් ම ්තත්‍රීු ම නි. [බ න ීම ම ක්] ඒට තම යි. ඔබු ම ද්තශ්ත නැති නි් තම යි ම ම ීම ්තශ්ත. ටන්ට ටය ඔබු ම Library එටට ්තන. අද ැ්තදෑශේ ්තන. ගිහිල් ඒ ශපොත ීම ව්තන. ඒට ශපොශයෝතදුවක්ද? [බ න ීම ම ක්] ම ම දැ්ත ීම ්තන්පශටෝ ිු න් ටිට. [බ න ීම ම ක්]

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ට- [බ න ීම ම ක්] ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ය්තජ්‍්ත ය ම න ට ම ්තත්‍රීු ම

ගු ය්දජ්ද යාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெ்சஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ආ්ලථිට විදය විශ ේෂ්ඨඥු ම ම ට ීම නව ගිහිල් එු ම ීම න ශපොත ීම ව්තන ීම . ම ශන ්‍ර ථන ශ්පටයි. වම ත්‍රීප සිපතශ්ේන හිටපු ජ්‍න ධිපතිු ම ීමේව 1005 සිට 1025 වනු න් bond scam එට Rs. 889 billion වනව ප නශේ ශ ොයටම Rs. 11 billion ීම . Rs. 11 billionව ට Rs. 12 billion -[බ න ීම ම ක්]ටසු්ත පිමශ්ේන අ්ලජු්ත ඇශ ෝසි ්ථ පතම ්තඩ් ටය ආ තන 16ට ඒ ්ල්ිම block ටය තිශබනව . එතශටොට අය Perpetual Treasuries Limited එශක්-

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ශන ට . ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ය්තජ්‍්ත ය ම න ට ම ්තත්‍රීු ම නි මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම ශන පිළිු න් ටා ශේ අව් න ශටොට්. එු ම ශන ්‍ර ථන ට ඔබු ම ේ් තය ක් ශදනව ද මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි?

ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම එු ම ට ේ් තය ශද්තන්ප. "The Great Bond Scam Cover-up" ශපොශ් පිුම 359ක් තිශබනව . ඒට ීම ව්තන ීම ම ම මන් ය්තජ්‍්ත ය ම න ට ම ්තත්‍රීු ම ට ීම නව . ඊුඟ දවශ්ේ ඕනෑ න්ප ඒශක් references ශද්තන්ප ඔබු ම ශ්ප ීම න ටා ව ට. ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ම ම එු ම ට ශදන ේපශද් තම යි ශ්පව මැන ීම ව්තන ීම න එට. ශ්පව ීම ව්තශ්ත නැතිව ඇවිල් නිට්ප ටෑ ම න ශටොට ශ්ප මන් ්භ වම ෑල්ලුවට ක් ශවනව . ම ම ශපොතක් ිම තිශබනව . ම ට ශපොතක් ිම ්තන පුුවව්ත න්ප අඩු තයශ්ප ඒ මන් ම ්තත්‍රීු ම ට ඒ ශපොත ීම ව්තන පුුවව්ත. ම ම ඒ ශපොත table ටශුේ් ඒ නි් යි. ඒ ශපොත ීම ව බ ඊට ප්ථශ්ේ ඒ මැන ටා ටය්තන ීම ම ම එු ම ශම්ත ිල් සිටිනව .

ූල ්න රූඪ මන් ම ්තත්‍රීු මි නි ශ්ප "වමවීම " ීම න එට මැන අශප් අතිමන් ජ්‍න ධිපතිු ම ිත ම ශ ොඳි්ත පැ ැරිිම ටය දී තිශබනව ශ්ප මැ්ට් ප්‍රශ ්ත. ඒ ආද්ල අයශමන අපට පුුවව්ත ිරිපත ට ු ුදී සි ලු ආ තන ඒ ආට ය ට වම වන විධි ට ශ්ප ට ්ල ් නන ව ්ලත ්ට්ථ ටය්තන. ඒට තම යි ශ්ප යශට් ශව්තන ඕනෑ. ශ්ප යශට් අවුන්දු ප ක් ති්ථශ්ේ සිදු ශනොවුණු ශද් තම යි ඒට. ීමසි ශටනකු ද්තශ්ත නැ ැ ශම ොනව ද ශව්තන ඕනෑ ීම ; ඒ ආ තනව තිශබන ටටු ු ශම ොනව ද ීම ; ඒ ආ තනව වැල ශටන්ව ද නැද්ද ීම . අ්තතිශ්පදී අවුන්දු ප ටට ප්ථශ්ේ මිනි්ථසු්තට ඒට දැනුට . ඒ නි් තම යි ඒ පක්ෂ්ඨශේ සිටි සි ලුශදන ම ශමදය ැේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ය ජ්‍ය ඇම තිු ම නි දැ්ත නි මිත ට අව්්ත. ගු අජි් නිවාඩ් කේයාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ම ම ටා ව අව්්ත ටය්තන්ප. වින මන්ට ඇම තිවය කු ් ම ්තත්‍රීවය කු ැටි ට ම ම ූල ්නශේ අටට මන් ටයනව .

501 502

2020 ්ැප්තැ්පබ්ල 14

ඔබු මි ට ්ථු තිව්තත ශවනව ම ට ශ්ප ට බ දීම මැන. ම ශන මි්‍ර මන් ම ්තත්‍රීවය කු් ඇවිල් ම ශම්ත ්ප ශද්වල් ිශමන මැනීම මැන ්්තශතෝෂ්ඨ වනව . ිරිපතශේදී් එු ම ට ඒ ව ශන ශද්වල් ිශමන ම්තන පුුවව්ත ශේව ීම ම ්‍ර ්ලාන ටයනව . ශබොශ ොම ්ථු තියි.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 5.30 වුවය්ද මූලාසනාරූඪ ගු ේදත්‍රීුරමිය විසි්ද ප්‍රශ්පනය වනොවිෙසා පාර්ලිවම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව 2020 සැප්තැම්බර් 25වන සිකුයාාා පූ. භා. 10.00 වන වත කල් ගිවේ ය.

503 504

அப்தபொழுது, பி.ப. 5. 30 ைைியொகிவிடசவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொெொளு ைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொெொளுைன்றம், 2020 தெப்தெம்பர் 25, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைைிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 25th September, 2020.

සැ.යු.

ශම ම ව ්ලත ශේ අව් න මුද්‍රට ්ඳ ්ථවකී ටා ව නිවැයරි ටු ු ු තැ්ත දක්වනු පතසි ම ්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශමන

නිවැයරි ටු ු ු ආට ය එහි පැ ැරිිමව කුණු ශටොට පිටපත ැබී ශද්ති ක් ශනොික්ම ව

හසැ්දසාඩ් ්ශ්ථට යට ශවත ැශබන ශ්ේ එවි ු ු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமெயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා වකොාඹ 5 වපොල්වහසේ්දවගොඩ කිුාපන පාය අශක 163 ායන සපථානවයහි ිළහිටි

යජවේ ප්‍රවෘ්ින වාපාර්තවම්්දුරවේ ිළහිටි යජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාශශ්වය්ද

මිල දී ගත හසැක.

වෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ශට යජ්‍ශේ මුද්‍රට ශදප ්ලතශ්ප්තු ශේ මුද්‍රට ටයන දී.