274 වන කාƜඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 274 - இல. 3 Volume 274 - No. 3

2019 සැȗතැȼබə 05 වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ெசப்ெரம்பர் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 5th September, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

යාපනෙɏ පැවැƮɫමට ǧයȽත එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ȝදəශනය ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත : ǧෙයʤග

ɪවාදය කɢ තබන ලǏ

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

ɫ ෙගʣɫǦ සහ සහɢ ǧෂ්පාදකයǦෙĘ ගැටɥ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHTCOMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: "Enterprise Sri Lanka" Exhibition Scheduled to be Held in Jaffna SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Regulations Debate adjourned ADJOURNMENT MOTION: Issues Faced by Paddy Farmers and Rice Producers

PRINCIPAL CONTENTS

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபறᾫள்ள 'என்டர்பிைரஸ் ஸ்ரீலங்கா' கண்காட்சி

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெநற்ெசய்ைகயாளர்கள் மற்ᾠம் அாிசி உற்பத்தியாளர்களின் பிரச்சிைனகள்

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 සැȗතැȼබə 05වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ெசப்ெரம்பர் 05, வியாழக்கிழைம Thursday, 5th September, 2019

—————————–——

ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා කෘɿකාəȽක පəෙɏෂණ ȝƯපƮƯ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, "2014 අංක 33 දරන ඉǎûɝȼ කəමාǦත සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග;

(ii) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iii) 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

(iv) 2017 වəෂය සඳහා මානව සȼපƮ සංවəධනය ûɝෙȼ ɼ ලංකා ජාƯක සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කාǦතා සහ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱȽය ෙවǩෙවǦ මම, කාǦතා සහ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “2017 වəෂය සඳහා කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

235 236

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පරකƍව, ෙමෙǦɜȘŹය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ƌ. ʈමනපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 1 -56/'18- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 2 -104/'18- (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports, I ask for two weeks' time to answer that Question. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 3 -162/'18- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government, I ask for two weeks' time to answer that Question. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 4 -276/'18- (1), ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -661/'18- (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා.

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 6 -766/'19- (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා.

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

237 238

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 7 -800/'19- (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 -866/'19- (1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ ්නය, ෙයʣȿ කරන ලද අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙනʣවන බව දǦවȽǦ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා සටහනú එවා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, මම ʏතන හැŹයට එතැන අතපʈɫමúෙවලා Ưෙබනවා. ඒක නැවත ඉǎɜපƮ කරǦන ෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ ûයලා තමɐ සටහෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නȼ, එය නැවත අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක ʆǐ කරනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They will do it. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කාරණය ඉෂ්ට ෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 9 -932/'19- (1), ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 10 -969/'19- (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 11 -977/'19- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 12 -1003/'19- (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 13 -1023/'19- (1), ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 14 -1029/'19- (1), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 15 -1034/'19- (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය. ȝශ්න අංක 1 - 56/'18 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා.

239 240

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʣɬǦ දැɢ පǦǐ තරගාවɣය: තරග පාවා Ǐෙȼ ෙචʤදනාව இைளஞர் வைலப்பந்தாட்ட சுற்ᾠப்ேபாட்ᾊ: ஆட்டநிர்ணயச் சூதாட்டச் சதிக் குற்றச்சாட்ᾌ YOUTH NETBALL TOURNAMENT: ALLEGATION REGARDING MATCH-FIXING 56/’18 1. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ෙයʣɬǦ දැɢ පǦǐ තරගාවɣෙɏǏ තරග පාවා ǐǦ බවට ෙචʤදනාවú එɢල ɫ ඇƯ බව දǦෙǦද; (ii) එෙසේ නȼ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ පɝúෂණයú ʆǐ කර Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම පɝúෂණෙɏ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (iv) එම තරග පාවා ǐǦ ȚǊගලයǦට එෙරʏව අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இைளஞர் வைலப்பந்தாட்ட சுற்ᾠப்ேபாட்ᾊயின் ேபாᾐ ேபாட்ᾊகளில் ஆட்டநிர்ணய சூதாட்ட சதியில் ஈᾌபட்டதாக குற்றச்சாட்ெடான்ᾠ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆெமனின், இᾐ பற்றி அைமச்சினால் விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ விசாரைணயின் தகவல்கைள சமர்ப்பிப்பாரா;

(iv) இப்ேபாட்ᾊகளில் ஆட்டநிர்ணய சூதாட்ட சதியில் ஈᾌபட்டவர்கᾦக்கு எதிராக அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports:

(a) Will he inform the House - (i) whether he is aware that an allegation has been levelled regarding match-fixing during the Youth Netball Tournament; (ii) if so, whether the Ministry has conducted an investigation in that regard; (iii) if so, whether he will present details regarding that investigation; and (iv) what steps will be taken against the persons who committed match-fixing? (b) If not, why?

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports, I table* the Answer for that Question. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Asian Youth Tournament was held in Kashima, Japan from 29.06.2019 to 07.07.2019. Sri Lanka got the third place at that tournament. However, nothing has been reported about a betrayal of the games thus far.

(ii) Not relevant.

(iii) Not relevant.

(iv) Not relevant.

(b) Not relevant as nothing has been reported about a betrayal of the games thus far. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 276/'18 -(1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට

ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය: 2018 Țනරාවəතන ɪයදȼ ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைப: 2018 மீண்ெடᾨம் ெசலவினம் NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: RECURRENT EXPENDITURE FOR 2018 800/’19

7. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர சார்பாக) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ Țනරාවəතන ɪයදȼ වශෙයǦ ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ȿදල ෙකʣපමණද;

241 242

2019 සැȗතැȼබə 05

(ii) එම ȝƯපාදනෙයǦ ǎවɐෙǦ එú එú ǎස්Ƶúකය සඳහා ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ȝමාණය, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එú එú ǎස්Ƶúකය සඳහා, එම ෙවǦ කළ ȝƯපාදනය ȝƯශතයú ෙලස ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயின் மீண்ெடᾨம் ெசலவினமாக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நாட்ᾊன் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊன் அளᾫ ெவவ்ேறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீடானᾐ விகிதாசாரமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount allocated to the National Housing Development Authority for 2018 as Recurrent Expenditure;

(ii) the amount allocated for each district of the Island out of the said allocation, separately; and

(iii) the amount allocated for each district as a percentage, separately?

(b) If not, why?

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs, I table* the Answer for that Question. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Rs. 4011.458 million.

(This amount has been allocated from the revenue of the National Housing Development Authority. No provisions have been allocated from 2018 Annual Budget Estimate.)

(ii)

District Provisions allocated for the year 2018 Rs. Mn.

Colombo North 66.357

Colombo South 38.250

Colombo 105.493

Gampaha 77.335

Kalutara 73.729

Kandy 122.308

Matale 64.101

Nuwara Eliya 60.709

Galle 79.300

Matara 129.969

Hambantota 350.570

Jaffna 51.654

Mannar 29.403

Mullaitivu 48.151

Batticaloa 51.813

Ampara and Kalmunai 92.129

Trincomalee 58.963

Kurunegala 130.165

Puttalam 72.960

Anuradhapura 104.930

Polonnaruwa 60.454

Badulla 66.912

Monaragala 62.823

Ratnapura 71.473

Kegalle 79.510

Kilinochchi 21.817

Vavuniya 55.874

2227.152

243 244

පාəɣෙȼǦƱව

(iii)

(b) Not relevant. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 9 - 932/'19 - (1), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා

මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 977/'19 - (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා

එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 12 - 1003/'19 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 13 - 1023/'19 - (1), ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

245 246

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

District District Percentage (%) Colombo North 1.654

Colombo South 0.954

Colombo 2.630

Gampaha 1.928

Kalutara 1.838

Kandy 3.049

Matale 1.598

Nuwara Eliya 1.513

Galle 1.977

Matara 3.240

Hambantota 8.739

Jaffna 1.288

Mannar 0.733

Mullaitivu 1.200

Batticaloa 1.292

Ampara and Kalmunai 2.297

Trincomalee 1.470

Kurunegala 3.245

Puttalam 1.819

Anuradhapura 2.615

Polonnaruwa 1.507

Badulla 1.668

Monaragala 1.566

Ratnapura 1.781

Kegalle 1.982

Kilinochchi 0.543

Vavuniya 1.392

55.518

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 14 - 1029/'19 - (1), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතාම කʚ ǎනයú ෙවනවා. ෙමʣකද, අෙȗ එකǐ ȝශ්නයකටවƮ ȘʘƱɞ Ǐමට ûʆම ඇමƯවරෙයú ෙනʣපැȽƝ දවසú වනවා, අද දවස. ඔබƱමǦලා ඇɐ අද පාəɣෙȼǦƱව පවƮවǦෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ȝශ්න 15ටම උƮතර ෙදǦන ûʆම ඇමƯවරෙයú ඇɪɢලා නැහැ. ෙȼක ඉතාම අසාධාරණɐ. තව මාස üපයɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්නƮ අɬɞǊදකට වඩා පʑෙවලාɐ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ. ඇƮතටම සභානායකƱමǧ, ෙȼක මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය ûɝමú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒක ȘʘගǦනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩවලට ȝȿඛතාව ෙදǦන ûයලා අෙȗ පúෂෙɏ නායක රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා. එƱමා ඒක ǧරǦතරෙයǦම පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ûයනවා. He frequently says, "You must give priority to Parliamentary Business"; පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරලා තමɐ අෙනú වැඩවලට යǦන ඕනෑ ûයන එක එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයා හැŹයට ǧරǦතරෙයǦම අගමැƯƱමා ûයනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇමƯවරයකු ෙනʣවන මǦƶවරයකුට තමǦ ǧෙයʤජනය කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ Ưෙබන අɐƯවාʆකමú තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න අහǦන

අවස්ථාව ලැȫම. අȘ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළාම සාමාන්‍යෙයǦ මාස හයú ɪතර ęʏɢලා තමɐ ඒ ȝශ්නය අහǦන අවස්ථාව එǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළාම අɬɞǐ ෙදකකට වැƋය ඉǦන ඕනෑ. මම ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú දාලා Ưෙබනවා, දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය ඉɜදාට අǧවාəය කරǦන ûයලා. අɬɞǐ ෙදකකට වැƋɐ, තවම ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ෙȼ අවස්ථා අපට නැƯ ෙවනවා ûයǦෙǦ, මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය ûɝමú. පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාට ෙපʣǐෙɩɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව අȘ Ⱦට කɣǦ වතාෙɩƮ ඔබƱමාෙĘƮ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා ǧʆයාකාර වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. අෙȗ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන ඇමƯවරයාට එǦන බැɜ නȼ, ඇමƯවරයා ɪෙǊශ ගත ෙවලා ඉǦනවා නȼ, අƍම තරȽǦ ඒ ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර සභාගත ûɝෙȼ වගüමú ෙහʤ ඒ අයට ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒක මǦƶවɞǦෙĘ වරȝසාද උɢලංඝනය ûɝමú ෙසේ සලකා කටɒƱ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒක ȘʘගǦනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘƮ අෙනú කටɒƱ පැƮතක දමලා දවස ගාෙǦ උෙǊ ඉඳලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ඉǦනවා. ඉƯǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඇමƯවɞෙǦ නැƮෙƮ. අෙȗ මǦƶවɞǦ ෙනʣෙවɐෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘɐ ෙȼ අəȬදය ƯෙබǦෙǦ. ඒ අය ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ෙතʤරා ගǦන බැɜව එෙහ ෙමෙහ ǐවලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. අද ඒ අය ඔúෙකʤම කුɞණෑගල ęʏɢලා. ඇƮත වශ ෙයǦම ûɜඇɢල ඇමƯƱමා හැම දාම ඉǦනවා. කවදාවƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ නැƯව ඉǦෙǦ නැහැ. අෙනú අය ඔúෙකʤම අද කුɞණෑගල ęʏɢලා. එúෙකʤ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳා ෙගන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන. නැƮනȼ ඔúෙකʤම - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාරණය පැහැǎɣɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවනවා. ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයනවා, අගමැƯƱමා ෙȼ ǧෙයʤගය කරලා Ưෙබනවා ûයලා. මාƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ ǧසා ඒ බව දǦනවා. හැබැɐ, අගමැƯƱමා ûයන ෙǊ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞවƮ, මǦƶවɞවƮ අහǦෙǦ නැƯ ȝශ්නයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ûɝම සඳහා මහජන ȿදɢ ɪශාල ȝමාණයú දවසකට ɪයදȼ ෙවනවා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කɢ දමලා, මැƯවරණයûǦ ආƜƍවú ෙතʤරා ෙගන ෙȼ කටɒƮත කරȿ ûයන ෙයʤජනාව මම කරනවා. ෙȼක අȘ ජනාǝපƯƱමාටƮ වාəතා කරȿ. ඇƮෙතǦම -

247 248

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ ෙචʤදනාෙɩǏ අපට ȝාෙයʤęකව දැǧļච ෙǊ තමɐ - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔය කාරණය point of Order එකú නȼ ෙනʣෙවɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක තමɐ මම ûයǦන යǦෙǦ. අȘ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ ȘʘƱර අහǦෙǦ. අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ තමɐ ȘʘƱර සපයǦෙǦ. ඒ ǧලධාɜǦෙĘ වග üමú ƯȬණා නȼ, ෙȼ ȘʘƱර එවǦන ƯȬණා. ඒ ȘʘƱර එවලා ƯȬණා නȼ ඇමƯවරයා නැතƮ අෙȗ සභානායකƱමාට ඒක ෙදවැǧ වටෙɏ ෙහʤ සභාගත කරǦන ȚʚවǦකමú ƯȬණා. අȘ යවන ȝශ්නවලට ǧʆයාකාරව, ǧʆ ෙවලාවට ȘʘƱɞ ෙනʣපැȽෙණǦෙǦ යȼ යȼ අමාත්‍යාංශවල Ưෙබන ǐəවලතාව ǧසාය ûයන කාරණය මම දûනවා. ඒ හැම අමාත්‍යාංශයකම ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ඊෙɏ නȼ ඔය කෑ ගහන මǦƶƱමා ආෙɩ නැහැ. ඊෙɏƮ එƱමාට ȝශ්නයú අහǦන ƯȬණා. අද කɣǦ ඇɪɢලා, "කɣǦ ආවා" ûයලා දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාරණය ෙƮɞȼ ගƮතා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙȼ Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට මම එක අවස්ථාවú ǐǦනා. ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මා ෙවනƮ කාරණයú අහǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමʣකúද ඒ කාරණය? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙවනƮ කාරණයú අහǦෙǦ. මට ɪනාƋයú ෙදǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආනǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා මƱ කරȚ කාරණයƮ එúක, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225ෙදනාටම බලපාන කාරණයú මƱ කරǦනɐ මා හදǦෙǦ. මාධ්‍ය වල වාəතා ෙවනවා, පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා දවසක ɪයදම ෙමļචරɐ. කෑම Ȫල ෙමļචරɐ. අļචරɐ ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය දවසට හැර, ûʆම දවසක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කැǦŹǦ එෙකǦ කෑම කǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මǦƶවරයකුට දවසකට ɪයදම ෙමļචරɐ ûයලා ûයනවා. මාසයකට පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ ƯෙබǦෙǦ දවස් 8ɐ. එɐǩƮ දවස් 4ɐ උෙǊ ආහාරය ගǦන ȚʚවǦ. දවස් 8ú තමɐ ǎවා ආහාරය ගǦන ȚʚවǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවකයǦ එúදහස් ගණනú ඉǦනවා. ෙȼ ෙසේවකයǦ එúදහස් ගණනටම ǎවා අහාරය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙදනවා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦට tea time එකට tea එකƮ ෙදනවා. ඒ ʆයɥ ɪයදȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයාෙĘ ęƟමට තමɐ ලĥ ෙවලා සමාජගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳ රටට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, පාəɣෙȼǦƱවට එන 225 ෙදනා ගැනම රෙŸ Ƚǧස්ʈ ʏතා ෙගන ඉǦෙǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙමļචර ȿදɢ ȝමාණයú කාබාʆǧයා කරනවා ûයලාɐ. ඇƮතවශෙයǦම ලැෙබǦෙǦƮ ʈෙඛʤපෙභʤĚ ආහාරෙɩලú ෙනʣෙවɐ; සාමාන්‍ය ආහාර ෙɩලú. නȿƮ, මǦƶවɞǦෙĘ කෑම ෙɩලයට යන ɪයදමට පාəɣෙȼǦƱ ෙසේවකයǦ එúදහස් ගණෙǦම ගණතƮ එකƱ කරලා 225Ǧ ෙබදලා cost කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව රටට සහ මාධ්‍යයට පැහැǎɣ ûɝෙȼ වගüමú ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ඒ කාරණය ෙƮɞȼ ගƮතා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ රටට බලපාන ඉතාම වැදගƮ ȝශනයú අහǦෙǦ. ඊෙɏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏǏƮ ෙȼ ȝශ්නය සාකļඡා ɬණා. පʈęය අෙȝේɢ 21ෙවǧ දා ඇƯ ɭ පාස්කු ȝහාරයට ෙගʣǐɞ ɭ 264 ෙදෙනකුට ɞȘයɢ ලúෂ 5 ගණෙǦ වǦǎ ෙගවǦන ආƜƍව ưරණය කරලා ƯȬණාය ûයලා ƯȬණා. නȿƮ, ඇƮතවශෙයǦම ɞȘයɢ ලúෂ 5 ගණෙǦ වǦǎ ෙගවලා ƯෙබǦෙǦ 20 ෙදෙනකුටɐ. Ʊවාල ɭ කŸŹයට ɞȘයɢ 50,000ú ලබා ෙදනවා ûයලා 101 ෙදෙනකුෙĘ ෙතʣරƱ ɞ ƯȬණා ɥ. නȿƮ, වǦǎ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 6 ෙදෙනකුට ෙහʤ 7 ෙදෙනකුටɐ. ෙȼ Șʘබඳව අෙȗ කාǎනɢ ʏȽයǩƮ ǎęǦ ǎගටම කථා කරනවා; කෙතʤɣක ජනතාවƮ කථා කරනවා. ඇƮතවශෙයǦම ජනතාව ෙǊශපාලනඥයǦටƮ බƝනවා; ජනාǝපƯƱමාටƮ බƝනවා; ආƜƍවටƮ බƝනවා; ෙȼ ʆයɥෙදනාටම බƝනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ

249 250

2019 සැȗතැȼබə 05

සභානායකƱමාƮ ඉǦන ǧසා මම අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ȝහාරය ǧසා කෙතʤɣක ජනතාවට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙɩදනාව, ඇƮතටම ඔɬǦට වǦǎ ෙනʣලැȫම ǧසාƮ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා ෙǦද ûයන කාරණය. ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ආƜƍව ɪǝයටƮ, පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයටƮ යȼ වැඩȘʘෙවළú සකස් කරǦන ෙවɐ. ෙමʣකද, අǦƯමට දැǦ ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහǦන ûයලා ෙǦ. අȘ ඔúෙකʤම ෙȼ ȝශ්නවලට වගûයǦන ඕනෑ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ලැȪලා Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව නȼ, ʆයයට 95ú වǦǎ ෙගවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ûයනවා නȼ, වǦǎ ෙගවලා නැහැ ûයලා ඒ Șʘබඳව ɪවාදයú ඉɢලǦන. එතෙකʣට ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔúෙකʤම කාරණා ෙහʘදරɬ ෙවɐ. ඒ ǧසා ඉúමනට ɪවාදයú ඉɢලǦන. අȘ ලබන සƯෙɏ ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú ෙදǦන ʉදානȼ. ඉúමනට ɪවාදයú අරෙගන ඔබƱමා ඒ කɞƟ ෙහʘදරɬ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ʉදානȼ ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú ෙදǦන. නȿƮ රජය හැŹයට මම ûයǦන ඕනෑ, ʆයයට 95ú වǦǎ ෙගවලා Ưෙබන බව.

[බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ʏතන හැŹයට ȚවƮපƮ වාəතා සȼබǦධෙයǦ තමɐ එƱමා කථා කරǦෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ළඟ ෙතʣරƱɞ නැහැ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ, අȘ පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට ෙහʤ, රජය ɪǝයට ෙහʤ ǨƯපƯƱමා හරහා ෙහʤ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ǧවැරǎ කɞƟ ඔȗȚ ûɝමú කරǦන ෙවɐ. ඊෙɏ චȽɢ ෙපෙəරා ûයන ǨƯඥƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ ගැනɐ මම ûයǦෙǦ. අද පƮතරවල සȼțəණෙයǦ ඒ Șʘබද ɪස්තර ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼක ෙහʣඳ නැහැ. ඒ ǧසා රජය ɪǝයට ǧවැරǎ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙȼ ගැන නැවත ɪවාද කරǦන ෙදයú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභානායකƱමා එකඟ ෙවļච හැŹයට ෙȼ Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආƜƍෙɩ ස්ථාවරය තමɐ ʆයයට 95කට වǦǎ ෙගවලා Ưෙබනවාය ûයන එක. එƱමා ûයනවා නȼ, වǦǎ ෙගවලා නැහැ

ûයලා, ɪවාදයú අරෙගන අපට ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන. අȘƮ වǦǎ ෙදǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼ Șʘබඳව නැවත කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ සභානායකƱමා උƮතරයú ǐǦනා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා මƱ කරȚ කාරණය ඉතා වැදගƮ කාරණයú. අȘ ෙයʤජනා කරනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪයදȼවල breakdown එකú එúක ෙȼක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මහජනතාවට හɜයටම දැන ගǦන ෙදǦන ûයලා. නැƮනȼ, ෙලʣකු අපවාදයú ඔබƱමාƮ ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ටම නැෙඟǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හɜ, ඒ කɞණ ȘʘගǦනවා. ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මටƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන.

දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා ûයȚ කතාව ඇƮත. ඊෙɏ එවැǧ ෙදයú ɬණා. ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, කŻවȘŹය ෙǊවස්ථානයට එɢල කළ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවලට වǦǎ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ. වǦǎ ȿදɢ ෙදǦන පɬෙɢ ûʆවකු නැƯ පɬɢ üපයú ɪතරú Ưෙබනවා. අȘ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමාෙගǦ ෙȼ ගැන ȝශ්න කළා. අȘ ඒ Șʘබඳ ɚස්ɫමú පැවැƮɭවා. වǦǎ ලබා ෙදන අයෙගǦ ෙතʣරƱɞ ඇʑවා. වǦǎ ȿදɢ ලබා ෙදǦන ûʆ ෙකෙනú නැƯ පɬɢ üපයú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව පɬɢ 5කට අƍ ȝමාණයකට පමණɐ වǦǎ ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ කŻවȘŹය ʆǊǝයට අදාළ අෙනú ʆයɥෙදනාට වǦǎ Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කාරණය ෙȼකɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මා ෙȼ ûයǦෙǦ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ǎęǦ ǎගටම ෙȼ කාරණය ගැන කතා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය නȼ ඒ ගැන ɪවාදයú ගǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ Șʘබඳව උƮතරයú ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,-

251 252

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා ෙȼ කාරණය අවසාන කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කŻවȘŹය ȝහාරයට ලú ɭවǦට වǦǎ ǐǦනා ûයලා ෙමƱමǦලා ȘʘගǦනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට ෙහʤ ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලාɐ මා ûයǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ, කෙතʤɣක ජනතාව සȼțəණෙයǦම ෛවරයú ඇƯ කර ගǦනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ එúක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ Șʘබඳ ɪස්තර පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය. The Hon. Douglas Devananda. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE යාපනෙɏ පැවැƮɫමට ǧයȽත එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ȝදəශනය யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபறᾫள்ள 'என்டர்பிைரஸ் ஸ்ரீலங்கா' கண்காட்சி "ENTERPRISE SRI LANKA" EXHIBITION SCHEDULED TO BE HELD IN JAFFNA ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

இலங்ைகயில் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ஊக்குவிப்பைதᾜம் அரசாங்கத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள மக்கᾦக்கு அᾞகில் ெகாண்ᾌெசல்வைதᾜம் ேநாக்கமாகக் ெகாண்டᾐ எனக் கூறப்பᾌகின்ற "Enterprise Sri Lanka" கண்காட்சியின் ᾚன்றாவᾐ கண்காட்சி எதிர்வᾞம் 07ஆம் திகதி ᾙதல் 10ஆம் திகதிவைர யாழ்ப்பாணத்தில் நடத்தப்படᾫள்ளதாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, இந்தக் கண்காட்சி ெமானராகைல மற்ᾠம் அᾒராதᾗரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் நடத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் ேமற்பᾊ கண்காட்சிகள் ெதாடர்பில் பல்ேவᾠ ᾙைறேகᾌகள் இடம்ெபற்றிᾞந்ததாக ஊடகங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊ இᾞந்தன. இத்தைகய நிைலயில், யாழ்ப்பாணத்தில் நடத்தப்படᾫள்ள ேமற்பᾊ கண்காட்சி ெதாடர்பிᾤம் தற்ேபாᾐ சில ேகள்விகள் எᾨப்பப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

குறிப்பாக, ேமற்பᾊ கண்காட்சியின் ஆடம்பரக் கூடாரங்கள், ேமைட, மின்ெனாளி அடங்கலான ᾘமி

அலங்காிப்ᾗ ஏற்பாட்ᾌக்ெகனக் ேகாரப்பட்ᾌள்ள ேகள்வியில் ᾙைறேகᾌ இடம்ெபற்றிᾞப்பதாகத் தகவல்கள் ெவளியாகிᾜள்ளன. இவ்வாᾠ ேமற்பᾊ கண்காட்சியின் ஆரம்பேம ᾙைறேகடாக அைமᾜெமனில், இந்தக் கண்காட்சியின் ஊடான எமᾐ மக்கᾦக்கான பயன்கள் ெதாடர்பில் மிகுந்த சந்ேதகம் எமᾐ மக்கள் மத்தியில் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. அேதேநரம், வடக்கு மாகாணத்தில் ேமற்பᾊ திட்டத்தின்கீழ் உதவிகைளப் ெபற வங்கிகைள நாᾌகின்ற ெபᾞம்பாலான மக்கள், வங்கிகளால் தாம் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் குற்றஞ்சாட்ᾊ வᾞகின்றனர்.

எனேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பிலான பின்வᾞம் ேகள்விகள் எᾨந்ᾐள்ளன.

1. யாழ்ப்பாணத்தில் "Enterprise Sri Lanka" கண்காட்சி நடத்ᾐவதற்கான ᾘமி அலங்காிப்ᾗ ஏற்பாட்ᾌக்ெகனக் ேகாரப்பட்ᾊᾞந்த ேகள்வி ெதாடர்பில் ஆகக் குைறந்த ெதாைகயிைன அரச நிᾠவனமான 'ெசலசிேன' நிᾠவனம் சமர்ப்பித்திᾞந்ததா?

2. 'ெசலசிேன' நிᾠவனத்திற்கு ேமற்பᾊ ேகள்வி வழங்கப்பட்டதா? இல்ைலேயல் அதற்கான காரணம் என்ன?

3. ேகள்வி சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ அைவ நிராகாிக்கப்பட்ட நிᾠவனங்கள் தமᾐ ேமன்ᾙைறயீᾌகைள ᾙன்ைவக்கின்ற நிைலயில், அைவ ெதாடர்பில் ஆராய்ந்ᾐ பாராᾐ ேமற்பᾊ ேகள்வி குறிப்பிட்ட நிᾠவனெமான்ᾠக்கு வழங்கப்பட்டதா?

4. 'ெசலசிேன' நிᾠவனத்திற்கு வழங்கப்படாமல், ேவெறாᾞ நிᾠவனத்திற்கு ேமற்பᾊ ேகள்வி வழங்கப்பட்டதால் ெசலᾫத் ெதாைகயில் ஏற்பட்ᾌள்ள வித்தியாசம் எவ்வளᾫ?

5. "Enterprise Sri Lanka" ஊடாக வடக்கு மாகாணத்தில் இᾐவைரயில் எத்தைன ேபர் பயனைடந்ᾐள்ளனர்?

6. ஏற்கனேவ "Enterprise Sri Lanka" கண்காட்சிகள் நடத்தப்பட்ᾌள்ள ெமானராகைல மற்ᾠம் அᾔராதᾗரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் ேமற்பᾊ திட்டத்தின் மக்கள் பயன்பாᾌகள் எந்தளவில் இᾞக்கின்றன?

ேமற்பᾊ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளᾜம் எᾌக்கப்படக் கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான விளக்கங்கைளᾜம் ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்ேறன். ◌்ர்ர் நன்றி. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The reply will be given tomorrow, Sir. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම සහ ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ අංක 1-4 දúවා.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග අǩමත ûɝම, ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧයමය අǩමත ûɝම, වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගය අǩමත ûɝම, ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ ǧයමය අǩමත ûɝම.

253 254

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, we will be moving only Item No. 1. We will not move the other Items for obvious reasons. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) All right. The Hon. Malik Samarawickrama to move Item No. 1. You have fifteen minutes. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Ten minutes is enough, Sir. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Good. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤග இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: REGULATIONS [10.52 a.m.]

ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Deputy Speaker, I move, "That the Regulations made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 29(2)(d) of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Scheme for Registration of Exporters and published in Gazette Extraordinary No. 2118/60 of 11th April 2019, which were presented on 09.08.2019, be approved. (Cabinet approval signified.)"

Under the Sri Lanka Export Development Act, a scheme was introduced to register all the exporters with the EDB and this was done in August, 1985. The main reason for doing that was, at that time, two of the main Government agencies, that is, the Sri Lanka Customs and the Inland Revenue Department, were finding it difficult to do their work without that registration. However, we have realized that the removal of this requirement would effectively contribute to the improvement of Sri Lanka’s ease of doing business index. There are other ways and means of finding out who the exporters are. So, this Gazette is to revoke the earlier Gazette that had been published.

Sir, I am sure you are aware that there is a weakening of the global economy and as we all know, there is a trade

war between the two major countries in the world: the USA and China. As a result, the World Bank has downgraded the economic growth in the world to about 3.1 per cent. We have already seen that the GDP growth of India has been reduced to 5 per cent and in China, too, it is about 6.5 per cent. So, this is creating major adverse effects not only in those countries, but in most of the countries in the world.

However, I am very pleased to inform you that our exporters have done extremely well in spite of these global adverse trading conditions and in spite of the issues that we had locally. Firstly, we had this unconstitutional coup in October last year and that was followed by the tragic Easter Sunday bombings in April this year. In spite of that, last year we recorded an export turnover of goods and services of US Dollars 17 billion, which has been the highest-ever recorded in our country. And, I am very pleased to inform you that for the first seven months of the year, our export turnover has been indicated at US Dollars 9.5 billion. The target for this year is US Dollars 18.5 billion and by the way we are progressing, I am sure, we will be able to get close to that. So far, there has been a 6.6 per cent growth in the export of goods and merchandise during the first seven months. These figures show that our exporters are very resilient and I must first congratulate them for their efforts. I must also thank and congratulate the members of the Export Development Board, our Ministry and the other Ministries who are involved in the export sector such as the Ministry of Plantation Industries, the Ministry of Primary Industries and Social Empowerment and so on. We have set targets to achieve this. We have set a target of US Dollars 28 billion by 2025 and taken many steps to ensure that we can achieve these targets.

Firstly, we have realized that we need to diversify our product base. As a result, the National Export Strategy was implemented. This Strategy was developed by the IDB of our Ministry and the private sector. The private sector was fully involved in this process and the NES - the National Export Strategy - has identified six new sectors where we think we should promote exports. They are, boat building, IT services, wellness tourism, spices and concentrates, food processing and electrical and electronic components. So, we need to diversify our product base and that is why these items have been selected. Of course, we need to increase the export turnover from our traditional products as well. In addition to that, we have also identified certain new markets which we think we should enter into. In addition to the traditional markets, I think there is a lot of scope in exporting to Asia, India, China, East Asia and so on. So, those are all being done and we are progressing quite well.

In addition to that, to make the exporters inclusive, the EDB has commenced the “2000 New Exporter Development Programme”, which would create 2,000 new exporters and we are having these seminars right round the country. As far as I am aware, about 750 to 800 new exporters have been identified. That is also one additional way of increasing our exports. Then, we have the market access programme where the EDB provides funding, matching grants for these exporters.

255 256

පාəɣෙȼǦƱව

Finally, we are looking at launching “One Village, One Product Programme”, which is similar to what was done in Thailand some time back. This will also be commenced, hopefully, before the end of this month. So, as far as exports are concerned, I think we are on the right track. When our Government took office, exports as a percentage of GDP was something like 13 per cent or close to 14 per cent and right now, it has gone up to 20 per cent of the GDP. But, I still believe that that is not enough. If we are to improve our economy and get away from all these loans that have been taken from time to time, I think we need to ensure that our exports go up to about US Dollars 35 billion and as a percentage of GDP, we should go above 30 per cent.

Now, we can do this. As I said, apart from these programmes that the EDB has set, we also need to ensure that we bring in export-oriented industries to Sri Lanka. So, this needs a mindset among our politicians, our bureaucrats and our people. It is time that we look at high-value investments. Of course, it will take three to four years to bring in the results, but we must make a start. I am very pleased to inform you that the Board of Investment has already taken steps in this direction. As you probably know, the total FDIs which have come to our country from 1978 to 2018, in 40 years, is only US Dollars 17.3 billion; අɬɞǐ 40කට ෙඩʣලə Ȫɣයන 17.3ɐ. But, within the last five years, we have received FDIs up to US Dollars 5.8 billion, which is more than 33 per cent. So, in the last five years, these monies have come in. Of course, some of the projects came up during the previous regime, but the funding came in and the projects were started only this year.

At the same time, I am pleased to inform you that during the last two years, the BOI has approved projects worth up to US Dollars 2,431 million or US Dollars 2.43 billion. Agreements have been signed for almost half of that and in the first seven months of this year, projects to the value of US Dollars 4.6 billion have been approved and agreements have been signed for projects amounting to US Dollars 4.1 billion. Of course, these are long-term projects. The implementation of those will take about two-and-a-half to three years. But, additional export revenue will be brought in when these projects are implemented.

Sir, there is nothing more than that for me to say and as you can see, the Government has done a good job. Our policies are being accepted by our investors as well as the global investors and before long, our economic situation will be much better than before.

Thank you very much. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා.11.03] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා කɞƟ දúවȽǦ, අȘ ඉතා ඉහළ මŸටමක අපනයන තƮƮවයú Ưෙබන රටú බව ෙපǦɫමට උƮසාහ කළා. Ȫɣයන 11ú අȘ අපනයනෙයǦ උපයනවා ûɩවාට, ෙȼ Ȫɣයන 11 ඇƱෙළේ ආනයන ෙයදɬȼ ෙකʣපමණ Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමා ûයǦෙǦ නැƯ එකɐ ෙමතැන වරද ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඇඟɥȼ කəමාǦතය තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙලʣකුම අපනයන úෙෂේƴය. එතැන ʆයයට 40ú ƯෙබǦෙǦ ආනයනය කරන ෙයදɬȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙǊවɢ අහෙගන ඉǦන බැɜවද ඔබƱමා මට ෙȼ බාධා කරǦන හදǦෙǦ? ඔබƱමා අǦƯමට උƮතර ෙදǦනෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාට.

මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ ෙȼකɐ. ɀəත අගය - the real value - අරෙගන බැɥෙවʣƮ, එය 63 per cent. ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ වැƋම අපනයනය ƯෙබǦෙǦ ඇඟɥȼ කəමාǦතෙයǦ; ඇඟɥȼ සහ සȼවɣǦ. ඇඟɥȼ සහ සȼවɣǦ තමɐ අපට ɪශාල ආදායමú එǦෙǦ. ඒ තƮƮවය තමɐ මම ඔබƱමාට ෙපǦǩȼ කෙළේ.

ඇƮතටම, අපට අපනයනෙයǦ ඉǎɜයට යǦන Ưෙබන හැûයාව ගැන බලǊǏ ෙසේවා අංශය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. අප ෙȼ වන ɪට ෙසේවා අංශෙයǦ ෙලʣකු ǎɒƟවú ලබා Ưෙබනවා. ෙȼ FTAs - Free Trade Agreements - Ʊළ, ඒ සඳහා Ưෙබන අවස්ථා අපට අʏȽ වන ආකාරයට වගǦƯ, ෙකʣǦෙǊʆ ɣයැɪලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ඒ ɪවාදවලǏ ෙපǦවා Ưෙබනවා. ඒවා අද එෙසේ āයාƮමක ෙවනවාද, නැǊද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අපට අවාʆදායක ɫ Ưෙබන ෙවෙළඳ ęɪʈȼවල කɞƟ කාරණා ɪමසා බලා, ඒවා ǧවැɚǎ ûɝමට ɬවමනා Șයවර ගǦනට ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱවට යවා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒෙකǦම ෙƮෙරනවා, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ ඒ ęɪʈෙȼ වරදú Ưෙබන බව. ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ ęɪʈෙȼ එබǿ වරදú Ưෙබනවා, එය ǧවැɚǎ කළ ɒƱɐ ûයලා දැǦ Șʘෙගන, එය ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱවට හරවා යවා Ưෙබනවා නȼ, එúතරා ɪǝයකට ඔබƱමා ෙකෙරʏ ෙȼ සභාෙɩ Ưෙබන ɪශ්වාසයට එය ෙලʣකු පɥǊදú ෙවනවා. ඔබƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා; ǎɬරා ෙපǨ ʆŹයා. නȿƮ අද වනෙකʣට එතැන ෙවනස් කළ ɒƱ ෙǊවɢ ෙබʣෙහʤ Ưෙබන බව ûයැෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ආෙයʤජන ęɪʈȼ ȝමාණය ගැන ûɩවා. 2016Ǐ අȘ අƮසǦ කළ ęɪʈȼ සංඛ්‍යාව 185ɐ; වාƝජ කටɒƱ ආරȼභ කරන ලද ęɪʈȼ 73ɐ; අƮʏŻවන ලද ęɪʈȼ 7ɐ; වසා දමන ලද ęɪʈȼ 10ɐ; අවලංě කරන ලද ęɪʈȼ 78ɐ. 2017Ǐ අවලංě කරන ලද ęɪʈȼ 148ɐ. ඒ අතර, ඉතා Țǐම කාරණයú Ưෙබනවා. 2016Ǐ ඔබƱමǦලාෙĘ ආෙයʤජන ඉලúකය ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000ɐ. නȿƮ 2017 වනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ආෙයʤජන ඉලúකය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. 2016Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000කට ƯȬƟ ආෙයʤජන ඉලúකය 2017 වනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000කට අƍ කර Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ, තව ෙහʣර වැඩú කරනවා. සත්‍ය ෙලස ඉŻ කර ගැǨෙȼ වŹනාකම ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,710ɐ. එතෙකʣට, ʆයයට 171ක වəධනයú ෙපǦවනවා. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I rise to a point of Order.

257 258

[ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I do not know from where he had got those figures. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I got these figures - ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) The figures are all wrong. Let me give you the correct figures. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakka) You can say so. You might say so contradicting me. I am tabling* this document which I got from the Research Unit of Parliament. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I can table the exact details from the Board of Investment. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) And I am tabling this. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) But, what you are saying is wrong. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Maybe, you think that I am wrong. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I know you are wrong. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I do not know if I am wrong or not. I am only going by the document which has been given to me by the

Research Unit of this Parliament and therefore, I am entitled to depend on that document. That is why I am reading it out.

ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ 2017 වාəɿක වාəතාව ඇʈɜǦ සකසන ලද, "අපනයන කාəය සාධනය" යǩෙවǦ ɭ වාəතාව ෙȼ වන ɪටƮ මා සභාගත කර Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ 2017 වාəɿක වාəතාෙɩ 92වන ȘŻෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ෙකʣĘගල, වƱȘŹවල, මɢවƮත සහ ȽɜŎජɪල යන අපනයන සැකʈȼ කලාපවල 2017 වəෂෙɏ බǐ ෙපර අƯɜúතය; ඌනතාව. එය ȘʘෙවʘǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 12,547ɐ, Ƚɣයන 16,911ɐ, Ƚɣයන 4,824ɐ, Ƚɣයන 16,044ɐ. ඒ, අලාභයɐ. ෙȼ අලාභය ගණǦ බලǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා නȼ අȘ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ûයන ɪǝයට, 2017 වəෂය ෙවනෙකʣට අȘ ආෙයʤජන අƯǦ ෙȼ තරȼ ǎɒƟවú ලබා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ අපනයන සැකʈȼ කලාප ෙමවැǧ අලාභයකට, ඌනතාවකට ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ඔබƱමා පැහැǎɣ කළ ɒƱɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ඊළඟට, ෙȼ කාරණයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, "Enterprise Sri Lanka" ûයන ȝධාන වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ වචනයú ûයǦන මම කැමැƯɐ. එම වැඩ Șʘෙවෙළේ ȝගƯය දැන ගǦන අȘ උƮසාහ කළා. ෙȼක export sector එකට අදාළ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ඒක අපට අදාළɐ. ෙමʣකද, අද ෙǊɵය සංවəධනය ඇƯ කරගǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝධානම ෙයʣȿɫම ƯෙබǦෙǦ "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහනට ෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, අɥƮ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦ නංවාɤම.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ Ő. කුමානායක මහතා ɪʆǦ, අƯෙəක අධ්‍යúෂ ජනරාɢ, සංවəධන ɀල්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවත යවන ලද ɣȘයú මා ළඟ Ưෙබනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"....මǦƶවɞǦෙĘ ඉɢɤම පɜǎ 2018 වəෂෙɏ ඉǎɜපƮ ɭ අයවැය ෙයʤජනාවǦ ʏ ȝගƯය අවශ්‍යව ඇත....

දැǦ අȘ ෙȼ ඉǦෙǦ 2019 සැȗතැȼබə මාසෙɏ ෙǦ.

ඒ අǩව 2018 අයවැය ෙයʤජනාවú ෙලස ඉǎɜපƮ ɭ එǦටȝɐස් ɼ ලංකා වැඩසටහෙනʏ ȝගƯය Șʘබඳ 2019 Œɣ මස දúවා ɭ ȝගƯය Șʘබඳ පහත ෙතʣරƱɞ අප ෙවත ෙයʣȿ කරǦෙǦ නȼ ෙබෙහɪǦ කෘතඥ ෙවȽ.

1) එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ව්‍යාපෘƯයට 2018 සහ 2019 අයවැය මęǦ ෙවǦɭ ȝƯපාදන ෙකʣපමණද?

2) එú එú ණය ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ අයǐȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණ ද?

3) ඉǦ දැනට ලබා Ǐ ඇƯ ණය ȝමාණය සහ ණය ලබා Ǐ ඇƯ සංඛ්‍යාව බැංකු වශෙයǦ ෙකʣපමණ ද?

4) ෙȼ යටෙƮ නව ව්‍යාපාර සඳහා (කɣǦ ෙනʣපැවƯ) ලබා Ǐ ඇƯ ණය ȝමාණය ෙකʣපමණ ද?

5) ණය ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ රජය ලබා Ǐ ඇƯ/ȿදා හැර ඇƯ ෙපʣɣය ෙකʣපමණ ද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ අවසර පතȽǦ මම ෙȼ ɣȘයƮ සභාගත* කරනවා.

259 260

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ පəෙɏෂණ අංශය හරහා මම ෙȼ ෙතʣරƱɞ ඉɢලා ƯෙබǦෙǦ පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ ඉඳලාɐ. ඇɐ ෙමෙහම ඉɢලǦෙǦ? 2017 වාəතා වන හැŹයට ෙȼ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ වැƋහɜයú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ǧවාසවලට ණය ආධාර. ඒ අəධ වශෙයǦ ඉǎකරȚ ǧවාසවලට. ඒක ෙȼකට වලංěɐ. නȿƮ මම ûයǦෙǦ, අɥƮ ආරȼභයú නැƯ බවɐ. අɥƮ ආරȼභයǦ සʏත නව ව්‍යවසාය ෙȼ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ ඒ තරȼ ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. ƯȬƟ බස් ෙවǩවට අɥƮ බස් ගƮතා. එෙහම නැƮනȼ, ƯȬƟ තවƮ ව්‍යාපාරයක වəධනයකට යȼ ȿදලú ගƮතා. ඒවාɐǦ ඇƮත වශෙයǦම ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ Ƚǧස්ʈ ණයකɞවǦ බවට පƮûɝමɐ. ඔබƱමා දǦනවා ෙබʣෙහʤ ව්‍යාපාර, ව්‍යවසාය අද ණයබɜǦ Ƚɜûලා ඉǦන බව. ෙමʣකද, ෙපʣǐෙɩ ෙලʤක ආəǂකෙɏƮ යȼ පʈබෑමú Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ භාƜඩ ඉɢɥෙȼƮ අƍවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ȝධාන ෙවෙළඳ ෙපʣළ තමɐ ඇෙමɜකාව. එʏ එǦන එǦන ෙəě බǐ වැƋ කරනවා. Tariff වැƋ කරන තරමට අපට ඒවාට ඇƱʚ ɫමට Ưෙබන ඉඩ කඩ අƍ ෙවනවා. ෙȼවා ඔúෙකʤම අපට බලපානවා. ෙȼවා ǧසා, ෙȼ රෙŸ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝමට බැɜ ɫම, ආƜƍව ǧෙයʤ ɣබරɢවාදය මත ǎęǦ ǎගටම ɪශ්වාසය තබාෙගන āයා ûɝම, රජෙɏ මැǎහƮɫȼවලට ආƜƍව ලබා ǐǦ ȝධානƮවය හැûතරȼ අƍ ûɝම ʆǐව Ưෙබනවා. ෙȼවා ǧසා ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ පʈබෑමƮ එúක, ෙȼ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ ලංකාෙɩ අɥƮ ව්‍යාපාර ආරȼභ ɬෙƜ නැහැ ûයාɐ මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ. ඒ ǧසා, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳමɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙȼ ɣȘය අǩව ෙȼ ෙතʣරƱɞ අපට ෙදǦන ûයලාɐ. ඒ ෙතʣරƱɞ අපට ǐǦෙනʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලාටම ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, අɥƮ ආරȼභයǦ වශෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා කරȚ ෙයʤජනා ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙකʣතරȼ අසාəථක ɫ Ưෙබනවාද ûයලා. අɥƮ ආරȼභයǦ නැƮනȼ, ආəǂකෙɏ අɥƮ ගැȼමú නැහැ. ƯෙබǦනා ɭ ෙǊවɢ ෙවǩවට තව ෙදයú ෙයʣදාගǧȽǦ යනවා නȼ, ෙගවɢ හදǦන ɬවමනා කරන ඉƱɞ ȿදɢ ෙදනවා නȼ, ඒවාɐǦ ෙȼ ûයන ආəǂකෙɏ නැȼමú ඇƯ කරǦන බැහැ.

ආəǂකෙɏ āයාකාɝƮවෙɏ අƍ ɫම ෙකʣļචරද ûɩෙවʣƮ, 2019 වන ෙකʣට ʆයයට 2.6ට ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ෙවලාය ûයලා යȼ යȼ ɪචාරක මධ්‍යස්ථානවɣǦ, සȾúෂණ මධ්‍යස්ථානවɣǦ ûයනවා. ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3ට තමɐ ƯȬෙƜ. ඒක ʆයයට 2.6ú දúවා තවƮ බැහැලා. දැǦ ෙමතැǧǦ තමɐ ෙපǦවǦෙǦ ඇɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ රජෙɏ ආදායȼ අƍ ෙවǦෙǦ ûයන එක. ෙȼෙකǦ තමɐ ෙපǦවǦෙǦ ඇɐ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ අෙƮ ගැවෙසන ȿදɢ ȝමාණය අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක. අද සමස්ත ආəǂකෙɏ පʈබෑමú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අතර තමɐ

තȿǦනාǦෙසේලා ȝාĘධන ɪයදȼ ʆයයට 15ú කපලා ƯෙබǦෙǦ. ʆයයට 15ú ȝාĘධන ɪයදȼ කපලා ඒ ȿදɢ ෙමʣනවාටද හැෙරɩෙɩ? ඒ ȿදɢ ෙමʣනවාට හැෙරɩවƮ ʆයයට 15ú ȝාĘධන ɪයදȼ අƍɐ. අෙȗ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ සබරගȿව පළාෙƮ පɬɢ එúලúෂ Ưස්ƱǦදහසú ǐȗපƮ. ඒ ȽǧʈǦට ෙȼ ආƜƍව ෙගන යන ආəǂක වəධන වැඩ Șʘෙවළ සඳහා ෙයʤජනා කරȚ ඒ āයා මාəගවɣǦ ලැෙබන යȼ උදɩවú, අǩබලයú Ưෙබනවාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. එɐǦ පɬɢ ɪʆහයදහසú අƯශɐǦම ǐȗපƮ. ඔɬǦ ǐĚභාවෙɏ ǧල ෙəඛාෙවǩƮ පහළɐ ඉǦෙǦ. ඒ අයට අȘ ȿɢ තැනú ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, මාəග ûෙලʤȾටර 800ú Ưෙබනවා. ඒවා නඩƮƱ කරǦෙǦƮ නැහැ. ඒ මාəග ඉතාම ǐබල තƮƮවයකɐ පවƯǦෙǦ. ෙȼවාට ෙහේƱව රජය ඒවාට අවශ්‍ය ȿදɢ එවǦෙǦ නැƯකම. නඩƮƱවට ඉɢලන ȿදɣǦ භාගයɐ පළාƮ සභාවලට එවǦෙǦ. ෙȼවා ෙහʘදරɬ ෙවǦෙǦ ආƜƍකාරවරයා හරහාɐ. ආƜƍකාරවරයා ෙපǦවනවා, අපට පවƮවා ෙගන යǦන ෙමǦන ෙමļචර ෙසʥඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන Ưෙබනවා, ෙරʤහɢ Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼවාෙɏ නඩƮƱව ෙගන යǦන බැහැ. අපහʈකȼ වැƋɐ, අƍ පාƍකȼ වැƋɐ, ඒ ǧසා මහජනයාෙĘ අපහʈකȼ, අʇɞතා වැƋɐ ûයලා. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවයට ෙකʘǦම ȿʑණ Ǐලා අවශ්‍ය ෙǊ කරǦන. මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ තව තවƮ ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ɪʆ කරලා, ȽǧʈǦෙĘ ඇස් ǧලංකාර කරලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ අසාəථක ɭ රජයට ʑළං ගහǦන ȚʚවǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා නȼ ඒක ෙලʣකු වැරǏමú බව ûයම1◌ිǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I want to clarify certain things. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister? ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I want to clarify certain incorrect statements that the Hon. Member just made. I am wondering where he has been all this time. He has been in Parliament for a long time, but he does not seem to be knowing what has been going on.

Firstly, let me inform the Hon. Member that it is true that the service exports are most important. This year, there has already been a 13.7 per cent growth in exports of the services sector. He said that the FTAs we have signed have an adverse impact on the exports, which is totally incorrect; it is not true at all. We have not had any issue at all with regard to the FTA we have signed with Singapore. There is a review process, but so far, we have not had a single issue of concern. So, what he had been saying is totally incorrect.

As far as exports of apparel are concerned, yes, it is true that a substantial amount, about 30 to 40 per cent, of the raw materials are imported. But, the previous Government had done nothing to ensure that there was

261 262

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

backward integration. Now, he is talking about it. What was he doing all these years, for the past 10, 15 years? They had not done anything. Now, this Government and the BOI are setting up a separate industrial zone to manufacture fabrics for export purposes and for the export industry. That will probably come up in Eravur. We have already identified the location close to the sea and in collaboration with the Joint Apparel Association Forum, we are looking at setting up this plant to produce the fabrics.

Then, he also said that certain project approvals had been cancelled. Yes. Those were the approvals granted by the previous regime. Without any projects, they had given approval. We have taken stock of all that and then cancelled all those agreements that were signed during the previous regime. As far as the approvals given by us since 2016 are concerned, not one project has been cancelled.

With regard to the figures that I mentioned before, the FDI received in 2016 was US Dollars 800 million; in 2017, US Dollars 1.7 billion and in 2018, US Dollars 2.37 billion. You can check the records with the Central Bank and the Central Bank Reports will give you the same figures. So, what I am saying is that the figures submitted by me are correct and I do not know how he had got his figures. - [Interruption.] Maybe, that has to be checked and corrected. I was quoting from the Central Bank Reports; the figures given by me are from the Central Bank.

Thank you very much. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කසළ කළමනාකරණය කරǦන ෙǦ යǦෙǦ. කසළ අපනයනය කරǦන ෙǦ යǦෙǦ. කසළ ෙගǦවȚ containers දාහú ɪතර Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ containersවල ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා දǦෙǦƮ නැහැ ෙǦ. ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ කසළ ෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have ten minutes. [பி.ப. 11.21] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, வாய்ப்ᾗக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ைறய விவாதப் ெபாᾞளாக இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள், நிதிச் சட்டத்தின்கீழான கட்டைள, ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின்கீழான கட்டைள மற்ᾠம் உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டத்தின்கீழான கட்டைள ேபான்ற எண்ணக் கᾞக்கள் ᾙன்ைவக்கப்படவிᾞந்த நிைலயில், இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள்

பற்றிய விவாதம் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. அதாவᾐ, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு அல்லᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்ச்சியைடயச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம்? என்ற விடயத்ைத ைமயமாகக் ெகாண்ட ஒᾞ விவாதமாக இᾐ அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

எமᾐ நாᾌ ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் ஏற்ᾠமதியின் அளᾫ, ஏற்ᾠமதியின் ெபᾠமானம் அதிகாிக்கப்பᾌ கின்றேபாᾐ, அந்த நாட்ᾊல் அந்நியச் ெசலாவணிைய உயர்த்திக் ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அந்நியச் ெசயலாவணிைய உயர்த்ᾐவதன்ᾚலமாக நாட்ᾊன் வᾞவாைய உயர்த்தி நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திையக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய உபாயம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் என்பᾐ நிச்சயமாக ஏற்ᾠமதியின் அளைவ அதிகாிக்க உதᾫவதாக அைமய ேவண்ᾌம். ஏற்ᾠமதியின் அளைவ அதிகாிப்பேதாᾌ மட்ᾌமல்லாமல், ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் தரத்ைதᾜம் உயர்த்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. Quantity - அளᾫ, quality - தரம். அளைவவிட, தரம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. சர்வேதசச் சந்ைதகளில் எங்கᾦைடய ெபாᾞட்களின் தரம் உயர்வாக இᾞக்கின்றேபாᾐதான் அந்தப் ெபாᾞட்கᾦக்கான ேகள்வி அல்லᾐ அவற்றிற்குாிய மᾫசு அதிகமாக இᾞக்கும். எனேவதான் இன்ைறய காலகட்டத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டப் ெபாᾞளாதார உற்பத்தியாக இᾞந்தாெலன்ன, சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதார உற்பத்தியாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ ஆைட உற்பத்தியாக இᾞந்தாெலன்ன, அவற்றின் தரம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌெமன்கின்ற ஒᾞ பார்ைவ இப்ேபாᾐ உலக நாᾌகள் மத்தியிᾢᾞக்கின்றன. எனேவ நாங்கள் ேபாட்ᾊச் சந்ைதயில் - சர்வேதசச் சந்ைதயில் ஏற்ᾠமதியின்ᾚலமாக எங்கᾦைடய ெபாᾞட்கᾦக்கான நிைலயான ஒᾞ ேகள்விையப் ெபᾠவதாக இᾞந்தால், எங்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் தரம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதாழிற்சாைலகைளப் பற்றிெயல்லாம் ெசான்னார். மட்டக்களப்ைபப் ெபாᾠத்த மட்ᾊல், அங்கு Brandix என்ற ஓர் ஆைடத் ெதாழிற்சாைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஒᾞ ெதாழிற்சாைல மாத்திரந்தான் அந்தப் பகுதியில் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙற்பட்ட காலத்தில் அந்த மாவட்டத்தில் காணப்பட்ட பல்ேவᾠ ெதாழிற்சாைலகைளᾜம் மீண்ᾌம் ᾗனரைமக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ ᾗᾐப்பிக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் அᾊக்கᾊ வᾢᾜᾠத்திக் கூறிவᾞகின்ேறாம். அதᾕடாக உற்பத்திகைள அதிகாித்ᾐ, ஏற்ᾠமதிகைள அதிகாிப்பதன்ᾚலமாக வᾞவாயிைன நாட்ᾌக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கலாம் என்பதைனᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் அᾊக்கᾊ ெசால்கின்ேறாம். ஆனால், அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைக குறிப்பிட்ட மாகாணங்கள், குறிப்பிட்ட மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ மாத்திரந்தான் உற்பத்திகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்; அந்த உற்பத்திகள் ᾚலமாகத்தான் நாட்ᾊன் வᾞவாைய உயர்த்திக் ெகாள்ளலாம் என்ற குᾠகிய பார்ைவ ெகாண்டதாகக் காணப்பᾌவதாகேவ ேதான்ᾠகிறᾐ.

நாட்ᾊல் 9 மாகாணங்கள் இᾞக்கின்றன. இைதவிட, 25 நிர்வாக மாவட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தந்த மாகாணங்களி ᾢᾞக்கின்ற சாத்தியமான உற்பத்திகைள ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம்; உயர்த்தேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம்

263 264

පාəɣෙȼǦƱව

அேதேபான்ᾠ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ெதாழிற்சாைல கைள அைமக்கேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெதாழிற்சாைலகைள அைமப்பதன்ᾚலமாக எமᾐ ைகத்ெதாழில் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குாிய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கும். அந்தத் ெதாழிற்சாைலகள் ெவᾠமேன ெபயரளவில் இயங்குகின்ற ெதாழிற்சாைலகளாக இல்லாமல், சர்வேதசத் ெதாழிற்சாைல களின் தரத்ᾐடன் இயங்கக்கூᾊய ெதாழிற்சாைலகளாக அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். சர்வேதசத்தில் ெதாழில்ᾒட்பங்கள், விஞ்ஞான அᾎகுᾙைறகள் அல்லᾐ விஞ்ஞான ஆய்ᾫகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றேபாᾐ, அதற்ேகற்ற விதத்தில் எங்கᾦைடய ெதாழில்ᾒட்ப ᾙைறகᾦம் விஞ்ஞான அᾎகுᾙைறகᾦம் உயர்ந்ᾐ ெசல்லேவண்ᾌம். மாறாக, ெதாழிற்சாைலகள் ெவᾠமேன இயங்குவதன்ᾚலமாக இன்ைறய சர்வேதசப் ேபாட்ᾊச் சந்ைதயில் எமᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்குாிய இடத்திைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ மிகக் கᾊனமாகிவிᾌம்.

குறிப்பாக, ᾜத்தத்திற்கு ᾙற்பட்ட காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பல்ேவᾠ ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிவந்ததன் காரணமாகப் பல்ேவᾠபட்ட உற்பத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தன. குறிப்பாக, வடக்கில் சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல இயங்கியᾐ. 'காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐ' என்ᾠ ெசான்னாேல அதற்கு ஒᾞ ெபᾠமானம் இᾞந்தᾐ. அேதேபான்ᾠ, கிழக்கில் வாைழச்ேசைனயில் காகித ஆைல காணப்பட்டᾐ. அதற்கும் ஒᾞ மᾫசு காணப்பட்டᾐ. இேதேபான்ᾠ, ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைலகள் என்ᾠம் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல என்ᾠம் பல்ேவᾠ ெதாழிற்சாைலகள் காணப்பட்டன. அந்தத் ெதாழிற்சாைலகைள மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்வதற்கான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். இைவ இயங்காதவைரக்கும் உற்பத்தியில் தன்னிைறᾫ ெபறᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதாரத்திைனக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, விவசாயத்ைத ைமயமாகக் ெகாண்ᾌள்ள மாவட்டங்களில் - மாகாணங்களில் விவசாயத்ᾐைறேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வாிைசயில்தான் அாிசி ஆைலகள் உᾞவாக்கப் பᾌகின்றன. கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பில் ேகாரைளப் பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகத்திற்குட்பட்ட ெமாறக்ெகாட்டாஞ் ேசைன என்கின்ற இடத்தில் அாிசி ஆைலெயான்ᾠ இயங்கிவந்தᾐ. இப்ேபாᾐ அந்த அாிசி ஆைல ᾚடப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால, வாைழச்ேசைன காகித ஆைல ᾚடப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠதான் ஓட்ᾌத்ெதாழிற்சாைலகᾦம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. இேதேபான்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட ெதாழிற்சாைலகள் ᾙடங்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்றேபாᾐ, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவெதன்பᾐம் இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைளக் ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐம் அரைச ஒᾞ சாத்தியமற்ற நிைலைமக்குத் தள்ᾦம். அேதேநரம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நிச்சயமாக விவசாயப் ெபாᾞளாதாரத்தில் மாத்திரம் நாங்கள் தங்கியிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ேவட்ைட ᾜகத்திᾢᾞந்ᾐ, விவசாய ᾜகத்திற்கு வந்ᾐ, ைகத்ெதாழில் ᾜகத்திற்கு வந்ᾐ, தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப ᾜகத்தில் நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். “தக்கன பிைழக்கும் தகாதன அழிᾜம்” என்பᾐ ஒᾞ கூர்ப்ᾗக்ெகாள்ைக. சூழல் மாற்றத்திற்ேகற்ற விதத்தில் அல்லᾐ ᾜக மாற்றத்திற்ேகற்ற விதத்தில் எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதார உத்திகள் மாற்றம் ெபறேவண்ᾌம். அந்த மாற்றத்தின்ᾚலமாக வᾞவாயிைன ஈட்ᾊக்ெகாள்ளக்

கூᾊய விதத்தில் எங்கைள நாங்கள் வளர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ உலகில் அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகைள எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், அைவ ைகத்ெதாழில் ெபாᾞளாதாரத்தில் ெகாᾊகட்ᾊப் பறக்கின்றன. அந்த நாᾌகள் தரமான உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதன்ᾚலமாக மற்ைறய நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠெகாண்ᾌ வளர்ந்ᾐ நிற்கின்றன. இதற்கு ஒᾞ சிறந்த உதாரணமாக ஜப்பாைன எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாம். இரண்டாம் உலக மகா ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ அெமாிக்காவினால் குண்ᾌᾪசப்பட்ᾌ சாம்பல் ேமடாக்கப்பட்ட நாடான இந்த ஜப்பான் நாᾌ இன்ᾠ ைகத்ெதாழில் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾚலமாக, ெதாழில்ᾒட்பத் ᾐைறயின் ᾚலமாக ஆசியாக் கண்டத்தில் ஒᾞ ᾙன்ᾔதாரணமாக விளங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ எந்தப் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்றᾐ என்பைதவிட, அவர்கள் பின்பற்றிய ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾚலமாக வளர்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறலாம். ஜப்பாைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு ᾙதலாளித்ᾐவப் ெபாᾞளாதாரம் அல்லᾐ கலப்ᾗப் ெபாᾞளாதாரம் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ ெசான்னாᾤம், தாங்கள் கைடப்பிᾊக்கின்ற ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾚலமாக அவர்கள் தங்களின் நாட்ைட வளர்த்திᾞக்கிறார்கள். ெபாᾐᾫைடைமப் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்ற சீனாைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐᾫம் ஆசியாவில் வளர்ச்சியைடந்ᾐதான் இᾞக்கின்றᾐ.

எமᾐ நாᾌம் ஒᾞ கலப்ᾗப் ெபாᾞளாதார ᾙைறைமையப் பின்பற்ᾠகின்ற ஒᾞ நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் கலப்ᾗப் ெபாᾞளாதார ᾙைறயில் ைகத்ெதாழில் உற்பத்தி என்பᾐம், ஏற்ᾠமதி என்பᾐம் மிக ᾙக்கியமானᾐ. எனேவ, ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதாரத்தின் விைனத்திறைன அல்லᾐ விைளதிறைன அதிகாிக்கக்கூᾊய விதத்தில் எங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைள ஒᾨங்கைமத்ᾐ, எமᾐ நாட்ைட 'அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌ' என்ற பட்ᾊயᾤக்குள் இன்ᾔம் ைவத்ᾐக் ெகாள்ளாமல், அபிவிᾞத்தியைடந்த நாடாக மாற்ᾠவதற்குாிய ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நமᾐ நாட்ᾊல் ᾚடப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் திறக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவற்றின் ᾚலமாக உற்பத்திகள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், சர்வேதச வர்த்தகத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் ெகௗரவ மᾢக் சமரவிக்ரம அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾚடப்பட்ᾌள்ள ெதாழிற்சாைலகைளத் திறப்பதற்குாிய ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரயிைன நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ú Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මǦƶƱමාට ǧයȽත ɭ කාලයƮ ඔබƱමා ගǦන බව ûයලා Ưෙබනවා.

[ț.භා.11.30] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ɪවාදයට ගǦෙǦ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳවɐ. ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ අදහස්

265 266

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ȝකාශ ûɝෙȼǏ ûɩවා, ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජන වැƋ ෙවලා, අපනයනය වැƋ ෙවලා, අɥƯǦ අපනයනය සඳහා 2000කට වඩා වැƋ Șɜසකට ȿදɢ ෙදǦන ɪɪධ වැඩසටහǦ කරǦන එƱමා ලෑස්Ư ෙවලා ʆŹනවා ûයලා. ආෙයʤජනය ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.5ú ෙȼ රටට ඇɪɢලා Ưෙබනවා ûයලා එƱමා මහා පȼෙපʤɜයú ගැʑවා. මම ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා, සංඛ්‍යා ෙɢඛන එúක තȿǦනාǦෙසේලා මා එúක ɪවාදයකට එǦන ȚʚවǦ නȼ මම ඉතාම පැහැǎɣව ෙපǦවනවා, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ 2005 ඉඳලා පටǦ ගƮතාම 2014 දúවා ආෙයʤජන වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ĀȽකව ʆයයට 200ûǦ, ʆයයට 300ûǦ ෙහʤ ʆයයට 400ûǦ බව. හැබැɐ, 2015 ඉඳලා ෙȼ දúවා ගƮතාම ආෙයʤජන වැƋෙවලා නැහැ. වැƋෙවලා ûයලා ෙපǦවǦෙǦ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ හදȚ ඒවා ɪකුණලා ගƮත ȿදɢවɣǦ. එෙහම නැƯව ûʆම ආෙයʤජනයú ෙȼ රටට ආෙɩ නැහැ. ආෙයʤජන ආවා නȼ ɚûයා අƍ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දැǦ ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ûɩවා, ආෙයʤජන ආවා, අපනයනය වැƋ ෙවලා ûයලා. එෙහමනȼ ෙȼ මහ බැංකු වාəතා අǩව ɚûයා ȝමාණය එǦන එǦනම අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? 2018 ෙවǊǏ ɚûයා Ƚɣයන 7.9ɐ. හැබැɐ, 2014 Ǐ ƯȪලා Ưෙබනවා, Ƚɣයන 8.4ú. ඒ ûයǦෙǦ ලúෂ 84ú ƯȬණ ɚûයා ȝමාණය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, ලúෂ ගණනûǦ. ෙȼ ûයන ɪǝයට අපනයනය වැƋ ɬණා නȼ, ආෙයʤජන වැƋ ɬණා නȼ එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦද? මම ʏතǦෙǦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමɐ ෙȼ රට කෑෙɩ. මහ බැංකුව මහ දවɢ ෙකʣɢල කාලා ෙȼ රට ɪනාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ûʆම ǧෂ්පාදනයú වැƋ ෙවලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ ûʆම අපනයනයú වැƋ ෙවලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ ûʆම ආෙයʤජනයú වැƋ ෙවලා නැහැ. ෙȼ ජනතාව Ƚɜකලා එකම එක ෙදයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ බǐ ආදායම ʆයයට 100කට එහා වැƋ කරලා Ưෙබන එක. ෙəě ආදායම වැƋ කළා. ưɞ බǊද වැƋ කළා. ǧෂ්පාදන බǊද වැƋ කළා. ෙසස් බǊද වැƋ කළා. හැබැɐ, බǐ වැƋ කරලා රටවɢ ǎɒƟ කරǦන බැහැ. ජනතාව තළා ෙපළා, ජනතාවට කǦන ෙබʣǦන නැƯ තƮƮවයකට පƮ කරලා, ɵත කාමරවල ඉඳෙගන ෙමතැනට ඇɪɢලා එක එක ෙǊවɢ ûයනවා. මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා දවɢ ʐන දûනවා. ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජන වැƋ ෙවලා ɥ. ෙකʣෙහේද ෙදɐයෙǦ, ආෙයʤජන වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? එෙහම නȼ ȽǧʈǦ ළඟ සɢɣ ƯෙබǦන එපා යැ. අද යන යන තැන ȽǧʈǦට ɞȘයලú නැහැ; පාǦ ûයා ගǦන බැහැ; අෙƮ සෙƮ නැහැ. මම දැúකා, ජනාǝපƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා, "බැǿȼකර වංචාවට අəőනටƮ වඩා ෙලʣúකǦ උසාɪ කූƍවට ෙගෙනනවා" ûයලා. ෙගෙනǦන ඕනෑ තමɐ. අǧවාəයෙයǦම ෙගෙනǦන ඕනෑ. ෙȼ රට ɪනාශම කරȚ ගǩෙදǩව තමɐ මහ බැංකු මහ දවɢ ෙකʣɢලය. ඒ ǧසා තමɐ ʆයයට ʆයයú ජනතාවෙĘ ආදායම වැƋ කරǦන බැɜ ෙවලා අද තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ ආƜƍවවƮ කර ගǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ęʏɢලා සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙගǦ අහǦන. ඔɬǦ ෙගයú හදා ගǦන ගƮƱ ඒ ණය වාɜකය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉතාම ෙහʣඳට ෙගවා ෙගන ආවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ ජනතාවට ඒක ෙගවා ගǦන බැɞව ෙගදර ʆǦන ෙවනවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ආෙɩ උකස් කරලා Ưෙබන රƮරǦ බƍ ŹකƮ ෙනʣȽෙɢ ෙȩරලා ෙදනවා ûයලාɐ. නȿƮ අද ȽǧʈǦට ƯȬƟ ŹකƮ උකස් කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ɪකුණǦනɐ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. උකස් කළƮ ෙȩරා ගǦන ɪǝයú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ගැන කɢපනා කරලා බලǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ කළා.

සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤකෙɏ අරෙගන Ưෙබනවා, ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ ෙවǦන රෙŸ ǧෂ්පාදන වැƋ ෙවǦන ඕනෑ,

ආෙයʤජනය වැƋ ෙවǦන ඕනෑ, අපනයනය වැƋ ෙවǦන ඕනෑ, කෘɿ කəමාǦතය, ෙසේවා අංශය වැƋ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, එෙහම වැƋ ෙනʣɫ ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ කළා. දැǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ ඔɬǦෙĘ ʆයɥ ආෙයʤජන ෙȼ රŹǦ අරෙගන යනවා. Ȫɣයන 50කට වඩා ආෙයʤජන අරෙගන ęයා. ɞȘයල එǦන - එǦනම බාɢǐ ɬණා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙලʏ වŹනාකම ɞȘයɢ 180 ගණනú. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙලʏ වŹනාකම ɞȘයɢ 180 ගණනට යǊǏ ආනයන ɪයදම වැƋ ෙවනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කරලා බලǦන. ɪෙශේෂෙයǦ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ අපනයනය, ආනයනය බැɥවාම ෙව ෙළඳ ෙශේෂය අƍɐ. හැබැɐ අද එǦන එǦනම ෙව ෙළඳ ෙශේෂය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. 2014Ǐ ෙව ෙළඳ ෙශේෂය 8.3ට ƯȬෙƜ. 2018Ǐ ෙවෙළඳ ෙශේෂය 10.4ට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ආෙයʤජන බලǦන. 2005 වəෂෙɏǏ ආෙයʤජන ෙඩʣලə Ȫɣයන 272ɐ. 2014 වəෂෙɏ අȘ රජය භාර ෙදǊǏ ආෙයʤජන ෙඩʣලə Ȫɣයන 1635ɐ. අද ආෙයʤජන ɪǝයට Ȫɣයන 4ɐ දශම ගණනú ෙපǦǩවාට ʆයයට 75කට වඩා ආෙයʤජන ආපʈ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඇɐ ඒ? ෙȼ රෙŸ ආƜƍවƮ එúක ඒ එන ආෙයʤජකයǦට ෙමʣකුƮ කරǦනට බැහැ. පගාව ඉɢලනවා. ෙකʣȽස් ඉɢලනවා. ඒ ǧසා ûʆම ආෙයʤජනයú එǦෙǦ නැහැ. ආෙයʤජන එනවා නȼ ɚûයා අƍ ෙවǦෙǦ නැහැෙǦ. ɚûයා වැƋ ෙවǦනට ඕනෑ. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ, ෙȼ රට බංෙකʣෙළʣƮ ෙවලා ඉවරɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බංෙකʣෙළʣƮ ෙවලා ඉවරɐ ûයලා. බැංකු ŹකƮ බංෙකʣෙළʣƮ කරǦනටɐ හදǦෙǦ. ෙමʣකද, මැƯවරණය ඉලúක කර ෙගන ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ මහා මාəග, බැංකු ව්‍යාපෘƯ ɪස්සú ɪතර කරǦන යනවා, මැƯවරණයට සɢɣ ගǦන. ęය වර මහ දවɢ මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාලා තමɐ මහමැƯවරණය කෙළේ. ɪǐɣ Ȫල ෙගවා ගǦනට බැɜව ʆŹ ʆɜෙකʣත, ජල Ȫල ෙගවා ගǦනට බැɜව ʆŹ ʆɜෙකʣත මහා මැƯවරණය අවස්ථාෙɩǎ සංɪධායකයǦට ලúෂ Ưහ හතʘහ ග ණෙǦ ෙකʤŹ ȝෙකʤ Ź ගණǦ ǐǦනා. ûʆම සංɪධායකවරෙයකුට එය නැහැ ɐ ûයǦන බැහැ. මහ බැංකුෙɩ ඔúෙකʣම සɢɣ ගƮතා. එම ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ රට ɪනාශ ෙවļච පළȿවන කාරණය තමɐ ෙපබරවාɜ 27වැǧ දා මහ බැංකුෙɩ මහ දවɢ ෙවļච ෙකʣɢලය ûයලා. දැǦ 'ෙĘමú' ගහǦන යනවා ඡǦෙදට සɢɣ ෙහʣයǦන. ඒ ෙමʣකúද? NSB එෙú Ưෙබන සɢɣ Źක මහා මාəග ව්‍යාපෘƯ 20කට ෙදǦන යනවා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන කා ට ෙහʤ එෙසේ ෙනʣෙවɐ ûයලා ûයǦන ȚʚවǦද? මහා මාəග ව්‍යාපෘƯ කරǦන 'ටú' ගාලා ęɪʈȼ ගත ෙවලා, ʆයයට 20ට NSB එෙකǦ ȿදǦ ෙදǦන ûයලා Ưෙබනවා. ඒ සɢɣ මැƯවරණයට ɪයදȼ කරǦනɐ හදǦෙǦ. හැබැɐ, අද ජනතාවට ෙමʣකුƮ ෙදǦන බැහැ. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ සනසǦන එතෙනʤɢ බලපƴ Ǐලා Ưෙබනවා. සŏƮ Șළට එනවා නȼ එතෙනʤɢ බලපƴ ෙදනවා, වැɣ බලපƴ ෙදනවා, මƮපැǦ බලපƴ ෙදනවා. හැබැɐ, යȼ ɣɒමකට අƮසǦ කරනවා නȼ, තව ȿදɢ ෙදනවා; කාə ෙදනවා. ෙකʣෙහǦද ෙමļචර සɢɣ?

අද එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කƜඩායȼ ෙදකú ඉǦනවා. එක කƜඩායමú ɣɒමකට අƮසǦ කරනවා නȼ ගණනú හȼබ ෙවනවා. සȼțəණ සහෙයʤගය ෙදනවා නȼ තව ගණනú හȼබ ෙවනවා. කɬɞ ෙහʤ ඇɪƮ එය එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා ûයǦන බලǦන. අද කɬɞ ෙහʤ ඇɪƮ ûයǦන එතෙනʤɢ බලපƴ ෙදǦන අƮසǦ කරලා නැǊද ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏතවƮ සමාජ ෙවȩ අඩɪවල තමɐ ෙȼවා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙනʣෙවɐ ෙȼවා ûයǦෙǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏතවƮ

267 268

පාəɣෙȼǦƱව

websitesවල Ưෙබනවා, පස්ෙදනකුට එතෙනʤɢ බලපƴ ǐǦනා ûයලා. ජනතාවට කǦන නැහැ, ගƮ ණය Źක ෙගවා ගǦන බැහැ, උකස් ƯයȚ රƮරǦ Źක ෙȩරා ගǦන බැහැ. හැබැɐ, UNP මǦƶවɞǦට ෙȼ කාලෙɏ ෙලʣතɚɐයú ඇǎලා; මැƝú ඉɢලමú පහළෙවලා. ඒ ෙමʣකúද? එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ Ưෙබන ජනාǝපƯ අෙȗúෂක අəȬදයƮ එúක රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙĘ පැƮෙƮ ඉǦන අයට එක වරȝසාදයú හȼබ ෙවනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා යටෙƮ. එƱමා ʏƲ ʏƲ ɪǝයට ෙබදනවා. සŏƮ ෙȝේමදාසෙĘ කසකාරයා මංගල සමරɫර.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමɐ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කෑෙɩ. අද ජනතාවට, අපට, ʆයɥෙදනාට, ආəǂකයට ෙහණ ගහලා ƯෙබǦෙǦ. මංගල සමරɫර තමɐ ûɩෙɩ, ෙȼ රට ʆංහල ෙබʥǊධ රටú ෙනʣෙවɐ ûයලා. එƱමා කෙතʤɣක ජනතාවට ɪශාල ȝහාරයú එɢල කළ ඇමƯවරෙයú. එƱමා තමɐ සŏƮව ෙĘǦන මාතර ɚස්ɫම Ưȩෙȩ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, සŏƮෙĘ ගමනƮ ඒෙකǦම අවසǦ ûයලා. තව Źකú කɢ ʏŹයා නȼ තව ෙපʣƊඩú ඉස්සරහ ට එǦන ƯȬණා. හැබැɐ, ඒකƮ අවසාන කර ෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ගැන Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ෙමතැන ඉǦන ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමාෙගǦ ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙගǦ point of Order එකú ûයලා හɜ කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦනට අවස්ථාවú ඉɢɥෙවʣƮ ෙදǦෙǦ නැහැ, "ඉඳගǦන" ûයනවා; අප නවƮවනවා. ඒ ǧසා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, 2019 අෙȝේɢ 21වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɬ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪ ෙශේෂ කාරක සභාව Șʘබඳව කථා කරǦන. පʈęය සƯෙɏ මාධ්‍යවɣǦ අȘ දැúකා, කෑගɢෙɢ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ඇɪƮ ûයȚ ෙǊ. ෙමʣකúද එƱමා ûɩෙɩ? ǎගන ʆǊǝයට අදාළ සැකකාරයǦ අɢලා ගǦන ęයාම ෙපʣɣස්පƯƱමා කථා කරලා ûɩවාɥ, "ඒ සැකකාරයǦ භාර ෙදනවා" ûයලා ʏටȚ ආƜƍකාර අසාǊ සාɣ ûɩවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒ ASPට ûɩවා, අසාǊ සාɣට කථා කරǦන ûයලා. අසාǊ සාɣ ඒ ෙවලාෙɩ ආƜƍකාරව රෙයú ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකúද අසාǊ සාɣට Ưෙබන බලය, ෙපʣɣස්පƯට ෙමෙහම order එකú ෙදǦන? හැබැɐ, ඒවා Șʘබඳව ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩǏ අනාවරණ ɬෙƜ නැහැ.

ඊෙɏ උසාɪෙɏǏ කɞƟ ෙහʘ ෙවලා ƯȬණා, ƴස්තවාǏ ȝහාරයú එɢල ෙවǦන යනවා ûයලා 97 වතාවú ආƜƍව දැǩවƮ කළා ûයලා. හැබැɐ, ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ʏටȚ ඇමƯවɞǦ ෙගනැɢලා ʈǊද කළා, ɜǦෙසʤ දාලා කුƟ ʈǊද කරනවා වාෙĘ. ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙගǦ මම අහනවා, කෙතʤɣක ජනතාවට තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ සාධාරණයú ඉŻෙවනවා ûයලා අපට ɪශ්වාස කරǦන ûයලාද ûයǦෙǦ ûයලා. ෙමʣකද, උසාɪෙɏǏ ෙහʘ ෙවලා Ưෙබනවා, එක පාරú, ෙදපාරú, ƱǦපාරú ෙනʣෙවɐ, 97 වතාවú ආƜƍව දැǩවƮ කළාය ûයන කාරණය. නȿƮ ෙȼ අගමැƯƱමා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා දැǩȼ ǐǦනාම, අපට පƝɬඩය හȼබ ɬෙƜ නැහැ ûɩවා. ඇɐ ෙදɐයෙǦ අසත්‍ය ûයǦෙǦ? Ƚǧස්ʈ 300ú මරලා ඇɐ ෙමෙහම අසත්‍ය ûයǦෙǦ? තවƮ 500ú Ʊවාල ලබලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ ෙමʣකúද? අගමැƯƱමා ෙගනැɢලා ʈǊද කළා, ෙපʣɤʆය භාර ʏටȚ ඇමƯවɞ ෙගනැɢලා ʈǊද කළා, තȿǦනාǦෙසේලාට ʏතවƮ අය ෙගනැɢලා ʈǊද කළා. ඒ ǧසා තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාෙණʤ

පැහැǎɣවම ûයǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභා වාəතාව කෙතʤɣක ජනතාව, ʆංහල ජනතාව ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරȚ කȽŻෙɩ වාəතාවƮ අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. අපට අපúෂපාư, ස්වාǞන පɝúෂණ මƜඩලයú ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢලǦෙǦ ඒකɐ. හැබැɐ, ආƜƍෙවǦ ඒක ෙදǦෙǦ නැහැ. ආƜƍවට ඇෙහǦෙǦ නැහැ වාෙĘ ඉǦනවා. ඇɐ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙතʤɣක ජනතාව 300ú මැɞවා. 97 වතාවú දැǩවƮ කරලා ƯෙබǊǏƮ 300කට මැෙරǦන ඉඩ ǐǦනාම ඒ Șʘබඳව ෙපʣƋ හැĶමúවƮ ƯෙයǦන එපායැ තȿǦනාǦෙසේලාට. අෙȗ Ƚǧස්ʈ 300ú මැɞණා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) හɜ හɜ. ඔබƱමාෙĘ point of Order එක අහǦන ෙකʤ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ǩʈʈǐ වචනයú ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ වචනය වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එක වචනයú ûɩවාම තȿǦනාǦෙසේලාට හɜයට ɜෙදනවා; ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාට ɜෙදනවා. හැබැɐ, කෙතʤɣක ȽǧʈǦ 300ú මැɞණා. ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ගැන ලŎජɐ. ƴස්තවාǏǦට ඔļචර කෙƊ යǦන එපා; සහරාǦලාට කෙƊ යǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේ සහරාǦට කෙƊ යǦන එපා. සහරාǦට, ƴස්තවාǏǦට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කෙƊ යනවා. ලŎජɐ; අපට ලŎජɐ. කෙතʤɣක ජනතාව වන අපට තȿǦනාǦෙසේලා ගැන ලŎජɐ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) එƱමා මෙĘ නම ûයනවා.

269 270

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) තȿǦනාǦෙසේෙĘ නම ûයǦෙǦ නැƱව, කාෙĘ නම ûයǦනද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමʣකúද, කාරණය? ûයǦන ෙකʤ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මෙĘ නම ûයලා ෙȼ සභාෙɩǏ බƝǦන ෙදǦන බැහැ. එƱමා ûයන ෙǊ සȼțəණ වැරǎɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ඒකට ȘʘƱරú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ȘʘƱර ෙදǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අȘ ûʆම අවස්ථාවක සහරාǦලා promote කරලා නැහැ. අȘ හැම Ưස්ෙසේම ඔɬǦට ɪɞǊධව කථා කරලා Ưෙබනවා. මǦƶƱමා, ඔබƱමා ǧකȼ ෙȼ ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය කාලය Ʊළ,- ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම තȿǦනාǦෙසේට ûɩෙɩ ඒ ɪǝෙɏ වචන ûයǦන එපා ûයලා ɪතරɐ. ෙවන ෙǊවɢ කථා කරǦන එපා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒ වචනය ඉවƮ කළා ෙǦ. ඒක මම ඉවƮ කර ගƮතා. මම පැහැǎɣවම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. තȿǦනාǦෙසේලා මහ ෙලʣකුවට කාරක සභාවල ඉඳලා, ǨƯ ෙගෙනනවා ûɩවා ෙǦ. නȿƮ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව එක ǨƯයú ෙගනාවාද? ෙමʣනවාද ෙගනාȚ පනƮ? දයා ගමෙĘට ෙසවණගල කəමාǦත ශාලාව සහ තවƮ ආයතනයú ෙදǦන පනතú ෙගනාවා, ɓඑǦș එකට election එක කරǦන සɢɣ ෙසʣයාය ගǦන. [බාධා ûɝȼ] එෙහම කෙළේ නැහැ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවාද? හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා තවම Ȭəකාව තහනȼ කරǦන ǨƯ ෙගනාවාද, ǧකාබය තහනȼ කරǦන ǨƯ ෙගනාවාද? එෙහම නැƮනȼ, ෙවනƮ අණ පනƮ ෙගනාවා ද? එම ȝහාරය ʆǐෙවලා මාස 4ú ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ සාධාරණයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ඡǦදය බලාෙගනɐ ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ƴස්තවාǎǦෙගǦ, සහරාǦලාෙගǦ ඡǦද බලාෙගනɐ ඉǦෙǦ. අෙȗ Ƚǧස්ʈ තමɐ මැɞෙƜ. අපටɐ ǐක ƯෙබǦෙǦ. ඊෙɏƮ ʆǊǝයú දැúකා ෙǦද? ඒ ȝහාරයට ලú ɭ පɬලක ළමɐǦ ƱǦෙදෙනú දවස් ගණනකට පʈවɐ ඊෙɏ ඉස්ෙකʤෙɢ ęෙɏ. සාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලයට ęෙɏ.

තȿǦනාǦෙසේලාට ʏතú, පȚවú නැහැ. ආƜƍව ɚක ගǦන ɪතරɐ ඕනෑ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප පැහැǎɣවම ûයǦෙǦ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ, -

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගැලɜෙɏ ඉǦන උදɪය බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ කරන ෛවɝසහගත ȝකාශ හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊට අමතරව, එƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦන ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) කෙතʤɣක Ƚǧස්ʈ මැɞƟ එෙú ǐක, ෙɩදනාව ƯෙබǦෙǦ අපටɐ. ආɶ මාරʆංහට ඒක නැහැ. [බාධාûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපටƮ ඒ ǐක Ưෙබනවා. අපටƮ ǐක Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙහම නȼ, පනƮ ෙගෙනǦන එපායැ. තȿǦනාǦෙසේƮ ඒ කාරක සභාෙɩ ʏŹයාෙǦ. එක පනතú ෙගනාවාද? ඒ කාලෙɏ ûɩවා ɪɪධ අණ පනƮ ෙගන එන බව. ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය Șʘබඳව පනƮ ෙගන එǦන ඕනෑ ûɩවා. ෙගනාවාද? මǊරසා පාසɢ Șʘබඳ ǨƯ ෙගනාවාද? නැහැ, ෙගෙනǦෙǦ නැහැ, ෙȼ

271 272

පාəɣෙȼǦƱව

ඔúෙකʤම සɢɣවලට යට ෙවලා. සɢɣවලට යට ෙවලාɐ ඉǦෙǦ, ෙȼ මǦƶවɞ. කෙතʤɣක ජනතාව 300ú මරȚ එක ගැන කතා කරǦන මට අɐƯයú නැǊද? මට ඒකට අɐƯයú Ưෙබනවා. මට මǦƶකම නැƯව ęයƮ කමú නැහැ, මා එʘයට දැȼමƮ කමú නැහැ, කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඇƮත ûයǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ ûʆම සාධාරණයú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක ඊෙɏ ෙපෙəදා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏǏ ඔȗȚ ɬණා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය පැහැǎɣවම ûɩවා, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) 97 පාරú- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, order, please! ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) 97 පාරú- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! මම ෙමතැන ඉඳෙගන ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගැන ෙමʣනවƮ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙවනම කȽŻවú. හɜද? ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ කතාව කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ûයǦෙǦ මෙĘ කතාව. ඔබƱමාට ȚʚවǦ, ඔබƱමාට ඕනෑ ෙදයú ûයǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා දැǦ කතා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඇɐ, මට කතා ûɝෙȼ අɐƯයú නැǊද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ưෙබනවා. ඒක තමɐ අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එෙහම නȼ ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඔබƱමා ඔය ȚŻෙɩ ʆŹǊǏ මට ɪනාƋයúවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ, point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා කතාව කරෙගන යǦන.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තȿǦනාǦෙසේ ඔෙහʣම හැʆෙරǦන එපා.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අෙǦ ǧකȼ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන. මම මෙĘ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ කතා කරǦෙǦ. මම මෙĘ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ කතා කරǦෙǦ නැƯව කɬɞ ගැන කතා කරǦනද? මෙĘ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ මම කතා කරǦෙǦ.

ඔය කෑ ගහන අය එǦන ෙකʤ කතා කරǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔය වාෙĘ 'පාŸ' දාǦන එපා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අෙǦ, යǦන මǦƶƱමා යǦන. ඔබƱමාෙĘ පාŸ Ưයා ගǦන ඔබƱමා ගාව. සහරාǦලාට ǐǦනාට, ƴස්තවාǎǦට ǐǦනාට- [බාධා ûɝȼ] Ƚǧස්ʈ මරȚ එක ගාණú නැƯ ɬණාට මට කරǦන ෙදයú නැහැ. මට Ưෙබනවා හැĶමú. මට Ưෙබනවා කැúකුමú. මට Ưෙබනවා, කෙතʤɣක Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ කතා කරǦන අɐƯයú. අȘ ඔය ɪෙශේෂ කාරක සභා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. මම ෙනʣෙවɐ, අෙȗ නායකƱමා වන කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ûයනවා, "ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව Șʘබඳව අෙȗ ɪශ්වාසයú නැහැ, ඒ ǧසා අපට අපúෂපාƯ ȚǊගලයǦෙගǦ සැǐȼ ලƮ ස්වාǞන මƜඩලයú ෙදǦන" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසාන කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එම ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ෙȼ කාරණය ûයනවා. මම කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ කතා කරǊǏ ɓඑǦș මǦƶවɞǦට ɜǐණාට මට කරǦන ෙදයú නැහැ. මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

273 274

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, කතාව අවසාන කරǦන. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එƱමǦලා මෙගǦ ගƮත කාලය මට ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, එƱමǦලා ඔබƱමාෙĘ කාලය ගƮෙƮ නැහැ. ඔබƱමා කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමා මට කාලය ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා මම දǦනවා. ෙකʣෙහʣමƮ ඔබƱමා කාලය ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමා ෙසවණගල කəමාǦතශාලාව ɪකුණǊǏ සǊද ෙනʣකර ʏටȚ එúෙකනාෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ එƱමා ûයනවා ෙǦ, මරාෙගන මැෙරනවා ûයලා. ඒ සȼබǦධව ඔබƱමා ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද? ෙමʣකද, අȘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට-

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඒ ෙකʣටස හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) "මට ȚʚවǦ නȼ" ûයලාɐ මම ûɩෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පැɢවƮත, ෙසවණගල කəමාǦතශාලා ɪකුණǦන ෙයʤජනා ෙගෙනǊǏ ඔබƱමා ෙමʏ

ඉඳලා ęයා. ඡǦදයවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ʏතට එකඟව දǦනවා, ɓඑǦșයට සɢɣ ෙහʣයǦන දයා ගමෙĘ ඒවා කුƟ ෙකʣɢලයට ගƮතා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එම ǧසා කෑ ගැʑවාට අȘ භය ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන කාරණය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඔබƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦනȼ. එෙතú ෙපʣƊඩú ඉǦන.

Ⱦළඟට ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪǝයට සාමාන්‍යෙයǦ අපට ɪවාදයකǏ ƱǦවැǧ කථාව ලැෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦට කɣǦ ඔබƱමා ඉǦනවාද ûයලා මම බැɥවා. එතෙකʣට ඔබƱමා ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙවනƮ කǂකෙයකුට අවස්ථාව ǐǦෙǦ. ෙමƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමාට කɣǦ මට අවස්ථාව ලැȪය ɒƱɐ. මම එƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරǦෙǦ නැහැ. එƱමාට අවස්ථාව ෙදනෙකʣටƮ මම සභාව ඇƱෙළේ ʆŹයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සමාෙවǦන. එෙහම නȼ ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ කථාවට පʈව කථා කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කමú නැහැ, එƱමා නැĵŸට ǧසා එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන.

275 276

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, ඔබƱමා කථා කරǦන. කɞණාකර ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා කථා කරǦන.

[ț.භා.11.46] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ûʏපයú ûයǦන කැමැƯɐ. එකම ෙǊ තමɐ, ඒක අහǦන ඇමƯවරයා ෙȼ සභාෙɩ නැƯ එක. එම ǧසා Țɞǐ පɜǎ හැǦසාƊ ȚරවǦන තමɐ අපට කථා කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙකʣෙහʣම නȿƮ ඇමƯවරයාෙĘ කථාෙɩ Ǐ ûɩවා, අɬɞǐ 40ú Ưස්ෙසේ -1978 ඉඳලා 2018 දúවා- ලංකාවට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන -FDI- ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 17.4ɐ ûයලා. ඒ අǩව මම ඒක 40Ǧ ෙබදලා බැɥවාම අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 435ú තමɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ආෙයʤජන මƜඩලය ෙȼ වාəතා ǧවැරǎව සකස් කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා. මා දǦනා තරȽǦ අෙȗ රට Ʊළ Ưȫ ɪකුණȚ රාජ්‍ය සංස්ථා ȽලǏ ගැǨෙȼǏ තමɐ ෙමම ෙඩʣලə Ȫɣයන 17.4ǩƮ සැලûය ෙකʣටසú ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, ඔබƱමǦලා හȼබǦෙතʣට වරාය බǐ ǐǦනා. එʏǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයකට ආසǦන ȿදලú ලැȬණා. ඒ සȼපƮ ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඇɪɢලා හදȚ ඒවා ෙනʣෙවɐ. අȘ හදලා පවƮවාෙගන ęʏɢලා ɪකුණȚ ඒවා. 'තවúකාɢ' සමාගම කරȚ ඉතා කුඩා ආෙයʤජනයú වන ȚƮතලම ʆෙමǦƯ සංස්ථාව ȽලǏ ගැǨම ƱළƮ ෙමම ෙඩʣලə Ȫɣයන 17.4 ඇƯɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඇƮතටම අȘ බලǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා, ඊට පɜබාʏරව ෙȼ ෙඩʣලə Ȫɣයන 17.4ǩƮ අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය සංස්ථා, ආයතන මĵǦ පවƮවාෙගන ęය කəමාǦත ෙකʣපමණ ȝමාණයú ȽලǏ ගǦන, වƱ ෙකʣපමණ ȝමාණයú ȽලǏ ගǦනද එම ආෙයʤජන ආෙɩ ûයලා. එම ǧසා ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ûයලා අපට නȼ සලකǦන ෙවǦෙǦ, සැබෑ ෙලසම ȿදලú අරෙගන ඇɪɢලා, සැබෑ ෙලසම ෙමරට ɪෙශේෂ කəමාǦතයú ආරȼභ කරȚ ආයතන සȼබǦධවɐ. මම ඒ ගැන කථා කෙළේ, අපනයන වəධනය කරǦන එපා ûයන පැƮෙතǦ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, 1978 ʆට අȘ අƯɪශාල වශෙයǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා "let robber barons come and invest here" ûයලා ûɩවා වාෙĘ, "ෙහʣɞ, ජාවාරȼකරෙයʤ හɜ කමú නැහැ, Șට රටවɣǦ ෙමහාට ඇɪɢලා ආෙයʤජනය කරǦන, අȘ ඒ ෙගʣɢලǦට red carpet දමǦනȼ" ûයන ȝƯපƮƯයට අǩව තමɐ ලංකාෙɩ ආƜƍ අɬɞǐ 40ú Ưස්ෙසේ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එන හැම ආෙයʤජකෙයකුම ෙහʣර ජාවාරȼකාරෙයʤ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯවරයා ûයȚ ෙǊ තමɐ මම ûɩෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එෙහම ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙȼ රටට එǦන අවස්ථාව Ǐලා, ඒ ෙවǩෙවǦ රෙŸ ǨƯ හදලා, ණය අරෙගන, යŹතල පහʈකȼ හදලා, ඒ වාෙĘම ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප ඇƯ ûɝම ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ȬúƯ ɪඳȚ කȼකɞ ǨƯ ɪශාල වශෙයǦ නැƯ කරලා -ඒ ඔúෙකʤම කරලාƮ- ඔබƱමǦලා ෙගǦවාෙගන Ưෙබන ආෙයʤජන ȝමාණය ෙකʣļචරද? ඉතාම ෙසʣļචȼ ȝමාණයú තමɐ ෙගǦවාෙගන ƯෙබǦෙǦ.

ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගǦනම ûයලා කරǦනා ɭ සමහර යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝȼවලට සහ ආෙයʤජන ȝවəධනයට ඔබƱමǦලා කරǦනා ɭ ɪශාල ȝචාරක ව්‍යාපෘƯවලට කරන ɪයදȼ ǎහා බලǦන. ඇƮතටම, පʈęය අɬɞǐ හතʘහ Ʊළ ආෙයʤජන ȝවəධන කටɒƱ සඳහා කළ ɪයදම ගණǦ හදලා බලǦන. ආෙයʤජන ȝවəධනය සඳහා propaganda ෙවǩෙවǦ කළ ɪයදමɐ, රටට ඇɪƮ Ưෙබන ආෙයʤජනයɐ අතර Ưෙබන ෙවනස බලǦන. ෙලʤකෙɏ හැම රටúම අපනයනය කරනවා. ඒක ȽǧʈǦ අɬɞǐ දහස් ගණනú Ưස්ෙසේ කළ ෙදයú. ඒක කɬɞවƮ අɥƯǦ ෙසʣයා ගƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. තමǦට හදǦන ȚʚවǦ ඒවා හදලා Șටරට යවනවා, හදǦන බැɜ ඒවා ȘටරŹǦ ෙගǦවා ගǦනවා. එතැන ෙවන මැŏú එකú නැහැ. ගɢ ěහාගතව ʏටȚ Ƚǧස්ʈƮ ඒක කළා. නȿƮ දැǦ ɪද්‍යාවú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා අපනයනය සඳහා මහǦʆ ෙවනවා. මම ඒ ගැන වාද කරǦෙǦ නැහැ.

2013Ǐ ඇƯ ɭ ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú එúක, එúසƮ ජාưǦට සȼබǦධ UNCTAD එක press release එකú මĵǦ ûɩවා - ඕනෑ නȼ මම ෙȼ ෙɢඛනය හැǦසාƊගත කරǦනȼ - 1977, 1980, 1990 දශකවල ƯȬƟ export-oriented economic policy එක, ȝȿඛ සංවəධන උපාය මාəගයú බවට පƮ කර ගැǨම සාəථක ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. දැǦ ෙȼ කථාව අහෙගන ඉǦන ෙȼ සභාෙɩ කɬɞවƮ නැƯ ǧසා මම ඒ කɞƟ quote කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ අȘ කරȽǦ ඉǦෙǦ, අසාəථක ɭ, අද ඇමƯƱමාම ȘʘගƮ, කරǦන බැɜ ෙදයú. ඔබƱමǦලා ආəǂකය ෙකʣපමණ ɪවෘත කළƮ, ǨƯ-ɝƯ ෙකʣɐ තරȼ ɣʏɢ කරලා, ෙමෙහේ ඇɪƮ ආෙයʤජනය කරǦන ûයලා ෙකʣļචර ûɩවƮ, ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද ෙලʤකෙɏ ආෙයʤජකයǦ ඉǦෙǦ ǎěකාɤන ආෙයʤජනවල ෙනʣෙවɐ. කʚ සɢɣකාර ෙයʤ තමɐ අද ෙලʤකය Țරා වැƋȚරම ඉǦෙǦ. ඔɬǦ තමɐ ෙලʤකය Țරාම invest කරǦෙǦ. අȘ ඒක දǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ ෙකŹකාɤන ලාභ Ƚසú, ǎě කාලයú Ưස්ෙසේ ආෙයʤජනය කරලා, ෙමෙහේ වƱ වවලා ඒවාɐǦ ලාභ ගǦන ෙනʣෙවɐ.

ෙපʥǊගɣක සමාගȼ වƱ සමාගȼවල ආෙයʤජනය කළ බව අȘ දǦනවා ෙǦ. දැǦ වƱකරෙɏ ෙගʣඩú මǦƶවɞ ûයන ෙදයú තමɐ, ඒ අය ෙƮ වගාවට ෙපʣෙහʣර ŹකúවƮ දමǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය. ඒ වƮෙƮ Ưෙබන ගස් Źක කපලා ɪකුණා ගǦනවා. එúෙකʤ, ecotourism ûයලා, එʏ වැවú ෙහʤ ෙවන ෙදයú හදලා ෙපǦවලා ɪකුණා ගǦනවා Ƚසú, ෙƮ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට ඒ අය මහǦʆ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ, ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගǦන එපා ûයලා ෙනʣෙවɐ. ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගǦන. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙකʣපමණ මහǦʆ ɬණƮ, ඔɬǦ එǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ අȘ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ, UNCTAD එක ûයǦෙǦ, United Nations ûයǦෙǦ, දැǦ ආෙයʤජකයǦ මƮෙƮම නැෙහǦෙǦ නැƯව, අෙȗ රටවɢ ඇƱෙළේ කළ හැû ǧෂ්පාදනවලට යǦන ûයලා. ෙමෙහම ûයǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ආනයන මත ෙගʣඩú ɚ ෙඳනවා. ඇƮතටම, export-oriented ûයන එක ෙවǩවට domestic-oriented පැƮත ගැන ʏතǦන ûයලාɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ. ඒක ෙȼ, සහȿɣǦම domestic කරǦන ûයනවා ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼ කɞණ ûɩෙɩ, අද මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන ûයȚ ǧසාɐ. ෙȼ ගැන සȼțəණ කථාවú මම අය වැය ɪවාදෙɏǏ කළා. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන ûයǦන Ⱦට වඩා කාලය නාස්Ư කරǦෙǦ නැහැ.

ඔබƱමǦලා ගැසŸ ȿǖණය කරලා ෙමʣනවා ûɩවƮ, ඇƮතටම ඒෙකǦ ɪෙශේෂ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඊට වඩා

277 278

2019 සැȗතැȼබə 05

ෙහʣඳɐ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦට උදɬ කරන තƮƮවයú ගැන ʏතන එක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ මම එක කɞණú දැන ගǦන කැමƯɐ. ඔබƱමǦලා ෙȼ investments යට ෙƮම තමɐ, ලංකාවට අපǖව්‍ය ෙගනැƮ ඒවා process කරලා යවන industry එකටƮ ඉඩ ǐǦෙǦ. ඒ ගැන ɪවාදයකුƮ ƯȬණා. නȿƮ මම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඔබƱමාෙĘ ඒ ආෙයʤජන ȝƯපƮƯය ඇƱෙළේ තමɐ ලංකාවට කුƟ කǦෙŸනə 241ú ආෙɩ. ඒ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ǐǦ උƮතරෙɏ තමɐ ඒක සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ඒ කුƟ හɜයාකාරව නැවත යැɩෙɩ නැƯ ǧසා ලංකාව Ʊළ පɜසර ȝශ්නයú මƱ ɬණා; ඒ ගැන, ɪශාල මතවාදයú, සාකļඡාවú ඇƯ ɬණා. නȿƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǦ Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඇමƯවරයාෙගǦ පැහැǎɣව අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ කුƟ ȝශ්නය Șʘබඳව වəතමානෙɏ Ưෙබන තƮƮවය ගැන. ෙමʣකද, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ගැසŸවɣǦ සහ ෙවනƮ එක එක ෙǊවɣවɣǦ තමɐ ඒ කටɒƱ ආƜƍවට අදාළව ʆǊධ වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈęය දවස්වල පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ ɪශාල ɪවාදයú කළා, Port City ûයන කෘƵම Ǒපත ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට සȼබǦධ ûɝම ǧසා ලංකාෙɩ ȷȽ ȝමාණය වැƋ ɬණා ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ඇƯ ɬණා. මම ඉතා වග üෙමǦ ûයනවා, ෙȼ වනෙකʣට ෙකʣළඹට උƱɜǦ Ⱦගȿව ȝෙǊශයƮ, ඒ වාෙĘම ෙවǦනȗȚව ȝෙǊශයƮ අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ වැƋම ȿʑǐ ඛාදනයට ලú ɭ ȝǊශ බවට පƮෙවලා Ưෙබන බව. සරƮ ඉǊදමɢෙගʣඩ ȘයƱමා ûයǦෙǦ, කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ȝශ්න සȼබǦධව කටɒƱ කරන ȘයƱෙමú. උǦවහǦෙසේ ûයා Ưෙබනවා මම දැúකා, Port City එක හදා ලංකාවට එකƱ කළ ȝමාණයට වඩා වැƋ ȷȽ ȝමාණයú, Port City එක ǧසා ඇƯෙවලා Ưෙබන ɪශාල සȿǖ ඛාදනය ǧසා ලංකාෙɩ ʆƯයෙමǦ ඉවƮ ෙවලා Ưෙබන බව. පʈęය කාලෙɏ ෙමතැනǏ ෙදෙගʣɢලǦම hail කෙළේ, අƮ ȚƋ ගැʑෙɩ ෙමʣකටද? රාජපúෂ කɢɣය උජාɞෙවǦ ûɩවා, ඒ අය තමɐ ඒක හැǐෙɩ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කƜඩායම ûɩවා, ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙȼක ගැසŸ කරලා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට එකƱ කෙළේ ûයලා. ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ඉහʘǦ, ȚƮතලම ǎස්ƵúකෙයǦ ȿʑදට ෙහʤදා යැɭ ȝමාණයට දැǦ ඒ උජාɞෙවǦ අɐƯය ගǦෙǦ කɬද? මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ඒ අɐƯය ගǦනවාද? ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ එක ගහලා, ඒක ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට එකƱ කළ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයලා, වŏර අෙȩවəධන මහƮතයලා ඒ ȝශ්නෙɏ වගüම ගǦනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා ඒවාෙɏ වගüම ගǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ සඳහා ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ú ľන ආƜƍෙවǦ ආෙයʤජනය කළාය ûයලා ෙබʣෙහʣම උජාɞෙවǦ උදǦ ඇǩවා. දැǦ ඒ Port City එකට ෙවනම highway එකú හදනවා. අȘ දǦනවා, කැලƝ පාලම උƋǦ එන highway එෙú ȝȿඛතාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ Port City එක දúවා යǦන බව. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ දැǦ ණය අරෙගන ඒ Port City එකට highways හදනවා. ඒ highway එක අƍ ගණෙǦ ෙබʣɚɢල හරහා රාජęɜය දúවාවƮ ęයා නȼ සාමාන්‍ය ජනතාවට වැƋ ȝෙයʤජනයú හȼබෙවනවා. Port City එක තවම හදලා ඉවරƮ නැහැ. හැබැɐ, ඒකට තȿǦනාǦෙසේලා උƋǦ, ෙවනම highways හදනවා. තȿǦනාǦෙසේලා අද ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරනවාද? ෙȼ artificial island එක හදǦන ඒ ෙගʣɢලǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ú ආෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ Ǟවර

ජනතාවෙĘ Őɪතය, රෙŸ පɜසරය අƯɪශාල වශෙයǦ ɪනාශයට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම ȘʘƱරú දැනගǦන කැමැƯɐ.

ƱǦවැǧ කɞණ ෙමයɐ. ෙȼකට ෙǊɵය ɪෙǊɵය ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආෙයʤජකෙයʤ ǎගටම ඉɢලන ෙදයú තමɐ, ආෙයʤජන කරǦන නȼ, පɜසර වාəතා එපා, ûʆම ෙදයú ගැන පɝúෂා කරǦෙǦ නැƯව සɢɣවලට ඕනෑම ෙදයú කරǦන ඉඩ ෙදǦන ûයන එක. ෙබʣෙහʤ ආෙයʤජකෙයʤ කරන ඉɢɤම ඒකɐ. කȼකɞ ǨƯ එපා, පɜසර ǨƯ එපා ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. ඒ අතර වැදගƮ ආෙයʤජකෙයʤƮ ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ පɜසර ǨƯ, කȼකɞ ǨƯ බලනවා. නȿƮ, සමහර ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦම 'යŹǦ ගණන Ǐෙගන' පɜසර සහ කȼකɞ ǨƯ නැƯව කටɒƱ කර ගǦනɐ. Port City එකƮ එෙහම එකú. ඒවා කෙළේ පɜසර අධ්‍යයන වාəතා නැƯවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම ඇමƯƱමාෙගǦ තවƮ කɞණú දැනගǦන කැමැƯɐ. ගȼȽɜස් සහ කුɞǿ අපනයන úෙෂේƴෙɏ අද ɪශාල ගැටɥවú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ Ƚල ɪශාල ෙලස පහත වැź Ưෙබනවා. අද ෙගʣɪ ජනතාව ඒ සȼබǦධෙයǦ උǊෙඝʤෂණ කරනවා. දකුƟ පළාෙƮ ජනතාවට ස්ථාවර ආදායමú ලැȬƟ, යȼ ûʆ මධ්‍යම පǦƯයú ǧəමාණය කළ ව්‍යාපාරයú තමɐ, ගȼȽɜස් සහ කුɞǿ ව්‍යාපාරය. ෙදǧයාය වැǧ ǐෂ්කර ȝෙǊශවලට ęයාම ෙපෙනනවා, ඒවාෙɏ ආəǂකය වැƋ වශෙයǦ සකස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගȼȽɜස් වැǧ ෙභʤග මත පදනȼ ෙවලා බව. ගාɢල, මාතර සහ මාතෙɢ වැǧ ǎස්ƵúකවලƮ කුɞǿ වැǧ වගාවලට ɪශාල වŹනාකමú ƯȬණා. ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා, ඒ ûයǦෙǦ, එම ǧෂ්පාදන ȝƯඅපනයනය කරන Ǒɿත Āම මĵǦ, ඒ වාෙĘම ඇමƯවɞǦෙĘ හා රෙŸ ඉහළම නායකයǦෙĘ දɞවǦෙĘ මැǎහƮɫම මත ෙකෙරǦනා ɭ ඉතාම වංචǧක ව්‍යාපාර හරහා අද ගȼȽɜස් හා කුɞǿ Ƚල ɪශාල ෙලස කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Șට රŹǦ එන ආෙයʤජකයǦ හරහාƮ ඔබƱමා ෙȼ රටට ෙඩʣලə තමɐ ෙගǦවා ගǦෙǦ. නȿƮ අෙȗ රෙŸ කƜඩායමú ඉǦනවා රට Ʊළ වවලා, Șට රටවලට ඒ ǧෂ්පාදන යවලා, ෙȼ රටට ෙඩʣලə ෙගǦවා ෙදන. ඒ ෙගʣɢෙලʤ තමɐ, ගȼȽɜස් ǧෂ්පාදකෙයʤ හා කුɞǿ ǧෂ්පාදකෙයʤ. එතැනǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායƱමǧ, එක ෙකʣȼපැǧයú තමɐ ෙපʣෙහʣසƮ ෙවǦෙǦ. ආෙයʤජකෙයú ûයǦෙǦ, ෙලʣකු ව්‍යාපාɜකෙයú ෙහʤ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙදƱǦ ෙදෙන ú. ධනවƮ පɬɢ පහú ෙහʤ හයú තමɐ ඒවාɐǦ ǎɒƟ ෙවǦෙǦ. නȿƮ, කුɞǿ සහ ගȼȽɜස් අපනයනය ûයǦෙǦ, පɬɢ දසදහස් ගණනú ŐවƮ වන මාəගයú. ෙȼ වන ɪට ඒ මාəගය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ, ෙȼ ȝශ්නයට ඔබƱමා වහාම මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. මම දǦනවා, ෙȼ ȝශ්නයට යȼ යȼ ඇමƯවɞ මැǎහƮ ෙවලා ඉǦන බව. නȿƮ, උƮතරයú හȼබ ෙවලා නැහැ. සමහර ඇමƯවɞ ෙȼෙකǦ අƯɪශාල ෙලස ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒක රට දǦන ෙදයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අƮසǦ කරන ආəǂක ęɪʈȼ ගැන අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, මාƮ දවසú සȼබǦධ ɬණා, Sectoral Oversight Committee on Economic Development එකට. දැǦ ලංකාව අƮසǦ කරǦන යනවා, ľනය සමඟ ආəǂක ęɪʈමú; තාɐලǦතය සමඟ ආəǂක ęɪʈමú. ʆංගȗțɞව සමඟ ෙහʣෙරǦ ęɪʈමú අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයාවƮ සමඟƮ ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන යනවා. මම ඉතා වග üෙමǦ ඒ ගැන ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ කȽŻ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ record

279 280

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ ǧලධාɜǦෙගǦ ඇʑවා, "ෙȼ එක ආəǂක ęɪʈමú ෙහʤ ලංකා ආƜƍව ෙයʤජනා කරȚ ඒවාද? ලංකාෙɩ ආəǂක කටɒƱ Șʘබඳ ෙදපාəතෙȼǦƱව, වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව analyse කරලා ෙමǦන ෙȼ රටƮ එúක අȘ ęɪʈමú ගැʑෙවʣƮ අපට ආəǂක වශෙයǦ වාʆ අƮ වනවා. ෙමǦන ෙȼ රටවɢ සමඟ තමɐ අȘ මහǦʆ ෙවලා ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන ඕනෑ ûයලා එෙහම ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවාද?" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අƮසǦ කරන ęɪʈȼ එකúවƮ එෙහම ඒවා ෙනʣෙවɐ. ඇɐ අȘ තාɐලǦතයƮ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦෙǦ? ෙමʣකúද ඒෙකǦ Ưෙබන ȝෙයʤජනය ûයලා ඒ ǧලධාɜǦෙගǦ අȘ ඇʑවාම ඒ උගƮ, අƮ දැüȼ Ưෙබන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ෙɢකȼවɞ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ, ûʆම ආකාරයûǦ අෙȗ රටට ɪෙශේෂ වාʆයú එනවා ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ ûයලා. ʆංගȗțɞවƮ එúක ගහන ęɪʈෙමǦ ûʆම වාʆයú අපට අƮ වනවා ûයලා ෙපෙනǦෙǦ නැහැ ûයලා ඒ අය ûයනවා. අȘ ûයǦෙǦ, ඒ ǧසා ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන එපා ûයලා ෙනʣෙවɐ. අȘ අƮසǦ කරǦන ඕනෑ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අපට ඕනෑ ęɪʈȼ ෙǦ.

ෙȼ වන ɪට ෙවǦෙǦ ෙȼකɐ. යȼ ඇමƯවරෙයú රටකට ęයාම එරට counterpart හȼබ වනවා. ෙදෙදනා කථා කර ගǦනවා, "අȘ ęɪʈමú අƮසǦ කරȿ" ûයලා. ෙදෙදනා අƮසǦ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ඉǦන ǧලධාɜǦ ûʆම ෙƮɞමú නැƯ වැඩවලට තමǦෙĘ කාලය නාස්Ư කරනවා. මම දǦන තරȽǦ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට තමɐ ෙමʏ වගüම ƯෙබǦෙǦ. මම එƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ ලංකා ආƜƍව ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවාද ûයලා එකම ආəǂක ęɪʈමúවƮ, "ෙමǦන ෙȼ රටƮ එúක අȘ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ අපට වාʆ අƮ වනවා" ûයලා. එෙහම නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ව්‍යාපාɜක කටɒƱ කරන අය ෙලʤකෙɏ ʑඟú රටවලට යනවා. ඒ ǧසා මම ʏƱවා අƍ ගාෙǦ international trading ûයන එකවƮ Źකú scientific ɪǝයට කරලා ඇƯ ûයලා. නȿƮ අȘ දැúක ෙǊ තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එවැǧ ûʆම ෙදයú නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞǦට මම ෙȼ ෙපʥǊගɣකව ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ෙȼ ęɪʈȼ එකúවƮ අධ්‍යයනය කරලා අƮසǦ කළ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ǧකȼ ඔෙහේ, කරǦනȼ වාෙɢ කරන ෙǊවɢ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ ෙබʣɞ ආəǂක ęɪʈȼවලට යǦෙǦ නැƱව, අෙȗ exports වැƋ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබන, අෙȗ රටට ȝෙයʤජනයú ලැෙබන රටවɢ හǿනාෙගන, ඒ රටවɢ එúක ආəǂක ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන ûයලා. එවැǧ ෙයʤජනාවɣයú ආƜƍවට ෙදǦන ûයලා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ - BOI එෙකǦ - මම ඉɢලා ʆŹනවා. නැƮනȼ හැම ෙවලාෙɩම ෙවǦෙǦ, ෙවනƮ රටවɣǦ පටවන ලƟ ඔබƱමාට කǦන වන බව ûයȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.12.04]

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

අද සාකļඡාවට භාජන වන සංවəධන උපායමාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග ගැන කථා කරǦන කɣǦ මම ȚංĽ ෙවලාවú ගǦනවා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා සඳහǦ කරȚ කාරණා üපයකට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන. එයට ȘʘƱɞ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා මා ʆතǦෙǦ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ම ෙĘƮ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා හා ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා සහ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා කරන අෙȗ අෙනú සෙහʤදර මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙĘම ගɞƮවය ආරúෂා කළ ɒƱ ǧසාɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම එƱමාෙගǦ ඉɢɦ එකම කාරණය එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කළ අනවශ්‍ය වචන හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයන එකɐ. ඒක ûයȚ ගමǦම, එƱමාෙĘ ȝකාශ සȼțəණෙයǦ ෙවනස් ɬණා. එƱමා අවසානෙɏ ûɩවා, මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ බැඳෙගන මා ළඟට එනවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞǦ ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ ඇɐ ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙමෙහම ෙදයú ʏෙතනවා. එʘෙɏ ûයනවා ෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225 ෙදනාටම ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑය ûයලා. එතෙකʣට මǦƶවɞǦ 225 ෙදනාටම - ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǎęǦ ǎගටම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ʆŹන මǦƶවරයකු ɪǝයට මම දැකȚ ෙදයú තමɐ මǦƶවරෙයú කථා කළාට පʈව ඉතා ඉúමǧǦ උƮතර ෙදǦන, - අදාළ ඇමƯවරයා උƮතර ෙදන එක තමɐ සාධාරණ- හැබැɐ, ඔබƱමා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා හැŹයට ෙȼ සභා ගəභෙɏ කථානායක අʈෙǦ වාƋෙවලා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපටƮ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට තƮපරයú ෙදǦන, point of Order එක ෙමʣකúද ûයලා ûයǦනȼ.

ගɞ මǦƶවරෙයú කථා කරȚ ගමǦ, ඒකට උƮතරය ෙදǦන ඔබƱමා ඔය අʈෙǦ ඉඳෙගන මǦƶවරෙයකුට අවස්ථාව - ඔබƱමා ඔතැන වාƋ ෙනʣɫ, ඔතැන ෙවන ෙකෙනú ʆŹයා නȼ ඒ මǦƶƱමා දැǦ ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අȘ මǦƶවɞǦ හැŹයට ෙමතැන ʆයɥ - [බාධා ûɝමú]

281 282

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

මම එƱමාට අවස්ථාව ǐǦෙǦ, එƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ - [බාධා ûɝමú] පාəɣෙȼǦƱවට අවශ්‍ය, - [බාධා ûɝමú] පාəɣෙȼǦƱවට අවශ්‍ය, පාəɣෙȼǦƱවට ගɞ කරන මǦƶවɞǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරන මǦƶවɞǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරන මǦƶවɞǦ. [බාධා ûɝමú] ෙමවැǧ මǦƶවɞǦ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කර එɩවාම තමɐ, ෙමවැǧ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මම සමාව අයǎනවා, ගැලɜෙɏ ඉǦනා කාǦතාවǦෙගǦ. [බාධා ûɝමú] ɪෙශේෂෙයǦ ෙමවැǧ පාəɣෙȼǦƱවú දûǦන තȿǦනාǦෙසේලාට පැȽෙණǦන ʆǐɫම ගැන මම සමාව අයǎනවා. [බාධා ûɝමú] ඇƮත වශෙයǦම, පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර එƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරǦෙǦ නැƱව ඉǦන. කɞණාකර, එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) කැත වැඩú කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ - ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමාට මම ûɩෙɩ, "මම එƱමාට උƮතර ෙදනවා. එෙතú ɚǾ ʆŹǦන" ûයලා. [බාධා ûɝමú] දැǦ අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ - [බාධා ûɝමú] පාəɣෙȼǦƱවට ɪනයú අවශ්‍යɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, [බාධා ûɝමú] - Order, please! [බාධා ûɝමú] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන. තමǦ ගැන ෙමʣනවා ෙහʤ ûɩවා නȼ, ඒක ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑම මǦƶවරෙයකුට අවස්ථාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒක දැනෙගන කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ ɪනය අවශ්‍යɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා හඬ යට කරǦන හදǦන එපා. ඔබƱමා තɢ අƮතට ෙබʣරʚ - [බාධා ûɝමú] ෙȼ ɪǝයට කෑ ගසා හඬ යටපƮ කරǦන හදǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාƮ ෙɩලාව අරෙගන කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාƮ ෙɩලාව අරෙගන කථා කරǦන. ඒක තමɐ අවශ්‍ය. [බාධා ûɝමú] ɪෙශේෂෙයǦ ɪෙශේෂ කාරක සභා ගැන කළ ȝකාශය - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ නම කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන ෙǊ ඒ ෙɩලාවට ûයǦන. හɜද? [බාධා ûɝමú] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගැන පැහැǎɣවම උƮතරයú ǎය ɒƱɐ. [බාධා ûɝමú] ɪෙශේෂ කාරක සභාව - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා පාලනය කරǦන බැɜ නȼ, සභා ගəභෙයǦ අɐǦ කරǦන. ෙමෙහම කථා කරǦන ෙදǦන ȚʚවǦද? ෙමෙහම කථා කරǦන ෙදǦන බැහැ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව පවƮවාෙගන යෑමට අවශ්‍ය ගණțරණය නැහැ.

පාəɣෙȼǦƱව ගණǦ ෙකʣට ගණțරණයú ෙනʣමැƯ ɭෙයǦ, ෙබǐȼ ʇǩ ශȩද ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. පʈව ගණțරණයú ƯȬෙණǦ - பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම කථා කරȽǦ ʏŹෙɏ ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞǦෙĘ ɪනය නැƮනȼ මǦƶවɞ 225 ෙදනා ගැන රෙŸ ජනතාව ûයන කාරණා Șʘබඳවɐ. ඒ ǧසා තමɐ මම ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කථා කරන ෙකʣට එවැǧ ǩʈǐʈ වචන පාɪļĽ කරǦන එපා ûයලා ඉɢලා ʆŹෙɏ. එවැǧ වචන මෙĘ කථාෙɩǏ මම පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ. එවැǧ වචන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ පාɪļĽ කරǦන එපා ûයාɐ මම ûɩෙɩ. ඒ එúකම එƱමා ȝකාශ කෙළේ ෙමʣකúද? මම ළඟටƮ ඇɪɢලා මරාෙගන

283 284

පාəɣෙȼǦƱව

මැෙරනවා ûයලා ûɩවා. ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞ හැŹයට කථා ක ළ ɒƱ ස්වභාවයú Ưෙබනවා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා ûɝමට අȘ මǦƶවɞ හැŹයට බැǾ ʆŹනවා.

එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගැන ȝකාශ කළා. එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඔබƱමා තමɐ සභාපƯƮවය දරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ǧසා ඔබƱමාට ඒ ගැන කථා කරǦන බැහැ. නȿƮ මම ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු හැŹයට ɪෙශේෂ කාරක සභාවට කරන ලද ɪෙɩචන සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣවම ȘʘƱɞ ලබා ǎය ɒƱ වනවා. පúෂ - ɪපúෂ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙගǦ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ එකඟතාව ƯȬණා. අවසානෙɏǏ අȘ ඉɢලා ʆŹයා, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦටƮ ඇɪɢලා වාƋ ෙවǦන ûයලා. නȿƮ ඒ ලැȬƟ වරȝසාදය එƱමǦලා භාරගƮෙƮ නැහැ.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ අවාසනාවǦත ɪǝයට Ƚය ęය ʆයɥෙදනා ගැන අȘ ෙශʤක වන අතර, ඒ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට සȼබǦධ ʆǊǝදාම ʆයɢල Șʘබඳව තමɐ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව හරහා පɝúෂා කෙළේ. ෙȼ වනෙකʣට අȘ ඒ අවසǦ වාəතාව සකසȽǦ ඉǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ආරúෂක තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ ගǦන ඕනෑ උපĀම ʆයɢල සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. අ Ș ලබා ගƮ ඒ සාúɿ මත පදනȼ ෙවලා, රෙŸ අවශ්‍යතාව අǩව ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦන අපට හැûයාවú ලැෙබනවා. ඒ සඳහා තමɐ අȘ දැǦ සැලʈȼ හදාෙගන යǦෙǦ.

ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ûයȚ කථාවට මම නැවත එනවා. සහරාǦලා ෙවǩෙවǦ අȘ ෙපǨ ʆŹනවා, අȘ ඔɬǦට ɪɞǊධව කථා කෙළේ නැහැ ûයලා එƱමා බරපතළ ෙචʤදනාවú එɢල කළා. ඒක බරපතළ ෙචʤදනාවú. ඒ බරපතළ ෙචʤදනාව අȘ සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳෙගන අȘ ȿɣǦම ûɩෙɩ ʆයɥ වəගෙɏ වəගවාǏ, ƴස්තවාǏ අංශවලට අȘ ɪɞǊධ බවɐ. ûʆ ෙකෙනකු එúක අȘ අƮවැɢ බැඳෙගන නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඒ අවශ්‍ය වාəතා සකස් කරǦෙǦ.

මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. මඩකලȚෙɩ ඉǎ කරන ලද Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ɪශ්වɪද්‍යාලය සȼබǦධෙයǦ අȘ පɝúෂණ කරලා, පැහැǎɣ වාəතාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. අද ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ අෙȗ ඒ වාəතාව පදනȼ කරෙගන පැහැǎɣවම ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා, "ʏස්Ȭɢලා මහƮමයා අƮසǦ කරȚ ęɪʈȼ ʆයɢල Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣෙɩ. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය ඉවƮ කරǦන ඕනෑ"ය ûයලා. ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ සාධාරණය ඉŻ කරǦන ʆයɥ පɝúෂණ කටɒƱ කරෙගන යන අවස්ථාවú තමɐ ෙȼ අවස්ථාව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණය අȘ ඔබƱමාටƮ මතú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමාටƮ මතú කරනවා. දැǦ ඒ වාəතාව ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමා ළඟ. ඉǎɜ āයාමාəග ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කථානායකƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯපƯවරයාට උපෙදස් ලබා ǎය ɒƱ වනවා.

ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරȚ ɪǝයට මට එƱමාෙගǦ අහǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ කාරණයɐ. අȘ සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ වාෙĘම, මǦƶවɞǦෙĘ ගɞƮවය ගැනƮ කථා කරන ෙකʣට අපට ෙවලාවකට ʏෙතනවා, එƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ ûයලා. ෙමʣකද, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ûɩෙɩ මට ෙනʣෙවɐ. මට ûʆම ෙචʤදනාවú ෙȼ රෙŸ නැහැ. එƱමා ûɩවා, මම ȿදɢ ගƮතා ûයලා. මම ඉɢලා ʆŹනවා, එවැǧ ෙǊවɢ Ưෙබනවා නȼ ඔȗȚ කරǦන ûයලා. එෙහම ඔȗȚ කෙළʣƮ මම ලෑස්Ưɐ මǦƶ ǟරෙයǦ අɐǦ ෙවǦන. ûʆම තැෙනක අපට එවැǧ ෙචʤදනා නැහැ. එƱමාට තමɐ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûɩෙɩ. අපට එෙහම කɬɞවƮ ûයලා නැහැ. එƱමාට දැǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ûɩවාම ʏŹෙයƮ නැහැ, ෙȼකට උƮතර ෙදǦන. Ⱦගȿෙɩ ජනතාවට [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Ǐලා ඒ ජනතාව නැƯ කරලා දැȼෙȼ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, එƱමǦලා. එෙහම නැƯව අȘද ඒවා කෙළේ? අȘ කවදාකවƮ සහරාǦ ආරúෂා කරǦන ęෙɏ නැහැ; ƴස්තවාǏǦ ආරúෂා කරǦන ęෙɏƮ නැහැ. අȘ හැම Ưස්ෙසේම සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ ƴස්තවාදයට ɪɞǊධවɐ ෙපǨ ʆŹෙɏ. අපට ෙƮෙරǦෙǦ එƱමǦලා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනවා ûයලාɐ. ෙමǦන ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦනɐ අȘ අදහස් කෙළේ.

මම තව ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. මම ෙȼ රෙŸ වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශ ȝʆǊǝයට පƮ කරȚ එක මǦƶවරයකු බව ǧහතමාǨව ûයǦන ඕනෑ. ලාǦසා මǦƵƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, එƱමාෙĘ වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශ පාəɣෙȼǦƱවට Ǐලා Ưෙබනවා නȼ ඒක එʘයට දාලා ȝʆǊධ කරǦන ûයලා. ඒක Transparency International ආයතනයට ȝʆǊධ කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ රෙŸ ජනතාව දැන ගǦනවා, Ưෙබන වƮකȼ ෙමʣනවාද ûයලා. ෙȼ රෙŸ ඒ වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙමǦම, ɪෙශේෂෙයǦම මǦƶවɞǦෙĘ වƮකȼ බැරකȼ සȼබǦධෙයǩƮ එෙසේ ɪය ɒƱɐ. අȘ එවැǧ සංස්කෘƯයú තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȝාəථනා කරǦෙǦ. එෙහම නැƯව [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයන අනවශ්‍ය වචන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන සංස්කෘƯයú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැ ʆෙරǦන දǦෙǦ නැƯ මǦƶවɞǦ ඊළඟ මහ මැƯවරණෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එවǦන එපා ûයලා ෙදɐයǦෙĘ නාමෙයǦ, ෙȼ රෙŸ Ǒ දɞවǦෙĘ නාමෙයǦ මම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ර ටට අවශ්‍ය වǦෙǦ

285 286

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාද ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ, යමú ʏතǦන ȚʚවǦ මǦƶවɞ. ඒ අවශ්‍යතාව දැෙනන ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ʆයɥ මǦƶවɞ මාƮ එúක එකඟ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා කරන මǦƶවɞƮ ඉǦනා බව මම ෙබʣෙහʣම ගɞƮවෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය සȼțəණෙයǦ ෙකලසන මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුƮ ෙȼ අතර ඉǦනවා. මම දǦනවා, ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා ලǦසා මǦƶƱමාෙĘ ඒ කථාවට එකඟ නැහැ ûයලා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙǊවɢ ෙȼ සභාෙɩ නැවත ʆǐ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ȽǦ ඉǎɜයට ෙȼ වාෙĘ ඉතාම පහƮ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන මǦƶවɞǦට ඡǦදය නȼ ෙදǦන එපා ûයලා ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 10 minutes. [பி.ப. 12.17]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டைம குறித்ᾐ ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தித் ᾐைறயின் ᾙன்ேனற்றம் கᾞதி 2017ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2020ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதிக்குள் 2,000 ஏற்ᾠமதியாளர்கைள நிைலப்பᾌத்தப்ேபாவதாகᾫம் அதற்ெகன அறிᾫᾠத்ᾐகின்ற ெசயலமர்ᾫகள் மாகாண ாீதியிலாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் எனக் கூறப்பட்ᾌ, கடந்த வᾞடம் ேம மாதம் 11ஆம் திகதி ஆரம்பச் ெசயலமர்ᾫ மாத்தைற மாவட்டத்தில் நைடெபற்றதாகᾫம் கூறப்பட்டᾐ. ேமற்பᾊ ேநாக்கமானᾐ ᾙைறயாகக் ைகயாளப்பட்ᾊᾞந்தால், தற்ேபாைதக்கு 1,500க்கும் ேமற்பட்ட ஏற்ᾠமதியாளர்கள் நிைலெபற்றிᾞப்பார்கள் என நம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், "ெசால்வெதான்ᾠ, ெசய்வெதான்ᾠ, நடப்பெதான்ᾠ" என்ற இந்த ஆட்சியாளர்களின் ேகாட்பாட்ᾌக்கைமவாக இᾐவைரயில் எத்தைன ஏற்ᾠமதியாளர்கள் நிைலப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? என்பᾐ ெதாியவில்ைல. என்னதான் ஏற்ᾠமதியாளர்கைள அதிகாிப்பᾐ, நிைலப்பᾌத்ᾐவᾐ எனக் கூறிக்ெகாண்டாᾤம், எமᾐ ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தித் ᾐைறயானᾐ பல்விதத் தன்ைமகைளக் ெகாண்ᾊᾞத்தல் அவசியமாகின்றᾐ.

குறிப்பாக, ஆரம்ப காலங்களிேல இந்த நாட்ᾌ ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்கள் ேதயிைல, இறப்பர், ெதங்கு என்றிᾞந்த நிைல இப்ேபாᾐ ேதயிைல, ஆைட, உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைற என்ᾠ ஆகிவிட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாறான மாᾠதல் இடம்ெபற்றிᾞந்தாᾤம்கூட, இவற்ᾠக்குப் பதிலாக ஏைனய நாᾌகைளப்ேபால் பரந்தளவிற்கு ேவᾠ என்ன ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன? என்பதற்குப் பதில் இல்ைல. ெதாழில்ᾒட்பக் கᾞவிகள், உபகரணங்கள் என்ற வைகயில் எᾐᾫமில்ைல. மட்பாண்டக் ைகத்ெதாழிᾤக்குகந்த அதிகளᾫ மண் இந்த நாட்ᾊல் இᾞந்ᾐம்கூட, மட்பாண்டங்கைள

உற்பத்தி ெசய்ᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்கிேறாமா? அᾐᾫமில்ைல! இைவெயல்லாம் சிᾠ ைகத்ெதாழில்கᾦக்குள் அடக்கப்பட்ᾌள்ளன. "ஏற்ᾠமதி குைறவைடதல், ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளில் மலட்ᾌத் தன்ைம, நᾪனத்ᾐவம் வைரயைறᾜᾠதல் ேபான்ற காலங்காலமாக நிலவிவᾞகின்ற ெபாᾞளாதாரச் சவால்கᾦக்குத் தீர்ᾫகைளத் ேதᾊக்ெகாள்ள ேவண்ᾌமாயின், ᾙதᾢல் குᾊவரᾫ ெதாடர்பிலான சட்டத்ைதத் திᾞத்தங்கᾦக்கு உட்பᾌத்தி, சிறந்த ᾙற்ேபாக்கான சட்டத்தின் ஊடாகச் சுதந்திரமான நடமாட்டத்திற்கு வழிேயற்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம்" என அண்ைமயிேல இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்ᾐைற சார்ந்த ᾙன்ேனற்றம் ெதாடர்பிேல கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ெதாழில்ᾒட்ப அறிᾫ ெதாடர்பிலான ெதாடர்ᾗகள் அதிகளவில் இᾞத்தᾤம், இல்லாதᾐம் என்ற காரணத்ைதக் ெகாண்ᾌ உலகில் பல்ேவᾠ நாᾌகளில் ஒேர ேநரத்தில் மாᾠதல்கள் நிலᾫகின்றன.

ைகத்ெதாழில் நாᾌகளின் விவசாயிகைளவிட அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌகளின் சம்பிரதாய விவசாயிகள் விவசாய அறிவில் மிைகத்தவர்கள் என்றாᾤம், அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐள்ள நாᾌகளின் விவசாயிகள், நᾪன கᾞவிகள், அதிக விைளச்சைலத் தᾞகின்ற விைதகள், மிகுந்த உயர்தர உரம் மற்ᾠம் சந்ைத வாய்ப்ᾗக்களின் ெதாடர்ᾗகள் ேபான்ற காரணங்களால் உயர் வᾞமானத்ைதப் ெபᾠவதாக அந்தக் கᾞத்தரங்கிேல கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தைமᾜம் குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இத்தைகய கᾞத்தரங்குகைள நடாத்தி, ெவளிநாட்ᾌ நிᾗணர்கைளக்ெகாண்ᾌ கᾞத்ᾐக்கைளப் ெபᾠகின்ற இந்த நாட்ᾊல், அந்தக் கᾞத்ᾐக்கைள நைடᾙைறச் சாத்தியமாக்குவதற்கு ᾙயலாத ஒᾞ தன்ைமையᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

உற்பத்திகளின் பல்விதத் தன்ைம ெதாடர்பிᾤம் இேத கᾞத்தமர்வில் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, “ெபாᾞளாதார விᾞத்தி என்பᾐ, அதன் உற்பத்தித் ெதாகுதிக்குள் ᾗதிய ெபாᾞட்கᾦம் ேசைவகᾦம் உட்ᾗகுதல் ஆகுேமயன்றி, ஒᾞ வர்க்கப் ெபாᾞட்களின் உற்பத்திகைள ேமᾤம், ேமᾤம் அதிகாிப்பதால் அல்ல” எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய கᾞத்ᾐகளின் அᾊப்பைடயில் இந்த நாᾌ ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி குறித்ᾐ ேயாசிக்க ேவண்ᾊய காலமானᾐ ேமᾤம் ேமᾤம் தாமதப்பᾌேமயானால், இᾠதியில் எஞ்சுவதற்கு எᾐᾫேம இᾞக்காᾐ என்ேற ேதான்ᾠகின்றᾐ.

1979ஆம் ஆண்ᾊன் 40ஆம் இலக்க இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டமானᾐ இந்த நாட்ᾊல் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ, கடந்த ஆகஸ்ட் மாதம் 01ஆம் திகதிᾜடன் 40 ஆண்ᾌகள் ஆகின்றன. ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபயானᾐ, இந்தச் சட்டத்தின் ᾚலமாக உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இன்ᾠவைரயில் இந்தச் சைப பல்ேவᾠ ᾙயற்சிகைள ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பில் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌகின்ற நிைலயிᾤம், இந்நாட்ᾌ ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தித்ᾐைற என்பᾐ எந்தளவிற்கு வளர்ச்சி ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ? என்பᾐ இன்னᾙம் ேகள்விக்குறிகைளத் தாண்ᾊ, ெவளியில் வந்ததாக இல்ைல. தற்ேபாᾐ, நாᾌ எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள ெபாᾞளாதார நிைலப்பாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ, எதிர்காலத்தில் எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊ வரக்கூᾊய சவால்கᾦக்கு அைமவாக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தித் ᾐைறயானᾐ பரந்தளவிலான வளர்ச்சிைய ஈட்டேவண்ᾌம் என்பேத எதிர்பார்ப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அதற்கான ஆயத்தங்கைளச் ெசய்வெதனில், சட்டங்களில் திᾞத்தங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். அதற்கு ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தில் மாத்திரமன்றி, குᾊவரᾫ

287 288

පාəɣෙȼǦƱව

ெதாடர்பிலான சட்டத்திᾤம் திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். சட்டங்கள் திᾞத்தப்பட்டால் மாத்திரம் ேபாதாᾐ. ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகᾦக்கு ஏற்ற உட்கட்ᾌமான வசதியின்ைமகள் இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்றன. அைவᾜம் ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இைவ அைனத்ᾐக்கும் ᾙன்பதாக, சᾚக அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பில் ேமᾤம் அவதானங்கைளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய ஏற்பாᾌகள் இன்றி, ெவᾠமேன எதற்ெகᾌத்தாᾤம் வாிகைள அதிகாிப்பதன் காரணமாக, அᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற சுைமகைளப் ேபான்ேற மᾠபக்கத்தில் ெபாᾞளாதாரத்தின்மீதான அᾨத்தங்கைளᾜம் பிரேயாகிக்கின்றᾐ என்பைத இங்ேக ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற உற்பத்தி வாி விேசட ஏற்பாᾌகள் சட்டத்தின் கீழான கட்டைள எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றᾐ.

2015ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2017ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப் பகுதிக்குள் ேமாட்டார் வாகனங்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட உற்பத்தி வாித் திᾞத்தங்கள் காரணமாக, அகற்றப்படாᾐ அம்பாந்ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகத்தில் ேதங்கிக் கிடக்கின்ற வாகனங்கைள அகற்ᾠவதற்ெகன விேசட தீர்ைவ ெதாடர்பில் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வாகனங்கள் இரண்ᾌ வᾞட காலமாக ஓாிடத்தில் ேதங்கிக் கிடப்பெதன்பᾐ, இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்தில் ஏற்பᾌத்தத்தக்க அᾨத்தங்கள் குறித்ᾐ இᾐவைரயில் அவதானங்கள் ெசᾤத்தப்படாத ஒᾞ நிைலேய இᾞந்ᾐள்ளᾐ என்பைதக் காட்ᾌகின்றᾐ. வாி அறᾪᾌகள் என்பᾐ, இந்த நாட்ᾊன் நைடᾙைறக்கு அைவ எந்தவைகயில் சாத்தியமாகும் என்பᾐ குறித்ᾐ ஆராய்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊயதாகும். பிறநாᾌகள் கூᾠவதற்காகᾫம் அல்லᾐ பிறநாᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற வைகயிᾤம் இந்த நாட்ᾊல் வாி அறᾪᾌகைள ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ, அᾐ எதிர்மைறயான விைளᾫகைளேய ெகாண்ᾊᾞக்கும் என்பதற்கு, இந்த நாட்ᾊேல அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠ வாி அறᾪᾌகள் உதாரணமாக இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ᾗைகயிைல உற்பத்தி வாிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இந்த நாட்ᾊல் ᾗைகத்தைலக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவᾐ என்றால், சிகெரட் வைககளின் விைலகைள அதிகாிப்பேத அதற்கான ெபாறிᾙைற எனக் கூறப்பட்ᾌ, அந்தப் ெபாறிᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. குறிப்பாக, கீழ் மற்ᾠம் மத்திய வᾞமானம் ஈட்ᾌகின்ற நாᾌகளில் 10 ᾪதமான அதிகாிப்பிைன ேமற்ெகாண்டால், ᾗைகத்தைல 08 ᾪதமாகக் குைறக்கலாெமன உலக வங்கி உள்ளடங்கலாகச் சர்வேதச நிᾠவனங்கள் பலᾫம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தன. என்றாᾤம், பீᾊ மற்ᾠம் சட்டவிேராத ெவளிநாட்ᾌ சிகெரட் வைககள் என்பன குைறந்த விைலயில் கிைடக்கின்ற ஒᾞ சூழல் உᾞவாகியிᾞப்பதன் காரணமாக, ெவளிநாᾌகள் ெவற்றி ெபᾠகின்ற ேமற்பᾊ ெபாறிᾙைற, இலங்ைகயில் அேதயளᾫ சாத்தியமற்றᾐ என்பᾐ அண்ைமய ஆய்ᾫகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊன் தன்ைமக்ேகற்ப ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌேம தவிர, தான்ேதான்றித்தனமான ெசயற்பாᾌகளால் ேமᾤம் ேமᾤம் பாதிப்ᾗக்கைளேய அைடய ேவண்ᾊயிᾞக்கும் என்பைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாம் இங்கு ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி குறித்ᾐ விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ஆனாᾤம், இங்கு சிலர் இறக்குமதி அரசியல் தீர்ᾫ குறித்ேத காலம்ᾘராகᾫம் சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நாய் கᾊத்தால் என்ன, ᾘச்சி ᾘரான் ெகாட்ᾊனால் என்ன, அᾞகிᾤள்ள மᾞத்ᾐவமைனைய

நாடாமல் அதற்குக்கூடச் சர்வேதசத்ைத ேநாக்கி அண்ணாந்ᾐ பார்த்ᾐ, தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாைரேய நான் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன்.

தமிழர்கᾦக்கான அரசியல் தீர்ெவன்பᾐ சர்வேதசச் சᾚகத்திடமிᾞந்ᾐ இறக்குமதியாகும் ெவᾠம் பண்டமல்ல. மாறாக, எமᾐ ேபரம் ேபசும் அரசியல் பலத்ைத ைவத்ᾐ எமக்குள் நாேம இᾐவைர ேபசித்தீர்த்திᾞக்க ேவண்ᾊய உள்நாட்ᾌ விவகாரம். சர்வேதச சᾚகம் தமிழ் மக்கᾦக்குத் தீர்ᾫ தᾞவᾐ உண்ைமெயன்றால், ᾙள்ளிவாய்க்கால் அவலங்களின்ேபாᾐ ஏன் இந்தச் சர்வேதசச் சᾚகம் வந்ᾐ நின்ᾠ எமᾐ மக்கைளக் காக்கவில்ைல? என்ேற நான் ேகட்கின்ேறன். அதற்கு ᾙந்திய ஆட்சிகளின்ேபாᾐ, 1958, 1977, 1983களில் நடந்த இன அழித்ெதாழிப்ᾗ, வன்ᾙைறச் சாக்காட்ᾊல் எமᾐ மக்கள் அவலங்கைளச் சந்தித்திᾞந்தேபாᾐகூட, அந்தச் சர்வேதசச் சᾚகம் வந்ᾐ நின்ᾠ எமᾐ மக்கைளக் காத்திᾞக்கவில்ைல. அᾐ ஏெனன்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். எல்லா ஆட்சிக்காலங்களிᾤம் எமᾐ மக்கள் அழித்ெதாழிக்கப்பட்டார்கள். அப்ேபாᾐ இங்கு அபயக்கரம் நீட்ᾊ வந்திᾞக்காத சர்வேதசச் சᾚகம் தமிழர்களின் அரசியல் தீர்ைவ எமக்கு இறக்குமதி ெசய்ᾐ தᾞவார்கள் என்ᾠ இனிᾜம் நாம் நம்பியிᾞக்க ᾙᾊᾜமா? அᾨᾐம் பிள்ைளைய அவேள ெபறேவண்ᾌம். ஒᾞ மᾞத்ᾐவிச்சியின் ᾐைணயாக எந்த நாᾌகᾦம் வந்ெதமக்கு அᾔசரைண வழங்கட்ᾌம்! இᾐவைர எமᾐ பிரச்சிைனகைள எமக்குள் நாேம ேபசித்தீர்த்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு எமᾐ அரசியல் பலத்ைதச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தியிᾞக்க ேவண்ᾌம். அரசுடன் ேபசுவᾐ கூனிக்குᾠதல் அல்ல; அᾊைமத்தனᾙம் அல்ல. தத்தமᾐ ெசாந்தச் சᾤைககᾦக்காக மட்ᾌம் திைர மைறவில் அரசுடன் கூனிக்குᾠகி நின்ᾠ ேபசும் பணப்ெபட்ᾊ அரசியல்வாதிகள் தமிழர்களின் உாிைமகᾦக்காக மட்ᾌம் தமᾐ அரசியல் பலத்ைத ைவத்ᾐ ஏன் ேபரம் ேபசவில்ைல என்ேற நான் ேகட்கின்ேறன். இனிெயன்ன ேதா்தல் காலம்! சர்வேதச சᾚகம் கூர்ந்ᾐ பார்க்கின்றᾐ! குனிந்ᾐ பார்க்கின்றᾐ! நிமிர்ந்ᾐ பார்க்கிறᾐ! என்ெறல்லாம் வழைமேபால் ᾗᾞடா விᾌவார்கள். தமிழ் மக்கள் இᾐகுறித்ᾐ விழிப்ᾗடன் இᾞப்பார்கள் என்ேற நான் நம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி!

ஆன்மீக வரலாற்றில் ஒᾞ கைதᾜண்ᾌ, "உலகத்ைத ᾙதᾢல் சுற்றி வᾞபவர்கள் யாேரா அவᾞக்ேக ஞானப்பழம்!" என்ᾠ. அம்ைமᾜம் அப்பᾔேம உலகெமனத் தனᾐ தாய் தந்ைதயைரச் சுற்றி வந்த பிள்ைளயார் ஞானப்பழத்ைத ெவற்றிெகாண்டᾐம், உலெகல்லாம் சுற்றிவந்ᾐ ஞானப்பழம் இழந்ᾐ ேபாட்ᾊயில் ேதாற்ற ᾙᾞகப்ெபᾞமான் ஆண்ᾊயாய் நின்றᾐம் வரலாᾠ. இதில் பணப்ெபட்ᾊ அரசியல்வாதிகள் பிள்ைளயார் நிைலயா அல்லᾐ ᾙᾞகப்ெபᾞமான் நிைலயா? வரலாற்ைற உணர மᾠத்தால் ஆண்ᾊகள் ஆᾪர்கள் என்பேத உண்ைம! எனேவ, இந்த நாட்ᾊன் நிைலத் தன்ைமக்ேகற்பச் ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌேம தவிர, தான்ேதான்றித்தனமான ெசயற்பாᾌகளால் ெமன்ேமᾤம் பாதிப்ᾗகைளேய அைடயேவண்ᾊயிᾞக்கும் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

289 290

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ǎවා ආහාරය සඳහා පස්වɞ 1.30 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. [අ.භා.1.30] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යට ෙƮ ǧෙයʤග Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ ෙවන ෙමʣෙහʣෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම අපනයන úෙෂේƴය Șʘබඳව කɞƟ üපයú ûයǦන අවශ්‍යɐ. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමෙතú ƯȬƟ ɪවාදෙɏ වැƋම ෙවලාවú ගත කෙළේ, පාස්කු ǎන ȝහාරය සȼබǦධව පැවැƮෙවන ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගැන කථා කරǦනɐ. මාතෘකාවට එǦනට ෙපර, Ⱦට ෙපර ǎගටම සඳහǦ ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව සȼබǦධව මා යමú ûයǦන ඕනෑ. අද ඒ සȼබǦධව කɞƟ ෙගʣඩú සාකļඡා ɬණා. සාúɿ ලබා ගǦන එම ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ෙගʣඩú අය කැඳවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට දැǩȼ Ǐමú කළා, ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට සȼබǦධ ෙවǦන ûයලා. ජනාǝපƯƱමා ɪǝයට එƱමාට සහභාę ෙනʣɫමට ඕනෑ තරȼ හැûයාව ƯȬණා ɬණƮ, එƱමා ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ කරන ෙකනකු ɪǝයට එම ɪෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාę ෙවǦන කැමැƮත ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද එƱමාට හංගǦනවƮ, වහǦනවƮ ෙදයú නැƯ ǧසා. රෙŸ ෙďදවාචකයú ɬණා. ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය Șයවර ගǦනා බව එƱමා පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉǎɜෙɏ නැවත එවǦ තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣɫමට කළ ɒƱ, කළ හැû ʆයɥ කාəයයǦ එƱමාෙĘ මැǎහƮɫම, නායකƮවය මත ʆǐ ෙවන බවƮ සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ඊළඟට, ෙȼ මාතෘකාව සȼබǦධව මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අපනයන úෙෂේƴය සȼබǦධ ව අද වැƋ වශෙයǦ කථා ɬණා. අද අපනයන úෙෂේƴෙɏ ƯෙබǦෙǦ, Ȫඳ වැźමú.

1950 වනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 246ක භාƜඩ ආනයනය කරනෙකʣට, ෙඩʣලə Ƚɣයන 297ක භාƜඩ අපනයනය කළා. ඒ වාෙĘම 1960 වනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 421ක භාƜඩ ආනයනය කරනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 377ක භාƜඩ අපනයනයú ʆǊධ ɬණා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව බැɥෙවʣƮ 1960Ǐ ʆයයට 27ක අපනයනයú වාəතා ෙවනවා. ඒ ɪǝයට Āමාǩකූලව ęʏǦ 1980 වනෙකʣට ʆයයට 26ක අපනයනයú ƯȬණා. 2006, 2005, 2004 වəෂ වනෙකʣටƮ අපනයනය ʆයයට 27ú, ʆයයට 26ú ආǏ වශෙයǦ ƯȬණා. නȿƮ අද වනෙකʣට ʆයයට 13 දúවා අƍ ɫමú තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. අද ඒ සෑම úෙෂේƴයකම Ȫඳ වැźමú Ưෙබනවා; කඩා වැźමú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය කාලය Țරාම ගƮෙතʣƮ, අෙȗ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ǧෂ්පාදකයා අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ʆයɥ ෙභʤගවල Ƚෙලʏ අƍ ɫමú Ưෙබනවා. ȝධාන වශෙයǦ ගȼȽɜස් ෙගʣɪයාෙĘ ගȼȽɜස් Źක ɪකුණා ගǦන බැහැ. ෙȼ රටට ෙහʣර රහෙසේ ගȼȽɜස් ෙගǦවා ȝƯඅපනයනය කරන වැඩ Șʘෙවළú පʈęය කාලෙɏ āයාƮමක ɬණා. ඒ ǧසාෙවǦම අද ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා අǦත අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා ɚක ගǦන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ෙȼ රජය සමƮ ɬෙƜ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද කුɞǿ Ƚල ඉතාම පහළට බැහැලා Ưෙබනවා. කුɞǿවලට ඉතා ඉහළ Ƚලú ƯȬණා. දැǦ කුɞǿවලට ආෙǊශකයú ɪǝයට කැෙෆේǦ වəග යවǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. අද කුɞǿ ǧෂ්පාදකයා, කුɞǿ වගාකɞවා අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙවනƮ රටවලටƮ ෙȼ ව්‍යාපාරය ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫමú Ưෙබන බවƮ ෙපෙනǦන නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙගʣරකා ඇƱʚ සෑම ෙදයúම අද ɪකුණා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට ආදායමú ලැȬƟ ෙපʣɢ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹ ෙපʣɢ වගාකɞවǦ අද ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɢ ගස්වලට දමන ෙපʣෙහʣරවලටƮ, ෙපʣɢ කඩන මǩෂ්‍යයාටƮ ȿදɢ ෙගɩවාම, ඒ ෙපʣɢ ගස් Źක නඩƮƱ කර ගǦනවƮ ȿදලú ඉƱɞ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙපʣɢ කəමාǦතයටƮ රජෙɏ මැǎහƮ ɫමú ෙපෙනǦන නැහැ. එක වතාවක ෙපʣɢ ෙගʣƋයක Ƚල ɞȘයɢ 100 ඉúමවා ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ Șට රŹǦ ෙපʣɢ ෙගෙනǦන කථා කළා. ඒ වාෙĘම kernels ෙගනැɪƮ ෙȼ රට Ʊළ පාɪļĽයට ගƮතා. දැǦ ඒ තƮƮවය නැවතƮ අෙනú පැƮතට හරවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අපනයනකɞවǦ උනǦǐ කරවǦන ඕනෑ. ඒ අය ǎɜ ගǦවǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ûʆම ȝȽƯයûǦ ෙතʣර එළවɥ ෙතɢ, සƮව ෙතɢ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ රටට ෙගෙනනවා. ඒ සමහර ඒවාෙɏ ෙතʣරƱɞ ෙසʣයාෙගනƮ නැහැ. අපට දැන ගǦන Ưෙබන ɪǝයට සමහර ඒවාට සƮව ෙතɢ ɪශාල ȝමාණයú Ƚɹෙවලා Ưෙබනවා. ඌɞ ෙතɢ Ƚɹ ɭ ෙතɢ වəගƮ Șට රŹǦ ෙගෙනන බව වාəතාෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ෙǊවɢ පාලනයට තමɐ රජයú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. අමාත්‍යාංශ අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙȼවාටɐ. ෙමවැǧ අවස්ථාවල ෙȼවා පාලනය කරගǦන වැƋȚර බǊදú අය කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ කාට කථා කරනවාද ûයලා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයú පමණɐ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ එක ඇමƯවරෙයúවƮ ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. මා ʏතන හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව කුɞණෑගල ƯȬණා නȼ හɜ වාෙගɐ. අද ʆයɥෙදනාම කුɞණෑගල ęʏɢලා. ෙȼෙකǦ ෙපෙනනවා, රජයට ෙȼ Șʘබඳව Ưෙබන උනǦǐව. ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරන කාරණා අƍ ගණෙǦ අහෙගන ඉǦනවƮ ෙකෙනú ඉǦන ඕනෑ. අȘ ඉǎɜපƮ කරන කɞƟ වැɚǎ නȼ වැɚǎɐ ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ úෙෂේƴ නඟා ʆŻවǦෙǦ නැƯව ෙȼ රට කවදාවƮ ǎɒƟ කරǦන බැɜ ෙවɐ ûයන එක මා පැහැǎɣව ûයනවා. 1965 වනෙකʣට ෙඩʣලə එකක වŹනාකම ɞȘයɢ 4.78ɐ. 1976 වනෙකʣට ඒ කාලය ඇƱළත ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ 8 දúවා වැƋ ෙවනවා. 1965 ඉඳලා

291 292

පාəɣෙȼǦƱව

අɬɞǐ 10කටƮ එහා ęයාම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 8.43ú දúවා ඉහළ යනවා. ඊට පස්ෙසේ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ඇɪɢලා ɪවෘත ආəǂක ȝƯපƮƯය හǿǦවා ǐǦ ගමǦ එක අɬɞǊදú ඇƱළත ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 14ɐ ගණනකට වැƋ ෙවනවා. අද ෙවනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 180 ඉúමවා ęʏǦ Ưෙබනවා. අȘ රෙŸ සංවəධනය ûයලා ûයනවා. අȘ රෙŸ ෙවනසú ඇƯෙවනවා ûයලා ûයනවා. නȿƮ, ෙȼ ආƜƍව සමƮ ɬෙƜ නැහැ ɞȘයල ආරúෂා කර ගǦනට. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද අෙȗ රට ඉස්සරහට යǦෙǦ? අද අȘ ʆයɥ ෙǊ රŹǦ ෙගෙනන, ɪෙǊශවɣǦ ආනයනය කරන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. 1970 ඉඳලා 1977 දúවාƮ, ඊට ෙපරƮ ෙȼ තරȼ ɪනාශයú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. සමහර ෙකෙනකුට ûයǦනට ȚʚවǦ 1977Ǧ පʈව තමɐ ɟපවාʏǧය ආෙɩ ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙලʣකු පාරවɢ හැǐනා, තාúෂණය ආවා ûයǦනට ȚʚවǦ. දැවැǦත සංවəධනයú ɬණා ûයලා ෙපǦවǦනට ȚʚවǦ. හැබැɐ, ɪෙǊශ ණය හරහා තමɐ ඒ ෙගʣඩú ෙǊවɢ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙවන ෙමʣකුƮම ෙනʣකර ʆŹයƮ, 1970Ǧ පʈව තව අɬɞǐ හතරú පහú ඒ ɪǝයටම යǦන Ǐලා, ඒ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ඉස්සරහට ෙගන ęයා නȼ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රට ආහාරවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කර ගǦනට ƯȬණා. එදා හාɢ ෙපʣɥ, Ƚɜස් ෙපʣɥ ƯȬණා. ඒ වාෙĘ අƍ පාƍකȼ ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. ඒක ෙǦ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 8ට බැස්ෙසේ. අෙȗ ǧෂ්පාදනය ආəǂකය ඉස්සරහට ęයා නȼ ෙȼ රට ආහාරවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කර ගǦනට ƯȬණා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය පාලනය කර ගǦනට ƯȬණා, ණය බර අƍ කර ගǦනට ƯȬණා. ɞȘයɢ Ƚɣයන ගණǦවɣǦ තමɐ ඉස්සර ණය බර ƯȬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ කාලෙයǦ මම ෙපʣƋ ෙවලාවú ගǦනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ƚɣයන ගණනක ණයú. දැǦ ඒක Ȫɣයනෙවලා, ƀɣයනෙවලා Ưෙබනවා. අද ඒ තරමට ණය කǦද වැƋෙවලා. මම ෙසʣයලා බැɥවා, අද ෙවනෙකʣට අȘ ෙකʣļචර ණයෙවලාද ûයලා. අද ඒක ȚǊගල ණය ȝමාණය ɞȘයɢ 581,439ú ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ එක ȚǊගලෙයú ɞȘයɢ 581,439ක ණයකාරයකු බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,599ú ෙවනවා. අȘ ƀɣයන ගණනක ණය ȝමාණයක උɞමකɞවǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අපට වැරǐෙƜ ෙකʣතැනද? ෙȼ වැරǐƟ තැǦ ǧවැරǎ කර ගǦනට ආƜƍ මහǦʆ ෙවනවාද ûයන එක Șʘබඳව අȘ කɢපනා කරලා බලǦනට ඕනෑ. 1977 ෙවනෙකʣට ƯȬƟ තƮƮවය සȼțəණෙයǦ අෙනú පැƮතට හැෙරǦෙǦ ඇɐ? ඒ තƮƮවය ආපස්සටම හැɝෙගන එǦෙǦ ඇɐ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ǧෂ්පාදන ආəǂකය සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ɭ බව මා සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. දැǦ අපට අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊම රŹǦ ෙĘනවා. අȘ කන -

ෙබʣන Źක, අȘ අǽන - පළǽන Źක, අȘ එǎෙනදා පාɪļĽ කරන Źක, ෙවන එකú Ưයා අද අȘ පǦසලට ęʏǦ පƮƱ කරǦෙǦƮ Șට රŹǦ ෙගනන හǿǦ කූɞ. අද අෙȗ ෙපʣƋ ළමɐ උඩ යවǦෙǦ රŹǦ ෙගෙනන සɞංගලය. අȘ ෙවසú එකට පƮƱ කරන බකŸ ලාȼȚව, ෙවසú කූƍව, ඉŹපǦදම රŹǦ ෙගෙනන තƮƮවයට අȘ පƮෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක මම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. අපට ෙමෙහම තƮƮවයúද අưතෙɏ ƯȬෙƜ?

අපට ඔɞවල ලංකා වාෙǦ සංස්ථාව ƯȬණා. ඔɞවල වාෙǦ සංස්ථාෙවǦ අෙȗ රටට අවශ්‍ය ʆයɥ යකඩ ǧෂ්පාදනය කළා. අපට අවශ්‍ය පාලȼ හැǐෙɩ, අපට අවශ්‍ය අෙනú ʆයɥ යකඩ භාƜඩ හැǐෙɩ, අපට අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ගƮෙƮ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ යකඩ. ඒ කəමාǦතය ඉවර කරලා දැȼමා. ඒ කාලෙɏ අȘ "ûɉලා" උදැɢල ඉǦǎයාවටƮ යැɩවා. දැǦ අȘ ඉǦǎයාෙවǦ උදැɢලú ෙගනන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක ෙමʣන තරȼ ෙďදවාචකයúද? ඒ කාලෙɏ උපාɣ ʝයŸ කාə එක, Ƌɒෙරʤ උƟ වƱර ෙබʤතලය, Ƌɒෙරʤ මǐɞ දැළ වාෙĘ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අȘ ǧෂ්පාදනය කළා. ඒ වාෙĘම ෙචʣúලŸ හැǐවා. ෙȼ වාෙĘ හැම ෙǊම ǧෂ්පාදනය කළා.

ඒ වාෙĘම අපට ෙරǎȘʘ කəමාǦතයú ƯȬණා. Ʊɢʏɜය, țෙගʣඩ, මƮෙƮෙගʣඩ ෙරǎ කȼහɢ ƯȬණා. ඒ කȼහɢවɣǦ ɪශාල ෙරǎ ȝමාණයú ǧෂ්පාදනය ɬණා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ ɫǐɞ හැǐවා. අෙȗ රෙŸ ෙකʣļචර ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කළාද? ෙȼ ඔúෙකʣම 1977Ǧ පʈව ෙවනස්ෙවලා, ɪනාශෙවලා ęයා. ඊළඟට, අෙȗ ʇǧ කəමාǦතය ǎහා බලǦන. ඒ කəමාǦත ආපස්සට ęයා Ƚසú, ඉǎɜයට යන තƮƮවයකට පƮ කර ගǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ʆයɥ ෙදɐǦ අසාəථක ɬƟ තැන, දැǦ අɥƯǦ ʏතǦන ෙවලා Ưෙබනවා; අɥƯǦම පටǦ ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ කɬɞ ආƜƍ ගƮතƮ, කɬɞ ඡǦද ǎǩවƮ, ආƜƍ කරන එක ෙɢʆ නැහැ. ෙමʣකද, මම දǦනවා ෙȼ ෙවනෙකʣට රජෙɏ ȿදɢ නැƯ බව. රජය පƋ-නƋ ෙගවා ගǦෙǦƮ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ. එǎෙනදා ɪයදȼ කරගǦනවƮ ආƜƍවට සɢɣ නැහැ. දැǦ බලනවා, ęƟȼ, අරȿදɢ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා. ඒ ඔúෙකʤම එකƱ කරගǦනවා. සɢɣ අļĿ ගහǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ සɢɣ නැහැ. සමෘǊǝය ෙදǦන ඕනෑ ûයලා, ලúෂ හයකට අɥƯǦ සමෘǊǝය ǐǦනා. ආƜƍවƮ මැǎහƮ ෙවලා, දැǦ ǐȗපƮකම වැƋ කරෙගන Ưෙබනවා. අɥƯǦ සමෘǊǝය ǐǦනාම දැǦ ඒ ජනතාවට සɢɣ ෙදǦන ඕනෑ. ඊළඟට, ʏƱමෙƮට රස්සා ෙදනවා. ආයතනවල Țරȗපාƍ නැƯව, දහස් ගණǦ රස්සාවලට දමනවා. ෙȼ අයට මාස්පතා පƋ ෙගවǦන ඕනෑ. රස්සා Ǐම ගැන ȝශ්නයú නැහැ, හැබැɐ අවශ්‍යතාව අǩව රස්සා ෙදǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලන ɬවමනා මත ආයතනවලට ǧකȼ ෙසනඟ Țරවලා වැඩú Ưෙබනවාද?

ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙයʣදවන සɢɣ සȼțəණෙයǦ නවƮවා Ưෙබනවා. ȝාĘධන ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 15ú කපා හැර Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ දැǦ මǦƶවɞǦට ෙදǦන යනවා. මǦƶවɞǦට ඒ ȿදɢ Ǐලා, ගȼ ඇƱෙළේ ඒ ȿදɢවɣǦ වැඩ කරනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ǧවැɚǎව, ඵලදාɑ කටɒƱවලට ඒවා ෙයදෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා අපට ඕනෑතරȼ උදාහරණ ûයǦන ȚʚවǦ. මǦƶවɞǦෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ වන වැඩ Șʘෙවළවලට, ගȼවල ඉǦන ඒ අයෙĘ ʏතවƱǦ සƱŻ කරǦන, ඒ අයෙĘ අතට සɢɣ එන වැඩ Șʘෙවළú ɪǝයට තමɐ ඒ ෙǊ අපට හǿǦවǦන ෙවǦෙǦ. ඒවාɐǦ ǧෂ්පාදන úෙෂේƴයට ûʆම දායකƮවයú වǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ මැǊෙǊ, අපට පැහැǎɣව ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමපමණɐ. ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන නȼ අɥƯǦම

293 294

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

පටǦ ගǦන ඕනෑ. මම ûɩවා වාෙĘ, අɥƯǦ පටǦ ගǦන එක ෙɢʆ නැහැ. අȘ මහා ණය කǦදරාවක උɞමකɞවǦ ෙවලා ඉǦනවා; පƋ ෙගවාගǦන බැɜ තරȼ රාජ්‍ය ෙසේවයú අපට ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා; අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ අəȬද ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල මැǊෙǊ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව ඊළඟට බලයට පƮෙවන කƜඩායම ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ ෙගන යන,"එදාෙɩල Żවəස්" වැඩ Șʘෙවළ ǧසා, අද ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය බලǦන. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ෙďදජනකම කාල පɜļෙņදය තමɐ අȘ ෙȼ ගත කරǦෙǦ ûයලා මට ʏෙතනවා. අද ûʆම ǨƯයú නැහැ, ɝƯයú නැහැ. ûʆම චĀෙɢඛයú නැƯව රට පාලනය කරන අවǝයú, ෙȼක. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඡǦදයú ǎනǦන බලාෙගන වැඩ කරǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȬǊǝමƮ. ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන නȼ, ǧෂ්පාදන ආəǂකය වැƋ කරǦන; Ǟවර úෙෂේƴයට කɣǦ ǐǦ ȿදɢ ආපʑ ෙදǦන; කෘɿකəම úෙෂේƴය නඟාʆŻවǦන; කəමාǦතකɞවǦට සහන ෙදǦන. ෙǊශපාලනය බලා ෙහʤ තමǦෙĘ පාúɿකයǦ බලා ෙහʤ ඒ සහන ෙදǦන, ඒකට කමú නැහැ. ȽǧʈǦට සහනාධාර ෙනʣෙවɐ ෙදǦන ඕනෑ. ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ආදායමú එන වැඩ Ș ʘෙවළú තමɐ ඇƯ කරǦන ඕනෑ; ඒවාටɐ සහන ෙදǦන ඕනෑ. අǦන එවැǧ ෙǊවɢ ûɝමɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ ûයන කාරණය සඳහǦ කරȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා.1.46] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ûʏපයú ගැනɐ අද අȘ කථා කරǦෙǦ. මම ȿɣǦම ûයǦන කැමැƯɐ, අද අපනයන ෙනʣෙකෙරන ǧසා, අපනයන සංවəධන මƜඩලයට, "ආනයන සංවəධන මƜඩලය" ûයලා නම දැȼෙමʣƮ ෙහʣඳ බව. ඒ තරමටම අද අෙȗ අපනයනය කඩා වැŹලා, ෙȼ රට ආනයනය කරන රටú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. අෙȗ වැɪɣ කəමාǦතය ගƮතාම, ȝධාන වශෙයǦම ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ûයන වැɪɣ ෙභʤග ƱෙනǦ තමɐ අȘ වැƋ අපනයන ආදායමú ලබාගƮෙƮ.

අද අෙȗ ෙƮ අපනයන අංශය ɪශාල වශෙයǦ කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ෙƮ අපනයනය කරǦන, ඒ රටවලට ęʏɢලා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝචාරණයú කරǦන ඕනෑ. ඒ ȝචාරණ කටɒƱ අද ජාත්‍යǦතරව ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. ඒකට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙහʣඳ ඉɢɥමú ƯȬƟ, ěණාƮමකභාවෙයǦ ඉහළ අෙȗ රෙŸ රබə අද ෙǊɵය කəමාǦතවලට ෙයʣදා ගǦෙනƮ නැහැ. රබəවල ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Șʘබඳව ûʆම තැüමකුƮ නැහැ. ෙȼ ǧසා අද රබə ගස දරට ගǦනා තැනට කටɒƱ ෙයǎලා Ưෙබනවා.

අද ෙපʣɢ Ƚල පහත බැස Ưෙබනවා. ෙපʣɢ Ƚල පහළ යන එක පාɜෙභʤęකයාට ෙහʣඳɐ. ඒකට ȝධානම ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, palm oil නැɩ ගණǧǦ ෙගන ඒමɐ. මම ඊෙɏ ෙපෙəදා මාධ්‍යවɣǩƮ ඒ Șʘබඳව දැúකා. නැවú ෙගනැɢලා ඊට පස්ෙසේ ưɞ බǐ අය කරනවා, වැƋ කරලා. හැබැɐ, රටට නැව ආවාට පස්ෙසේ තමɐ ưɞ බǐ වැƋ කරǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ෙගෙනන ȿදලාɣට ඒ ʆයɥ ලාභ ලැෙබනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ෙබʣෙහʤ ǐරට ෙකෙරǦෙǦ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ තමɐ.

ඒ ǧසා, අද ෙපʣɢ ෙතɢ Ƚල, ෙපʣɢ Ƚල එúක අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා කඩා වැŹලා ûෙබනවා.

හැට, හැƮතෑව දශකවල අෙȗ රෙŸ ȝධානම අපනයන ආදායම ɬෙƜ ෙƮ, ෙපʣɢ, රබəවɣǦ ගǦනා ආදායමɐ. අද වන ɪට අෙȗ වැɪɣ කəමාǦතය කඩා වැŹලා, පʈęය කාලවල ඇමƯවɞǦෙĘ āයා ǧසා. මාƮ ෙකŹ කාලයú වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣයා බැɥවා. අද ෙƮ වƱ Źක පාʚවට ęʏɢලා. ඒවා තමǦෙĘ ෙහǦචɐයලාට ƱŸŻ ෙදකට Ǐලා Ưෙබනවා. ෙපʣɢ ඉඩȼ, රබə ඉඩȼ ƱŸŻ ෙදකට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ඉඩȼ Ǐලා Ưෙබන අය ඒවා වගා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ Ǐලා Ưෙබන ඉඩȼ ඔúෙකʤම අද පාʚවට ęʏǦ ȿƍ ඉඩȼ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ඉඩȼවල ෙදවැǧ වගාවú ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. අưතෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම අපනයනය ඉතාම ඉහළ මŸටමක ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ ȝධානම වැɪɣ කəමාǦතය අද ɪශාල වශෙයǦ කඩා වැŹලා Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව, ʈʚ අපනයන ෙභʤගවɣǦ එදා අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ලැȬණා. ඉƯහාසෙɏ ʆට අපනයනය කළ ගȼȽɜස්, කුɞǿ, එනසාɢ, කරදȿංě වැǧ ʈʚ අපනයන ෙභʤග කəමාǦතය අද සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ěණාƮමකභාවයú නැƯ ගȼȽɜස් Șට රටවɣǦ ෙගනැɢලා ȝƯඅපනයනය කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ, ගȼȽɜස් Źක ෙගනැɢලා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, කැûරාව, ගෙǦවɢෙපʣළ ȝෙǊශෙɏ ɪශාල කමතú හදලා කළවȼ කරලා තමɐ ඒවා ȝƯඅපනයනය කර ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ගȼȽɜස් ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ගȼȽɜස් ෙලසɐ ȘʘගǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට Șට රŹǦ කුƟ ෙරʣƍ ෙගනැɢලා කළවȼ කරලා, අෙȗ රෙŸ ගȼȽɜස් Źක යැɫම ǧසා රෙŸ üəƯ නාමය සහ අෙȗ ගȼȽɜස්වල අගය අද පහත බැස Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒවාට ඉɢɥමú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා අද ඉතාම අමාɞ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අපනයන ෙභʤගය අද ȪǦǐවටම බැහැලා Ưෙබනවා.

අද කුɞǿ ȽලƮ ɪශාල වශෙයǦ පහළ බැස Ưෙබනවා . දැǦ කුɞǿ ෙපʣɥ කපǦනɐ ෙවǦෙǦ. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා නȼ එක වතාවú කුɞǿ ෙපʣɥවɣǦ ȝෙයʤජනය ගƮතා. දැǦ ආෙයƮ කුɞǿ ෙපʣɥ කපǦනɐ ෙවǦෙǦ. කුɞǿ නȼ Șටරට යවǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ තƮƮවයට කුɞǿ වගාව අද කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. කුɞǿ Ƚල ෙහʣඳටම බැහැලා. එනසාɢ, කරාȬ නැŹ වැǧ අපනයන ෙභʤග ʆයɢලම අද ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙලʤකෙɏ ඉතාම ෙහʣඳ පළƱරú හැŹයට අෙȗ අǦනාʆ අපනයනය කළා. අද අෙȗ අǦනාʆ අපනයනකɞවǦ ûයනවා, "අǦනාʆ Źක Șට රට යවා ගǦන ɪǝයú නැහැ, ඒවාට පහʈකȼ නැහැ, අපනයන සංවəධන මƜඩලෙයǦ ඊට ûʆම සහනයú නැහැ" ûයලා. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, අපනයන සංවəධන මƜඩලය ෙනʣෙවɐ, ෙȼක ආනයන සංවəධන මƜඩලය බවට පƮ කළා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. අපනයනය කරǦන ෙȼ ආƜƍව ûʆම ǧෂ්පාදනයú කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හɜ, වරාය හɜ, ඉඩකඩȼ Źක හɜ ɪකුණලා කǦන Țɞǐ ෙවලා Ưෙබන ආƜƍවú ෙȼක. ෙȼ ආƜƍ කාලෙɏ අෙȗ රටට අවශ්‍ය බඩඉɜķ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 15ú, 20ú තමɐ ǧෂ්පාදනය කෙළේ. අෙනú ʆයɢල ȘටරŹǦ ෙගනාවා. නȿƮ 2006 ඉඳලා 2012 කාලය Ʊළ අෙȗ රටට අවශ්‍ය බඩඉɜķ ȝමාණය රෙŸම ǧෂ්පාදනය කළා. මෙĘ සෙහʤදර ʏටȚ කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ -මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා- ෙමතැන ඉǦනවා. මම ඒ කාලෙɏ ෙගʣɪජන ෙසේවා ඇමƯවරයා හැŹයටɐ කටɒƱ කෙළේ. අȘ එකƱ ෙවලා, අෙȗ රටට අවශ්‍ය බඩඉɜķ ȝමාණය ǧෂ්පාදනය

295 296

පාəɣෙȼǦƱව

කරලා ෙමƀúෙටʣǦ 10,000ú ɪෙǊශගත කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා. එෙහමɐ අෙȗ කාලෙɏ අපනයනය කෙළේ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපට අවශ්‍ය සහɢ Źක අȘ ǧෂ්පාදනය කරලා ආධාර ȘƝසƮ Șට රට යැɩවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙගʣɪයාෙĘ ආəǂකය කඩා වැෙටන ෙකʣට, ෙගʣɪයාෙĘ ǧෂ්පාදනවලට Ƚලú නැƯ ෙවන ෙකʣට රජය මැǎහƮ ෙවලා Ƚලú ǐǦනා. ඒ ǧසා වැɪɣ කəමාǦතය, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ɬණා. එදා අපට අපනයනය කරǦන යȼûʆ ෙදයú ƯȬණා. අද අපනයනය කරǦන ෙදයú අපට නැහැ. ඒකɐ අෙȗ ආනයන - අපනයන පරතරය ʑඟú වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා අෙȗ ɪෙǊශ ȿදɢ සංĽතය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ ɪකුණලා ෙȼ අƍව ȝƯțරණය කරǦන තමɐ ෙȼ ආƜƍව හදǦෙǦ. අද ǧෂ්පාදනෙɏ ෙයǎලා ඉǦන අය අǦත ǐĚ තƮƮවයට පƮ ෙවලා. ඒ කəමාǦත ʆයɢලම කඩා වැŹලා. ඒ කəමාǦත කඩා වැෙඩන ෙකʣට රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ කඩා වැෙටනවා. අද බැංකු Źක කඩා වැŹලා. ෙȼ ʆයɥ අංශ කඩා වැෙටǦන ෙහේƱව තමɐ රෙŸ කෘɿකාəȽක ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙනʣමැƯකම. ෙȼ ආƜƍෙවǦ ඉɢලǦන ෙදයú නȼ නැහැ. ෙȼ ආƜƍවට ඒවා කරǦන කාලයකුƮ නැහැ. ඔúෙකʤම ඉවරɐ. මාසයɐ, ෙදකɐ තව ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව ෙȼ රට ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට පƮ කළා ûයන එක තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. නැවත ෙȼවා කරǦන කාලයú නැහැ. අගමැƯƱමා නȼ ûයනවා, "අර කලාපය හදනවා. ෙමෙහǦ කෘɿකəම කලාප හදනවා. ෙȼ ɪǝයට අපනයන කලාප හදනවා" ûයලා. අɬɞǐ හතරහමාරú කŹǦ බතල ʏෙටɩවා. හදාȚ කලාපයකුƮ නැහැ, කෘɿ කාəȽක කලාපයකුƮ නැහැ, අපනයන කලාපයකුƮ නැහැ, ûʆම කලාපයú නැහැ. අǦƯමට ʏස්ම ʏස් ෙදයú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ රට ආəǂක වශෙයǦ කඩා වැźම Șʘබඳව අȘ ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ආƜƍෙɩ ǐəවලකම ǧසා, ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯයú නැƯ කȽǦ අද රෙŸ ජනතාව මǦද ෙපʤෂණයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ʆŹනවා. අද සමහර අය මǦද ෙපʤෂණෙයǦ මැෙරනවා.

අද ɚüරúෂා සȼțəණෙයǦම නැවƯලා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැȬƟ ආදායȼ අද නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අද සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැŹලා. Țǐමɐ, ෙමෙහමවƮ ෙȼ රට Ưෙබන එක ගැන. වරායවɢ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ යන හැŹයට ęෙයʣƮ නȼ, ළඟ Ưෙබන බƍ ȿŸŻ ඔúෙකʤමƮ ɪකුණǦන ෙවනවා. වැඩ Șʘෙවළú නැƯ, ûʆම ȝƯපƮƯයú නැƯ ඒ වාෙĘම කර ûයා ගǦන ෙදයú නැƯ ආƜƍවú බවට අද ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ආƜƍෙɩ අවසාන කාලය තමɐ යǦෙǦ. ෙȼ අවසාන කාලෙɏ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ඒකට කරǦන නȼ ෙදයú නැහැ. කරȚ ඒවාට, ෙȼ රටට කරȚ ɪනාශයට ජනතාව දƨවȼ ෙදǦන බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ දƨවȼ ɪǽන එක තමɐ ආƜƍවට ඉස්සරහට ෙවǦන ƯෙබǦෙǦ ûයන එක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ආƜƍවට ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼවා අෙȗ රෙŸ ජාƯක උɞමයǦ. වැɪɣ කəමාǦතයට ෙȼ කරȚ ɪනාශය ʈǊදාෙĘ කාලෙɏවƮ කෙළේ නැහැ. ɪෙǊɴකයǦ රටට ෙȼ ɪǝෙɏ අපරාධයú කෙළේ නැහැ. ɪෙǊɴකයǦෙĘ -ʈǊදාෙĘ- අපරාධයට වඩා වැƋ ɪශාල අපරාධයú වැɪɣ කəමාǦතයට, අෙȗ කෘɿ කəමාǦතයට, අෙȗ රෙŸ අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළට කරȚ ආƜƍව හැŹයට ෙȼ ආƜƍව ඉƯහාසගත ෙවනවාය ûයන එක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.1.57] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪවාදයට ගǦනා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග Șʘබඳව අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දûනවා වəතමාන ආƜƍව බලයට ආවාට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ බǐ ȝƯපƮƯය ǧතර ǧතර ෙවනස් වන බව. ûʆǐ සැලැස්මú නැƱව බǐ ȝƯපƮƯය මාසෙයǦ, ෙදෙකǦ, ƱෙනǦ ආǏ වශෙයǦ ෙවනස් ෙවනවා අȘ දැúකා. මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන කƜඩායȼවලට අɐƯɐ. ආƜƍවට ʏතවƮ ɪɪධ කƜඩායȼ සහ ඔɬǦට ʏතවƮ කƜඩායȼවල අවශ්‍යතාවටƮ, ʏතවƮකȼවලටƮ රෙŸ බǐ ȝƯපපƮƯය ෙවනස් ෙවļච ɒගයú තමɐ ෙȼ අɬɞǐ 4ක කාලය ƱළǏ අȘ දැúෙú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට Ưෙබන ගැටɥව ෙȼකɐ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අණපනƮ අǩමත කරලා, රෙŸ ජනතාවෙගǦ වැƋ බǊදú අය කළƮ ජනතාවට ලැෙබන ȝƯලාභ ෙමʣනවා ද? රෙŸ ȚරවැʆයǦ හැŹයට, ෙȼ රෙŸ අȴවෘǊǝය උෙදසා බǐ ෙගවǦන ඒ ûʆම ෙකෙනú මැʘ ෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ආƜƍව ʏƱමෙƮ, ʏƱවúකාɜ ෙලස තමǦෙĘ ʏතවƱǦට ඕනෑ ɪǝයට, ජාවාරȼකɞවǦට ඕනෑ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ බǐ ȝƯපƮƯය ෙවනස් කරනවා නȼ, ඒ බǐ ȝƯපƮƯය ෙවනස් ûɝම හරහා ධනවƱǦ හා ǎʘǿ කƜඩායම ûයන ෙȼ කƜඩායȼ ෙදකම එක සමාන බǐ ȝමාණයú ෙගවනවා නȼ, ඒ අය කරන බǐ ȝමාණයƮ රෙŸ යහපතට ෙයෙදǦෙǦ නැƮනȼ ජනතාව ඊට ɪෙරʤධතාව දúවනවා. 2014 අɬɞǊද ǎහා බැɥෙවʣƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ෙȼ රෙŸ සȼțəණ බǐ ȿදල ɪǝයට අය කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000ɐ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ෙȼ බǐ ȿදල ෙදěණයú ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. අද ඒ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,000 ඉúමවලා Ưෙබනවා. ෙȼ බǐවɣǦ ෙȼ ආƜƍව කෙළේ ෙමʣනවාද? අȘ දැúකා ǎęǦ ǎගටම ආƜƍව ණය ගǦන හැŹ. එක පැƮතûǦ ෙȼ රෙŸ සȼපƮ ɪɪධ රටවලට ෙදන ෙපʣෙරʣǦǐව මත ණය ගƮතා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝභාවය අʏȽ ෙවන ɪǝයට තවƮ රටවලට අෙȗ රටට අභ්‍යǦතර ඇĵɣ ගැʇȼවලට ඉඩ Ǐලා ණය ලබා ගƮතා. ෙȼ ණය ȝමාණ ǎහා බැɥෙවʣƮ, 2014 ɞȘයɢ Ȫɣයන 7300ú ɭ ණය ȝමාණය යහ පාලන ආƜƍව යටෙƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 14,000ú දúවා අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. වəතමාන ආƜƍව අɬɞǐ හතරහාමාරක කාලයú Ʊළ ෙවනƮ රටවɣǦ ආසǦන වශෙයǦ ƀɣයන 7ú ණයට අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ අහǦෙǦ ෙȼ ණය ȿදɢ ෙයෙදɩෙɩ ෙමʣනවාටද ûයලාɐ. අȘ දැúෙú නැහැ, ඒවාɐǦ රෙŸ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ෙවන බවú. අȘ දැúෙú නැහැ, අɥƯǦ ව්‍යාපෘƯ හǿǦවාǏමú කරන බවú. අȘ දැúෙú නැහැ, අɥƯǦ ආෙයʤජන ෙȼ රටට එන බවú. අȘ දැúෙú නැහැ, ෙȼ රෙŸ කාəȽක ɪȗලපයකට ආƜƍව සැරෙසන බවú. අȘ ඒ ûʆම ෙදයú දැúෙú නැහැ. අȘ දැúෙú ආƜƍෙɩ ǧෙයʤŏතයǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත, ȚǊගලයǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත ෛදǧකව බǐ අය කළ බවƮ, ණය ගƮත බවƮ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ආදායම බලȿ. 2018ට සාෙȗúෂව 2019 පළȿෙවǧ මාස 6ට ɞȘයɢ Ȫɣයන 925 ඉඳලා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 888 දúවා රාජ්‍ය ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ɪයදම 2017 පළȿෙවǧ මාස 6ට සාෙȗúෂව 2018 පළȿෙවǧ මාස 6ට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1271ɐ, 2019 පළȿෙවǧ මාස 6ට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1410ɐ. ෙමතැන දැƋ පරස්පර ɪෙරʤǞභාවයú Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ බǐ ȝƯපƮƯයƮ, ආදායȼ ɚස් කරන ȝƯපƮƯයƮ, ɪයදමƮ අතෙə ෙවනසú අȘ දûනවා. ඒ ǧසා

297 298

[ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

අපට ʏතǦන Ưෙබන කාරණාව තමɐ, ෙȼ ආƜƍෙɩ නාස්Ưකාර ɪයදȼ අɐǦ ෙවලා නැහැ, ෙȼ ආƜƍව ʏƱවúකාර ෙලස තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟǦන ɪයදȼ කරන ȿදɢ අƍ කරලා නැහැ ûයන එක. ෙȼවා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන බරපතළ ගැටɥ. ෙȼ රෙŸ ආəǂක ȝශ්නවලට ɀɣක පදනම බවට පƮ ɬෙƜ ෙȼ ආƜƍෙɩ වැරǎ කළමනාකරණ ගැටɥ.

ʆයයට 7ú ෙවļච ආəǂක වəධන ෙɩගය අɬɞǐ හතරහමාරú යǊǏ ʆයයට 2ට අƍ ෙවලා Ưෙයනවා. අද ʆයයට ෙදෙකǩƮ පහළට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකුව ƱʘǦ එන ෙතʣරƱɞ අǩව ෙȼ වəෂෙɏ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ȪǦǐවɐ. 2014 අɬɞǊද ෙවǊǏ, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ, ʆයයට 7úව ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය අɬɞǐ හතරහමාරú යǊǏ ȪǦǐව බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව තව Źක කාලයú ෙȼ රට පාලනය කෙළʣƮƮ, නැවත අර චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ɒගෙɏ වාෙĘ ඍණ ආəǂක වəධනයú එúක තමɐ තම පාලන කාලය අවසාන කරǦෙǦ. ෙȼ සඳහා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරලා Ưෙයනවා. ෙȼ සඳහා ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධතාවú ෙගʣඩනැĵලා Ưෙයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමාට ǧයȽත කාලයƮ ගǦනවා, එƱමාට ȽǧƮƱ අටú Ưෙබනවා.

අද බලǊǏ, ෙȼ රෙŸ බǐ ȿදɢ ජනතා යහපතට ෙයදɪලාƮ නැහැ; ජනතාවට යȼûʆ ආකාරයක කරදරයú ආපදාවú ɬණාම ඒ සඳහා ෙගවලාƮ නැහැ. අȘ දûනවා, ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞ වාහන අරගǦනවා; තමǦෙĘ ǧල ǧවාස නɫකරණය කරනවා. තමǦෙĘ ʏතවƱǦට, තමǦෙĘ පාúɿකයǦට බǐ ȿදɢ සහ ගǦනා ණය ȿදɢ ȝƯලාභ වශෙයǦ ෙදනවා, තමǦෙĘ ȚǊගɣක ධනය වාෙĘ. ෙමෙහම ƯෙබǊǏ, අද ʆයɥ මාධ්‍ය වාəතා කරලා Ưෙබනවා, පාස්කු ǎන ȝහාරෙයǦ Ƚයęය අයට ලබා ෙදන ලúෂ 5 වǦǎය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 20ෙදෙදෙනකුට ɪතරɐ ûයලා. බලǦන, ආƜƍව උƮසව Ưයලා ෙȼ වǦǎ ලබා ෙදනවා ûයලා ෙමʣනතරȼ ȝƯඥා ǐǦනාද? පාස්කු ǎන ȝහාරයƮ එúක 250කට වඩා Șɜසú මැɞණා. 500කට වඩා වැƋ Șɜසú Ʊවාල ɬණා. හැබැɐ, ලúෂ පෙහේ වǦǎය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ɪʆෙදෙදෙනකුට ɪතරɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ ȝහාරකයǦ අද ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙǊශපාලන ɚකවරණය ලබනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා සȼțəණෙයǦම ǧදහස් ෙවනවා. අȘ දǦනවා, එƱමාට Ưෙයන ෙචʤදනා අǩව, ෙȼ රෙŸ ûʆǐ ආගමú අදහන ȚǊගලෙයú එƱමාෙĘ ඒ āයාකලාපය ගැන සƱŻ නැහැ ûයන කාරණයƮ, ආƜƍව ɪʆǦ එƱමාට ෙǊශපාලන ɚකවරණය ලබාǏම ගැනƮ සƱŻ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකටම ෙȼ ආƜƍව බරපතළ වරදú කරලා Ưෙබනවා, බරපතළ අසාධාරණයú කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ පාස්කු ǎන ȝහාරෙɏ ȝහාරකයǦ ɚක ගැǨම, ȝහාරකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම, ඔɬǦට ෙǊශපාලන ɚකවරණය ලබාǏම ûයන කාරණා හරහා. ආƜƍව ưǦǐ කරනවා, ජනතාව ෙචʤදනා කරȚ අය ûʆම වරදú කරලා නැහැ ûයලා.

එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʆයɥෙදනා දැǦ ජනාǝපƯවරණය සඳහා තමɐ කැපෙවලා ඉǦෙǦ. නȿƮ එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûʆǐ මǦƶවරෙයú ෙȼ සභා ගැෙȩ නැහැ; ûʆǐ ඇමƯවරෙයú ෙȼ සභා ගැෙȩ නැහැ. ආƜƍ පúෂෙɏ ආසන අද ʏස්. අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා, ආƜƍව ෙකʣɐතරȼ ǐරට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ආදරය කරනවාද ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗúෂකයා රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ අෙȗúෂකයා සŏƮ ෙȝේමදාස

ඇමƯƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ අෙȗúෂකයා කɞ ජයʉɜය කථානායකƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අȘ ඒ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗúෂකයාෙගǦ අහǦෙǦ ෙǊශපාලන ɚකවරණය ලබන ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාෙගǦ සහෙයʤගය ගǦනවාද නැǊද ûයලා රටට ȝƯඥාවú ෙදǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ ȝƯඥාව Ʊළ තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අƍම තරȽǦ ෙහʤ යȼ තරමක ɪශ්වාසයú ෙගʣඩනඟා ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, ආƜƍව ɪʆǦ කරȚ වරද ǧවැරǎ කර ගǦන ʉදානȼ ûයලා. 97 වාරයú දැǩȼ Ǐලා ƯȬණƮ ෙȼ පාස්කු ǎන ȝහාරය වළúවා ගǦන ආƜƍවට බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා ආƜƍව එʏ සȼțəණ වගüම ගǦන ඕනෑ. අපට ෙපෙනන හැŹයට ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ අəȬද ෙගʣඩɐ. ෙȼ, හɬɢ අɬලක ƯȬƟ ȝƯඵලයɐ. හɬɢ ආƜƍෙɩ ƯȪļච අසමęය සහ ෙනʣහැûයාෙɩ ȝƯඵලයට තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව වǦǎ ෙගවǦෙǦ.

අǧú පැƮෙතǦ ගƮතාම ෙහʣරකȼවලƮ අƍවú නැහැ. රෙŸ ǨƯයට ȘŹǦ, ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ɀල්‍ය ෙරěලාʆවලට ȘŹǦ, බඳවා ගැǨෙȼ ȝƯපƮƯවලට ȘŹǦ තමǦෙĘ පාúɿකයǦට ɚûයා සහ ȝƯලාභ ලබා ෙදන එකම ආƜƍව බවට අද ෙȼ ආƜƍව පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒක කරǦනƮ ȚʚවǦ ෙȼ අවසාන මාස Ʊනක කාලය Ʊළ ɪතරɐ. අද ෙවනෙකʣට ෙකʤȗ කȽŻව ඉǎɜෙɏ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා, 2017- 2019 කාලපɜļෙņදය Ʊළ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ආකාරයට බඳවා ගැǨȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙȼ ආƜƍව කරǦන යǦෙǦ ෙමʣකúද? Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ආකාරයටɐ ඒ බඳවාගැǨȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඇමƯවරයකුෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයකුට ඒ ɪǝයට Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ආකාරයට -ǨƯ ɪෙරʤǝව- රාජ්‍ය බැංකුවලට, රාජ්‍ය ආයතනවලට බඳවාගැǨȼ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ රෙŸ ǨƯයට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ගɞƮවයට ෙȼ ආƜƍව ෙමʣකúද ෙȼ කෙළේ ûයලා අȘ අහනවා. ඒ ɚûයා ලාȴǦෙĘ අනාගතය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ගǦනා වගüම ෙමʣකúද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව ɪනාශකාɜ ෙǊවලට ෙයʣȿ ෙවනවා වැƋɐ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ පැන නැĶ Ưෙබන, මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදල හා සȼබǦධ ȝශ්නයƮ එවැǦනú. පǦසලට, පɢɣයට, ෙකʤɪලට ȿදɢ ලබා Ǐම ගැන අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ඒ ආගȽක ස්ථානවලට ȿදɢ ලබා ǐǦනාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞවƮ ɪɞǊධ වǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ȿදɢ තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩ නඟා ගǦන, තමා ෙවǩෙවǦ ෙවළඳ දැǦɫȼ දාǦන, තමාෙĘ ȝƯɟපය Țȼබා ගǦන පාɪļĽ කරනවා නȼ, ඒකට තමɐ අප ɪɞǊධ වǦෙǦ. අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා, ඒ සඳහා එú පැƮතûǦ අමාත්‍යාංශෙɏ ȿදɢ වැය කරන ආකාරය; අෙනú පැƮෙතǦ, මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදෙɢ ȿදɢ භාɪත කරන ආකාරය. ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ එƱමා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? එƱමා කරලා ƯෙබǦෙǦ, තමǦ ෙනʣකළ වැඩú සහ තමǦ කළ ʈʚ වැඩú ȚȼබǦන ආƜƍෙɩ ȿදɢ සහ ආƜƍව ණයට ගƮ ȿදɢ සහ ජනතාව රජයට ෙගɭ බǐ ȿදɢ භාɪත ûɝමú පමණúය ûයන එකɐ අප දැúෙú. ෙȼක ඉතාම ෙďදජනක තƮƮවයú. ඒ ගැන ආƜƍෙɩ කɬɞවƮ කතා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ දැúකා, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා අද සŏƮ ෙȝේමදාස මහතාෙĘ ෙɩǎකාෙɩ නැඟලා ඉǦනවා. අȘ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අහනවා, ɀල්‍ය ෙරěලාʆවලට ȘŹǦ කටɒƱ ûɝම, රජෙɏ බඳවා ගැǨෙȼ ȝƯපƮƯයට ȘŹǦ කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ගǦනා ưǦǐව ෙමʣකúද ûයලා. එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභා ගැෙȩ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. එú පැƮතûǦ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය රාජ්‍ය ෙසේවකයාට දැƋ බලපෑමú එɢල කර Ưෙබනවා; රාජ්‍ය ෙසේවකයා අසාධාරණ ɪǝයට තළා ෙපළා șඩාවට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ, රජෙɏ

299 300

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦනɐ. අෙනú පැƮෙතǦ, ආƜƍව රජෙɏ ෙසේවකයාට තමǦෙĘ ස්වාǞනƮවය අʏȽ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ üපය Ʊළ රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ʏȽව Ưȭ ưɞ බǐ රʏත වාහන ෙගǦɫෙȼ බලපƴය ලබා Ǐම ෙȼ ආƜƍව තාවකාɣකව නතර කළ බව අȘ දැúකා. ඊට පʈව කැȪනŸ එකට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා අȘ දැúකා, ෙȼ රෙŸ 400කට වඩා වැƋ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦටƮ ưɞ බǐ රʏත වාහන බලපƴ ලබා ෙදǦන ûයලා. හැබැɐ, මංගල සමරɫර ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ඒක ȝƯúෙෂේප කරනවා. එú Șɜසකට, එම ʏȽකම තාවකාɣකව අʏȽ කරලා Ưෙබනවා. අෙනú Șɜසට, එම ʏȽකම සȼțəණෙයǦ අʏȽ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ෙȼ ɪǝයට පළාƮ සභා මǦƶවɞǦට, රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ưɞ බǐ රʏත වාහන බල පƴය අʏȽ කරǦන ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කළා නȼ, පළාƮ ආƜƍකාරවɞǦට ưɞබǐ රʏත වාහන බල පƴය ලබා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයල ෙ◌ɐ. මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ එම සහනය අɐǦ කළා නȼ, ෙȼ ආƜƍව බලයට ඇɪɢලා අɬɞǐ ෙදකûǦ පʈව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ඒ බල පƴය අʏȽ කළා නȼ ආƜƍකාරවɞǦට පමණú එම බල පƴය ලබා ෙදǦන ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අǩමැƯය ලබා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ආƜƍකාරවɞǦ මාස ƱෙනǦ Ʊනට, මාස හෙයǦ හයට මාɞ ûɝෙȼ රහස ඒකද? ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙමǦන ෙȼ කාරණය සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ෙȼ ගɞ සභාවට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම කරǦෙǦ නැƯව, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පැවැƯ ආƜƍවට මඩ ගහȽǦ, පúෂෙɏ අභ්‍යǦතර අəȬදයකට එúසƮ ජාƯක පúෂය අරෙගන යȽǦ, ෙමෙසේ අəȬද තƮƮවයú ǧəමාණය කරȽǦ එƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම ආරúෂා කරෙගන යනවා නȼ, අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ. අද එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ǨƯයක සංෙශʤධනයú ගැන කතා ෙවනවා. අද මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ǨƯයක සංෙශʤධනයú ගැන කතා ෙවනවා. එƱමǦලා ʆයɥෙදනාම ජනතාවට ȘŻපාලා ęʏǦ කුɞණෑගල ɚස්ɫȼ පවƮවනවා. අȘ අහǦෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦෙǦ කɬද ûයලාɐ; ෙȼ රටට වග ûයǦෙǦ කɬද ûයලාɐ. ෙȼ රෙŸ ආƜƍවú නැහැ ûයන කාරණාව නැවත නැවතƮ අද තහɬɞ ෙවලා ෙනʣෙවɐ ද ෙȼ ƯෙබǦෙǦ? ෙȼවා ඉතාම බරපතළ කාරණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන අƯබʑතරයකට ෙȼ රෙŸ ජනතාව සȼබǦධෙයǦ අවෙබʤධයú නැහැ. ආƜƍවට ජනතාව ගැන අවෙබʤධයú ලබා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú නැහැ; ජනතාවට ෙසේවය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú නැහැ; ජනතාව ෙවǩෙවǦ කාලය Ƚඩංě ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú නැහැ. එƱමǦලා හැම ෙදනාම තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක න්‍යාය පƴය Ʊළɐ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. ෙපʥǊගɣකව තමǦට ලැෙබන වරȝසාද ǎහා ɪතරú බලȽǦ තමɐ යǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙමවැǧ ආƜƍවú ƯෙයǊǏ රටú ɪනාශ ෙවන එක සȼබǦධෙයǦ, ආəǂක වəධන ෙɩගය ȪǦǐව බවට පƮɫම සȼබǦධෙයǦ අȘ Țǐම ෙවǦන ඕනෑ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙනú පැƮෙතǦ ෙමම වǦǎ ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ අපට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ǧෙයʤජනය කරන රජරට ෙගʣɪ ජනතාවට වǦǎ ෙගවȚ ɪǝය අȘ දǦනවා. ෙȼ වන ɪට 2017 අɬɞǊෙǊ මාස් කǦනෙɏ වගා හාǧ ɭ ෙගʣɫǦට ආƜƍව වǦǎ ෙගɫȼ කරලා නැහැ. ආƜƍව ඒක කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, 2018-2019 වəෂවල ලැȪය ɒƱ වǦǎ ȝමාණය ලැȪලා නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ෙකʣපමණ කාලයú Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) 2017, 2018, 2019 වəෂ සඳහා ලැȪය ɒƱ වǦǎ ȿදɢ ලැȪලා නැහැ. ආƜƍව ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදනවා. එක ෙවලාවක ûɩවා, ෙසේනා දළɉවාෙගǦ ɭ හාǧය සදහා අúකරයකට ɞȘයɢ 40,000 දúවා වǦǎ ෙගවනවා ûයලා. හැබැɐ, එම වǦǎය ෙගවන ȝƯපƮƯයක ආƜƍව කටɒƱ කරන බවú අȘ දැúෙú නැහැ. ආƜƍව වǦǎ ෙගවǦන සැලʈȼ කෙළේ, එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට ɪතරɐ. ɫ වගාව ɪනාශ ɭ ෙගʣɪයාට වǦǎ ෙගɩෙɩ නැහැ. ෙගʣɫǦ හැම දාම කෘɿ රúෂණ මƜඩලයට යනවා. තමǦ ළඟ Ưෙබන ෙසʣļචȼ ȿදලƮ ɪයදȼ කරෙගන කෘɿ රúෂණ මƜඩලයට යනවා. අවසානෙɏ අමාත්‍යාංශය ඒ ගැන වග üමú ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අපට ෙපෙනǦනට Ưෙබන කාරණාව තමɐ, ආƜƍව ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම කඩා Ȫඳ දමන ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කළා වාෙĘම, රාජ්‍ය ɪයදම වැƋ කරලා රෙŸ ǧෂ්පාදනය කඩා Ȫඳ දමǦන අවශ්‍ය ȝƯපƮƯය āයාƮමක කළ බව. ɫ ෙගʣɪයා, එළවɥ ෙගʣɪයා, පලƱɞ ෙගʣɪයා, ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə, කුɞǿ, ʈʚ අපනයන ෙබʤග වගා කරන ෙගʣɫǦ -ඒ ʆයɥෙදනා- අද මැʆɪɣ නඟනවා. ඔɬǦ ෙȼ ආƜƍවට ශාප කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍවට ඒවා ඇෙහǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú. මම ʏතන ɪǝයට, ෙȼක ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසාන කාලෙɏ හැʆɝම පමණú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආƜƍව ආරȼභ කළ 2015 වəෂෙɏ ඉඳලාම ජනතා ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වාෙĘ අඳ, ෙගʣʚ, Ȫʏɜ ȝƯපƮƯයú තමɐ අǩගමනය කෙළේ. ජනතා ȝශ්න අරෙගන ආවාම අඳ, ෙගʣʚ, Ȫʏɜ අය ෙසේ තමɐ ෙȼ රෙŸ මැƯ ඇමƯවɞ කටɒƱ කෙළේ. ඔɬǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණය කළා. එක එúෙකනාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලන අවශ්‍යතාවලට ෙȼ උƮතɝතර සභාව පාɪļĽ කළා. ෙȼ රජය, ෙȼ සභාව ජනතා ගැටɥ හා ȝශ්න ɪසඳǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. අȘ ඒ ȝශ්න අරෙගන ආවාම ඒවා මඟ හැɝම තමɐ ආƜƍව කෙළේ. ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසාන දවස් 75 තමɐ ෙȼ ගත කරȽǦ ඉǦෙǦ ûයන කාරණය තමɐ රෙŸ ජනතාවට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසාන දවස් 75 තමɐ ෙȼ. අɥƮ ආƜƍවú, අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú ෙȼ රට Ʊළ ǧəමාණය ෙවනවා. මහ මැƯවරණයú පවƮවලා අɥƮ රජයú ǧəමාණය ෙවනවා. එෙසේ අɥƯǦ ǧəමාණය වන රජය හරහා ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ අමතක කර දමා ƯȬƟ, ෙනʣකරȚ වැඩ ʆයɢල නැවත ආරȼභ කරලා, ʆයයට 7ûǦ එහාට ęය ආəǂක වəධනයú ෙĘǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ෙȼ රට Ʊළ ෙගʣඩනඟǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවාය ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කර නවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.15] ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் சம்பந்தமாகப் பல

301 302

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

விமர்சனங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எமᾐ அண்ைட நாடான இந்தியாவின் ெபாᾞளாதாரத்ᾐடன் ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ, ஏேதாேவார் அᾊப்பைடயில் எங்கᾦைடய அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைக காரணமாகப் ெபாᾞளாதாரம் ஒᾞ சாிᾫ நிைலக்குப் ேபாகாமல் தவிர்க்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காண்கின்ேறாம். அேதேநரம், இந்த நாட்ᾌைடய ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக என்பᾐ இப்ெபாᾨᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவைதவிடச் சிறப்பாக அைமயேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞைடய கனவாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற வளங்கள் உாிய ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தப்படாமᾢᾞப்பᾐ ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டவசமான விடயமாகும்.

குறிப்பாக, நாம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கிழக்கு மாகாணத்தில் இந்த அரசின் காலத்திᾤம் சாி, கடந்த அரசாங்க காலத்திᾤம் சாி, ெபாᾞளாதாரத்ைத ைமயப்பᾌத்திய திட்டங்கள் சாியான ᾙைறயில் அைடயாளங்காணப்பட்ᾌ ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. குைறந்தபட்சம் ஒᾞ ைகத்ெதாழில் வலயம் அல்லᾐ ஏற்ᾠமதி வர்த்தக வலயம்கூட இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் இல்லாமᾢᾞப்பᾐ அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர்கᾦைடய ேவைலவாய்ப்ᾗப் பிரச்சிைனைய ேமᾤம் ஒᾞ சிக்கலான விடயமாக மாற்றிᾜள்ளᾐ. ஆனால், அங்கு ெபாᾞளாதார வர்த்தக வலயங்கைள அைமக்கக்கூᾊய வைகயில் ᾐைறᾙக வசதி காணப்பᾌகின்றᾐ. திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகம் இᾞக்கின்றᾐ; ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம் இᾞக்கின்றᾐ. விவசாயத்ᾐைற, மீன்பிᾊத்ᾐைற, உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைற, ைகத்ெதாழில்ᾐைற என்ᾠ பல்ேவᾠ ᾐைறகᾦக்குᾙாிய வளங்கᾦள்ள ஒᾞ ᾘமியாகக் கிழக்கு மாகாணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆரம்பத்தில் ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இந்த அரசு திᾞேகாணமைலைய ைமயப்பᾌத்திப் ெபᾞம் வர்த்தக, ைகத்ெதாழில் வலயங்கைள ஆரம்பிக்க ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐச் ெசயல்படᾫள்ளதாகக் கூறினாᾤம், எᾐᾫம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. அைத மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாக நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

ᾜத்தத்தின் பின்னர் அம்பாைற மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களில் பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் ேவைலவாய்ப்பில்லாமல் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். ஒᾞபக்கம் பட்டங்கைளப் ெபற்ற பட்டதாாி இைளஞர்கள் இன்ᾠம்கூட அஹிம்ைசப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகளிᾔைடய ேவைலவாய்ப்ᾗ இன்ᾔம் உᾠதிப்பᾌத்தப்படாைமயால் இன்ᾠ அவர்கள் கண்ணீᾞம் கவைலᾜமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத அரசாங்கம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதிய குண்ᾌெவᾊப்ᾗக்கு பின்ᾗ அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பயங்கரவாதிகைள அரசாங்கம் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், அதேனாᾌ சம்பந்தப்படாத பலர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, விசாரைணயின் பின்னர் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐ அரசாங்கத்தின் விசாரைண நைடᾙைறயாக இᾞக்கின்றெதன்றேபாதிᾤம், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தில் மதிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ மார்க்க அறிஞரான ஜமாஅத்ேத இஸ்லாமியின் ᾙன்னாள் அமீர் உஸ்தாத் ஹஜ்ஜுல் அக்பர் அவர்கள் ᾐரதிᾞஷ்டவசமாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார். எங்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற தகவᾢன்பᾊ - ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට ෙȼ කාරණා ගැන පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ෙȼ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කළ ඇමƯවරයා වƮ, ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙවනƮ ඇමƯවɞවƮ අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ නැහැ. ඒ ʆයɥ ෙදනාම කුɞණෑගල ęʏǦ අ Ÿටාල ගහෙගන අෙȗúෂකයකු ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Harees, please continue with your speech. ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இந்த அறிஞாின் ைகᾐ சம்பந்தமாக இன்ᾠ ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகᾙம் கவைல ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர் இவ்வாறான பயங்கரவாத அைமப்ᾗக்கᾦடன் ெதாடர்பற்றவர் என விசாரைணயின்ேபாᾐ ெதளிவாகத் ெதாிய வந்திᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாறான பயங்கரவாத அைமப்ᾗக்கᾦடன் ேநரᾊயாகேவா, மைறᾙகமாகேவா சம்பந்தப்படாத அந்த நபைர இன்ᾔம் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவத்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் என்ற விடயத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் இᾐ சம்பந்தமாக ᾙைறயிட்ᾊᾞக்கிேறாம். அந்த வைகயில், அரசாங்கம் என்ற வைகயில் ஜனாதிபதி அவர்கள் இதில் தைலயிட்ᾌ அவைர விைரவாக விᾌதைல ெசய்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். இேதேபான்ᾠ இன்ᾔம் பல அப்பாவி இைளஞர்கள் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய விᾌதைல சம்பந்தமாகச் சட்ட நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦைடய தᾌப்ᾗக்காவல் காலம் நீᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கைளᾜம் விᾌதைல ெசய்வதற்கு உாிய திைணக்களங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த நாᾌ ஒᾞ ஜனாதிபதித் ேதர்தைல எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில், 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾫடன் அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்திᾕடாக இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் விடயங்கள் இடம்ெபᾠம் என்ற ஓர் ஆவᾤடன் - ஆைசயில் அரசியலைமப்ᾗக்கான பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத்திற்கு நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆதரைவ வழங்கியிᾞந்ேதாம். ஆனால், அந்தப் பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத்திᾕடாக நாங்கள் எதிர்பார்த்த அைடᾫகைள அைடந் திᾞக்கின்ேறாமா என்றால், அᾐெவாᾞ சந்ேதகத்திற்குாிய விடயமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. ஜனாதிபதியின் பதவிக்காலம் 6 வᾞடங்களிᾢᾞந்ᾐ 5 வᾞடங்களாகக் குைறக்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய பதவிக் காலᾙம் 6 வᾞடங்களிᾢᾞந்ᾐ 5 வᾞடங்களாகக் குைறக்கப்பட்டᾐ. எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதித் ேதர்தல்

303 304

පාəɣෙȼǦƱව

நடந்ᾐᾙᾊந்த ைகேயாᾌ பாராᾦமன்றத்தின் ஆᾜட்காலᾙம் நான்கைர வᾞடங்களில் ᾙᾊᾫக்கு வரக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நான்கு வᾞடங்களில் நாங்கள் எைதச் சாதித்திᾞக்கிேறாம் என்றால், அᾐ ஒᾞ ேகள்வியாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ.

நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத் திᾕடாக இந்த நாட்ᾊல் இலஞ்சம் ஒழிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இலஞ்சம், ஊழைல ᾙற்றாக ஒழிக்கும்ᾙகமாகேவ சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்கள் உᾞவாக்கப்பட்டன. அந்த ஆைணக்குᾨக்கள் சாியான ᾙைறயில், சுயாதீனமாகச் ெசயற் பட்டதா என்றால், அᾐᾫம் ேகள்விக்குறிதான். உதாரணமாக, ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ெபாᾢஸ் திைணக்களமானᾐ கடந்த காலத்ைதவிட இப்ெபாᾨᾐ ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்ᾐகின்ற ஒᾞ திைணக் களமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. தவᾠ ெசய்கின்ற ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கைள, ெபாᾢஸ் ெபாᾠப்பதிகாாிகைள இடம்மாற்ற ᾙᾊயாᾐ. தங்கைளத் ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨவால்தான் இடமாற்றம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்; எந்தேவார் அதிகாரத்தரப்ᾗம் தங்கள் விடயத்தில் தைலயிட ᾙᾊயாᾐ என்ற ஒᾞ ேதாரைணயில் அவர்கள் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦைடய மனநிைல அப்பᾊத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ சில பிரேதசங்களில் ேபாைதவஸ்ᾐக்கள் ேபான்றவற்றின் வியாபார நடவᾊக்ைககள் தாராளமாக இடம்ெபᾠகின்றன. ஜனாதிபதி, பிரதமர் ேபான்றவர்கள் அதற்ெகதிராகக் கᾌைமயான நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞந்தாᾤம், எந்தவிதக் கட்ᾌப்பாᾌமின்றி அந்நடவᾊக்ைககள் விஸ்வᾟபம் எᾌத்திᾞக்கின்றன. எதிர்பார்த்த இலக்கிைன - அைடவிைன இன்ᾔம் நாங்கள் அதில் எட்டவில்ைல.

கல்வித்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், பல பிரபல பாடசாைலகᾦக்குப் பைழய மாணவர் சங்கம், நலன்விᾞம்பிகள், ெபற்ேறார், ஆசிாியர்கள் விᾞம்ᾗகின்ற தகுதியான அதிபைரப் நியமிப்பதற்கு இன்றிᾞக்கின்ற சட்டங்கள் தைடயாக இᾞக்கின்றன. இவ்வாறான நிைலைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வளர்ச்சியைடந்த ஒᾞ நாடாக, அபிவிᾞத்தியைடந்த ஒᾞ நாடாக எங்கᾦைடய நாட்ைட மாற்ற ᾙᾊᾜமா? என்பᾐ இன்ᾠ சந்ேதகத்திற்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத்தின் மிக ேமாசமான விைளᾫகளால் அதிகார ைமயங்கள் இன்ᾠ சீர்குைலக் கப்பட்ᾌள்ளன. பாாிய ெசலவில் ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபᾠகின்றᾐ; பாாிய ெசலவில் ஜனாதிபதியிᾔைடய அᾤவலகம் இயக்கப்பᾌகின்றᾐ. பிரதமர் பதவியின் அதிகாரங்களில் ெதளிவில்லாத நிைலைம! அேதேபான்ᾠ, அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவ ேவேறார் அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ சாியான, விைனத்திறன்மிக்க ஒᾞ நிர்வாகம் இந்த நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்றதா? என்பᾐ சந்ேதகத்திற்குாிய விடயமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தப் பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத்திᾤள்ள குைறபாᾌகள் நிவர்த்தி ெசய்யப்பட்ட ேவண்ᾌம்; அதில் மீள் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகள் இந்த நாட்ᾊன் நிர்வாகத்தில் பங்குபற்றி, அவர்கᾦம் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் தன்ைமᾜடன் ெசயலாற்றக்கூᾊய வைகயில் கட்டைமப்ᾗக்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ வᾞகின்றேபாᾐதான்

சிறந்த ஒᾞ நிர்வாகத்ைதᾜம், சிறந்த ஒᾞ நல்லாட்சிையᾜம் இந்த நாட்ᾊல் உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐ எனᾐ நம்பிக்ைகயாகும்.

எதிர்வᾞகின்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தல், குறிப்பாக, சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களான எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் சᾚகங்கள் ேவண்ᾊநிற்கின்ற அதிகாரப் பகிர்ᾫ சம்பந்தமாக ᾙக்கியமான ஒᾞ ேதா்தலாகும். 2015ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தல் கால கட்டத்தில் எங்கᾦக்கு ஜனாதிபதி ேவட்பாளர்கᾦடன் ேபசᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிᾞந்தᾐ. இன்ᾠ இரண்ᾌ பிரதான சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகங்கள் அதிகாரப் பகிர்ᾫ சம்பந்தமாக எதிர்பார்க்கின்ற இலக்குகைள அைடவதற்காக ᾙற்கூட்ᾊேய அச்சᾚகங்களின் அரசியல் கட்சிகள் - பிரதானமாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் அேதேபான்ᾠ ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகᾦம் - ேபசித் தீர்க்கமான ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வரேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤைடய ேபாக்கு மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எந்தக் கட்சிᾜம் 50 சதᾪதமான வாக்குகைளப் ெபறᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ெவற்றிையத் தீர்மானிக்கின்ற சக்திகளாகப் பிரதான சᾚகங்களான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகங்கள் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, எங்கᾦக்குள் ஒᾞமித்த ஒᾞ ெகாள்ைக உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗத் தைலவர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கᾦம் ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும். ெவᾠமேன நாங்கள் பிாிந்ᾐ ெசயற்பᾌவதால், சில தவறான ᾗாிதல்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ, பிராந்திய ாீதியான பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பதில் இைணந்த அᾊப்பைடயில் பயணிப்பதற்கு ᾙᾊயாத ஒᾞ காலகட்டத்தில் இன்ᾠ நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிைறᾫெசய்ய இன்ᾔம் 2 நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) எனேவ, இந்தத் தைடகைளத் தகர்த்ெதறிந்ᾐவிட்ᾌத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தைலைமகள், எங்கᾦைடய சᾚகங்கள் எதிர்ேநாக் குகின்ற பிரச்சிைனகைள அைடயாளங்கண்ᾌ, அைவகுறித்ᾐ ஒᾞமித்த அᾊப்பைடயில் ஜனாதிபதி ேவட்பாளர்கᾦடன் ேபசி, எங்கᾦைடய சᾚகத்தின் இலக்குகைள அைடவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்குாிய சாியான சந்தர்ப்பமாக இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்தில் கல்ᾙைன விவகாரம், வாைழச்ேசைன விவகாரம், ேதாப்ᾘர் விவகாரம் என்பன இன்ᾠ அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வியல் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனகளாக மாறியிᾞக்கின்றன. நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம் எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌெமன்ற நம்பிக்ைகᾜடᾔடம் பாாிய எதிர்பார்ப்ᾗடᾔம் அந்த மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். நான் அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக்கைளக்கூட ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாமல், அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற் கான ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்ேறன். எனேவ, அந்த மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் அவசரமாக நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

305 306

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி. Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත ය ට ෙƮ, ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ පළ ɭ ǧෙයʤග අǩමත කර ගැǨම ȘƝස අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ, සංවəධන උපායමාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍ය ගɞ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමාɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමා දැǦ ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. ෙȼ ǧෙයʤග ගැන අපට පැහැǎɣ කරගැǨȼ රාɴයú Ưෙබනවා. එƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව සමඟ ɪʏʚ කරනවා. එƱමා අද කුɞණෑගල ɚස්ɫෙȼ ඉǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ර ට ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට ûʆෙසේƮම ʈǐʈ තැනú ෙනʣෙවɐ ûයලා ෙȼ අɬɞǊද ȿලǏම ජəමǦ තානාපƯƱමා ûɩවා. ෙȼ ඇමƯවɞ ආəǂකයƮ එúක ɪʏʚ කරනවා. අගමැƯƱමා ɪŹǦ ɪට සභාවට ඇɪƮ එȪ-එȫ යනවා. ඇමƯවɞ ûʆ ෙකෙනú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ, අපට ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ගැන පැහැǎɣ කර ගǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඒ කාරණය මම ගɞ සභානායකƱමාට inform කරǦනȼ.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to the Chair? ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon.(Dr.) V. Radhakrishnan - Non-Cabinet Minister of Development of Special Areas) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair. ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne)

ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினாவிᾌக்கப்பட்ᾌஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය සȼබǦධෙයǦ මට ගැටɥ üපයú Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ඡǦදය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ, ෙȼ ɪවාදය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා අදාළ ඇමƯවɞ - ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙහʤ යȼ ûʆ වග ûවɒƱ ඇමƯවරෙයú- ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ඕනෑ. එƱමǦලාට ʏෙතන ʏෙතන ෙවලාවට ɚස්ɫȼවලට යǦන බැහැ. රට ආəǂක වශෙයǦ කඩා වැź Ưෙබන ෙȼ ෙවලාෙɩ, රටට ෙȼ තරȼ බලපාන කාරණයú ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කර ගǦන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙනʣහැû නȼ ඇƯ වැ ෙƊ ෙමʣකúද? ෙȼ රට ෙකʣෙහේටද ෙȼ යǦෙǦ? ෙȼක ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙසේ නȼ ඒ ȝශ්නය ගැන ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦන.

දැǦ අෙȗ ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන.[බාධා ûɝමú] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Madam, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ නȼ ආෙයƮ කථා කරǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න 15ú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්න 15ට ȘʘƱɞ සපයǦන උෙǊ කාලෙɏ ûʆම ඇමƯවරෙයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆ Źෙɏ නැහැ. අද සවස් කාලෙɏƮ, ෙȼ ǧෙයʤග

307 308

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ෙවලාෙɩ ûʆම ඇමƯවරෙයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ගɞ සභානායකƱමා නȼ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභා ගəභයට එනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උƮතර ෙදǦන එƱමාට දැǩමú Ưෙබනවාද ûයලා මම නȼ දǦෙǦ නැහැ. අද ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ නැහැ. ෙමƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ưයලා, ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ, මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාƮ කුɞණෑගල ɚස්ɫෙȼ වාƋෙවලා ඉǦනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. අȘ අහන ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන වග ûවɒƱ ඇමƯවɞ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමාටට ඒ ගැන උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඕනෑම ȝශ්නයකට උƮතර ෙදǦනȼ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබƱමාට ȚʚවǦද? ඔබƱමාට ƯȬƟ ɪෂයǩƮ කපලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ සභානායකƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමǦලා ෙපʣƋ ෙɩලාවකට -පැය භාගයකට- කෑමට ęයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා කථා කරǦන. [අ.භා.2.33] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පන ත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග ගැනɐ අද අප කථා කරǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරන ɪට, මම ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ අපනයන ගැන ûයǦන ඕනෑ. රටක අපනයන ආදායම වැƋ කර ගƮෙතʣƮ තමɐ, රටට අවශ්‍ය ආනයන භාƜඩ ȝමාණය ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ සමස්තයú ෙලස ගƮතාම, අද රෙŸ අපනයන ආදායම වəධනය ෙවන ෙɩගයට වැƋ ෙɩගයûǦ ආනයන ɪයදම වැƋ ෙවන බව ෙපෙනනවා. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැɜ ෙවනවා. රටක ආəǂකය ưරණය කරන සාධක ûʏපයú Ưෙබනවා. ආəǂක සංවəධන ෙɩගය, ෙසේවා ǧɒúƯය, ආෙයʤජනය, ඉƯɜ ûɝȼ, ǧෂ්පාදනය ෙබදා හැɝම, ɪǧමය අǩපාතය, උǊධමනය, රාජ්‍ය ණය, යŹතල පහʈකȼ ûයන ඒවා ඒ අතɜǦ ȝධාන ෙවනවා. ෙȼ දəශක මත තමɐ රටක ආəǂක ගමන, ආəǂක වəධන ෙɩගය Șʘබඳව අපට කථා කරǦන

ȚʚවǦ වǦෙǦ. යහ පාලන ආƜƍව ෙȼ වනɪට අɬɞǐ හතරක ගමනú ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǐ හතරක ගමන අවසානෙɏ අපට ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඒ සȼබǦධෙයǦ මම කාරණා üපයú ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ.

2014 ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ උǊධමන අǩපාතය ʆයයට 3.3ɐ. හැබැɐ, ඒ අǩපාතය ඒ මŸටȽǦවƮ පවƮවා ෙගන යǦන ෙȼ ආƜƍවට ෙනʣහැû ɫ Ưෙබනවා. දැǦ උǊධමනය ʆයයට 4.3 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. උǊධමනය ûයǦෙǦ ජනතාව පාɪļĽ කරන භාƜඩ හා ෙසේවා ȝමාණ ෙɏ Ƚල ǎęǦ ǎගට ඉහළ යෑමɐ. ඒ ûයǦෙǦ, Őවන ɪයදම ඉහළ යන එකɐ. Őවන ɪයදම ඉහළ යෑමට සාෙȗúෂව ජනතාවෙĘ ආදායම ȝමාණවƮ ɪǝයට වəධනය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමය බරපතළ ගැටɥවú. ෙȼ ගැටɥව ආƜƍව ෙƮɞȼ අරෙගන නැහැ.

ඊළඟට, ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය අරෙගන බලǦන. ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය තමɐ, රෙŸ අනාගත ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ අප ɚකගත ɒƱ සȼපත. 2014Ǐ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 8,208ú ɬණƮ, 2018 අවසානය වන ɪට එය ෙඩʣලə Ƚɣයන 6,919 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍව ෙනʣසලකා හැɜයාට ෙමය බරපතළ කාරණයú. ඊළඟට, ෙඩʣලරෙɏ අගය ගƮෙතʣƮ, 2014Ǐ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 131ට ƯȬණƮ, 2018 වəෂය වන ɪට එය ɞȘයɢ 182.75 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ අගය ǎęǦ ǎගටම අƍ ෙවනෙකʣට ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙගǦවන භාƜඩ හා ෙසේවා සඳහා ෙȼ රට ෙගවන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා සමස්තයú ɪǝයට රෙŸ භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ඉහළ යනවා. භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ඉහළ යෑම අමාɞෙවǦ ŐවƮ වන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ද රා ගැǨමට අපහʈ ෙවනවා. හැබැɐ, ආƜƍව ඒ කාරණයƮ ෙƮɞȼ අරෙගන නැහැ.

අෙනú පැƮෙතǦ, ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2014Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7.4ɐ. හැබැɐ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.2 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට අƍ ෙවලා Ưෙබන ආəǂක වəධන ෙɩගය, පʈęය අෙȝේɢ 21වන ǎන ʆǐɭ පාස්කු ȝහාරය ǧසා ෙȼ අɬɞǊද අවසǦ වන ɪට ʆයයට 2 ෙවǦනƮ ȚʚවǦ; ʆයයට ȪǦǐව, එෙහම නැƮනȼ ɶන්‍ය අගයú ගǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ගැන අපට ûයǦන බැහැ. ෙමʣකද, අෙගʤස්Ʊ 23වන දා මහ බැංකු අǝපƯ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ මැƯƱමා මහ බැංකු ɹවණාගාරෙɏǏ ȝකාශ කළා, අෙȝේɢ, Œǧ මාසවල රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 2.1ɐ ûයලා. හැබැɐ, 2019Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය 3.1ú වǩ ඇතැɐ ඔʑ ȝකාශ කළා. 2019Ǐ ʆයයට 4.2ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය රජය ȿɣǦ ȝකාශ කළා. හැබැɐ ෙȼ යන ɪǝයට ෙȼ ආəǂක වəධන ෙɩගය අǧවාəයෙයǦම ɶන්‍ය ෙවනවා ûයලා අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ෙමම තƮƮවය අෙȗ රටට බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ආƜƍව ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ආƜƍව ඒ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ගƮත ȿʚ ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 7,390ɐ. හැබැɐ, 2018 වසර ෙවන ෙකʣට ඒ ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන එෙකʣෙළʣස්දහස් නවʆය හැƮතෑ ගණනú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ණය ȝමාණය ෙȼ ɪǝයට වැƋ ûɝම Ʊළ අපට ෙපෙනǦෙǦ, ෙȼ ආƜƍව බරපතළ ɪǝයට ආəǂකය පහළට ඇදෙගන ęʏǦ Ưෙබන බවɐ.

අȘ අපනයන ආදායම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ කථා කළා. අපනයන ආදායම ǎęǦ ǎගටම අƍɫම හරහා ෙපෙනǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකය කඩා වැෙටන බවɐ.

309 310

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ජාƯක ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන නȼ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ෙවනවා. ෙȼ ǧෂ්පාදනය ɪෙǊශ ෙවෙළඳාම අරȿƟ කර ගƮ ǧෂ්පාදන ෙවǦන ȚʚවǦ, රෙŸ ජනතාවෙĘ පɜෙභʤජන අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ කරන ǧෂ්පාදන ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ සෑම ǧෂ්පාදනයúම බරපතළ කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ අȘ ෙȼ සඳහǦ කරǦෙǦ. ෙමʣකද, අපනයන ɪɪධාංęකරණයú නැහැ. අȘ ɪෙǊශ රටවලට යවන භාƜඩවල ěණාƮමක තƮƮවය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අගය එකƱ කරලා, එʏ වŹනාකම වැƋ කරලා, වැƋ ආදායමú ලබාගත හැû භාƜඩ අපනයනය ûɝම ෙබʣෙහʣම ǐəවල මŸටමක Ưෙබනවා.

අෙȗ කාəȽක අපනයන අරෙගන බලǦන. කාəȽක අපනයනවල යȼ වැƋɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ûɩවƮ, ඒ අපනයනවɣǩƮ වැƋ ȝමාණයú ආනයන ෙයදɬȼ.

ඇඟɥȼ අපනයනය ගƮතාම, 1960 ෙවනෙකʣට සමස්ත අපනයන ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 27ɐ. ෙȼ පංěව 1990 වනෙකʣට ʆයයට 24 දúවා අƍ වනවා. හැබැɐ, 2017 වනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතයට සාෙȗúෂව අපනයන ආදායම ʆයයට 13 දúවා පහළ මŸටමකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. 2014 ʆට 2018 දúවා අපනයන ආදායම වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 6.8ûǦ පමණɐ. ඒ ûයǦෙǦ අපනයන ආදායම වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 760ûǦ පමණɐ. ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ අගය පහළ යෑම ǧසා ඒ වාʆයƮ අපට නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාව ගැන ʏතන, රට ගැන ʏතන, රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතන රජයú ෙȼවා Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම කාəȽක අපනයන දායකƮවය ȿʚ අපනයන දායකƮවෙයǦ ʆයයට 78ɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙȼ ආƜƍෙɩ අපනයන ආදායම අƍ ෙවලා ආනයන ɪයදම වැƋ ɭ ǧසා ආəǂකය ෙබʣෙහʣම ǐəවල මŸටමකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, මʏǦද රාජපúෂ ɒගය පැවැƯ අɬɞǐ 9ක කාලයකǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන පǦදහස් එකʆය ගණනú තමɐ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයලා. හැබැɐ, අගමැƯƱමා අɬɞǐ හතරú Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,587ú අරෙගන ෙȼ රට ණය කර Ưෙබනවා. ෙȼ යන ɪǝයට 2019 අɬɞǊද අවසǦ වනɪට අෙȗ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 6,000 ඉúමවǩ ඇතැɐ අȘ ɪශ්වාස කරනවා. පʈęය දවස්වල ආƜƍව වැƋ වැƋෙයǦ ණය ගƮත හැŹ අȘ දැúකා. ඒ ǧසා දැǦ ජනතාව ණය ගǦන එක හɜ.

ජනතාවෙĘ ආəǂකය ෙබʣෙහʣම ǐəවල මŸටමක Ưෙබන ǧසාƮ, ෙȼ ආƜƍව ජනතාවෙĘ ආදායȼ මŸටම වəධනය කර ගැǨමට උƮʈක ෙනʣවන ǧසාƮ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ȽǧʈǦ එǎෙනදා ŐවƮ වǦන ණය ගǦනවා. ජනතාව එෙලස ණය ගැǨම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ĞාȾය සමාජය Ʊළ ඔɬǦ ණයගැƯභාවයක ʆරෙවලා ʆŹනවා. ආƜƍවටƮ එෙහම ෙවලා Ưෙබනවා.

2019 අɬɞǊෙǊ őǧ මාසෙɏ ʆට සැȗතැȼබə මාසෙɏ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ෙතú වාර ගණනාවකǏ ආƜƍව වɜǦවර භාƜඩාගාර ȪɢපƮ මĵǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම őǧ මාසෙɏ 4 ෙවǧ දා ණය අරෙගන Ưෙබනවා. őǧ මාසෙɏ 12 ෙවǧ දා, 13 ෙවǧ දා, 19 ෙවǧ දා, 26 ෙවǧ දා, 27 ෙවǧ දා ɪǝයට වාර ගණනාවකǏ ෙඩʣලə Ƚɣයන ගණǦ ෙȼ ආƜƍව ණය අරෙගන Ưෙබනවා. Œɣ මාසය ගƮතාම, Œɣ මාසෙɏƮ ෙȼ ආƜƍව පස් වතාවú ණය අරෙගන Ưෙබනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන ගණǦ. ෙȼ ආƜƍව අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏǏƮ හතර වතාවú ණය අරෙගන Ưෙබනවා. සැȗතැȼබə මාසෙɏƮ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව භාƜඩාගාර ȪɢපƮ මĵǦ බරපතළ ɪǝයට ෙȼ ආƜƍව ණය අරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ ආƜƍව ûයනවා, ෙȼ අɬɞǐ හතෙə දƝǦ වැŹලා ආ ආəǂකය දැǦ තමɐ ෙකʘǦ ʏටගǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ආƜƍව ûයන ෙǊවɢ අපට ɪශ්වාස කරǦන බැහැ. ආƜƍව ෙබʣɞ ȚරසාරȼවɣǦ තමɐ ŐවƮ වǦෙǦ. ආƜƍව බරපතළ ɪǝයට ජනතාවට ෙබʣɞ කරනවා. එම ǧසා එක පැƮතûǦ ආəǂකය කඩා වැෙටනවා, අෙනú පැƮෙතǦ සමාජ සංස්කෘƯය බරපතළ ɪǝයට නාය යෑමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ආයතන බරපතළ ɪǝයට කඩා වැźමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ආƜƍවට ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා, අපනයන úෙෂේƴය ɪතරú ෙනʣව ෙȼ ර ෙŸ ජනතාවට බලපාන, ආəǂකයට බලපාන, අනාගතයට බලපාන සෑම úෙෂේƴයúම එûǦ එක එûǦ එක කඩා ෙගන Ȫඳ ෙගන යන මŸටමට පƮෙවලා Ưෙබන බව.

අද වනෙකʣට ආƜƍව ෙකʣපමණ අසරණභාවයට පƮෙවලා Ưෙබනවාද ûයනවා නȼ, ජනාǝපƯවරණයට අෙȗúෂකෙයú ඉǎɜපƮ ûɝමට පවා ෙනʣහැû ɫ Ưෙබනවා. ඒක ඒ අයෙĘ ෙǊශපාලන කාරණයú ɬණƮ, ආəǂකයƮ සමඟ ෙසɢලȼ ûɝම ඒ තරȼ ʈǐʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ආəǂකය සමඟ ෙසɢලȼ කරනවා ûයǦෙǦ ෙȼ රටƮ සමඟ ෙසɢලȼ කරනවා ûයන එකɐ, ෙȼ රෙŸ අනාගතයƮ සමඟ ෙසɢලȼ කරනවා ûයන එකɐ. ෙȼ ආƜƍව ෙගන යǦෙǦ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කරන වැඩ Șʘෙවළú. එම ǧසා අපනයන úෙෂේƴයට පමණú ෙනʣෙවɐ, රටට බලපාන සෑම úෙෂේƴයú Șʘබඳවම අවධානය ෙයʣȿ කර ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගැන ʏතා ưǦǐ ưරණ ගǦන ûයලා අȘ ආƜƍවට ûයනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.43] ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපනයන úෙෂේƴෙɏ ෙරěලාʆ üපයú වලංě කරɤම සඳහා අද පාəɣෙȼǦƱ අǩමැƯය ලබා ගǦන හදන ෙවලාෙɩ, ෙȼ úෙෂේƴය ගැන වචන üපයú කථා කරǦන ලැȫම සƱටú ûයලා මා ʏතනවා.

අද ගɞ මɣú සමරɪĀම අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝකාශ කළා, අපනයන úෙෂේƴෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦ ʈʚ අපනයන ෙභʤග úෙෂේƴෙɏ අපනයන ආදායම වැƋ කර Ưෙබන බව. හැබැɐ, අපනයන ආදායම වැƋ කෙළේ ෙමʣනවාɐǦද ûයලා එƱමා ûයǦෙǦ නැහැ. ඇඟɥȼ අපනයනෙයǦද, එෙහම

311 312

පාəɣෙȼǦƱව

නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන අපනයනය කරලාද, එෙහමƮ නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ අෙනකුƮ අපනයන කəමාǦතවɣǦද ûයලා එƱමා අපට ɪෙȳදනයú ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමා ûɩෙɩ, අපනයන ආදායම වැƋ කළා ûයලා පමණɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ කුඩා කාලෙɏ ඉඳලා ඉෙගන ගƮෙƮ අෙȗ රෙŸ ȝධාන අපනයන ෙභʤග හැŹයට ෙƮ, රබə හා ෙපʣɢ. ඊට පස්ෙසේ කුɞǿ ආවා. ඊට පස්ෙසේ ගȼȽɜස් ආවා. ඉǦ පʈව ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයලා ෙවනම ෙදපාəතෙȼǦƱවú ȘʏŻවා ʈʚ අපනයන ෙභʤග úෙෂේƴය ɚක ගැǨම සඳහා හා ǎɒƟ ûɝම සඳහා ɪශාල වැඩෙකʣටසú පʈęය කාල වකවාǩෙɩ කළා. අද ෙȼ අපනයනවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? අපනයන සංවəධන මƜඩලය Șʏෙටɩෙɩ ෙȼ අපනයන ǎɒƟ කරǦනɐ. ඒ ȝධාන අපනයන ෙභʤග සඳහා ෙනʣෙවɐ; ෙƮ, රබə හා ෙපʣɢ ෙනʣෙවɐ. ඒවා සȼබǦධව ෙවනම ආයතන ƯȬණා. ʈʚ අපනයන ෙභʤග úෙෂේƴය ǎɒƟ ûɝම, අපනයනය ɪǝමƮ ûɝම, අǞúෂණය ûɝම, ʈǐʈ ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ හǿනා ගැǨම, ඒ ෙවළඳ ෙපʣළවල ෙවෙළǦදǦට හා ඒ කටɒƱ කරȚ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාɜකයǦට දැǩම ලබා Ǐම හා ඔɬ ȚʑƟ ûɝම තමɐ අපනයන සංවəධන මƜඩලෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɒƱකම අපනයන සංවəධන මƜඩලෙයǦ ඉŻ ෙවලාද ûයන එක අපට දැන ගǦන අවශ්‍යɐ. අපනයන සංවəධන මƜඩලෙයǦ ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අපට දැන ගǦන අවශ්‍යɐ. කුɞǿ පැළයú ෙබදලා, ෙපʣɢ පැළයú ෙබදලා, එෙහම නැƮනȼ ʈʚ ෙදයú කරලා ෙමතැනට ඇɪɢලා, "අȘ වැඩú කළා" ûයන එක ෙනʣෙවɐ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼ úෙෂේƴ ǎɒƟ ûɝම සඳහා, ෙȼ úෙෂේƴවල අපනයනය වැƋ ûɝම සඳහා, ෙȼ කෙෂේƴ මĵǦ රෙŸ ආදායම වැƋ කර ගැǨම සඳහා ගƮ āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කɬɞවƮ කථා කරනවා අපට ඇʑෙƜ නැහැ. ෙමම ෙභʤග අතɜǦ ෙȼ රටට පʈęය කාලෙɏ ɪශාල ආදායමú ලැȬƟ ǧෂ්පාදන ƯȬණා. අȘ කුɞǿ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 15,000 දúවා වැƋ කර ƯȬණා. අෙȗ කුɞǿ අපනයනය ෙමƀúෙටʣǦ 15,000 දúවා අෙȗ ȽǧʈǦ වැƋ කර ƯȬණා. එෙසේ වැƋ කරǦන ෙහේƱව තමɐ, පʈęය කාලෙɏ ෙහʣඳ Ƚලú ලැȫම. ඒ ʆයɥ ǧෂ්පාදකයǦ ෛධəයවƮ කරන ආකාරෙයǦ ෙහʣඳ Ƚලú ලැȬණා. නȿƮ, දැǦ ඒ Ƚල පහළ වැŹලා Ưෙබනවා. අපනයන සංවəධන මƜඩලය ඒ ෙවǩෙවǦ ගƮ ûʆǐ āයා මාəගයú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට වරú ෙයʤජනා කළා, ෙȼ ǧෂ්පාදනවලට floor price එකú ǧයම කරǦන ûයලා. ඒ Ƚලට අƍෙවǦ export කරǦන බැහැ. කɬɞ ෙහʤ අවම Ƚලට අƍෙවǦ offer කරනවා නȼ ඒ අයට දඩයú ගහනවා. Ƚල පහළ යෑම නවƮවǦන නȼ දැǦවƮ කළ ɒƮෙƮ ඒ ෙǊ තමɐ. නȿƮ එෙහම පාලනයú කරǦන අපනයන සංවəධන මƜඩලයට තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද එම ව්‍යාපාර සȼțəණෙයǦම කඩාෙගන වැŹලා. අද ȽǧʈǦ ෙȼ úෙෂේƴෙයǦ ඉවƮ වනවා. අද ඒ අයට කරûයා ගǦන ෙදයú නැහැ. එදා "ඇɢබා" ûයන ෙහʣඳම වəගෙɏ කුɞǿ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 4,000ට තමɐ ɪúෙú. අද එʏ Ƚල ෙදෙකǦ පංěවටƮ වඩා අƍ ෙවලා. එදා සාමාන්‍ය කුɞǿ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 2,200 දúවා ඉහළ ęයා. අද සාමාන්‍ය කුɞǿ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 1,400ɐ, 1,300ɐ. සාමාන්‍ය කුɞǿ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 1,000ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ අƍ ɫමúද? ෙȼ ගැන අපනයන සංවəධන මƜඩලය දǦෙǦ නැǊද? අපනයන සංවəධන මƜඩලය ෙȼ ගැන

ෙහʣයǦෙǦ නැǊද? ඒ අය ෙȼවා ෙනʣදǦනවා ෙනʣෙවɐ, දǦනවා. නȿƮ, ûʆ ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢෙලʤƮ ෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ ෙකʣටස්කාරෙයʤ; හɬɢකාරෙයʤ. ඒකɐ ûʆ ෙදයú ෙනʣකර ʆŹǦෙǦ. රට ʉරා කෑමට, රෙŸ ධනය Șට රට යැɫමට ඒ ෙගʣɢ ෙලʤƮ හɬɢ ෙවලා තමɐ ෙȼක කරǦෙǦ. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන රහස. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦ ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ.

අȘ ගȼȽɜස් ෙවෙළඳාම ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɞȘයɢ 1,300ට ƯȬƟ ගȼȽɜස් ûෙලʤව අද ɞȘයɢ 240ɐ. අද අෙȗ පළාƮවල ගȼȽɜස් ɪûෙණǦෙǦ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 240ට. ෙȼ, ɞȘයɢ 1,300ට ɪකුණȚ ගȼȽɜස්. ඒකට ɬෙƜ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දǦනවා. ඒකට සȼබǦධ ɬෙƜƮ ෙȼ රජෙɏ ෙලʣකු අමාත්‍යවɞǦ. එෙසේ සȼබǦධ ෙවලා ඒ ෙගʣɢලǦ ɪයŸනාමෙයǦ බාල ගȼȽɜස් ෙගනැɢලා, ෙමෙහේ ඒවාට කලවȼ කරලා ȝƯඅපනයනය කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪශ්වාස කරǦන, ඒ ûෙලʤ එකûǦ ɞȘයɢ 1,000ú ලාභ ලැȬවා. ŹකûǦ ෙනʣෙවɐ, ගȼȽɜස් ෙමƀúෙටʣǦ 100ɐ; ûෙලʤ ලúෂයɐ. ûෙලʤ ලúෂයú ෙගනැɢලා ඒවා කලවȼ කරලා ඒ එක ûෙලʤ එකûǦ ɞȘයɢ 1,000 ගණෙǦ ලාභ ලැȬවා. ඒක තමɐ කෙළේ. ඒ ǧසා ඒ ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. දැǦ ඒ ƯȬƟ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉවරɐ. ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළ නැවත කවදාවƮ ෙගʣඩගǦන බැහැ. නැවත ආƜƍවú ඇɪɢලා, ඒ ආƜƍව ෙȼ ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦ අතට අරෙගන, සȼțəණෙයǦම එම ǧෂ්පාදනය අරෙගන, ෙවන ෙකෙනකුට අපනයනය ûɝම තහනȼ කරලා, ආƜƍෙවǦ ɪතරú අපනයනය කරන කාලයú ෙගනැɢලා Ƚලú ǧයම කරගǦන ෙවනවා. අෙȗ ෙǊɵය ගȼȽɜස් ෙහʣඳ, ෙලʤකෙɏ ඉහළම ඉɢɥම Ưෙබන ගȼȽɜස්. ඒ සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළ නැƮෙƮ නැහැ; Ưෙබනවා. එම ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɚක ගǦන නȼ, ඒකට bargain කරǦන ȚʚවǦ හɐයú අපට එǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ එෙහම කරǦන ȚʚවǦ ෙවෙළǦෙදʤ නැහැ. ඒක කරǦන ȚʚවǦ ආƜƍවට ɪතරɐ. එෙහම කරǦන ȚʚවǦ ආƜƍවú කවදා පƮ ෙවɐද මම දǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, ෙƮ ගැන කථා කරනවා නȼ, අද ƯෙබǦෙǦ කසළ ෙƮ ෙවෙළඳාමúය ûයන කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ලංකාව ûයǦෙǦ ඉතාම ෙහʣඳ ෙƮ ɪකුණȚ රටú. අපට සǦනාමයú ƯȬණා, "Ceylon Tea" ûයලා. අද ඒ සǦනාමයට ෙමʣනවා ෙවලාද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඉතාම ඉහළ මŸටෙȼ ෙƮ ɪකුණȚ අෙȗ රට අද කසළ ෙƮ ɪකුණන රටú බවට පɜවəතනය ෙවලා. අද කසළ ෙƮ තමɐ ɪකුණǦෙǦ. ඉස්සර අෙȗ රŹǦ අȘ offer කළා, ඉතාම රසවƮ ෙƮ; ඉතාම රසවƮ කුɞǿ, ෙලʤකෙɏ ඉහළම මŸටෙȼ සǦනාමයú Ưෙබන කුɞǿ. අද අȘ offer කරǦෙǦ ෙමʣනවාද ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪකුණǦන? අȘ ɪකුණǦන offer කරනවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ හȼබǦෙතʣට වරාය. ඊළඟට අȘ offer කරනවා, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා හදȚ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ. ඊළඟට, අȘ offer කරනවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ ෙකʣළඹ නගරය. තවƮ ඒවා අපට Ưෙබනවා. ඇɐ අǝෙɩĚ මාəග? ඒවා තමɐ අȘ දැǦ ɪකුණǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍෙවǦ ෙමǦන ෙȼවා තමɐ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪකුණǦන දමලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ƯȬƟ ව්‍යාපාර, අෙȗ සාමාන්‍ය ජනතාවට ආදායȼ ගǦන ƯȬƟ ආයතන එෙහම ȘŹǦම ɪනාශ කරලා ඉවරɐ. ඒවාෙයǩƮ ʉරාෙගන කාලා, බැɜ තැන දැǦ රට කෑɣ කෑɣ කඩලා ɪකුණන තැනකට අෙȗ රට පƮකර Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒක තමɐ අපට ෙɩදනාව. ඒක තමɐ අȘ ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ.

අද රබə ගැන කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ; වැඩú නැහැ. අද රබə කපනවා; Ƚǧස්ʈ ෙහʣǽǦ රබə කපනවා. හැබැɐ, ඒ

313 314

[ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

කපǦෙǦ දරට. දැǦ රබə ûɜ කපලා වැඩú නැහැ. ඒ ǧසා රබə දරට කපනවා. අȘ Șට රට යවȚ අෙȗ වගාව Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ඒවා අත හැරලාම දමලා. දැǦ අȘ ෙගʣරකා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ පළාƮවල ȽǧʈǦ ŐවƮ ɬෙƜ ෙȼවාෙයǦ. අෙȗ පළාƮවල ȽǧʈǦ දවෙසේ ɪයදම ෙහʣයා ගƮෙƮ ෙȼවාෙයǦ. අද ඒවා üයටවƮ ɪකුණǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රජය කරෙගන යන ෙȼ මහා ɪනාශකාɝ වැඩ Șʘෙවළ හැû ඉúමǧǦ නතර කරǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣඉවʆɢෙලǦ බලාෙගන ඉǦනවා, මැƯවරණයú එනකȼ. ෙȼ මහƮවɞǦට ȚʚවǦ නȼ, ගȼȽɜස් ǧෂ්පාදනය කරන, වවන පළාƮවලට ęʏɢලා එක ඡǦදයú අරෙගන එǦන ûයǦන. එක ඡǦදයú! කුɞǿවɣǦ ආදායȼ ලබාෙගන ŐවƮ ෙවන පළාතකට ęʏɢලා එක ඡǦදයú අරෙගන එǦන ûයǦන. ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඒ පළාතකට යǦන බැහැ. ęෙයʣƮ ෙහʣඳට සලකනවා. ඒ ǧසා ȚʚවǦ නȼ ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ ඒ ගȼවɣǦ ෙකʣෙහʣම හɜ ඡǦද ගǦන යǦන බලǦන. අǦන එතෙකʣට තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ උදɪයට ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ ඒ ජනතාව සලකනවාද ûයන එක අපට දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 2.54] ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! இன்ᾠ நாங்கள் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எமᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஏற்ᾠமதி என்ᾠ ெசால்ᾤம்ேபாᾐ அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட இறக்குமதி என்ற விடயத்ைதᾜம் ேசர்த்ேத பார்க்க ேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ைட ஏைனய நாᾌகேளாᾌ ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ, எந்த வைகயிᾤம் நாங்கள் குைறந்தவர்களல்ல; சைளத்தவர்களல்ல. இந்த நாட்ᾊேல இல்லாத வளங்கள் உலகிேல ேவெறந்த நாட்ᾊᾤம் இல்ைல என்றளவிற்கு அைனத்ᾐ வளங்கைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாᾌ பல ᾓᾠ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ ெவளிநாட்டவர்களால் ஆக்கிரமிக் கப்பட்ட ஒᾞ நாடாகும். ேபார்த்ᾐக்ேகயர், ஒல்லாந்தர், ஆங்கிேலயர் எனப் பல்ேவᾠ ெவளிநாட்டவர்களின் ஆக்கிரமிப்ᾗக்குள்ளான ஒᾞ நாᾌ என்ᾠ வரலாᾠ கூᾠகின்றᾐ. உலகிேல ேவᾠபல நாᾌகள் இᾞந்ᾐம்கூட, இவ்வாᾠ ெவளிநாட்டவர்கள் எதற்காக எமᾐ நாட்ைட ஆக்கிரமித்தார்கள் என்ற ஒᾞ ேகள்விைய எᾨப்பினால், எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள வளங்கைளப் பற்றி மிக அதிகமாகத் ெதாிந்ᾐ ைவத்திᾞந்ததன் காரணமாகேவ இந்த ஆக்கிரமிப்ைப அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாண்டார்கள் என்பேத அதற்குாிய பதிலாகும். எமᾐ நாட்ᾊேல இᾞக்கும் ெசல்வங்கைள - வளங்கைள நாங்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்தினால் எமᾐ நாᾌ ெசல்வம் ெகாழிக்கும் நாடாக, வல்லரசு நாᾌகᾦக்கு நிகரான ஒᾞ நாடாக எப்ேபாேத மாறியிᾞக்கும் என்பᾐதான் உண்ைம.

இன்ᾠம்கூட, நாங்கள் சிங்கப்ᾘைர உதாரணத்திற்கு எᾌத்ᾐப் ேபசுகின்ேறாம். சிங்கப்ᾘர் எமᾐ நாட்ᾊற்கு அண்மித்ததாக மிக அᾞகிேலᾜள்ள ஒᾞ நாடாகும். நாங்கள் என்ன ெசால்ᾤகின்ேறாம்? எமᾐ நாட்ைட நாங்கள் சிங்கப்ᾘராக மாற்ᾠேவாம் என்ெறல்லாம் ெசால்ᾤகின்ேறாம். ஆனால், இந்த 2 நாட்ᾊன் வளங்கைள நாங்கள் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ வளங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, எங்கᾦைடய நாᾌ சிங்கப்ᾘைரவிட எவ்வளேவா ᾙன்னணியில் நிற்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக

இᾞக்கின்றᾐ; அந்த யதார்த்தத்ைத உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எங்ேக தவᾠ விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ பார்த்தால், எமᾐ வளங்கைள நாங்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐவதிேல தவᾠவிᾌகின்ேறாம்; எமᾐ வளங்கைள ᾙைறயாகப் பயன்பᾌத்ᾐவதிேல நாங்கள் தவறிவிᾌகின்ேறாம். இவ்வாᾠ தவᾠ விᾌவதன் காரணமாக ஏற்ᾠமதியிᾕடாக இந்த நாட்ᾊற்குக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊய ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் வᾞமானத்ைத நாங்கள் இழக்கின்ேறாம். இவ்வாறான இழப்பிற்கு ெவᾠமேன அரசாங்கத்ைத மாத்திரம் குைறகூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எல்லா அரசாங்கங்கᾦம் இந்த விடயத்திேல தவᾠ விᾌவைத நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ᾊயாக ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நாங்கள் வளங்கைளச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தினால் ஏைனய நாᾌகளிடம் ைகேயந்த ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல; ஏைனய நாᾌகளிேலயிᾞந்ᾐ கடன் ெபறேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ. உலக வங்கி, ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி ேபான்ற வங்கிகைளக் கடன் ெபᾠவதற்காக நம்பியிᾞக்கேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ. அந்த அளவிற்கு வளங்கள் ெகாழிக்கும் ஒᾞ நாடாக நாங்கள் இந்த நாட்ைடப் பார்க்கின்ேறாம்.

எமᾐ நாᾌ எந்தவைகயிᾤம் குைறந்த நாᾌ அல்ல. நாட்ைடச் சூழக் கடல் வளங்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ நாᾌ எமᾐ நாᾌ. மண்ணிேல இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐப் ெபாᾞள்கைளᾜம் பணமாக மாற்றக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எமᾐ நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்றᾐ. விவசாயத்திற்குகந்த மிக உச்சச்கட்ட காலசூழ்நிைலᾜம் வளᾙம் இᾞக்கும் ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாட்ைட நாங்கள் பார்க்க ᾙᾊᾜம்.எமᾐ மண்ைணப் ெபாᾠத்தளவிேல, மிகᾫம் ேநர்த்தியான, அைனத்ᾐ வளᾙம்மிக்க மண்ணாக எமᾐ நாட்ᾊன் மண் வளம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊேல விவசாய உற்பத்திக்குத் ேதைவயான எல்லா வாய்ப்ᾗக்கᾦம் வளங்கᾦம் வசதிகᾦம் இᾞக்கின்றன. இவற்றிᾕடாக நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிக்க ᾙᾊᾜம்; எமᾐ நாட்ᾊன் அந்நியச் ெசலாவணிைய அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், நாங்கள் அவ்வாᾠ ெசய்கின்ேறாமா? என்ற ஒᾞ ேகள்விைய எᾨப்பினால் அதற்கு விைட ᾘச்சியமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ திட்டமிடᾢேல பிைழ இᾞக்கின்றᾐ, தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗலனாகின்றᾐ. எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் இந்தத் தவைறத் ெதாடர்ச்சியாக விட்ᾌவᾞவைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ EDB - Export Development Board - என்ற சைபக்கு மிக அதிகமான ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் வளங்கைள ᾙைறயாகப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அதைன இந்தச் சைப சாியாகச் ெசய்கின்றதா? என்ற ஒᾞ ேகள்விெயᾨப்பினால் அங்கும்கூட விைட ᾘச்சியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ᾙன்ᾗ இங்ேக ேபசிய உᾠப்பினர்கள் பலர் எமᾐ ேதயிைலயின் தரத்ைதப் பற்றிச் ெசான்னார்கள். உண்ைமதான்! அதிேல மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கு இடமில்ைல. உலகளாவிய ாீதியிேல எமᾐ ேதயிைலக்கு இᾞந்த மதிப்ᾗ, எமᾐ ேதயிைலக்குக் கிைடத்த 'கிராக்கி', எமᾐ ேதயிைலைய ஏைனயவர்கள் எந்தளவிற்கு விᾞம்பிப் பᾞகினார்கள் என்ெறல்லாம் பார்க்கும்ேபாᾐ நாங்கள் ெபᾞைமப்பட்ட காலம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்றதா? என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ 'இல்ைல' என்ற பதிைலேய நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் அதிகளவான நிரந்தர அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத்தந்த ஒᾞ விவசாயப் ெபாᾞளாகத் ேதயிைல இᾞந்தᾐ. அதற்கᾌத்ததாக இறப்பர் இᾞந்தᾐ. இதற்குப் ᾗறம்பாக ஏைனய வாசைனத் திரவியங்கள் இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ ேதயிைலையப்

315 316

පාəɣෙȼǦƱව

ெபாᾠத்தளவிேல, ஒᾞ பாாிய ᾪழ்ச்சிையப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ᾙன்ᾗ எமᾐ ேதயிைலக்கு இᾞந்த மᾫசு இன்ᾠ குைறந்திᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், இதிேல நாங்கள் பிைழ விட்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐ உᾠதியாகின்றᾐ. உதாரணத்ᾐக்கு நாங்கள் பல விடயங்கைளக் கூறᾙᾊᾜம். இன்ᾠ உலகில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவற்றில் ேதநீர் பᾞகாத மக்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ நாᾌகூட கிைடயாᾐ. அைனத்ᾐ நாᾌகளிᾤம் ேதநீர் பᾞகுகின்றார்கள். ஆனால், ேதநீர் பᾞகும் மக்கைளக் ெகாண்ட அைனத்ᾐ நாᾌகᾦக்கும் எமᾐ ேதயிைல ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்றதா? என்ற ேகள்விைய எᾨப்பினால், அதற்கு விைட கிைடயாᾐ. காரணம், இன்ᾠ நாங்கள் ஒᾞ சில நாᾌகᾦக்கு மாத்திரம் ேதயிைலைய ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் நாடாக எமᾐ நாட்ைட அறிᾙகப்பᾌத்தி, அதைனச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நான் அண்ைமயிேல எகிப்ᾐ நாட்ᾌக்குப் ேபாயிᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ, நான் அங்குள்ளவர்கேளாᾌ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கும்ெபாᾨᾐ, “நாங்கள் இலங்ைகத் ேதயிைலையக் ெகாண்ᾌ தயாாிக்கப்பட்ட ேதநீைர மிக விᾞம்பிப் பᾞகுகிேறாம்” என்ᾠ அவர்கள் ெசான்னார்கள். அவர்கள், “சிேலான் டீ” என்ᾠ ெசால்வதற்குப் பதிலாக, “ெசேலான் டீ” என்ᾠ ெசான்னார்கள். அவ்வாᾠ அவர்கᾦடன் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ, எங்கிᾞந்ᾐ இந்தத் ேதயிைல வᾞகின்றᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்ேடன். அதற்கு அவர்கள், இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதாக - இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ தங்களᾐ நாட்ᾌத் ேதயிைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாகச் ெசான்னார்கள். அப்பᾊெயன்றால், நாங்கள் இங்கு ெபாியெதாᾞ தவைற விᾌகின்ேறாம் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாண்ேட ஆக ேவண்ᾌம். எதற்காக எமᾐ ேதயிைல இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ, அங்குள்ள வர்த்தகர்கள் அதிகூᾊய இலாபத்ைத ைவத்ᾐ, மீண்ᾌம் அதைன ஏைனய நாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யேவண்ᾌம்? ஏன், எங்களால் ேநரᾊயாகேவ எமᾐ ேதயிைலைய குறித்த உலக நாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ? ஏன், எமᾐ இறப்பைர ஏற்ᾠமதி ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ? நாங்கள் தவᾠ விᾌகின்ேறாம்; பிைழ விᾌகின்ேறாம் என்பதற்கு இைதவிட ேவᾠ சான்ᾠ ேதைவயில்ைல, உதாரணங்கள் ேதைவயில்ைல.

எமᾐ நாட்ᾌ இறப்பைரப் ெபாᾠத்தளவிேல, அதற்கு நல்ல கிராக்கி இᾞக்கின்றᾐ. தரமான இறப்பர் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் நாᾌகளிேல எமᾐ நாᾌம் ஒᾞ நாடாக அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், என்ன நடக்கின்றᾐ? நாங்கள் எமᾐ இறப்பைரக் குைறந்த விைலக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌம் எமᾐ இறப்பாிᾕடாகத் தயாாிக்கப்பᾌம் 'டயர்' ேபான்ற ெபாᾞட்கைள நாங்கள் அதிக விைல ெகாᾌத்ᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். இதைன எந்த வைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நான் இதைன எந்த வைகயிᾤம் ஒᾞ ெபாᾞத்தமான ெசயற்பாடாகப் பார்க்கவில்ைல. நாங்கள் எமᾐ வளங்கைளச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தவில்ைல; அவற்ைறச் சாியாகக் ைகயாளவில்ைல என்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெவளிநாட்டவர்கள் எமᾐ நாட்ைட ஆக்கிரமித்தார்கள். ஏலம், கராம்ᾗ, மிளகு ேபான்ற வாசைனத் திரவியங்கைள அள்ளிக்ெகாண்ᾌ ேபாவதற்காக அவர்கள் எமᾐ நாட்ைட ஆக்கிரமித்தார்கள். எமᾐ நாட்ᾊன் வாசைனத் திரவியங்கள்

உலகளாவிய ாீதியிேல மிகப் பிரசித்தம் ெபற்ற வாசைனத் திரவியங்களாக ஒᾞ காலத்தில் இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾠ நாங்கள் அதிᾤம்கூட தவᾠ விட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; பிைழ விட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். வியட்நாம் நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்கும் மிளகு உற்பத்தி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்நாட்ᾌ மிளைக எமᾐ நாட்ᾌ மிளேகாᾌ ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ, அᾐ மிகக் குைறந்த தரத்ைதக்ெகாண்ட மிளகாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் பல்ேவᾠ ேமாசᾊகள் இடம்ெபᾠவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அைதப் பற்றிய பல்ேவᾠ விமர்சனங்கள் இᾞக்கின்றன. இᾐ எந்தளவிற்கு உண்ைம என்ᾠ ெதாியாᾐ. அைவ எவ்வாறான விமர்சனங்கள் என்றால், வியட்நாம் நாட்ᾊேலயிᾞந்ᾐ கப்பᾢேல எமᾐ நாட்ᾌக்கு மிளகு ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதாகᾫம், பின்னர் அᾐ ஏைனய நாᾌகᾦக்குக் கப்பல்ᾚலம் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌவதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்ற விடயங்களாகும். அந்த மிளகு இறக்கப்பᾌம் நாட்ᾊேல எமᾐ நாட்ᾊன் தஸ்தாேவஜுக்கள் - எமᾐ நாட்ᾊன் ஆவணங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, எமᾐ நாட்ᾊேலயிᾞந்ᾐ மிளகு ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌவᾐேபால் ஆவணங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌ, குறித்த மிளகு இலங்ைக மிளெகன்ᾠ ேவᾠ நாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ எந்தளᾫக்கு உண்ைமெயன்ᾠ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், இவ்வாறான ேமாசᾊகள் இடம்ெபᾠவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், இந்த ேமாசᾊைய நாங்கள் தᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐ உண்ைமயிேல இடம்ெபᾠமாயின், இதற்கு அதிகாாிகள் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞப்பார்களாயின், அவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, விசாாித்ᾐத் தண்ᾊக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ எமக்கிᾞக்கின்றᾐ. அைத நாங்கள் ெசய்யேவண்ᾌம். இவ்வாறான ேமாசᾊ உண்ைமயிேலேய நடக்குமாயின், அᾐ மன்னிக்க ᾙᾊயாத குற்றமாகும். இதைன நாங்கள் உச்சக்கட்டத் தண்டைனக்கு உள்ளாக்கப்படேவண்ᾊய குற்றமாகப் பார்க்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ேதயிைல ஏற்ᾠமதிையப் ெபாᾠத்தளவிேல நாங்கள் ஒᾞ சில நாᾌகளில் மாத்திரம் தங்கியிᾞக்கின்ேறாம். இங்கும்கூட நாங்கள் தவᾠ விᾌகின்ேறாம். நாம் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ᾐ நாᾌகேளாᾌம் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்பிைன ேமற்ெகாண்ᾌ, ேதநீைர விᾞம்பிப் பᾞகும் அைனத்ᾐ நாᾌகளிᾤம் ஒᾞ விளம்பர ᾜக்திையக் ைகயாண்ᾌ, அவ்வாறான நாᾌகᾦக்குத் ேதயிைலைய நாங்கள் ஏன் ேநரᾊயாக ஏற்ᾠமதி ெசய்யக்கூடாᾐ? ஏன் தரகர்களின் ஊடாக நாங்கள் அதைனச் ெசய்யேவண்ᾌம்? ஏன் ேவᾠ நாᾌகளிᾕடாக நாங்கள் அதைனச் ெசய்யேவண்ᾌம்? அவ்வாᾠ ெசய்யேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ. நாங்கள் இவ்வாᾠ ெசய்வதᾕடாக எமᾐ ெபாᾞட்கᾦக்கு மிகக் குைறந்த விைலேய கிைடக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இைடயிேல பல்ேவᾠ தரகர்கள், பல்ேவᾠ வர்த்தகர்கள் ெசயற்பᾌவதால், நாங்கள் எமக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊயவற்ைற இழந்ᾐ பிச்ைசக்காரர்கைளப்ேபால் நிற்கின்ேறாம். ஆகேவ, இᾐ தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; இவ்வாறான ᾙைறேகᾌகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவிேல, மண் வளத்ைதக்கூட ஏற்ᾠமதி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ மண்ᾎக்கு நல்ல மᾫசு இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ மண் வளமான மண்ணாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மத்திய கிழக்கு நாᾌகைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்குள்ள நிலங்கள் ெவᾠமேன மணல் தைரயாக, பாைலவனங்களாகேவ இᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்த நாᾌகளிேல இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ேசாைலகைளᾜம் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆங்காங்ேக பச்ைசப் பேசெலன்ற ேசாைலகள் உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன. அைவ அங்ேக எவ்வாᾠ உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன? அைவ அந்த

317 318

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

மணᾢல் உᾞவாக்கப்படவில்ைல. அந்த மணᾢல் எந்தத் தாவரᾙேம ᾙைளக்காᾐ என்பᾐ எமக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், ேவᾠ நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ மண்ைண இறக்குமதி ெசய்ᾐ, அந்த மண் வளத்திᾕடாக அங்கு ேசாைலகைள அவர்கள் உᾞவாக்குகின்றார்கள். நாங்கள் சாியாகச் ெசயற்பட்டால் - ᾙைறயாகச் ெசயற்பட்டால் எமᾐ மண்வளத்ைதக்கூட ஏற்ᾠமதி ெசய்யᾙᾊᾜம். அவ்வாறான மண் வளம் எம்மிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ ெசய்வதᾕடாக நாங்கள் எங்களᾐ வᾞமானத்ைத உயர்த்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்; எமᾐ அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபᾞக்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். நாங்கள் கடன் வாங்கும் ெதாைகைய அதᾕடாகக் குைறத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அᾐ மாத்திரமல்ல, ஏைனய நாᾌகᾦக்குக் கடன் ெகாᾌக்கும் ெசல்வந்த நாடாக எமᾐ நாᾌ மாற ᾙᾊᾜம். எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கு நாங்கள் சிங்கப்ᾘைரப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கப் ேபாகின்ேறாம்? எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கு சிங்கப்ᾘைரப்ேபால எமᾐ நாட்ைட மாற்ᾠேவாம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கப் ேபாகின்ேறாம்? ஆனால், நாங்கள் சாியாகச் ெசயற்பட்டால், அந்த இலக்ைக அைடவதில் எவ்விதச் சிக்கᾤம் அல்லᾐ எவ்விதத் தைடᾜம் இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் சாியாகச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எமᾐ ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப இன்ᾔம் பலப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இந்தச் சைபயின் ெசயற்பாᾌகள் இன்ᾔம் ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அதன் ெசயற்பாᾌகள் மிகத் தீவிரமாகᾫம் ஆழமாகᾫம் கண்காணிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, அவசியமான ஆேலாசைனகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்வதன் ஊடாக - அவர்கைள நாங்கள் ᾙᾌக்கிவிᾌவதᾕடாக - அவர்கைள நாங்கள் உசுப்பிவிᾌவதᾕடாக - இந்த இலக்ைக ேநாக்கி நாங்கள் ேபாக ᾙᾊᾜம். அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾐதான் எமᾐ நாட்ᾌக்கு உசிதமானதாகᾫம் ெபாᾞத்தமானதாகᾫம் இᾞக்கும் என நான் நிைனக்கின்ேறன்.

கலால் திைணக்களம் சம்பந்தப்பட்ட விடயᾙம் இங்கு ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ கலால் திைணக்களத்தின் ெசயற்பாட்ைடக்கூட எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமானதாக நான் பார்க்கவில்ைல. ஏெனனில் இந்த நாட்ᾊேல மᾐ அᾞந்ᾐபவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றேத ஒழிய, அᾐ குைறந்தபாᾊல்ைல. ᾙன்ெபல்லாம் குறிப்பிட்ட ஒᾞ வயᾐக்கு ேமலானவர்கள் மாத்திரேம மᾐ அᾞந்ᾐம் பழக்கம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நிைலைம மாறிப்ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ, மᾐ அᾞந்ᾐபவர்களின் வயெதல்ைலᾜம் குைறந்ᾐெகாண்ேட ேபாகின்றᾐ. எமᾐ இைளஞர்கள் - எமᾐ மாணவர்கள் சிᾠ பராயத்திேலேய மᾐ அᾞந்ᾐம் பழக்கத்திற்கு அᾊைமயாகி வᾞகின்றார்கள். இவ்வாᾠ மᾐ அᾞந்ᾐம் பழக்கத்திற்கு எமᾐ இளம் பராயத்தினர் அᾊைமகளாக மாᾠம்ேபாᾐ, எவ்வாᾠ எமᾐ நாட்ைடச் ெசல்வம் ெகாழிக்கும் நாடாக மாற்ற ᾙᾊᾜம்? எவ்வாᾠ ேநாயற்ற மக்கள் வாழ்கின்ற நாடாக மாற்ற ᾙᾊᾜம்? இந்த நாட்ᾊேல வாᾨம் மக்கைளப் ேபாஷாக்குள்ள மக்களாக எவ்வாᾠ அைடயாளப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்?

நாங்கள் எமᾐ ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். இறக்குமதிைய எந்தளவிற்குக் குைறக்க ᾙᾊᾜேமா அந்தளவிற்குக் குைறக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாங்கள் අɢෙපෙනƮත என்ᾠ ெசால்ᾤம் pin ஐக்கூட ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். ெவட்கக்ேகᾌ! அைத எமᾐ நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாதா? அதற்கு எமᾐ நாட்ᾊேல என்ன தைட இᾞக்கின்றᾐ? இனிப்ᾗ வைககளின் உற்பத்திைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், எமᾐ நாட்ᾊல் இந்த உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்வதற்கான எல்லா ᾚலப்ெபாᾞட்கᾦம்

இᾞக்கின்றன. பால் இᾞக்கின்றᾐ; கᾞம்ᾗ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ; சீனி உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், நாங்கள் அவற்றிᾕடாக இனிப்ᾗப் பண்டங்கைள நமᾐ நாட்ᾊல் தயாாித்ᾐ, ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்வைத விᾌத்ᾐ, அவற்ைற ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அப்பᾊெயன்றால், ேதசிய உற்பத்திைய நாங்கள் எவ்வாᾠ அதிகாிக்கப் ேபாகின்ேறாம்? இங்ேகᾜள்ள ேதசிய உற்பத்தியாளர்கைள நாங்கள் எவ்வாᾠ ஊக்குவிக்கப்ேபாகின்ேறாம்?

நாங்கள் வᾞடாவᾞடம் ெபᾞந்ெதாைகயான நிதிையப் பால்மா இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலᾫ ெசய்கின்ேறாம். ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ பால்மா இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். பால்மாைவ இறக்குமதி ெசய்வதற்குப் பதிலாக எமᾐ நாட்ᾊேலயிᾞந்ᾐ பால்மாைவ ஏற்ᾠமதி ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஆனால், அᾐ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல. அந்நியச் ெசலாவணிையச் ெசலவழித்ᾐ - ெபᾞந்ெதாைகயான நிதிைய ெவளிநாᾌகᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐப் பால்மாைவ இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். ஆனால், நாம் இங்கு தயாாிக்கும் பால்மாவிேல எந்தத் தரக்குைறᾫம் கிைடயாᾐ. எல்லாப் ேபாஷாக்கும் நிைறந்த பால்மாைவ இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ேறாம். ஆனால், எங்ேக தவᾠ விᾌகின்ேறாம் என்றால், எமᾐ உற்பத்திைய நாங்கள் அதிகாிப்பதில்ைல. அதிகாிக்கக்கூᾊய எல்லா வாய்ப்ᾗம் இᾞந்ᾐம் நாங்கள் அதைனச் சாியாகச் ெசய்வதில்ைல. இᾐதான் நாங்கள் விᾌம் தவᾠ. இந்த நாட்ᾊேல எந்த வளமில்ைல? இந்த நாᾌ ெசல்வம் ெகாழிக்கும் நாᾌ! இந்த நாட்ᾊன் மக்கள் கᾊன உைழப்பாளிகள். எதிᾤம் சைளத்தவர்கள் கிைடயாᾐ. எமᾐ அந்த உைழப்ைப நாங்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ேறாமா? என்ᾠ ேகட்டால், இல்ைல.

இன்ᾠ எமᾐ இைளஞர்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். 20 - 40 வயᾐவைர கᾊனமாக உைழக்கக்கூᾊய வயᾐ. ஆனால், என்ன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இந்த நாட்ᾊேல அந்த வயைதச் சார்ந்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் சாரதிகளாக மாறிப்ேபாகிறார்கள். அவர்கள் உைழக்க ேவண்ᾊய வயதிேல சந்திேதாᾠம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊயிேல அமர்ந்ᾐ தங்களᾐ காலத்ைத ᾪணᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இதற்கும்கூட நாங்கள் ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌம். அதற்காக அவர்களின் உைழப்பில் ைகைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. அதற்குப் பதிலாக மாற்ᾠ உைழப்பிற்கான வழிவைககைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறன். அᾐதான் ஒவ்ேவார் அரசாங்கத்தினᾐம் ெபாᾠப்பாகᾫம் அவசியத் ேதைவயாகᾫம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இைத நாங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெசய்வதᾕடாக எமᾐ நாட்ைட வளப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) நன்றி!

319 320

පාəɣෙȼǦƱව

எம்மவர்கள் ேபச்சிேல வல்லவர்கள்! ேபச்சிேல சைளக்காதவர்கள்! ஆனால், ேபச்சு மாத்திரம் ேபாதாᾐ. வாயாேல மாத்திரம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞப்பதிேல எந்த அர்த்தᾙம் இᾞப்பதாக நான் பார்க்கவில்ைல. அᾐ ெசயற்பாட்ᾊᾤம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ெசயற்பாட்ᾊல் இᾞந்தால் மாத்திரேம எமᾐ நாட்ைட நாங்கள் வளம்மிக்க ஒᾞ நாடாக மாற்ற ᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ ெசய்தால் எமᾐ நாᾌ எப்ெபாᾨேதா சிங்கப்ᾘர்ேபான்ᾠ ஆகியிᾞக்கும்.

எமᾐ நாᾌ நீர்வளம், கடல்வளம், நிலவளம் - மண்வளம் என்ᾠ எல்லா வளங்கைளᾜம் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நாங்கள் எங்ேக பிைழவிᾌகிேறாம்? அந்த வளங்கைளச் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐவதில்ைல; ᾙைறயாகப் பயன்பᾌத்ᾐவதில்ைல. ஆனால், அைவ ᾙைறேகᾌகᾦக்காகᾫம் சுயலாபங்கᾦக்காகᾫம் பயன்பᾌத்ᾐகின்றன. இன்ᾠ ஒᾞ சிலாின் ேமாசᾊயான ெசயற்பாᾌகᾦக்காக எமᾐ நாட்ᾊன் வளம் சூைறயாடப்பᾌவதற்கு இடங்ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். இைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தினால் எமᾐ நாᾌ ᾙதன்ைமயான ஒᾞ நாᾌ என்ற இடத்ைத அைடᾜம் என்பதிேல எவ்விதச் சந்ேதகᾙம் இல்ைல. ஆகேவ, நாங்கள் அைனவᾞம் இன, மத ேபதங்கைள மறந்ᾐ சேகாதரத்ᾐவத்ᾐடன் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ, இந்த நாட்ைடச் ெசல்வம் ெகாழிக்கும் நாடாக மாற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ අද ඡǦදයú ගǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමǦලා ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැහැ, - [බාධා ûɝමú]

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ඡǦදයú ඉɢලනවා. එෙහම ෙකʣෙහʣමද? අපට ඕනෑ, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is after saying "Divide". "Divide" ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Divide, divide! [Uproar]. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Madam, I rise to a point of Order. - [Uproar.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආƜƍ පúෂය අද ඡǦදයú අරෙගන, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාව ගැන ưරණය කරනවාද?[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Divide! [Uproar]. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමǦලා ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එතෙකʣට, අද ǎනෙɏ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ ෙයʤජනාවට ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ෙවǩෙවǦ ඡǦදය ෙවන දවසක ගǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඡǦදය ෙවන දවසක ගǦනවා? - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය?

321 322

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙමම ǧෙයʤග Șʘබඳ ෙයʤජනාව ගැන ආƜƍ පúෂය ඡǦදයකට ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ එƱමǦලාට එය සȼමත කර ගැǨම සඳහා මǦƶවɞ නැƯ ǧසාɐ. සමහර මǦƶවɞ අද කුɞණෑගල පැවැƮෙවන ɚස්ɫමට ęʏɢලා. තව සමහර අය ෙවන තැǦවලට ęʏɢලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට සහ රටට සාධාරණයú කරǦන නȼ අȘ ෙබǏමකට යǦන ඕනෑ. අȘ ෙබǏමú ඉɢලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ඇɐ ෙබǏමú ලබා ෙදǦන බැɜ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ආƜƍෙɩ වගüමú. අද අȘ ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැහැ. එļචරɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ මǦƶවɞ නැƯ ǧසාද ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමǦලා ǧකȼ කෑගහǦන එපා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අȘ ඡǦදයú ඉɢලා Ưෙබනවා. අපට ඒ අවස්ථාව ලබාෙදǦන. ඔබƱමා රෙŸ ඡǦද කɢ දමනවා වාෙĘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦදƮ කɢ දමනවා ෙǦ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය රûǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ සභානායකƱමǧ, එෙහම නȼ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ǧෙයʤග ඉɢලා අස් කරගǦන. ඔබƱමǦලා රෙŸ ඡǦද වාෙĘ ෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව හʈɞවǦෙǦ. ʆɜෙකʣෙƮ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣෙවɐ ෙǦ ෙȼක. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙȼ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ɭ ɪවාදය අවසǦ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ɪවාදය ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් ෙවනƮ ǎනයක ඡǦදය පවƮවǦන ưරණය කරනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) එෙහම නȼ, ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමම ǧෙයʤග Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස් කරගǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා එෙහම ඉɢලා අස්කර ගǦන බැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව, ඡǦදයú ඉɢලǦන ෙහʤ එය කɢ දමǦන අපට තමɐ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) එෙහම නȼ සȼමත කර ගǦන, - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අප ඡǦදයú ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඡǦදය ෙවන දවසක ගǦනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ඡǦදය ෙහට ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪවාදය කɢ තබǦන ʆǊධ ෙවනවා, ආƜƍ පúෂෙɏ- [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැǦ ɪවාදය කɢ තබǦන ෙවනවා. ෙහට උෙǊ 10.30ට එǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙහට ෙපර වɞ 10.30 දúවා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ෙලස මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පාəɣෙȼǦƱව ෙහට ෙපරවɞ 10.30 දúවා කɢ තබනවා.

සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order?

323 324

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ආƜƍ පúෂය ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අද සවස 6.00ට ඒ සඳහා ඡǦදය ගැǨමට ǧයȽතɐ. ෙȼ ɪවාදෙɏǏ කථා ûɝමට ǧයȽත ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ කǂකයǦෙĘ ලැɐස්Ʊව අවසානɐ. සාමාන්‍ය සȼȝදායය වǦෙǦ, ඊට පʈව ඡǦදයකට යන එක. තමǦෙĘ පúෂෙɏ ɚස්ɫȼ ƯයǦන ඕනෑ ǧසා ෙමƱමǦලාට ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦද කɢ දමǦන බැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව නඩƮƱ කරǦන දවසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ üයú ɪයදȼ කරනවාද?

අද ඡǦදයú ගǦනɐ ưǦǐ කර ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦම අද ඒ ඡǦදය ගǦන ඕනෑ. ෙȼක ɪʏʚවú කර ගǦන එපා. එක එúෙකනාට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කරǦන බැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ඡǦදයú ගǦනවා ûයලා ෙමƱමǦලා ưǦǐ කළා. ආƜƍවට ඡǦදයකට යǦන ûයǦන. එෙහම නැƮනȼ, එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස් කර ගǦන ûයǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට කɞණාකර, ඒ ගැන පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඡǦදයකට යǦෙǦ නැƮනȼ කɞණාකරලා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස් කර ගǦන ûයǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමාƮ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞƮ මට ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] සභාව ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කරǦන, ෙȼ ɪවාදය කɢ තබǦන ûයලා ඉɢලǦෙǦ කුමන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮද ûයලා. ඒ වාෙĘම, ඡǦදය ගǦන ûයලා ඉɢලǦෙǦ කුමන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮද ûයලා ɪපúෂයƮ පැහැǎɣ කරǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ මම ඒ ගැන පැහැǎɣ කරǦනȼ. මට අවස්ථාව ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 23. (1)ʏ ඉතා පැහැǎɣව ෙමෙහම Ưෙබනවා:

"ȝධාන වැඩකටɒƱ, ǎනට ǧයȽත කටɒƱ හා ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏȼවɣǦ සමǦɪත ɪය ɒƮෙƮ ය."

ෙමʏ සඳහǦ (2) වැǧ කාරණය ඉතාම වැදගƮ. මම ඒ කාරණයƮ ûයවǦනȼ:

"යȼ ǧයȽත ǎනයක Ǐ සැලûɢලට භාජනය කරǩ ලැȪය ɒƱ යැɐ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ǧෙයʤග කරන ලද පනƮ ෙකŻȼපතú, ǧෙයʤගයú, ෙයʤජනා සȼමතයú ෙහʤ ෙවනƮ යȼ කාරණයú යȼ ǎනයකට ǧයȽත වැඩකටɒƱ ɪය ɒƮෙƮ ය. එෙසේ ǧයම කරන ලද ǎනය ෙවǩවට ඊට කɣǦ ɭ ǎනයú ෙයʣදා ගǩ ලැȪය ෙනʣහැû ය."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද Order Paper එෙú ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ පනතට අදාළ ǧෙයʤග අද ඉǎɜපƮ කරනවා, අද එය සȼමත කර ගǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ǧසා, ඒ සඳහා ෙවනƮ ǎනයú ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා අද අǧවාəයෙයǦම එúෙකʤ ෙȼ පනතට අදාළව ෙගනා ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාව ආƜƍව අɐǦ කර ගǦන ඕනෑ; නැƮනȼ, ඒ Șʘබඳව ඡǦදයකට යǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ෙවන Āමයú නැහැ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එෙහම නȼ ඕනෑම ඡǦදයú පරǎන ෙවලාවකට ආƜƍවට ûයǦන ȚʚවǦ ෙǦ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ඡǦදය ගǦෙǦ නැහැ ûයලා. එෙහම කරǦන බැහැ ෙǦ, ගɞ සභානායකƱමǧ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ කරǦන හදන ෙǊ වැɚǎɐ. අȘ අද උෙǊƮ කාරණයú මƱ කළා. ආƜƍව පාəɣෙȼǦƱෙɩ වගüම අƮහැරලා ෙවන ෙවන Șස්ʈ නටනවා. ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව, ඔබƱȽයට එෙහම කරǦන බැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

අපට මǦƶවɞ 20ෙදෙනú ඉǦනවා නȼ, සභාව කɢ ƯයǦෙǦ නැƯව ෙȼක හǎʆ ෙයʤජනාවú ɪǝයට ගǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාෙɩ ʆයɥෙදනා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ưරණයú ෙදǦනȼ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɀලාසනෙɏ ඉǦෙǦ උගƮ ǨƯඥƱȽයú ෙǦ. ඔබƱȽය එක එúෙකනාෙĘ ලƟ කǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ආƜƍ පාəශ්වෙයǦ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ, අද ǎනෙɏ ɪවාදය කɢ තබන ෙලස ඉɢලǦෙǦ කුමන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඇƮත වශෙයǦම, අපට ෙȼ ɪවාදය කරෙගන යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ කැමැƮත අǩව තමɐ ưරණය වǦෙǦ, අවසානෙɏ ඡǦදයú ඉɢලනවාද, නැǊද ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

325 326

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද ǎනෙɏ කථා ûɝමට ǧයȽත කǂකයǦ නැƮනȼ නȼ, ෙȼ වනɪට ƯෙබǦෙǦ ඡǦදය පවƮවǦනɐ. මට ʆǊධ ෙවනවා, ඡǦදය ගǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නȼ, ඡǦදය ගǦන. Bell එක ගහǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǦ, ෙȼ ɪවාදය කɢ දමǦන ûයǦෙǦ අදාළ ඇමƯƱමා පැȽණ ȘʘƱɞ ෙදǦන Ưෙබන ǧසාɐ. ඇමƯƱමා නැƯ ǧසාɐ මා ûɩෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනෙයǦ මා අහǦෙǦ, දැǦ ෙමෙහම කරǦන ඕනෑ ûයලා ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ ûයලාɐ. ෙකʣɐ වගǦƯය යටෙƮද එෙහම ƯෙබǦෙǦ? What is the Standing Order? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ අගමැƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා යȼûʆ පනතú යටෙƮ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කළාම, ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ ඒ ගැන ɪවාද කරලා, ඒකට ඡǦදයú පවƮවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, ඒ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස්කර ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාෙɩ නැහැ, ɓඑǦș එෙú සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ ɚස්ɫමú කුɞණෑගල Ưෙබන ǧසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබනවා ûයලා. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦ ඡǦදයú පවƮවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස්කර ගǦන ඕනෑ. එෙහමƮ නැƮනȼ ආƜƍවම ෙගදර යǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඡǦදය ගǦන Bell එක ගහǦන. නැƮනȼ, අȘ Bell එක ගහනවා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽය දැǦ ǧෙයʤගයú ǐǦනා ෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ ɪනාƋ üපයකට කɣǦ ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ඉඳෙගන ෙȼ මǦƶවɞǦ ෙදපළෙĘ අදහස් ɪමʈවා. එƱමǦලාෙĘ අදහස් ɪමසලා ඔබƱȽය ȝකාශ කළා, පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන බව. පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȬවාට පස්ෙසේ තමɐ ඔබƱȽය නැවත ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමතැන වලංěභාවයú නැහැ. ඔබƱȽය සභාව කɢ Ưȩබා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙමම අවස්ථාෙɩ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

327 328

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order? ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Gunawardane, I will allow your point of Order after the Hon. Prime Minister speaks. Hon. Prime Minister, you have the Floor. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, the Debate has been going on and the Hon. Minister has asked for time to come and clarify some of the issues that had been raised. So, since the Hon. Minister is not here, we asked that it be taken up tomorrow where the Minister will clarify the issues and reply. That is all that has been asked for, and at the moment, no one has moved, under Standing Order No. 46, “That the question be now put” either. - [Interruption.] No, they have not moved. So, Sir, as it is, now the Minister must come and clarify. Since this is a Government Motion, the Government must have the right to decide when to put it to Vote. We had some backbench Members speaking and the Minister has to clarify many of the issues that had been raised. For instance, there were also other issues have been raised. I was following the Debate. For instance, one of the Hon. Members said there has been no growth at all in this country. I mean, what nonsense is this. Even the Central Bank says that there has been some growth, but it has suffered a bit because of the bomb attacks. So, all those facts and figures have to be given and answered. That is why we have asked for time, because the Minister is not available at the moment. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. After your point of Order, I will give my Ruling. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනයට පැȽƞමට කɣǦ ȿලʈෙǦ ʆŹ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽය කථානායකƱමාෙĘ රාජකාɜය තමɐ ඉŻ කෙළේ. එƱȽය කǂක ලැɐස්Ʊව අǩව ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ නȼ කථා කළƮ, එƱමǦලා සභාෙɩ ෙනʣʆŹ

බැɪǦ සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඉǎɜපƮ ɬƟ තƮƮවය Ʊළ ගɞ මǦƶවɞ ඡǦදයú ඉɢලා ʆŹයා. ඡǦදයú ඉɢලා ʆźෙමǦ පʈ එƱȽය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ කළා, දැǦ ඡǦදය පවƮවනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ɪවාදය ǧම කරලා තමɐ ƯȬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽƝෙɏ. ඒ ǧසා - [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Prime Minister? ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) When a Motion or a Bill is moved, if it is an official one moved by the Hon. Minister, finally, the Minister must either reply or he must say, "I am not replying." - [Uproar.] Here, the Minister wants to reply. It is because the Minister wants to reply that we have asked for it to be taken up tomorrow. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) No, you cannot. [Interruption] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Today, we have taken up Government Business. So, it is we who decide it. - [Uproar.] Today, we have taken up Government Business and we will decide. When to end the Debate is a matter for the Government, not for the Members here. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! We have already scheduled a Party Leaders’ Meeting now. I will suspend the Sitting for ten minutes and we will resume after the Party Leaders’ Meeting. - [Uproar.] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ưǦǐව Ǐලා යǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We have already scheduled a Party Leaders' Meeting now. I will take this matter up at that. - [Uproar.]

329 330

2019 සැȗතැȼබə 05

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 4.20ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 4.20 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 4.20 p.m. and then resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

සභාෙɩ Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට ෙපර ඇƯ ɭ තƮƮවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡා කරන ලǏ. ආƜƍෙɩ කටɒƱ Șʘබඳ ưරණ ගැǨෙȼ අɐƯය ස්ථාවර ǧෙයʤග සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȘʘගƮ සȼȝදාය අǩව ưරණය ûɝෙȼ අɐƯය සභානායකƱමා ෙවත පැවෙə. අද ǎන ɪවාද ɭ ෙයʤජනා Șʘබඳ ඡǦදය ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ɒƮෙƮද සභානායකƱමා ɪʆǧ. නȿƮ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙයʤජනා කර ʆŹෙɏ ෙමම ෙයʤජනා ෙවනƮ ǎනයකට කɢ තබන ෙලසɐ. එම තƮƮවය යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦදය ගැǨෙȼ අවස්ථාව එළැඹ ෙනʣƯȭ බව තහɬɞ ෙවනවා. ඒ අǩව ෙමම කɞණ Șʘබඳව ඡǦද ɪමʇමú පැවැƮɫම සඳහා අවස්ථාව එළැඹ ෙනʣƯȭ බව පැහැǎɣɐ. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡා ෙකʣට එකඟ ɭ පɜǎ ෙමම ǧෙයʤග ෙවනƮ ǎනයකǏ නැවත වාරයú සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ưරණය ɪය. ඊට අǩකූලව ɪවාදය කɢ තබන ලǏ. இதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Accordingly, the Debate stood adjourned. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, සභාව කɢ තැȫම. ගɞ සභානායකƱමා. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමා. ɫ ෙගʣɫǦ සහ සහɢ ǧෂ්පාදකයǦෙĘ ගැටɥ ெநற்ெசய்ைகயாளர்கள் மற்ᾠம் அாிசி உற்பத்தியாளர்களின் பிரச்சிைனகள் ISSUES FACED BY PADDY FARMERS AND RICE PRODUCERS ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"රෙŸ ɫ ෙගʣɪයǦ දැƋ ෙලස අසරණ ɫ ඇƯ තƮƮවයú මත, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦද දැƋ අʇɞ තƮƮවයකට පƮ ɫෙමǦ ෙමරට ɫ ෙගʣɪයා සහ මධ්‍ය සහ කුඩා පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦ පƮව ඇƯ ෙďදවාචකයට වහාම ɪසǿȼ ලබා Ǐමට ආƜƍව කƋනȽǦ āයා කළ ɒƱ බව ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ.

ෙමම ආƜƍව බලයට පƮ වන ɪට ෙමරට ʆŹ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦෙĘ සංඛ්‍යාව 1,500ú පමණ ෙɩ. වəතමාන ආƜƍෙɩ ණය ලබාǏෙȼ වැරǎ ȝƯපƮƯය, ෙපʣɤ අǩපාƯකය ඉහළ නැංɫම හා මහා පɜමාණ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦට පමණú ඒකාǝකාරයú පවƮවාෙගන යාමට උදɬ ûɝම යන කාරණා ෙහේƱෙවǦ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦ ɪශාල වශෙයǦ ඇද වැź ඔɬǦෙĘ සහɢ කəමාǦතයද ɪශාල ෙලස බංෙකʣෙලʣƮ ɫ Ưෙȩ. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦෙĘ සංඛ්‍යාව පʈęය කාලය Ʊළ 1,500 ʆට 300 දúවා අƍ ɫ ඇත. ෙȼ කාරණය පɬɢ 30,000කෙĘ ආəǂකය කඩා වැźමටද ෙහේƱ ɫ Ưෙȩ.

මහා පɜමාණ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ආƜƍව ʆයයට 4 ෙප◌ාɣයට ණය ලබාෙදන ɪට කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ණය ලබා ෙදǦෙǦ ʆයයට 16ක ෙපʣɣයකටය. ෙමය ඉතා බරපතළ අසාධාරණයû.

ɫ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ණය ǧකුƮ කළ ɒƮෙƮ ɫ ඇස්වැǦන ෙනළා ගැǨමට ආසǦන වන අවස්ථාෙɩǏය. නȿƮ, වəතමාන ආƜƍව එෙසේ ණය ǧකුƮ කරǦෙǦ මහා පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට පමƝ. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ණය ǧකුƮ කරǦෙǦ ɫ ගබඩා ûɝෙමǦ පʈවය.

Ⱦට අමතරව ෙවෙළඳ හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා අƮතෙනʤමƯක ෙලස ෙමරටට සහɢ ආනයනය ûɝමද ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦ කඩා වැźමට තවƮ ȝබල ෙහේƱවƮ ɫ Ưෙȩ.

වəතමාන ආƜƍෙɩ අයහපƮ කළමනාකරණය ෙහේƱෙවǦ ɫ ෙගʣɪයǦ ෙමǦම කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦද අǦත අසරණ තƮƮවයකට පƮව ඇƯ අතර, ෙමම කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦට අවශ්‍ය සහන කƋනȽǦ ලබාǏ, ඔɬǦ රෙŸ ජාƯක ආəǂක āයාවɣයට එú කර ගǦනා ෙලසට ෙමම ෙයʤජනාව මĵǦ ආƜƍවට බල කර ʆŹǦෙනȽ." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවනෙකʣට කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦ දැƋ අʇɞ තƮƮවයකට පƮව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පʈęය අɬɞǐ හතරහමාරක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය දැƋ

331 332

පාəɣෙȼǦƱව

අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦනා. ආƜƍෙවǦ කෘɿ කəමාǦතය පවƮවාෙගන යǦන ඒ ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ûʆෙසේƮම ලැȬෙƜ නැහැ. ȝථමෙයǦම ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ ɫ ෙගʣɫǦ දƨවȼ ûɝමකට ලú කළා. ඒ තමɐ, ෙහúෙටයාර ලúෂ ෙදකකට වƱර ලබා ෙනʣǏම. ඊට පස්ෙසේ, ɞȘයɢ 350ට කǦන 18ú අඛƜඩව ලබා ǏȚ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය නවƮවǦනට ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කළා. ඊට පස්ෙසේ ආƜƍව ûʆම අවස්ථාවක ɫ ෙගʣɪයාෙĘ ǧෂ්පාදනවලට සහƯක Ƚලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ɫ ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ 50ú ලබා ෙදනවා ûයලා බලයට පƮ ෙවǊǏ ûɩවාට, ඒ ɞȘයɢ 50 ගƮත ෙගʣɪෙයú ෙȼ රෙŸ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම කǦන පහú, හයú අʏȽ ෙවļච ෙගʣɪයා, 2018 මාස් කǦනය ඉතා සාəථකව වගා කරȚ අවස්ථාවක ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන ȽලǏ ගැǨමට රාජ්‍ය මැǎහƮɫමú ûʆෙසේƮම කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ආƜƍව අහක බලාෙගන ʏŹයා. ආƜƍව ɫ ජාවාරȼකɞවǦට, මාʝයාකɞවǦට, ɪෙශේෂෙයǦම ඒ අතරමැǎයǦට අʏංසක ෙගʣɪයාෙගǦ ɫ Źක ʉරාගǦන ඉඩ Ǐලා කටɒƱ කළා. ɞȘයɢ 22Ʈ, ɞȘයɢ 35Ʈ අතර ȿදලකට තමɐ ෙගʣɪයාෙĘ ɫ Źක ɪකුණා ගƮෙƮ. ඉතාම අǝක ǧෂ්පාදන Șɜවැයú ƯෙයǊǏ, රජය තමǦෙĘ ʏතවƱǦට ɫ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɫ ගබඩා කරන කƜඩායමකට ඉඩ කඩ ලබා ǐǦනා. අෙනú පැƮෙතǦ තමǦට ʏතවƮ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ඒ අවස්ථාව ǐǦනා. ඒ හැෙරǦන, ɫ ෙගʣɪයා ආරúෂා කරǦන ආƜƍව කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ෙȼක බරපතළ කාරණයú.

2015 ʆට කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ Āමාǩකූලව වැʇ යන තැනටම ආවා. එක පැƮතûǦ ආƜƍව සහɢ ආනයනය කළා. සහɢ ආනයනය කළා ɪතරú ෙනʣව ෙȼ ɪමəශන කටɒƱ කරන ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම හරහා ෙහʘ ɬණා, ආනයǧක සහɢ අƍ Ƚලට තමǦෙĘ ʏතවƱǦට ෙගෙනǦන Ǐලා, නැවත වැƋ Ƚලට ඒ රාජ්‍ය ආයතන ȽලǏ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ ǧසා අවසානෙɏ ʆǐ ɬෙƜ, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪතැǧǦ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪයා අɐǦ ɬණා වාෙĘම, ෙගʣɪයාට ෙගʣɪතැන එපා කරǦන ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කළ එකɐ.

ඒ වාෙĘම, සහɢ ǧෂ්පාදකයǦට බරපතළ අසාධාරණයú කළා. අǦƯමට එතැǧǦ තැʚෙƜ කɬද? එක පැƮතûǦ ෙගʣɪයා තැෙළනවා; අෙනú පැƮෙතǦ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයා තැෙළනවා. ඒ ʆයɥ අපහʈතාවලට ȿʑණ ෙදǦන ෙȼ රෙŸ පාɜෙභʤęකයǦට ʆǐ ɬණා. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ෙමʤɢ ʏȽයǦට අවශ්‍ය ȽලǏ ගැǨȼ කරǦන ණය පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ඔɬǦට ඒ ɀල්‍ය පහʈකȼ ǧවැɚǎ කාලය Ʊළ ලබා ǐǦනා නȼ, ɞȘයɢ ʆයය දúවා හාɢ Ƚල ඉහළ යǦෙǦ නැහැ; ɞȘයɢ ʆයයට පාɜෙභʤęකයාට හාɢ Źක ගǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ.

මට මතකɐ, 2015Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව ෙවනස් ෙවǊǏ ɞȘයɢ 45ɐ, 50ɐ අතර ȝමාණයකට ෙගʣɪයා ɫ ɪකුƟවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකම ɫ අෙලɪ මƜඩලය ඒ සඳහා මැǎහƮ ɬණා. ɫ අෙලɪ මƜඩලය එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú යටෙƮ තමɐ ɪකුණලා ƯȬෙƜ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ආƜƍෙɩ කƜඩායමɐ එය නැවත පවරා ගැǨමට කටɒƱ කෙළේ. හැබැɐ, අපට ෙපǨ ęයා ෙȼ ආƜƍව තමǦෙĘ ʏතවƱǦට පමණú සලකන කාලයú ƯȬණා ûයලා. තමǦෙĘ ʏතවƱǦට පමණɐ ඒ අවශ්‍යතා ඉŻ කර ෙදǦන ෙȼ ආƜƍව ʉදානȼ ɬෙƜ.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦ කනගාŻ වන ෙදයú Ưෙබනවා. අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවļච දවෙසේ ඉඳලා කෘɿකəම ඇමƯවɞ

හැŹයට ʏŹෙɏ. කෘɿකəම ඇමƯවɞǦෙගǦ එúෙකෙනú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කළා. අෙනú එúෙකනා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කළා. හැබැɐ, එƱමǦලා ʏƱවúකාර ɪǝයට තමɐ කටɒƱ කෙළේ. දැǦ අපට ෙපǨ යනවා, ෙȼ ආƜƍව ෙකʣļචර ʏƱවúකාරද ûයන කාරණාව. සහන ලබා ෙදǦන ඕනෑ ෙවǊǏ, ෙගʣɪයාට වǦǎ ලබා ෙදනවා ûයලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. ɞȘයɢ 40,000ú අúකරයකට ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා, ɞȘයɢ 50,000ú අúකරයකට ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. ඒ ɪǝයට ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණාට, අවසානෙɏ අර අʏංසක ෙගʣɪයාට ඒ සහන ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම, ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය 18/1620 යටෙƮ ෙȼ සȼබǦධ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ කැȪනŸ පƵකාව යටෙƮ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ෙමʤɢ ʏȽයǦ, සහɢ ǧෂ්පාදකයǦ ලබා ගƮත ණය ෙගɫම තාවකාɣකව නතර කරǦන ưǦǐ කළා. ඔɬǦෙĘ ɫ ෙමʤɢ ෙවǦෙǊʆ ෙවǊǏ, ඔɬǦෙĘ වƮකȼ ෙවǦෙǊʆ ෙවǊǏ, තමǦෙĘ ෙගදර ɪකුණලා ණය ෙගවාගǦන ʆǐෙවǊǏ, Œɣ 31 දúවා ෙȼ බැංකුවලට උපෙදස් ලබා ෙදǦන අමාත්‍යාංශය කැȪනŸ ưǦǐවú ගƮතා, ෙȼ අයකරගැǨȼ තාවකාɣකව නවƮවǦන. එෙහම නැƮනȼ ඔɬǦට සහන ෙදǦන ûයලා. නȿƮ, එɐǦ රෙŸ ජාƯක ආəǂකෙɏ ඉහළ යෑමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ; ආəǂකය ශúƯමƮɫමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ, ɪෙශේෂෙයǦම Œǧ මාසය ෙවǊǏ අȘ ඉɢɤමú කළා ආƜƍෙවǦ, ෙȼ කාලය තවƮ මාස හයûǦ Ǐəඝ කරǦන ûයලා. හැබැɐ, ආƜƍව ඒ සඳහා කටɒƱ කෙළේ නැහැ. අද එදා ʆŹයාටƮ වඩා අʇɞ අƋයකට ෙගʣɪයා වැŹලා ඉǦනවා වාෙĘම සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǩƮ ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසාɐ අȘ රජයට ûයǦෙǦ කɞණාකර, ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. ආƜƍව ෙවනƮ වැඩ කටɒƱවලට අවධානය ෙයʣȿ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǨƯය වɢ වǎන ආකාරයට කටɒƱ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කටɒƱ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. කථානායකƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මත ෙȼ සභා ගැබ ෙමෙහය වන බව ෙපෙනනවා. හැබැɐ, එකම අවස්ථාවකවƮ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ෙȼ ආƜƍවවƮ, කථානායකƱමාවƮ ෙපǨ ʆŹනවා අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ රෙŸ ජනතාව දැƋ අපහʈතාෙවǦ ඉǦෙǦ. ආəǂක වශෙයǦ අƋයටම වැŹලාɐ ඉǦෙǦ. ෙȼ අɬɞǊද අවසාන ෙවǊǏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ අගයú ගැǨමɐ ʆǐ වǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ɫමƮ කරǦන. ෙගʣɪයා ආරúෂා කර ගǦන වැඩ Șʘෙවළú කරǦන. ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවļච සහන ඒ අයට ලබා ෙදǦන. වගා හාǧ ෙවǩෙවǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ පɜǎ සහන ලබා ෙදǦන.

ෙගʣɫǦ වගා හාǧ ෙවǩෙවǦ සහන ගǦන කෘɿ කාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලයට හැම දාම යනවා. එෙසේ හැම දාම ęයƮ, කෘɿ කාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලයට ඒ අවශ්‍ය උපෙදස් රජය ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා ආƜƍව වǦǎ ෙදනවා

333 334

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ûයලා සංෙúතවƮව වǦǎ ලබා Ǐම ʆǐ කරǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ පාúɿකයǦට ɪතරɐ; එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙගʣɫǦට ɪතරɐ ලබා ෙදǦෙǦ. ඒක තමɐ වŸටúකා ෙගʣɪයාටƮ කෙළේ; බඩඉɜķ ෙගʣɪයාටƮ කෙළේ; ɫ ෙගʣɪයාටƮ කෙළේ. අෙනú පැƮෙතǦ ʏතවƱǦට ණය ආධාර ලබා Ǐම වාෙĘම, ʏතවƱǦෙĘ ණය කපා හැɝමƮ කරනවා. ආƜƍව ʏතවƱǦෙĘ ණය කපා හැɝම ʆǐ කරනවා. හැබැɐ, සාධාරණව ʏතǦන ආƜƍව කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා, ආƜƍව මැƯවරණයú එන ǧසා හǎʆෙɏම āයාƮමක ෙවලා ûයලා. දැǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ෙසʣයා ෙගන ෙසɪɣ ආධාර ලබා ෙදනවා. බලǦන, ෙȼ ලබා ෙදන Āමෙɩදය Ʊළ ජාƯක ආəǂකයට ෙමʣන තරȼ අපරාධයúද ʆǐ වනවාද ûයලා. ෙසɪɣ ආධාර ලබා ෙදǦෙǦ Ưෙබන වහල Ȫමට බාලා. එúසƮ ජාƯක පාúɿකෙයකු නȼ Ưෙබන වහල Ȫමට බාලා ෙසɪɣ තහƍ ලබා ෙදනවා. ෙමʣන තරȼ අපරාධයúද ෙȼ බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ ȿදɢවලට කරǦෙǦ. ෙȼ Āමෙɩදය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǎʘǿබɪǦ ȽෙදǦෙǦ නැහැ, තවǐරටƮ ǎʘǿ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ජනතාව එûෙනකාට ෛවර කරන සමාජයú ෙȼ ආƜƍව ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව පúෂ ෙȳද බලලා, තමǦට කැමැƯ ɪǝයට ආධාර Ǐලා ෙȼ රෙŸ බරපතළ ෛවරයú සමාජය Ʊළ ǧəමාණය කරǦන සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú ƯȬƟ සෑම අවස්ථාවකම ෙȼ කටɒƮත කළා. තමǦට අවශ්‍ය පɜǎ තමɐ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧයැෙලǦෙǦ.

දැǦ ආƜƍව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙǊශපාලනය ûɝම සඳහා පාɪļĽ කළාට ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ. අද ɬණƮ ෙමයට කǏම ǧදʈනú දûǦන ලැȬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය ඇƱෙළේ Ưෙබන අəȬදය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, රෙŸƮ අəȬදයú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ එúසƮ ජාƯක පúෂ කƜඩායම සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාට අෙȗúෂකƮවය ඉɢලා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අද කුɞණෑගලට ęʏɢලා ෙɩǎකාවú හදලා ɚස්ɫමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ නැහැ. අƍම ගණෙǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ඇමƯවරයාවƮ නැහැ. ඉƯǦ අපට ʏතǦන ƯෙබǦෙǦ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාƮ, මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ǧසා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ආɵəවාද කරනවා, ඔɬǦ ෙගන එන පනƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පරාජය කරǦන. අපට ෙපෙනǦන Ưෙබන කාරණාව ඒකɐ. ෙȼ අයෙĘ අභ්‍යǦතර අəȬදය, එúසƮ ජාƯක පúෂය Ʊළ Ưෙබන ෙȼ ƱǦ ෙකʣǦ සටන ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ සටනú ෙනʣෙවɐ.

අද ŐවƮ ɫෙȼ බරපතළ අරගළයකɐ ජනතාව ඉǦෙǦ. ŐවƮɫම සඳහා සɜලන ආදායමú ජනතාවට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ලැෙබන ආදායȽǦ තමǦෙĘ දɞ පɬල ŐවƮ ûɝමට හැûයාවú නැහැ. අද ɞȘයɢ 1,000 ෙනʤŸŻවú අරෙගන කෙƊකට ęෙයʣƮ, ඒ ෙනʤŸŻවට ගǦන ȚʚවǦ බƍ ȝමාණය ඉතාම අɢපɐ. ඒක ෙදෙදනකු ඉǦන පɬලකටවƮ ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ආəǂක ගැටɥව ෙƮɞȼ ගǦන. ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙබʣɞව සහ වංචාව වැƋɐ; ෙහʣරකම, Ǒෂණය වැƋɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ඉǎɜ ෙපළ ǧෙයʤජනය කරන ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනාම පාෙහේ බරපතළ වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය කරන ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට ɪɞǊධව මහා පɜමාණ වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක පටǦ ගƮෙƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවƮ සමඟɐ. 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27වැǧ දාට අදාළ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවƮ එúක රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාƮ, එƱමාෙĘ

ආƜƍවƮ ෙȼ රෙŸ ධනය දවʆǦ දවස ෙකʣɢලකȽǦ, රෙŸ ජනතාව ȝපාතයට යවȽǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍවට ɪෙශේෂෙයǦම ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලාɐ. හැබැɐ, මම කනගාŻ ෙවනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා Ǐමට අද ȿදɢ ඇමƯවɞ කɬɞවƮ ෙȼ ගɞ සභා ගැෙȩ ෙනʣʆźම ගැන. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය භාර ඇමƯවරයාƮ නැහැ. ෙȼ ɪෂය පථ ඍőවම බලපාන ඇමƯවɞ අද ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ නැහැ. කɬɞ ෙහʤ ෙහʣරකȼ, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනවා නȼ, පාස්කු ȝහාරෙɏ ඒ ෙචʤදනාවලට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනවා නȼ ඒ අය ෙȼ අʏංසක ජනතාවෙĘ ǐක Șʘබදව ෙȼ සභාව Ʊළ කථා කරලා වැඩú නැහැ. ඒ ɪෂය භාර ඇමƯවɞ ඇɪɢලා ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව ජනතාව රවŸටනවා; ෙබʣɞෙවǦ බලයට ආවා; ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා; නැවත බලය ලබා ගැǨම සඳහා ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදȽǦ ජනතාව රවටȽǦ ඉǦනවා. ඒ ʏǦදා අȘ ආƜƍවට ûයǦෙǦ, ජනතාව ɚවැŸŻවා ඇƯ. ජනතාව කබෙලǦ ʘපට වැŸŻවා ඇƯ. කɞණාකරලා අෙȗ ගȼ Ȫȼවල ඉǦන ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්න ǧරාකරණය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦන ûයලාɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයʤජනාව ස්ǃර ûɝම, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ මǦƶƱමා. [අ.භා.4.36] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ෙගනාȚ ෙȼ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ස්ǃර කරන ගමǦ ඒ සහɢ ෙමʤɢ ව්‍යාපාරය බʑලව Ưෙබන ȝෙǊශයú වන ǎɬලȘŹය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ මරඳගහȿල ȝෙǊශෙɏ ඒ ව්‍යාපාɜකයǦ අද වැŹලා ඉǦන තƮƮවය ගැන කɞƟ üපයú ඉǎ ɜපƮ කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා. හැබැɐ, Ưෙබන කනගාŻව ෙȼකɐ. ෙȼ සභාව ෙȼ ෙවǊǏ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ෙයʣදා ගǦනවා ෙවǩවට, බලය තරකර ගැǨම සඳහා ෙයʣදා ගǦන අද ආƜƍ පúෂය කටɒƱ ûɝම ෙබʣෙහʣම කනගාŻව දනවන කටɒƮතú. අȘ දැúකා, අද ʆǐ ɬණා වාෙĘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦට සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɀලාසනයට හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ, හɜයට ඡǦදය ගැනලා අපට ûයǦන. පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත හා පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනාȚ ෙවලාෙɩƮ ඒ පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼමත කර ගǦන පැය ගණǦ ෙȼ සභාව කɢ Ưයලා ෙȼ සභාව අපෙයʤජනයට ලú කළා. ඒ ගැන හɜ කනගාŻɐ. නȿƮ "උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව" ûයලාɐ ෙȼකට ûයǦෙǦ.

රෙŸ ʑǐ මහƮ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙකʣපමණ වැඩ කටɒƱ, වැඩදාɑ ෙǊවɢ ʆǐ ෙවනවාද ûයලා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦෙǦ ඇමƯවɞǦ ෙදǦනාɐ. ෙȼවා කාට ûයǦනෙදʤ ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා. අද Ưෙබන ෙචʤදනාව ෙමයɐ. අද ෙȼ ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගය ෙගනාවාම, ඒකට ඡǦදය ගǦෙǦ නැහැ ûයලා සභානායකවරයා ûයනවා. සභානායකවරයා එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? වාʆ සහගත තƮƮවයú නැƮනȼ සභානායකවරයා ෙȼක සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා

335 336

පාəɣෙȼǦƱව

අධ්‍යයනය කරන, ෙȼවා ගැන දǦන, ෙȼවා ගැන ඒ ǨƯ - ɝƯ දǦන අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǐ ෙවන ෙǊ රටට ෙහʘ කරාɪ.

අෙȗ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ ආƜƍව වාෙĘම ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ වගාව කǦන ගණනාවú පාʚ ෙවලා ęයා ûයලා. ෙȼ ආƜƍවට වාෙĘම කǦන ගණනාවක බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච අස්වැǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක, වƱර Źක උƱɞ මැද ෙගʣɫǦට ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧසා ɫ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ɪශාල තරගකාɜƮවයú ǧəමාණය ɬණා. ඒ තරගකාɜƮවය ǧəමාණය ɫමƮ සමඟ මෙĘ ȝෙǊශෙɏ, මරඳගහȿල ඉǦන, ǎɬලȘŹෙɏ ඉǦන ʈʚ පɜමාණ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ඒ අය එúක තරග කරǦන බැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට තරග ûɝමට හැûයාවú නැහැ. කɬɞƮ දǦනවා, රෙŸ ȝʆǊධ හාɢ ෙමʤɢ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙදƱǦ, ෙදෙනú ඉǦන බව. ඒ හාɢ ෙමʤɢ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙදƱǦ ෙදනාට අද ෙවǊǏ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ɫ අස්වැǦන ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ රටවල ɫ අස් වැǦනƮ ȽලǏ ගැǨමට පවා ධනස්කǦදයú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට මහා භාƜඩාගාරෙයǦ එෙහම නැƮනȼ මහ බැංකුෙවǦ එෙහම නැƮනȼ බැංකු පǊධƯෙයǦ ʆයයට 3ට, 4ට රාජ්‍ය අǩĞහෙයǦ ණය ලැෙබනවා. හැබැɐ, අෙȗ ɫ ෙමʤɢකාරෙයú ණයú ගǦනවා නȼ ʆයයට 15ɐ, 16ɐ, 20ɐ ෙපʣɣය. ෙȼවාට කළමනාකරණය කරǦන තමɐ ආƜƍ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කටɒƱ කළමනාකරණය කරලා ඒ මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ වාෙĘම ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ නඟා ʆŻවǦන, ෙගʣඩනඟǦන, ඒ ෙගʣɢලǦට යȼ ûʆ සහනයú, සහෙයʤගයú ෙදǦන තමɐ ආƜƍව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

"එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයලා ûයනවා. ඒෙකǦ තම-තමǦෙĘ ʏතවƱǦට මහ බැංකුෙɩ Ưෙබන එෙහම නැƮනȼ භාƜඩාගාරෙɏ Ưෙබන සɢɣ Źක ෙබදනවා. ඒ ƱʘǦ ûʆම සංවəධන වැඩ Șʘෙවළú සහ ජාƯක ආəǂකයට උƮෙƮජනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, භාƜඩාගාරෙɏ Ưෙබන සɢɣ Źක ʏතවƱǦ අතර ෙබǎලා යනවා ෙȼ එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා වැඩසටහන ƱʘǦ. ෙȼ වැඩසටහǦ ƱʘǦ ෙȼ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ෙමʤɢ ʏȽයǦට යȼ ûʆ ȿදලú ǧදහස් කරලා ǐǦනා නȼ ෙȼ ආƜƍවට ȘǦ ʆǐ ෙවනවා වාෙĘම ෙȼ ආƜƍව කරȚ පɩ ෙගʣඩú මකා ගǦන ȚʚවǦ ûයන එක මම ûයǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ ආƜƍව 2015 ජනවාɜ 08ෙවǧ දා බලයට පƮ ɭ දවෙසේ ඉඳලා ජනතාව කබෙලǦ ɣපට දාලා, ɣෙපǦ අķɞ අස්සට දාලා, Țļචලා, ජනතාව ȵƯයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද රෙŸ ආəǂකය ඉවරɐ. රෙŸ සංස්කෘƯය ඉවරɐ. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ඉවරɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙȼ රෙŸ තව ඉƱɞ කර ගǦන ƯෙබǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ අɢලාෙගන ඉǦන එක එක පúෂ එකƱ කරȚ බලය ɪතරɐ. ඒෙකǩƮ දැǦ එක කƜඩායමú කුɞණෑගලට එúක ෙගන යනවා; තව කƜඩායමú ෙකʣළඹ 3ට එúක ෙගන යනවා; තව කƜඩායමú මාතරට ඇදෙගන යනවා. ෙȼ පúෂෙɏ බල අරගලය ǧසා ජනතාව දවʆǦ දවස Șļෙචනවා. මධ්‍යම පාǦƯකයා ඉවරɐ. ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයා ඉවරɐ. ʈʚ ව්‍යාපාɜකයා ඉවරɐ. ෙපʣƋ ෙගʣɪයා ඉවරɐ. ඒ ʆයɥ ෙදනා ඉවරɐ; ɪනාශ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ අතරƱර ෙපʣǐ සැපɒȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය- මම ෙȼ ගැන හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා එúකƮ කථා කළා - ʈʚ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ɫ ලබා ගැǨම සඳහා සȿපකාර Āමයú හරහා යȼ ûʆ ȿදලú ǧදහස් කළා. ඒ ȿදල ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞ හරහා තමɐ ǐǦෙǦ. පʈęය Œɣ 31 ෙවǊǏ ඒ ȿදල ෙදන එක නවƮවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදල Ǐලා මාස ෙදකú වැඩ

කර ගǦන ƯȬෙƜ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙමʤɢ ʏȽෙයú ණය ෙගවා ගǦන බැɜව ʆය ǎɪ නසා ගƮතා. ෙȼ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ෙවǩෙවǦ තමɐ රජය මැǎහƮ ෙවලා යȼ ûʆ ȿදලú ǧදහස් කෙළේ. නȿƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට සහ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ɪතරú ෙȼ ȿදල ෙදǦන එපා ûයලා ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ɣȘයûǦ දǦවා Ưෙබනවා. ඒක ෙශʤචǨයɐ. ආƜƍව සංදəශන කරනවා. ȝචාරක ɪයදȼවලට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණǦ ɪයදȼ කරනවා. අǩරාධȚරෙɏ යȼûʆ ව්‍යාපෘƯයú කරනවා නȼ මාතර ęʏɢලා ඒ ගැන ෙපʤස්ටəස් ගහනවා. ඒ ගැන ɟපවාʏǧෙɏ ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණනක දැǦɫȼ දානවා. ඒ ගැන ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණනක ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ දානවා. අȘ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ අʏංසක කȼකɞවාට, අʏංසක ෙගʣɪයාට, අʏංසක කəමාǦතකɞවාට ඒ ȿදɣǦ යȼ ûʆ සහනයú ෙදǦන ûයලාɐ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ ɫ ෙගʣɫǦ සහ ෙමʤɢ ʏȽයǦ පʈęය දවස්වල අරගළ කරලා ෙȼ ණය කපා හැɝෙȼ කාල ʇමාව Źක කාලයකට Ǐəඝ කරගƮතා. හƮෙවǧ මාසය ෙවǊǏ ඒකƮ දැǦ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. හƮෙවǧ මාසෙɏ 31Ǧ පස්ෙසේ ඔɬǦෙගǦ ණය එකƱ ûɝමට බැංකු ǧලධාɜǦ ෙගවɢවලට එනවා. ඒ Ƚǧස්ʈ Ⱦ පාසානȼ ගǦනවා; ෙබɢෙɢ වැළ දමාගǦන හදනවා; ෙකʤļĽයට පǧǦන හදනවා. ෙȼ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ෙȼ ȿදɢ ෙගවǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ɫ Źක අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙමʤɢ ʏȽයǦට ලැȪලා නැහැ. ෙමʣන ĀමයûǦ ෙහʤ ɫ ලබා ගƮතƮ, ඒ ɫ Źක සහɢ කරලා ɪකුණǦන යǊǏ පාලන Ƚලú දමනවා. ඒ පාලන Ƚල āයාƮමක ෙවǦෙǦ ʈʚ ව්‍යාපාɜකයාට ɪතරɐ; ʈʚ ෙමʤɢ ʏȽයාට ɪතරɐ. මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට පාලන Ƚලú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙȼ ආƜƍව ෙබදǦෙǦ එක එක ජාưǦට එක එක හැǽවɣǦ; එක එක ව්‍යාපාɜකයǦට එක එක හැǽවɣǦ. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම භයානක තැනකට ෙȼ කටɒƱ ęʏɢලා Ưෙබනවා.

ɫ අස්වැǦන හɜයට ලැȬෙƜ නැƯ ɬණාම, ෙȼ සහɢ මාʝයාව Ʊළ හාɢ ආනයනය කරන සමාගȼවලට හɜම ෙජʣɣ; හɜම සƱŻɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ හාɢ කǦෙŸනə ȘŹǦ ෙගෙනනවා; නැɩ ȘŹǦ ෙගෙනනවා. ෙගනැɢලා ගබඩා කරනවා. ගබඩා මǎ ɬණාම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේƮ ගබඩා කරනවා. ගබඩා කරලා Źක කාලයú Ưයා ෙගන සƮව ආහාරවලට ෙදනවා. ඒ සƮව ආහාරවලට ඒවා ȽලǏ ගǦනා අය ආපʈ ෙගනැɢලා ෙමʤɢවලට දාලා, ʈǊද කරලා වැƋ ගණනකට -ෙදěණයú Ƚලට- මǩෂ්‍යයǦට කǦන ෙදනවා. ෙȼ ආƜƍව හදා ගƮෙƮ ව්‍යාපාɜකයǦට ව්‍යාපාර කරǦනද? ȿදɢ ඇමƯකම ගƮත එúෙකනා මහ බැංකුව කඩනවා. කəමාǦත ඇමƯකම ගƮත එúෙකනා ෙබʤȼබ හදǦන අɪආɒධ ǧෂ්පාදනය කරǦන තඹ Źකɐ, යකඩ Źකɐ ෙදනවා. සෙතʣස භාර එúෙකනා ඒ ආයතනෙɏ වාහන ෙයʣදා ෙගන ෙබʤȼබකɞවǦ ȝවාහනය කරනවා. ෙȼවාට ද ආƜƍව ගƮෙƮ? ජාƯවාදය හදǦනද, ƴස්තවාදය හදǦනද, අǦතවාදය හදǦනද ආƜƍව ගƮෙƮ? ආƜƍව ගƮෙƮ ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමය ශúƯමƮ කරǦන, කəමාǦතකɞවා ශúƯමƮ කරǦන, ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦනɐ. අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ƯȬණා පංච මහා බලෙɩගය. අǦන ඒ බලෙɩග Źක ශúƯමƮ කරǦන තමɐ ආƜƍවú බලයට පƮ කර ගǦෙǦ. සංඝයා වහǦෙසේලාෙĘ -țජ්‍ය පúෂෙɏ- ඉඳලා ʆයɥ úෙෂේƴ ආවරණය වන ɪǝයට වැඩ කරǦන තමɐ ආƜƍවú බලයට පƮ කර ගǦෙǦ. හැබැɐ, අද ȿදɢ ඇමƯකȼ ගƮත අය, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ ඇමƯකȼ ගƮත අය ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වැඩ Źක කර ගǦනɐ බලǦෙǦ.

ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ඇමƯවරෙයú අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ. සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ෙගෙනන ෙɩලාෙɩǏ ඒකට උƮතරයú ලබා ගǦන, ඒ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ගැන කථා කරǦන ඇමƯවරෙයú නැහැ.

337 338

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, උƮතර ෙදǦන ඇමƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) බැංකුවɣǦ ෙȼ අයට ǐǦ ණය සȼබǦධෙයǦ උƮතර ෙදǦන ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. අȘ ෙගනැɢලා Ưෙබන ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ කəමාǦතය ගැන ෙනʣෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ ෙගනැɢලා Ưෙබන ෙයʤජනාෙɩ ƯෙයǦෙǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦට සහන Āමයú හදලා Ǐම ගැනɐ. ඇමƯƱමා ඒ සහන Āමයú හදලා Ǐමට මැǎහƮ ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම නȼ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙහʤ ෙȼ ව්‍යාපාɜකයා වැෙටǦන ෙදǦන එපා. අȘ ඉɢලǦෙǦ එļචරɐ. ෙȼ ව්‍යාපාɜකයා වŸටලා, ෙගʣɪයා වŸටලා හාɢ ȘටරŹǦ ෙගෙනන තƮƮවයට ʉදානȼ ෙවǦන එපා. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර Źක Ǐලා, ෙගʣɪයාට වƱර Źක Ǐලා ɫ Źක Ƚලට ගǦන. ඒ වාෙĘම, ණය ෙවලා ඉǦන ෙȼ ȽǧʈǦ ඒ ණය කǦදරාෙවǦ ෙගʣඩදාǦන "Enterprise Sri Lanka" ෙයʤජනා Āමෙɏ ȿදɢ Źක ෙයʣදවා හɜ යȼûʆ සහනයú සලස්වා ෙදǦන ûයන එක තමɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙගනා සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ, කɞණාකරලා ෙȼ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, තව මාස ෙදකú Ʊනú හɜ ʑස්ම අǎǦන ෙȼ ආƜƍව Ưෙයනවා. ඒ මාස ෙදක ƱෙǦǏ හɜ ෙȼ Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළú හදලා ෙදǦන ûයා ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.47] ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන කථා ûɝමට කාලය ලබාǏම ගැන සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙȼ ȝශ්නය අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙමʤɢ ʏȽයǦට Ưෙබන දැෙවන ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ වග ûයǦන ඕනෑ, බැංකු. අෙȗ කාලෙɏƮ ෙȼ ෙǊම කළා. ව්‍යාපාර කරනෙකʣට අනවශ්‍ය ɪǝයට ආධාර කරලා ඒ ව්‍යාපාර ȝමාණය වැƋ කළා. එෙසේ වැƋûɝම ǧසා සහɢ ǧෂ්පාදනය කරන ෙමʤɢ ʏȽයǦෙĘ අƯɜúතයú ඇƯ ɬණා. ඒ එúකම, ණය ලබාǏෙȼǏ බැංකුව ණය වəග ෙදකú ǐǦනා. ඇƮතටම ෙȼ වැදගƮ අවස්ථාෙɩ කəමාǦත ඇමƯවරයා පමණú ෙනʣෙවɐ, කෘɿකəම ඇමƯවරයාƮ, ȿදɢ ඇමƯවරයාƮ ෙȼ සභාෙɩ ʆŹය ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ෙȼ Āමය Ʊළ අද ɫ ෙමʤɢ ɪශාල ȝමාණයú වැʏලා ęʏǦ Ưෙබනවා. එɐǦ ŐවƮ වන පɬɢ ɪශාල ȝමාණයú පාරට වැŹලා Ưෙබනවා. ෙමʤɢ ʏȽයǦ ව්‍යාපාර කරෙගන යǊǏ ඔɬǦෙĘ ආəǂකය කඩා වැෙටනෙකʣට බැංකුව කෙළේ ෙමʣකúද? ෙමʤɢʏȽයාෙĘ ආəǂකය කඩා හැʘලා බැංකුවට ණය වාɜකය ෙගවǦන බැɜ ɬණාම බැංකුව ෙමʤɢ ʏȽයා කැඳවා ûයනවා, "ෙȼ ණය උඹට ȝƯțරණය කරලා ෙදǦනȼ" ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȝƯțරණය කරලා ෙදනෙකʣට ʆයයට 12ට ගƮත ණයට ʆයයට 24ට ගණǦ හදනවා. අưතෙɏ අෙȗ ගȼවල ආȗප කǦන Ǐලා ඉඩȼ ɣයා ගƮතා. අෙȗ සමහර Ƚǧස්ʈ ûයනවා, ඔය ඉඩම ɣයා ගƮෙƮ ආȗප කǦන Ǐලා ûයලා. ඒ වාෙĘ තමɐ ආəǂකය කඩා හැʚƟ Ƚǧහාට ඒෙකǦ ෙගʣඩ එǦන උදɬ කරǦෙǦ නැƱව බැංකුව කෙළේ ඊට වඩා වැƋ ෙපʣɣයකට අර ȚǊගලයාට ණය Ǐමɐ. ඒ ǧසා ඔʑ අමාɞෙɩ වැŻණා.

කəමාǦත ඇමƯවරයා සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටතට ɫ අෙළɪ මƜඩලය නැහැ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɪශාල ගබඩා ȝමාණයú Ưෙබනවා. මා දǦනා ආකාරයට ɫ අƯɜúතය සහɢ කරලා ගබඩා කරǦන ȚʚවǦ ɪශාල ගබඩා ȝමාණයú කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට Ưෙබනවා. නȿƮ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය ඒ ගබඩා ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ɪශාල ගබඩා ȝෙයʤජනයට ගǦන ûයලා. ඒවා ȝෙයʤජනයට අරෙගන ɫ අƯɜúත වන ෙකʣට ඒ ɫ සහɢ කරලා ගබඩා ûɝමට Āමයú හදǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා.

ෙȼ ආƜƍවට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාව ෙවǩෙවǦ එක තැනක ƯȪය ɒƱ ෙǊ ස්ථාන Ʊනකɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙමම ෙයʤජනාවට අදාළව ඒ ෙමʤɢ ʏȽයǦට සහනයú ලබා Ǐමට, ඒ ගැන කතා කරǦන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ෙȼ ȝශ්න ගැන ෙමʤɢ ʏȽයǦ ɪŹǦ ɪට üප වතාවú කතා කළා. අද ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ෙගන ආ ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන සාකļඡා කරලා, අෙȗ අදහස් හා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අදහස් ȿʈ කරලා ඒ ෙමʤɢ ʏȽයǦට යȼ සහන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ ûɝමට තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. නȿƮ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. අද අපට කතා කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ȚŻවලටɐ. ȚŻවලට කතා කරලා අȘ යනවා. ජනතාවට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉŻ ɪය ɒƱ ෙසේවාව හɜයාකාරව ඉŻ වනවාද ûයන එක ගැන අද ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ඒ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦට සහනයú සලසǦන. මම ʏතන ɪǝයට "එǦටȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහǧǦ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ෙකෙරʏ එතරȼ අවධානයú ෙයʣȿ ෙවලා නැහැ. මම බැංකුෙවǦ ෙȼ ගැන අහලා බැɥවා. ඒ ǧසා "එǦටȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහෙǦ ȝධාන අංගයú බවට ෙȼ කටɒƮත ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙමʤɢ යථා තƮƮවයට පƮ කරලා, ඒවා නැවත පණ ගǦවලා අද මහ පාරට වැź ʆŹන දහස් ගණනකට ɚûයා ලබා Ǐම සඳහා ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ ûයලා අȘ ඇƮත වශෙයǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මම ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɭ දා ඉඳǦ අෙȗ ȝෙǊශයට වැස්ෙසේ එක කǦනයɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ එක කǦනයɐ අස්වැǦන ගƮෙƮ. අෙනú හැම කǦනයකම ʆǊධ ɬෙƜ වගා ɪනාශය. ආƜƍව උƱɞ මැද පළාෙƮ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɫǦට ලබා ෙදන බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ සහනය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඊළඟට පවƮවǦනට යන මැƯවරණයට ස්වභාව ධəමය පවා ɪɞǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ෙගන ආ ෙȼ ෙයʤජනාව අෙȗ ȝෙǊශෙɏ කəමාǦත ʏȽයǦට, ෙමʤɢ ʏȽයǦට, ෙගʣɫǦට, ජනතාවට හා ɫ ǧෂ්පාදන úෙෂේƴෙɏ ǧයැʙ ʆŹන ලංකාෙɩ ʆයɥ ෙදනාටම ɪශාල වශෙයǦ ȝෙයʤජන ෙවනවා. ඔɬǦෙĘ ȝශ්නයú තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව මĵǦ ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අද ෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ රජය ǧෙයʤජනය කරන ඇමƯවරයා වන ඔබƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව සැහැɢɥවට ගǦෙǦ නැƯව, ȿදɢ ඇමƯවරයා සහ කෘɿකəම ඇමƯවරයා සමඟ සාකļඡා කරලා ඔɬǦට යȼ සහනයú ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ෙගනාȚ ෙයʤජනාෙවǦ ȝƯඵලයú ලැෙබǦෙǦ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා හඬනැĶම පමණɐ

339 340

පාəɣෙȼǦƱව

ʆǊධ ෙවǦෙǦ. සමහර ɪට පƮතරෙɏ ෙȼ ගැන ෙකŹෙයǦ සඳහǦ ෙɩɪ. නȿƮ, ෙȼ ȝශ්න එෙහමම යටපƮ ෙවලා යාɪ. ෙȼ Șʘබඳව සහනදාɐ, වැඩදාɐ ȘʘƱරú තȿǦනාǦෙසේෙගǦ අපට ලැෙබǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 4.54] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen -Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-opertive Development, Vocational Training and Skills Development) Hon. Presiding Member, on behalf of Hon. Minister P. Harrison, I shall now submit the Answer to the House.

With regard to the question on the paddy purchasing programme of the Government for the Maha Season in 2018/2019, the Hon. Harrison wants to inform the House that in terms of Cabinet Decision No.19/0137/118/007 dated 05th February, 2019, Rs. 5,000 million was allocated to purchase Nadu paddy at a price of Rs. 38 per kilogram and Samba at Rs. 41 per kilogram. This was done through the District Secretaries. The paddy purchsed under the programme amounting to 48,000 metric tons has been stored in warehouses under the management of the respective District Secretaries.

With regard to the question on the paddy purchasing programme of the Government for the Yala Season in 2018/2019, the Hon. Minister Harrison wants to inform the House that a Cabinet Memorandum requesting for allocation of funds for the purchase of paddy has already been submitted.

Then, with regard to the increase in the purchasing price of paddy, the Hon. Minister Harrison wants to inform the House that at present, the purchasing price of Nadu has been increased from Rs. 38 to Rs. 43 per kilogram and a Cabinet Memorandum has been submitted in regard to the increase in the purchasing price of Samba by Rs. 5. Therefore, the purchasing price of Samba will increase from Rs. 41 to Rs. 46 per kilogram.

With regard to concessions given for loans obtained by small and medium-scale rice millers - ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කරගැǨමú අවශ්‍යɐ.

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මෙĘ කථාෙවǦ පʈව ඔබƱමා අහǦන.

ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මම ඔබƱමාට වැඳලා ûයǦනȼ. ෙȼක සාකļඡාවú. ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව සාකļඡා කරලා ෙසතú කරǦන තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. තȿǦනාǦෙසේට මඩ ගහලා තෘȗƯයú ලබǦන ෙනʣෙවɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ වන සැබෑ ෙǊ, ෙȼ Ƚʏතලෙɏ වන ෙǊ තȿǦනාǦෙසේට පැහැǎɣ කර ෙදǦනɐ. ඔය ûයන ɪǝයට ɫ ȽලǏ ගැǨමú ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɫ ȽලǏ ගැǨම ගැන දැනට චĀෙɢඛයú ǧකුƮ ෙවලා නැහැ. ඒ එúකම මම ඔබƱමාට ûයǦනȼ, අȘ කුඩා කාලෙɏ ෙගʣයȼ කපලා, ඒවාɐǦ ɫ Źක ෙවǦ කරෙගන ෙගදරට එǦන මාසයú, ෙදකú යනවා. හැබැɐ දැǦ එෙහම ෙනʣෙවɐ. අද උෙǊ ෙගʣයȼ Źක කපලා දාලා, හවස් ෙවනෙකʣට ɫ Źක ෙගදරට එනවා. ඔබƱමාƮ දǦනවා, හවස් ෙවනෙකʣට ɫ Źක ෙලʣɜයට යනවා. ෙȼ ගැන කැȪනŸ මƜඩලයට ûɩවාට ෙහʤ පƮතෙəට දැȼමාට ෙහʤ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ɫ ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳව ǎසාපƯවɞǦට ෙහʤ අදාළ ǧලධාɜǦට චĀෙɢඛයú යවǦන ûයලා මා ඔබƱමාට ûයනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනƮ, ඔබƱමාට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන වගüම ඉතාම අɢප බව මම දǦනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමා ලබා ෙදන ȘʘƱර ɀɣකව ලබා ෙදǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮෙවලා තමɐ බැංකුවලට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඊළඟට ඔය ûයන කාරණාව මහ ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථය ෙනʣෙවɐ. දැǦ යල කǦනෙɏ ɫ සඳහා ɞȘයɢ 5ú වැƋ කළා ûයලා ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමා ǧෙɩදනයú කළා. ඒක ෙබʣɞවú ûයලා ජනතාව දැනගƮ ǧසා හැɜසǦ ඇමƯƱමාම ûɩවා, "ගහǦන ෙකʤ අගමැƯƱමාට අƮȚƋයú" ûයලා. යල කǦනෙɏ ɫ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ෙකʣපමණ ȿදලú ǐǦනƮ, ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɫ නැහැ. පɜෙභʤජනය සඳහා පමණɐ ɫ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ ûɝමú ෙනʣෙවɐ ෙȼ කරǦෙǦ. ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමා තමɐ ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ඔය ûයන කාරණාව සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ හාɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦට Ưෙබන ɀල්‍ය අපහʈතාවƮ, ɫ ෙගʣɪතැෙǦ ǧයැෙළන ෙගʣɫǦට Ưෙබන ɀල්‍ය අපහʈතාවƮ සȼබǦධෙයǦ තමɐ ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට ඒ ගැන ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඔබƱමා ෙȼ ȘʘƱɞ ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

As per the Cabinet Memorandum dated 11.02.2019, Rs. 1,000 million was allocated for the fulfilment of working capital requirement of the small and medium-scale rice millers. This programme is now in progress.

341 342

[ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 05

Questions have been asked by the Hon. Members not only on paddy purchases, but even on import of rice. As the Minister in charge of Sathosa, I would like to say that I have also received questions by the Hon. Members on the import of rice, and I am pleased to give all the details now. The Ministry of Industry and Commerce has imported 109 million kilograms of rice, which include 68,000,000 kilograms Nadu rice, 25,000,000 kilograms of Samba rice and 14,000,000 kilograms of white rice, from September, 2017 to April, 2018 through the Co-operative Wholesale Establishment, which comes under it.

The importation of these items through the CWE was initiated as per the decision adopted at the special Subcommittee on Cost of Living chaired by His Excellency the President at the Presidential Secretariat on 20th June, 2017. At that meeting, it was understood that the bad weather conditions prevailed in the country resulted in the reduction of paddy harvest during the Maha Season and price increases were expected due to the shortage of rice supply. Accordingly, it was decided to import 300,000 metric tons of rice by the Government and 200,000 metric tons of rice by the private sector.

Later, the Cabinet Subcommittee on Cost of Living, which met on 01st of August, 2017, took a decision to import 100,000 metric tons of all varieties of rice every month. Accordingly, until April 2018, both the private sector and the Government have imported 972,113 metric tons of rice. The importation of rice was also based on the reports submitted by the Hector Kobbekaduwa Agrarian Research and Training Institute - HARTI - to the Cabinet

Subcommittee on Cost of Living in relation to the fall in the supply of harvested paddy during the Maha Season of 2017.

Sir, I want to inform the House today that apart from these decisions, no other decisions have been taken by the Ministry to import rice. Therefore, all the rice imports by my Ministry are based on such clear approvals and only by following the correct procedures and not on any other directives that are out of the official system.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ගɞ එස්.ʇ ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා ඇƱʚ තවƮ මǦƶƱමǦලා üපෙදෙනú ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළා. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽණ නැහැ. ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව එƱමා සමඟƮ, කෘɿකəම අමාත්‍ය ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමා සමඟƮ සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ ගැන එම අමාත්‍යාංශ ෙදක සමඟ සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. ලබන අඟහɞවාදා Cabinet Subcommittee on Cost of Living ɚස්ෙවනවා. ඒ ඇමƯවɞǦ ෙදෙදනාම ඒ කȽŻවට සහභාę ෙවනවා. එʏǏ එƱමǦලා සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වැƋ ɪස්තර ගɞ මǦƶƱමǦලාට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනȼ. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.03ට, 2019 සැȗතැȼබə 06වන ʆකුරාදා ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.03 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ெசப்ெரம்பர் 06, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.03 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 06th September, 2019.

343 344

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.