262 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 262 - இல. 3 Volume 262 - No. 3

2018 ජුලි 19 වන බ්‍රහස්පපින්දා ා 2018 யூலல 19, வியொழக்கிழலை

Thursday, 19th July, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්පනවල වාික පිළිතුරු

පපෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

පුරා විද්‍යා ශද්‍පාර්තශේන්තුව උතුරු පළාශේ කරන

කටයුතු

මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විශේශීය සමාගමකට පැවරීම

ෙරා ්දපේනි ධීවරය්ද මුහුණ පා න ගැ ලු

ධීවර හා ජලජ සේපේ සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ය ්ර්කයකය

පිළිබඳ අමාතයතුමාශ ්‍රකා ය

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Work Carried Out by Department of Archaeology

in Northern Province Hand Over of Mattala Airport to a Foreign

Company

PROBLEMS FACED BY FISHERMEN IN MARADANKENI:

Statement by Minister of Fisheries and Aquatic

Resources Development and Rural Economic Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ததொல்தபொருள் திலைக்களம் வடக்கு ைொகொைத்தில்

மைற்தகொள்ளும் தசயற்பொடுகள்

ைத்தலள விைொன நிலலயத்லத தவளிநொட்டுக் கம்பனிக்கு

வழங்குதல் ைருதங்மகைிக் கடற்தறொழிலொளர்கள் எதிர்மநொக்கும்

பிரச்சிலனகள்:

கடற்தறொழில், நீரகவளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப்

தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சொினது கூற்று

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතාපේ පපෞද්ගලික කරුු පැහසැදිලි කිරීෙ

සුරාබදු (්ංපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත

පළමුවන වර කියවන ලදී.

කල්තැබීපම් පයෝජනාව

හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය ය පිළිබඳ “ද්‍ නිව් ශයෝර්ක්

ටයිේස්” පුවේ පේ වාර්තාව

பீல்ட்ைொர்ஷல் ைொண்புைி கு சரத்தபொன்மசகொவினது தசொந்த

விளக்கம்

ைதுவொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது.

ஒத்திலவப்புப் பிமரரலை:

அம்பொந்மதொட்லட துலறமுகக் கருத்திட்டம் ைீதொன

‘நிவ்மயொர்க் லடம்ஸ்’ பத்திொிலக அறிக்லக

PERSONAL EXPLANATION BY FIELD MARSHAL HON. SARATH FONSEKA

EXCISE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

ADJOURNMENT MOTION:

“The New York Times” Report on Hambantota Port

Project

පාර්ලිපම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුලි 19 වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2018 யூலல 19, வியொழக்கிழலை

Thursday, 19th July, 2018

—————————–——

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිපම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුො [ගරු කරු ජයසූරිය ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தலலலை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිපම්්දතු ප්‍රින්ං්පකරණ අොතය හසා ණණ්ු පේෂප ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකතුො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின்

முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාය ක ්‍රය පේය හා ්ර්කයක කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0120, 2013, 2014 සහ 0125 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා පද්‍නේ ්යතනශව වාර්ක ක වාර්තා සහ ගිණුේ මම ඉදිරිපේ කරමි.

එම වාර්තා අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජය කළමනාකරයය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0127 වර්ෂය සඳහා රජශව ්‍රවිේය ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

එම වාර්තාව නනය ක කටයුතු (දූෂය විශරෝධි) සහ මාධය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0127 වර්ෂය සඳහා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයාං ශව කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2016 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශව වාර්ක ක වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

එම වාර්තාව ්‍රවාහනය හා සන්නිශව්ද්‍නය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැ යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ සවිබලගැන්වීේ අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0127 වර්ෂය සඳහා සමාජ සවිබලගැන්වීේ, සුබසාධන හා කන්ද්‍ උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාතයාං ශව කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

එම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය හා මානව සුබසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීේ අමාතයතුමා ශවුවශවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපේ කරමි.

(i) 2015 වර්ෂය සඳහා නිවාස හා ඉදිකිරීේ අමාතයාං ශව කාර්ය සාධන වාර්තාව; (ii) 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීේ අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ්යතනශව වාර්ක ක වාර්තාව; (iii) 2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාජය ඉංිනශන්රු සංස්ථාශව්

වාර්ක ක වාර්තාව; සහ (iv) 2013 වර්ෂය සඳහා නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන

අධිකාරිශව වාර්ක ක වාර්තාව.

එම වාර්තා ශසෞඛ්‍ය හා මානව සුබසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු

කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ඛ්‍නිජ ශතල් සේපේ සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0127 වර්ෂය සඳහා ඛ්‍නිජ ශතල් සේපේ සංවර්ධන අමාතයාං ශව කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

341 342

පාර්ලිශේන්තුව

එම වාර්තාව බල ක්ය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ සුබසාධන හා ්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවුවශවන් 0127 වර්ෂය සඳහා සමාජ ශසේවා ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

එම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය හා මානව සුබසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂය කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (කර්ෝදත හසා වාණිජ ක යුතු නිපයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை - லகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපේසේ ශද්‍ක පිළිගන්වමි.

(1) කඹුරුපිටිය, සපුශගොඩ, සපුමල් උයන, ''ජයබිම'' යන ලිපිනශයහි පදිංචි අමරවං එදිරිසංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපේසම; සහ

(2) අකුරැස්ස, මාරඹ, මුහශගොඩ, අචින්ත ටිේබර් වර්ක්ස් හා නිව්ශරෝ ෆර්නිචර් ්යතනශයහි හිමිකරු වන යූ.ඒ. දිසානායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපේසම. ගරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, නාශගොල්ලාගම, ගල අඹගස්වැව, යාපව් රාජකීය විද්‍යාලශව ශසේවශව නියුතු ්ර්.එේ.එන්... රස්නායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපේසමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, ශතොඩුවාව, මල් ශසවන යන ලිපිනශයහි පදිංචි සක්‍රවර්ය ශ නිර්මී ගංගා සුභ්‍ාක ී ්‍රනාන්ු මහේමියශගන් ලැබුණු ශපේසමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා පපත්්ම් ෙහසජන පපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාික පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 2-49/'18 - (1), ගරු (්චාර්ය) බන්ුල ගුයවර්ධන මහතා.

ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විුලි සංශේ , ඩිිනටල් යටිතල පහසුකේ හා විශේ රැකියා අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය ශද්‍කක කාලයක් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 0 - 265/'18 - (1), ගරු (නවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජයය ස්ස මහතා - [සභ්‍ා ගර්භ්‍ය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක - 010/'18 - (1), ගරු උද්‍ය ්‍රභ්‍ාේ ගේමන්පිල මහතා - [සභ්‍ා ගර්භ්‍ය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක 4 - 000/'18 - (1), ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මහතා. ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் அந்தக் மகள்விலயக் மகட்கின்மறன்.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතයාං ය ශවනස් ශවලා ය ශබන නිසා ශේ ්‍ර ්නය නැවත ඉදිරිපේ කරන්න ශවනවා. ය රසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතයාං යට අද්‍ාළ ්‍ර ්නයක් බව ද්‍ැුවේ දීලා ය ශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to ask the Question again, since it has not been referred to the relevant Ministry.

343 344

[ගරු ගයන්ත කරුයාය ලක මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Okay, thank you. ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. 2017දී රත්නපුර දි්පත්‍රිේකප ඇින අ අයහසපත් කාලගුණික බලපෑම් පහසේතුපව්ද පීඩාව පත් අ

පවුල් ්හසන 2017ஆம் ஆண்டு இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் பொதகைொன கொலநிலலயினொல் பொதிக்கப்பட்ட

குடும்பங்கள்: நிவொரைம் FAMILIES AFFECTED DUE TO UNFAVOURABLE WEATHER

CONDITIONS IN RATNAPURA DISTRICT IN 2017: RELIEF

247/’18 5. ගරු පහසේෂා්ද විතානපේ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) වාරිමාර්ග සහ ජල සේපේ හා ්පද්‍ා කළමනාකරය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) 2017 දී ඇය වූ අයහපේ කාලගුණික බලපෑම ශහේතුශවන් පීඩාවට පේ වූ රේනපුර දිස්ත්‍රික්කශව ග්‍රාම නිලධාරි වසේ සංඛ්‍යාව ශකොපමයද්‍;

(ii) එම වසේවල නේ කවශර්ද්‍;

(iii) එම එක් එක් වසශේ පීඩාවට ලක් වූ පවුල් සංඛ්‍යාව, ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමයද්‍;

(iv) ඔවුනට සහන සැලසීම සඳහා අමාතයාං ය ගේ පියවර කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍? நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொலைத்துவ அலைச்சலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2017 ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட பொதகைொன கொலநிலலயின் தொக்கத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட இரத்தினபுொி ைொவட்டத்திலுள்ள கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ைிக்லக யொது;

(ii) மைற்படி பிொிவுகளின் தபயர்கள் யொலவ;

(iii ) ஒவ்தவொரு பிொிவிலும் பொதிப்புக்குள்ளொன குடும்பங்களின் எண்ைிக்லக தவவ்மவறொக யொது;

(iv) இவர்களுக்கு நிவொரைைளிக்க அலைச்சு மைற்தகொண்ட நடவடிக்லககள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Grama Niladhari Divisions that got affected in the Ratnapura District as a result of unfavorable weather conditions which were prevalent in 2017;

(ii) the names of those Grama Niladhari Divisions;

(iii) separately of the number of families affected in each of the aforesaid Grama Niladhari Divisions; and

(iv) the steps taken by the Ministry to grant them relief?

(b) If not, why?

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (වාරිොර්ග ්හස ජල ්ම්පත් හසා ණපා ා කළෙනාකරණ රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர - நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொலைத்துவ இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ජල සේපේ හා ්පද්‍ා කළමනාකරය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්‍නවා.

(අ) (i) 423යි.

(ii) ඇමුණුශමහි ද්‍ක්වා ඇත. ඇමුණුම ්භාගත* කරමි.

(iii) 60,094යි.

ගරු කථානායකතුමනි, (iv) වන ශකොටස සඳහා ය ශබන්ශන් දීර්ඝ පිළිතුරක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කැමැය නේ මම පිළිතුර කියවන්නේ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම පිළිතුර සභ්‍ාගත කළාට කමක් නැේද්‍? ගරු පහසේෂා්ද විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. පිළිතුර සභ්‍ාගත කරන්න. ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, (අ) (iv) ්‍ර ්නශව පිළිතුර මා ්භාගත** කරනවා.

(්) පැන ශනොනඟී.

** ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිතුර: * *சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : ** Answer tabled:

(අ) (iv) 2017 වර්ෂය රේනපුර දිස්ත්‍රික්කය ්පද්‍ා කිහිපයකට මුණය ුන් වර්ෂයක් වන අතර, 2017 වර්ෂශව මැයි මස ඇය වූ

345 346

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගංවතුර හා නාය යෑශේ ්පද්‍ා තේේවය, ශනොවැේබර් මස ඇය වූ සුළි සුළං ්පද්‍ා තේේවය හා වසශර් සමහර මාසවලදී ඇය වූ නියඟය, ඇය වූ ්‍රධාන ්පද්‍ා තේේවයන් ශව්.

ඒ අුවව, ජාය ක ්පද්‍ා සහන ශසේවා මධයස්ථානය විසන් විවිධ ්පද්‍ාවන් සඳහා කඩිනේ සහන සැලසීම සඳහා භ්‍ාණ්ඩාගාර වැය ශීර්ෂ 2512 යටශේ රුපියල් 369,266,151.87ක්ද්‍, ජාය ක රක්ෂය භ්‍ාර අරමුද්‍ල යටශේ රු.05,163,380.00ක්ද්‍ ලබා දී ඇත. 0127 මැයි මස ඇය වූ ගංවතුර හා නාය යෑශේ ්පද්‍ාශව් දී හානි වූ නිවාස සඳහා තාවකාලික පිළිසකර කිරීේ සු කර ගැී ම සඳහා රු.21,000ක අේය කාරේ මුද්‍ල් ශගවීම සඳහා රු.292,759,760.00ක් රේනපුර දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ලබා දී ඇත. තවද්‍, හානි තක්ශසේරු කිරීශමන් අනතුරුව නිවාස හානි සඳහා සේපූර්ය වන්දි මුද්‍ල ව ශයන් රු.0,342,182,171.5ක්, ්‍රය ලාීනන් 00,868ක් සඳහා ලබා දීමට ජාය ක ්පද්‍ා සහන ශසේවා මධයස්ථානය මිනන් නිද්‍හස් කර ඇත.

තවද්‍, 2017 ශනොවැේබර් මස ඇය වූ ්පද්‍ා තේේවය සඳහා රු.21,000ක අේය කාරේ මුද්‍ල් ශලස රු.0,290,140.00ක් ්‍රය ලාීනන් 0 කට ලබා දී ඇත. මීය ට අමතරව දිස්ත්‍රික්කශව ඇය වූ නියං ්පද්‍ා තේේවය ශහේතුශවන් පවුල් 8,050ක් පීඩාවට පේ වූ අතර, එම පවුල් සඳහා වියළි ්ධාර ලබා දීම, පාී ය ජලය ලබා දීම සඳහා ්‍රය පාද්‍න නිද්‍හස් කිරීම, ජල ටැංකි හා ජල බවුසර් ලබා දීම සු වුණි. වියළි සලාක ලබා දීශේ වැඩසටහන යටශේ පීඩාවට පේ කික කාර්මික හා කික කාර්මික කේකරු පවුල්වල ජනතාවශ ජීවන තේේවය සුරක්ක ත කිරීම සඳහා සාමාිනකයන් ය ශද්‍ශනකුට අඩු පවුලක් සඳහා මසකට රු.4,000/=ක වියළි සලාකයක් හා සාමාිනකයින් ය ශද්‍ශනකු ශහෝ ඊට වැඩි පවුලක් සඳහා මසකට රු.5,000/=ක දීමනාවක් ලබා දීම සු කරන ලදී. ඒ අුවව වියළි සලාක ලබා දීශේ වැඩසටහන යටශේ රු.006,006,500.00ක් දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ලබා දී ඇය අතර, පාී ය ජලය ලබා දීම සඳහා 0127 වර්ෂශවදී රු.2,394,500.00ක ්‍රය පාද්‍න ලබා දී ඇත. මීය ට අමතරව ජල ටැංකි 241ක් ද්‍, ට්‍රැක්ටර් බවුසර් 17ක් ද්‍, ශලොරි බවුසර් 12ක් ද්‍ දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ලබා දී ඇත.

තවද්‍, නාය යෑශේ අධි අවද්‍ානේ කලාපවල පදිංචි පවුල් 15,025ක් එම ස්ථානවලින් ඉවේ කර සුරක්ක ත ස්ථානවල පදිංචි කරවීම සඳහා ක්‍රියාේමක කරන ලද්‍ නැවත පදිංචි කිරීශේ වැඩසටහන සඳහා රේනපුර දිස්ත්‍රික්කශව පවුල් 757ක් ඇතුළේ කර ගන්නා ලදී. ඒ අුවව අවස්ථා 1 ක් යටශේ දිස්ත්‍රික් ශල්කේශ අධීක්ෂයය මත අව ය ූලලය ්‍රය පාද්‍න හා අව ය මාර්ශගෝපශේ සැපීමම ජාය ක ්පද්‍ා සහන ශසේවා මධයස්ථානය මිනන් සු කරන ලදී.

ඉඩමක් සමඟ නිවසක් මිලදී ගැී මට රුපියල් මිලියන 2.6ක් ලබා දීම.

ඉඩමක් මිලදී ශගන නිවස ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම සඳහා රුපියල් මිලියන 1.4ක් හා නිවස ඉදිකිරීමට රුපියල් මිලියන 2.0ක් ලබා දීම.

රජශව ඉඩමක නිවස ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2.0ක් ලබා දීම.

ඉහත ්කාරයන්ට රේනපුර දිස්ත්‍රික්කශව පවුල් 2,715ක් නැවත පදිංචි කිරීශේ වැඩසටහන සඳහා රු.058,400,000.00ක ්‍රය පාද්‍න ලබා දීම සු කර ඇත.

ගරු පහසේෂා්ද විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) පිළිතුරු ලබා දීම සේබන්ධශයන් අශේ ගරු රාජය අමාතයතුමාට ස්තුය වන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, යහපාලන රජය බලයට පේවුයාට පසුව ්පද්‍ා අවස්ථාවල දී, විශ ේෂශයන්ම අශේ ්‍රශේ ශව වාශ ම මුළු රශේම පීඩාවට පේ වූ ජනතාව ශවුවශවන් රුපියල් 21,111 බැගින් ලබා ශද්‍මින් ඉක්මනින් සහන සැලසීශේ වැඩසටහනක් ්රේභ්‍ කළා.

ඒ වාශ ම, දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාල සහ ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල හරහාේ ්ධාර මුද්‍ල් වි ාල ්‍රමායයක් ලැබුණු බව අපි ද්‍න්නවා. නමුේ අද්‍ාළ නිලධාරින් ශේ කටයුතු හිතා මතා ්‍රමාද්‍ කිරීම නිසා ශහෝ ශවනේ ශහේතුවක් නිසා ශමම ්ධාර ජනතාව අතට පේවීශේදී යේ ගැටලුවක් ඇය වුයා. ශමවැනි තේේවයක් ඇය වීමට ශහේතු ශසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ නිසා ශමම කටයුතුවලදී අමාතයාං යට සි මව මැදිහේ විය හැකි ක්‍රියා මාර්ගයක් අුවගමනය කරන්න කියා මා ඉල්ලා සටිනවා. ශමවැනි අවස්ථාවලදී ්ධාර වි ාල ්‍රමායයක් ලැශබනවා. නමුේ ශමම ්ධාර නිස පරිදි ජනතාව අතර ශබදී යන්ශන් නැහැ. ශේකට ශහේතුව, එක්ශකෝ නිලධාරින්ට වුවමනාවක් නැය කමයි. නැේනේ ඒ සඳහා ක්‍රමශව්ද්‍යක් නැය කමයි. ගරු රාජය ඇමය තුමනි, ශේ ශවුවශවන් ගන්නා වූ පියවර ශමොකක්ද්‍ කියා මා ඔබතුමාශගන් ද්‍ැන ගන්න කැමැය යි.

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවස්ථාවලදී එවැනි තේේවයක් පැවැය බව අපිේ ්‍රාශයෝගිකව ද්‍ැක්කා. නමුේ මෑතකදී -ද්‍ැනට මාස එකහමාරකට ශපර- ඇය වුණු ගංවතුර තේේවශයන් ශේ රශේ එක්ලක්ෂ පනස්ද්‍හසකට වැඩි පිරිසක් පීඩාවට පේ වුයා. එහිදී 75,167ශද්‍ශනක් ්රක්ක ත කඳවුරුගත කිරීමට සු වුයා. ශමවර ගංවතුර සහ පසුගිය ගංවතුර අවස්ථාව අතර කටයුතුවලදී වි ාල ශවනසක් ය බුණු බව සමස්ත සමාජයටම ද්‍කින්න ලැබුයා. ශවනද්‍ා නේ බේ පැකේ එක අරශගන යන ශතක්, වතුර ශබෝතලය අරශගන යන ශතක්, ශකශසල් ශගඩියක් අරශගන යන ශතක්, ශවනේ .ම වර්ගයක් අරශගන යන ශතක් ජනතාව බලාශගන හිටියා. නමුේ ශමම අවස්ථාශව් ඒ ්පද්‍ාවට මුණය ුන් හැම ශකශනකුටම පිසූ ්හාර ක්ෂණිකව ලබාදීමටේ, සුරක්ක තව කඳවුරුගත කළ යුතු උද්‍විය එශසේ කඳවුරුගත කිරීමටේ, කඳවුරවලට පැමිණීමට ශනොහැකි උද්‍විය නිශවස්වල ඉන්නවා නේ, ඒ නිශවස්වලට පිසූ ්හාර ලබාදීමටේ, වියළි සලාකය ලබාදීමටේ අපි විධිමේ ක්‍රමශව්ද්‍යක් සකස් කරලා, ඒ අුවව ක්‍රියා කළා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්පද්‍ා තේේවය බැහැර වුයාට පසු එම ජනතාව නිශවස් ශවත එනවිට ඔවුන්ට නවද්‍ය ්‍රය කාර ලබාදීමටේ, ත්‍රිවිධ හමුද්‍ාශව් සහ ්පද්‍ා සහන ශසේවා කණ්ඩායේවල සහශයෝගය ඇය ව නිවාස පිරිසු කිරීශේ කටයුතු කඩිනේව සුකර දීමටේ ක්‍රියා කළා. ඔවුන්ශ නිශවස්වල මුලින්ම සු කිරීමට ය ශබන කටයුතු සඳහා රුපියල් 21,000ක අේය කාරේ මුද්‍ලක් ලබාදීමට කටයුතු කර, එය අවසන් වනවාේ එක්කම නිවාසවලට සු වූ අලාභ්‍ය ශවුවශවන් ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල හරහා ඇස්තශේන්තු කර, ජාය ක රක්ෂය භ්‍ාර අරමුද්‍ල හරහා ඔවුන්ශ වන්දි මුද්‍ල් ශගවීමටේ පියවර ශගන ය ශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියූ ්කාරශව තේේවයක් පසුගිය වකවාුවශව් ය බුයා. ද්‍ැන් අප ඒ තේේවය ශවනස් කර ය ශබනවා. ද්‍ැන් හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම සහකාර ්පද්‍ා අධයක්ෂවරශයක් ඉන්නවා. හැම ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොේසාසයකම ්පද්‍ා සහන ශසේවා නිලධාරිශයක් ඉන්නවා. ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොේසාස ශද්‍කක විතරක් ්පද්‍ා සහන ශසේවා නිලධාරින්ශ පුරේපාඩුවක් ය ශබනවා. ඉදිරිශවදී පේවීේ ලබා ශද්‍නශකොට එම පුරේපාඩුවේ පුරවන්න අපට පුළුවන් ශවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2016 වනශකොට ශලෝකශව ්පද්‍ා අනතුරු පවය න රටවල් අතර අපි සටිශව 98වන ස්ථානශවයි. නමුේ, "ජර්මන්ශවොච්" සංවිධානය 0128දී කරන ලද්‍ සමීය ක්ෂයය අුවව ද්‍ැන් අපි 4වන ස්ථානයට පැමිය ය ශබනවා. ශේ කාල

347 348

[ගරු පාලිත රංශග බණ්ඩාර මහතා]

2018 ජූලි 29

පරිච්ශේද්‍ශව ඇය වූ ්පද්‍ා පිළිබඳව බලනශකොට ඔබතුමාටේ ශේ තේේවය පැහැදිලි ශවනවා ඇය , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එක පැේතකින්, දිගින් දිගටම පැවැය ගංවතුර තේේවය. අනික් පැේශතන්, නියඟයක් පැවතුයා. ද්‍ැන් අධික සුළඟේ පවය නවා. එම සුළිනන් දිනපතාම හානි සු වනවා. ඒ අුවව ලංකාව ද්‍ැන් ්පද්‍ා අනතුරු තර්ජනශයන් ශලෝකශව 4වන රාජයය බවට පේ ශවලා ය ශබනවා. ශේ නිසා ගරු ුමින්ද්‍ දිසානායක ඇමය තුමාේ, මමේ, අශේ අමාතයාං ශව නිලධාරිුවේ එකතු ශවලා, හැම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම ස්ශව්ච්ඡා බලඇණියක් සකස් කිරීමට ද්‍ැන් කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ අයට ත්‍රිවිධ හමුද්‍ාශව් දින ශද්‍කක පුණණුවක් ලබාශද්‍නවා. ්පද්‍ා සහන ශසේවා නිලධාරින් සහ ත්‍රිවිධ හමුද්‍ා නිලධාරින් ්පද්‍ා තේේව ඇය වූ ්‍රශේ වලට යනශතක්, ඒ අව ය කටයුතු ක්‍රියාේමක කරන්න පුළුවන් හමුද්‍ාවක් අපි ඉතා ඉක්මනින්ම හද්‍ාශගන යනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතශකොට ඔබතුමා කියපු තේේවය නැවත නිර්මායය ශවන එකක් නැහැ.

ගරු පහසේෂා්ද විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබාදීම සේබන්ධව ගරු රාජය අමාතයතුමාට මම ස්තුය වන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මශ ශද්‍වැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

2000 වර්ෂශව සට ශේ ද්‍ක්වා කාලය තුළ රේනපුර නගරය ද්‍හතුන් වතාවක් ගංවතුරින් යට වුයා. ගරු කථානායකතුමනි, ශේ නගරය සේපූර්යශයන්ම ගංවතුරින් යට ශවනවා.

එශසේ අපහසුතාවට ලක් වන ජනතාවට ඔබතුමන්ලාේ, අමාතයාං යේ මුද්‍ල් වි ාල ්‍රමායයක් ශබද්‍ා ශද්‍නවා. ඒ වාශ ම ්ධාර ශබද්‍ා ශද්‍නවා; යය මුද්‍ල් ලබාශද්‍නවා. ශේ වසශර් ලබාුන් මුද්‍ල් ටික ඉවර ශවනශකොට, ලබන වසශර් ්පසු ගංවතුර එනවා. එතශකොට නැවත වි ාල මුද්‍ලක් ඒ ශවුවශවන් වැය ශවනවා. මම හිතන විධියට 0111 වසශරන් පසු ශේ අවුරු 28ක කාල සීමාව තුළ එශසේ ලබා දී ය ශබන මුද්‍ල් ්‍රමායය, රේනපුර නගරය ශවනේ ස්ථානයකට ශගන යන්න පුළුවන් තරමට ්‍රමායවේ වුයා. ඒ තරේ වි ාල මුද්‍ලක් ශේ ශවුවශවන් ශවන් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ වයසනය හැම ද්‍ාම රේනපුරයට ශවන බව අපි ද්‍න්නවා. අවුරුු ගයනාවක් ය ස්ශසේ විවිධ රජයන් ශේ සඳහා දීර්ඝකාී න වැඩසටහන් ශයෝජනා කළේ, අද්‍ වනතුරු ඒවා ක්‍රියාේමක වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු රාජය ඇමය තුමාශගන් ද්‍ැන ගන්න කැමැය යි, ශේ ශවුවශවන් ස්කයරසාර වූ වැඩසටහනක් ක්‍රියාේමක කිරීමට අමාතයාං ය පැේශතන් අධයයනයක ශහෝ ශයදී ය ශබනවාද්‍, ශේ සඳහා ස්කයර විසුමමක් කරා යෑමට හැකියාවක් ය ශබනවාද්‍ කියලා ශසොයා බලා ය ශබනවාද්‍ කියලා. ශමොකද්‍, ශේක අපරාධයක්. ලබන අවුරුේශේේ ශේ ශේ ශවනවා. ඒ නිසා ශේ සඳහා ස්කයර විසුමමකට යන්න පුළුවන් යේ මාර්ගයක් ය ශබනවාද්‍ කියා මම ද්‍ැන ගන්න කැමැය යි.

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුය වන්ත ශවනවා. රේනපුර දිස්ත්‍රික්කශව ගංවතුර ්පද්‍ාව අවම කිරීම සඳහා වාරිමාර්ග සහ ජල සේපේ හා ්පද්‍ා කළමනාකරය අමාතයාං ශව දීර්ඝකාී න සැලැස්මක් ය ශබනවා. ඒ අුවව මල්වල ්‍රශේ ශව ජලා යක් නිර්මායය කරලා, කළු ගඟ හරස් කර එම ජලය ඒ ජලා යට ශගනයෑමට වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර ය ශබනවා. නමුේ අවාසනාවකට වාශ , ඒ පිළිබඳව ජනතා විශරෝධයක් මතු ශවලා ය ශබනවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මහජන නිශයෝිනතයන් ඇතුළු පක්ෂ විපක්ෂ

සයලුශද්‍නා එකට ඒක රාශි ශවලා ශේ තුළින් ලැශබන වාසය ජනතාවට අවශබෝධ කර දීලා, එම ජනතාවශ මතය ශවනස් කර ශේ ක්‍රියාවලියට සහශයෝගය ලබා ුන්ශනොේ ඉතා ඉක්මනින් එම කටයුතු පටන් ගැී මට අපට පුළුවන්. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශව ය ශබන්ශන්ේ ශේ තේේවය තමයි, ගරු කථානායකතුමනි.

මශ අ ශේ ය ශබන්ශන් අද්‍ දින ගරු අගමැය තුමාට භ්‍ාර ශද්‍න්න ය ශබන, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශව ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා අප විසන් සකස් කරන ලද්‍ සැලැස්මයි. ශේ සැලැස්ම ක්‍රියාේමක කශළොේ ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශව ්‍ර ්නය සයයට සයයක්ම විසඳාගන්න පුළුවන්. ඒ වාශ ම, රේනපුර දිස්ත්‍රික්කය සඳහා සූද්‍ානේ කර ය ශබන සැලැස්ම අුවව මල්වල ජලා ය සකස් කිරීමේ එක්ක ශේ ්‍ර ්නය සයයට සයයක් විසඳා ගන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා ශේ ගැන දිස්ත්‍රික් කමිටුශව්දී සාකච්ඡා කරලා, ශේ සඳහා සයලු මහජන නිශයෝිනතයින්ශ සහශයෝගය ලබා ශද්‍න්න. අපි ශේ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් පටන් ගන්න සූද්‍ානේ.

ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මටේ පැහැදිලි කර ගැී මක් ය ශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, චමින්ද්‍ විශසසරි මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කර ගැී මක් ඉල්ලා සටිනවා. ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද්‍?

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ ්‍ර ්නය ඉදිරිපේ කරන්න.

ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, මට ශේ ්‍ර ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවනවා. ඇේතටම උමා ඔය වයාපිය යේ එක්ක අශේ ්‍රශේ යේ ්පද්‍ා කලාපයක් බවට පරිවර්තනය වුයා. මට ය ශබන ගැටලුව ශමයයි, ගරු රාජය ඇමය තුමනි. ජාය ක ශගොඩනැිනලි පර්ශවෂය සංවිධානය සෑම බිේ අඟලකම පර්ශවෂය කටයුතු කරශගන යනවා. පුංචි, ුේපේ පවුලකට වුයේ යේ වැඩක් කර ගැී ශේදී ශේ ්යතනයට යන්න සේධ ශවනවා; යේකිස මුද්‍ලක් ශගවන්න සේධ ශවනවා. විශ ේෂශයන් ඒ ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොේසාස කලාපයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා ශතෝරා ශගන ය ශබනවා. ශේ භූමි ්‍රමායශව ඉදි කරන ශගවල් ශේ නිර්යායකය යටශේ ඉදි කර ගත යුතුයි කියන ශපොු සැලසුමක් ඉදිරිපේ කරන්න බැරිද්‍ ගරු රාජය ඇමය තුමනි? එතශකොට ඒ ්යතන කරා යන්න ශවන්ශන් නැහැ. ්‍රාශේශීය ශල්කේ හරහා, ්‍රාශේශීය සභ්‍ාව හරහා ඒ කටයුතු කරන්න ගිශයොේ වි ාල වටයක් යන්න සේධ ශවනවා. නිවාසයක් ඉදි කරන්න ශහෝ යේ කටයුේතක් කරන්න ගියාම ජනතාව ්‍ර ්න රාශියකට මුණය ශද්‍නවා. උද්‍ාහරයයක් ව ශයන් කිව්ශවොේ, ශේ නිර්යායක ය ටශේ බණ්ඩාරගම ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොේසාසයට අද්‍ාළ භූමිය තුළ ශේ විධියට ඉදි කිරීේ කරන්න කියන කාරයය ශේ වනශකොට නිකුේ කර ය බුශයොේ ශවනේ ්යතන කරා යන්න ශවන්ශන් නැහැයි කියා මා හිතනවා. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නේ ශහොඳයි කියන අද්‍හස තමයි මා ඔබතුමාට ඉදිරිපේ කරන්ශන්, ගරු රාජය ඇමය තුමනි.

349 350

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, බුල්ල දිස්ත්‍රික්කශව නිවාස 2,511ක් අනතුරුද්‍ායකයි, ඉවේ කළ යුතුයි කියලා ජාය ක ශගොඩනැිනලි පර්ශවෂය සංවිධානය සඳහන් කර ය ශබනවා.

ශේ සඳහා වූ කැබිනේ පත්‍රිකාව ඉදිරිපේ කර ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාවට අුවමැය යේ ලැ. හමාරයි, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිවාසයක ්‍රමායය වර්ග අඩි 651ක් වනවා. කාමර ශද්‍කක්, සාලයක්, ඉස්ශතෝේපුවක්, වැසකිළියක්, පාී ය ජලය සහ විුලිබලය ්දි සයලු අංගවලින් සමන්විත නිවාසයක් හද්‍ා ශද්‍න්න ඒ අයශ අය කිරීමකින් ශතොරව රුපියල් මිලියන 2.0ක මුද්‍ලක් අශේ අමාතයාං ය හරහා රජය ඒ උද්‍වියට ලබා ශද්‍නවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාේ යමක් ද්‍ැනගැී මට බලාශපොශරොේතු වනවා, ගරු අමාතයතුමා.

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා ශේ කාරයය කියා අවසන් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ශේ වනශකොට අප ඊට අද්‍ාළ සමාගමේ සමඟ සාකච්ඡා කර ය ශබනවා. තවේ සය හයක් ඇතුළත ඒ නිවාස වයාපිය ය ්රේභ්‍ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ වාශ ම, ජාය ක ශගොඩනැිනලි පර්ශවෂය සංවිධානය -NBRO - භූමිය පරීක්ෂා කරන්ශන් මුද්‍ල් අය කරලා ශනොශවයි. එවැනි ශද්‍යක් ය ශබනවා නේ අප ද්‍ැුවවේ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි එය කඩිනමින් පරීක්ෂාවට ලක් කර අව ය සහය කය ලබා ශද්‍න්නේ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාටේ අවස්ථාව ශද්‍න්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද්‍?

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු වාසුපද්ව නානායේකාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජය අමාතයතුමා, රේනපුරය දිස්ත්‍රික්කශව ගංවතුර, නාය යෑේ ්දි ්පද්‍ාවලට ලක් වූ අයට ඉඩේ ලබා දීමට ්පද්‍ා කමිටුව මිනන් විකල්ප ඉඩේ හුමනා ගැී මක් කළා. ඒ හුමනාගේ විකල්ප ඉඩේ මුද්‍ා ගන්නට, නිද්‍හස් කරගන්නට, භුක්ය ය ලබා ගන්නට කරන කාර්ය භ්‍ාරශයහි ශකොයි තරේ ුරට ්‍රගය යක් ශේ වන විට ලබා ය ශබනවාද්‍? ශමොකද්‍, අන්ය මට ඒ පිළිබඳව කළ විමසීශේදීේ ශහළි වුයා, ඒ ඉඩේවලින් වැඩි ශකොටසක් තවමේ නිද්‍හස් ශවලා නැහැ කියලා.

ගරු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතැන ගැටලුවක් ය ශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. බුල්ල, ුවවරඑළිය සහ රේනපුරය කියන දිස්ත්‍රික්කවල ඉඩේ හුමනාශගන

ය ශබනවා. ශේ වනශකොට ඉඩේ ්‍රය සංස්කරය ශකොමිෂන් සභ්‍ාශව් සභ්‍ාපය තුමා ඉඩේ අමාතයාං යේ සමඟ එක්ව එයට සුවිශ ේක සහශයෝගයක් දී ය ශබනවා. අප අර නිවාස වයාපිය ය ්රේභ්‍ කිරීමට අවස්ථාව එන තුරු තමයි ඉන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒේ එක්කම ශේ ්‍ර ්නය විස ශඳනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

කැබිනට් අොතයවරු්ද අය වැය ප්‍රිනපාා න அலைச்சரலவ அலைச்சர்கள்: வரவு தசலவுத்திட்ட

ஒதுக்கீடு CABINET MINISTERS: BUDGET ALLOCATION

397/’28 6. ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාය ක ්‍රය පේය හා ්ර්කයක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) පසුගිය අමාතය මණ්ඩල සංශ ෝධනයට අුවව වර්තමාන රජශව සේපූර්ය කැබිනේ අමාතයවරුන් සංඛ්‍යාව ශකොපමයද්‍; (ii) රාජය අමාතයවරුන් හා නිශයෝජය අමාතයවරුන් සංඛ්‍යාව, ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමයද්‍; (iii) අමාතයාං අධීක්ෂය කටයුතු පැවමන මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව ශකොපමයද්‍; (iv) කැබිනේ අමාතයවරයකු සඳහා වාර්ක කව වැය වන මුළු මුද්‍ල ශකොපමයද්‍; (v) අමාතය මණ්ඩල සංශ ෝධනශවදී අලුය න් වැඩි කරන ලද්‍ අමාතයාං සඳහා 0127 අය වැය මිනන් ්‍රය පාද්‍න ශවන් කර ය ශදද්‍; (vi) එශසේ නේ, ශවන් කරන ලද්‍ මුද්‍ල ශකොපමයද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්‍න්වන්ශනහිද්‍?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍?

பிரதை அலைச்சரும் மதசிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சருைொனவலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கடந்த அலைச்சரலவ ைொற்றத்தின் படி தற்மபொலதய அரசொங்கத்தின் தைொத்த அலைச்சரலவ அலைச்சர்களின் எண்ைிக்லக யொது;

(ii) இரொஜொங்க அலைச்சர்கள் ைற்றும் பிரதி அலைச்சர்களின் எண்ைிக்லக தவவ்மவறொக யொது;

(iii ) அலைச்சுக்களின் மைற்பொர்லவ அலுவல்கள் ஒப்பலடக்கப்பட்டுள்ள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்லக யொது;

(iv ) அலைச்சரலவ அலைச்சதரொருவருக்கொக வருடொந்தம் தசலவொகும் தைொத்தப் பைத் ததொலக எவ்வளவு;

(v) அலைச்சரலவ ைொற்றத்தின்மபொது புதிதொக அதிகொிக்கப்பட்ட அலைச்சுக்களுக்கு 2017 வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலம் நிதி ஏற்பொடுகள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(vi ) ஆதைனில், ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத் ததொலக

எவ்வளவு; என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

351 352

2018 ජූලි 29

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the total number of Cabinet Ministers in the present Government according to the last Cabinet reshuffle; (ii) the number of State Ministers and Deputy Ministers, separately; (iii) how many Members of Parliament are assigned with Ministerial monitoring tasks; (iv) the total amount of money spent for each Cabinet Minister annually; (v) whether the National Budget for the year 2017 has allocated funds for the Ministries newly added during the Cabinet reshuffle; and (vi) if so, what amount of money was allocated for the purpose? (b) If not, why?

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ණර්ථික ක යුතු රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාය ක ්‍රය පේය හා ්ර්කයක කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්‍නවා.

(අ) (i) වර්තමාන අමාතය මණ්ඩලශව සටින කැබිනේ අමාතයවරු සංඛ්‍යාව 40යි.

(ii) වර්තමාන අමාතය මණ්ඩලශව සටින රාජය අමාතයවරු සංඛ්‍යාව 00යි. නිශයෝජය අමාතයවරු සංඛ්‍යාව 0 යි.

(iii) 01යි.

(iv) අමාතයාං ශව ස්වභ්‍ාවය සහ ශවන් කර ඇය විෂයයන් අුවව කැබිනේ අමාතයවරයකු සඳහා වැය වන මුද්‍ල ශවනස් වන අතර ජනාධිපය ශල්කේශ චක්‍රශල්ඛ්‍ අුවව 0127 හා 0128 වර්ෂවලදී පාද්‍ක කර ගේ ඇස්තශේන්තුවට අුවව එය රුපියල් මිලියන 06.05කි. (v) 2017 වර්ෂශවදී සු වූ අමාතය මණ්ඩල සංශ ෝධනශවදී අලුය න් පිහිටුවන ලේශේ සංවර්ධන කාර්යභ්‍ාර අමාතයාං ය පමයක් වූ අතර, එම අමාතයාං ය සඳහා අව ය ්‍රය පාද්‍න 0127 අය වැය තුළ අය ශර්ක ්‍රය පාද්‍න ලබා දීශමන් ශවන් කරන ලදී. (vi) සංවර්ධන කාර්යභ්‍ාර අමාතයාං ය සඳහා 0127 වර්ෂයට අව ය වූ ්‍රය පාද්‍න වයාපිය කළමනාකරය හා අධීක්ෂය ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් වැය ශීර්ෂය යටශේ 0127.16.09 - 0127.22.12 කාල වකවාුවව තුළ පුනරාවර්තන වියද්‍ේ ශලස රුපියල් මිලියන 47,411,111ක් හා ූලලධන වියද්‍ේ රුපියල් මිලියන 76, 11,111ක් ලබා දී ඇත. (්) අද්‍ාළ ශනොශව්. ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මශ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

අමාතයාං අධීක්ෂය කටයුතු සඳහා පේ කළ මන්ත්‍රීවරුන්ශ සංඛ්‍යාව 12යි කිව්වා. ඒ අමාතයාං යකට එක්ශකශනක් බැගින් ශවන්න ඇය . රජශව ද්‍ැනට සටින කැබිනේ, රාජය, නිශයෝජය කියන අමාතය ුරර ශනොද්‍රන සයලු මන්ත්‍රීවරුන්ට අමාතයාං අධීක්ෂයය කිරීම පවරා ය ශබනවාද්‍? ඒ අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරයකු සඳහා ද්‍ැනට ලබා දීලා ය ශබන පහසුකේ ශමොනවාද්‍? අපට මාධය හරහා ද්‍ැන ගන්න ය ශබන විධියට වාහනයක්, අසීමිතව ඉන්ධන, ලක්ෂයක දීමනාවක්, කාර්යාලයක් ලැශබනවා.

ශමහි ඇේත තේේවය කුමක්ද්‍? අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරුන් ශවුවශවන් දීමනා ශගවීම සහ අනිකුේ වර්‍රසාද්‍ සඳහා වැය කරන මුළු මුද්‍ල ශකොපමයද්‍?

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ග රු කථානායකතුමනි, අමාතයාං අධීක්ෂය කටයුතු පැවමන මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව එකයි කියලා මශ පිළිතුශර් සඳහන් වුයා. අය ගරු ජනාධිපය තුමා විසන් ගරු මලිේ ජයය ලක මන්ත්‍රීතුමා විතරයි නිල ව ශයන් අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පේ කරලා ය ශබන්ශන්. එතුමා 0125 ශනොවැේබර් මාසශව 07 වැනි දින අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පේ කරලා ය ශබනවා. ඒ අුවව ගරු මලිේ ජයය ලක මැය තුමා විතරයි අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පේ කරලා ය ශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මන්ත්‍රීවරුන් අමාතයාං වලට පේ කරලා ය බුයාය කියා ජනමාධය මිනන් ද්‍ැනගන්නට ලැබුණු බව ඔබතුමා කිව්වා. එශලස මන්ත්‍රීවරුන් පේ කරලා ය ශබන්ශන් අමාතයාං වල වයාපිය සේබන්ධීකරයය කිරීමටයි. ඒ ශවුවශවන් විශ ේෂ දීමනාවක් ලබා ශද්‍න්ශන් නැහැ. සයලු මන්ත්‍රීවරුන්ශ සහාය ලබාශගන, රශේ සංවර්ධනය සහ අනිකුේ වයාපිය කඩිනේ කිරීමට තමයි ඒ මන්ත්‍රීවරුන් පේ කරලා ය ශබන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මශ ශද්‍වැනි අතුරු ්‍ර ්නය ඇසීමට ශපර, රාජය ඇමය තුමාශගන් තව පැහැදිලි කර ගැී මක් කරගන්න මට ඉඩ ලබා ශද්‍න්න. ්ණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විවිධ අවස්ථාවලදී ්‍රකා කරනවා, "ශේ ශේ අමාතයාං අධීක්ෂයය කරන්ශන් අපි" කියලා. ඒ ්කාරයට මන්ත්‍රීවරු හුමනා ගැී මේ, එක් ශකශනකු පමයක් පේ කර ගැී මේ පිළිබඳව ගැටලුවක් ය ශබනවා. ඒ නිසා ශේ ගැටලුව පැහැදිලි කර ගත යුතු තේේවයක්, ගරු රාජය ඇමය තුමා. ශේ සේබන්ධව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් මා බලාශපොශරොේතු වනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශද්‍වැනි අතුරු ්‍ර ්නයේ අහන්න. එතශකොට එතුමාට එක වතාවට පිළිතුරු ලබා ශද්‍න්න පුළුවන්.

ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මශ ශද්‍වැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

පසුගිය කාලශව 'සබරගමුව සංවර්ධන අමාතයාං ය' කියලා අමාතයාං යක් හැුවා.

වයඹ සංවර්ධන අමාතයාං ය කියලා අමාතයාං යකුේ හැුවා. ද්‍ැන් ශේ අමාතයාං වල හිටපු ඇමය වරු ශවනස් ශවලා යේ යේ අර්බුද්‍කාරී තේේවයක් ඇය ශවලා ය ශබනවා. ඒ අමාතයාං වලට

353 354

පාර්ලිශේන්තුව

මුද්‍ල් ්‍රය පාද්‍නේ ශවන් කළ බව කිව්වා. එශහම නේ ඒ අමාතයාං අශහෝස වීමේ එක්ක ඒ ශවන් ශකරුණු මුද්‍ල් ්‍රය පාද්‍නවලට වුශණ් කුමක්ද්‍? එශහම නැේනේ, මුද්‍ල් ්‍රය පාද්‍න ශවන් කළාය කියපු එක අසතයයක්ද්‍?

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතයාං වල කිසම අර්බුද්‍යක් නැහැ. ඒ අමාතයාං වල ශහෝ න් වැඩ කරශගන යනවා. විශ ේෂශයන්ම සංවර්ධන අමාතයාං විවිධ කලාපවලට ශබද්‍ලා ය ශබන්ශන් ඒ කලාපවල සංවර්ධනය කඩිනේ කිරීමටයි. ඒ කඩිනේ කිරීම තුළින් අද්‍ වන ශකොට ඒ කලාපවල ජීවේ වන ජනතාවට වි ාල ශවනසක් ඇය කරන්න පුළුවන් ශවලා ය ශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද්‍ වන ශකොට "ගේ ශපරළිය" සංවර්ධන වැඩසටහන හැම ගමකටම ගිහිල්ලා ඒ ගේවල ය ශබන අඩු පාඩු හුමනාශගන, ඉය හාසශව ශවන් වුණු වැඩිම මුද්‍ල ශවන් ශවලා ඒ තුළින් කඩිනේ සංවර්ධන වැඩකටයුේතක් කරශගන යනවා. එක පැේතකින් සංවර්ධන අමාතයාං කලාපවලට ශබද්‍ලා සංවර්ධනය කඩිනේ කරන අතශර්, අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සහ සංවිධායකවරුන් සේබන්ධ කරශගන ගමට ගිහිල්ලා ගශේ ්‍ර ්න හුමනාශගන වි ාල ගේ ශපරළියක් කිරීමටයි අපි ්ණ්ඩුවක් හැටියට කටයුතු කරන්ශන්. ඒ සඳහා මුද්‍ල් ශවන් කිරීශේ කිසු අසීරුතාවක් නැහැ. නමුේ, අපට මතකයි, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ්ණ්ඩුව සමශව ුමින්ද්‍ සල්වා වැනි මන්ත්‍රීවරුන් ්රක්ෂක අමාතයාං ශව අධීක්ෂය මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පේ කරශගන- [බාධා කිරීේ]

ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, මම අහපු ්‍ර ්නයට- [බාධා කිරීේ] ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශපොඩ්ඩක් අහගන්න. [බාධා කිරීේ] වි ාල මුද්‍ලක් ශවන් කරලා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට නිල වාහන, අශනකුේ පහසුකේ දීලා, ඒ අමාතයාං වල ය බුණු වයාපිය වි ාල ශලස කාබාසනියා කර ගේතා. නමුේ අපි එශහම කරන්ශන් නැහැ. අපි ශහොඳ පැහැදිලි වයාපිය වලට තමයි යන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශ පැහැදිලි කිරීම එපමයයි.

පුරාවිා යාත්ෙක වනානාකෙකි්ද යුත් ්පථාන

ේදනාරෙ දි්පත්‍රිේකය ததொல்தபொருளியல் ொீதியில் தபறுைதிைிக்க இடங்கள்:

ைன்னொர் ைொவட்டம் PLACES OF ARCHAEOLOGICAL INTEREST: MANNAR

DISTRICT

420/’28 7. ගරු ණර්. එම්. පද්ෙ උා යශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසස් අධයාපන හා සංස්කිය ක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කශව පිහිටා ඇය පුරාවිද්‍යාේමක වටිනාකමකින් යුේ ස්ථාන සංඛ්‍යාව ශකොපමයද්‍;

(ii) එම ස්ථාන අතරින් ද්‍ැනට සංරක්ෂය කටයුතු සුකරුව ලබන ස්ථාන කවශර්ද්‍;

(iii) ඒ සඳහා 0125 හා 0126 වර්ෂවලදී ශවන් කරන ලද්‍ මුද්‍ල් ්‍රමායය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමයද්‍;

(iv) එල්. ටී. ටී. ඊ. ත්‍රස්තවාදීන් විසන් විනා කරන ලද්‍ පුරාවිද්‍යාේමක වටිනාකමකින් යුේ ස්ථාන කවශර්ද්‍;

(v) එම විනා පිළිබඳව තක්ශසේරුවක් කර ඇේනේ, තක්ශසේරු වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමයද්‍;

(vi) එම විනා සේබන්ධශයන් ී ය මය පියවර ශගන ය ශදද්‍;

(vii) ඉහත සයල්ශලහිම පූර්ය වාර්තාවක් ඉදිරිපේ කරන්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාව ට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍? உயர்கல்வி ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அலைச்சலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் அலைந்துள்ள ததொல்தபொருளியல் ொீதியில் தபறுைதிைிக்க இடங்களின் எண்ைிக்லக யொது;

(ii) மைற்படி இடங்களில் தற்மபொது மபைல் பைிகள் மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற இடங்கள் யொலவ;

(iii ) இதற்கொக 2015 ைற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளில்

ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததொலக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(iv ) எல்.ொீ.ொீ.ஈ. பயங்கரவொதிகளொல் அழிக்கப்பட்ட

ததொல்தபொருளியல் ொீதியொக தபறுைதிைிக்க இடங்கள் யொலவ;

(v ) மைற்படி அழிவுகள் பற்றிய ைதிப்பீதடொன்று தசய்யப்பட்டிருப்பின், ைதிப்பீட்டுப் தபறுைதி தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(vi ) மைற்படி அழிவுகள் ததொடர்பொக சட்ட நடவடிக்லககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ;

(vii ) மைற்படி அலனத்தினதும் முழுலையொனமதொர் அறிக்லகலயச் சைர்ப்பிப்பொரொ;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) how many places of archaeological interest are located in the Mannar District;

(ii) in how many places conservation activities are being carried out of the aforesaid sites;

(iii) what amounts were allocated in the years 2015 and 2016 for this purpose, separately;

(iv) what places of archaeological interest were destroyed by the LTTE terrorists;

355 356

[ගරු ටී. රංිනේ ද්‍ ශසොයිසා මහතා]

2018 ජූලි 29

(v) if an assessment of such destructions has been done, what the estimated value is in respect of each site separately.

(vi) whether legal measures have been taken in respect of these destructions; and

(vii) whether he will submit a comprehensive report on all above?

(b) If not, why?

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධයාපන හා සංස්කිය ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශද්‍නවා.

(අ) (i) ශේ වන විට හුමනාශගන ඇය ස්ථාන 64 කි.

ඇමුණුම 12හි ද්‍ැක්ශව්.

(ii) ද්‍ැනට සංරක්ෂයය සු කරුව ශනොලබයි. නඩේතු කර පවේවා ශගන යුව ලබයි.

(iii) කිසවක් ශනොමැත.

(iv) ී රාවිකුලේ වැව අසල නටබුන් අංක 10

ඇමුණුම 10හි ද්‍ැක්ශව්.

(v) තක්ශසේරු කර ශනොමැත.

(vi) නැත.

(vii) ඔව්.

(්) අද්‍ාළ නැත.

ඇමුණුේ ්භාගත* කරමි.

ගරු ණර්. එම්. පද්ෙ උා යශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, අද්‍ේ උසස් අධයාපන හා සංස්කිය ක කටයුතු අමාතයවරයා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් නැහැ. මම අහන අතුරු ්‍ර ්නයට වගකිව යුතු පිළිතුරක් එතුමා සභ්‍ාශව් හිටියා නේ ලබා ශද්‍යි.

ශකශසේ වුවේ, ගරු ගයන්ත කරුයාය ලක අමාතයතුමනි, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කශව ිය හාසක ව ශයන් වැද්‍ගේ වූ, පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශේන්තුශවන් ද්‍ැනට හුමනාශගන ය ශබන ස්ථාන ්‍රමායය 64ක් කියා තමයි ඔබතුමා වාර්තා කශළේ. නමුේ ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න, 0125, 0126 සහ ශේ වනතුරුේ කිසම මුද්‍ලක් ඔබතුමන්ලාශ අය වැශයන්, ශේ අමාතයාං ශයන් පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශේන්තුවට දීලා ය ශබනවාද්‍ කියලා. ශමොකද්‍, කිසම සංරක්ෂය කටයුේතක් ශහෝ ගශව්ෂයයක් සු ශනොවූ බව තමයි ඒ ුන් පිළිතුශරන් වාර්තා ශවන්ශන්.

ශකශසේ වුවේ මට අතුරු ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කශව මාන්ශතොේටේ කියන ්‍රශේ ශව -මාශතොට ඉපැරැණි වරාය අසල- අ ්ව ලාඩමක හැඩය සහිත ඉතා පැරැණි ශිෂ්ටාචාරයකින් පැවැතශගන එන දිය අගල ශේ වන විට මුළුමනින්ම පස්වලින් යට ශකොට ඒ තැන ජනතාව

බලහේකාරශයන් පදිංචි කිරීමක් ගැන වාර්තා ශවනවා. ශේ සේබන්ධ තතු ද්‍ේ ූලලාශ්‍රේ මම පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේ කරන්නේ. පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් හිටපු සහකාර අධයක්ෂ ්චාර්ය නිමල් ශපශර්රා මහතාේ, පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් හිටපු අධයක්ෂ ජනරාල් මහාචාර්ය ශිරාන් ද්‍ැරණියගල මහතාේ ශේ සේබන්ධශයන් පරීක්ෂය කර ය ශබනවා. එය පළමුවැනි කාරයාව ශලස උසස් අධයාපන හා සංස්කිය ක කටයුතු ඇමය වරයාශ අවධානයට ශයොමු කරවන්න කියලා මම ගරු ගයන්ත කරුයාය ලක ඇමය තුමාශගන් ඉල්ලා සටිනවා.

ඒ වාශ ම, මන්නාරම ශවරළ පුරාවිද්‍යා සංරක්ක ත කලාපශව ඉපැරැණි ශබෞේධ සේධස්ථාන මත සංවිධානාේමකව ශවනේ ්ගමික ස්ථානයක් ශගොඩ නඟනවා කියලා වාර්තා ශවලා ය ශබනවා. ඒ, ය ශබන නිවැරැදි පුරාවිද්‍යා ශබෞේධ උරුමයට කරන වි ාල බලපෑමක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශේ වන විට උසාවි ක්‍රියා මාර්ගයකට අුවව මහාචාර්ය රාස ශසෝමශේව මහේමයා හරහා පසුගිය කාලශව මතුවූ මන්නාරම සූලහ මිී වළක් සේබන්ධශයන් පුරාවිද්‍යා කැණීේ කරනවා. මම ශේ ශවලාශව් ඒ කාරයා තුනම ඉදිරිපේ කරනවා. ශමොකද්‍, ඉතා පැහැදිලි ශලස එල්ටීටීඊ සංවිධානය හරහා ශහෝ සංවිධානාේමකව ඝාතනය කරපු සූලහ මිී වළක් තමයි එතැන විවර ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධව ඉතා කඩිනමින් ශේ රට, ජාය ය ද්‍ැුවවේ කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා කටයුතු කරනවාද්‍? මම ඉහය න් නඟපු කාරයා සේබන්ධව ගුව ලබන ී ය මය පියවර හා ඒ පිළිබඳ පුළුල් වාර්තාවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේ කළ හැකිද්‍? ඒ සඳහා තමුන්නාන්ශසේලා ශකොපමය කාලයක් ගන්නවාද්‍?

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට ඒ ්‍ර ්නයට උේතරයක් ශද්‍න්නට බැහැ. අද්‍ාළ අමාතයාං යට ශයොමු කරන්නේ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා, ්‍ර ්නය අද්‍ාළ අමාතයවරයාට ශයොමු කරන්න.

්‍ර ්න අංක 8 -409/'28- (2), ගරු ඉෂාක් රණමාන් මහතා. -[සභ්‍ා ගර්භ්‍ය තුළ නැත.]

මූලය අපරාධා විෙර්ශ්න පකොට්ාා්ය පැමිණිලි நிதி மைொசடி விசொரலைப் பிொிவு: முலறப்பொடுகள் FINANCIAL CRIMES INVESTIGATION DIVISION: COMPLAINTS 455/’28 9. ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රාජය පරිපාලන හා කළමනාකරය සහ ී ය ය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට 0125 සට 0127 වර්ෂශව ජූනි 1 ද්‍ක්වා ලැබුණු පැමිණිලි සංඛ්‍යාව, වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(්) වර්ෂ 0125 සට 0127 ජූනි 1 ද්‍ක්වා,

(i) විභ්‍ාග කර අවසන් කර ඇය , විභ්‍ාග කරමින් පවය න සහ විභ්‍ාග කිරීම ්රේභ්‍ ශනොකළ පැමිණිලි සංඛ්‍යාව;

357 358

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) අධිකරයවල නඩු පවරා ඇය පැමිණිලි සංඛ්‍යාව;

(iii) නඩු පැවරීමට ශහෝ ී ය පය උපශද්‍ස් සඳහා ශයොමුකර ඇය පැමිණිලි සංඛ්‍යාව; (iv) ශේ වනශතක් ී ය පය උපශද්‍ස් ශනොලැබුණු පැමිණිලි සංඛ්‍යාව; (v) පවරා ඇය නඩුවලින් ශේ පාලනඥයන් හා සේබන්ධ නඩු සංඛ්‍යාව;

එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍ යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද්‍?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍? அரச நிருவொக முகொலைத்துவ ைற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அலைச்சலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) நிதி மைொசடி பற்றிய விசொரலைகள் பிொிவுக்கு 2015

ததொடக்கம் 2017 யூன் 30 ஆம் திகதி வலர கிலடத்த முலறப்பொடுகளின் எண்ைிக்லக வருடொந்த அடிப் பலடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பலத அவர் இச்சலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு யூன்

30 ஆம் திகதி வலர,

(i) விசொொித்து முடிக்கப்பட்ட, விசொொிக்கப்பட்டு வருகின்ற ைற்றும் விசொரலைகள் ஆரம்பிக்கப் படொத முலறப்பொடுகளின் எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்ட முலறப்பொடுகளின் எண்ைிக்லக யொததன்ப லதயும்;

(iii) வழக்குத் ததொடர அல்லது சட்டத்துலறத் தலலலையதிபதியின் ஆமலொசலனக்கொக ஆற்றுப்படுத்தப்பட்டுள்ள முலறப்பொடுகளின் எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(iv) இதுவலர சட்டத்துலறத் தலலலையதி பதியின் ஆமலொசலன கிலடக்கொத முலறப் பொடுகளின் எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(v) தொக்கல் தசய்யப்பட்ட வழக்குகளில் அரசியல் வொதிகள் ததொடர்புபட்ட வழக்குகளின் எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

ஒவ்தவொரு வருடங்களுக்கலைய தவவ்மவறொக யொலவதயன்பலத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management and Law and Order :

(a) Will he inform this House the number of complaints received by the Financial Crimes Investigation Division from 2015 to 30th June, 2017, separately in respect of each year?

(b) Will he state separately in respect of each year from 2015 to 30th June, 2017-

(i) the number of complaints regarding which investigations have been completed, investigations are being conducted and investigations are yet to be commenced;

(ii) the number of complaints regarding which cases have been filed in courts;

(iii) the number of cases referred to the Attorney-General for legal action or advice;

(iv) the number of complaints on which no advice has been received to date from the Attorney-General; and

(v) out of the cases filed, the number connected with politicians?

(c) If not, why?

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා කළෙනාකරණ ්හස නීිනය හසා ්ාෙය පිළිබඳ නිපයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - அரச நிருவொக முகொலைத்துவ ைற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, රාජය පරිපාලන හා කළමනාකරය සහ ී ය ය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයවරයා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශද්‍නවා.

(අ)

(්)

(v) පවරා ඇය නඩු සඳහා ශේ පාලනඥයන්ශ සේබන්ධතාව නඩු කටයුතු අවසන් වන ශතක් නි ්චිතව සනාථ කළ ශනොහැකි බැවින්, ශතොරතුරු ඉදිරිපේ කිරීම ගැටලු සහගතය.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මශ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

මා ද්‍න්නා තරමින් මුලින්ම ූලලය අපරාධ ශකොේසාසයට ශමම පැමිණිලි ශයොමු කරුව ලැබුශව් දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ

359 360

[ගරු බිමල් රේනායක මහතා]

වර්ෂය ලද්‍ පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

2015 213

2016 109

2017 මනි 1 10

්‍ර ්නය වර්ෂය 2015

2016 2017 මනි 1

(i) විභ්‍ාග කර අවසන් කර ඇය පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

144 77 03

විභ්‍ාග කරමින් පවය න පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

69 32 07

විභ්‍ාග කිරීම ්රේභ්‍ ශනොකළ පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

- - -

(ii) අධිකරයවල නඩු පවරා ඇය පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

04 06 03

(iii) නඩු පැවරීමට ශහෝ ී ය පය උපශද්‍ස් සඳහා ශයොමුකර ඇය පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

33 33 26

(iv) ශේ වන ශතක් ී ය පය උපශද්‍ස් ශනොලැබුණු පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

16 29 26

2018 ජූලි 29

කාර්යාලය මිනන්. මා ද්‍න්නා තරමින් 0127 මනි 1 ්සන්න වන විට නඩු පැවරීම සඳහා ූලලය අපරාධ ශකොේසාසය මිනන් ශපොලිස්පය වරයාට පැමිණිලි 25ක් ශයොමු කර ය ශබනවා. ඔබතුමා ඉදිරිපේ කර ය ශබන සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අුවව ශමන්න ශේ කාරයා මා ද්‍ැනගන්න කැමැය යි. ශේ ඉදිරිපේ කර ය ශබන පැමිණිලි 25ම නඩු කටයුතු සඳහා ශයොමු කර ය ශබනවාද්‍? එශහම නැේනේ, ඒවායින් යේ කිස ශකොටසක්, විශ ේෂශයන්ම ශේ පාලනඥයන් සේබන්ධ සමහර නඩු ූලලය අපරාධ ශකොේසාසය ශවත ශවුවවට ශවනේ ්යතනවලට ශයොමු කර ය ශබනවාද්‍? ශේ කාලය තුළදීම, 0127 මනි 1වන විට ූලලය අපරාධ ශකොේසාසයට භ්‍ාර ුන් පැමිණිලි ්‍රමායය 25යි. එම පැමිණිලි 25 ගැනම ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර ය ශබනවාද්‍? එශහම නැේනේ, ඒවායින් යේ ශකොටසක් ශවන ශවන ්යතනවලට මාරු කර ය ශබනවාද්‍?

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ලැ. ය ශබන ශතොරතුරු අුවව විභ්‍ාග කිරීම ්රේභ්‍ ශනොකළ පැමිණිලි එකක්වේ නැහැ. හැබැයි, ශමහි යේ යේ පැමිණිලි ශවනේ ්යතනවලට ශයොමු කර ය ශබන්නට පුළුවන්. උද්‍ාහරයයක් විධියට කිව්ශවොේ, CID එක වාශ තැන්වලට ශයොමු කරලා ඇය . නමුේ, මශ පිළිතුශර් ඒ පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් නැහැ. ඔබතුමාට අව ය නේ මට ඒ සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරි කාලශව ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන්. ශමහි සංඛ්‍යා ගැළපීශේදී යේ පැමිණිලි ්‍රමායයක් ශවනේ ්යතනවලට ශයොමු කර ඇය බව මට ශපශනනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශද්‍ශවනි අතුරු ්‍ර ්නය ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශේ වනශකොට අශේ රශේ විවිධ අපරාධ ක්ශෂේත්‍ර වර්ධනය ශවමින් ය ශබනවා. ත්‍රස්තවාද්‍ය අපරාධයක් හැටියට වර්ධනය වනශකොට ඊට පිළියමක් ශලස ශපොලිස් ත්‍රස්ත මර්ද්‍න ඒකකය පිහිටුවනවා. කුඩු මහා අපරාධයක් හැටියට වර්ධනය වනශකොට, කුඩු මර්ද්‍නය කිරීම සඳහා Narcotics Bureau එක පිහිටුවනවා. ඒ වාශ ම, ූලලය ක්ශෂේත්‍රශව මහා අපරාධ වර්ධනය වනශකොට එය ඉලක්ක ශකොටශගන ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසය පිහිටුවනවා. ශේ ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසය පිහිටුවනශකොට කියා ය බුයා, කිසශවකුටවේ ඒ ශවත ශකළින්ම පැමිණිලි ඉදිරිපේ කරන්න බැහැයි කියලා. එම නිසා දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ කාර්යාලයක් පිහිටුවලා, ඒ කාර්යාලයට ලැශබන පැමිණිලිවලින් ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ලබා දිය යුතුයි කියන පැමිණිලි ශතෝරා ශගන ඒවා ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ඉදිරිපේ කරනවා. එතශකොට, ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ඒ පැමිණිලි එන්ශන් දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ කාර්යාලය හරහා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ කාර්යාලය විසුරුවා හැර ශේ වනශකොට අවුරුේද්‍කට වඩා වැඩි කාලයක් ගතශවමින් ය ශබනවා. එම නිසා කිසු අලුේ පැමිණිල්ලක් FCID එකට ලබා දීශේ ුෂ්කරතාවක් ද්‍ැන් මතු වී ය ශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශේ ශේ කශළේ ඇයි? මීය ට අවුරුේද්‍කට ශපර දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ලැබුශණ් පැවැය පාලනශව වංචා සහ දූෂය පිළිබඳ ශතොරතුරු සහ පැමිණිලි. හැබැයි, පසුගිය වසශර් සට -්රේභ්‍ශව ඉඳන්ම ය බුයේ

- වි ාල ශලස ශමම දූෂය මර්ද්‍න කමිටු ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ලැබුශණ් වර්තමාන ්ණ්ඩුවට අද්‍ාළ පැමිණිලි.

වර්තමාන ්ණ්ඩුවට අද්‍ාළ පැමිණිලි දූෂය විශරෝධී ශල්කේ කාර්යාල හරහා FCID එකට යා යුතුව ය බුයා. නමුේ, තමුන්නාන්ශසේලා කරපු ශේ තමයි දූෂය විශරෝධී ශල්කේ කාර්යාලය විසුරුවා හැරින එක. ද්‍ැන් තමුන්නාන්ශසේලාශ රජශව බරපතළ ූලලය අපරාධ පිළිබඳව කිසු පැමිණිල්ලක් ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ලබා ගැී මට හැකියාවක් නැහැ. ද්‍ැන් ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට පැවරී ය ශබන්ශන් පැරණි ්ණ්ඩුශව්, පැරණි කාලශව ඉදිරිපේ කරන ලද්‍ පැමිණිලි විභ්‍ාග කිරීමට පමයයි. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ශසේශගන් ද්‍ැන ගන්න කැමය යි ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසය ශවත නව පැමිණිලි ඉදිරිපේ කිරීම සඳහා සකස් කර ය ශබන ක්‍රමශව්ද්‍ය කුමක්ද්‍ කියලා.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දූෂය විශරෝධී ශල්කේ කාර්යාලය වසර ශද්‍කහමාරකට ්සන්න කාලයක් පවේවා ශගන ගියා. නමුේ, ශේ කාර්යාලශව සුශවන වැඩ කටයුතු සහ ඊට වියද්‍ේ ශවන මුද්‍ලේ සාශේක්ෂව බලලා තමයි අශහෝස කර ය ශබන්ශන්. දූෂය විශරෝධී ශල්කේ කාර්යාලශයන් කශළේ ලැශබන පැමිණිලි අුවව ලිපි ශගොුවව සකස් කරලා නැවත FCID එකට ශහෝ ශවනේ අද්‍ාළ ්යතනයකට ශයොමු කිරීම පමයයි. ඒ නිසා තමයි එම කමිටු ශල්කේ කාර්යාලය වහලා ඒ ශවුවවට සි මවම අද්‍ාළ ්යතනවලට පැමිණිලි ශයොමු කරන්න පුළුවන් තේේවයක් උද්‍ා කශළේ. උද්‍ාහරයයක් විධියට කියනවා නේ, අපි හිතමුශකෝ යේ ශකශනක් FCID එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපේ කළේ ඒක ඒ ්යතනයට අද්‍ාළ ශනොශව් කියලා. එශහමනේ එතැනින් ඒ අද්‍ාළ තැනට එම පැමිණිල්ල ශයොමු කරනවා. ශහොඳම උද්‍ාහරයය තමයි ඊශව-ශපශර්ද්‍ා රන්ජන් රාමනායක මැය තුමා "The New York Times" පුවේ පත සේබන්ධව FCID එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපේ කළ එක. එම පැමිණිල්ල ශපොලිස්පය තුමාට ශයොමු කරලා, ශපොලිස්පය තුමා විසන් FCID එකටම ශයොමු කළා. ඒ නිසා කිසු ශකශනකුට පැමිණිල්ලක් ශගොුව කරන්න, භ්‍ාර ශද්‍න්න කිසම බාධාවක් නැහැ. FCID එකට ශහෝ ශව්වා CID එකට ශහෝ ශව්වා පැමිණිල්ල භ්‍ාර දීශේ හැකියාව ය ශබනවා.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශපොලිස්පය වරයාට පැමිණිල්ල ඉදිරිපේ කළාට පසුව, ශපොලිස්පය වරයා විසන් FCID එකට අද්‍ාළ පැමිණිල්ල ශයොමු කිරීම තමයි ද්‍ැන් ය ශබන ක්‍රමශව්ද්‍ය. නි ්චිත ශලස ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ශගොස් පැමිණිල්ලක් භ්‍ාර ශද්‍න්න ද්‍ැන් බැහැ. ඔබතුමා ද්‍ැන් කියපු කරුණු අුවව ගේතාම, රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය අමාතයවරයා විසන් භ්‍ාර ශද්‍න ලද්‍ පැමිණිල්ලේ ශපොලිස්පය ට ශයොමු ශකොට, ශපොලිස්පය වරයාශ නිර්ශේ ය මත තමයි නැවත FCID එකට එන්ශන්. ද්‍ැන් එශහමයි සේධ වන්ශන්. ඒශකන් කියන්ශන් අන් කවරක්වේ ශනොශවයි, ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට ජ ම ශලස -ශකළින්ම ශගොස්- පැමිණිලි භ්‍ාර දීමට හැකියාවක් ශනොමැය බවයි. ඒ නිසාම ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසයට මීය ට අවුරුු එකහමාරකට ශපර ඉදිරිපේ කරන ලද්‍ පැමිණිලි 5කට ්සන්න ්‍රමායයක් තමයි ද්‍ැුවේ විභ්‍ාග වන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ද්‍ැන් කිසු නව පැමිණිල්ලක් එම ්යතනයට ඉදිරිපේ කිරීශේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සටින්ශන්, යේ පුරවැසයකුට ූලලය අපරාධ විමර් න ශකොේසාසය ජ මවම ශගොස් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව සකස් කර ශද්‍න්න කියලායි.

361 362

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න. ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා ඒ ගැන ද්‍ැඩි අවධානයක් ශයොමු කරලා, ඉදිරිශවදී ඔබතුමන්ලාට පිළිතුරක් ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 21 - 496/'28-(2), ගරු චමින්ද්‍ විශසසරි මැය තුමා. ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාේ සභ්‍ා, පළාේ පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සය යක කාලයක් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 22 - 502/'28 - (2), ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මහතා- [සභ්‍ා ගර්භ්‍ය තුළ නැත.]

විෙධායගත අරමුා ලි්ද ප්විලි තහසු පබා ා දීෙ

තහසනම් කිරීෙ පහසේතු பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியங்களிலிருந்து கூலரத் தகடுகள் பகிர்ந்தளித்தல்: தலடக்கொன கொரைங்கள் DISTRIBUTION OF ROOFING SHEETS WITH DECENTRALIZED

FUNDS: REASONS FOR BANNING

531/’28 12. ගරු වාසුපද්ව නානායේකාර ෙහසතා ( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාය ක ්‍රය පේය හා ්ර්කයක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ්‍රාශේශීය ශල්කේ බල්‍රශේ තුළ පදිංචි අඩු ්ද්‍ායේලාීන පවුල් සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්ශ විමධයගත අරමුද්‍ල්වලින් ශනොමිශල් ශසවිලි තහඩු ශබද්‍ා ුන් බව පිළිගන්ශන්ද්‍; (ii) විමධයගත අරමුද්‍ල් ශයොද්‍ාගනිමින් මන්ත්‍රීවරුන් විසන් සු කරුව ලැබූ ශසවිලි තහඩු ශබද්‍ාදීම තහනේ කර ය ශදද්‍; (iii) එශසේ නේ, එයට ශහේතු කවශර්ද්‍;

(iv) එම තහනම ඉවේකර, ශපර ය බූ පරිදි මන්ත්‍රීවරුන්ශ මාර්ගශයන් ශසවිලි තහඩු ශබද්‍ාදීමට අව ය පියවර ගන්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්‍න්වන්ශනහිද්‍?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍? பிரதை அலைச்சரும் மதசிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சருைொனவலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) பிரமதச தசயலொளர் ஆளுலகப் பிரமதசங்களில் வசிக்கின்ற குலறந்த வருைொனம் தபறுகின்ற குடும்பங்களுக்கு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களின் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியங்களி லிருந்து இலவசைொகக் கூலரத் தகடுகள் பகிர்ந் தளிக்கப்பட்டன என்பலத ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ;

(ii) பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியங்கலள பயன் படுத்தி பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொல் மைற் தகொள்ளப்பட்ட கூலரத் தகடுகள் பகிர்ந்தளிக் கப்படுதல் தலடதசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(iii ) ஆதைனில், அதற்கொன கொரைங்கள் யொலவ;

(iv) மைற்படி தலடலய நீக்கி, முன்னர் இருந்தலதப் மபொல் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் ஊடொக கூலரத் தகடுகலளப் பகிர்ந்தளிக்க அவசியைொன நடவடிக்லககலள மைற்தகொள்வொரொ;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he accepts that with the decentralized funds of the Members of Parliament, roofing sheets were distributed free, among the low income earning families who are residing in the Divisional Secretary's divisions;

(ii) whether distribution of roofing sheets by the Members of Parliament with the decentralized funds, has been banned;

(iii) if so, the reasons for it; and

(iv) whether aforesaid ban will be lifted and measures will be taken to distribute roofing sheets through Members of Parliament, as it used to be?

(b) If not, why?

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාය ක ්‍රය පේය හා ්ර්කයක කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්‍නවා.

(අ) (i) ඔව්.

2010, 0120, 012 සහ 0124 වර්ෂවලදී ත්‍රිකුයාමලය, මාතර සහ රේනපුර යන දිස්ත්‍රික්කවල පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්

363 364

2018 ජූලි 29

ය ශද්‍නකුශ විමධයගත ්‍රය පාද්‍න යටශේ අඩු ්ද්‍ායේලාීන පවුල් සඳහා ශසවිලි තහඩු ලබා දී ඇය බවට වාර්තා වී ඇත.

(ii) විමධයගත අරමුද්‍ල් භ්‍ාවිත කරමින් ශපෞේගලික

ජ ම ්‍රද්‍ාන ශලස ශසවිලි තහඩු ලබා දීමට චක්‍රශල්ඛ්‍ මිනන් ්‍රය පාද්‍න සලසා නැත.

(iii) අද්‍ාළ ශනොශව්.

(iv) අද්‍ාළ ශනොශව්.

(්) අද්‍ාළ ශනොශව්.

ගරු වාසුපද්ව නානායේකාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මශ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ඔබතුමාේ ද්‍න්නවා ඇය , මන්ත්‍රීවරයකු නිවාස ්ධාර, ශසවිලි තහඩු ්දිය ලබාශද්‍න්ශන් එම මන්ත්‍රීවරයා විසන් න්න්ු කරුව ලබන අයට ශනොශවයි කියලා. ඒවා ලබා දිය යුතු අයශ නේ ඉදිරිපේ කරන්ශන් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියයි. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අද්‍ාළ ්‍රශේ ශව ඒ ගැන විමර් නයක් කරලා, ලබා ගන්නා යේ නිර්යායක අුවව, සුුසු, ුවසුුසුකේ බැී ශමන් පසුව තමයි ඒවා අුවමත කරන්ශන්. ඒ අුවව තමයි විමධයගත මුද්‍ල්වලින් ඒ අයට ්ධාර ලබා ශද්‍න්ශන්. ඉය න් ඒ විධියට ශසවිලි තහඩු ලබා දීම සුශවේදී, එය නැවැේවීම සඳහා කිසයේ ශපෞේගලික බලපෑමක් ඇය කරනවාය වැනි අර්ථකථනයක් ශද්‍න්න ඔබතුමන්ලා ක්‍රියා කරන්ශන් ඇයි?

ඒ සමඟම මම කියන්ශන්, පළාේ සභ්‍ාශව් මන්ත්‍රීවරුන්ටේ, පළාේ සභ්‍ාශව් නිශයෝිනතයන්ටේ ශේ අයිය වාසකම ලබාගන්නට තමුන්නාන්ශසේලා ඉඩ දීලා ය ශබනවා කියලායි. පළාේ සභ්‍ාශවුවේ ශසවිලි ්ධාර ලබා ශද්‍නවා. පළාේ සභ්‍ාශව් මන්ත්‍රීවරුන් ශසවිලි ්ධාර ලබා ශද්‍ේදී ඔය කියන බලපෑම ඇය වන්ශන් නැේනේ, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශ විමධයගත අරමුද්‍ල්වලට පමයක් ශේ තහනම ද්‍ැේශේ ඇයි? ඒ නිසා ශේ කාරයය නැවත සලකා බලන්නය කියා මම ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ ්කාරශව කිසම තහනමක් ද්‍ැේශේ නැහැ. විමධයගත අරමුද්‍ල්වලින් ජ මව ශපෞේගලික ්‍රය ලාභ්‍ ශද්‍න්ශන් නැහැ කියලා අපි ්‍රය පේය මය න්රයයක් අරශගන ය ශබනවා. ඒ වාශ ම, පසුගිය රජශව -ඔබතුමා නිශයෝජනය කළ රජශව- 0118 වර්ෂශව චක්‍රශල්ඛ්‍යක් ය බුයා, ජ ම ්‍රය ලාභ්‍ ශද්‍න්න එපා කියලා. ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ශව එශසේ සඳහන් කර ය බුයා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉය හාසය පුරාම, දිස්ත්‍රික්ක තුනක මන්ත්‍රීවරු තුන්ශද්‍ශනකුට පමයයි ශේ ශසවිලි තහඩු ලබා දීමට අුවමැය ය ලබා දී ය බුශණ්. ශකොශහොමද්‍ ඒ අුවමැය ය ුන්ශන් කියලා මා ද්‍න්ශන් නැහැ. සුසන්ත පුංචිනිලශේ මන්ත්‍රීතුමා 012 සහ 0124 වර්ෂ ශද්‍ශක් දීලා ය බුයා. චන්ද්‍රසරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමා 0124දී දීලා ය බුයා. ඔබතුමා 0121, 0120 සහ 0124 වර්ෂවල දීලා ය බුයා. පාර්ලිශේන්තුශව් සටින මන්ත්‍රීවරුන් 005ශද්‍නාශගන් ඒ තුන්ශද්‍නා විතරයි ශසවිලි තහඩු ලබා දීලා ය බුශණ්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ද්‍න්නවා ඇය , ශේ වන විට, ''ගේ උද්‍ාව'' වැඩසටහන ක්‍රියාේමක වන බව. විශ ේෂශයන්ම, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය හා විවිධ අමාතයාං යටශේ

උතුශර් සහ වතුකරශව නිවාස නැය අසරය ුගී, ුේපේ ජනතාව සඳහා නිවාස ලබා දීශේ ද්‍ැවැන්ත වැඩසටහනක් කරශගන යනවා. ඒ වාශ ම, අපි ද්‍ැන් ''ගේශපරළිය'' වැඩසටහන ්රේභ්‍ කරලා ය ශබනවා. එම වැඩසටහන යටශේ රුපියල් මිලියන 25,111ක් ශවන් කරලා ය ශබනවා, ස්කයර වහලක් නැය නිවාසවල කටයුතු ශවුවශවන්. උපරිම ව ශයන් එක් නිවසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ද්‍ක්වා ලබා ශද්‍නවා. ඔබතුමා හුමනාගේ එවැනි පවුල් ය ශබනවා නේ, ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලය මිනන් අපට ද්‍ැුවේ ශද්‍න්න. එවිට ඒ සඳහා අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්.

ගරු වාසුපද්ව නානායේකාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, නිවාස අමාතයාං ශව සංගයනය අුවව, රේනපුර දිස්ත්‍රික්කශව අඩක් හැදූ නිවාස 05,111ක් ය ශබන බව මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැය යි.

ශසවිලි නැය , බිේය නැය නිවාසවලට තමයි ශබොශහෝවිට ශේ ්ධාර ලබා ශද්‍න්ශන්. "ගේශපරළිය" වැඩසටහන හරහා ශමම කටයුේත සු ශවනවා නේ ඒ ගැන ස්තුය වන්ත ශවනවා. එවැනි අවාසනාවන්ත තේේවයක් ය ශබන පවුල් පිළිබඳ ශතොරතුරු ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලවලට ලබා ුන් විට නිර්යායක අුවව සලකා බැී මකට ලක් ශවනවා නේ, ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවනවා.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සතුව එවැනි පවුල් පිළිබඳ ශතොරතුරු ය ශබනවා නේ ඉදිරිපේ කරන්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුය යි.

ගරු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි මටේ ශකටි අවස්ථාවක් ශද්‍න්න.

ගරු රාජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීවරුන්ට ශහෝ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සි මවම ශපෞේගලික ්‍රය ලාභ්‍ ජනතාවට ලබා දීමට අවස්ථාව සලසා දී නැහැ කියලා.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට. ගරු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, පළාේ සභ්‍ාශව් ය ශබන්ශන්ේ විමධයගත ්‍රය පාද්‍න. පාර්ලිශේන්තුශව් ය ශබන්ශන්ේ විමධයගත ්‍රය පාද්‍න. සෑම පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීවරශයකුටම අවස්ථාව ය ශබනවා, රුපියල් 21,111 සට රුපියල් 01,111 ද්‍ක්වා වූ මුද්‍ලක් ශසෞඛ්‍ය ්ධාර විධියට අද්‍ාළ ්‍රශේ වල සටින ශලඩුන්ට නැවත ලබා ශනොගන්නා ්ධාරයක් ශලස ලබා දීමට. ඒ විධියටම නිවාස ්ධාර ව ශයන් රුපියල් 05,111ක උපරිමයකට යටේව යේ මුද්‍ලක් ලබා ශද්‍නවා. ඒවා පළාේ සභ්‍ා විමධයගත ්‍රය පාද්‍න. පාසැල් සසුන්ට සහ වි ්වවිද්‍යාල සසුන්ටේ සි ම ්‍රය ලාභ්‍ ශලස රුපියල් 5,111ක්, රුපියල් 21,111ක් ව ශයන් ලැශබනවා. එශහම

365 366

පාර්ලිශේන්තුව

නේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටේ ඒ අවස්ථාව ලැබිය යුතුයි කියන එක තමයි වඩාේ සාධාරය වන්ශන්.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ.

විමධයගත අරමුද්‍ල්වලින් ජනතාවට ශපොු පහසුකේ ලබා දීමට තමයි අපි මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශපොලඹවන්ශන්. පසුගිය රජශව සමහර නායකයන් සල්ශරදි වාශ ශේවල් පගාවක්, අල්ලසක් විධියට ජනතාවට ලබා දීලා ඡන්ද්‍ ලබා ගැී මට ශපළඹුණු හැටි අපි ද්‍ැක්කා. අපිේ එම තේේවයට පේ ශවන්න වුවමනා නැහැ. අපට ශේ රශේ ශපොු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් කිරීමට ඉය රි ශවලා ය ශබනවා. එම වැඩ කටයුතු කිරීමට ශර්ඛීය අමාතයාං ය ශබනවා. නිවාස ලබා දීමට, ශසෞඛ්‍ය සේබන්ධ වැඩ කටයුතු කිරීමට ශර්ඛීය අමාතයාං ය ශබනවා. සයලු අමාතයාං , ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල හරහා යේ ක්‍රමශව්ද්‍යක් අුවව ජනතාව ශහෝ න් හුමනාශගන එම වැඩසටහන් ක්‍රියාේමක කරනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගෞරවය ්රක්ෂා වන පිළිශවළට තමයි අපි විමධයගත වැඩසටහන් සකස් කර ය ශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 2 - 556/'28 - (2), ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා. ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාේ සභ්‍ා, පළාේ පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය යක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 24 - 578/'28 - (2), ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මහතා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 25 - 619/'28 - (2), ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මහතා. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍වන වටය. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ්‍ර ්නය ඇණවා. මට පිළිතුරක් ලැබුශණ් නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුරු ශද්‍න්න කල් ඉල්ලුවා. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඇණශණ් නැහැ. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ඇණශණ් නැතුව නැය . පිළිතුරු ශද්‍න්න සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශේක රේතරන් ්‍ර ්නයක්, රේතරන්. ඒ නිසා ඉක්මනින් පිළිතුරු ශද්‍න්න මශ රේතරන්.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්‍ර ්නය රේතරන් නිසා එතුමාට ඇහිලා නැහැ. මුද්‍ල් ඇමය තුමා සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා ය ශබනවා, පැහැදිලි රේතරන් උේතරයක් ශද්‍න්න.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍වන වටය.

367 368

[ගරු නිහාල් ගලේපේය මහතා]

2018 ජූලි 29

්‍ර ්න අංක 0- 265/'28 - (2), ගරු (නවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජයය ස්ස මහතා. ගරු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (නවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජයය ස්ස මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරය හා බන්ධනාගාර ්‍රය සංස්කරය අමාතයතුමිය ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය තුනක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක - 010/'28 - (2), ගරු උද්‍ය ්‍රභ්‍ාේ ගේමන්පිල මහතා. ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු උද්‍ය ්‍රභ්‍ාේ ගේමන්පිල මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තලාව ොර්ගප ප්‍රින්ං්පකරණ ක යුතු ඇන ිටටීෙ

පහසේතු தலொவ வீதிப் புனரலைப்புப் பைிகள் ஸ்தம்பிதம்:

கொரைங்கள் NON-COMPLETION OF RECONSTRUCTION OF THALAWA

ROAD: REASONS

429/’28 8. ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ගරු ඉෂාේ

රහුෝද ෙහසතා පවනුව )

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - ைொண்புைிகு

இஷொக் ரஹுைொன் சொர்பொக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) කැකිරාව නගරශව සට තලාව හරහා අුවරාධපුරය ද්‍ක්වා දිශවන (තලාව පාර) මාර්ගය ්‍රය සංස්කරයය කිරීශේ කටයුතු ද්‍ැනට ඉපශලෝගම නගරය ද්‍ක්වා සු කර වර්ෂ

ගයනාවක් ගත වී ඇතේ, එතැන් සට තලාව නගරය ද්‍ක්වා වූ මාර්ගය ශමශතක් සංවර්ධනය කර ශනොමැය බව ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) වාහන වි ාල සංඛ්‍යාවක් ධාවනය වන ශමම මාර්ගශව සංවර්ධන කටයුතු ශමශලස ඇන හිටීමට ශහේතු කවශර්ද්‍;

(iii) ශමම මාර්ගශව ඉය රි සංවර්ධන කටයුතු ්රේභ්‍ කරුව ලබන දිනය කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද්‍?

தநடுஞ்சொலலகள் ைற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அலைச்சலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தககிரொவ நகரத்திலிருந்து தலொவ ஊடொக அநுரொதபுரம் வலர தசல்கின்ற (தலொவ வீதி) வீதிலயப் புனரலைக்கும் பைிகள் தற்மபொது இப்பமலொகை நகரம் வலர மைற்தகொள்ளப்பட்டு பல வருடங்கள் கடந்திருந்தும், அங்கிருந்து தலொவ நகரம் வலரயிலொன வீதி இதுவலர அபிவிருத்தி தசய்யப்படவில்லல என்பலத அறிவொரொ;

(ii ) தபருந்ததொலகயொன வொகனங்கள் தசல்கின்ற இவ்வீதியின் அபிவிருத்தி மவலலகள் இவ்வொறு ஸ்தம்பிதைலடவதற்கொன கொரைங்கள் யொலவ;

(iii ) இவ்வீதியின் எஞ்சியுள்ள அபிவிருத்திப் பைிகள்

ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யொது;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware of the fact that though many years have been passed since the completion of the reconstruction of the stretch of road from Kekirawa town to Anuradhapura via Thalawa (Thalawa Road), Ipalogama from that point has not yet been developed;

(ii) the reason as to why the development of this road, which has a considerable volume of traffic has come to a standstill; and

(iii) the date of commencement of work of the remaining development activities of this road?

(b) If not, why? ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිතුර * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

369 370

පාර්ලිශේන්තුව

(අ) (i) ඉපශලෝගම සට තලාව ද්‍ක්වා වූ මාර්ග ශකොටස කලකට ඉහතදී කළු ගල් ශයොද්‍ා තාර අතුරා සංවර්ධනය කරුව ලැබූ මාර්ගයකි. ශමම මාර්ගය වාර්ක ක නඩේතු වැඩසටහන යටශේ නඩේතු කරමින් පවේවාශගන යුව ලබයි. (ii) ශමම මාර්ගය නියමිත නඩේතු කටයුතු මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් සු කරුව ලබයි. ශේ හැරුණු විට ශවනේ සංවර්ධන කාර්යයන් ්රේභ්‍ කර නැත. (iii) ඉපශලෝගම සට තලාව ද්‍ක්වා කිශලෝ මීය ටර් 07.7ක ුර ්‍රමායය සංවර්ධනය කිරීම ්සයාුව සංවර්ධන බැංකු යය ්ධාර යටශේ ක්‍රියාේමක ඒකාබේධ මාර්ග සංවර්ධන වයාපිය ය (උතුරු මැද්‍) (I Road Project) මිනන් සු කිරීමට නියමිතව ඇත. ශේ වන විට ූලලික සැලසුේ කටයුතු සු ශකශරමින් පවන්. (්) අද්‍ාළ ශනොශව්. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 22- 502/'28 - (2), ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මහතා.

ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂය හා ශේශීය නවද්‍ය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සය ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර නිශයෝග අංක 07 (0) යටශේ ්‍ර ්න.

ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මහතා.

පපෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

පුරාවිා යා පා පාර්තපම්්දතුව උතුරු පළාපත් කරන

ක යුතු ததொல்தபொருள் திலைக்களம் வடக்கு ைொகொைத்தில்

மைற்தகொள்ளும் தசயற்பொடுகள் WORK CARRIED OUT BY DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY

IN NORTHERN PROVINCE

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அலைச்சர் தகௌரவ விஜயதொஸ

ரொஜபக்ஷ அவர்களிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு என்லன அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

வடக்கு ைொகொைத்தில் உள்ள பல்மவறு இடங்கள் ததொல்லியல் கட்டலளச் சட்டத்தின் 16வது பிொிவின்கீழ், ததொல்தபொருள் திலைக்களத்தினொல் புரொதனச் சின்னங்களொக அலடயொளப்படுத்தப்பட்டு வருவதொகவும், இதனடிப்பலடயில் முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைிக அதிகளவிலொன இடங்கள் புரொதனச் சின்னங்களொக அலடயொளப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொகவும், இவற்றுள் முல்லலத்தீவு நகரப் பகுதியில் அலைந்துள்ள தபொதுச் சந்லதயும் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளதொகவும், மைற்படி தபொதுச் சந்லதயொனது அங்குள்ள வர்த்தகர்களொல் அரசுக்கு முலறயொக வொிகள் தசலுத்தப்பட்டு, பல கொலைொகச் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற நிலலயில், அது புரொதனச் சின்னங்களுக்குள் உள்வொங்கப்பட்டிருப்பதனொல் மைற்படி வர்த்தகர்கள் தபரும் பொதிப்பிலன எதிர்மநொக்கி வருவதொகவும் ததொிவிக்கப்படுகின்றது.

இந்த நிலலயில், யொழ்ப்பொைம் நல்லூொில் அலைந்துள்ள வரலொற்றுப் புகழ்ைிக்க யமுனொ ஏொி ைற்றும் சங்கிலியன் மதொப்பு என்பன எவ்விதைொன பரொைொிப்புகளும் பொதுகொப்பு ஏற்பொடுகளும் இன்றிக் கொைப்படுகின்றன. யமுனொ ஏொிலயச் சுற்றிப் பொதுகொப்பு மவலி அலைக்குைொறு அப்பகுதி ைக்களொல் பல தடலவகள் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ள நிலலயில், ததொல்தபொருள் திலைக்களம் அது ததொடர்பில் உொிய அவதொனங்கலளச் தசலுத்தியதொக இல்லல. பொதுகொப்பு மவலி இன்லை கொரைைொக இதுவலரயில் மைற்படி ஏொியில் 5 ைனித உயிர்கள் பலியொகியுள்ளதுடன், மைலும் மூவர் தற்தகொலலக்கு முயன்று, உயிர் கொப்பொற்றப்பட்டுள்ளனர் எனத் ததொிய வருகின்றது. அமதமநரம், சங்கிலியன் மதொப்பும் தனியொர் ஆக்கிரைிப்புகள் இடம்தபறும் நிலலக்குத் தள்ளப்பட்டு, மைற்படி சங்கிலியன் மதொப்பிற்குொிய கொைி பறிமபொகும் அபொயம் ஏற்பட்டு வருகின்றது.

எனமவ, மைற்படி விடயங்கள் ததொடர்பிலொன பின்வரும் எனது மகள்விகளுக்கொன பதில்கலளயும், எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்லககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கலளயும் தகௌரவ அலைச்சர் விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களிடம் எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

1. முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ததொல்தபொருள் திலைக்களத்தினொல் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற நடவடிக்லககலள விளக்க முடியுைொ?

2. இங்கு மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ததொல்தபொருள் திலைக்களத்தின் நடவடிக்லககள் எந்த ஆய்வுகளின் அடிப்பலடயில் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றன?

3. மைற்படி முல்லலத்தீவுப் தபொதுச் சந்லதயின் நிலலலை ததொடர்பில் உண்லை நிலல என்ன?

4. யொழ்ப்பொைம், நல்லூர் யமுனொ ஏொிலயச் சுற்றிப் பொதுகொப்பு மவலி அலைத்து அதலனயும், சங்கிலியன் மதொப்பிலனத் தனியொர் ஆக்கிரைிப்புக்களிலிருந்து விடுவித்து அதலனயும் பொதுகொத்துப் பரொைொிப்பதற்கு உடனடி நடவடிக்லககலள மைற்தகொள்ள முடியுைொ?

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුයාය ලක අමාතයතුමනි, එතුමාශ ්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ශද්‍නවාද්‍?

371 372

[ගරු ගයන්ත කරුයාය ලක මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධයාපන හා සංස්කිය ක කටයුතු ඇමය තුමා සය ශද්‍කකින් පිළිතුර ලබාශද්‍න බව ද්‍ැුවේ දී ය ශබනවා.

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, so far, I did not get the answer for the Question I asked Field Marshal Hon. Sarath Fonseka under Standing Order No. 27(2). Maybe, its two weeks' since I have asked that Question.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will check separately on that.

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, 07(0) ස්ථාවර නිශයෝගය යටශේ ශද්‍වැනි ්‍ර ්නය, ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

II

ෙත්තල ගුව්ද පතොටුපපොළ විපද්ශීය ්ොගෙක

පැවරීෙ ைத்தலள விைொன நிலலயத்லத தவளிநொட்டுக்

கம்பனிக்கு வழங்குதல் HAND OVER OF MATTALA AIRPORT TO A FOREIGN

COMPANY ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශේ ශමම ්‍ර ්නය ඉදිරිපේ කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවනවා.

්ණ්ඩුව විසන් මේතල ගුවන් ශතොටුශපොශළහි අයිය ය විශේශීය සමාගමකට පැවරීමට යන බවට වන පුවත සේබන්ධශයන් මතු වී ඇය ගැටලුව පිළිබඳව ඔබතුමාශ සහ ශමම සභ්‍ාශව් අවධානය ශයොමු කරුව කැමැේශතමි.

2013 වසශර් විවිත කරන ලද්‍ මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ, එහි ්රේභ්‍ශව සටම රට තුළ සංවාද්‍යට තුඩු ුන් කරුයක් වුයා. මෑත කාී නව ඒ පිළිබඳව විවිධ ජනමාධය ඔස්ශසේ පැය ර යමින් ඇය පුවේවලට අුවව, ්ණ්ඩුව එහි අයිය ය ඉන්දියාවට ශහෝ එහි සමාගමකට පැවරීමට කටයුතු කරමින් ය ශබන බව වාර්තා ශවනවා.

මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ්ර්කයක ව ශයන් ඵලද්‍ාීමද්‍, නැේද්‍ යන්න ශවනම සාකච්ඡා කළ යුතු කරුයක්. ගරු

කථානායකතුමනි, අශේ ්ර්කයක උපාය මාර්ගශව වුවමනාවක් ශලස මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදිවුයාද්‍, නැේද්‍, ඒකට වැය වුණු මුද්‍ල් ්‍රමායය ශකොපමයද්‍, ඒක අසාර්ථක වයාපිය යක්ද්‍, නැේද්‍ කියන එක ශවනම විවාද්‍යක්. ශකශසේ වුවේ, එහි අයිය ය අේහැරීමට හා එය විශේශීය අයිය යකට පැවරීමට ගන්නා වූ උේසාහය පිළිබඳව ගැඹුරින් සාකච්ඡා කළ යුතුව ය ශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ගුවන් ශතොටුශපොළ, වරාය රටකට ්ර්කයක ව ශයන් වැද්‍ගේ වන අතරම, ඒවා රශේ ්රක්ෂාවට ශමන්ම යුද්‍මය ව ශයන් වැද්‍ගේ වන්නා වූ මර්මස්ථාන ශලස පවය නවා. රටක ස්නවරීේවය ්රක්ෂා කර ගැී ම සඳහා එම රශටහි ශේ සීමා සලකුණු කළ භූමියක් ය .ම පමයක් ශනො ව, එම රශේ ්ර්කයක, යුද්‍මය හා ශේ පාලන ශක්න්ද්‍රවල අයිය ය එම රශේ මහජනතාව සතුව පැවන්මද්‍ අය ය වැද්‍ගේ ශවනවා. ඒ අුවව මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ශද්‍ස තවුරටේ ණු ්ර්කයක ව ශයන් ලාභ්‍-පාඩු බැී ශේ අර්ථශයන් බැී මට ශනොහැකි තේේවයක් ය ශබනවා.

කවුරු ශහෝ ්ර්කයක ව ශයන් මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ලාභ්‍ද්‍, පාඩුද්‍ කියා බලනවා නේ, ඒ පිළිබඳවේ අශේ ස්ථාවරයක් ය ශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදිකිරීමට අද්‍ාළ කයතා අධයයන වාර්තාව අද්‍ හවස පවේවන විවාද්‍ශවදී මම ඉදිරිපේ කරන්නේ. එම වාර්තාව අුවව ඒ කටයුතු සු වුශණ් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ශවළුේ 4ක වාර්තාවක් ය ශබනවා.

සාමානයශයන් ගුවන් ශතොටුශපොළක් ශලෝකශව නනෑම තැනක සට රටකට අභ්‍යන්තර ජ ම ්‍රශව් යක් සලසන්නා වූ ශද්‍ොරටුවක්ද්‍ ශවනවා. යුද්‍මය අවස්ථාවකදී සතුරු පාර් ්ව විසන් එවැනි ස්ථානයක් පළමුශවන්ම අේපේ කර ගැී මට උේසාහ කරුව ලබන්ශන්ද්‍ ඒ නිසායි.

ශමම තේේවය තුළ මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විශේශීය හිමිකමක් යටතට පේ කිරීශේ නනෑම පියවරක් ශ්‍රී ලංකා රාජයශව හා ශ්‍රී ලාංශක්ය ජනතාවශ ස්නවරීේවයට, ්රක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් විය හැකියි.

ශේ තේේවය තුළ පහත ගැටලුවලට ගරු ඇමය තුමා පිළිතුරු ලබාශද්‍ුව ඇතැයි බලාශපොශරොේතු ශවනවා.

1. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විශේශීය අයිය යකට පැවරීශේ කවර ශහෝ පියවරක් ්ණ්ඩුව විසන් ගුව ලැබ ය ශදද්‍?

2. එශසේ පවරා ශද්‍න්ශන් නේ ශේ වනවිට ගුව ලැබ ඇය ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද්‍?

3. එහි අයිය ශව ශවනස්වීමකට අද්‍ාළව අේසන් තැ.ම සඳහා ගිවිසුමක් සකස් කරුව ලැබ ය ශදද්‍?

4. එවැනි ගිවිසුමක් සකස් කරුව ලැබ ඇේනේ එය අේසන් කිරීමට ශපර ශමම සභ්‍ාව හමුශව් තැ.මට පියවර ගන්ශන්ද්‍?

ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශයන්ම මා ශේ හතරවන ්‍ර ්නය අහන්ශන් ශේ කාරයය නිසායි. හේබන්ශතොට වරාය පිළිබඳ ගිවිසුම අේසන් කිරීශේදී කැබිනේ මණ්ඩලය පවා න්රයයක් ගුව ලැබුවා, ඒ ගිවිසුම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේශකොට, ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් සු කරන සංශ ෝධනයට යටේව තමයි වරාය පිළිබඳ එම ගිවිසුම අේසන් කළ යුේශේ කියා. නමුේ අන්ය මට සු වුණු ශේ තමයි, ගිවිසුම සංශ ෝධනය කරනවා ශවුවවට අග්‍රාමාතයවරයා විසන් කැබිනේ පත්‍රිකාව සංශ ෝධනය කරුව ලැ.ම. පාර්ලිශේන්තුශවන් සු කරුව ලබන සංශ ෝධනවලින් ශතොරව ගිවිසුම අේසන් කළාට ්‍ර ්නයක් නැහැ කියා, ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව ශවුවවට ශවනේ කැබිනේ පත්‍රිකාවක්

373 374

පාර්ලිශේන්තුව

ඉදිරිපේ කළා. ඒ නිසා තමයි විශ ේෂශයන්ම හතරවන ්‍ර ්නය මා අහන්ශන්. ජාය ක ව ශයන්, ්රක්ෂක ව ශයන් වැද්‍ගේ -්ර්කයක ව ශයන් ්‍ර ්න ය ශබන බව මා නැවතේ කියනවා- ශමවැනි මධයස්ථානයක් පැවරීශේදී ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඒ පිළිබඳව වඩාේ අවධානයක් සහ මැදිහේවීමක් කළ යුතුයි. ඒ ගිවිසුම ශේ සභ්‍ාවට ඉදිරිපේ කරන්න ඇමය තුමා කටයුතු කරනවාද්‍ කියා මා ද්‍ැන ගන්න කැමැය යි.

ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සිවිල් ගුව්ද ප්ේවා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசலவகள் அலைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ්‍ර ්නය ශමම ගරු සභ්‍ාවට ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳව ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුය වන්ත ශවනවා. ශේ පිළිබඳව සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් විවාද්‍යක්ද්‍ ය බුයා. එහිදී අපි දීර්ඝ විවාද්‍යක් කළා. එම සභ්‍ාව කල් තැ.ශේ විවාද්‍ය අවස්ථාශව්දී ශමහි පසු බිම පිළිබඳව මා දීර්ඝ විවරයයක් කළා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ශේ අවස්ථාශව්දී කථා කරන්න මා බලාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ. නමුේ එතුමා විසන් අසන ලද්‍ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දීමට මා සූද්‍ානේ.

2015දී මා ශේ අමාතයාං ය භ්‍ාර ගන්නා අවස්ථාශව් මේතල ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉතාම අලාභ්‍ද්‍ාීම තේේවශව තමයි ය බුශණ්. ඒ නිසා මට අව ය වුයා, ශමය ්ර්කයක ව ශයන් ලාභ්‍ උපයන, ඒ වාශ ම ශේ රශේ ්ර්කයක සංවර්ධනයට ශමන්ම සංචාරක වයාපාරයට සහාය ලබාශද්‍න ක්‍රියාකාරී ගුවන් ශතොටුශපොළක් බවට පේ කරන්න. ඒ නිසා ඉතාම පාරද්‍ි යභ්‍ාවයකින් යුතුව "මේතල ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ අශළවි ්‍රවර්ධනය" යන මාතිකාව යටශේ දීර්ඝ සංශේ යක් 0125.20.12වන ද්‍ා මා අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිපේ කළා. ශමහි පසු බිම විස්තර කර දීලා, ශේශීය ශව්වා, විශේශීය ශව්වා නනෑම ්ශයෝජකයකුට ශමය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ශයෝජනා ඉදිරිපේ කරන්න, අපිේ එක්ක හවුල් වයාපාරයකට ඉදිරිපේ ශවන්න, එශහම නැේනේ ශවනේ ්කාරයකින් ශමහි සමස්ත සංවර්ධනය සඳහා සහාය ලබාශද්‍න්න කියා ඉල්ලුවා. ශේ සඳහා ශයෝජනා 6ක් ඉදිරිපේ වුයා. ඒ ශයෝජනා 6, ඉතා සුළු සුළු ශයෝජනා මිසක් සමස්ත ගුවන් ශතොටුශපොශළේ සංවර්ධනයට අද්‍ාළ ශයෝජනා ශනොශවයි.

ශේ සේබන්ධව පුවේ පේවල පළ කළා, websitesවල ද්‍ැේමා. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව උනන්ුවක් ද්‍ක්වන ශේශීය ශහෝ විශේශීය නනෑම අයකුට, නනෑම රටකට ඒ ශවුවශවන් ශයෝජනා ඉදිරිපේ කිරීමට ඉඩ කඩ ලබා දී ය බුයා. ඊට පසුව මම අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා එක්ක ීනනයට ගියා. ීනනයට ගිය අවස්ථාශව්දීේ අපි ීනන වයවසායකයන්ට කිව්වා, "ඇවිේ ශමයට සහභ්‍ාගි ශවන්න. ඇවිල්ලා ශේ Airport එක දියුණු කරන්න කටයුතු කිරීම සඳහා ශයෝජනා ඉදිරිපේ කරන්න." කියලා. නමුේ ීනනශයුවේ ශයෝජනා ්ශව් නැහැ. ඊට පසුව ඉන්දියාුව රජය ශේ පිළිබඳව උනන්ුවක් ද්‍ැක්වූවා. එය විකුයන්න ශනොශවයි අප කටයුතු කරන්ශන්. Airports Authority of India අපේ එක්ක හවුල් වයාපාරයක් -joint venture- ව ශයන් එය දියුණු කිරීමට කැමැේත ්‍රකා කර ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කළා. ඒ ශයෝජනාව මශ අමාතයාං යට ්වා. ඒ ගැන මට තනිවම න්රයයක් ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මම 0127.17.07 වන ද්‍ා අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිපේ කළා, මේතල ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළහි ශමශහයුේ කටයුතු සඳහා ඉන්දීය රජශව ගුවන් ශතොටුශපොළ අධිකාරිය විසන් ඉදිරිපේ කරන ලද්‍ ශයෝජනාව. ඒක ණු ශයෝජනාවක් පමයයි. ඒ ශයෝජනාව අුවව

ඔවුන් හවුල් වයාපාර සමාගමක් -joint venture - ශමහි හද්‍ලා, ඒ හවුල් වයාපාර සමාගම මිනන් එම ගුවන් ශතොටුශපොළ පාලනය කිරීමට කැමැේත පළ කළා. එහි වටිනාකමින් සයයට 71ක ශකොටස් ඉන්දීය ගුවන් ශතොටුශපොළ අධිකාරිය මිලදී ගැී මටේ කැමැේත පළ කළා. ඒ ගන්නා මුද්‍ලින් අප බලාශපොශරොේතු වුශණ්, ය ශබන ශේ යය කන්ද්‍රාව ශගවා ද්‍මන්නයි.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශකොටස් ශකොශහොමද්‍ ශබුශව්?

ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) හැේතෑවට ය හක් ශලසයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශයෝජනාව එනශකොට අපි ඔබතුමා කියන පරිදි ශේ රශේ ජාය ක ්රක්ෂාව, එතැන ශසේවය කරන අයශ ශසේවක අයින්න් කියන ඒ සෑම කාරයයක් පිළිබඳවම පුළුල් ශලස කල්පනා කළා. එශහම කල්පනා කර මා ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව ඉදිරිපේ කළා. අපි කැබිනේ මණ්ඩලය මිනන් ඒ කාරයය සඳහා Technical Evaluation Committee - TEC- එකකුේ, Cabinet Appointed Negotiating Committee - CANC - එකකුේ පේ කළා. ද්‍ැන් ඒ සාකච්ඡා ශකරීශගන යනවා. ඒ සාකච්ඡා ශකරීශගන යනශකොට අපි විශ ේෂශයන්ම කිව්වා, "අශේ ශපර ශකොන්ශේස ගයනාවක් ය ශබනවා." කියලා. There are several preconditions. ඒවා ශවනස් කරන්න අපට කිසශසේේ පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා කිව්වා.

පළමුවන ශපර ශකොන්ශේසය ශමයයි.

රජශව තක්ශසේරුකරු විසන් තක්ශසේරු කරන ලද්‍ මිල ගයනින් සයයට 71 අනිවාර්යශයන්ම ඒ ඉන්දියාුව සමාගම ශගවන්න නනෑ. ඒක සතයකින්වේ අපි අඩු කරන්ශන් නැහැ.

ශද්‍වැනි කාරයය ශමයයි. ශමය වයාපාරික -commercial- ගුවශද්‍ුවවක් පමයයි. This is only a commercial venture. ඒ නිසා ශමය වයාපාරික ගුවශද්‍ුවවක්. ශමය සවිල් ගුවන් ශසේවයට අයිය ගුවශද්‍ුවවක් මිසක් කිසම ්කාරයකින් යුද්‍ ගුවන් යානා, යුද්‍මය කටයුතු, ඒ හා සේබන්ධ කිසම ශේකට ශේ ගුවන් ශතොටුශපොළ පාවිච්චි කරන්න අපි ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. ඒක අශේ ශපර ශකොන්ශේසයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරයය ශමයයි. ශමහි ගුවන් ගමන් පථ හැසරවීමට -air navigation- කිසම පිටරැටියකුට එන්න බැහැ. අශේ ලංකාශව් ගුවන්ශතොටුශපොළ හා ගුවන් ශසේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගශේ -AASL - ද්‍ැනට ඉන්න අය සහ ඉදිරියට පේ කරන අය තමයි Air Navigation System එක පාලනය කරන්ශන්.

ඊළඟට, airport එශක් security එක බලමු. කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ ගේශතොේ එහි perimeter security එක ගුවන් හමුද්‍ාව -Air Force- තමයි කර න්ශන්. ඇතුශළේ security එක කරන්ශන් අප විසන් පුණණු කරන ලද්‍ ශ්‍රී ලාංකිකයන්. ශේ ගුවන් ශතොටුශපොශළේේ ඒ ්කාරශයන්ම ්රක්ෂාව පිළිබඳ කටයුතු කරශගන යන්න නනෑ. ශවන කිසම පිටස්තර ශකශනකුට ඒ සඳහා බලයක් නැහැ.

ඊළඟට, ගිනි නිවීම සහ හදිස ්පද්‍ා තේේව සඳහා කටයුතු කරන්ශන් ශ්‍රී ලාංකික අප විසන් පේ කරුව ලබන කයඩායේ. ඒවාට විශේශීය කාටවේ එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු

375 376

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2018 ජූලි 29

කථානායකතුමනි, අපි විශ ේෂශයන්ම කියා සටියා ශේ කාරයශවදී එහි ශසේවක සුරක්ක තතාව ගැන. එහි ද්‍ැනට 574ක් පමය ශසේවකයන් සටිනවා. සමහර අය පසු ගිය අශේ ්ණ්ඩුශවන් ශකොන්ත්‍රාේ පද්‍නම මත ගේතු අය. මම ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂශව ඇමය වරයකු ව ශයන් ශේ ්ණ්ඩුව තුළ සටීමට පින් සු ශවන්න ඒ ඔක්ශකෝශ ම ශසේවය ද්‍ැන් ස්කයර කර ය ශබනවා. ඒ අයශ ශසේවක සුරක්ක තතාව රැකලා දීලා ය ශබනවා, ඉදිරියටේ රකිනවා. ඒ අුවව ඔවුන් එම ශසේවා ස්ථානශයන් ශවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන්ට ශද්‍න පඩි-නඩි, -ශව්තන- දීමනා, bonus AASL එක ශද්‍න ්කාරශයන්ම පවේවාශගන යන්න නනෑ.

රට පිළිබඳව, ජාය ක ්රක්ෂාව පිළිබඳව, ශසේවක අයිය ය පිළිබඳව, රශේ ්ර්කයක සංවර්ධනය පිළිබඳව කල්පනා කර තමයි ශේ ්ශයෝජනය ලබා ගැී ම සඳහා අපි කටයුතු කරන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළින් හේබ කරන මුද්‍ල්වලින් වි ාල ්‍රමායයක් ද්‍ැන් අපි යය ශගවන්න, ශේ පාඩුව මකන්න වැය කරනවා. නමුේ අපට හැම ද්‍ාම ඒ කටයුේත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අවුරුු 02ක් හද්‍න්ශන් නැය ව කැඩිලා බි් ලා ය බුණු කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ගුවන් පථය ශේ රජය යටශේ වි ාල මුද්‍ලක් වියද්‍ේ කරලා -රජශව මුද්‍ල් ශනොශවයි. AASL එශක් මුද්‍ල්- මා නවීනතම ගුවන් පථයක් බවට පේ කළා. අපි ඒ මුද්‍ල් ශගවන්න නනෑ. ඊළඟට, අපි කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ්ද්‍ායම වැඩි කර ගේතා. පාරද්‍ි යභ්‍ාවයකින් ශතොරව ලබා දීලා, turnover එශක්දී duty free shopsවලින් අපි ලබා ශගන ය බුශණ් සයයට 05ක ්ද්‍ායමක් විතරයි. "ඒ සයල්ලටම ශමොකුේ කරන්න බැහැ. අනිවාර්යශයන්ම පාරද්‍ි යභ්‍ාවශයන් යුතුව tenders call කරන්න නනෑ." කියලා මා කිව්වා. ද්‍ැන් turnover එශකන් සයයට 4 ක ්ද්‍ායමක් ලැශබනවා. ශේ විධියට අපි ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ්ද්‍ායම වැඩි කර ය ශබනවා. ශද්‍වැනි terminal එක හද්‍න්න ජයිකා ්යතනය පරක්කු වුයා. ඒ නිසා අද්‍ ය ශබන තද්‍බද්‍ය නැය කිරීම සඳහා අවුරුු 21ක් පවය න temporary terminal එකක් හද්‍න්න අපි tenders call කර ඊශව එහි අව ය කටයුතු අවසන් කළා. ඒ ්කාරශව වි ාල වැඩ පිළිශවළක් අපි කරශගන යනවා. ඒ අතර, ශේ ්ර්කයක බරේ අපි අනිවාර්යශයන්ම අඩු කර ගත යුතුයි.

අනික් වාසය ශමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. අවුරුු පහක් ඇතුළත ශේ හවුල් වයාපාරශයන් - joint venture - ශමම ගුවන් ශතොටුශපොළ, සක්‍රීය ගුවන් ශතොටුශපොළක් බවට පේ කරන්න නනෑය කියා අපි කියා ය ශබනවා. ගුවන් ශතොටුශපොළ නිකේ ය යාශගන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නිකේ ය යාශගන අවුරුු පහකින් පස්ශසේ ණළං බි. ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශේ ගුවන් ශතොටුශපොළ සක්‍රීය ගුවන් ශතොටුශපොළක් බවට පේ කිරීමට business plan එකක් ඉදිරිපේ කරන්න නනෑ. අපි ද්‍ැන් Airports Authority of India එශකන් ඉල්ලා ය ශබනවා, ඒ business plan එක අපට ශද්‍න්න, අපිේ එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඒ අයට ශකොච්චර ගුවන් යානා ශගශනන්න පුළුවන්ද්‍, එශලස ගුවන් යානා ශගන ඒශේ ක්‍රශමෝපායන් ශමොනවාද්‍, ඒ හා සේබන්ධ airlines ශමහාට ශගශනන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන කාරයා සඳහා අපට හවුල්කරුශවකු - partner - අව යයි, ගරු කථානායකතුමනි. නනෑම හවුල්කරුශවකුට එන්න අපි ඉඩ ුන්නා.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, can I ask one question? ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) Yes.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශේ රටට ශද්‍වැනි ගුවන් ශතොටුශපොළක් අව ය බවට අපි අවුරුු 41ක් ය ස්ශසේ සාකච්ඡා කළා. ඒ, ශද්‍වැනි ගුවන් ශතොටුශපොළ හැටියට මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හදිස හැම අවස්ථාවකදීම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම ය ශබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද්‍?

ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඔව්. ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ශද්‍වැනි ගුවන් ශතොටුශපොළ ඔබතුමා අශේ තබා ගන්ශන් නැේශේ ඇයි?

ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) අශේ තබා ගන්න එක ශනොශවයි ්‍ර ්නය. ඒක ශවන කාටවේ ශද්‍න්ශන් නැහැශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, හවුල් වයාපාරයක් හැටියට ඉන්දියාව ශහෝ ශවනේ රටක් ඇවිේ ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ උස්සාශගන මුරාසයට ශහෝ ශවන ශකොතැනකටවේ ශගන යන්ශන් නැහැ. ඔක්ශකෝම planes බාන්ශන් එතැනයි, activities ශවන්ශන් එතැනයි, passengersලා එන්ශන් එතැනටයි. ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ භ්‍ාණ්ඩයක් උස්සාශගන යනවා වාශ ශවනේ තැනකට ශගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැශන්. ශේ කියන කරුණු කාරයා සයල්ල පිළිබඳව අශේ ද්‍ැඩි අවධානය ශයොමු කර ද්‍ැන් සාකච්ඡා පවේවා ශගන යනවා. ශේ සාකච්ඡාවලින් පිටත ගිවිසුේ ගහන්ශන් නැහැ. මම අමාතයවරයා ව ශයන් කියන්නට කැමැය යි, තවමේ කැබිනේ මණ්ඩලයට ශේ සේබන්ධශයන් අව ය විසුමේ, නිර්ශේ ඉදිරිපේ කර නැය බව. පසු ගිය සය ශවේ ශේ පිළිබඳ සාකච්ඡා පැවැේවූවා. ඒ සාකච්ඡා අවසන් වූවාට පස්ශසේ ඒ සාකච්ඡාවලදී මතු වන කරුණු රටට වැඩද්‍ාීම කියලා, හිතකරයි කියලා අමාතයවරයා ව ශයන් මටේ ශපී යනවා නේ -

ගරු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ෙහසාොර්ග හසා ොර්ග ්ංවර්ධාන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்சொலலகள் ைற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ පිළිබඳ අව යතාවක් ය බුයා." කියලා. එහි අව යතාවක් ය බුයා නේ, එතුමන්ලා අවුරුු ගයනාවක් ්ණ්ඩු කරපු කාලශව වර්ෂයකට රුපියල් 25,111කවේ ්ද්‍ායමක් උපයන්න බැරිව, යය ශගවන්න බැරිව එතැනින් පාඩු වින්ශේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැය යි. ඒකට ශකෝටි ගයනක් යය අරශගන ඉවර කරලා ද්‍ැේමා. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ සේබන්ධශයන් වාද්‍යක් අව ය නැහැ. ගරු නිමල් සරිපාල ද්‍ සල්වා ඇමය තුමා කථා කරන්න.

377 378

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි ගිවිසුමක් ්වාට ගියාට අේසන් කරන්න බැහැ කියන එක මම කියන්න කැමැය යි. ශමොකද්‍, එතැන ී ය මය ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා. වැඩි ශකොටසක් විශේශීය සමාගමකට දීමට ලංකාශව් ය ශබන සවිල් ගුවන් ශසේවා පනත යටශේ ඉඩක් නැහැ. එශහම නේ ඒ පනත අපි amend කරන්න නනෑ. එතශකොට ඒක ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එනවා. පාර්ලිශේන්තුව ඒ පනත සේමත කශළොේ ඒක කරන්න පුළුවන්. නැේනේ එතැනින්ම ශේ කාරයය ඉවරයි. ඒ නිසා අපි ී තයුවූලලව ගන්න පුළුවන් පියවර ගන්නවා මිසක් ශකොශළේ වහලා ගහන්ශන් නැය බව කියන්න කැමැය යි. ඒ වාශ ම ගරු කථානායකතුමනි, අපි සකස් කරුව ලබන ගිවිසුම කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපේ කරනවා, ී ය පය වරයාට ඉදිරිපේ කරනවා, අේසන් කරන්න ඉස්ශසල්ලා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවටේ ඒක ඉදිරිපේ කරන බව ්‍රකා කරන්න කැමැය යි.

ශබොශහොම ස්තුය යි. ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order?

ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවන්න බලාශපොශරොේතු වනවා, 0128 ශපබරවාරි මස 01 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාවට. එදින භ්‍ාණ්ඩාගාර බැුමේකර පිළිබඳ විවාද්‍ශවදී ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපේ කිරීමක් කළා. බැුමේකර පිළිබඳ වාර්තාව සංහල භ්‍ාෂාශවන් පමයක් ය ශබන නිසාේ, ඉංග්‍රීස සහ ශද්‍මළ පරිවර්තන නැය නිසේ විවාද්‍ය තවුරටේ ශගන යා ශනොහැකි බව සුමන්ය රන් මන්ත්‍රීතුමා එද්‍ා සඳහන් කළා. ඒ අවස්ථාශව් ඔබතුමා ්‍රකා කළ කාරයා හැන්සාඩ් වාර්තාශව් ඊට අද්‍ාළ න්රුවල ඉතා පැහැදිලිව ය ශබනවා. ඒ පරිවර්තන ශනොලැ.ම පිළිබඳව සමාව අයදිමින්, ඉතාම ඉක්මනින් පරිවර්තන ලැශබන ශතක් ශේ විවාද්‍ය නවේවන්න කියලා ඔබතුමා -

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ පරිවර්තන ජනාධිපය ශල්කේ කාර්යාලශයන් තමයි ශකශරන්ශන්. අපි නිතරම ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරනවා. පිටු ද්‍හස් ගයනක් ය ශබන බව ද්‍ැන ගන්න ය ශබනවා. ලැබුණු විගස මම ඒවා ඉදිරිපේ කරන්නේ.

ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඉතාම ඉක්මනින් ඒ පරිවර්තන ලබාශගන විවාද්‍ය ලබාශද්‍න බව ඔබතුමා ්‍රකා කරලා ය ශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ගිය සය ශයේ ඒ translations ගැන මතක් කළා. මම අලුේ ජනාධිපය ශල්කේතුමාටේ ඒ ගැන මතක් කළා.

ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ රශේ සේධ ශවච්ච වි ාලතම ූලලය ශකොල්ලය පිළිබඳ විවාද්‍ය අතරමගදී අේහිටුවලා, ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශවනේ මඩ ගැසීේ ශකශරන නිසා ඔබතුමා විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරලා,-

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි ්‍රය ඥාවක් ලබාදීලා ය ශබනවා. ඒේ ද්‍ැන් මාස පහක් පමය ගතශවලා ය ශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ජනාධිපය ශල්කේ කාර්යාලශයන් තමයි ඒ පරිවර්තන කටයුතු කරන්ශන්. මම නැවත ඒ ගැන මතක් කරන්නේ.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිටපතක් පරිවර්තනය කර ගන්න බැරි පාර්ලිශේන්තුවක්ද්‍? ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුව ශනොශවයි පරිවර්තන කටයුතු කරන්ශන්. ජනාධිපය ශල්කේ කාර්යාලශයන් තමයි ඒ පරිවර්තන කටයුතු කරන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ශේ හැම එකකටම පාර්ලිශේන්තුවට ඇිනල්ල දිගු කරන්න එපා.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිටපතක් යවලා ය ශබනවා. එය පරිවර්තනය කරන්ශන් නැේශේ නනෑකමින්.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ කාරයය මම මතු කරන්ශන් ශේ නිසායි. අපි අලුේ වයවස්ථාවක් හද්‍න්න වැඩපිළිශවළ සකස් කරලා පාර්ලිශේන්තුව වයවස්ථා සභ්‍ාවක් විධියට කටයුතු කරනවා. එතශකොට-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මා ඔබතුමාට පසුව අවස්ථාව ශද්‍න්නේ. ද්‍ැන් ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකු බැුමේකර වංචාව පිළිබඳ වාර්තාවේ, බරපතළ වංචා, දූෂය සේබන්ධශයන් වූ වාර්තාවේ ව ශයන් ශකොමිෂන් සභ්‍ා ශද්‍කක වාර්තාවන් ඉදිරිපේ වුයා.

379 380

2018 ජූලි 29

ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශව් දිනක විවාද්‍යක් කළා. ඒ විවාද්‍ය දිනශව භ්‍ාෂාව පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් මතු වුශණ් නැහැ. ඉංග්‍රීස භ්‍ාෂාශව් පිටපත ය බුයා. විශ ේෂශයන්ම බැුමේකර ශකොමිසේ සභ්‍ා වාර්තාව ඉංග්‍රීස භ්‍ාෂාශවන් ය ශබන නිසා ඒක ්‍රමායවේ යැයි කියන අද්‍හස පැන නැඟුයා. ඒ නිසා ඒ ගැන ්‍ර ්නයක් ඇය වුශණ් නැහැ. හැබැයි, ්‍ර ්නය පැන නැඟුශණ් ශද්‍වැනි වාර්තාව සේබන්ධශයන්. බරපතළ ූලලය අපරාධ පිළිබඳ ජනාධිපය විමර් න ශකොමිෂන් සභ්‍ාශව් වාර්තාව සේබන්ධශයන් තමයි ්‍ර ්නය පැන නැඟුශන්. ඒ ශකොමිෂන් සභ්‍ාව පරීක්ෂය 0ක් පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපේ කරලා ය බුයා. ඒ වාර්තාව ය ශබන්ශන් සංහල භ්‍ාෂාශවන් විතරයි. ඒ නිසා එම වාර්තාව ඉංග්‍රීස භ්‍ාෂාශවන් ඉදිරිපේ කළ යුතුයි කියන පද්‍නමින් විවාද්‍ය කල් ශගොස් ය ශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ගරු කථානායකතුමනි, දිගින් දිගටම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපේ කළා, භ්‍ාණ්ඩාගාර බැුමේකර නිකුේ කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීශේ සහ විමර් නය කිරීශේ ජනාධිපය විමර් න ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාශව්ේ අද්‍ාළ ශකොටස් සයල්ලම ලබා දීලා නැහැ කියලා. ඊට අද්‍ාළ C 350 ද්‍ක්වා ඇමුණුේ වි ාල ්‍රමායයක් ලබාදීලා නැහැ. ඒකටේ ී ය පය වරයාශ යේ නිර්ශේ ය බුයා. ඔබතුමා එකඟ වුයා, ී ය පය වරයා කැඳවා ලබා දිය හැකි ඇමුණුේ ශමොනවාද්‍ කියලා ශසොයා බලන බවට.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒකේ කළා. පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුයා, වාර්තා සයල්ලම සේපූර්යව ලැශබන ශතක් ඉන්න කියලා. ඔබතුමාට ඒකේ මතකයි ශන්.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ඒක මතකයි. ී ය පය වරයා සාධක තුනක් ඉදිරිපේ කරලා ය බුයා. එකක් තමයි, ඉදිරිපේ කළ ශනොහැකි ඇමුණුේ. අශනක් එක, මහ බැංකුශවන් විමසා ඉදිරිපේ කළ යුතු ඇමුණුේ. ඊළඟ එක, ශපෞේගලිකව ඒ ඒ කණ්ඩායේ ඉදිරිපේ කරපු කරුණු ඒ අයශ අවසරය මත ඉදිරිපේ කිරීම. ඔය කියන සාධක තුන තමයි ඉදිරිපේ කරලා ය බුශණ්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සාධක තුන පිළිබඳව ඊශවේ නව ජනාධිපය ශල්කේතුමාට මා කථා කළා. එතුමා ද්‍ැන් ඒ ගැන ක්‍රියා කරශගන යනවා.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී න්රයය වුයා, ී ය පය වරයා කැඳවා ශේ නිර්ශේ තුන පිළිබඳව විමසය යුතුයි කියලා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඒ නිර්ශේ ලියලා, අපට එවා ය බුයා. ඒවා ද්‍ැන් අපි ජනාධිපය ශල්කේ කාර්යාලයට refer කළා.

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බැුමේකර ශකොමිසශේ වාර්තාශවන් පස්ශසේේ වි ාල සාකච්ඡා සු ශවමින් ය ශබනවා, ශචක්පේ

ගුවශද්‍ුව, මුද්‍ල් ගුවශද්‍ුව, ුරකථන ඇමතුේ පිළිබඳව. ඒ වාශ ම ද්‍ැන් නවතම වාර්තාවක් ඇවිල්ලා ය ශබනවා, ශකොමිෂන් සභ්‍ාශව් හිටපු යේ සාමාිනකයකුශ දියණියක් ඒ ශකොමිෂන් සභ්‍ාව කැඳවන කාලශව සට අරලියගහ මන්දිරශව රැකියාවක් කරමින් ඉන්නවා කියලා. එතශකොට එතැනදීේ ශේ වාර්තාව පිළිබඳව ්‍ර ්නයක් පැන නිනනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශවනද්‍ාට වඩා වැඩිශයන් ශේ පිළිබඳව කරුණු ශහළිද්‍රව් වී ය ශබන නිසා ඒ විවාද්‍ය ඉක්මනින් ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ද්‍ැන් ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාශ කථාව අවසන් කශළේ නැහැ ශන්.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට මුලින් අවස්ථාව දීලා ඉ් මු. I have already given him the Floor.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාශ කරුණු මුලින් අහලා ඉන්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමා කථා කරමින් ඉඳලා භ්‍ාශගට නැවැේවූවා ශන්.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ශද්‍ශද්‍නාම එකම කාරයය ගැන කථා කරන්ශන්. ඒ නිසා ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාට මුලින් අවස්ථාව ශද්‍න්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ්‍ර ්නගත විවාද්‍ය ය බුශණ් 0128 ශපබරවාරි 01වැනි ද්‍ා. ශේ සභ්‍ාශව් ්‍රධානියා හැටියට ඔබතුමා

381 382

පාර්ලිශේන්තුව

අපට ශපොශරොන්ු වුයා, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ අද්‍ාළ පරිවර්තන සහිතව විවාද්‍ශව ඉය රි ශකොටස කරන්න අවස්ථාව ශද්‍නවා කියලා. ඒ විවාද්‍යේ අපි ලබා ගේශේ වි ාල පරිශ්‍රමයකින් පස්ශසේ. ඔබතුමන්ලාශ ශේ ්ණ්ඩුව පේ වුයාට පස්ශසේ ශතොරතුරු ද්‍ැනගැී ශේ අයිය ය ගැන පූච්චානේ කථා ශගොඩකුේ කිව්වා.

අද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන් ශතොරතුරු ද්‍ැනගැී ශේ අයිය ය ශේ පාර්ලිශේන්තුවටේ නැය වීමයි. ශේ විධිශව නනෑම විවාද්‍යක් කල් ද්‍මා ගන්න නේ ්ණ්ඩුවට ය ශබන්ශන් එක භ්‍ාෂාවකින් පමයක් අද්‍ාළ වාර්තා ටික පාර්ලිශේන්තුවට එවීමයි. ඉන් පසුව කවුරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරයකු ඒක ්‍රමායවේ නැහැයි කියලා කිව්වාම ඒ විවාද්‍ය කල් යනවා. ශේක තමයි ද්‍ැන් ක්‍රමශව්ද්‍ය ශවලා ය ශබන්ශන්. එම නිසා ජනාධිපය ශල්කේ කාර්යාලය පිට පටවලා අත ශසෝද්‍ා ගන්නවා ශවුවවට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වගකීමක් ය ශබනවා ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ්‍ර ්නයට යේකිස විසුමමක් ශද්‍න්නට. එශහම නැේනේ හැමද්‍ාම ඔබතුමාට කිව්වාම, ඔබතුමා ජනාධිපය ශල්කේට මතක් කරයි, ජනාධිපය ශල්කේ තව කාට ශහෝ මතක් කරයි. ශේ විධියට කාලය දින, සය , මාස, අවුරුුවලින් ශගවිලා යයි. අන්ය මට ශේ පාර්ලිශේන්තුව ''ශජෝක්''එකක් ශවනවා. ශේ රශේ සු වුණු ශලොකුම ශහොරකම ගැන විවාද්‍ කර ගන්නවේ බැරි වුණු තැනක් බවට, අසරය පාර්ලිශේන්තුවක් බවට ශේ පාර්ලිශේන්තුව පේ ශවනවා. ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඒ ඉරයම අේ ශවන්නට ඉඩ ශද්‍න්න එපා. කරුයාකරලා ශේ රශේ වුණු මහා ශකොල්ලශව මහා ශමොළකරු වන විකුණුේසංහශ , මහා ශකොල්ලය ගැන ශේ සභ්‍ාශව් වාද්‍ කරන්නට අපට ය ශබන අයිය ය ්රක්ෂා කරලා ශද්‍න්න.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කරන්ශන් රටට ඉතාම වැද්‍ගේ වන ්‍ර ්නයක්. අපි අතර නව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් පිළිබඳව වි ාල කකයකාවතක් ඇය වුයා. ඒ වාශ ම අපි ඒ සේබන්ධශයන් ඔබතුමාශ නායකේවය යටශේ ක්‍රියා කරනවා. 0128.17.26 දිනැය "Daily News" පුවේපශේ පළ කර ය බුයා, "Draft Constitution before Council on July 18" කියලා. ශේ පුවත පළ කර ය බුශණ් ගරු ජයේපය වික්‍රමරේන මැය තුමා. ශේ Draft එක ගැන අපට වි ාල ්‍ර ්නයක් ඇය ශවලා ය ශබනවා වාශ ම සමාජශවේ අර්බුද්‍ හටශගන ය ශබනවා. ශේ Draft එකට ද්‍ස ශද්‍ශනකුශ කණ්ඩායශමන් හය ශද්‍ශනකු අේසන් කරලා, හතර ශද්‍ශනකු අේසන් කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ Draft එක හද්‍ලා ය ශබන්ශන්, ගරු ජයේපය වික්‍රමරේන මහේමයා, ගරු එේ.ඒ. සුමන්ය රන් මහේමයා සහ සුශර්න් ්‍රනාන්ු කියන මහේවරුන් තුන්ශද්‍නා එකතු ශවලායි. Draft කරන කමිටුශව්වේ අුවමැය යක් ලබා ගන්නර බැරිව ශේ ශේ draft එක වි ාල අර්බුද්‍යකට ලක් ශවලා ය ශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ගරු කථානායකතුමනි, පළමුශවනි වතාවට අගමැය ටයි, කථානායකටයි, විපක්ෂ නායකටයි එකතුශවලා ජනාධිපය වරයා අයින් කරන්න පුළුවන් බලයක් ශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ශකටුේපතට ඇතුළේ කරලා ය ශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ශේ රශේ ජනාධිපය අයින් කරන්න පුළුවන්, වැඩ කරන්න බැහැයි කියලා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන සයලු පක්ෂ එකතුශවලා හද්‍න්න යන ශේ නව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව තුන් හතර ශද්‍ශනකු එකතු ශවලා ශකොශහොමද්‍ ශේ විධියට draft කරන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, ශේ රශේ සයලු පක්ෂ එකතුශවලා නව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් හද්‍න්නට උේසාහ කරන ශවලාශව්, Expert Panel එකක් ද්‍ාශගන, ඒ අය ශ තුන් හතර ශද්‍ශනකු මැදිහේ කරශගන ඒ තුන් හතර ශද්‍නාශ අභිමතයට අුවව ශේ

රශේ Constitution එක draft කරනවා නේ අශනකුේ පක්ෂවලට යන කල ද්‍සාව ශමොකක්ද්‍ කියන ්‍ර ්නය අපට ය ශබනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාශගන් කරුයාශවන් ඉල්ලා සටින්ශන් ශේ සඳහා මැදිහේ ශවන්න කියලායි. ශමොකද්‍, ශේක රටට වැද්‍ගේ කාරයයක්. ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් හද්‍න්න නනෑ රටට වුවමනා විධියට, රශේ බණතර ජනතාවට අව ය විධියට. තුන් හතර ශද්‍ශනකුට වුවමනා විධියට කෑලි ඔබලා, තමන්ශ ශේ පාලන වයාපිය ශව අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න අව ය විධියට ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව හද්‍න්නට ඉඩ ශද්‍න්න අපි සූද්‍ානේ නැහැ.

ඒ නිසා කරුයාකරලා ශේ සේබන්ධශයන් නිවැරදි න්න්ුවක් ගන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි,ශබොශහොම ස්තුය යි. ද්‍ැන් අමාතයාං නිශව්ද්‍න,-

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපට ද්‍ැන් ්‍රධාන කටයුතු පටන් ගන්න ය ශබනවා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරයය ශකශරහිමයි ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවන්ශන්. ඉදිරිපේ කර ය ශබන එම ශල්ඛ්‍නයට අේසන් කරපු පුේගලශයක් මාස 6ක්ම ලංකාවට ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම ශහොයලා බලන්නේ.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශහම කියන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ශේක ශබොශහොම පුංචි සේධියක් හැටියට ගයන් ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. නැහැ. පුංචි සේධියක් ශනොශවයි.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩලය විසන් හද්‍පු ලියවිල්ලට ශහොර අේසනක් ශයොද්‍ලා ය ශබනවා. ඔණ මාස 6ක් ලංකාවට ඇවිල්ලා නැහැ. ඊශව එක සාමාිනකාවක් ඇවිල්ලා ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා කාර්යාලශවදී කිව්වා, සුමන්ය රන් මහේමයායි, තවේ මන්ත්‍රීවරශයකුයි අේසන් කරනවා කියලා,- [බාධා කිරීමක්] ශමතැන ශමොකක්ද්‍ ශවන්ශන් කියලා අපට

383 384

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2018 ජූලි 29

පැහැදිලිව ශේශරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශේ සඳහා කමිටුවක් පේකර ය ශබනවා. එම කමිටුශව් කිසු සාමාිනකශයකුට කියන්ශන් නැතුව ශද්‍ශද්‍ශනක් විසන් වයවස්ථාව හද්‍නවා. සයලු සාමාිනකශයෝ ඊශව කිව්වා, ශේක වැරැදියි කියලා. ශහොර අේසන් ගහලා, සාමාිනකයන්ශ සහභ්‍ාගිේවය නැතුව තමුන්නාන්ශසේලා ශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව කඩිනමින් පාර්ලිශේන්තුවට ශ න්න හද්‍නවා. ශමොකක්ද්‍ ශේ කරන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක සාමාිනකශයක් මාස 6ක් ලංකාවට ඇවිල්ලා නැහැ. නමුේ, ඔණශ අේසන ය ශබනවා. ශමොකක්ද්‍ ශේශක් ශේරුම?

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අවස්ථාව ුන්නා. ද්‍ැන් අපි ්‍රධාන කටයුතුවලට යමු.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ්‍රධාන කටයුතු ශනොශවයි, ගරු කථානායකතුමනි, ශමශහම ගිශයොේ නේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව පිස්සන් ශකොටුවක්, බයිලා මඩුවක්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බවට පේ ශවන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ශේක ගරු පාර්ලිශේන්තුවක්. පිස්සන් ශකොටුවක් ශනොශවයි.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ වචන ඉල්ලා අස්කර කරගන්න. පාර්ලිශේන්තුව පිස්සන් ශකොටුවක්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න ඔබතුමාට අයිය යක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ද්‍ැන් ශේ පිළිබඳව කරන වාද්‍ය ඉවර කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, ද්‍ැන් විපක්ෂයට අවස්ථා කිහිපයක්ම ුන්නාශන්. අපටේ අවස්ථාවක් ශද්‍න්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවස්ථාව ශද්‍න්නේ. කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, බැුමේකර වංචාව පිළිබඳ ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ාවක් පේ කළා. බැුමේකර වංචාව සේබන්ධශයන් විවාද්‍යක් ඉල්ලුවාම ඒ ශකොමිෂන් සභ්‍ාශව් වාර්තා ශගනැල්ලා විවාද්‍යකුේ ුන්නා. වැරදිකරුවන්ට නඩු පවරලා උසාවියට ශගනයන්නේ ද්‍ැන් අවස්ථාවක් හද්‍ලා දීලා ය ශබනවා. ශේ ්ණ්ඩුව ශමොකුේම කරන්ශන් නැහැ කියලා උද්‍ෑසනින්ම මාධය ශවත මතයක් ශගනයන්නයි ශේ හද්‍න්ශන්. ඊට අමතරව අද්‍ ද්‍වශසේ සභ්‍ාව කල් තැ.ශේ ශයෝජනාවක් ශ න්න නියමිතව ය ශබනවා. එම ශයෝජනාව යට ගැසීම සඳහා ්‍රවිේය යක් මවන්නයි ශේ හද්‍න්ශන්. ඒ වාශ ම ශේ පාර්ලිශේන්තුව පිස්සන් ශකොටුවක්,

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එශහම නැේනේ joke

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එකක් කියලා කාලයක් ය ස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් හිටපු වැද්‍ගේ මන්ත්‍රීවරු ්‍රකා යක් කළා. එම ්‍රකා ශද්‍කම ඉවේ කරගන්න කියලා ඉල්ලා සටිනවා. ්‍රකා ශද්‍කක් කළා, ඒ ්‍රකා ශද්‍කම ඉවේ කරගන්න කියලා ඉල්ලා සටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විශ ේෂශයන්ම ශජයෂ්ස මන්ත්‍රීවරශයක් එශහම කථා කිරීම වැරැදියි.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා, ද්‍ැන් ශේ ගැන කරන විවාද්‍ය අවසන් කරන්න. මම ඔබතුමාට අවස්ථා කිහිපයක්ම ුන්නා.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව ඉවර කරන්නයි හද්‍න්ශන්.[බාධා කිරීමක්]

385 386

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He is finishing off. - [Interruption.] Then, I will give you the Floor, Hon. Dinesh Gunawardena.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජයේපය වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමා එක් අවස්ථාවක පේතරයකට ්‍රකා යක් කරලා ය බුයා. ඒක තමයි කිශයව්ශව්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් ඔබතුමාේ කියන්ශන් ඒක ශන්. කියන්න.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඒ කමිටුශව් සාමාිනකශයක්. එම කමිටුශව් සාමාිනකයන් අතරින් ශේ ශවලාශව් ශේ සභ්‍ාශව් ඉන්ශන් මමයි, අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමායි පමයයි. ශේ සේබන්ධශයන් අපට නි ් දද්‍ව ඉන්න බැහැ. ශේ කියපු ශේ හරි පැේතකුේ ය ශබනවා; වැරදි පැේතකුේ ය ශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශකටිශයන් ඒ කරුය පමයක් පැහැදිලි කරන්න ඔබතුමා මට අවසර ශද්‍න්න. මා ශමතැනට ලිය කියවිලි ශගනැල්ලා නැහැ. එම නිසා මට ලිය කියවිලි ගැන කියන්න බැහැ. නමුේ, ශමතැන බරපතළ ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා. ජයේපය වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමා පේතරයකට ්‍රකා කරලා ය ශබනවා, නව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශව් ශකටුේපත 28ශවනි ද්‍ා ශගශනනවා කියලා. අගමැය තුමාශ ්‍රධානේවශයන් එම කමිටුව ඊශව රැස් වුයා. ඒ ශකටුේපත හද්‍ලා ය ශබන්ශන් ජයේපය වික්‍රමරේන මැය තුමායි, සුමන්ය රන් මැය තුමායි, ී ය ඥ සුශර්න් ්‍රනාන්ු මහතායි කියලා එතැන සටින අනික් උපශේ කයන් ්‍රකා කළා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒකට සහභ්‍ාගි වුශණ් නැේද්‍?

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශේ, මශ අයිය ය. ඒ හද්‍පු ශකටුේපත පිළිබඳව කරුණු ශහොයා බලන ශකොට ඒ උපශේ කයන් අතර වි ාල පරස්පර මතශේද්‍යක් ය බුයා. එහිදී ඒ කියපු කථාව ඇේතක් බවට පේ වුයා. ශේ මන්ත්‍රීවරු ශද්‍ශද්‍නා තමයි අනික් අයට කියලා ය ශබන්ශන් ශේකට අේසන් කරන්න කියලා. ඒ විධියට උපශේ කයන්ට පයින් ගහලා හිතුවක්කාර ශලස ශහොර වයවස්ථාවක් සේපාද්‍නය කිරීශේ භ්‍යානක තේේවය මුළු රටටම අන්තරාවක් නිසා, ඒ ඇය වුණු වාද්‍ශව ්‍රය ඵලයක් ශලස ඉදිරිපේ කරපු ශකටුේපත ්‍රය ක්ශෂේප කරලා උපශේ ක ශනෝනාවරුන්ශ , මහේවරුන්ශ අද්‍හස් අුවව අලුය න් වාර්තාවක් ඉදිරිපේ කරන්න කියලා න්රයයකට එළැශඹන්න කමිටුවට සේධ වුයා. ශමහි භ්‍යානකකම ද්‍යාසරි ජයශසේකර මැය තුමාේ සඳහන් කළා. ඊශව හවස ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මන්ත්‍රීතුමාේ ඒ කමිටුශව් සටියා. මම නේ එම වාර්තාව සේපූර්යශයන් කියවා නැහැ. එහි ජනාධිපය එළවීශේ කුමන්ත්‍රයයක් සකස් කර ඊට අව ය වගන්ය යක් සේපාද්‍නය කර

ය ශබනවා කියලා ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා විසන් සඳහන් කළා. ශේ වාශ -

ගරු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, I am still on my point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, you carry on with it. I have given you the Floor. So, you carry on with it.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Chief Government Whip, you had better sit down and listen to what has happened. Even you all do not know what is happening; the Hon. Prime Minister does not know what is happening. That is why the Hon. Prime Minister accepted the views expressed by the Experts that they are not being heard, but something is being forced upon them to sign.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will take it up with the Hon. Prime Minister.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What is the gravity of it? You cannot make a Constitution by forcing something.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කථා කරන්ශන් 71ශද්‍ශනකු ශවුවශවන්. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, do you want to reply? ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා කියන ශේට සවන් ශද්‍න්න.

387 388

2018 ජූලි 29

ඔබතුමා හිතන්න එපා ඔබතුමාට හැමද්‍ාම එක පැේතකට පමයක් ඉඩ ශද්‍න්න පුළුවන් කියලා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කථානායක. ඔබතුමාට ශගෞරවශයන් තමයි අපි කරුයක් ඉදිරිපේ කරන්ශන්. බරපතළ ්‍ර ්නයක් මතු වී ය ශබන නිසායි අපි ශේ කාරයය කියන්ශන්. අපි කරන්ශන් කාටවේ ශද්‍ෝෂාශරෝපයයක් ශනොශවයි. ශේක බරපතළ ්‍ර ්නයක්. ශේ කාරයශයන් කියන්ශන්, ශේ රට ශෆඩරල් ්ණ්ඩුවක් බවට පේ කිරීශේ ශහොර වයායාමයක ශයශද්‍න ශද්‍න්ශනක් ගැන ශහළිද්‍රව් වුණු භ්‍යානක ශේ. අද්‍ ශේ ශහොර වයායාමශව ශද්‍න්ශනක් ඉන්නවා. ඒක ඊශව ශහළි වුයා. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ණ්ඩු පක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකතුමා, do you want to reply?

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුළු රටක් අවධානය ශයොමු කර ය ශබන වැද්‍ගේ විවාද්‍යක් අද්‍ ශේ සභ්‍ාශව් පවේවන්නට නියමිත ශවලාශව් ඒ විවාද්‍ශයන් මඟ හරින්න සැලසුේ සහගතව කාලය ගන්න හද්‍නවා. ඔබතුමා කරුයාකරලා ඒකට ඉඩ ශද්‍න්න එපා. අද්‍ ශරදි ගැලශවන හැටි ලංකාවම බලාශගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩලශව සභ්‍ාපය තුමා ඔබතුමා. ඒ සඳහා ය ශබන ශමශහයුේ කමිටුශව් සභ්‍ාපය වරයා අග්‍රාමාතයතුමා. හැබැයි, වයවස්ථාව සේපාද්‍නය කිරීශේ සේපූර්ය බලය ය ශබන්ශන් ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩලයටයි. එහි ්‍රධානියා ඔබතුමායි. එම නිසා ශමම කරුය පිළිබඳව ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කිරීම ඉතා වැද්‍ගේ. ශේ වයවස්ථාව සේපාද්‍නය කිරීම සඳහා ශමශහයුේ කමිටුවක් පේ කළා වාශ ම, එයට සහාය ද්‍ැක්වීම සඳහා උපශේ ක කණ්ඩායමක් පේ කරලා ය ශබනවා. මීය ට ශපර ශමශහයුේ කමිටුශව්දී ඒ උපශේ ක කණ්ඩායමට භ්‍ාර ුන්නා, යේ සාකච්ඡා සඳහා අව ය වන සාකච්ඡා පත්‍රයක් සකස් කර ඉදිරිපේ කරන්න කියලා. එම සාකච්ඡා පත්‍රය සකස් විය යුතු වන්ශන් උපශේ ක මණ්ඩලශව ශපොු එකඟතාශවන්. නමුේ, ඊශව ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා, උපශේ ක මණ්ඩලශව ශපොු එකඟතාශවන් ශතොරව, යේ කණ්ඩායමක එකඟතාව තමයි ඉදිරිපේ කර ය ශබන ශයෝජනාවලිශව ය ශබන්ශන් කියලා. එම නිසා ඊශව ශමශහයුේ කමිටුශව්දී එය ්‍රය ක්ශෂේප කළා. ඒකයි වැද්‍ගේ. ්‍රය ක්ශෂේප කරලා කිව්වා, ඒ උපශේ ක මණ්ඩලය නැවත රැස් වී ශපොු එකඟතාශවන් යුතුව සාකච්ඡා පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කරන්න කියලා. ඔවුන්ට අව ය කාලයක් විමසා සටියා. එම ශමශහයුේ කමිටුශව් ශල්කේ හැටියට පාර්ලිශේන්තුශව් නිශයෝජය මහශල්කේතුමා කටයුතු කරනවා. ඒ ඉදිරිපේ කළ වාර්තාව ශමශහයුේ කමිටුව විසන් ඊශව ්‍රය ක්ශෂේප කළා.

එශසේ ්‍රය ක්ශෂේප කරලා, උපශේ ක කණ්ඩායශේ ශපොු එකඟතාශවන් යුතු සාකච්ඡා පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කරනවාය කියන එක තමයි අවසානශව ශගන ඇය න්රයය. ඒ නිසා එතැනින් එහාට යන්න කිසශසේේම අපි ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ශේ ඇය වී ය ශබන වයාූලලේවය පිළිබඳව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩලශව සභ්‍ාපය වරයා හැටියට අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේතකින්ම, ඔව්. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් ශේ වාද්‍ය අවසාන කරන්න නනෑ.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ශේක ඉතාම වැද්‍ගේ කරුයක්. අශේ අුවර කුමාර දිසානායක මැය තුමාේ ඒ ගැන ශබොශහොම පැහැදිලිව කිව්වා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් ඒක සඳහන් කළා ශන්. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩියක කාලයක් ශද්‍න්න. ඇේත ව ශයන්ම ද්‍ැන් සේධශවමින් ය ශබන්ශන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශ ්‍රධානේවශයන්, ශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශ නිශයෝජනශයන් ය ශබන අශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩලයට උපශද්‍ස් ශද්‍න්න සටින කමිටුශව් ශද්‍තුන් ශද්‍නකු විසන් සකස් කරන ලද්‍ වාර්තාවක් මත තමයි-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කථා කරන්නේ. මම අගමැය තුමා එක්කේ කථා කරන්නේ.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ශද්‍න්න ශකෝ. මම ඔබතුමාට ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න කැමැය යි, ද්‍හනව වැනි ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සං ශ ෝධනය තුළ අග්‍රමාතයවරයා ඉවේ කරන්න වැඩ පිළිශවළක් නැය බව. පිස්සු හැුනේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැය තුමාට ඉන්න පුළුවන්.

389 390

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අපි ඒ සභ්‍ාව රැස්වුයාම කථා කරමු. ඒ ගැන ශමතැන කථා කරන්න අව ය වන්ශන් නැහැ ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි, ජනාධිපය වරයා ඉවේ කරනවා නේ, අගමැය තුමාටේ, ඔබතුමාටේ, විපක්ෂ නායකතුමාටේ එකතුශවලා එතුමා ඉවේ කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, මට එශහම නනෑකමක් නැහැ. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනාධිපය වරයා ඉවේ කිරීම සඳහා වන පැහැදිලි කුමන්ත්‍රයයක්, ශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා- [බාධා කිරීේ]

ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ඇේතටම ශේ අය හිටපු ශජයෂ්ස ඇමය වරු සහ ශජයෂ්ස මන්ත්‍රීවරු. ශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සභ්‍ාශවන් හද්‍න්ශන් අලුේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ශකටුේපතක්. එතශකොට, ශේ ශකටුේපත ශනොශවයි, ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව කියන්ශන්. [බාධා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාට ඇමය කමක් ුන්නාම ඒ ්‍ර ්නය ඉවර ශවයි. ඔබතුමා ඇමය කමක් ගන්නයි ද්‍ඟලන්ශන්. ඇමය කමක් ුන්නාට පස්ශසේ හරියයි. අපටේ කථා කරන්න අවස්ථාව ශද්‍න්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අවස්ථාව ුන්නාම - [බාධා කිරීේ] පාර්ලිශේන්තුශව් කාටේ කථා කිරීශේ අයිය ය ශද්‍න්න නනෑ. ඔබතුමාට ද්‍ැන් අවස්ථා තුනක් ුන්නා. අවස්ථා තුශන්ම ඔබතුමා - [බාධා කිරීේ]

ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපටේ කථා කරන්න අවස්ථාව ශද්‍න්න.[බාධා කිරීේ] එතුමාට ඇමය කමක් ුන්නාම හරියාවි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාටේ අයිය ය ය ශබනවා, කථා කරන්න. ඊළඟට ගරු ක.ර් හාක ේ මැය තුමාට අවස්ථාව ශද්‍න්න නනෑ. එක්ශකනකුට විතරක් අවස්ථාව ශද්‍න්න බැහැ.

ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපටේ කථා කරන්න අවස්ථාව ශද්‍න්න. එතුමා තවේ මන්ත්‍රීවරශයක්. [බාධා කිරීේ] එතුමා කෑගහපුශද්‍න්. අපට අවස්ථාව ශද්‍න්න, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාට ඇමය කමක් ුන්නාම ඒක හරියාවි. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you carry on. ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ශකටුේපත ඔබතුමාට ඉදිරිපේ කරලා, කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපේ කරලා විවාද්‍යට ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ගරු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට පුංචි අවස්ථාවක් ශද්‍න්න, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමන්ලා ජනාධිපය තුමාට ්ද්‍ශරයි නේ- [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ක.ර් හාක ේ ඇමැය තුමා කථා කරන්න. ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසන්-

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Please, give me time. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට අවස්ථා තුනක් ුන්නා. ඔබතුමා අවස්ථාව එපා කියලා තව ශකනකුට ශද්‍නවා. ඊට පස්ශසේ නැවතේ ඔබතුමා කෑගහනවා. ද්‍ැන් ගරු ක.ර් හාක ේ මැය තුමාට අවස්ථාව ශද්‍න්න. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමාට අවස්ථාව ශද්‍න්නේ. ශමතැනින් ඉවර කරමු. ගරු ක.ර් හාක ේ මැය තුමා, කථා කරන්න.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කරමින් කිව්වා ඊශව ශේ ගැන Expert Panel එශකන් සාකච්ඡා කළාය, draft එකක් හද්‍ලා ය බුයාය, ඒක යේ පුේගලයන් විසන් පමයක් හැුවාය කියලා. Expert Panel එශකන් ඒ draft ්‍රය ක්ශෂේප කර ය ශබනවා. ්‍රය ක්ශෂේප කරලා, Expert Panel එක විසන්ම නැවත සාකච්ඡා කරන්න කියලා ය ශබනවා. ඒක නිසා ශේක zero draft එකක්. ශේක draft එකක් පමයයි; ශකටුේපතක් පමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, කිසශසේේ ශේ රටට හානියක් සු වන ්කාරයට ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් ශගශනන්න අපි ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. ශේ ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. හැම පක්ෂයකම, හැම ශකශනකුශ ම මතය ඇතුළේ කර පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරලා තමයි අපි ඒක ඉදිරිපේ කරන්ශන්. අද්‍ ය ශබන විවාද්‍ය වහගන්න, ශමෝඩ චූන් එකක් ගන්න ශේශගොල්ලන් කරන ූලට උපක්‍රමයක් හැටියටයි මා ශේ කරුණු ද්‍ැක්වීේ ද්‍කින්ශන්. [බාධා කිරීේ]

391 392

2018 ජූලි 29

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරිද්‍, අවසානද්‍? ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අද්‍ ශේ රශේ ජනතාව අවධානය ශයොමු කළ ශලොකු ශහොරකමක් පිළිබඳ විවාද්‍යක් ශකශරන්න ය ශබනවා. [බාධා කිරීේ] ඒ නිසා ශේ ශකටුේපතක එල්ලිලා ඒක යට ද්‍මන්න ඉඩ ශද්‍න්න එපා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් අපට ්‍රධාන කටයුතුවලට යන්න ය ශබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම මිනිේතුවක් ශද්‍න්නේ. ගරු ද්‍යාසරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඉවර කරන්න.

ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ශද්‍න්ශන් නැය ව නැවැේවුවා. ඒකයි මම කියන්ශන්. චමින්ද්‍ විශසසරි මන්ත්‍රීතුමාට ය ශබන්ශන් පළාේ සභ්‍ාශව් ්‍ර ්නයක්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශ ්‍ර ්නය කියන්න. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කථා කරන්ශන් රට ගැන. ඒ නිසා ශේ ශහොරකමට වැඩිය වටිනවා, රශේ ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ගැන කථා කරන එක.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශේ ගැන අග්‍රාමාතයතුමා සමග මම කථා කරන්නේ. ගරු ා යාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුය යි. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මැය තුමා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අද්‍ මම ඔබතුමාට වැඩිය කරද්‍ර කශළේ නැහැ. ඔබතුමා තමයි ඔය ශමශහයුේ මණ්ඩලශව සභ්‍ාපය තුමා. මම ශමතැන මතු කරන්ශන්-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තවම පාර්ලිශේන්තුවට ්ශව් නැහැ.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශමශහයුේ මණ්ඩලශව. ්ණ්ඩුකම වයවස්ථා සභ්‍ාශව්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමශහයුේ මණ්ඩලශව සභ්‍ාපය මම ශනොශවයි, අගමැය තුමායි. ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අගමැය තුමා හරි, ඔබතුමා හරි, කවුරු සභ්‍ාපය වුයේ කමක් නැහැ. ලංකාශව් නැය පුේගලයකුශ අේසන වංචනික ශලස ශයොද්‍ාශගන සුමන්ය රන් මන්ත්‍රීවරයාේ, ජයේපය වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීවරයා එම ශමශහයුේ මණ්ඩලශව සටින ගරු සාමාිනකයන් මහ ද්‍වල් ශනොමඟ යවන්න, රවටන්න උේසාහයක නිරත ශවලා ය ශබනවා. ශහොඳ ශවලාවට එතැන හිටපු උපශේ කයන්ශගන් කිහිප ශද්‍ශනකු ඒ කරුය අනාවරය කර ය ශබනවා.

ඒ අය අනාවරය ශනොකළා නේ, අර ශහොරට අේසන් ශයොද්‍ලා ජයේපය වික්‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමාේ-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒක ශසොයා බලන්නේ.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) -සුමන්ය රන් මන්ත්‍රීතුමාේ කරන්න හැදූ වංචනික උේසාහය සඵල ශවනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශේ

ශහොරකේ කරපු,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ගරු විිනේ විජයමුණි ශසොයිසා මැය තුමා. අමාතයං නිශව්ද්‍නය. ෙරා ්දපේනි ධීවරය්ද මුහුණ පා න ගැ ලු ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත් ්ංවර්ධාන ්හස ග්‍රාමීය ය ණර්ථිකය පිළිබඳ

අොතයතුොපේ ප්‍රකාශ්ය ைருதங்மகைிக் கடற்தறொழிலொளர்கள் எதிர்மநொக்கும்

பிரச்சிலனகள்: கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர

அலுவல்கள் அலைச்சொின் கூற்று PROBLEMS FACED BY FISHERMEN IN MARADANKENI: STATEMENT BY MINISTER OF

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT AND RURAL ECONOMIC

AFFAIRS

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්ොයි්ා ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත් ්ංවර්ධාන ්හස ග්‍රාමීය ය ණර්ථිකය පිළිබඳ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ - கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 07 (0) යටශේ 0128.16.16 වැනි දින පාර්ලිශේන්තුශව්දී අසන ලද්‍ ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

393 394

පාර්ලිශේන්තුව

(1) ඔව්.

(2) 2996 අංක 0 ද්‍රන ධීවර හා ජලජ සේපේ පනත යටශේ සාද්‍න ලද්‍, 2996 ධීවර ශමශහයුේ නිශයෝගය යටශේ ධීවර හා ජලජ සේපේ ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාශ අුවමැය යට යටේව දිස්ත්‍රික්ක භ්‍ාර සහකාර අධයක්ෂවරයා විසන් නිකුේ කරුව ලබන කිමිුේ ධීවර ශමශහයුේ සඳහා වන බලපත්‍රය.

මුණු ූලඩැල්ලන් කර්මාන්තය දිවයිශනහි උතුර, නැ ශඟනහිර සහ වයඹ යන පළාේවල කිමිුේ මිනන් සු ශකශරන ධීවර කර්මාන්තයකි. ශමෝසේ සුළංවල බලපෑම නිසා කාී න ව ශයන් සු ශකශරන ශමම කර්මාන්තය වසශර් මාර්තු සට ඔක්ශතෝේබර් ද්‍ක්වා කාලය තුළ උතුර සහ නැ ශඟනහිර ්‍රශේ වල සු ශකශරන අතර, ශනොවැේබර් සට මාර්තු ද්‍ක්වා කාලය තුළ කල්පිටිය සට ද්‍කුණු ශද්‍සට වන මුණු න්රශව සු ශකශර්.

ශේ ශහේතුශවන් සංක්‍රමය ධීවර කර්මාන්තය යටතට ගැශනන මුණු ූලඩැල්ලන් කර්මාන්තශව ශයශද්‍න පිරිස් අන්තශව පටන් ශමම කර්මාන්තයට සුුසු ්‍රශේ කරා කාී නව සංක්‍රමයය ශව්. ශමම වසශර් ශමම කර්මාන්තය සඳහා යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට යෑමට ඉල්ලුේ කරන ලද්‍ 2,149ක පිරිසක් සඳහා ධීවර හා ජලජ සේපේ ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා විසන් අුවමැය ය ලබා දී ඇත. ශමම පිරිස් මීය ට ශපර වසරවලද්‍ ශමවන් ්කාරයට ශමම ්‍රශේ වලට සංක්‍රමයය වී ඇත.

(3) බලපත්‍ර සහිතව ශමම කර්මාන්තශව ශයදීම ී ය විශරෝධී ක්‍රියාවක් ශනොවන අතර, බලපත්‍ර රහිතව යේ පුේගලයන් ශමම කර්මාන්තශව ශයශද්‍න්ශන් නේ එය ී ය විශරෝධී කටයුේතක් ශසේ සලකයි. ශේ වන විටේ එවැනි පුේගලයන් සඳහා ධීවර හා ජලජ සේපේ ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් යාපනය සහකාර අධයක්ෂවරයා විසන් ී ය මිනන් කටයුතු කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාුව ධීවර යාත්‍රා සේබන්ධශයුවේ එතුමා අසා ය ශබනවා.

(4) ශ්‍රී ලංකා ජල න්රය තුළ ී ය විශරෝධී ශලස මසුන් අල්ලුව ලැබූ ඉන්දියාුව ශට්‍රෝලර් යාත්‍රා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුද්‍ාව විසන් අේ අඩංගුවට ශගන ධීවර නිලධාරින් විසන් අද්‍ාළ දිස්ත්‍රික් මහාධිකරයවලට ඉදිරිපේ කිරීශමන් අනතුරුව ගරු ී ය පය තුමාශ උපශද්‍ස් පරිදි ඉන්දීය ධීවරයන් පමයක් නිද්‍හස් කර ඇය අතර, අද්‍ාළ යාත්‍රා හා ධීවර ්ේපන්න නිද්‍හස් ශනොකිරීමට නිශයෝග කර ඇය නිසා ඒවා නාවික හමුද්‍ාව සහ ශවරළාරක්ෂක ශද්‍පාර්තශේන්තුව යටශේ රඳවා තබා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මන්ත්‍රීතුමාේ සේබන්ධ කරශගන ඉන්දියාුව තානාපය තුමා සමඟ සහ උතුරු ්‍රශේ ශව ධීවරයන් සමඟ විශ ේෂශයන්ම ශමම කාරයාව සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කළා. එම යාත්‍රා ශවුවවට බණදින යාත්‍රා ලබා දීශමන් සහ ඉන්දියාුව ධීවරයන් ී තයුවූලල පන්න ක්‍රම මිනන් ධීවර කර්මාන්තය කිරීමට පළකර ඇය එකඟතාව තුළ, දීර්ඝ කාී නව ශ්‍රී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර පවය න මිතුද්‍ම ්රක්ෂා කරගනිමින් එම ධීවර යාත්‍රා ්පසු ලබා දීමට සූද්‍ානමක් ඇය බව සඳහන් කරනවා.

ධීවර කර්මාන්තශවදී උතුර සහ ද්‍කුය අතර ය ශබන සහශයෝගය සහ ශමම කර්මාන්තයට සහසේබන්ධ ශවලා කටයුතු කරන ශේ ධීවරයන්ශ බැඳීම ඉවේ ශනොකරන ශලස අවසාන ව ශයන් සයලු ශේ පාලනඥයන්ශගන් මා ඉල්ලා සටිනවා. ශමම ධීවර කර්මාන්තශව ශයශද්‍න්ශන් වැඩිපුරම මුස්ලිේ සහ ද්‍මිළ අයයි. ඒ නිසා උතුරු සහ ද්‍කුණු පළාේ ශද්‍ක අතර -ශේ ්‍රශේ

ශද්‍ක අතර- ය ශබන සහසේබන්ධතාව සහ එම කර්මාන්තශව ය ශබන එකමුතුව නැය ශනොකරන ශලස මා කරුයාශවන් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Speaker -

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member? ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) I have some questions to ask the Fisheries Minister. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ அலைச்சர் அவர்களிடம் இரண்டு விடயங்கலளத் ததொியப்படுத்த விரும்புகின்மறன். அதொவது, சட்டபூர்வைொக, அனுைதிமயொடு ததொழில் தசய்வது பிரச்சிலனயல்ல! ஆனொல், அங்குச் சட்டவிமரொதைொகத் ததொழில்களில் ஈடுபடுகின்றொர்கள் என்பதுதொன் பிரச்சிலனயொக இருக்கின்றது. அதொவது அவர்களுலடய தசயற்பொடுகள் சட்டத்தில் தசொல்லப்பட்ட விடயங்களுக்கு அப்பொல் இருக்கின்றன. அது சிறு ததொழிலொளர்கலளப் பொதிக்கின்ற விடயைொக இருக்கின்றபடியொல், தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கள் அலதக் கருத்திதலடுத்துக்தகொள்ள மவண்டும். நீங்கள் தசொன்னதுமபொல நொங்கள் எல்மலொரும் கூடிக் கலதத்து அதற்கு ஒரு முடிவு கொைலொம். அடுத்தது, ைன்னொர், யொழ்ப்பொைம், கிளிதநொச்சி மபொன்ற கடற்பகுதிகளில் இந்திய இழுலவப் படகுகள் எல்லல ைீறிச் தசயற்படுவது ததொடர்பொனது. அலவ அங்கு கடற்கலரயில் நிறுத்தி லவக்கப்பட்டிருக்கின்றபடியினொல் அவற்றின் எண்தைய்க் கசிவுகள் கடலுக்குள் தசன்று ைீனினங்கலள அழிப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. குறித்த விடயத்தில் ஒரு முடிவு வரும் ைட்டும், அந்த இழுலவப் படகுகலளத் தலரயில் நிறுத்தி லவக்குைொறு மகொொிக்லக விடுக்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා කියපු කාරයය පිළිබඳව යමක් කියන්නට නනෑ. ී ය විශරෝධී ධීවර කටයුතුවල ශයුශයොේ, ඉතා පැහැදිලිවම, ඒ අය අේ අඩංගුවට අරශගන රාජකාරි කටයුතු කරන්න අපි සූද්‍ානේ. ඒ සඳහා කිසම පැකිළීමක් නැහැ. පරිසරයට හානි වන ධීවර යාත්‍රා පිළිබඳව අපි න්රයයක් අරශගන, ඉතා ඉක්මනින් ඉන්දියාුව රජයට මුද්‍ා හරින්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාශ ම මතක් කරන්නට නනෑ, මුළු සාගර කලාපයම නිරීක්ෂයය කිරීම සඳහා අපි ශනෝර්ශව් රජය සමඟ එකතු ශවලා RV Dr. Fridtjof Nansen Advanced Research Vessel එක ශයොද්‍ාශගන ය ශබන බව. ඒ මිනන් මුණද්‍ මතුපිට, මධයශව සහ පතුශළේ සයලු තේේව පරීක්ෂා කරලා ඉදිරිශවදී අපට වාර්තාවක්

395 396

[ගරු ගාමිණී විිනේ විජයමුණි ශසොයිසා මහතා]

2018 ජූලි 29

ලැශබනවා. ඒ වාර්තාව අුවව අපි ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. විශ ේෂශයන්ම bottom trawling වාශ වැරදි පන්න ක්‍රම භ්‍ාවිත කිරීම අපි සහමුලින්ම නවේවා ය ශබනවා. ඉන්දියාුව ධීවරයන් භ්‍ාවිත කරන්ශන් එම පන්න ක්‍රමය. එම නිසා තමයි අපි එම ධීවර යාත්‍රා අේ අඩංගුවට ගන්ශන්.

ගරු ඩේල්ප පද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) I will talk to the Hon. Minister personally and settle the matter.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

මීය ළඟට, ශපෞේගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරේ ශෆොන්ශසේකා මැය තුමා. ගරු ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට අද්‍ාළ ශකොටස ගැන පමයක් පැහැදිලි කරන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතාපේ පපෞද්ගලික කරුු පැහසැදිලි

කිරීෙ பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொவினது தசொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY FIELD MARSHAL

HON. SARATH FONSEKA

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (ිනර්ර ්ංවර්ධාන, වනජීවී ්හස ප්‍රාපද්ශීය ්ංවර්ධාන අොතයතුො) (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ - வலுவொதொர அபிவிருத்தி, வனசீவரொசிகள் ைற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු කථානායකතුමනි, "Neth FM" ජාලශව පළ වී ය බුණු ලියවිල්ලක් ගැන මීය ට දින ශද්‍කකට ශපර ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් දී යේ මතයක් ්‍රකා වුයා. එහිදී මට අපහාස වන ්කාරයට මතයක් ්‍රකා වුයාය කියා මා වි ්වාස කරන නිසා ඔබතුමාට ඒ ගැන ද්‍ැුවේ ශද්‍න්න මට අවසර ශද්‍න්න.

"Neth FM" ජාලශව පළ වී ය බුණු එම ලියවිල්ල මශ අශේ ය ශබනවා. එහි පින්තූර ශද්‍කකුේ ය ශබනවා. ශමහි මශ නම සඳහන් කරලා ය ශබනවා. තව පේතරයක - ලංකාදීප- පළ ශවලා ය බුයා, ඇමය වරශයකුට පාතාලශව ්රක්ෂාව ලැශබනවා කියලා. ඒ ශද්‍කම එකම ශේමාව යටශේ පළ වූ ලියවිලි ශලසයි මා ද්‍කින්ශන්. ඒ නිසා මම ඒ ගැන යේ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අව යයි. ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඔබතුමා මට සුළු ශවලාවක් ශද්‍න්න.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද්‍ ශලොකු විවාද්‍යකුේ පැවැේවීමට නියමිතව ය ශබන නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන ශකටිශයන් කිව්ශවොේ ශහොඳයි.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) නමුේ සැක සංකා නැය වන විධියට මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න නනෑ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ශකොපමය ශවලාවක් අව ය වනවාද්‍? ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) විනාඩි ද්‍හයක කාලයක් ශද්‍න්න. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි ද්‍හයක්? කමක් නැහැ. එශහම නේ ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. විනාඩි ද්‍හශයන් අවසන් කරන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍න්නවා, මා අවුරුු හතළිහක් හමුද්‍ාශව් ශසේවය කරලා, තරු හතශර් General වුයා. ඊට පසුව Field Marshal වුයා. මට රජශයන් ්රක්ෂාව ලබා ශද්‍නවා. මම අවුරුු හතළිහක් ී තයුවූලලව රාජකාරි කළ ශකශනක්. පාතාලය, අපරාධකරුවන් වැනි අය එක්ක අශේ ජීවිතශව ගුවශද්‍ුව ය බිලා නැහැ. මම ද්‍ැන් ජීවිතශව සැඳෑ සමය ශගවන්ශන්. ද්‍ැන් අවුරුු 67කුේ පැනලා. ඒ නිසා, ශේ කියන ්කාරයට පාතාලයේ එක්ක ගුවශද්‍ුව කරන්න මට අව යතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශේ වනශකොටේ මට රජශයන් ්රක්ෂාව දීලා ය ශබනවා. ශපොලිස් නිලධාරින් ද්‍හඅටශද්‍ශනක් ඉන්නවා. එතැන Inspector මහේවරු හතරශද්‍ශනක් ඉන්නවා; STF එශක් පස්ශද්‍ශනක් ඉන්නවා; වාහන ශද්‍කක් ය ශබනවා. ඒ නිසා මට පාතාලශයන් ්රක්ෂාව ශද්‍නවාය කියන එක එම ශපොලිස් නිලධාරින්ටේ කරන අශගෞරවයක්. ශමොකද්‍, ඒ නිලධාරින් රාජකාරි කරන තැන්වල පාතාලයට ගැවශසන්න ඒ අය ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශ ී ය රීය ය ශබනවා; සේ්‍රද්‍ායයන් ය ශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ ශගොල්ලන්ශ ශගෞරවය ඇය ව රාජකාරි කරන්න ශද්‍නවා. ඒ ශගොල්ලන්ශ ්රක්ෂාව මත තමයි මම දිගටම මශ රාජකාරි කරශගන යන්ශන්.

ශේ ලියවිල්ශල් ය ශබනවා, "ශමරට තුළ ක්‍රියාේමක වන ශක්රළ ගංජා ඇතුළු මේද්‍රවය ජාවාරම පිටුපස සටින ්‍රබල ජාවාරේකරුවන් පිරිසකට සහය ලබාශද්‍න අමාතයවරශයකු පිළිබඳ ශතොරතුරු ලැ. ය ශබනවා." කියලා. අපි ද්‍න්නා විධියට "්‍රබල ජාවාරේකරුවන්" කියන්ශන් ශටොන් ගයන්වලින් ජාවාරේ කරන අයටයි. ශේ ද්‍වස්වල ශටොන් ගයන් මේ ද්‍රවය හසු ශවනවා. ඒ වාශ කේටියට තමයි "්‍රබල ජාවාරේකරුවන්" කියන්න නනෑ.

397 398

පාර්ලිශේන්තුව

අපි ද්‍න්නවා, සමහර ශවලාවට පෑලියශගොඩ, කැලණිය පැය වල ශකොල්ශලො කුරුේශටෝ අල්ලාශගන ගිහින්, මේ ද්‍රවය ග්‍රෑේ ශද්‍කක් ළඟ ය බුයාය කියලා නඩු පවරනවා. එවැනි අයටේ ශේ වාශ ශල්බල් ගහනවාද්‍? එවැනි අය කැලණිශව ඉන්නවා; පෑලියශගොඩ ඉන්නවා; හැම තැනම ඉන්නවා. මශ මිත්‍ර ්‍රසන්න රයවීර මැය තුමා මටේ වඩා ශහොඳට ඒවා ගැන ද්‍න්නවා. එවැනි අය ඔක්ශකෝම "්‍රබල ජාවාරේකරුවන්" ශනොශවයි. කැලණිශව ඉන්න සයලුශද්‍නාට ඡන්ද්‍ අයිය ය ය ශබනවා; ශේ පාලනය කරන්න අයිය වාසකමක් ය ශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශ ්‍රජා අයිය ය නැය ශවලා නැහැ. ඒ වාශ අය ශේ පාලනය කරන එක අපට නවේවන්න බැහැ.

ඊළඟට, ශේ ලිපිශව කියනවා, "ශනේ නිවුස්" ශවත වාර්තා වන පරිදි අද්‍ාළ ජාවාරේකරුවන් අේ අඩංගුවට පේ වූ අවස්ථාශව් දී ඔවුන් මුද්‍ා හැරීමට පවා ශමම අමාතයවරයා ශපොලිසයට බලපෑේ කර ඇතැයි සඳහන්ශව්" කියලා. ඊළඟට නැවත ය ශබනවා, "...ගිහාන් සඳරුවන් නමැේතා මුද්‍ා හැරීමට පෑලියශගොඩ ී ය ය බලගැන්වීශේ ඒකකයට අද්‍ාළ අමාතයවරයා බලපෑේ කර ඇය බවයි පැවශසන්ශන්" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශපොඩි සේධියක් පිළිබඳව මම කියන්නේ. පසුගිය ද්‍වස්වල අය ගරු ජනාධිපය තුමා කැලණියට ්වා. අපි cut-out එකක් ගැණවා. ඒ cut-out එක ඇඳලා ුන්ශන්, පන්සශල් හාමුුරුශවෝ.

ඒ cut-out එශක් ඒ ්‍රශේ ශව ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂ සංවිධායකශ මුණය ය බුශණ් නැහැ. එදින රාත්‍රිශව ශේ ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂ සංවිධායක ඒ cut-out එක කැපුවා. ඉන් පසුව අපි නැවතේ හාමුුරුවන්ට අව ය විධියට cut-out එක ගහලා එහි ්රක්ෂාවට අශේ පිරිසක් රැ් සටියා. එතැන අශේ ශේ පාලනය කරන තරුයයන් ශගොඩක් හිටියා. එතැන සටි එක තරුයශයකුශ නමක් තමයි ශේ ය ශබන්ශන්. අපි එම cut-out එක ්රක්ෂා කරලා ජනාධිපය තුමා ඇවිේ ගියාට පසුව ද්‍වස් තුනකින් ගැශලව්වා. ඊට ද්‍වස් ශද්‍කකට පසුව එම cut-out එක ්රක්ෂා කිරීම සඳහා හිටපු පිරිශසන් ය ශද්‍ශනකුශ ශගවල්වලට ශපොී සශයන් පැනලා ය ශද්‍ශනක් අල්ලාශගන ගියා. එශහම අල්ලාශගන ගිය එක ළමශයක් තමයි ශේ. ශේ ළමයාශ මව මට කථා කරලා කිව්වා, "අශේ පුතා අරශගන ගියා" කියලා. පීල්ශල් ශබෝේබයක් ය බුයා කියලා අේඅඩංගුවට අරශගන, පීල්ශල් ය බුණු ශබෝේබයකුේ එක්ක අරශගන ගියාලු. ශමහි සඳහන් ශවලා ය ශබන්ශන්, ඒ ද්‍රුවා ළඟ ගංජා ය බිලා නඩු ද්‍ැේමා කියලායි. නමුේ අරශගන ගිහින් ය ශබන්ශන් වැහි පීල්ලක ශබෝේබයක් ය බුයා කියලායි. ඒක අලුේ ශපොලිය න් බෑ එකක ද්‍ාලා ය බුණු, අත ගහලාවේ නැය , ග්‍රීස් සුේධ කරලාවේ නැය අලුේම ශබෝේබයක්ලු. STF එශකන් ඒක අරශගන ශපන්වලා තමයි ශේ ද්‍රුවා අරශගන ගිහින් ය ශබන්ශන්.

ශේ ්‍රශේ ශව සටින අහිංසකයන් ඇල්ී ශේ ක්‍රමශව්ද්‍යක් ය ශබනවා. මම ශහොඳ උද්‍ාහරයයක් කියන්නේ. ශේක පළාේ පාලන ඡන්ද්‍ සමශව ඡන්ද්‍යට සුමාන ශද්‍කකට කලින් වූ සුවීමක්. පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රී ශජෝර්ස ශපශර්රා මැය තුමා ඉතා අහිංසක පුේගලශයක්. එතුමාශ බිරිඳ ඡන්ද්‍ය ඉල්ලුවා. එතුමා බිරිඳශ කාර්යාලයක් විවිත කරන්න ගියා. ඒක අහිංසක පුේගලශයකුශ කඩ කාමරයක්. කාර්යාලය විවිත කිරීමට ශපර දිනශව ශකොළඹ ශපොලිස් අපරාධ මර්ද්‍න අං ශයන් කියලා ්වා. උශේ වරුවම කඩ කාමරය වට කරශගන හිටියා. කඩ කාමරය අයිය අහිංසක පුේගලයා අේ අඩංගුවට ගන්න හැුවා. පසුව එම ස්ථානයට මශ ්ධාරකරුවන් ගියාම ශපොඩි කථාවක් ඇය වුයා. හැබැයි, පිරිස

සමාද්‍ානශයන් විසර ගියා. එතැනට Inspectorsලා ශද්‍ශද්‍ශනක් ඇවිේ හිටියා. ඒ ශද්‍ශද්‍නාශ ුරකථන අංක අශේ ්ධාරකරුවන්ට ලබා ුන්නා; අශේ ්ධාරකරුවන්ශ ුරකථන අංක ඒ Inspectorsලා ඉල්ලා ගේතා. ඒ අය එතැනින් ගිහින් පැයක් ඇතුළත මශ ්ධාරකරුශවකුට අර Inspector ශකශනකුශගන් ශකෝල් එකක් ්වා. ඒ නිලධාරියා කතා කරලා කියා ය ශබනවා,"වරාශගොඩ අයිශව, සරේ ශෆොන්ශසේකාශ එකාට වැඩ ශද්‍න්න ගියා. එතශකොට සරේ ශෆොන්ශසේකාශ මිනිසුන් ්වා. ඒ නිසා අපට ලිස්සලා යන්න වුයා" කියලා. වරාශගොඩ අයියා කියලා වැරැදිලා ශකෝල් එක ගේශේ මශ ්ධාරකරුශවකුට. Inspector ගැමුණු කියලා පුේගලශයක්. ඔණ ශකොළඹ Organized Crimes and Corruption Prevention Division එශක් Inspector ශකශනක්. වරාශගොඩ අයියා කියන්ශන් ඒ ්‍රශේ ශව ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂශව සංවිධායකතුමා. සංවිධානාේමක අපරාධ හා දූෂය මර්ද්‍න ඒකකය ශමශහයවන ශපොලිස් නිලධාරින් සමඟ වරාශගොඩ කියන පුේගලයාශ සේබන්ධයක් ය ශබනවා. ඔණශ අව යතාව අුවව තමයි cut-out එක ගහපු, ්රක්ෂා කරපු අය අේ අඩංගුවට ගේශේ; මැය වරය කාර්යාලය ද්‍මන්න ගිය කඩකාමරශව අයිය කරු අේ අඩංගුවට ගන්න හැුශව්. ඉන් පසු අපි ඒ ගැන check කරලා කිව්වාම ගැමුණු කියන පුේගලයා වහාම Inspector තනතුශරන් ඉවේ කළා. ද්‍ැන් ඔණ ගල්කිස්ස ශපොී සශව වැඩ කරනවා. ශේ වාශ ක්‍රියා පිළිශවළක් යනවා. ශේ ක්‍රියා පිළිශවශළේ ශගොුරු බවට අපි පේ ශවලා ය ශබනවා.

ශමහි තව නමක් සඳහන් ශවනවා. සඳරුවන් කියන්ශන් අහිංසක ළමශයක්. ඔණ අරශගන ගිශව ශබෝේබයක් ය බුයා කියලායි. නඩු පැවරුශව් ගංජා ග්‍රෑේ 5ක් ය බුයා කියලායි. පෑලියශගොඩ ශපොී සය ්පු හැමතැනම, හැමද්‍ාම අල්ලන්ශන් ශක්රළ ගංජා ග්‍රෑේ පහයි. වැරදිලාවේ ග්‍රෑේ ශද්‍කක් අණශවන්ශන්ේ නැහැ; ග්‍රෑේ 21ක් අණශවන්ශන්ේ නැහැ. ශේක තමයි අපට ය ශබන ්‍ර ්නය. ශේ කියන නේ ය ශබන අය ගැන ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමා මට වඩා ශහෝ න් ද්‍න්නවා. ශේ ශගොල්ලන් අපරාධකරුවන් ශනොශවයි. නනෑ ශකශනකුට ඒ අයශගන් ්‍ර ්න කරන්න පුළුවන්.

අරුය අේතනායක ශනොශහොේ 'ශපොලිස්' නමින් හුමන්වන පුේගලශයක් ගැන ඊළඟ ශේළිශව ය ශබනවා. ශමතැන ඒ අයශ පින්තූරයේ ය ශබනවා. මාේ එක්ක ශේ පාලනය කරන තරුයයන් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. මම වනජීවී අමාතයාං ශව වැඩවලට කැළෑවට යන ශකොට; විල්පේතු යනශකොට; අලි අල්ලපු තැන්වලට යනශකොට ශේ තරුයශයෝ ඒ අයශ මුද්‍ල්වලින් වාහන ශද්‍ක තුනක් අරශගන අශේ පස්ශසන් එනවා. ඒශකන් මට ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශ ශපට්‍රල්, ඒ ශගොල්ලන්ශ කෑම .ම, ඒ ශගොල්ලන්ශ ශහෝටල් ගාස්තු. අපට ඒක නැවැේවීමට අව යතාවක් නැහැ. එම තරුයශයෝ ඒකට උනන්ුයි. එශහම ්පු තරුයශයක් තමයි ශේ ඉන්ශන්. ශමොණ ශපොී සශව ඉඳලා ය ශබනවා. මීය ට අවුරුු අටකට කලින් ඒ පැේශේ ශවඩි තබා ගැී මක් සු වුයා. ඒ ශවඩි තබා ගැී ශමන් ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂශයන් ්‍රාශේශීය සභ්‍ාවට පේශවලා සටි සඳරුවන් කියන මන්ත්‍රීවරයා ඝාතනය වුයා. ශවඩි තබා ගැී මට සේබන්ධ අශනක් පක්ෂශව හිටිශව ඩී. මං ම කියන පුේගලයා. ඒ පුේගලයා ළඟදී STF එශකන් ඝාතනය කළා. ශේ කණ්ඩායේ ශද්‍කම ශවඩි තබා ගේශේ ශපෞේගලික ්‍ර ්නවලට. හැබැයි, ශේ කණ්ඩායේ ශද්‍ක පාතාලශව ශනොශවයි. ඒ ශගොල්ලන් කුඩු ජාවාරේ කරන්ශන් නැහැ; අල්ලස් ගන්ශන් නැහැ; කේපේ ගන්ශන් නැහැ; මිනිසුන් පැහැර ගන්ශන් නැහැ. ශවඩි තබා ශගන ශද්‍පැේශතන්ම ශද්‍තුන්ශද්‍ශනක් ඝාතනය වුයා. ශේ නඩුව තවමේ විභ්‍ාග ශවනවා. අවුරුු අටක් ය ස්ශසේ විභ්‍ාග ශවනවා. ශේ ශපොලිස් නිලධාරියාශ motorcycle එක එම ශවඩි තැ.මට පාවිච්චි කරලා ය ශබනවා.

399 400

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරේ ශෆොන්ශසේකා මහතා]

2018 ජූලි 29

එම නිසා ඔණශ වැඩ තහනේ කරලා ය ශබනවා. ශේ නඩු තවම අවසන් ශවලා නැහැ. ශේ ශගොල්ලන් සාමානය ජීවිත ගත කරනවා. විවාහ ශවලා ද්‍රුශවෝ ඉන්නවා; ද්‍රුශවෝ පාසල් යනවා. ශේ පුේගලයන් ශේ විධියට හංවඩු ගහන එක වැරැදියි. අශනක් පින්තූරශව මං ම කියලා ශකශනක් ඉන්නවා. මම පිට ්‍රශේ වලට යනශකොට ශමොණේ මා සමඟ යනවා. 2998 වර්ෂශව ශමොණට නඩුවක් ය බිලා ය ශබනවා.

1998න් පස්ශසේ නඩුවක් ය බිලා නැහැ. ශමතුමා ්‍රබල යූඑන්පීකාරශයක්. ඒ ඔණශ තරුය කාලශව. ශගද්‍රට ශබෝේබයක් ද්‍මලා, අේ ශබෝේබයක් සමඟ ඇල්ලුවාය කියා නඩුවක් පවරා ය ශබනවා. ඒ නඩුශවන් ඔණ නිශද්‍ොස්ශකොට, නිද්‍හස් කර ය ශබනවා. ඒ අවුරුු 01කට කලින්. ද්‍ැන් ශනේ එ ෆ්එේ එශකන් ශේ පුේගලයාශ මුණය වශේ රවුමක් ද්‍මලා, "පාතාලකාරශයක්" කියා ශපන්වනවා. ශේවා ඉතාම ශනොශහොබිනා වැඩ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමය තුමනි, ශවලාව ගැනේ ශපොඩ්ඩක් සැලකිලිමේ ශවන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ශද්‍න්න. මම ශේ කථාශව් ශහොඳ හරියට තවම ්ශව් නැහැ. කරුයාකරලා මට ශවලාව ලබාශද්‍න්න.

ශේ වාශ චරිතවලට, ශේ ඝාතනවලට සේබන්ධ කරලා තමයි, මා පාතාලයේ එක්ක ඉන්නවා කියන්ශන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ණ්ඩු පක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා නැඟී සටිශව ශමොනවා ශහෝ කියන්නද්‍?

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අද්‍ වැද්‍ගේ විවාද්‍යක් ශකශරන නිසා කාලය අව යයි. එම නිසා දිවා ්හාර විශව්කය ශනොශගන අපි සභ්‍ාශව් කටයුතු දිගටම කරශගන යමු.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ්‍ාව එකඟද්‍? ගරු ේදත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Ayes ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමය තුමනි, විනාඩි පශහන් ඔබතුමාශ කථාව කියන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඊළඟට, "ශක්රල ගංජා ජාවාරශේ නිරත ්‍රබලයන් ශලස සැලශකන පෑලියශගොඩ ක්‍රිෂ්ශටෝ සහ නයනිනේ ශමම අමාතයවරයාට උද්‍වු කර, උද්‍ව් උපකාර ලැබන බව සඳහන් ශව්" කියා ශමම ලියුශේ කියනවා. ශේ ක්‍රිෂ්ශටෝ කියන පුේගලයා මා ද්‍ැකලේ නැහැ; ඔණශ නම අහලේ නැහැ. ඒ නම මටේ අලුේ නමක්. හැබැයි, ඉදිරි කාලශවදී මට එයා ශසොයාගන්න පුළුවන් ශවයි. ශේ පුේගලයා හුමනා ගන්න මශ හිතවතා, ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමා මට උද්‍වු කරයි කියා මම හිතනවා.

"නයනිනේ" කියන්ශන්, වි ්වවිද්‍යාල ශිෂයශයක්. ඒ ශිෂයයා ්නන්ද්‍ විද්‍යාලයටයි ගිශව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඔබතුමාේ මාේ ගිය ඉස්ශකෝශල් ශන්. ද්‍ැන් ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමාශ පුතාේ යන්ශන් ඒ ඉස්ශකෝශලටයි. ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් හරි මාර්ගශව යනවා. එතුමා මශ හිතවතා. ද්‍ැන් එතුමාශ පුතාේ මා ගිය ඉස්ශකෝශලට යවනවා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමය තුමනි, ද්‍ැන් ශද්‍න්නා "ශසේ" ශවලා ශන්ද්‍? ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ද්‍ැන් කැලණිශව මැරශයෝ නැහැ; ද්‍ාමරිකශයෝ නැහැ. අපි ද්‍ැක්ක තැන කථා කරනවා. අත අල්ලාශගන නනෑ උේසවයකට එකට යනවා. කිස ්‍ර ්නයක් නැහැ. අපි කැලණිශව ශේ පාලනය ශවනස් කළා. මර්වින් සල්වලා ඉන්න කාලශව කැලණිශව මැරශයෝ හිටියා. ද්‍ැන් මැරශයෝ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ "නයනිනේ" කියන තරුයයා වි ්වවිද්‍යාල ශිෂයශයක්. ඔණ ්නන්ද්‍ විද්‍යාලයටයි ගිශව. ඔණශ මව විශේ රැකියා අමාතයාං ශව Chief Clerk; ඇය උපාධිධාරිනියක්; ද්‍ැනට පෑලියශගොඩ නගර සභ්‍ාශව් මන්ත්‍රීවරියක්. ඔණ ශ පියා ජයවර්ධනපුර අධයාපන කලාපශව ගුරු උපශේ කවරශයක්. ශේ වැද්‍ගේ පවුලක්. ඒ තරුයයා මශ පස්ශසන් වැටිලා, මාේ එක්ක අලි ඇතුන් ඉන්න ්‍රශේ යට ගිය නිසා ද්‍ැන් ශේ තරුයයාට අපහාස කරනවා. ශේ ශේවල් අල්ලශගන, ශේ වාශ කථා හද්‍ලා, මඩ ගහන එක ඉතාම අශික්ක ත වැඩක් හැටියටයි මම ද්‍කින්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් සඳහන් කළ "මං ම" කියන පුේගලයාශ බිරිඳශ මල්ලි පසුගිය දිනවල ශගද්‍රට ඇවිේ අල්ලාශගන ගියා. කුඩු ජාවාරේ කළාය, මේ ද්‍රවය හා ගංජා විකුණුවාය කියා ඒ ළමයින්ට අවුරුු 5කට, 6කට ශපරවේ -කවද්‍ාවේ- ශචෝද්‍නාවක් ය . නැහැ. කවද්‍ාවේ ශපොී සය ඒ අයශ ශගද්‍රට ඇවිේ නැහැ. අපි එක්ක ශේ පාලනයට ්වාට පස්ශසයි ඒ ්‍ර ්න ඔක්ශකෝම ඔවුන්ට ය ශබන්ශන්. ද්‍රුණු අපරාධ - serious crimes - මැඩීම සේබන්ධව කටයුතු කරන මශහේෂ් බණ්ඩාර කියා ASP ශකශනක් ඉන්නවා. ඔණශ SI ශකශනකුයි, Sergeant ශකශනකුයි ඇවිේ මං ම කියන පුේගලයාශ ශනෝනාශ මල්ලි අල්ලාශගන ගිහින්, අේ ශද්‍ශකන් එල්ලලා, ඇස්වලට මිරිස් කුඩු ද්‍ාලා, ඔළුවට ශපොලිය න් බෑ ද්‍ාලා, පහර දීේ කරලා අත හැරියාම, ඒ ළමයා ගිහින් ජාය ක ශරෝහශල් admit වුයා. එතැනටේ ඇවිේ තර්ජනය කළා. ළමයා පැනලා ගිහින් සුමාන ශද්‍කක් හැංගිලා හිටියා. ශචෝද්‍නා කිසවක් නැහැ. නඩුේ නැහැ; ගංජාේ නැහැ; මුකුේ නැහැ. අහිංසක ළමශයක් අරශගන ගිහින් පහර ුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ශේවල් නවේවන්න නනෑ. ශමොන පක්ෂශව

401 402

පාර්ලිශේන්තුව

වුයේ, ශමොන ශේ පාලනය කළේ ශපොී සයට බැහැ, ඒ වාශ හැසශරන්න. ශපොී සය පාතාලය වාශ හැසශරනවා නේ, අහිංසකශයෝ අරශගන ගිහින් අේවලින් එල්ලලා, ගහලා, ගංජා ද්‍ාලා, හිශර් ද්‍මනවා නේ, ඒ ශේවල් වළක්වන්න අප කටයුතු කළ යුතුයි ශන්ද්‍? මම ී ය ය හා සාමය භ්‍ාර අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සටිනවා, ශේවා නිවැරැදි කරන්න කියලා. අන්තශව ශමවැනි ශේවල් සේධ වුයා. ඒවාට නැවත ඉ ඩ ශද්‍න්න බැහැ. ඒවා නැවත සේධ වනවා නේ, අද්‍ අපට පාන අතම තමයි ශහට තමුන්නාන්ශසේලාට පාන්ශනේ. ඒ නිසා ශපොී සය ඇතුළු ී ය ය රකින ්යතන අනිවාර්යශයන්ම හරියට රාජකාරිය කරන්න නනෑ.

STF එක කියන්ශන්, අන්තශව ඉතාම ශගෞරවී ය ශලස ය බුණු ්යතනයක්. ඔවුන් අපිේ එක්ක වැඩ කර ය ශබනවා. අපිේ ඔවුන්ට ගරු කළා. ඔවුන් කවද්‍ාවේ සවිල් පුේගලශයක් එක්ක හැේපුශණ් නැහැ; කවද්‍ාවේ හමුද්‍ාව එක්ක හැේපුශණ් නැහැ. රාජකාරිය අකුරට කළා. අද්‍ ඒකේ පිස්සන් ශකොටුවක් ශවලා ය ශබනවා. ඒකට පාේ ශවලා ය ශබන ශහයශගඩිය ශමොකක්ද්‍ කියා මා ද්‍න්ශන් නැහැ. ශේ අපරාධවලට, අහිංසක මිනිසුන්ට හිරිහැර කරන එකට, STF එකේ සේබන්ධයි. නඩු ය ශබන අපරාධකාරයන් ඇප පිට - bail - ඉන්නවා නේ, අල්ලාශගන ගිහින් අතැන ශමතැන ශවඩි තබන එක අපි අුවමත කරන්ශන් නැහැ. එවැනි ශේවල් සේධ වුණු කාලයක් ය බුයා. ඒ තේේවයට නැවත ශේ රට වැශටනවාට යහ පාලන රජශව වග කිවයුතු ඇමය වරු කැමැය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන රජශව ඔබතුමා ඉන්නවා; ජනාධිපය තුමා සහ අගමැය තුමා ඉන්නවා. ඒ තේේවයට නැවත රට යනවා නේ අපි ඒ ගැන ලසජා වන්න නනෑ.

එශහම නේ, ඒ ්යතන භ්‍ාර අයට, ඒ ්යතනවල අද්‍ාළ නිලධාරින්ට විරුේධව අනිවාර්යශයන්ම පරීක්ෂය පවේවන්න කියා ඔබතුමා ඉල්ලා සටින්න. ඒකට සයලුශද්‍නාම අත ඔසවයි කියා මා හිතනවා.

ASP මශහේෂ් බණ්ඩාර කියන පුේගලයාශ ඒ අං ශයන් සුවන පහරදීේ, ඒ නරුම වැඩ, අමාුවක ක වැඩ ගැනයි මම සඳහන් කශළේ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථාව අවසන් කරන්න ශපර, මට ශේ මඩ ගැසීම කශළේ ''ශනේ එෆ්එේ'' එශකන් බවේ මා සඳහන් කරන්න නනෑ. ශනේ එෆ්එේ එශක් සටින "ශහේමන්ත" කියන මාධයශව්දියා මා යුද්‍ හමුද්‍ාපය ව ශයන් සටි කාලශව පළමුවැනි වතාවට මා හමු ශවලා ය ශබනවා. හිර ශගද්‍රින් එළියට ්වාට පසුව මම ශේ ්යතනයට ගිහින් වැඩසටහනකට සහභ්‍ාගි වුයා. ඊට පසුව ද්‍වස් ශද්‍කක් පාර්ලිශේන්තුශව් ඉස්ශතෝේපුශව්දී ඔණ හේබ වුයා. මීය ට මාස 4කට, 5කට ඉස්ශසල්ලා ඔණ මට call එකක් දීලා කිව්වා, "ඇමය තුමනි, සේභ්‍ාෂයයක් ය ශබනවා, මට විස්කි ශබෝතල් ශද්‍කක් ශද්‍න්න" කියා. මම ඒවාට නැහැ, ශේ පාලනශවදී මම ඒ වාශ ජරා වැඩවලට සේබන්ධ ශවන්ශන් නැහැ කියා එතශකොට මම කිව්වා. ඊට පසුව ඔණ මට කථා කශළේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මශ අශේ ය ශබන ශමම පින්තූරය මම ්භාගත* කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ පින්තූරය ශහොඳට බලා ගන්න. ශේ පින්තූරය මැද්‍ කහපාට ෂර්ේ එක ඇඳලා ඉන්ශන් ශහේමන්ත කියන පුේගලයායි. ඒ කියන්ශන්, ශනේ එෆ්එේ එශක් අපට මඩ ගහන එක්ශකනා. පින්තූරශව අනික් පැේශේ තැඹිලි පාට ෂර්ේ එක ඇඳලා ඉන්ශන් ඔබතුමන්ලාශ ගරු නායකතුමායි. අනික් පැේශේ ශකොශන් ඉන්ශන් ශනවිල් කියන bodyguard. ශේ පින්තූරය අරශගන ය ශබන්ශන් පළාේ පාලන මැය වරයශව ්‍රය ඵල ුන්නාට පසුවද්‍ා, විශසරාම මාවශේ ඔබතුමන්ලාශ

නායකතුමාශ නිවශසේදීයි. එතශකොට ශේ තැනැේතා ශේ පාලන නයාය පත්‍රයක ඉන්නා පුේගලශයක්. අපිට ්‍ර ්නයක් නැහැ. එයාට නනෑ තැනක යන්න පුළුවන්.

* ඡායාරූපය ඉදිරිපත් පනොකරන ලදී. புலகப்படம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்லல. Photograph not tendered.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, එද්‍ා ඔක්ශකෝම සටියා. [බාධා කිරීමක්] ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒක හරි. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුේ ශේ පුේගලයා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා ඔබතුමා එක්ක ඉන්න ඒවාේ ය ශබනවා. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඔව් ඇය . මම කිව්වා ශන්. මාේ එක්ක ශද්‍පාරක් ඉඳලා ය ශබනවා. නමුේ ශේ ශවනශකොට -පසුගිය මාස තුන හතශර් ඉඳලා- අපිේ එක්ක සේබන්ධයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කැමැය න්රයයක් ගන්න. මම ශේක ්‍රකා කශළේ, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමය තුමනි, ඔබතුමාශ අද්‍හස් ඉදිරිපේ කරන්න. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු ්රත් ප ෝදප්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම ්‍රකා කශළේ ශේ මාධයශව්දියාශ සේබන්ධ ගැනයි; ඔණශ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය ගැනයි. මාධයශව්දිශයෝ ගිහින් ශේ පාලනඥශයෝ අස්ශසේ රිංගන්න නනෑය කියා ශකොශහේවේ කියා නැහැ ශන්. එශහම රිංගන්ශන් නැය අය වි ාල ්‍රමායයක් -බණතරයක්- ඉන්නවා ශන්. එයාශ ඉය හාසය ගැනයි මම කිව්ශව්.

අවසාන ව ශයන්, ගිරශවක් වාශ කියවපු මන්ත්‍රීතුමාට මට කියන්න ය ශබන්ශන් ශමපමයයි. ්තක්-පාතක් නැහැ; අට පාස් නැහැ; පිංකැට කැඩුවා; බුේධ පාත්‍රය කෑවා; ශගවල්වල වයාඝ්‍රා ගැණවා; අන්ය මට අපට මඩ ගැණවා.

ශබොශහොම ස්තුය යි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට අද්‍ දිනට නියමිත කටයුතු ්රේභ්‍ශවදී පනේ ශකටුේපේ පිළිගැන්වීම පිළිබඳ ද්‍ැුවේදීම.

403 404

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරේ ශෆොන්ශසේකා මහතා]

2018 ජූලි 29

පනත් පකටුම්පත් පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සුරාබදු (්ංපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත

ைதுவொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

EXCISE (AMENDMENT) BILL

"(50 වන අධිකාරය වූ) සුරාබු ්ඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනේ ශකටුේපතකි.

(අමාතය මණ්ඩලශව අුවමය ය ද්‍න්වා ය ශද.)"

පිළිග්දවන ලද්පද් මුා ල් හසා ජනොධාය අොතයතුො පවනුව ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා විසිනි.

2018 අපගෝ්පතු 07 වන අඟහසරුවාා ා පා වන වර කියවිය යුතුයයි ා , එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා , අා ාළ ණංිකක අධීේෂණ කාරක ්භාව පයොමු කළ යුතුයයි ා නිපයෝග කරන ලදී.

நிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சர் சொர்பில் ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஓகஸ்ட் 07, தசவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துலறசொர் மைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileke on behalf of the Minister of Finance and Mass Media; to be read a Second time upon Tuesday, 07th August, 2018 and to be printed;

and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිපම්්දතුපේ රැ්පවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 20.06.2018, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 10.00 a.m. to 12.00 p.m. and 1.30 p.m. to 7.30 p.m.. At 12.00 noon Standing Order No. 8(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.”

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට ය ශබන්ශන් ශයෝජනා පිළිබඳ ද්‍ැුවේදීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. ශයෝජනා අංක 2.

ශකොළඹ වයාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය අසාමුහිකරයය කිරීශේ පනේ ශකටුේපත - කාරක සභ්‍ාව.

අද්‍ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවාද්‍? ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පනේ ශකටුේපශේ කාරක සභ්‍ා අවස්ථාව අද්‍ දින ගන්ශන් නැහැ. ශවනේ දිනයක ගන්නවා.

කල්තැබීෙ ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව, ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මහතා.

ඊට ශපර, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමා ූලලාසනයට පැමිශයනවා ඇය .

අනතුරුව ගරු කථානායකතුො මූලා්නපය්ද ඉවත් අපය්ද, නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො ගගරු ප්ල්වම් අෛඩේකලනාා ්ද ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அலடக்கலநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

හසම්බ්දපතො වරාය වයාපිිනය පිළිබඳ ා

නිේපයෝර්ේ යිම්්ප පුවත් පත් වාර්තාව அம்பொந்மதொட்லட துலறமுகக் கருத்திட்டம் ைீதொன

‘நிவ்மயொர்க் லடம்ஸ்’ பத்திொிலக அறிக்லக "THE NEW YORK TIMES" REPORT ON HAMBANTOTA PORT

PROJECT [පූ.භ්‍ා. 22.56] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අද්‍ දින සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුය වන්ත ශවමින්, පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉදිරිපේ කරනවා:

"ීනනශව වි ාලතම රාජය වයාපාරයක් වන චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගම විසන් හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය සහ ශවනේ වයාපිය තමන් ශවත ලබා දීම සඳහා සන්ශතෝෂමක් ශලස ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ශ්‍රී ලාංකිකශයකු ශවත ලබා දී ඇය බවද්‍,

හේබන්ශතොට ඉදිකරන ලද්‍ නව වරාය පිළිබඳ ගිවිසුේවලට එළඹීශේදී ජාය ක ්ර්කයකයට සහ ජාය ක ්රක්ෂාවට බරපතළ හානියක් සු වී ඇය බව ශපී යන බැවින්ද්‍,

මුද්‍ල් ශවුවශවන් ශ්‍රී ලංකාශව් පරමාධිපතය පාවා දීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාශව් ශේ පාලනඥයන් එක් අශයකු ශහෝ කිහිප ශද්‍ශනකු ක්‍රියා කර ඇය බව ශපී යන ශහයින්ද්‍,

කීර්ය මේ පුවේ පතක් ශලස නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස් පුවේ පශේ 0128.16.05 දින පළ වූ "How China Got Sri Lanka to Cough up a Port" යන

405 406

පාර්ලිශේන්තුව

ලිපිශව සඳහන් කරුණු පරිදි ශ්‍රී ලංකාශව් පරමාධිපතයය මුද්‍ල් ශවුවශවන් පාවා දීම පිළිබඳව වැඩිමනේ සාක්ක ශහළිද්‍රව් වී ඇය බැවින්ද්‍,

හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකිරීේ වයාපිය යද්‍, ඒ හා බැුමණු වැඩිමනේ ූලලය ගුවශද්‍ුව පිළිබඳ විස්තරාේමකව ශසොයා බැී ම සඳහා පියවර ගත යුතු බව ශමම ගරු සභ්‍ාවට ශයෝජනා කර සටිමි."

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මා ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරන්ශන්, ශේ වනවිට ගරු පාර්ලිශේන්තුශව් කටයුතු කරන කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා හා සේබන්ධ ශචෝද්‍නාවක් "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළවීම සේබන්ධශයන් අව යවන කරුණු වග විභ්‍ාග කිරීම සඳහායි.

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, එතුමා ඉදිරිපේ කරන කල් තැ.ශේ විවාද්‍යට මා බාධා කරනවා ශනොශවයි. මා එතුමාශගන් ඉල්ී මක් කරනවා, ශේ විවාද්‍ය ශගන යෑම සඳහා කල් තැ.ශේ විවාද්‍යට පාද්‍කශවලා ය ශබන ඒ පුවේ පේ ලිපිශව අඩුම තරමින් පළමුවන ශේද්‍ය ශහෝ ශේ ගරු සභ්‍ාවට කියවන්න කියලා. එහි පළමුවන ශේද්‍ය ශහෝ කියවන්න.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

ශේ විවාද්‍ය ්රේභ්‍ කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන එක ගැන තමුන්නාන්ශසේ මට ශයෝජනා කරන්න අව ය නැහැ. මම, ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරන පුේගලයා පමයයි. මශ කථාව ලිපි ශීර්ෂවලින් පටන් ගන්නවාද්‍, අගින් පටන් ගන්නවාද්‍, ශකොශනන් පටන් ගන්නවාද්‍ කියා න්රයය කිරීම මශ අයිය යක්. ඒ නිසා ශේ විවාද්‍ශවදී ඉදිරිපේ කරන මශ කථාව තමුන්නාන්ශසේ ශපළගස්වන්න හද්‍න්න එපා. එය මශ අයිය යක්. කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටේ, කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික්කශව ජනතාවශ ඡන්ද්‍ ලබාගේ පුේගලයකු හැටියටේ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට එවැනි ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වනශකොට, විශ ේෂශයන් කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික්කශව මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කිරීම මශ අයිය යක්.

විශ ේෂශයන් අපි බලාශපොශරොේතු වුයා, හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා අද්‍ ශේ ගරු සභ්‍ාවට පැමිශයයි කියලා. අපි ද්‍න්නා හැටියට ශේ වනශකොට එතුමා ඉන්ශන් විශේ ගතවයි. පසුගිය අවස්ථාවල එතුමා ගශේ-ශගොශඩ්, විහාරස්ථානවල, ගශේ ශබෝක්කු ළඟ, ඒ හැම තැන්වලදීම, "මා එක රුපියලක්වේ ගේශේ නැහැ. එශහම ගේතා නේ මශ ශබල්ල කපා ගන්නවා"යි යුවශවන් රාජය තාන්ත්‍රිකභ්‍ාවයට ශනොගැළශපන වහස බස් කියමින්, රස්ය යාු කාරයන්ශ විලාසශයන් උේතර ශද්‍න හැටි අපි ද්‍ැක්කා. අශේ රශේ ය ශබන උේතරීතර ්යතනය ශේ කාරයය

පිළිබඳව වග විභ්‍ාග කරන්න ශමවැනි ශයෝජනාවක් විවාද්‍යට ගන්නශකොට, අද්‍ ඒ පිළිබඳව උේතර ශද්‍න්න මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ. එතුමාට යුතුකමක් ය බුයා, ශේ සභ්‍ාවට එන්න. ශේ සේබන්ධශයන් වග කියන්න නනෑ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා විතරක් ශනොශවයි. ඒකාබේධ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන ශබොශහෝ අය ශේ ගුවශද්‍ුව හා සේබන්ධව එතුමන්ලාශගන් ද්‍ැනගේ කාරයා ටිකක් කියමින් ශේ පිළිබඳව ද්‍න්ශන් නැහැයි කියන බවේ අපි ද්‍න්නවා. ඒ සේධ ශවච්ච අත යට ගුවශද්‍ුව සේබන්ධව ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටින අශේ දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මැය තුමා ඇතුළු අය ශබොශහොම අහිංසකයි. හැබැයි, ශේවාට වග කියන්න නනෑ අය සටිනවා. බැසල් රාජපක්ෂ මැය තුමා ශේ මැය වරය වයාපාරවල සටියා. ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මැය තුමා ශේ වයාපාරවල සටියා.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ වූ වාර්තාවක් සේබන්ධශයන් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරන්ශන්. ඒ වාර්තාව ශමොකක්ද්‍ කියලා ශේ ගරු සභ්‍ාවට ද්‍ැුවේ ශද්‍න්න කියලා මා ඉල්ී මක් කරනවා. ශමොකද්‍, අද්‍ දින විවාද්‍යට භ්‍ාජන වන කාරයාව සේබන්ධශයන් අවශබෝධයක් නැතුව තමයි ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්ශන්.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, එතුමා කියනවා, "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පේ වාර්තාව කියවන්න කියලා. නමුේ එයට උේතර ශද්‍න්න ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාවේ, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාවේ, කිසු රාජපක්ෂ ශකශනකුවේ ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ. ඉය න්, ශකොශහොමද්‍ ශේ පුවේ පේ වාර්තාව කියවා ශද්‍ශද්‍නකු, තුන්ශද්‍නකු -

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

407 408

[ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා රාජය අමාතයතුමනි, කරුණු පැහැදිලි ශවන්න ඒ වාර්තාව කියවන්න කියන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කරුයාකර, මශ කාල ශව්ලාව- [බාධා කිරීේ] ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේ අනව ය අවුල් කිරීමක් කරන්ශන්. [බාධා කිරීේ] ශේ අනව ය අවුල් කිරීමක්. [බාධා කිරීේ]

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ්රංචි වුයා, හිටපු ජනාධිපය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා සංගේපූරුවට ගිහින් කියලා. අපට එය හරිම ්‍ර ්නයක්. සංගේපූරු-ශ්‍රී ලංකා ගිවිසුම ගැන ඊශවේ කතා කළා. ශේවාට උේතර ශද්‍න්න මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ලංකාශව් ඉන්න නනෑ ශවලාවක් ශේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේ වැද්‍ගේ අවස්ථාව මඟ හරින්න වටින් පිටින් ගල් ගහලා අවුල් කරන වැඩක් ශේ කරන්ශන්. [බාධා කිරීේ] මා තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්ශන්, කාරුණිකව- [බාධා කිරීේ] මා තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්ශන් කාරුණිකව වැද්‍ගේ විධියට ශේකට උේතර ශද්‍න්න කියායි. [බාධා කිරීේ] මා කියන්ශන්, තමුන්නාන්ශසේලා ශමයට වැද්‍ගේ විධියට උේතර ශද්‍න්න කියායි. [බාධා කිරීේ]

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ වාර්තාව කියවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මා මශ කතාශව් අවසාන අවස්ථාශව්දී ඒවා ඉදිරිපේ කරන්නේ. [බාධා කිරීේ] ගශේ ශගොශඩ් විධියට ශමය විසඳා ගන්න එපා. කරුයාකර, අප සන්සුන්ව ශමය සාකච්ඡා කරමු.

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Newspaper article එක කියවන්ශන් නැය ව ශකොශහොමද්‍ විවාද්‍ කරන්ශන්? [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කරුයාකර, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ කතාශව් අවසාන අවස්ථාශව්දී මා ඒවා ඉදිරිපේ කරන්නේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ ලිපිය කියවන්න ශකෝ. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම මශ කතාශව් අවසාන අවස්ථාශව්දී එය ඉදිරිපේ කරන්නේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශේළි ශද්‍කක් කියවන්න. ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශේළි ශද්‍කක් කියවන්න.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Deputy Chairman of Committees, if an Hon. Member is moving a Motion, it is customary that he reads

409 410

පාර්ලිශේන්තුව

out the Motion first and that is the reference for the Debate to continue. I mean, it is customary. -[Interruption.] You can do that. It is customary and it has been the tradition. We do not mind your continuing with the Debate. We are just trying to correct the situation.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) My point of Order is, Sir, there is no issue for them to get excited. We have a repeat of the same article in "Daily FT" today very clearly about the Port. There is a computer on every Member’s desk. -[Interruption.] No, let me say this.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ඒ මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනාව කිශයව්වා. එතුමා ඒ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළා. ශමතුමන්ලා ඒ ශවලාශව් ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටිශව නැහැ. [බාධා කිරීේ] ශමතුමන්ලා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් ඉන්ශන් නැය ව ද්‍ැන් ඇවිල්ලා ශමශහම අහන එක හරි නැහැ. [බාධා කිරීේ] එතුමා ශයෝජනාව කිශයව්වා. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කර ද්‍මන්න අනව ය ්‍ර ්නයක් අදිනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි. [බාධා කිරීේ] ඒ නිසා මා ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලන්ශන්, කරුයාකර අනව ය

්‍ර ්න මතු කරන්ශන් නැය ව, අනව ය විධියට ගල් ගහන්ශන් නැය ව- [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) හැම ශවශල්ම point of Order නඟන්න එපා.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Member got up to move an Adjournment Motion and the Motion has been submitted by him. As the Hon. Keheliya Rambukwella just mentioned, the Motion has to be read by the Mover and if he is giving reference to the "New York Times" or any " Times" he has to read the relevant section whether it is in Tamil, Spanish or English. "The New York Times" is published only in English. So, let the Hon. Member read the Motion and the relevant section. Otherwise, there is no Motion in the House.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කතා කරන්න.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මා ශේ ශයෝජනාශවන් කාරයා පහක් හයක් ඉදිරිපේ කරනවා. [බාධා කිරීේ] ශමය පේතර කෑල්ලක් හා සේබන්ධ කතාවක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීේ] මා ඉදිරිපේ කරන්ශන් කාරයා ගයනාවක්. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you read your Motion.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේක තමයි ශේ ක්‍රමය. [බාධා කිරීේ] ශමතුමන්ලාට ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍න්න බැහැ. [බාධා කිරීේ] ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍න්න බැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කරුයාකර වාඩි ශවන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා. [බාධා කිරීේ] කරුයාකර වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ]

411 412

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලසජයි! ලසජයි! [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you read the Adjournment Motion.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපට ශචෝද්‍නා ් හැම ශවලාවකම- [බාධා කිරීේ] රවි කරුයානායක මැය තුමාට ශචෝද්‍නා ්වාම, රවි කරුයානායක මැය තුමා ඒවාට උේතර ුන්නා. [බාධා කිරීේ] ය ලක් මාරපන මැය තුමාට ශචෝද්‍නා ්වාම, ය ලක් මාරපන මැය තුමා ඒවාට උේතර ුන්නා. [බාධා කිරීේ] බැුමේකරය හා සේබන්ධව රනිල් වික්‍රමසංහ මැය තුමාට ශචෝද්‍නා ්වාම, එතුමා පාර්ලිශේන්තුශව්දී ඒ සේබන්ධ ්‍රකා කළා; ඒවාට පිළිතුරු ශද්‍න්න සේබන්ධ වුයා. ශේ ශගෝල බාලශයෝ, [බාධා කිරීේ] [බාධා කිරීේ] ද්‍ැන් ශමතැන පැවැේශවන ශේ වැද්‍ගේ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කරන්න හද්‍නවා. [බාධා කිරීේ] ශමශහම කෑ ශකෝ ගහලා සේද්‍ බේද්‍ කළාට- [බාධා කිරීේ] ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේවා රට ද්‍ැන ගන්න එක වළක්වන්න කෑ ගහන එක ගැන මම ශබශහවින් කනගාටු ශවනවා. "ද්‍ නිව්ශයෝක් ටයිේස්" පුවේ පත කියන්ශන්, කැලෑ පේතරයක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.]

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමන්ලා සයලුශද්‍නාම එකවර points of Order නඟේදී මම කාටද්‍ අවස්ථාව ශද්‍න්න නනෑ? [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ පුවේ පත ්රේභ්‍ වුශණ්,- [බාධා කිරීේ] ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරුයාකර වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ පුවේ පත ්රේභ්‍ වුශණ් 2852 වර්ෂශව. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරුයාකර වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ‍ශලෝකශව වැඩිශයන්ම අශළවි වන පුවේ පේ අතර 27වන ස්ථානයයි එම පුවේ පතට හිමිව ය ශබන්ශන්.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.]

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමන්ලා සයලුශද්‍නාම එකවර points of Order නඟේදී, හැශමෝටම අවස්ථාව ශද්‍න්න මට බැහැ ශන්. [බාධා කිරීේ]

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලසජයි! ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කරුයාකර වාඩි ශවන්න.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Pulitzer Prize කියන සේමානය 205 වතාවක් දිනාගේ පුවේ පතක් එය. ඒ ලිපිශව කතුවරිය- [බාධා කිරීේ] අශන්, කෑ ගහන්ශන් නැය ව ඉන්න. බුරන්ශන් නැය ව ඉන්න.[බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) සයලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාඩි ශවන්න. මම points of Order නඟන්න අවස්ථාව ශද්‍නවා. [බාධා කිරීේ] වාඩි ශවන්ශන් නැේනේ අවස්ථාව ශද්‍න්න බැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ ලිපිශව කතුවරිය, මාරියා අබි-හ.ද. ඇය ්‍රවීය කතුවරියක්. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ]

413 414

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඇය ගශව්ෂයයක් කර ඉදිරිපේ කළ වාර්තාවක් ශවුවශවන් සේමානයක් ලැබුයා.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කරුයාකර වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) 2012 වර්ෂශවදී ඩැනියල් පර්ල් කියන සේමානය ඒ කතුවරියට ලැබුයා. [බාධා කිරීේ] ශේවා කියන ශකොට ශමශහම කෑ ගහලා, බුරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීේ] එක්ශකෝ ඒ පුවේ පතට විරුේධව නඩු ද්‍මන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමන්ලා සයලුශද්‍නාම වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වාඩි ශවන්න. වාඩි ශවලා point of Order එක නඟන්න.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එක්ශකෝ ශේ පුවේපශේම තමන් සේබන්ධශයන් නිවැරැදි කිරීමක් කරගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) එශහම අවස්ථාව ශද්‍න්න බැහැ, තමුන්නාන්ශසේලා වාඩි ශවන කල්.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔය කෑ ගහන විධියට- [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමන්ලා සයලුශද්‍නාම කරුයාකර වාඩි ශවන්න. එශහම නැේනේ

අවස්ථාව ශද්‍න්න බැහැ. මම point of Order නඟන්න අවස්ථාව ශද්‍නවා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ද්‍රීෂා බැස්ටියන්ස් සහ ්තර් වාමනන් කියන ලංකාශව් මාධයශව්දින් ශද්‍පළට පසුගිය කාලශව ය බුණු කැලෑ ී ය ය විධියටම ද්‍ැන් තර්ජනය කරනවා. [බාධා කිරීේ] ඒකද්‍ සතයය? යේ කිස ශචෝද්‍නාවක් ්වා නේ වැද්‍ගේ විධියට උේතර ශද්‍න්න අව යයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි තව ශද්‍කක් ය ශබනවා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යේ කිස ශචෝද්‍නාවක් ්වා නේ වැද්‍ගේ විධියට උේතර ශද්‍න්න අව යයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, කරුයාකරලා වාඩිශවන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ය ශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යේ කිස ශචෝද්‍නාවක් ්වා නේ වැද්‍ගේ විධියට උේතර ශද්‍න්න අව යයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමන්ලා සයලුශද්‍නාම කරුයාකරලා වාඩි ශවන්න. මම කාටේ points of Order ඉදිරිපේ කරන්න අවස්ථාව ශද්‍නවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පේතරශව කර්ති, මයිකල් ස්ලැක්මන් කියනවා, - [බාධා කිරීේ] ශේ වාශ වනචාරි විධියට ශේවාට උේතර ශද්‍න්න එපා. [බාධා කිරීේ] ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා නේ [බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්ශසේලාශ කාලශව මාධයශව්දින් එශකොශළොස් ශද්‍ශනක් - [බාධා කිරීේ] මාධයශව්දින් 22ශද්‍ශනක් ඝාතනය කළා වාශ - [බාධා කිරීේ] මාධයශව්දින් 22ශද්‍ශනක් ඝාතනය කළා වාශ ද්‍රීෂා බැස්ටියන්ස් සහ ්තර් වාමනන්ට ශේ පිළිබඳව ශචෝද්‍නා කරනවා. [බාධා කිරීේ] ශමශහම ශනොශවයි ්‍ර ්න විසඳන්ශන්. [බාධා කිරීේ]. ඒක නිසා ශේ කථා කරන හ -

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීේ] ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සයලුශද්‍නාම වාඩි ශවන්න. [බාධා කිරීේ]

415 416

2018 ජූලි 29

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ කරන කථාව රටටම ඇශහනවාට- [බාධා කිරීේ] ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වාඩි වුශණ් නැේනේ Points of Order ශද්‍න්න බැහැ. [බාධා කිරීේ] කරුයාකරලා වාඩි ශවන්න. වාඩි වුයාට පස්ශසේ මම අවස්ථාව ශද්‍න්නේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වැද්‍ගේ විධියට ්‍ර ්න විසඳාගන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මන්ත්‍රීවරුන් වාඩි ශවන්ශන් නැේනේ කථා කරන්න අවස්ථාව ශද්‍න්න බැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යුද්‍ අපරාධ පිළිබඳව මානව හිමිකේ කවුන්සලය ශචෝද්‍නා කරේදී, "මම විුලි පුටුශව් ඉඳගන්නවා; මම ග ශේ පනිනවා" කිව්වා. භ්‍ය නැේද්‍? ඇශේ මවිල් ශකළින් කරන කථා කිව්වා. [බාධා කිරීේ] වැද්‍ගේ විධියට රාජය තාන්ත්‍රික- [බාධා කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member? ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග ශපොශේ 21වන පිටුශව්, "කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනා ශහෝ ්‍ර ්න" කියන ශකොටශසේ ශමන්න ශමශහම සඳහන් ශවනවා:

"01. පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභ්‍ාව විසන් සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් දී ශයෝජනාවක් ශහෝ ්‍ර ්න සලකා බැී මට න්රයය කරුව ලැබ ඇය දිනයක දී, සභ්‍ාශව් ්‍රධාන කටයුතු සමාේත කිරීශමන් අනතුරුව, මතු සඳහන් රීය වලට යටේව පැය එකකට ශනොවැඩි කාලයක් ශේ සඳහා ශවන්කර ශද්‍ුව ලැබිය යුේශේ ය:-

(අ) සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් ශහෝ සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ්‍ර ්න, හදිස ශපොු වැද්‍ගේකමකින් යුතු කාරයාවලට සීමා කළ යුතුය; (්) අද්‍ාළ ශයොජනාව ශහෝ ්‍ර ්න මගින් යේ ස්ථාවර නිශයෝගයක් උල්ලංඝනය වන බව ශහෝ එම ශයෝජනාව ශහෝ ්‍ර ්න අසුව ලැ.ම අද්‍ාළ මන්ත්‍රීවරයාශ අයිය වාසකම අනිස ශලස භ්‍ාවිතා කරුව ලැ.මක් බව කථානායකවරයාශ මතය වන්ශන් නේ, එම ශයෝජනාව ශහෝ ්‍ර ්නය සඳහා ඉඩ ශනොදීශේ බලය කථානායකවරයා සතු විය යුතුය; (ඇ) විසර්ජන පනේ ශකටුේපත පිළිබඳ විවාද්‍ය අතරතුර සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් ශහෝ සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ්‍ර ්න සඳහා ශවන්කරුව ලබන කාලය පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක

සභ්‍ාව විසන් නි ්චය කරුව ලැබිය හැකි පරිදි අඩු කරුව ලැබිය හැකි වීම; සහ

(ඈ) සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් ශහෝ සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ්‍ර ්නවලට අද්‍ාළ කාර්යපටිපාටිය පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභ්‍ාව විසන් නි ්චය කරුව ලැ.ම."

පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභ්‍ාව විසන් නි ්චය කරුව ලැබ ය ශබන ක්‍රියාපටිපාටියට අුවව ශනොශවයි ශේ විවාද්‍ය සු ශවන්ශන්. ශේ සභ්‍ාශව් ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කරන ශකොට ශමශතක් ය බුණු සේ්‍රද්‍ාය අුවව, ඒ ශයෝජනාව ලිඛිතව ඉදිරිපේ කරන්න නනෑ; කියවන්න නනෑ. නමුේ අද්‍ එශහම කශළේ නැහැ. ඒ වාශ ම, ශේ විවාද්‍යට මාතිකාව ශවලා ය ශබන" ද්‍ නි ව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ අද්‍ාළ වාර්තාව ්‍රකා යට පේ කරන්න නනෑ; ඉදිරිපේ කරන්න නනෑ.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

නැඟී සිනාප ය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Chief Government Whip? - [Interruption.] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශයෝජනාව ගැන කථා කරන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අද්‍ දින ශේ විවාද්‍ය ගේශේ පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී ගේත න්රයයක් අුවවයි. ශේ ශයෝජනාවට ඇණේකන් ශද්‍න්ශන් නැතුව, "පුද්‍නශකොටම කාපි යකා" කියන්නා වාශ ඉදිරිපේ කරන ශකොටම කලබල ශවලා.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශයෝජනාව කියවන්න. ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ද්‍ැන් ශයෝජනාව ස්කයර කරන්න ඉඩ ශද්‍න්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, පේතර ශකොළ කෑලි ශගනැල්ලා ශමතැන ඉදිරිපේ කරන එක ශනොශවයි මශ කාර්යය. [බාධා කිරීේ] මශ ශයෝජනාව ශේකයි. [බාධා කිරීේ] මම ඒ ශයෝජනාව සභ්‍ාවට ඉදිරිපේ කළා. [බාධා කිරීේ] කරුණු කාරයා සහිතවයි මම ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කශළේ.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

417 418

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ ශයෝජනාව කරුණු කාරයා ගයනාවක් එක්කයි මම ඉදිරිපේ කශළේ.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැම ශවලාශව්ම "point of Order" කියලා නැිනටින්න එපා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට විශ ේෂශයන් කියන්න ය ශබන කාරයය ශමයයි. මම ඒ ශයෝජනාව කිශයව්වා.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේ විවාද්‍ය කරශගන යෑම සේබන්ධශයන් අශේ කිසම විශරෝධතාවක් නැහැ. හැබැයි, අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සේ්‍රද්‍ායයට අුවව ශේ refer කරන document එක කියවන්න අව ය කටයුතු කරන්න කියලායි.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශයෝජනාව කියවන්න.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම නැවතේ ශයෝජනාව කියවන්නේ. මට ඉඩ ශද්‍න්න. [බාධා කිරීේ]

"ීනනශව වි ාලතම රාජය වයාපාරයක් වන චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගම විසන් හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය සහ ශහෝ ශවනේ වයාපිය තමන් ශවත ලබා දීම සඳහා සන්ශතෝෂමක් ශලස ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ශ්‍රී ලාංකිකශයකු ශවත ලබා දී ඇය බවද්‍,

හේබන්ශතොට ඉදි කරන ලද්‍ නව වරාය පිළිබඳ ගිවිසුේවලට එළඹීශේදී ජාය ක ්ර්කයකයට සහ ජාය ක ්රක්ෂාවට බරපතළ හානියක් සුවී ඇය බව ශපී යන බැවින්ද්‍,..."

[බාධා කිරීේ] කරුයාකර, ශේක යටපේ කරන්න එපා. ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane?

ගරු (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විවාද්‍යට අද්‍ාළ වන "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ ය ශබන වාර්තාව ශමොකක්ද්‍ කියලා කියවන්න. ඉංග්‍රීසශයන් ය ශබන වාර්තාව කියවන්න. අපට ශේ විවාද්‍ය කරශගන යන්න නනෑ.[බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order.

ගරු තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලැ. ය ශබන කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාධයශව්දී මාරියා අබි හ.ද "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ කරන ලද්‍ “How China Got Sri Lanka to Cough Up a Port” කියන ලිපිය හා පැන නැඟුණු කාරයාව ගැනයි ශේ කථා කරන්ශන්. කරුයාකර, ්‍රාථමික විධියට හැසශරන්න එපා. ශේ කාරයයේ එක්ක අපට මතු වන ්‍ර ්න රාශියක් ය ශබනවා. යුේධශයන් දිනා ගේත ශේ රට, ජාය ය, මාති භූමිය ගැන කියමින් තමුන්නාන්ශසේලා කෑ ගැසුවාට යුේධශයන් දිනන ශකොට -[බාධා කිරීේ] මට නියමිත කාලය අවසන් ශවනවා. මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලැ. ය ශබන කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Wimal Weerawansa?

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, එතුමා කිශයව්ශව් "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශතන් ශනොශවයි, "ද්‍ සන්ශඩ් ටයිේස්" පුවේ පශතන්.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order.

419 420

2018 ජූලි 29

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි,- [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mujibur Rahuman to second the Adjournment Motion.

[අ.භ්‍ා. 20.26] ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ීනනශව වි ාලතම රාජය වයාපාරයක් වන චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගම විසන් හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය සහ ශහෝ ශවනේ වයාපිය තමන් ශවත ලබා දීම සඳහා සන්ශතෝෂමක් ශලස ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ශ්‍රී ලාංකිකයකු ශවත ලබා දී ඇය බවට "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ කර ඇය වාර්තාවට අද්‍ාළව, ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා විසන් අද්‍ දින සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ඉදිරිපේ කරන ලද්‍ ශයෝජනාව මා ස්කයර කරනවා.

"ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ වූ ශේ වාර්තාව ශමතැන ඉන්න සයලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කියවා ය ශබනවා. ඒක කියවපු නැය කවුරුවේ ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ. හැම ශකනාම ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ඒ නිසා බූමි ශතල් ගෑවුණු ගැරඬින් වාශ ද්‍ඟලන්ශන් නැය ව ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉඳලා ශේවාට උේතර ශද්‍න්න කියලා ඒකාබේධ විපක්ෂශව මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ඉල්ලා සටිනවා. ඒකයි විවාද්‍යක් කියන්ශන්. එශහම නැය ව ශේක නිකේ මඩුවක් කර ගන්න එපා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේ "චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින්" සමාගමට Standard Chartered Bank එශක් accounts 68ක් ය ශබනවා; HSBC බැංකුශව් accounts 10ක් ය ශබනවා; Commercial Bank එශක් accounts 10ක් ය ශබනවා; HNB එශක් accounts 2ක් ය ශබනවා; BOC එශක්ේ account එකක් ය ශබනවා. ශේ චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගම ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ල ලබා දීලා ය ශබන්ශන්, Standard Chartered Bank එශක් ය ශබන "HPDP - Hambantota Port Development Project - Phase 2" කියන account එශකන්. ශේ මිලියන 7.6 වියද්‍ේ කරලා ය ශබන්ශන් ශමොනවාටද්‍ කියලා අපි සයලුශද්‍නාම ද්‍න්නවා.

ගරු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක්!

ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔව්. යූඑස් ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් තමයි දීලා ය ශබන්ශන්. ශේවා ලංකාශව් මුද්‍ල් ශනොශවයි. ද්‍ැන් ශේ මුද්‍ල වියද්‍ේ කළ ්කාරය ගැනේ විවිධ කථා ය ශබනවා. ඒ මුද්‍ල්වලින් ටීෂර්ේ දීලා ය ශබනවා; මැය වරය කටයුතුවලට ශයොද්‍වා ය ශබනවා. ඒ කටයුතු සඳහා අරලියගහ මන්දිරශව හිටපු උද්‍විය ගිහිල්ලා ශචක් පේ මාරු කරලා ය ශබනවා. ශේ විස්තර හැම එකක්ම ද්‍ැන් ශහළි ශවලා

ය ශබනවා.

නමුේ කනගාටුවට කරුය "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පත ශේ පිළිබඳව ශතොරතුරු එළියට ශගශනනතුරු අප සයලු ශද්‍නාම ශේ කාරයය ශනොද්‍ැන සටීමයි. ඒකයි ශමහි ය ශබන ්‍ර ්නය. "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පත ශේ කාරයය එළියට ශගශනනකේ අපි කවුරුවේ ද්‍ැනශගන හිටිශව නැහැ, ශමච්චර මුද්‍ලක් ලබාදීලා ය ශබනවා කියලා. ඇයි, ශේ කරුණු එළියට ්ශව් නැේශේ, කවුද්‍ ශේක වහශගන හිටිශව, කවුද්‍ ශේ කරුණු එළියට ශගශනන්න ුන්ශන් නැේශේ කියලා අපි ශහොයන්න නනෑ.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) 'ශඩ්ලි නිව්ස්' පුවේ පශේ ඔය කාරයය ය බුයා ශන්. ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ඊළඟට, හේබන්ශතොට වරාය ගැන, ශේ මුද්‍ල ගැන ීනන තානාපය කාර්යාලශයන් ්‍රකා යක් නිකුේ කළා. ශමොකක්ද්‍, ීනන තානාපය කාර්යාලශයන් කිව්ශව්? "ඔව්. අපි donation එකක් ුන්නා" කියලා කිව්වා. ඒ ශගොල්ලන් ඒ බව පිළිගේතා. ඒ අය කිව්වා, donation එකක් ුන්නා කියලා. ඒ ශගොල්ලන් කියනවා, ශේ මුද්‍ල ්ධාර මුද්‍ලක් කියලා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අපට හේබන්ශතොට වරාය සඳහා ීනනය යය මුද්‍ල් ලබාදීලා ය ශබන්ශන් "HPDP Phase 2" කියන account එශකන්. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයාට ඡන්ද්‍ වයාපාරය ශවුවශවන් ලබාදීපු ශේ මුද්‍ල අපට ලබාදීපු යය මුද්‍ල ඇතුශළේ ය ශබනවාය කියන සැකය අද්‍ අපට මතුශවලා ය ශබනවා. එතුමාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරයට ලබා දීපු ශේ මුද්‍ල, හේබන්ශතොට වරායට ීනනශයන් අප ලබාගේ යය මුද්‍ල ඇතුශළේ ය ශබන නිසා අද්‍ අප සයලුශද්‍නාටම එය ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරශව යයයි, ශපොලියයි හැම එකක්ම ශේ රශේ ජනතාවට අද්‍ ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අපි ශේ මුද්‍ල අය කර ගන්න නනෑ.

ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මැය තුමා පසුගිය ද්‍වස්වල අේමාශ සහ තාේතාශ ශසොශහොන හැුවා, ්රක්ෂක අරමුද්‍ශලන්. ්රක්ෂක අමාතයාං ශව මුද්‍ලින් අේමාශ තාේතාශ ශසොශහොන හද්‍ලා, පස්ශසේ ඒ ගැන නඩුවක් යනශකොට නැවත ඒ මුද්‍ල ශගව්වා. ශගෝසාභ්‍ය මහේතයා කිව්වා, "මම ඒ මුද්‍ල ශගව්වා" කියලා. එශහම නේ අපි මහින්ද්‍ මහේතයාටේ කියනවා, ශේ මුද්‍ලේ ්පසු ශගවන්න කියලා. ශේ මුද්‍ල් ශේ රශේ ජනතාවශ මුද්‍ල්. ශේ මුද්‍ල් එතුමාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරයට දීපු මුද්‍ල් ශනොශවයි. ශේ මුද්‍ල් හේබන්ශතොට වරාය හද්‍න්න දීපු යය මුද්‍ල්. ඒ යය මුද්‍ල ඇතුශළේ ශේ ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ේ ය ශබනවා. ඒකේ අද්‍ අපට ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. ඒ නිසා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයාශගන් අපි ශේ සල්ලි අය කර ගන්න නනෑ; ශේ මුද්‍ල අපි අය කර ගන්න නනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මම කියන්නේ තව ශද්‍යක්.

2007.10.17ශවනි ද්‍ා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා ීනනශයන් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 17ක යයක් අරශගන ය ශබනවා. ඒ යය මුද්‍ල අරශගන ය ශබන්ශන් LIBOR යය ක්‍රමයට. එතුමා එද්‍ා LIBOR යය ක්‍රමයට ගන්න ශකොට ය බුණු ශපොී අුවපාතය සයයට 5.95යි. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, 0118 ශනොවැේබර් මාසශව මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා කැබිනේ මණ්ඩලයට Cabinet Paper එකක් ද්‍ාලා, ඒ ශගවන්න නනෑ ශපොලිය සයයට 6. යි කියලා කැබිනේ අුවමැය යක් ගේතා. 0118දී LIBOR ක්‍රමයට ගේ යයට අපි ශගවන්න නනෑ ශපොලිය සයයට 0.66යි. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, 0121 ශවනශකොට

421 422

පාර්ලිශේන්තුව

LIBOR ක්‍රමයට ගේ යය මුද්‍ශල් ශපොලිය සයයට 2. යි. නමුේ අපට සයයට 6. ක් ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, 0128 ශවනශකොට ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන ක් අපි ශපොලිය ව ශයන් ීනනයට ශගවන්න නනෑ. ශපොලිය සයයට 6. ට අුවමැය ය ගේ ඒ Cabinet Paper එක නිසා අපට ශපොලිය විතරක් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 2 ක් ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. ශේ සල්ලි කවුද්‍ ශගවන්ශන්? ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ඒ LIBOR ක්‍රමයට අුවව ගේ යය මුද්‍ලට අපට ශගවන්න ය බුශණ් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන යි. නමුේ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා 0118දී කැබිනේ Cabinet Paper එකක් ද්‍ාලා ඒ ශපොලිය සයයට 6. ක් කරන්න අුවමැය ය ගේ නිසා අද්‍ වැඩි ශපොලියක් ශගවන්න ශවලා ය ශබනවා. ඒ නිසා අද්‍ අපට වි ාල පාඩුවක් ශවලා ය ශබනවා. අපි ජනාධිපය තුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශමන්න ශේ ගේ යය ගැන, ශේ ශගවන ශපොලිය ගැන ශහොයන්න ශකොමිසමක් පේ කරන්න කියලා. ශමොකද්‍, 0128දී අපි ශපොී ව ශයන් ශගවන්න නනෑ, ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන යි. නමුේ, අර සයයට 6. කට කැබිනේ අුවමැය ය ගේ නිසා අපට ශගවන්න ශවලා ය ශබනවා, ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 2 ක්. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශමන්න ශේ විධියට අපට ශපශනනවා, ීනනයේ එක්ක කරපු ගුවශද්‍ුවව. අපි සයලුශද්‍නාම ද්‍න්නවා, ීනන්ුව නිකේ ශමොකුේ ශද්‍න්ශන් නැහැ කියලා.

ීනනා ශමොකක් හරි ශද්‍නවා නේ, ඒ පිටිපස්ශසේ ශමොකක් හරි ය ශබන්න නනෑ. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා 0125 ජනාධිපය වරයය ජයග්‍රහයය කළා නේ අපට බලාගන්න ය බුයා ීනන්ුවන්ට තව ශමොන ශමොන ශේවල් ශද්‍යි ද්‍ කියලා. එතුමා ීනන්ුවන්ට වරාය ුන්නා; ෂැංග්‍රි-ලා ඉඩම ුන්නා; ශගෝල් ශෆේස් එශක් මුණද්‍ ුන්නා. ඒ ඔක්ශකෝම 0125 ජනවාරි 18 ජනාධිපය වරයයට කලින් දීපුවා. 0125 ජනාධිපය වරයශවදී මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ජයග්‍රහයය කළා නේ, ීනන්ුවන්ට තව ශමොන ශමොන ශේවල් ශද්‍යිද්‍ කියලා බලාගන්න ය බුයා. අශේ වාසනාවට එතුමා 0125 ජනාධිපය වරයශයන් පැරුයා. ඒ නිසා අද්‍ ීනන්ුවන්ට ශද්‍න ඒවා ශදරිලා ය ශබනවා. එද්‍ා ීනන්ුවේ එක්ක ශහොර ගිවිසුේ ගහලා ඒ ලැබුණු මුද්‍ල් තමන්ශ ඡන්ද්‍ වයාපාරය ශවුවශවන් ශයොද්‍වා ය බුයේ, ඒ මුද්‍ල් ලබා ගැී ම සේබන්ධ කථාව අද්‍ එළියට ඇවිල්ලා ය ශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි ජාතයන්තර ශේ පාලනයට අුවව එක රටක ඉඳන් තවේ රටක ඡන්ද්‍ වයාපාර ශවුවශවන් මුද්‍ල් ශද්‍න එක ගැන විරුේධේවයක් ය ශබන බව අපි ද්‍න්නවා. එක රටක ඉඳන් තවේ රටක පක්ෂවලට මුද්‍ල් දීම ජාතයන්තර ්‍රඥේය වලට විරුේධයි. නමුේ, ීනනය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට ඒ මුද්‍ල් ලබා දීලා ය ශබන්ශන් ශමොකක් හරි යටි අරමුණුේ එක්ක බව අපට ශපශනනවා. ඒ අරමුණු ශවුවශවන් තමයි ශේ මුද්‍ල් ලබා දීලා ය ශබන්ශන්. ඒ හින්ද්‍ා ශේවා නිකේ ලබා දීපු මුද්‍ල් ශනොශවයි. ශේවා ශේ පාලන වුවමනා මත ලබා දීපු මුද්‍ල්. ශේ පාලන ගුවශද්‍ුව ශේ පිටිපස්ශසේ ය ශබනවා. අපි ද්‍න්නවා, ලංකාශව් අපි ඡන්ද්‍ වයාපාර කරන ශකොට අපට හැම එක්ශකනාම උද්‍ව් කරන බව. අපි ද්‍න්නවා, මුද්‍ල් ය ශබන අය අපට උද්‍ව් කරනවා කියලා. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාටේ, අපටේ ලංකාශව් ඉන්න ශේශීය වයාපාරිකයන් ඡන්ද්‍ campaign එකට මුද්‍ල් ශද්‍නවා. ඒක අලුේ ශද්‍යක් ශනොශවයි. නමුේ, අශේ රශටන් පිට ඉන්න ීනන සමාගමක් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට මුද්‍ල් ුන්නා කියලා කියන්ශන්, ඒක ශේ පාලන ගුවශද්‍ුවවක්. ඒක පිටිපස්ශසේ, ඒක ඇතුශළේ ය ශබන්ශන් නිකේ මුද්‍ල් දීම විතරක් ශනොශවයි. ඒ මුද්‍ශල් ්‍රමායය ශනොශවයි ශමතැන ය ශබන ්‍ර ්නය. එතුමා ීනන්ුවන්ට ශද්‍න්න ශපොශරොන්ු ශවච්ච ඒවා ශමොනවාද්‍ කියන එකයි අපි ශහොයා ගන්න නනෑ. ඒවා ශේ රටට ශහළිද්‍රව් ශවන්න නනෑ. ීනනය සමඟ එතුමාට ය ශබන ශේ ශේ පාලන ගුවශද්‍ුවව ශමොකක්ද්‍? වාසනාවකට 0125

ජනාධිපය වරයශයන් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා පරාජය වුයා. පරාජය වුශණ් නැේනේ, ීනන්ුවන්ට තව ශමොනවා ලියලා ශද්‍න්න හිටියාද්‍ කියලා අපි ද්‍න්ශන් නැහැ. 0125දී එතුමා දිනලා ය බුයා නේ අපට ඒක බලාගන්න ය බුයා. නමුේ, පරාද්‍ වුණු හින්ද්‍ා අපට අද්‍ ඒවා ශහොයා ගන්න බැරි ශවලා ය ශබනවා.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member? ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, Port City එක ය ශබන ්‍රමායයටේ වඩා ශලොකු කරලා ීනන්ුවන්ට ුන්ශන් ශකොච්චර සල්ලි අරශගනද්‍? ඊළඟට, හේබන්ශතොට වරාය ීනන්ුවන්ට 99 අවුරුේද්‍කට ුන්ශන්,-[බාධා කිරීමක්]-

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු සභ්‍ාපය තුමනි,-[බාධා කිරීමක්] ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Minister? ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) The Hon. Wimal Weerawansa [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] has got his wires crossed. Port City එශක් ශහක්ටයාර 51ක් එතුමන්ලාශ ්ණ්ඩුශවන් සන්නක්කරම ීනනයට ලියලා ුන්නා.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, Port City එක ීනනයට ුන්නා. ඊළඟට, හමුද්‍ා ූලලස්ථානශව විවිධ පරිපාලන අං ඉවේ

423 424

[ගරු මුිනබුර් රණමාන් මහතා]

2018 ජූලි 29

කරලා හමුද්‍ා ූලලස්ථානශව ඉඩේ ෂැංග්‍රි-ලා එකට ුන්නා. අද්‍ අශේ ත්‍රිවිධ හමුද්‍ාවට ස්ර ර ශගොඩනැිනල්ලක් නැය ව නන්නේතාශර් යනවා. "ශනොේමර 12, ගාලු පාර, ශකොළඹ 12." කියන්ශන් ිය හාසක ලිපිනයක්. අන්න ඒ ලිපිනශව ය බුණු ඉඩමේ ීනන්ුවන්ට විකුණුවා. අද්‍ කථා කරනවා ශේ ශ්‍රේමය ගැන. පසුගිය රජශයන් ීනනයට දීපු ඉඩේ ගැන විතරක් ශනොශවයි, විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය ්ණ්ඩුශව් නිවාස අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කරේදී දීපු ශගවල් ටික ගැනේ ශහොයන්න නනෑ.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය ද්‍ැන් අවසානයි. ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එතුමා නන්ද්‍ාවන්ලාට, සරියාවන්ලාට දීපු ශගවල් ගැනේ ශසොයා බලන්න නනෑ. ඒ ශගවල් කාට කාටද්‍ ුන්ශන් කියලා ශසොයා බලා ඒ විස්තරේ අපි එළියට ශගශනන්න නනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අපි අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශේ ගුවශද්‍ුව යට ගහන්න ශද්‍න්න එපා කියලායි. ශේ ගුවශද්‍ුවවල ශතොරතුරු එළියට ශගශනන්න. අද්‍ අපි ීනනයට යය ශවලා ය ශබනවා. අපි ශගවන බු මුද්‍ල් රාජපක්ෂ මහේමයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අරශගන තමන්ශ ඡන්ද්‍ වයාපාරවලට ශයොද්‍වලා ය ශබනවා. ඒ ශයොද්‍වපු මුද්‍ලුේ අද්‍ අපට යය හැටියට ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. ඒ හින්ද්‍ා ඒ මුද්‍ල් ටිකේ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශගන් අය කරගන්න ්ණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුයි කියලා කියමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 12.27]

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்லறய விவொதத்தில் “நிவ்மயொர்க் லடம்ஸ்” பத்திொிலகயில் தவளியிடப்பட்ட தசய்தி சம்பந்தைொன ஒரு முக்கியைொன விடயம் எடுத்தொளப்படுகின்றது. உண்லையில் இங்கு பலரும் தொம் இந்த நொட்டின் மதசபக்தர்கள் அல்லது நொட்லட மநசிப்பவர்கள் என்ற வலகயில்தொன் மபசுகின்றொர்கள். தபரும்பொலும் இவ்வொறொன கருத்தொடல்கள்தொன் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக சீனக் கம்பனியிடைிருந்து தபறப்பட்ட நிதி சம்பந்தைொக கூறப்படுகின்றமபொது, இயன்றவலர குறித்த கருத்துக்கலளக் கிரகித்துக்தகொண்டு, அதற்குொிய பதில்கலளக் தகொடுப்பதுதொன் தபொருத்தைொக இருக்குதைன்று நிலனக்கின்மறன். ஆனொல், இங்கு கருத்துக்கள் கூறப்படுகின்றமபொது, கூச்சல் குழப்பைொக இருப்பதனொல் குறித்த கருத்துக்கலள ைற்றவர்கள் கிரகிக்க முடியொத நிலல ஏற்படுகின்றது.

உண்லையில் நொங்கள் இந்த நொட்டில் என்ன நடக்கின்றது? என்பது பற்றிப் பலைொகச் சிந்திக்க மவண்டியவர்களொக இருக்கின்மறொம். ஒருவர் ைீது ஒருவர் மசற்றிலன வீசுகின்றமபொது, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்ன தசய்திருக்கின்றொர்கள் என்பது பற்றிச் சிந்திக்க மவண்டியிருக்கின்றது. கடந்த கொலத்தில் சீனக் கம்பனி மூலைொகத் மதொோ்தலுக்கு அன்பளிப்பு தகொடுக்கப்பட்டதொக குறித்த பத்திொிலக தசொல்லியிருக்கின்றது. இந்த விடயம்

உண்லையொ? உண்லைக்குப் புறம்பொனதொ? என்பது ததொடர்பில் இப்மபொது விவொதம் நலடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கிறது. ஆனொல், இந்த விவொதத்தில் முக்கியைொகக் கலந்துதகொண்டு பதில் தசொல்ல மவண்டியவர்கள் இந்த மவலளயில் இங்கு இல்லொலை தபரும் குலறயொக இருக்கின்றது. இப்படிப்பட்ட விவொதம் நடக்கின்றமபொது, அதற்குப் பதிலிறுக்க மவண்டியவர்கள் பிரசன்னைொகி இருப்பது ைிகவும் தபொருத்தைொக இருக்கும். உண்லையொகமவொ, உண்லைக்குப் புறம்பொகமவொ ஒருவர்ைீது குற்றம் சுைத்தப்படுகின்றமபொது அந்தக் குற்றச்சொட்டு உண்லையொனதொ? என்பது பற்றி அழுத்தி அறிந்து தகொள்வதற்குச் உொியவர்கள் பிரசன்னைொக இருப்பதுதொன் ைிகவும் நன்றொக இருக்கும்.

குறிப்பொக, முன்னொள் சனொதிபதி அவர்களுக்குத் மதொோ்தல் தசலவுக்தகனக் சீனக் கம்பனியினொல் தகொடுக்கப்பட்ட நிதி பற்றிக் கூறப்படுகின்றமபொது, இதிலுள்ள உண்லைகலள அறிவதற்கு நொங்கள் ைிகவும் அவொவொக இருக்கின்மறொம். ஆனொல், உண்லைகலள விளங்கிக் தகொள்வதற்கு இலடயூறொகக் கூச்சல், குழப்பங்கள் இடம்தபறுகின்றமபொது சந்மதகம் ஏற்படுகின்றது. அதொவது குறித்த கருத்துக்கள் ைற்றவர்களுக்கு விளங்கிவிடுமைொ என்கின்ற எண்ைத்தில் சத்தங்கள் மபொடப்படுகின்றனவொ? என்பது பற்றி சந்மதகத்துடன் பொர்க்க மவண்டிய ஒரு நிலலலை இருக்கின்றது. எனமவ, நொடு அபிவிருத்தியலடய மவண்டும், ைக்கள் ஐக்கியைொக வொழமவண்டும் என்தறல்லொம் நிலனக்கின்ற நொங்கள், நொட்டின் தபரும் தலலவர்களொக, பக்தர்களொக கொட்டப்படுகின்றவர்கள் என்ன தசய்கின்றொர்கள்? என்பது பற்றி ைக்கள் ைிகவும் கவனைொகப் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பலத ைட்டும் ைறந்துவிடக் கூடொது.

நொட்டின் இலறலை ைற்றவர்களுக்குத் தொலரவொர்த்துக் தகொடுக்கப்படக்கூடொது என்தறல்லொம் கூறப்படுகின்றது. ஆனொல், திலரைலறவில் நலடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற சம்பவங்கலள, தனிப்பட்ட முலறயில் நிதி லகயொடப்படுவலதப் பொர்க்கின்றமபொது, எைது தலலவர்கள் இந்த நொட்டின் இலறலைைீது எந்தளவுக்குப் பற்று லவத்திருக்கிறொர்கள் என்பலதப் பற்றி எல்லொம் சிந்தித்தொக மவண்டும். எனமவ, குறித்த விடயம் ததொடர்பில் தனிோ்ப்பட்ட முலறயில் பைம் தபறப்பட்டிருப்பலத ஒரு வலகயில் நொட்டின் இலறலைலயக் கொட்டிக் தகொடுத்ததொகக்கூட நொங்கள் சந்மதகிக்கமவண்டியிருக்கின்றது. இந்த ைன்றத்தில் நொட்டின் இலறலை பற்றியும் ைக்களின் உொிலை பற்றியும் பலைொகப் மபசப்படுகின்றது. கொலனித்துவம் என்பது இரண்டு விதைொகக் லகயொளப்படுகின்றது பலடப் பலத்லதப் பயன்படுத்தி அல்லது இரொணுவ பலத்லதப் பயன்படுத்தி ஒரு நொட்லடக் கட்டுப்பொட்டிற்குள் தகொண்டு வருவது என்பது பலழய கொலனித்துவ முலற. ஆனொல், கடன்கலளக் தகொடுத்து அன்பளிப்புக்கலள வழங்கி நொட்டுத் தலலவர்கலளச் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு இலசவொன விதத்தில் தகொண்டு தசல்வது என்பது நவ கொலனித்துவ முலறயொகக் கொைப்படுகின்றது. குறித்த பத்திொிலகச் தசய்திலயப் பொர்க்கின்றமபொது, நவ கொலனித்துவப் தபொறிமுலறக்குள் தலலவர்கள் வீழ்ந்து விட்டொர்களொ? என்று சந்மதகிக்க மவண்டிய நிலலலை ஏற்படுகின்றது. “ஊருக்கு உபமதசம், உனக்கல்லடி ைகமள” என்ற ஒரு பழதைொழி இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்டவர்களின் நடவடிக்லக இவ்வொறுதொன் இருக்கின்றது. அதொவது நொட்டு ைக்கள் ைத்தியில் அவர்கள் வீரொமவசைொன கருத்துக்கலளச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

ஆனொல், அவர்களின் தனிப்பட்ட நடத்லத பலத்த சந்மதகத்திற்குொியதொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்டுக்குத்

425 426

පාර්ලිශේන්තුව

தலலலைதொங்குகின்ற ஆளுலையுள்ள தலலவர்கள் தம்லை உதொரைபுருஷர்களொக தவளிக்கொட்ட மவண்டும். அவர்கள் உதொரைபுருஷர்களொக, முன்மனொடிகளொக, இருக்கின்றமபொது அவர்கலள ைக்கள் நம்புவொர்கள்; அவர்களின் பின்னொல் தசல்லத் தயொரொவொர்கள். கடந்த கொலங்களில் நொட்லட அபிவிருத்தி தசய்வதொகக் கூறிப் பலவிதைொன கடன்கள் தபறப்பட்டிருக்கின்றன; ஒரு வலகயில் ைொனியங்களும் தபறப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தொலும், நொட்டின் அபிவிருத்திக்கொக இவற்றிலிருந்து எவ்வளவு பைம் தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ளது? தனிப்பட்ட மதலவகளுக்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்ட பைம் எவ்வளவு? என்பன பற்றிதயல்லொம் இன்று நொங்கள் ஆரொய மவண்டியவர்களொக இருக்கின்மறொம். கருத்துச் சுதந்திரத்லத ைதிப்பவர்களொக இருந்தொல் ைற்றவர்கள் மபசுகின்ற கருத்துக்கலளயும் கிரகித்துக் தகொள்ளக் கூடியவர்களொக இருக்க மவண்டும். ஆனொல், குறித்த கருத்துக்கலளக் கிரகிக்க முடியொத அளவுக்கு அடிக்கடி சத்தங்கள் எழுப்பப்படுகின்றமபொது நொங்கள் அதில் சந்மதகம் தகொள்ள மவண்டியிருக்கின்றது.

குறிப்பொக ஒன்லறச் தசொல்கின்மறன். அதொவது, நொட்லட ஆட்சி தசய்த பல தலலவர்கள் பற்றிப் பலவொறும் தவளிப்பலடயொகச் சிலொகித்துப் மபசப்படுகின்ற அமதமவலளயில், அகவயைொகப் பொர்க்கின்றமபொது சந்மதகம் தகொள்ள மவண்டியிருக்கின்றது. நிதிக் லகயொளல் விடயத்தில், நிதிக் லகயொடல்கள் இருக்கக்கூடொது என்று தசொல்வொர்கள். ஆகமவ, குறித்த விடயங்கள் எல்லொவற்றிலும் தவளிப்பலடத் தன்லை இருக்க மவண்டும். இந்நிலலயில் திலரைலறவில் தசய்யப்படுகின்ற விடயங்கள் குறித்து ைக்கள் ைத்தியில் பலைொன சந்மதகங்கள் ஏற்படுகின்றன. அமதமநரம் நொட்டிலிருக்கின்ற மதசிய இனப் பிரச்சிலனலயத் தீர்த்து, நொட்லட அபிவிருத்தி தசய்ய மவண்டியவர்கள், ைக்கள் ைத்தியில் உைர்ச்சிவசைொன வீரொமவசைொன மபச்சுக்கலளப் மபசி, ைக்கலள ஒருவித ையக்க நிலலயில் லவத்துக் தகொண்டு, அரசியல் தசய்கின்றொர்களொ? என்ற மகள்விகள் எம்ைத்தியில் எழுகின்றன.

இங்கு எல்மலொரும் ததய்வத்லதப் பற்றிப் மபசுகின்றொர்கள்; ைதத்லதப் பற்றிப் மபசுகின்றொர்கள்; புத்த பகவொனின் தகொள்லகலயப் பற்றிப் மபசுகின்றொர்கள்; அதன்படி நடக்க மவண்டும் என்று சத்தியப்பிரைொைம் எடுக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அந்தப் பொலதகளில் எந்தளவுக்குச் தசல்கின்றொர்கள் என்பது பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க மவண்டிய மதலவயிருக்கின்றது.

குறிப்பொக சீனக் கம்பனி மூலைொக ஜனொதிபதித் மதர்தலின்மபொது தசலவுக்கொக வழங்கப்பட்ட பைம் என்பது தபருந்ததொலகயொன - கனதியொன பைைொக இருக்கின்றது. இப்மபொது இங்மக முன்னொள் ஜனொதிபதி அவர்கள் வந்திருந்தொல், நொங்கள் அதன் உண்லை, தவறுகலளப் பற்றி விளங்கிக் தகொள்வதற்குொிய வொய்ப்புக் கிலடத்திருக்கும். ஆனொல், முக்கியைொன ஒரு விவொதம் நடக்கின்றமபொது பதிலளிக்க மவண்டியவர்கள் இல்லொதிருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இந்த உயர் சலபக்குக் தகொடுக்கின்ற ைொியொலத இதுதொனொ? என்றுகூட நொங்கள் மகள்வி மகட்க மவண்டியுள்ளது. அமதமநரம் இங்கு மபசுகின்ற மபச்சுக்கலளக் குழப்ப மவண்டொம் என்று இந்த உயொிய சலபயிலிருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர்களிடம் நொன் ைிகவும் விநயைொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அதொவது யொர் கருத்துக்கலளக் கூறினொலும் குறித்த கருத்துக்கலளக் மகட்டு, அதிலுள்ள

உண்லைகலளப் புொிந்து தகொள்வதற்கு தகளரவ உறுப்பினர்கள் உொிய சந்தர்ப்பம் அளிப்பொர்களொக இருந்தொல், அதன் உண்லைகலளயும் உண்லைக்குப் புறம்பொன விடயங்கலளயும் ைற்றவர்கள் விளங்கிக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். அதொவது எந்தப் பக்கம் உண்லை இருக்கின்றது; எந்தப் பக்கம் தவறிருக்கின்றது என்பது பற்றி விளங்கிக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். ஆனொல், இங்கு அளவுக்கு அதிகைொக எழுப்பப்படுகின்ற கூச்சல் குழப்பங்களொல் குறித்த கருத்துக்கள் எங்கள் கொதுகளுக்குச் சொியொகக் கிலடக்கொைல் அடுத்த நொளில் பத்திொிலககலளப் புரட்டிப் பொர்த்துத்தொன் சம்பந்தப்பட்ட தசய்திகலள நொங்கள் அறிந்து தகொள்ள மவண்டியதொக இருக்கின்றது. அந்த வலகயில் இன்று முன்லவக்கப்பட்ட பிமரரலை சம்பந்தப்பட்ட வொதப் பிரதிவொதங்கலளக் கிரகித்துக் தகொள்வது எங்களுக்கு ைிகவும் கடினைொக இருந்தது. இருந்தொலும் பிமரரலைலய வழிதைொழிந்து மபசிய தகௌரவ முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் சில விடயங்கலள அக்குமவறு ஆைி மவறொக தவளிப்படுத்தியிருந்தொர். எங்கலளப் தபொறுத்தைட்டில் உண்லைகள் தவளிப்பட மவண்டும்; தவளிப்பலடத் தன்லை கொைப்பட மவண்டும்; தபொறுப்புக் கூறப்பட மவண்டும். அதொவது நிதிக் லகயொள்லக ைிகவும் தவளிப்பலடயொவும் நம்பகைொகவும் இருக்க மவண்டும் என்பலதத்தொன் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். ஆனொல், இன்று நொட்டின் உண்லையொன பல பிரச்சிலனகள், மதசியப் பிரச்சிலனகள் மூடப்பட்டு ைலறக்கப்படுகின்ற ஒரு நிலலலை கொைப்படுகின்றது.

இறதியொக, நொட்டிலிருக்கின்ற மதசியப் பிரச்சிலனலயத் தீர்த்து, சகல ைக்களும் ஐக்கியைொக வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலல உருவொக்கப்பட மவண்டும். அமதமநரம் நொட்லடயும் ைக்கலளயும் நல்ல திலசயில் தகொண்டு தசல்வதற்குொிய ஆளுலையுள்ள தலலவர்கள் இனியொவது உருவொக மவண்டுதைன்ற விடயத்லதக் கூறி, எனது உலரலய நிலறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

[අ.භ්‍ා. 20. 8] ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා කළෙනාකරණ ්හස නීිනය හසා ්ාෙය පිළිබඳ නිපයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - அரச நிருவொக முகொலைத்துவ ைற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි. අද්‍ දින සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව විධියට ඉදිරිපේ කර ය ශබන, රශේ ද්‍ැඩි කථා බහට ලක් වූ කාරයාවක් පිළිබඳව අද්‍හස් ද්‍ැක්වීමට අවස්ථාව ලැ.ම ගැන මා සතුටු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මා හිතවේ කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ශේ සභ්‍ාවට ඇවිල්ලා ශේ ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍න එක තමයි එතුමාශ යුතුකම වන්ශන්. එශහම නැය ව මඟහැර යන එකවේ, සංගේපූරුවට පළා යන එකවේ, පසු ශපළ මන්ත්‍රීන් කිහිප ශද්‍ශනකු ලවා ශමතැන කලබල කරන එකවේ ශනොශවයි එතුමා කළ යුතු වන්ශන්. අපි ශේවා මඩ ගහන්න කියන ශේවල් ශනොශවයි. අපි ළඟ සාක්ක ය ශබනවා. ශමොකද්‍, ශේ අය හිතනවා ශේ කරුණු ශබොරු කියලා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අපට ඉදිරිපේ කරන්න කරුණු ගයනාවක් ය ශබනවා. මම ඒවායින් කිහිපයක් කියන්නේ.

427 428

[ගරු ඥානමුේතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2018 ජූලි 29

ඇේතටම 0125 මැය වරයශයන් පස්ශසේ කරපු පැමිණිල්ලක් ය ශබනවා. 0125 ජනාධිපය වරයය ්සන්නශව ශචක්පේ වි ාල සංඛ්‍යාවක් බැංකුව ශවත ඉදිරිපේ කර, ඒවා මුද්‍ල් බවට පේ කර ජනාධිපය කාර්යාලය ශවත ලබා දීමක් සේබන්ධශයන් 0126.25.19 වන දින දිසානායක මුදියන්ශසේලාශ සරේ දිසානායක නමැය අශයකු විසන් ඉදිරිපේ කළ පැමියල්ලකට අුවව එම ඒකකය මිනන් SIU/31/2016 යටශේ පරීක්ෂය පවේවන ලදී. සරේ දිසානායක කියන්ශන් කවුද්‍ කියලා මම කියන්නේ. සරේ දිසානායක කියන්ශන්, හිටපු ජනාධිපය තුමාශ පාර්ලිශේන්තු කටයුතු ශල්කේ ව ශයන් කටයුතු කළ ශහේටිශ මහේමයාශ රියැුරා. අපට පැහැදිලිවම ශතොරතුරු ලැ. ය ශබනවා, ශහේටිශ මහේමයාශ රියැුරා රුපියල් ශකෝටි 2,011ක ශචක්පේ මාරු කරලා, හිටපු ජනාධිපය වරයාශ මැය වරය වයාපාරය සඳහා අරලියගහ මන්දිරශව එක් එක් අද්‍ාළ නිලධාරින්ට ුන්නාය කියලා. ශචක්පේ 78කින් රුපියල් මිලියන 2, 98ක් මාරු කළාය කියලා ශේ සේබන්ධ පරීක්ෂයවලදී අපට ශතොරතුරු ලැ. ය ශබනවා. සාක්ක සහිතව ඒ ශතොරතුරු ය ශබනවා. එම නිසා ශබොරුවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. මම ඔබතුමාට ශචක්පේ ක් ඉදිරිපේ කරන්නේ. රුපියල් මිලියන 05 බැගින් වූ ශචක්පේ 4ක ඡායා පිටපේ ශේ අවස්ථාශව් දී මා ්භාගත* කරනවා.

එම copies මශ ළඟ ය ශබනවා. පුළුවන් නේ ශේවාට උේතර ශද්‍න්න කියලා මම කියනවා. විපක්ෂශව මන්ත්‍රීවරු ශද්‍ශද්‍නායි ශේ අවස්ථාශව් සභ්‍ාශව් ඉන්ශන්. පැහැදිලිවම කියන්න නනෑ, ශේ කරුණු ශබොරු ශනොශවයි, මඩ ශනොශවයි කියලා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශතොරතුරු පැහැදිලිවම ය ශබනවා. ශචක්පේ කිහිපයක් ගැන මම කියන්නේ. ශචක්පේ මාරු කිරීශේදී ශදශරන්න ''ශඩ්ස ්ච්චිශ මැණික් මල්ල'' වාශ අලුේ ය යරියක් හද්‍ාශගන ය ශබනවා. මම ඉන් කිහිපයක් කියන්නේ. ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටර්ඩ් බැංකුශව් චයිනා හාබර් ගිණුමකින් රුපියල් ලක්ෂ 051 බැගින් වූ ශචක්පේ ශද්‍කක් නිකුේ කර ය ශබනවා. එහි මුළු ගයන රුපියල් ලක්ෂ 511යි. ඒක මාරු කරලා ය ශබන්ශන් රනිල් කුමුු ෆ්‍රැන්සස්ශකෝ විසන්. ශමම ශචක්පේ මාරු කළ රනිල් කුමුු ෆ්‍රැන්සස්ශකෝ කියන්ශන්, 0125 මැය වරයශව දී මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ට ටී ෂර්ේ සැපයූ ශකනා. ඒ අයට අද්‍ාළ මුද්‍ල්,-

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, එක්සේ ජාය ක පක්ෂය ශගනාපු ශමම විවාද්‍ශව දී අඩුම තරමින් එතුමන්ලාශ නිශයෝිනතයන්වේ ශමතැන නැහැ.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ වාශ ම ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටර්ඩ් බැංකුශවන් තවේ රුපියල් ලක්ෂ 051ක ශචක්පේ ශද්‍කක් වී.ශක්. විශසසංහ නමැය අය විසන් මාරු කර ජනාධිපය අය ශර්ක ශල්කේ ගාමිණී ශසශනරේශ යාළුශවක් වන සුද්‍ේ ශරෝහය ශලොකුමුද්‍ලි යන අයශ රියැුරු ව ශයන් කටයුතු කරන ශකශනකුට දීලා ය ශබනවා. ශමොණ මැය වරයශවදී සේබන්ධීකරය කටයුතු කරන නිලධාරියකු විධියට කටයුතු කර ය ශබනවා. වී.ශක්. විශසසංහ විසන් එම ශචක්පේ මාරු කර මුද්‍ලිශ යන අයට ලබා දී ය ශබනවා. මුද්‍ලිශ සහ ඔණශ මිතුරන් මිනන්,-

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

Sir, Standing Order 11- [Interruption.] නැහැ, නැහැ. කැමය නැහැ ශනොශවයි, [බාධා කිරීමක්] නැහැ, කිස භ්‍යක් නැහැ. Can I read out the Standing Order? The Standing Order No. 11 states, I quote:

“The quorum of Parliament required in terms of Article 73 of the Constitution is twenty Members including the person presiding. If at any time the attention of the Speaker or other Member presiding is directed to the fact that a quorum is not present, the Speaker or other Member presiding shall order the division bells to be rung... "

There are no 20 Members in the House now. So, Sir, there is no Quorum in the House.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, there are only 11 Members in the House now. [Interruption.] Okay, I call for the Quorum.

පාර්ලිපම්්දතුව ගණ්ද පකො ගණපූරණයේ පනොෙැින අපය්ද, පබදුම් සීනු ශ්බ්ා කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයේ ිනබුපණ්ද-

பொரொளுைன்றம் கைக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்லலதயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ைைி அடிக்கப்பட மவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனொல் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present -

429 430

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, you can continue with your speech now.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මට හිශතන විධියට අද්‍ විපක්ෂය බවුන්සර් පන්ු, ගු ලි පන්ු ඇතුළු සයලු පන්ු වර්ග ද්‍මනවා. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, there is no Quorum in the House. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) There should be 20 Members in the House. The Quorum should be there now; Quorum ය ශබනවා.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන්ත්‍රීතුමන්ලා කීශද්‍ශනක් ඉන්නවාද්‍ කියලා ගයන් කර බලන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ගයන් ඉලක්කේ කියා ශද්‍න්න ශවලා ශන්. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) There are 21 Members in the House now.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) “The New York Times” පුවේ පශේ ය ශබන ශේ කාරයාවලට උේතර බ් න්ශන් නැය ව, ඒශකන් ශදශරන්න රාජපක්ෂ මහේමයා ඇතුළු ශේ නඩය ද්‍ැන් ඔළු ශගඩි ගයන් කර කර ඉන්නවා. ඔළු ශගඩි ගයන් කරලා ඔබතුමන්ලාට ශේ කාරයාවලින් ශදශරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ශේ ශේවල්වලට මුණය ශද්‍න්න; ඇේතට මුණය ශද්‍න්න. ඒවාට උේත ර ශද්‍න්ශන් නැය ව මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේමයා සංගේපූරුවට පැනලා ගිහිල්ලා. ද්‍වසකට රුපියල් ලක්ෂ 45ක් වියද්‍ේ කරලා පවේවන ශේ සභ්‍ාව කල් ද්‍මලා, ශේ විවාද්‍ශයන් ගැලශවන්න ශමතුමන්ලා උේසාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ශේවාට උේතර ශද්‍න්න නනෑ. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, වැද්‍ගේම කාරයය ශේකයි. ශමහිදී ශකෝටි ගයනක සල්ලි මාරු කර ය ශබනවා. මිලියන 2, 91ක ශචක්පේ මාරු කරලා අරලියගහ මන්දිරයට භ්‍ාර ුන්නාය කියා සාක්ක ය ශබනවා. ශේ පිළිබඳව කරුණු පරීක්ෂා කිරීශේදී ශහළි වුශණ් අරලියගහ මන්දිරශව ශසේවය කළ ශහේමා මාදිශවල කියන අයට මුද්‍ල් භ්‍ාර ුන්නා කියායි. හැබැයි, ශමතැන ය ශබන ්‍ර ්නය ශේකයි. ශේ ශහේමා මාදිශවල කියන අය අද්‍ ජීවතුන් අතර නැහැ. අපට ඒ ගැන බරපතළ සැකයක් ය ශබනවා. එක්ශකෝ ශේ ශහේමා මාදිශවලශ මරයය අභිරහසක්. එශහම

නැේනේ ශේක ''ශඩ්ස ්ච්චිශ මැණික් මල්ල'' වාශ අලුේ theory එකක්. ගශේ ශහොරු ටික ශහොරකේ කරලා, ශහොරකේ කරලා ගශේ මැරිච්ච මිනිහාට සල්ලි ුන්නාය කියනවා. එශහම නැේනේ, මැරුණු මිනිහා තමයි ශහොරකේ කශළේ කියනවා. ශේක ඒ වාශ theory එකක්. අපි ශහේමා මාදිශවලශ ශතොරතුරු ශසොයා බැලුවා. "අපට කිසම මුද්‍ලක් හේබ වුශණ් නැහැ" කියා ඒ අයශ බිරිඳ කියනවා. ඒ වාශ ම, ඒ පවුල ඉතාම දිළිුම තේේවශයන් කටයුතු කරනවාය කියාේ වාර්තාශවලා ය ශබනවා. මරයයට පේ වුණු ශහේමා මාදිශවල ඉස්සරහට ද්‍මලා තමන්ශ ශහොරකේවලින් ්වරයය ශවන්න උේසාහ කරන්ශන්. රාජපක්ෂවරුන්ට ශේවාට උේතර බ් න්න සේධ ශවනවා. සංගේපූරුවට පැනලා ගිහින් හරියන්ශන් නැහැ, ලංකාවට ඇවිේ, ශේ ගරු සභ්‍ාවට ඇවිේ ශේවාට උේතර ශද්‍න්න. රාජපක්ෂ මහේමයා ශබොශහොම ්‍රසේධයි පන්සල්වලට ගිහින් ගිරවා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ කෑ ගහන්න. හැබැයි පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන් නැහැ, ්වේ බකූලයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ තමයි ඉන්ශන්. එම නිසා අපි පැහැදිලිවම එතුමාට කියනවා, ශේවාට උේතර ශද්‍න්නය කියලා. ගශේ නැහැුණු ශකොල්ලන් පන්සලට ගිහින් ඝණ්ටාරය ගහනවා වාශ , එතුමාේ පන්සල්වලට ගිහින් කෑ ගහනවා. හැබැයි, පන්සල් ගන්ශන් නැහැ; පන්සල් රකින්ශන් නැහැ. එතුමා පන්සලකට ගිහින්, මළ ශගද්‍රකට ගිහින් mikes ටිකක් වට කරශගන ඒ ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍නවා. ශේ ගරු සභ්‍ාවට, ගරු පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන්ශන් නැහැ. එම නිසා, එතුමා ශේවාට උේතර බ් න්න නනෑය කියා අපි පැහැදිලිවම කියනවා,

“The New York Times” කියන්ශන්, ්වාට ගියාට මඩ ගහන, ශබොරු ්‍රචාර කරන පුවේ පතක් ශනොශවයි. “The New York Times” කියන්ශන්, වග කිව යුතු පුවේ පතක්. ඒක "ශල්ක් හවුස්" පුවේ පතක් ශහෝ ලංකාශව් පුවේ පතක් ශනොශවයි. “The New York Times” පුවේ පතට කියලා රාජපක්ෂ පවුලට මඩ ගහන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. එම නිසා ශේවාට උේතර ශද්‍න්න නනෑ. ශේ කාරයාවලට උේතර දීම තුළින් තමයි ශේ අයශ නිවැරැදිභ්‍ාවය තහවුරු කර ගත හැක්ශක්. ද්‍ැන් ශමතැනදීම ශේරුයා ශන්, ශේ සභ්‍ාව කල් ය යන්න, ශේ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කරන්න උේසාහ කරපු හැටි. මුලින්ම, ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරන අවස්ථාශව් විවාද්‍ය කඩාකේපල් කරන්න උේසාහ ද්‍ැරුවා. ඉන් පසුව ශේ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කරන්න හිතාශගන ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමා සභ්‍ාශව් ගයපූරයය නැහැ කියලා කුමන්ත්‍රයයක් කළා. ශේ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කිරීම ශනොශවයි කළ යුේශේ. හරි නේ අද්‍ ශේ සභ්‍ාව පිශරන්න විපක්ෂශව මන්ත්‍රීවරු ඉන්න නනෑ. තමන්ශ නායකයා රකින්න, තමන්ශ නායකයා ශදරා ගන්න එතුමන්ලා විවාද්‍ කරන්න එන්න නනෑ. නමුේ එශහම කරන්ශන් නැහැ. අද්‍ ශගෝලශයෝ ටිකේ කර ඇරලා. ශමොකද්‍, ශේ කාරයාශව් ඇේත ශතොරතුරු ශේ අය ද්‍න්න නිසා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, නඩු අංකේ සමඟ, ශබොශහොම පැහැදිලිව, වගකීශමන් යුතුව මම ශේ කාරයා කියන්ශන්. ශේ සේබන්ධව පරීක්ෂය සු ශවනවා. මම අද්‍ාළ ශචක්පේ සභ්‍ාගත කර ය ශබනවා. ඉදිරිශවදී ශේ සේබන්ධශයන් ශගොඩක් ශේවල් ශහළිද්‍රව් ශවයි. ශේ සේබන්ධශයන් පළමු පැමිණිල්ල කරන්ශන් අපි ශනොශවයි, සරේ දිසානායකයි. ඒ, ශහේටිශ මහේමයාශ රියැුරායි.

රුපියල් ශකෝටි 2,011ක ශචක් මාරු කර ය ශබනවා. රුපියල් ශකෝටි 2,011ක් කියන්ශන්, මිලියන 20,111ක්; මිලියන 20,111ක් කියන්ශන්, රුපියල් බිලියන 20ක්. ගරු නිශයෝජය කාරක

431 432

2018 ජූලි 29

සභ්‍ාපය තුමනි, මට මතක විධියට ශනළුේ ශපොකුය හද්‍න්නේ වැය වුශණ් රුපියල් බිලියන 9යි. කටුනායක අධිශව්ගී මාර්ගය හද්‍න්න වැය වුශණ් රුපියල් බිලියන 45යි. එශහම නේ, රුපියල් බිලියන 20ක් කියන්ශන් ශපොඩි පශහේ ගයනක් ශනොශවයි. ශේ මුද්‍ල් එක රියැුශරක් තමයි මාරු කර ය ශබන්ශන්. ශේ රියැුරා ශේ ශචක් මාරු කර ය ශබන්ශන් අරලියගහ මන්දිරශව අයශ අව යතාව මතයි. ශේ රියැුරාශ ්‍රකා ය අුවව තමයි ශමම පරීක්ෂය පවේවලා ය ශබන්ශන්. සමහර අය කියනවා, "අපි රාජපක්ෂවරුන්ට මඩ ගහන්න FCID එක වැනි ්යතන හද්‍ලා පරීක්ෂය පවේවනවා" කියලා. මම පැහැදිලිවම කියනවා, සරේ දිසානායක කියන රියැුරා කළ පැමිණිල්ලක් අුවව තමයි මම කලින් කියපු පරීක්ෂය සු ශවන්ශන් කියලා. ශේ කාරයාවලින් පලා ගිහින් හරියන්ශන් නැහැ; මඟ හැර ගිහින් හරියන්ශන් නැහැ. ශේවායින් ගැලශවන්න නේ, තමන් නිවැරැදි ශවන්න නේ ඒවාට ශනොබියව මුණය ශද්‍න්න නනෑ. තමන්ට මහා ශපෞරුෂයක් ය ශබනවාය කියලා ්‍රකා කරනවා; ජාතයාලය ගැන වි ාල ව ශයන් කියනවා; ්ගම ගැන කියනවා. සංහලකම ගැන කියනවා. හැබැයි, ශහොරකම ගැන කියන්ශන් නැහැ. ශහොරකම ගැන කථා කරේදි මඟ හැර යනවා; පලා යනවා. අද්‍ ශගෝල බාලශයෝ ටිකේ නැහැ. මහද්‍ැනමුේතයි, ශගෝලශයෝ ශරොේතයි වාශ ශසේරම එකතු ශවලා ශහොරකේ කළා කියා තමයි අපට ශපශනන්ශන්. ඒ නිසා පැහැදිලිවම අපි කියනවා, ශේවාශයන් මඟ හැර යන්න අපි ඉඩ ය යන්ශන් නැය බව.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේ සේබන්ධ සයලු පරීක්ෂය ශ්‍රී ලංකා ශපොී සය, FCID එක, CID එක හරහා සු ශවනවා. ඊශව ශපශර්ද්‍ා "The New York Times" පුවේ පශේ පළවුණු ශතොරතුරු සේබන්ධවේ ශේ වන විට CID එශකන් පරීක්ෂයයක් ්රේභ්‍ කර ය ශබනවා. තමන්ශ නිවැරැදිභ්‍ාවය ඔේපු කරලා ශේ කාරයාවලින් ගැළශවනවා ශවුවවට, ඒවායින් මඟ හැර සටින එක තමයි ශේ අයශ theory එක ශවලා ය ශබන්ශන්.

ශමවැනි කාී න ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කිරීම ගැන තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුය වන්ත වනවා. තව පැය කිහිපයක් ශේ විවාද්‍ය ය ශබනවා. සංගේපූරුශව් ඉඳලා ඇවිේ ශහෝ ශේ ශචෝද්‍නාවට උේතර ශද්‍න්න කියා හිටපු ජනාධිපය , කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට මා ්රාධනා කරනවා; එතුමාශ ශගෝලයන්ට ්රාධනා කරනවා.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, according to the Standing Orders, you cannot refer to a conduct of a Member of Parliament without a Resolution. The Hon. Member referred to the Hon. Mahinda Rajapaksa, Member of Parliament. There has to be a separate Resolution on the subject for him to refer to the Hon. Mahinda Rajapaksa. Perhaps, the Hon. Member does not know that there is a Standing Order regarding that that is in existence in this Parliament. I hope the Deputy Secretary-General will advise in the correct way.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against Standing Orders, that will be expunged.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is in the Sanding Order that you cannot refer to a Member’s conduct without a separate Resolution.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම එතුමාට කියන්ශන් ශමම ගරු සභ්‍ාවට ඇවිේ උේතර ශද්‍න්න කියායි. මඟ හැරලා හරියන්ශන් නැහැ. ශගෞරවී ය පාර්ලිශේන්තුවක් තමයි ශේ ය ශබන්ශන්. එතුමා කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික්කශයන් ඡන්ද්‍ අරශගන ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්ශව් ශේවායින් මඟ හැරලා ඉන්න ශනොශවයි. පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිේ ශේවාට උේතර ශද්‍න්න. සංගේපූරුවට ගිහින් හැංගිලා ඉන්න එපා. ශේවාට උේතර ශද්‍න්න. උේතර ශද්‍න්ශන් නැය ව මඟ හැරලා ඉන්න එශකන්ම ශේශරනවා, ශේ ශහොරකේවලට සේබන්ධයි කියන එක. එශහම නැේනේ ශේ කාරයාවලට බය නැය ව උේතර ශද්‍න්න පුළුවන් ශන්.

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, according to Standing Orders, if you refer to a name of a Member and make an allegation against him, you have to bring a separate Resolution against that Member. Now, this Member has violated that Standing Order. So, Sir, you have to advise the Member to act according to Standing Orders. Either you expunge what is in contravention of Standing Orders or warn the Member not to refer to any Member without a Resolution moved by him. The present Adjournment Motion does not refer to any Member.

ගරු අපශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශමොකක්ද්‍ ශේ point of Order එක? ඇයි, ශේ බය ශවලා? ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Point of Order එක ශේශරන්ශන් නැේනේ ඔබතුමා අහශගන ඉන්න. හිශතන හිශතන විධියට පාර්ලිශේන්තුශව් මන්ත්‍රීවරුන්ට ශචෝද්‍නා කරන්න බැහැ. ඒකයි, ස්ථාවර නිශයෝගශව කියන්ශන්.

433 434

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශමතැන කලබල ශවන්න කාරයයක් නැහැ. එක ඉදිරිපේ කරන Standing Order එශක් number එක කියන්ශන් නැහැ; පිටුව කියන්ශන් නැහැ. ශබොරුවට කෑගහනවා. අපි කියන්ශන් ශේවාට උේතර ශද්‍න්න කියලායි. "ශේවාට උේතර ශද්‍න්න කියාපිය - රාජපක්ෂට එන්න කියාපිය " ඒකයි අපි කියන්ශන්. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ඒක කියන්න. Point of Order-

ගරු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි රීය ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපේ කරන්ශන්.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, ඔබතුමාශ රීය ්‍ර ්නය කියන්න කියලා. ශමොකක්ද්‍ ස්ථාවර නිශයෝගශව අංකය? ශකොතැනද්‍ ඒක ය ශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ගැරඬින්ට භුමිශතල් ගැණවාම ද්‍ඟලනවා වාශ ද්‍ඟලන ද්‍ැඟලිල්ශලන්ම ශපශනනවා - [බාධා කිරීේ] ශේ ද්‍ැඟලිල්ශලන්ම ශපශනනවා, ශේශගොල්ශලෝ ශහොරකේ කරලා ය ශබන බව. රුපියල් ශකෝටි 2011ක් ශහොරකේ කරලා ය ශබන බව. ීනන ජාය කයන්ශගන් ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් අරශගන. ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් කියන්ශන් ශපොඩි ගයනක් ශනොශවයි. ඒක රුපියල් බිලියන 20කට ්සන්න ්‍රමායයක්. [බාධා කිරීේ]

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, I have given a Ruling.

ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ශහොරකශමන් ශදශරන්න එක්ශකෝ රීය ්‍ර ්න මතු කරනවා. එශහම නැේනේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඔළුශගඩි ගයන් කරනවා. [බාධා කිරීේ] එශහම නැේනේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළ මන්ත්‍රීතුමාට අභිශයෝග කරනවා. ඒක ශනොශවයි ශවන්න නනෑ.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීේ] Hon. Dinesh Gunawardena, I have given a Ruling.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොරලුශගොඩ සංහයා යුවශවන් විරුද්‍ාවලිය ලේ දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මහේතශයෝ ඔබතුමා ගැන අපට කනගාටුයි. ඔබතුමාේ අද්‍ ශහොරු

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රකිනවා. ශරේද්‍, බැනියම ඇඳපු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මහේතයලාට අද්‍ සේධශවලා ය ශබනවා, රාජපක්ෂ පාලනශව ශහොරුන්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රකින්න කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීේ] පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර නිශයෝගවලට මුවාශවලා, පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර නිශයෝග ශපොශේ පිටු ශපරළමින් -

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද්‍න්න, අවසන් කරන්නේ. පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර නිශයෝග ශපොශේ පිටු ශපරළ, ශපරළා තමන්ශ ශහොරකේ වහගන්න උේසාහ කළාට හරියන්ශන් නැහැ, ගරු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා අුවන්ශ කුණු ශගොඩවල් කශර් ගහගන්න යන්න එපා. ඔබතුමාට නමක් ය ශබනවා. ඔබතුමාට ඉය හාසයක් ය ශබනවා. ඒ ඉය හාසය, ඒ පවුශල් නම, තමන්ශ ශද්‍මව්පියන්ශ නම රැක ශගන, ශේ ශකොශහේවේ යන කුණු ශගොඩවල් කශර් ගහගන්ශන් නැය ව කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාට කියනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි ශේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භ්‍ා. 20.58]

ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අද්‍ පාර්ලිශේන්තුශව් වැද්‍ගේ විවාද්‍යක් පැවැේශවනවා. අශේ රශේ මහජන ධනය නාස්ය කිරීම පිළිබඳව, මහජන ධනය ශහොරකේ කිරීම පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාවටම පාර්ලිශේන්තුශව් කථා කර ය ශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, අද්‍ වංචාව, දූෂයය ස්ථානගත වී ය ශබන්ශන් රජ ශගවල්වල බව පාර්ලිශේන්තුව තුළදී ඉතා ශහෝ න්, පැහැදිලිව ඔේපු කර ය ශබනවා. විශ ේෂශයන්ම වංචා, දූෂයවලට ඒ ඒ ශමොශහොශේ බලය ශහොබවන ලද්‍ කණ්ඩායේ, අමාතයවරු, ජනාධිපය වරු, අග්‍රාමාතයවරු සේබන්ධ වී ය ශබන බව ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා. වංචාව සහ දූෂය පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශව් කථා කරනශකොට, රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයාශ නම ශනොකියා මහ බැංකු බැුමේකර ගුවශද්‍ුවව පිළිබඳව කිසශසේේම කථා කරන්න බැහැ. බැුමේකරය ගැන කථා කරන්න බැහැ, අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයා ගැන සේබන්ධ ශනොශකොට. අපි ඒ ගැන ඇය තරේ පාර්ලිශේන්තුශව් කථා කළා. ඒ වාශ ම නිවාස ශබද්‍ා දීම පිළිබඳව කථා කරන්න බැහැ, ඒ හිටපු නිවාස ඇමය වරු ගැන කථා ශනොශකොට. අපි ඒවා ගැන පාර්ලිශේන්තුශව් කථා කළා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට, අද්‍ ඉදිරිපේ වී ය ශබන ශේ ශචෝද්‍නාව ගැන කථා කරන්න බැහැ, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ගැන ශනොකියා. කවුරු ශහෝ එශහම කියනවා නේ ඔවුන්ශ ම ඉය හාසය ගැන ශසොයලා බලන්න. බැුමේකර ගුවශද්‍ුවශව්දී රනිල් වික්‍රමසංහ අග්‍රාමාතයවරයා පිළිබඳවේ, අශනක් ගුවශද්‍ුවවලදී අශනක් අය පිළිබඳවේ කථා කළා හා සමාන ශලස අපට අයිය යක් ය ශබනවා ශේ ගුවශද්‍ුවව ගැන

435 436

2018 ජූලි 29

මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ගැන කියන්න. ඒ ගැන කවුරු ශහෝ මට විරුේධ ශවනවා නේ, විරුේධ ශවන්න. විරුේධ ශවනවා නේ, නම කියන එක upset නේ ඒකට ශවනේ ්‍ර ශයෝගකුේ මා ළඟ ය ශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශජෝන් ඇඩේස් ශේ විධියට කියා ය ශබනවා.

"රටක් යටේ කර ගත හැක්ශක් එක්ශකෝ කඩුශවනි. එක්ශකෝ යය දීශමනි."

හැබැයි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ද්‍ැන් ශපන්ුවේ කරමින් ය ශබනවා කඩුශවන්, යය දීශමන් සහ ශකොමිස්වලින් රටක් යටේ කර ගන්න පුළුවන් කියලා.

පාර්ලිශේන්තුශව් අද්‍ ඔේපුශකොට ය ශබන්ශන් ඒක තමයි. පසුගිය කාලශව අශේ රශේ කළ වයාපිය සහ ඒ වයාපිය වලින් ය ශබන ්‍රය ලාභ්‍ පිළිබඳව අපි යේ සාකච්ඡාවක් කරමු. එතශකොට අපට ද්‍ැනගන්න පුළුවන්, ශේ වයාපිය කශළේ කවර වුවමනාවක් ශවුවශවන්ද්‍ කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හද්‍නශකොට ඒ කරන ලද්‍ කයතා අධයයන වාර්තාශවන් කියනවා, වසරකට ගුවන් ගමන් 1,111ක් මේතල ගුවන් ශතොටුශපොශළන් කළ හැකි බවේ, ඒ වාශ ම වසරකට ශමට්‍රික්ශටොන් 251,111ක භ්‍ාණ්ඩ ණවමාරුවක් කළ හැකි බවේ. හැබැයි, ද්‍ැන් මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විවිත කර දිගු කාලයක් ගත වී ය ශබනවා. ගුවන් ගමන් වාර 1,111ක් ශනොශවයි, ශේ මුළු කාලයටම ගුවන් ගමන් වාර 211ක්වේ ක්‍රියාේමක කරවන්න අසමේ වී ය ශබනවා. ඒ වාශ ම ශමට්‍රික්ශටොන් 251,111ක භ්‍ාණ්ඩ ණවමාරුවක් ශනොශවයි, ශමට්‍රික්ශටොන් 21ක්වේ ශමම ගුවන් ශතොටුශපොළ හරහා එශහට ශමශහට ශගන යන්න අසමේ වී ය ශබනවා. ඒශකන් ශපන්ුවේ කරන්ශන් ශමම ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදිකිරීම සඳහා කරන ලද්‍ කයතා අධයයන අසාර්ථක බවේ, අසතයයක් බවේ, ඒ වාශ ම මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ වැනි අසාර්ථක වයාපිය යක් ීනන සමාගමක් විසන් කරන ලද්‍ බවේ.

ඊ ළඟට, ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය ඉදිකිරීමට ශටන්ඩර් කැඳවීශේදී පළමු ශතෝරා ගැී ශේ සමාගම බවට පේ වුශණ් ඉන්දියාුව සමාගමක්. එනේ, ඉන්දියාශව් NTPC කියන සමාගම. ඉන්දියාශව් NTPC කියන සමාගම ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා සයලු කටයුතු කරමින් සටියදී තමයි, 0115දී බලයට පේ වුණු ්ණ්ඩුව ඉන්දියාුව සමාගශමන් එම බලාගාර වයාපිය ය ඉවේශකොට ීනන සමාගමකට ශද්‍න්ශන්. විුලිබල හා පුනර්ජනී ය බල ක්ය ඇමය තුමා ඒ සේබන්ධශයන් ද්‍න්නවා. ඒ ශවුවවට තමයි ඉන්දියාවට අපට එකඟ වන්ශන් සාේපූර්වල බලාගාරයක් ඉදිකර ශද්‍න්න. මශ ්‍ර ්නය ශේ වයාපිය ය කාටද්‍ ශද්‍න්ශන් කියන එක ශනොශවයි. ඉන්දියාුව සමාගමක් ශවත පවරා ය බුණු ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය ීනන සමාගමක් ශවත යළි පැවරීම සඳහා කටයුතු කශළේ මන්ද්‍? ඒක අපි ද්‍ැනගන්න නනෑ. ඒකයි ්‍ර ්නය.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මාතර සට ශබලිඅේත ද්‍ක්වා කිශලෝමීය ටර 07ක ශර්ල් පාරක් හද්‍නවා. එහි වියද්‍ම ශඩොලර් මිලියන 070යි. එය හද්‍න්ශන් ීනන සමාගමක්. මාතර සට ශබලිඅේත ද්‍ක්වා කිශලෝමීය ටර 07ක ශර්ල් පාරක් ඉදිකිරීම අශේ රශේ මාර්ග සංවර්ධනශවදී හා ්‍රවාහනශවදී අය ය ්‍රමුඛ්‍තාව ය ශබන කාර්යයක්ද්‍ කියලා අපි කල්පනා කර බලන්න නනෑ. අශේ මාර්ග පේධය ය සහ ්‍රවාහන පේධය ය මුණය දී ය ශබන ගැටලු ගේතාම ඒක ්‍රමුඛ්‍තම කාර්යයක් ශනොවන බවට මා වි ්වාස කරනවා. හැබැයි, අශේ මාර්ග සංවර්ධනශවදී සහ ්‍රවාහනශවදී

්‍රමුඛ්‍තම කාර්යයක් ශනොවන මාතර සට ශබලිඅේත ද්‍ක්වා වූ කිශලෝමීය ටර 07ක ශර්ල් පාර හැදීම ්‍රමුඛ්‍ කාර්යයක් හැටියට ීනන සමාගමකට පැවශරන්ශන් ශකශසේද්‍? ඒක අපි ද්‍ැනගන්න නනෑ.

ශේ අවස්ථාශව්දී හේබන්ශතොට වරාය සේබන්ධශයුවේ මම කියන්න නනෑ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකිරීශේ පළමු ශයෝජනාව විධියට -මට මතකයි, මාේ සටි කැබිනේ මණ්ඩලයකදී- චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැය නිය කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කළා. ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාශව් අශේක්ෂාවක් බවට පේ වී ය බුශණ් හේබන්ශතොට වරාය භ්‍ාණ්ඩ ණවමාරු කිරීශේ වරායක් ශවුව වට ශසේවා සැපීමශේ වරායක් බවට ශගොඩ නැඟීමයි. ඒ ශමොකද්‍? හේබන්ශතොට මුණු න්රය ්සන්නශයන් නැව් වි ාල ්‍රමායයක් ගමන් කරන නිසා එම නැව්වලට අව ය ඉන්ධන, ්හාර, වතුර සැපීමම සහ අනිකුේ ්‍රය සංස්කරය කටයුතු කිරීම සඳහා හේබන්ශතොට වරාය වඩාේ ශයෝගය වීම. අශේ ්ර්කයක උපාය මාර්ග අුවව පළමුශකොටම කළ යුතුව ය බුශණ් ශසේවා සැපීමේ මධයස්ථානයක් හැටියට හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකිරීමයි. අශේ ්ර්කයක උපාය මාර්ගය අුවව ශසේවා සැපීමශේ මධයස්ථානයක් හැටියට හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකරන්න නියමිත වුයාට, භ්‍ාණ්ඩ ණවමාරු කිරීශේ වරායක් විධියට හේබන්ශතොට වරාය ඉදි වුශණ් කවර නයාය පත්‍රයකට අුවවද්‍? ඒක අපි ද්‍ැනගන්න නනෑ. අශේ ්ර්කයක නයාය පත්‍රයක් අුවවද්‍ ඒක සේධ වන්ශන්? ඒ විතරක් ශනොශවයි. හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකිරීම සඳහා ීනන සමාගමක් විසන් අපට යය ලබා ශද්‍නශකොට ඔවුන්ට පූර්ව නිගමනයකට ් හැකිව ය ශබනවා, ශ්‍රී ලංකා රජයට අපි ශේ යය ලබා ුන්නාට, ඒ වරාශව අයිය ය ඔවුන්ට ලබා ගත හැකිය කියලා. එවැනි පූර්ව නිගමනයක් ඔවුන් සතුව ය ශබන බව පැහැදිලියි. එශසේ නැය ව ීනන සමාගමක් ශමම වරාය ඉදිකිරීමට මැදිහේ වන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මීය ට ශපරේ මම ඒක කිව්වා. බැරි ශවලාවේ ීනනය විසන් වරායක් හේබන්ශතොට ඉදි කරන්න උේසාහ කළා නේ, එද්‍ා ඒ සඳහා ජනතාවශ වි ාල විශරෝධයක් පැන නැ ශඟනවා. ඒ ඇයි? ශ්‍රී ලංකා මාති භූමිය ඇතුළත ශවනේ රටක් විසන් වරායක් ඉදි කිරීම කියන කාරයය ගැන ශේ ශ්‍රේමීය ේවය පිළිබඳව හ නඟන ශබොශහෝ අයට අුවගත වන්න අමාරු නිසායි. හැබැයි, යය මුද්‍ලක් ලබා දීශමන් වරාය ඉදිශකොට, නැවත තමන්ට වරාය ලබා ගැී මට හැකියාවක් ය ශබනවා යැයි කියන පූර්ව නිගමනයක සට ීනනය එම වරාය ඉදිකිරීමට ්‍රවිෂ්ට වනවා.

පැවැය පසුගිය පාලන කාලශව හේබන්ශතොට වරාය සේබන්ධශයන් අවුරුු 5ක බු ගිවිසුමකට සහ ශේ ්ණ්ඩුව අවුරුු 99 ද්‍ක්වා බු ගිවිසුමකට එකඟ වී ය ශබනවා. ඒක තමයි කථාව. එශහමනේ, ශේ වයාපිය මුළුමනින්ම අශේ ්ර්කයක උපාය මාර්ගේ එක්ක සේබන්ධ වූ වයාපිය ද්‍? ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශේවා කිසශසේේම අශේ ්ර්කයක වුවමනාවේ එක්ක, ්ර්කයක උපාය මාර්ගේ එක්ක සේබන්ධ ශනොවුණු වයාපිය බව අප වි ්වාස කරනවා. අශේ ්ර්කයක වුවමනාවේ එක්ක සේබන්ධ වනවා නේ, වරාය සංවර්ධනය ශවුවශවන් අශේ ්‍රමුඛ්‍තාව දිය යුතුව ය බුශණ් ශකොතැනටද්‍? වරාය සංවර්ධනශවදී වඩාේ ්‍රය ඵලද්‍ායක, වඩාේ කාර්යක්ෂම තැන තමයි, ශකොළඹ ද්‍කුණු ජැටිය. ශකොළඹ ද්‍කුණු ජැටිය සංවර්ධනය තමයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට වඩාේ වැඩිශයන් ්‍රය ලාභ්‍ සහ ලාභ්‍ උපයා ගැී ම සඳහා ය බුණු ස්ථානය. හැබැයි, අපි ශකොළඹ ද්‍කුණු ජැටිය සංවර්ධනය කිරීමට ීනනයට ශද්‍නවා; නැව් එන්ශන් නැය තැනක අපි වරායක් හද්‍නවා. එශහම ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? අද්‍ේ ශකොළඹ බහාලුේවලින් සයයට කට ්සන්න ්‍රමායයක් ණවමාරු කරුව ලබන්ශන් ද්‍කුණු ශකොළඹ වරාශයන්. ඒ නිසා ්ණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුතුව ය බුණු වයාපිය ය ඒකයි. හැබැයි, රන් අස්වුව ශනළිය හැකි තැන ීනනයට දීලා, පාළු තැනක අපි වරායක් හද්‍නවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ඒවා ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? ශේ විධියට ''සංවර්ධනය'' යැයි

437 438

පාර්ලිශේන්තුව

ශගොඩනඟන ශකොන්ක්‍රීේ වනාන්තර ඇතුශළේ, එම වයාපිය පිටුපස ශබොශහෝ කරුණු සඟවා ය ශබන බව ඉතා පැහැදිලි ශලස ද්‍ැන් ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා. අපි ශේ සාකච්ඡාවට බුමන් කරමින් ය ශබන්ශන්, ඒ ශහළිද්‍රව් වී ය ශබන කරුණු, සාධක ඉතාම පැහැදිලිව ඉදිරිපේ ශවමින් ය ශබන ශව්ලාවකයි. මීය ට ශපර ශේවා පිළිබඳව කුකුසක්, සැකයක්, සංකාවක්, අවි ්වාසයක්, ශද්‍ගිඩියාවක් ය බුයා නේ, ශේවාශව සතය, සැබෑ යටි අරමුණු අද්‍ අප ඉදිරිපිට ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ශමය ශමවැනි ගුවශද්‍ුව පිළිබඳ කළ පළමු ශහළිද්‍රව්ව ශනොශවයි. පසුගිය කාලය පුරාවටම බැුමේකර ගුවශද්‍ුවවට අරලියගහ මන්දිරශව සේබන්ධය ය බුණු ස්වභ්‍ාවය, රනිල් වික්‍රමසංහ අග්‍රාමාතයවරයාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ූලශලෝපායික වුවමනාව, ඒ මුද්‍ල් ශකොල්ලය ශවුවශවන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපේ කරලා ය ශබනවා. හැබැයි, ඒක මහා ශඝෝෂාවක් හැටියට ය බිලා නැවත යට යනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මන්ත්‍රීවරුන් ශමොන තරේ සංඛ්‍යාවක් මිලදී ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියන කාරයය බැුමේකර ගුවශද්‍ුවව හරහා ඉතා ශහෝ න් තව තවේ ශහළිද්‍රව් ශවමින් ය ශබනවා.

හිටපු ජනාධිපය ශල්කේවරයාට මහ ජන මුද්‍ල් අවභ්‍ාවිත කිරීශේ වරද්‍ට බරපතළ වැඩ සහිත සරද්‍ඬුවේ ලැබූ නඩු න්න්ුවක් පවා ලැ. ය ශබනවා. වර්තමාන ජනාධිපය වරයාශ කාර්ය මණ්ඩල ්‍රධානියා සහ රාජය ද්‍ැව සංස්ථාශව් සභ්‍ාපය වරයා ශකොමිස් ගන්න ශකොට, පගා ගන්න ශකොට අේ අඩංගුවට පේ ශවනවා. එශහනේ ශේ ශකොල්ල ය ශබන්ශන් ශකොශහේද්‍? ශේ ශකොල්ල ය ශබන්ශන් රජ ශගවල් ඇතුශළේ බව මතක තබා ගන්න. අපි ශලොකුවට හ නඟනවා, ්‍රාශේශීය සභ්‍ාශව් සභ්‍ාපය වරශයකු හද්‍පු ශබොරලු පාරක් ගැන. එශහම නැේනේ, ගශේ ්‍රාශේශීය සභ්‍ා මන්ත්‍රීවරයා හද්‍පු ශකොන්ක්‍රීේ පාලමක් ගැන. නමුේ, අද්‍ ශේ ශකොල්ලකෑේ රජ ශගවල් ඇතුශළේ සු වී ය ශබනවා. ඒ වාශ ම, ශේ රජ ශගවල්වල සේධ වන ශකොල්ලකෑේ පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඇය තරේ විවාද්‍ කරලා ය ශබනවා; කථා කරලා ය ශබනවා. ්‍රය ඵලය ශමොකක්ද්‍? සමහර අයට ''රාිනත අයියා, සුජාතා අක්කා'' කියලා ඒවායින් ශදශරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා ය ශබනවා; ඒවාශව හ පට එළියට ඇවිල්ලා ය ශබනවා. අවි අශමෝරා ශගන, පාරිශුේධේවය ශවුවශවන් සටන් කරන කණ්ඩායේවල වැඩ තමයි ශේ. තමන්ශ කිළිටි, වංචා, දූෂය වසා ගැී ම සඳහා මහ ජන ශේශපොළවලට මහා හානියක් කරනවා. අද්‍, ඒ අයට ''රාිනත ශසේනාරේන අයියා'' ශවනවා; එයාශ ශනෝනා ''සුජාතා අක්කා'' ශවනවා. ඇයි ඒ? තමුන්නාන්ශසේලා ශේ ගුවශද්‍ුව වසා ගැී ම සඳහා එවැනි කටයුතුවල නිරත වී ය ශබනවා. ඒ බව ද්‍ැන් ශහළිද්‍රව් ශවමින් ය ශබනවා.

අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසංහ [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේමයා විශටක ශේ වංචනිකයන්, දූක තයන් ්රක්ෂා කර ගැී මට මැදිහේ වී ය ශබනවා. ශේ වංචනිකයන් ්රක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ී ය ය හා සාමය පිළිබඳ හිටපු අමාතය සාගල රේනායකට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍රධාන ශචෝද්‍නා එල්ල වී ය ශබනවා. ශේ වංචනිකයන් අරලියගහ මන්දිරයට ශගන ඒම සහ ශේ පරීක්ෂය අඩාල කිරීම සේබන්ධශයන් විනර අශදවර්ධන අමාතයවරයාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නම නිතරම කියැශවන නමක් බවට පේ වී ය ශබනවා. ඒ නිසා ශමොකක්ද්‍ සු වී ය ශබන්ශන්? ශේ වංචා පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශව් ශගෝරනාඩුවක් ඇය වුයා. ශේ ශද්‍පාර් ්වයම තමන්ශ වංචා වසා ගැී ම ශවුවශවන් විවිධ අවස්ථාවල යටි ගුවශද්‍ුව කරන බව අද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පමයක් ශනොශවයි, ජනතාවට ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා. මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ අශේ හිටපු ඇමය තුමා හිද්‍ය සාක්ක යට අුවව කථා කරනවා නේ, ඔය ගුවශද්‍ුව ශදරා ගන්න කරන 'ඩීල්' ගැන තවේ ශබොශහෝ ශේවල් මටේ වඩා කියයි කියලා මම හිතනවා. ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ ඒවා ශනොශවයි. ඔබතුමා ද්‍ැන් නඩුවලට මුණය දීලා ශන් ඉන්ශන්.

ඒවා එශහම තමයි සේධ වන්ශන්. ඒක කවුරුේ ද්‍න්නවා. එකිශනකාශ පිට කසා ගනිමින්, එකිශනකා ්රක්ෂා කර ගනිමින් වංචා, දූෂය යටපේ කිරීමට ද්‍රන ්‍රයේනය අද්‍ රටට ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, එශසේ ය බියදී තමයි අපි ශේ බරපතළ වංචා, දූෂය පිළිබඳව යළිේ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ශන්.

ශේ සාකච්ඡා කරන ශහළිද්‍රව් කිරීම කර ය ශබන්ශන් ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව පුවේ පතක්. ඔවුන්ශ ශේ පාලන වුවමනා පිළිබඳ, ජාතයන්තර ශේ පාලනශව ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව භූමිකාව පිළිබඳ කරුණු අපි ශමතැනට සේබන්ධ කර ගත යුතු නැහැ. ශමොකද්‍, අපි ඒවා ද්‍න්නවා. ශේ කරුය ගැන ඒවාට මුවා ශවන්න ශවන්න බැහැ. පුවේ පත කවරක් වුවේ, පුවේ පශේ ශේ පාලන වුවමනාව කවරක් වුවේ, ඒ මිනන් නි ්චිත ව ශයන් කරුණු ගයනාවක් ශහළිද්‍රව් කර ය ශබනවා. හිටපු ජනාධිපය වරයාශ මැය වරය වයාපාරය සඳහා ීනන සමාගේ හරහා ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ශයොද්‍ා ගේත බව ශහළිද්‍රව් කර ය ශබනවා. ද්‍ැන්, පිළිතුරු ලබා දිය යුේශේ ශකොතැනටද්‍? "The New York Times" සඟරාව කවර ශේ පාලනයක්ද්‍ නිශයෝජනය කරන්ශන්, ශලෝක ශේ පාලනශව ඔවුන්ශ මතවාද්‍ය කුමක්ද්‍ කියන එක ශවනම කාරයයක්. ඒක ඒ පේතරය ගැන විවාද්‍යක් කරන අවස්ථාවකදී අපි කථා කරමු. ජාතයන්තර ශේ පාලනශවදී ීනනශව භූමිකාව සහ ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව භූමිකාව ගැන ජාතයන්තර ශේ පාලනය ගැන කරන විවාද්‍යකදී අපි කථා කරමු. අද්‍ අපට කථා කරන්න නනෑකම ය ශබන්ශන්, හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ලබා ගේ බව එම පුවේ පත වාර්තා කර ය .ම පිළිබඳවයි. ඒක තමයි නි ්චිත කරුය. ඒ නිසා කිසශවක් ශේ ශ්‍රේමීය ේවය, අධිරාජය විශරෝධය, ඇශමරිකාුව විශරෝධය, ීනන ගැය භ්‍ාවය, -මම ශේ පූර්ව අද්‍හස් ශද්‍න්ශන්. ඒවා අතර තමයි හැංශගන්න හද්‍න්ශන්. ඒ නිසායි මම ශේ කියන්ශන්.- එශහම නැේනේ ශලෝක බල තුලනශව ස්වභ්‍ාවය, ඒවා අතර ශනොශවයි හැංශගන්න නනෑකම ය ශබන්ශන්. අද්‍ අපි නි ්චිත ශලස පිළිතුරු ලබා ගත යුතුව ය ශබනවා, ශේ ශඩොලර් මිලියන 7.6 පිළිබඳව. ශමොකද්‍, ශේ ශචෝද්‍නාව නි ්චිත ශලස එල්ල වී ය ශබන්ශන් හිටපු ජනාධිපය වරයාට. එතුමාශ වගකීම තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපේ කිරීම. හැබැයි එතුමා නැතුව අද්‍ උශේ සට ශේ විවාද්‍ය පවේවේදී ශේ සභ්‍ාශව් මන්ත්‍රීවරු හැසරුණු ්කාරය අපි ද්‍ැක්කා. තමන්ට ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වී ය ශබනවා නේ, ශචෝද්‍නාව එල්ල වුණු ඒ පාර් ්වයට පාරිශුේධේවයක් ය ශබනවා නේ, ඔවුන් උේසාහ කළ යුතු වන්ශන් එම විවාද්‍යට සාවධානව ඇණේකන් ශද්‍මින් පිළිතුරු ලබා දීමටයි. හැබැයි, "අබ කාපු ශකනාශ ශමොශළේ ද්‍නවා" කියනවා. වංචා, දූෂයවලට හවුල් වුණු නායකයන්ශ පිටු පස්ශසේ ඉන්න, නායකයාශ සට ්රක්ෂකයන් ද්‍ක්වා මහජනයාශ ශේපළ ශහොරකේ කළ, නාස්ය කළ කණ්ඩායම ශේ විවාද්‍ය අඩපය කිරීම සඳහා අද්‍ ද්‍ඟලපු ද්‍ැඟලිල්ශල් ස්වභ්‍ාවශයන් ශපන්ුවේ කරනවා, ඒ

439 440

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2018 ජූලි 29

අය ශමොන තරේ අපහසුතාවකට පේ වී ය ශබනවාද්‍ කියලා. "පුණල් ශහොරා කශරන් ද්‍ැශන්" කියලා කථාවක් ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය වරයාශ වගකීම තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ශේ පිළිබඳව ්‍රකා යක් කරන එක; ශේවාට උේතර ශද්‍න එක. මම හිතුවා, එතුමා අද්‍ ද්‍වස පුරා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් රැඳී සටිමින්, ශේ කාරයවලට ඇණේකන් ශද්‍මින් උේතර ශද්‍යි කියලා. එතුමා නිවැරදි නේ, ඒ නිවැරදිභ්‍ාවය තහවුරු කිරීශේ වගකීමක් එතුමා සතුව ය ශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඉන්න නනෑම ශකශනකුට යේ ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වී ය ශබනවා නේ, නි ්චිත ව ශයන් ශචෝද්‍නාව එල්ල වූ ශකනා තමයි ඒවාට පිළිතුරු ලබා දිය යුතු වන්ශන්. අද්‍ එතුමා පාර්ලිශේන්තු එයිද්‍, නැේද්‍ කියන්න මා ද්‍න්ශන් නැහැ. එතුමා ශහෝ එතුමාශ පුතා ශහෝ එතුමාශ අයියා ශහෝ කවශරක් ශහෝ ඇවිල්ලා, රාජපක්ෂ මහේමයා ශවුවශවන් ශනොශවයි, අඩුම තරශේ රාජපක්ෂ පවුල ශවුවශවන් ශේ පිළිබඳව පිළිතුරු ලබා දිය යුතුව ය ශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මම කරුණු ශගොුව කරන්ශන්, මම කරුණු ඉදිරිපේ කරන්ශන්, "The New York Times" සඟරාව මත පද්‍නේව ශනොශවයි, මා ළඟ ය ශබන සාධක මතයි. මම ඒවා එකින් එක ඉදිරිපේ කරන්නේ. පළමුශකොටම, වි ාල ගුවශද්‍ුව ගැන කියන්න කලින් මම හිටපු ජනාධිපය වරයාශ ශසොශහොයුරා වන බැසල් රාජපක්ෂ මහේමයාශ බිරිඳශ ගුවශද්‍ුවව පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපේ කරන්නේ. විශ ේෂශයන්ම මා කලිුවේ ඇණවා, අපට රන් ්කරයක් බවට පේ වී ය බුණු ශකොළඹ වරාශව ද්‍කුණු ජැටිය CICT සමාගමට ුන්ශන් ඇයි කියලා. අපි වරායක් හේබන්ශතොට හද්‍නවා; මසුරන් ය ශබන තැන ීනනයට ශද්‍නවා. වැද්‍ගේම තැන CICT එකට ුන්නා. CICT කියන සමාගම විසන් HSBC බැංකුශව් අංක 12210510/191 ද්‍රන ඇශමරිකාුව ශඩොලර් ජංගම ගිණුමක් හා අංක 12069049112 ද්‍රන රුපියල් ජංගම ගිණුමක් පවේවාශගන යනවා. ශේ CICT සමාගමට ඇශමරිකාුව ශඩොලර් ගිණුමක් වාශ ම රුපියල් ගිණුමක් ය ශබනවා, HSBC බැංකුශව්. 0120.15.02 වන ද්‍ා ඔවුන්ශ ඇශමරිකාුව ශඩොලර් ගිණුශමන් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් එක්ලක්ෂ පනස්ද්‍හසක -රුපියල් එක්ශකෝටි අනූහතරලක්ෂ ද්‍සද්‍හසක- මුද්‍ලක් ඔවුන්ශ ම රුපියල් ගිණුමට මාරු කරනවා. ඔවුන්ශ ඇශමරිකාුව ශඩොලර් ගිණුශමන් ඔවුන්ශ රුපියල් ගිණුමට එක්ශකෝටි අුවහතරලක්ෂ ද්‍සද්‍හසක් බැර කරනවා. 0120.15.02වැනි දින, එනේ එදිනම CICT සමාගශේ රුපියල් ගිණුශමන් නිකුේ කළ අංක 594292 ද්‍රන ශචක් පත හරහා රුපියල් එක්ශකෝටි අුවහතරලක්ෂ ද්‍සද්‍හසක මුද්‍ලක් පුෂ්පා රාජපක්ෂ පද්‍නම නමින් මහජන බැංකුශව් ්‍රධාන ාඛ්‍ාශව් පවේවා ශගන යුව ලබන අංක 014-21125111 091 ද්‍රන ගිණුමට මාරු කරනවා. එශහම නේ ශේක හරි පැහැදිලියි. CICT සමාගමට ශඩොලර් ගිණුමක් ය ශබනවා. එම ගිණුශමන් ශඩොලර් 251,111ක් ඔවුන්ශ රුපියල් ගිණුමට මාරු කරනවා. එම රුපියල් ගිණුශමන් පුෂ්පා රාජපක්ෂ පද්‍නමට සල්ලි මාරු කරනවා.

විගයන වාර්තාව ශේ පිළිබඳව ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? ශේ සේබන්ධශයන් විගයකාධිපය ශද්‍පාර්තශේන්තුව විසන් 0126 මාර්තු මස 12වැනි දින POS/A/SLPA/2016/04 ද්‍රන විගයන අංකය යටශේ විගයනයක් සු කර ය ශබනවා. එම විගයනය අුවව CICT සමාගම විසන් පුෂ්පා රාජපක්ෂ පද්‍නම ශවත ශගවන ලද්‍ මුද්‍ල CICT වයාපිය ශව මුද්‍ලක් හැටියට ගිණුේගත කර ය ශබන බව ශපන්ුවේ කර ය ශබනවා; ඔවුන්ශ වියද්‍මක් ශලස ගිණුේගත කර ය ශබනවා. ශේක තමයි ්‍ර ්නය. ශමය සමාගශේ ලාභ්‍යක් ශනොශවයි. ශවන සමාගමකට ශද්‍න ලද්‍ ්ධාරයකුේ ශනොශවයි. ශමය CICT සමාගශේ වියද්‍මක්. CICT සමාගම ශමොකක්ද්‍? එම සමාගශේ ශකොටස්වලින් සයයට 85ක් ීනන සමාගමට ය ශබනවා. ්ණ්ඩුවට සයයට 25ක් ය ශබනවා. ඒ අුවව, වරාය අධිකාරිය සතුව ශමම සමාගශේ සයයට 25ක ශකොටස් ය ශබනවා. එශහම නේ එම සමාගශේ වියද්‍ේ ශීර්ෂයකින් ශලස පුෂ්පා රාජපක්ෂලාට සල්ලි ලබා ශද්‍නවා.

ඊළඟට, ශේ ගිවිසුම අුවව ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? ශමම මුද්‍ල එම සමාගම විසන් ශකොළඹ ද්‍කුණු වරාය සංවර්ධනය සඳහා ද්‍රන ලද්‍ වියද්‍මක් ශලස ගිණුේගත ශකොට ඇය බැවින්, වසර 5කට පසුව CICT සමාගම සය ශකොන්ත්‍රාේතුව සේබන්ධව ඇය 60/8 ද්‍රන වගන්ය ය ්‍රකාරව සහ අුවවගන්ය ්‍රකාරව එම ගිවිසුම කල් පිරී අවසන් වූ පසු CICT සමාගම චංචල ශේපළ හා පර්යන්ත සංවර්ධනයට වැය කළ මුද්‍ල් ශපොේ වටිනාකම ශමශහයුේකරුට ශගවිය යුතුයි. ඒ කියන්ශන් අවුරුු 5කට අපි ශේ වරාය සමාගමට දීලා ය ශබනවා. අවුරුු 5න් ඒ ගිවිසුම අවසන් ශවනවා. ගිවිසුම අවසන් වුයාට පසුව ශේ CICT ජැටිය - terminal - අපට අයිය ශවනවා. අයිය ශවනශකොට අපි ඒ අයට ශගවීමක් කරන්න නනෑ. ඒ ශගවීම කරන්න නනෑ ශකොශහොමද්‍? ශගවීම කරන්න නනෑකම ය ශබන්ශන් චංචල ශේපළ සහ පර්යන්ත සංවර්ධනයට වැය කළ මුද්‍ල්වල ශපොේ වටිනාකමට. එශහම නේ ශමොකද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්? ද්‍ැන් ඒ ශපොත අතුශළේ ය ශබන්ශන් ශමොනවාද්‍? ඒ ශපොත ඇතුශළේ ය ශබනවා, පුෂ්පාට දීපු සල්ලි. කවද්‍ා හරි ඒ ජැටිය ලංකා ්ණ්ඩුව ගන්නවා නේ, පුෂ්පාට දීපු සල්ලිේ අපි ශගවන්න නනෑ. එච්චරයි කරන්න ය ශබන්ශන්. ශේවා වංචා ශනොශවයිද්‍? මම අහන්ශන් එච්චරයි. අවුරුු 5 ගිවිසුම කල් පිරුයාට පසුව ශමය නැවත ශ්‍රී ලංකා රජයට අේපේ කර ගැී ශේදී එහි චංචල ශේපළ සහ පර්යන්ත සංවර්ධනයට වැය කළ මුද්‍ල්වල ශපොේ වටිනාකම ශමශහයුේකරුට ශගවිය යුතුයි. අපි ඒ ශගොල්ලන්ට මුද්‍ල් ශගවලා තමයි ජැටිය ගන්න නනෑ. එම නිසා පුෂ්පාට 0120දී සල්ලි ුන්නාට, 0120 සට අවුරුු 5ක් ගියාම පුෂ්පාට දීපු මුද්‍ලේ අපි ශද්‍න්න නනෑ. ශේ අයද්‍ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ගැන කෑශමොර ශද්‍න්ශන්? රශේ මහජනයාශ ශේපළ ගැන, වංචා දූෂය ගැන හ නඟන්ශන් ශේ ශගොල්ලන්ද්‍? එම නිසා ශේ පිළිබඳව රාජපක්ෂ පවුල උේතරයක් ශද්‍න්න නනෑ. ශේ කාරයය සරල නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මම තව කරුයක් කියන්නේ. China Harbour Engineering Company Limited විසන් ශද්‍වැනි පියවර නමින් Standard Chartered බැංකුශව් අංක 12 59291-29 ද්‍රන රුපියල් ජංගම ගිණුමක් පවේවා ශගන යනවා. China Harbour Engineering Company Limited එකට රුපියල් ගිණුමක් ය ශබනවා. එම ගිණුශමන් නිකුේ කළ ශචක් පේ උපශයෝගී කරශගන ඊ.එච්.්ර්.එස්. ෆ්‍රැන්සස්ශකෝ යන අය පහත පරිදි මුද්‍ල් ලබාශගන ය ශබනවා. මම ශේ කියන්ශන් "The New York Times" පුවේ පත කියන කරුණු ශනොශවයි. ඒ ගැන ශවනම ශහොයමු. මම ශේ කියන්ශන් මා සතුව ය ශබන කරුණු. ඡන්ද්‍ කාලශව, පසුගිය ජනාධිපය වරයය ශව්ලාශව් 0124.20.20වැනි දින ශචක් පේ අංක 982 02 යටශේ රුපියල් තුන්ශකෝටි අුවලක්ෂ හැේතෑපන්ද්‍හසක් ලබා ශගන ය ශබනවා. 0125.12.17වන ද්‍ාේ ශකොමිස් ගහනවා. මතක තබා ගන්න, මැය වරයය ය බුශණ් 18වැනි ද්‍ා. ඒක තමයි ශමතැන ය ශබන භ්‍යානකම. 18වැනි ද්‍ා මැය වරයය ය බුයා. අපට ශපන්වනවා, 09වැනි ද්‍ා පාන්ද්‍ර බඩු හකුළාශගන යනවා කියලා. බඩු හකුළාශගන යන්න කලින් ශචක් පේ එකතු කරනවා. ශේ ශගොල්ශලෝ කවුද්‍ කියලා මතක තබා ගන්න.

ඊළඟට, 2015.01.07 දින අංක 982 08 ද්‍රන ශචක්පශතන් රුපියල් ශද්‍ශකෝටි පනස්ලක්ෂයක්ද්‍, 2015.01.07 දින අංක 982 6 ද්‍රන ශචක්පශතන් රුපියල් ශද්‍ශකෝටි පනස්ලක්ෂයක්ද්‍ ලබා දීලා ය ශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ඒ ශචක්පේ තුශනන් විතරක් රුපියල් මිලියන අසූ නවයක් -අටශකෝටි අනූලක්ෂයක්- ලබා දීලා ය ශබනවා. කවුද්‍ දීලා ය ශබන්ශන්? ෆ්‍රැන්සස්ශකෝ. ශමොකක්ද්‍ එයා කියන්ශන්? එයා ශමශහම කියනවා, "ජනාධිපය වරයය ශවුවශවන් නිල් බලකාය නමින් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහතාශ උඩුකය ඇතුළේ කර පිළිශයල කර සැකසූ ටීෂර්ේ ශද්‍ලක්ෂ හතළිස්පන්ද්‍ාහක් සහ හිස්වැසුේ එක්ලක්ෂ විසපන්ද්‍ාහක් ශවුවශවන් එම මුද්‍ල ලබා දී ලැ. ඇය බව." ඒ ශගොල්ලන්ශ ටීෂර්ේවලට, ඒ ශගොල්ලන්ශ capsවලට සල්ලි ශගව්ශව් කවුද්‍? ඒ සල්ලි ශගව්ශව් ශේ සමාගම. ඔණ ඒක කියා ය ශබනවා ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, 0125.12.17 කරපු වැඩ තව ය ශබනවා. බලන්න 17වැනි ද්‍ා ය ශබන වැඩ. අශන්! ගේවල සටින සාමාිනකශයෝ පව්. ඒ ශගොල්ශලෝ polling boothsවලට යවන්න

441 442

පාර්ලිශේන්තුව

කේටිය ශහොයනවා. අබල ුබල අය ඡන්ද්‍ය ද්‍ාන්න ශගනි යන්න වාහන ශහොයනවා. ඒ ශගොල්ශලෝ උේසාහ කරනවා, ඡන්ද්‍ය දිනවන්න. නමුේ අරලියගහ මන්දිරශව? අරලියගහ මන්දිරශව ශචක්පේ මාරු කරනවා! ඒකයි සේධ ශවලා ය ශබන්ශන්. 0125.12.17 දින අංක 982 ද්‍රන ශචක්පශතන් රුපියල් ශද්‍ශකෝටි පනස්ලක්ෂයයි. 0125.12.17 දින අංක 982 5 ද්‍රන ශචක්පශතන් රුපියල් ශද්‍ශකෝටි පනස්ලක්ෂයයි. එතැන ශකෝටි පහයි. ඊට කලින් ශකෝටි අටලක්ෂ අනූද්‍ාහයි. ්සන්න ව ශයන් ගේශතොේ ශකෝටි ද්‍හහතරක් ඒ ද්‍වස් ශද්‍ශක් මාරු ශවනවා. China Harbour Engineering Company Limited එක තමයි ඒ මුද්‍ල් ශද්‍න්ශන්. එතශකොට අර ශගොඩනඟන ලද්‍ වයාපිය රශේ ්ර්කයක වුවමනාවක් ශවුවශවන් ශගොඩනැඟුවාද්‍, ශකොමිස් ලබා ගැී ම ශවුවශවන් ශගොඩනැඟුවාද්‍ කියන එකට අපට ශමොකක්ද්‍ ය ශබන සහය කය? ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඒ ගැන විමසා බැලිය යුතුව ය ශබනවා. ශමොකද්‍, අද්‍ මහා යය කන්ද්‍ක් හැශද්‍න ්‍රධාන සාධකය ශේ අසාර්ථක වයාපිය යි. ශේ අසාර්ථක වයාපිය ලබා ුන් සමාගේ එම ශමොශහොශේ ජනාධිපය වරයාට මුද්‍ල් ලබා ශද්‍නවා නේ, අපට සාධාරය තර්කයක් පැන නිනනවා. ශමොකක්ද්‍ ඒ? "ශමම වයාපිය ලබා ශද්‍ුව ලැබූශව් එම මුද්‍ල් ශවුවශවන්ය." එච්චරයි. ශේක හරි සාධාරය තර්කයක්. ඒ තර්කය කාටවේ බැහැර කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි අහන්ශන් ශමච්චරයි. ශේ නිසාද්‍ ද්‍ැන් රටට පාඩු වී ය ශබන්ශන්? නමුේ මතක තබා ගන්න, commission නිසා විතරක් ශනොශවයි රටට පාඩු ශවන්ශන්. Commission විසන් ශගොඩනඟන ලද්‍ අසාර්ථක වයාපිය රටට දිගු කාී න ශලස බරයි. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ දිගු කාී න ශලස රටට බරයි. ්ණ්ඩුව ශකොශහොමේ මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුයන්නයි ඉන්ශන්. ශේ ්ණ්ඩුව විකිණීම සඳහාම හද්‍පු ්ණ්ඩුවක්. හැබැයි, ඒ ශගොල්ලන්ට විකිණීම සඳහා ඉදිරිපේ කරන්න තර්ක ය ශබනවා. ශමච්චර කාලයක් හද්‍ා ය ශබනවා; ශමච්චර යය කන්ද්‍ක් ය ශබනවා; ශමච්චර බරක් ය ශබනවා. විකිණීම සඳහා හද්‍පු ්ණ්ඩුවට, ද්‍ැන් විකිණීම සඳහා අව ය කරුණු ලැබිලා ය ශබනවා. ඒ ශමොශහොශේ මැය වරය වයාපාරය ශවුවශවන් රාජපක්ෂ මහේමයාශ සාක්කුවට ලැබුණු මුද්‍ල ශනො ශවයි වැද්‍ගේ ශවන්ශන්. ශේ රටට ශවලා ය ශබන විනා යේ එක්ක බලනශකොට ඒක ශබොශහොම ශසොච්චමක්. ශේ ශකොමිස් මුද්‍ල් ශවුවශවන් නාස්ය කාර වයාපිය රශේ ශගොඩනැඟීම පිළිබඳව වග කිව යුතුව ය ශබනවා.

ඊළඟට තව විස්තර ය ශබනවා. China Machinery Engineering Corporation ්යතනය ශනොශරොච්ශචෝශල් පිහිටි තාප විුලි බලාගාරශව ඉදිකිරීේ කටයුතු සු කළ සමාගමද්‍ ශව්. එම ්යතනය මිනන් Standard Chartered බැංකුශව් අංක 2 658988-12 ද්‍රන රුපියල් ගිණුමක් පවේවාශගන යයි. ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය හද්‍පු සමාගමට රුපියල් ගිණුමක් ය ශබනවා. ශමම ගිණුශමන් නිකුේ කරන ලද්‍ අංක 16712 ද්‍රන ශචක්පත උපශයෝගී කරශගන රුපියල් එක්ශකෝටි ගයනක් දීලා ය ශබනවා. ඒක ශපොඩි මුද්‍ලක්. ශපොඩි ශකශනකුට දීලා ය ශබන්ශන්. රුපියල් ශද්‍ොශළොස්ලක්ෂ අනූපන්ද්‍ාහක මුද්‍ලක් ඩී.එස්. අශදසංහ යන අය විසන් 0125.12.12 දින ලබාශගන ඇත. අශදසංහ කියන්ශන්, සරය ගුයවර්ධනශ කිේටු ශකනා. මතක තබා ගන්න, ශේ සමාගශමන් සරය ගුයවර්ධනටේ සල්ලි දීලා ය ශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, විමර් නශවදී අනාවරය වී ඇේශේ 0125 ජනාධිපය වරයය සඳහා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා ශවුවශවන් පිළිශයල කරන ලද්‍ ්‍රචාරක පුවරු සඳහා එම මුද්‍ලින් ශකොටසක් වියද්‍ේ කර ඇය බවයි. සරය, ඒ මුළු මුද්‍ලම වියද්‍ේ කරලාේ නැහැ. ීනන සමාගම එක එක තැන්වලට ඒ ශචක් පේ ශබද්‍නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ශකොච්චර එනවාද්‍? මම ද්‍න්ශන් නැහැ, නාවලපිටිය පැේතට නේ එන්න නැතුව ඇය . ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම තමයි සල්ලි

ශබුශව්. ඡන්ද්‍ වියද්‍ම ගයනය කරනවා, ීනන සමාගමට කියනවා, "ශචක් පේ දීපල්ලා." කියලා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් අපටේ ගහනවා ශන්ද්‍? ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නිකේ ටිකක්.

අහගන්න ශේ ටිකේ. ඊළඟට, China Harbour Engineering Company Limited එක HDFC බැංකුශව් අංක 12 9291-29 ද්‍රන රුපියල් ජංගම ගිණුම පවේවාශගන යනවා.

එම ගිණුශමන් නිකුේ කළ ශචක්පේ උපශයෝගි කරශගන 0124.20. 2 දින 982 29 ද්‍රන ශචක්පේ අංකය යටශේ හා 0124.20. 2 දින 982 01 ද්‍රන ශචක්පේ අංකය යටශේ මිලියන 58ක් -පන්ශකෝටි අසූපන්ලක්ෂ අනූහතරද්‍හසක්- මාරු කරශගන ය ශබනවා. පන්ශකෝටි අසූපන්ලක්ෂ අනූහතරද්‍හසක්! කලින් ලබාගේ ද්‍හහතර ශකෝටියට අමතරවයි මම ශේ කියන්ශන්. ශේකේ එක්ක ගේතාම ශේ ශචක්පේවල වටිනාකම ශකෝටි 01ක්. ශන්ෂන් ලංකා ්යතනශව සාමානයාධිකාරි, එේ... ප්‍රියන්ත තමයි ශේවා මාරු කරලා ය ශබන්ශන්. එයා කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? "....ශචක්පේ එම ්යතනශව විධායක අධයක්ෂ ව ශයන් කටයුතු කරන අුවර චන්ද්‍රසරි යන අය ලබා දීශමන් පසු ප්‍රියන්ත සමරසංහ මිනන් මුද්‍ල් කළ බවයි. එම මුද්‍ල් 0124.20. 2 වන දින අුවර චන්ද්‍රසරි සමඟ රැශගන ශගොස් අරලියගහ මන්දිරශව ජනාධිපය මැය වරය ශමශහයුේ කාර්යාලශව ශහේමා මාදිශවලට ලබා දී ඇත."

මහජනයාශ ශේපළ වි ාල ්‍රමායයකින් වංචා කරන ලද්‍ කණ්ඩායමක් ශේ රට පාලනය කරපු ඉය හාසයක් පැවන් ය ශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

ද්‍ැන් මම ශේශීය ගුවශද්‍ුවවක් ගැනයි කියන්ශන්. කලින් කිව්ශව් චයිනා හාබර් එක සේබන්ධ විස්තරයක්. 0124.20.00, ලංකා බැංකුශව් මිලියන 05ක ශචක්පතක් මාරු කර ය ශබනවා. ශමොකක්ද්‍ ඒ ශචක්පේ අංකය? ලංකා බැංකුශව් 1111112160 අංක ද්‍රන ශචක්පත මාරු කරලා ය ශබනවා. ඒ ගැන මම පසුව කියන්නේ. ඊළඟට, 1170978069 අංක ද්‍රන ශචක්පත මාරු කරලා ය ශබනවා. ඒකේ මිලියන 05ක ශචක්පතක්. ඊළඟට, අංක 1111111 15 ද්‍රන මිලියන 1ක ශචක්පතක් 0124.20.25 දින මාරු කර ය ශබනවා. ශේ ශචක්පේවල වටිනාකම මිලියන 215යි. ශේ මිලියන 215ක් වටිනා ශචක්පේ සයල්ලම මාරු කශළේ අරලියගහ මන්දිරශයන් එවන ලද්‍ නිශයෝිනතශයක්. අපි ්ණ්ඩුවට කියනවා, ශේ සේබන්ධව විමර් නයක් කළ යුතුව ය ශබන බව. ශේ කාශ ශකොේපැනිවල ශචක්පේද්‍? මම ඉතා වගකීශමන් කියනවා, ශේ ශචක්පේ ලංකාශව් මාර්ග ඉදිකරන සමාගේවලට අයිය ශචක්පේ බව. ඔවුන් ද්‍ැුවේ ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශව සටින නිසා මම ඒ සමාගේවල නේ සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. එශහම නේ, ශමොකක්ද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්? ශේවා ඉදිකිරීේ කරන ජාතයන්තර සමාගේ සහ, ඉදිකිරීේ කරන ශේශීය සමාගේ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මැය වරයයට සය යක් ය බියදී තමයි සමහර ශචක්පේ මාරු ශවලා ය ශබන්ශන්. සමහර ශචක්පේ මැය වරයය පවේවන්න දින ශද්‍කක් ය බියදී තමයි මාරු ශවලා ය ශබන්ශන්. ඒ අතරේ මිලියන 215කට අධික වටිනාකමක් ඇය ශචක්පේ ණවමාරු වී ය ශබනවා. ඒ නිසා හරි පැහැදිලියි, මැය වරය වයාපාරය ශවුවශවන් ඒ මුද්‍ල් ශයද්‍වුයා කියලා. මම ද්‍න්ශන් නැහැ, සයල්ල මැය වරය වයාපාරයට ශයශද්‍ව්වාද්‍ කියලා.

443 444

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2018 ජූලි 29

අපට ඒ ගැන අවශබෝධයක් නැහැ. නමුේ මැය වරයයට වයාපාරයට යැයි කියමින් වි ාල ධනස්කන්ධයක් ීනන සමාගේ විසන් සහ ශේශීය සමාගේ විසන් අරලියගහ මන්දිරශව එක් රැස් කර තබන ලද්‍ බවට නනෑවටේ වඩා වැඩිශයන් සහය ක ය ශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ද්‍ැන් ්‍රධාන ්‍ර ්නය පැන නිනන්ශන් ශේ මුද්‍ල් පිළිබඳව පමයක් ශනොශවයි. අශේ රශේ ස්වාධීනේවය පිළිබඳව සටනක්, ස්නවරීභ්‍ාවය පිළිබඳව සටනක් අපට ය ශබනවා. ඒ සටන ය ශබන්ශන් කාේ එක්කද්‍? උතුරට එශරහිව ද්‍කුශණ්ද්‍? සමහර අය කල්පනා කරනවා, උතුරට එශරහිව ද්‍කුය ශපලඹවීම තමයි ශේ ශ්‍රේමීය ේවය කියලා. ''විජයකලාට'' එශරහිව ද්‍කුය ශපලඹවීම තුළ ය ශබන්ශන් ශමොන ශේ ශ්‍රේමීය ේවයක්ද්‍? එශහම නැේනේ මුස්ලිේ මිනිහාට එශරහිව සංහල මිනිහා ශපලඹවීම තුළ ය ශබන්ශන් ශේ ශ්‍රේමීය ේවයක්ද්‍? මුස්ලිේ වයාපාරිකයාට එශරහිව සංහල වයාපාරිකයා ඇවිස්සීම ශේ ශ්‍රේමීය ේවයද්‍? ද්‍ැන් ශේ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය තවරා ගේ අය උේසාහ කරමින් සටිනවා උතුරට එශරහිව ද්‍කුය කුළු ගන්වන්නේ, එශහම නැේනේ මුස්ලිේ මිනිහාට එශරහිව සංහල මිනිහා කුළු ගන්වන්නේ. ඒක තමයි ඒ ශගොල්ලන් "ශේ ශ්‍රේමීය ේවය" කියලා අර්ථකථනය කරමින් ය ශබන්ශන්. නමුේ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ය ශබන්ශන් එතැන ශනොශවයි. ්ර්කයක ව ශයන් අපි ස්වාධීනද්‍? ශේ පාලනික ව ශයන් අපි ස්වාධීනද්‍? සංස්කිය කමය ව ශයන් අපි ස්වාධීනද්‍? පසුගිය රාජපක්ෂ පාලනය, ඊට ශපර පැවය පාලන සහ වර්තමාන පාලනය ්ර්කයක ව ශයන් අශේ ස්වාධීනේවය සේපූර්යශයන් අහිමි කරමින් ය ශබනවා. සැබෑ ශේ ශ්‍රේමීය ේවශව සටන කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? අද්‍ අහිමි කරලා ය ශබනවා ්ර්කයක නිද්‍හස, පාවා දීලා ය ශබනවා ්ර්කයක නිද්‍හස. යේ රටකට තවේ රටක් අේපේ කර ගත හැකි වන්ශන් මා කලින් කියපු පරිදිම කඩුවලින්, යයවලින් සහ ශකොමිස්වලින්.

අශේ රට කඩුවලින් යටපේ කරශගන නැහැ. හැබැයි, අශේ රට යයවලින් යටපේ කරශගන ය ශබනවා. අශේ රට ශකොමිස්වලින් යටපේ කරශගන ය ශබනවා. අද්‍ අපට සැබෑ නිද්‍හස් අරගලයක් කරන්න ය ශබන්ශන් කවුරුන් එක්කද්‍? ්ර්කයක නිද්‍හස අපි අේපේ කර ගන්ශන් ශකොශහොමද්‍? අද්‍ අපට ය ශබන ්ර්කයක නිද්‍හස ශමොකක්ද්‍? මතක තබා ගන්න, ීනනයට තමන්ශ ජාතයන්තර ශේ පාලනය පිළිබඳ ද්‍ැක්මක් ය ශබන බව. ඒක ීනනශව ද්‍ැක්ම. ීනනයට එශහම ද්‍ැක්මක් ය ශබනවා. අපි ඒකට කලබල ශවන්න නනෑ නැහැ. එහිදී අපි නිශයෝජනය කරන්ශන් ීනන පාර් ්වයද්‍? ඔව්. ඒකට ්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ීනනශව ජාතයන්තර ශේ පාලන වුවමනාවටම අශේ රශේ ්ර්කයකය ගිලගන්න කටයුතු සකස් කරන එක ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍?

ීනනශව ජාතයන්තර ්ර්කයක ශේ පාලන වුවමනාවක් තමයි හේබන්ශතොට වරාය අේපේ කරගැී ම. හේබන්ශතොට වරාය ඉදි කිරීම සඳහා යය ලබා ශද්‍නශකොටම, එම වරාය මිලදී ගත හැකියි කියා සූත්‍රගත කරගන්න ඔවුන් සමේ වී ය ශබනවා. හේබන්ශතොට වරාය පමයක් ශනොශවයි, ඒ ්සන්නශව අක්කර 0,511කට වැඩි භූමි ්‍රමායයක් තමුන්නාන්ශසේලා ඔවුන්ට පවරා ශද්‍ුව ලැබුවා. ඒ වාශ ම, හේබන්ශතොට වරාශව සට ශද්‍පසට කිශලෝමීය ටර 51 බැගින් වූ ්‍රශේ යක හේබන්ශතොට වරාශයන් ශකශරන කිසු කාර්යයක් සඳහා අපට න්න්ු න්රය ගන්න අයිය යක් නැය තේේවයට පේ කර ය ශබනවා. හේබන්ශතොට වරාශව සට ශද්‍පසට කිශලෝමීය ටර 51 බැගින් වූ ්‍රශේ යක් තුළ ්ර්කයකමය න්න්ු ගැී ශේදී අපට ඇය අයිය ය හේබන්ශතොට වරාය ගිවිසුශමන් නැය කරලායි ය ශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, ඒ ්‍රශේ ය තුළ කිසවක් ඉදි කරන්න බැරි තේේවයක් අද්‍ ඇය වී ය ශබනවා. ඒ භූමි ්‍රශේ ය

තුළ සුළංවලින් විුලිය නිෂ්පාද්‍නය කරන විුලි ජනක යන්ත්‍ර සවි කර ය බුයා නේ, අද්‍ ඒවාේ ගලවාශගන යන තේේවයට පේශවලා ය ශබනවා. ද්‍ැන් අපි ්ර්කයක ව ශයන් ස්වාධීනද්‍? නැහැ, අපි ්ර්කයක ව ශයන් ස්වාධීන නැහැයි කියන එක මතක තබා ගන්න. ්ර්කයක ව ශයන් අශේ ස්වාධීනේවය අහිමි කරන්න, ශේ යය, ශේ ඉදි කිරීේ සහ ශේ ශකොමිස් බලපා ය ශබනවා. අද්‍ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය පටලවාශගන ඉන්න මහේවරු ශේ ශ්‍රේමීය සළුපිළි උනා ද්‍මා ශේ රටට වග කියන්න නනෑ. ඔවුන් රශේ ්ර්කයක ස්වාධීනේවය අහිමි කර ය ශබනවා.

පසුගිය ද්‍ා ්න්ශද්‍ෝලනයට තුඩු ුන් පර්ශපචුවල් සමාගම විසන් මන්ත්‍රීවරුන් මිලදී ගැී ම ගැන අපි කථා කළා. මන්ත්‍රීවරුන්ට දීපු ශචක්පේ, මන්ත්‍රීවරුන් මිලදී ගේ ්කාරය, ඒ ශවුවශවන් මන්ත්‍රීවරුන් COPE එශක් ශපී සටි ්කාරය, ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ස්වාධීනේවය -ය ශබනවා නේ-, ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් කාර්යභ්‍ාරය, ූලලය පිළිබඳව ජනතාවට වග කිව යුතු ්යතනය, ූලලය ජාවාරේකරුවන්ට මිලදී ගන්න පුළුවන් වීම ගැන අපි කථා කළා. හැබැයි, අද්‍ අපි කථා කරමින් සටින්ශන් ශමොකක් ගැනද්‍? ඒ සමාගේවලට රාජය නායකයන් පවා මිලදී ගන්න පුළුවන්. ඒකයි ශේ කර ය ශබන්ශන්. රාජය නායකයන් පවා මිලදී ශගන ය ශබනවා. රාජය නායකයන් මිලදී ගැී ම පිළිබඳව මා ඉතා වග කීශමන් කියනවා. ශේ ශහළිද්‍රවු වී ය ශබන්ශන් එයින් ඉතා කුඩා ්‍රමායයක් පමයයි. ශඩොලර් මිලියන 2, 21ක් වැය ශකොට, හේබන්ශතොට වරාය ඉදි කරපු සමාගම, හේබන්ශතොට වරාශව වටිනාකම ඇස්තශේන්තු කරන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 781කට! ඒක ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? ඒ වරාය ඉදි කිරීම සඳහා පමයක් ශඩොලර් මිලියන 2, 21ක් වියද්‍ේශවලා ය ශබනවා. හැබැයි ඒ වරාය ඉදි කරපු සමාගම එය නැවත මිලදී ගන්නශකොට ඇස්තශේන්තු කරනවා, ශඩොලර් මිලියන 781කට! ශේවා සේධ ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? ඒ ඉය රි සල්ලි ශකොශහේද්‍ ය ශබන්ශන්? අපි හේබන්ශතොට වරාශව භූමිශව වටිනාකමට මිල ගයනය කරන්ශන් නැේද්‍? ඒක business location එකක්. වරායක් හැම තැනම හද්‍න්න බැහැ. වරායක් මහුවවර ඉදි කරන්න බැහැ. හේබන්ශතොට business location එකක්. ඒ අුවව අපට ඒ භූමිය value කරන්න පුළුවන්ද්‍? එතැන අක්කර 0,511ක භූමියක් තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සමාගමට ුන්නා. නමුේ ඒ වටිනාකම නිර්ශේ කළාද්‍? නැහැ. ඇයි ඒ? අශේ ්ර්කයක ස්වාධීන්තවය අද්‍ අපට අහිමිශවලා ය ශබන නිසා. තමුන්නාන්ශසේලා හැම ශවලාශව්ම ශක් රි ගානවා, "මහා යය බරක් ය ශබනවා. ශේ යය බශරන් මිදීම සඳහා ශේවා අේ හරින්න නනෑ" කියලා. නමුේ අද්‍ ශේක තමයි සේධශවලා ය ශබන්ශන්. ශේ ශකොමිස්වලින් සේධශවලා ය ශබන්ශන්, අසාර්ථක වයාපිය වල ්ර්කයක බර රටට ඇය වීම පමයක් ශනොශවයි, රශේ ්ර්කයක ස්වාධීනේවයේ අහිමි කර ය ශබන එකයි.

හේබන්ශතොට වරාය ීනනයට ලබාදීම පිළිබඳව ඉන්දියාව සමඟ සැලකිය යුතු ්‍රමායයකින් යේ ගැටුමක් ඇය වුයා. ඉන්දියාව එයට එකඟ වුශණ් නැහැ. ඉන්දියාව කියනවා, "අපි දිගු කාී න මිතුශරෝ. දිගුකාී න ්ර්කයක මිතුශරෝ. හැබැයි ඔය ශගොල්ශලෝ හේබන්ශතොට වරාය ීනනයට ලබා ශද්‍නවා" කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාට ද්‍ැන් කරන්න සු වී ය ශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? "ඔයාටේ අපි ගුවන් ශතොටුශපොළ ශද්‍න්නේ." කියන්නයි. ශේ ස්වාධීනේවයද්‍? හේබන්ශතොට වරාය ීනනයට ලබා ශද්‍නශකොටේ, ත්‍රිකුයාමල වරාය ඉන්දියාවට ලබා දීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේලා කැබිනේ මණ්ඩලශව සාකච්ඡා කළා. කැබිනේ මණ්ඩලශව කථා කරන කාරයා ශබොශහෝශද්‍ශනක් එළිශව කියන්ශන් නැහැ. සරේ ශෆොන්ශසේකා ඇමය තුමාට මා ස්තුය වන්ත වනවා, ත්‍රිකුයාමල වරාය ඉන්දියාවට ලබාදීම ගැන කැබිනේ මණ්ඩලශවදී සාකච්ඡා කළාය කියලා කැබිනේ මණ්ඩලශයන් එළියට ඇවිල්ලා කියපු එක ගැන.

445 446

පාර්ලිශේන්තුව

ද්‍ැන් ශේ ජාලය ශකොශහොමද්‍ සේධ ශවන්ශන්? ්ර්කයක උපාය මාර්ගයක් අුවව සංවර්ධන සැලසුේ කිරීශේ අයිය ය අද්‍ අපට හිමිශවලා ය ශබනවාද්‍? නැහැ. ස්වාධීන ්ර්කයක ගමනක් අද්‍ අපට අහිමි වී ය ශබනවා. ඒකට ශහේතුව ශේ යය කන්ද්‍යි. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ශව්, යයවලින් රාජයයන් යටපේ කර ගන්න පුළුවන්, ශකොමිස්වලින් රාජයයන් යටපේ කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ද්‍ැන් බයිශනේතුවලින්, කඩුවලින් රාජයයන් යටපේ කිරීශේ යුගය අවසන්ශවලා ය ශබනවා. ඒ යුගය, මීය ට සයවසකට ඈත ඉය හාසයකට අයිය යුගයක්. ද්‍ැන් යුගශව ශකශරන්ශන් ශමොකක්ද්‍? යයවලින් සහ ශකොමිස්වලින් රාජයයන් අේපේ කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අශේ මුළු ්ර්කයක වයාපිය , ්ර්කයක සැලැසුේ, ්ර්කයක උපාය මාර්ග ශේ යය ශද්‍න සමාගේ ශවත අේපේ කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා ය ශබනවා.

ශේශීය ්ද්‍ායේ පනේ ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේ කළාට පස්ශසේ මහ බැංකු අධිපය වරයා නිකුේ කරපු නිශව්ද්‍නය කුමක්ද්‍? ඔණ නිශව්ද්‍නයක් නිකුේ කර ය ශබනවා, "ශේශීය ්ද්‍ායේ පනේ ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේ කිරීම ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ශල් පැසසුමට භ්‍ාජන වී ඇත" කියලා. ජනතාවට ශමොනවා වුයේ කමක් නැහැ, "ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ශල් පැසසුමට භ්‍ාජන වී ඇත." ශකොපමය ්‍රමායයක් සතුටු වී ඇේද්‍ යේ, ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල ඔවුන්ශ ශද්‍වැනි යය වාරික මුද්‍ල මුද්‍ා හරින්නේ එකඟ වුයා කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශේශීය ්ද්‍ායේ පනේ ශකටුේපත ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපේ කිරීම හරහා ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල සතුටට පේ වනවා. ඒ සතුට ශවුවශවන් අපට යයක් ලබා ශද්‍නවා. ඔවුන් ඒ ී ය සේපාද්‍නය කරන්ශන් අපි ශවුවශවන්ද්‍? අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් පනේ සේමත කරන්ශන් ශේ රට ශවුවශවන්ද්‍? නැහැ. ශේශීය ්ද්‍ායේ පනත හරහා ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල සතුටට පේ වනශකොට, ශේ රශේ වැඩ කරන, ජාය ක ධනයට වි ාල ද්‍ායකේවයක් සපයන වයාපාරිකයන් ශහොේශබන් යන තේේවයක් ඇය වුයා. ඒ ශේශීය ්ද්‍ායේ පනය න් ඒක හැුවා. අද්‍ ී ය සේපාද්‍නය කරන්ශන් අපි ශවුවශවන්ද්‍, අපිද්‍? ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තමයි ී ය සේපාද්‍නය කිරීශේ බලය පැවරී ය ශබන්ශන්. හැබැයි, අද්‍ තවුරටේ ී ය හද්‍න්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව ශනොශවයි. ශේශීය ්ද්‍ායේ පනය න්ම ශපන්ුවේ කරනවා, "ඒක අශේ නිර්මායයක් ශනොශවයි. ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල ශවුවශවන් ශකන්යාුව රාජයයට හද්‍පු පනත ශගනැල්ලා තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුවටේ ඉදිරිපේ කශළේ" කියලා. ඒ නිසා ්ර්කයක ව ශයන්, ශේ පාලනික ව ශයන් අපට ය බුණු නිද්‍හස මුළුමනින්ම අහිමි වූ තේේවයක් ශේ ්ර්කයක ක්‍රියාවලිය තුළ ඇය වී ය ශබනවා. අන්න ඒ ්ර්කයක නිද්‍හස අහිමි වීම තමයි, ''රාජපක්ෂ මිලදී ගැී ශේ'' ්‍රය විපාකය. ීනන සමාගමක් කැමැේශතන් ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් ුන්නා. එයා ුන්නා, ශමයා ගේතා. කාට ශහෝ කියන්න පුළුවන් ශේක ඒ ශද්‍න්නාශ ශපෞේගලික ගුවශද්‍ුවවක් කියලා? කාට ශහෝ එශහම කියන්නේ පුළුවන්. නමුේ ශේක ශපෞේගලික ගුවශද්‍ුවවක් ශනොශවයි. ඒ හරහා අශේ ්ර්කයක උපාය මාර්ගය පාවා දී ය ශබනවා; අශේ ස්වාධීනේවය පාවා දී ය ශබනවා. ද්‍ැන් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය වරයාට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තවුරටේ ශේ රශේ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්ද්‍? මාති භූමිය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්ද්‍? මුද්‍ල්වලට ශලොල්කමින්, commissionවලට ශලොල්කමින් රශේ ්ර්කයක ස්වාධීනේවයේ, ශේ පාලන ස්වාධීනේවයේ පාවා දී ය ශබනවා. එතුමා ශේ ශ්‍රේමිශයක්ද්‍? මතක තබා ගන්න, ශලෝකශව ශවනේ රටක ශේ තේේවය ඇය වුයා නේ, එය වි ාල ශේ පාලන

අර්බුද්‍යක් නිර්මායය කරන තේේවයක් වනවා. නමුේ අවාසනාවකට අශේ රශේ එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ඇයි ඒ? අශේ රශේ ජනතාවට ශේ වංචා, දූෂය ගැන අහලා අහලාම, ඒවා ද්‍ැන් පේය යේ ශවලා ය ශබන්ශන්. ීනන සමාගමක් විසන් - ජනාධිපය වරයකු පේ කර ගැී ම ශවුවශවන් - රශේ නායකයා මිලදී ශගන ය ශබනවා නේ ඒක රශේ ශමොන තරේ ශේ පාලන අර්බුද්‍යක් බවට පේ විය යුතුද්‍? නමුේ ඒවා ජනතාවට අද්‍ාළ නැහැ. ජනතාවට ඒ තරමට පේය යේ ශවලා ය ශබනවා, තමුන්නාන්ශසේලාශ ශේ වංචා සහ දූෂය.

අද්‍ ්ර්කයක ව ශයන් අශේ රශේ ඇය වී ය ශබන ශබලහීනතාව පිළිබඳව, ශේ පාලනික ව ශයන් අපට ය ශබන නිද්‍හස පිළිබඳව ්‍ර ්නයක් ඇය ශවලා ය ශබනවා නේ, ඒ ්‍ර ්නශව ය ශබන අභ්‍යන්තරය තමයි අද්‍ ශේ ශහළිද්‍රව් ශවමින් ය ශබන්ශන්. ශේ අභ්‍යන්තරය ඉතාම විනා කාරී අභ්‍යන්තරයක්. නැවතේ මා කියන්ශන් ශේකයි. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා හිටපු ජනාධිපය වරයා ශලස ශනොව, වර්තමාන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ශලස ශනොව, අනාගතශව ශේ රට බාර ගන්න ඉන්නවාය කියන නායකයකු ශලස ශනොව, අඩුම තරමින් සාමානය පුරවැසයකු ශලසවේ ශේ ්‍ර ්නයට උේතර ශද්‍න්න නනෑ. හිටපු ජනාධිපය කම පැේතකින් ය යමු; කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් මන්ත්‍රීකම පැේතකින් ය යමු; අනාගතශව නායකයා වන එක පැේතකින් ය යමු. ශේ රශේ පුරවැසයකු වන එතුමා යේ සමාගමක් විසන් මිලදී අරශගන ය ශබන බව ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා නේ, ශේ රශේ පුරවැසයකු හැටියට ඒ පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්තුවටේ, රටටේ කරුණු ඉදිරිපේ කිරීම එතුමාශ වගකීම ශනොශවයිද්‍? නමුේ එතුමා කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? "ඇශමරිකාශව් මට ඡන්ද්‍ නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ" කියලායි. ඇ ශමරිකාශව් ඡන්ද්‍ පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ශේ ය ශබන්ශන්. රශේ ්ර්කයක ස්වාධීනේවය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ගැනයි අපි ශේ කථා කරන්ශන්; රශේ ශේ පාලන ස්වාධීනේවය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ගැනයි අපි ශේ කථා කරන්ශන්; ්ර්කයක ව ශයන් රට මහා උගුලකට හිර කරපු ශේ වයාපිය වලදී සු වූ ශකොමිස් සහ ශකොල්ලකෑේ පිළිබඳවයි අපි ශේ කථා කරන්ශන්; පුෂ්පා රාජපක්ෂලාට, සරය ගුයවර්ධනලාට, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂලාට ශේ සමාගේ ූලලය ්ධාර දීම ගැනයි අපි ශේ කථා කරන්ශන්. ශේක ශේ රශේ ස්වාධීනේවය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා එතුමා ලංකාශව් සැබෑ පුරවැසයකු නේ ශේ සේබන්ධශයන් කරුණු ඉදිරිපේ කළ යුතුයි.

බැසල් රාජපක්ෂ ශේ ්‍ර ්නයට උේතර ශනොුන්නාට කමක් නැහැ. ශමොකද්‍, එතුමා වග කියන්ශන් ඇශමරිකන් ජනතාවට නිසා. එතුමා ඇශමරිකන් පුරවැසශයක්. හැබැයි, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ශේ රශේ පුරවැසශයක්. ඒ නිසා ශේ රශේ පුරවැසශයකු වන එතුමාට එල්ල වී ය ශබන බරපතළ ශචෝද්‍නා පිළිබඳව එතුමා පිළිතුරු ලබා දිය යුතුව ය ශබනවා.

අපි වංචා, දූෂය, ශකොල්ලකෑේ පිළිබඳව ඇය වනතුරු කථා කරලා ය ශබනවා. හැබැයි, ඒ හැම එකකම ය ශබන්ශන් ්ර්කයකශවම ්‍රය විපාක. මහ බැංකු බැුමේකරය මුළු ්ර්කයකයටම ්‍රය විපාක ශගනැවිේ ශද්‍නවා. එහිදී අග්‍රාමාතයවරයාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සේබන්ධය ඉතා මැනවින් ශහළිද්‍රව් වී ය ශබනවා. ශේ ්දී ගුවශද්‍ුව වි ාල ්‍රමායයක් මුළු ්ර්කයකයටම ්‍රය විපාක ශගන ශද්‍නවා. හැබැයි, ශේ ගුවශද්‍ුවව ්ර්කයක ්‍රය විපාකවලින් ඔදබට යන, රශේ ස්වාධීනේවය, ස්නවරීභ්‍ාවය පිළිබඳව ්‍රය විපාක ශගනැවිේ ශද්‍න ගුවශද්‍ුවවක්. ශේ ගුවශද්‍ුවව ්රක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ශන් කාටද්‍? ශමොන ශේ ශ්‍රේමියාටද්‍ ශේක ්රක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම ය ශබන්ශන්?

ශේ ගුවශද්‍ුවව ්රක්ෂා කළ හැකි වන්ශන්, රාජපක්ෂ මහේමයාශ පැවැේම හා තමන්ශ පැවැේම එකම වී ය ශබන

447 448

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2018 ජූලි 29

අයට විතරයි; රාජපක්ෂ මහේමයාශ පැවැේමයි තමන්ශ ශේ පාලන පැවැේමයි සමපාත ශවච්ච අයට පමයයි; රාජපක්ෂශගන් ශතොර ශේ පාලනයක් නැය අයට පමයයි; රාජපක්ෂ පවුලට තවතවේ ්වඩමින්, තවතවේ ඔවුන් සමඟ සුරතල් ශවමින්, තවතවේ ඔවුන්ශ ඔශඩොක්කු කුක්කන් වන අයට පමයයි. ඒ අයට පමයයි ශමය ්රක්ෂා කළ හැකි වන්ශන්. සැබෑ ස්වාධීනේවයක් අශේක්ෂා කරන, ලංකාශව් මාති භූමිශව සැබෑ නිද්‍හස, සැබෑ ්ර්කයක නිද්‍හස, අශේ සැබෑ ශේ පාලන නිද්‍හස පිළිබඳව කල්පනා කරන කිසවකුට ශේ ගුවශද්‍ුව ්රක්ෂා කරන්න බැහැ. ශේ ගුවශද්‍ුව ්රක්ෂා කරන හැම හ ක්ම ය ශබන්ශන් අන් කවරකුටවේ ශනොව, තමන්ශ ජීවිතශව පැවැේමේ, තමන්ශ ශේ පාලන පැවැේමේ රාජපක්ෂ මහේමයාශගන් ශතොරව නැය අයට විතරයි. ශේ ගුවශද්‍ුවව ්රක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම ය ශබන්ශන් ඒ අයට විතරයි. ශේකට එශරහි ශවන්න බැරි නේ අඩුම තරමින් නිහ ව ඉන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. හැබැයි, නිහ ව ඉඳලාේ වැඩක් නැහැ. සංගේපූරුශව් ඉඳලා signal එක ශද්‍නවා, "උඹ කතා කරපන්, උඹ කෑ ගහපන්, උඹ ද්‍ැන් ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් අහපන්, උඹ ද්‍ැන් ශමශහම කියපන්, උඹ ද්‍ැන් තවේ ්‍ර ්නයක් අහපන්" කියලා. එශහම මනකඩ වාශ නැටශවන, නූල්වලින් නැටශවන මනකඩ කණ්ඩායමක් තමයි ශේ කණ්ඩායම. ඒ නිසා තමයි අපි ශේ පිළිබඳව ඉතා විවිත මනසන් බැලිය යුතු වන්ශන්.

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) බැුමේකරය ගැන, - ගරු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, බැුමේකරය ගැනේ අපි කතා කරනවා. අපි ඒවා අේ හැරලා නැහැ, ශකොතැනකදීවේ. අශනක් ගුවශද්‍ුව ගැනේ කතා කර ය ශබනවා. වංචනිකයන් ්රක්ෂා කරන්න කරන මැදිහේවීේ ගැනේ කතා කර ය ශබනවා. ඒ වාශ ම රශේ ශේ පාලන, ්ර්කයක ස්වාධීනේවය පාවා ශද්‍න ලද්‍ ශේ ගුවශද්‍ුව පිළිබඳවේ අපි කතා කරනවා, ණු කතා සාේපුවකට පමයක් සීමා ශනොවී. අපි ද්‍න්නවා ශේ ්ණ්ඩුවට ශවනේ ගුවශද්‍ුව ය ශබන බව. ඒ නිසා ඉතා අඩුශවන් තමයි කළ යුතු පරීක්ෂය පවේවන්ශන්; ඉතා අඩුශවන් තමයි ඒ ක්‍රියා මාර්ගවලට යන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශේ අවනඩුවට විසුමමක් කවද්‍ාවේ තමුන්නාන්ශසේලාශගන් බලාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශේ රශේ මහජනයා කල්පනා කර බලන්නට නනෑ, ශකොමිස් මුද්‍ල් මත පිහිටා රශේ ්ර්කයක ස්වාධීනේවය, රශේ ශේ පාලන ස්වාධීනේවය අහිමි කරන නායකයන් ශේ රටට නනෑද්‍, එවැනි ශේ පාලනඥයන් ශේ රටට නනෑද්‍ කියලා. එවැනි ශේ පාලනඥයන්, එවැනි නායකයන් ්‍රය ක්ශෂේප කිරීශේ මතයක් ශේ රශේ ශපොු ජනතාව තුළ මතු කළ යුතුය කියන අද්‍හස ඉදිරිපේ කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුය යි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි.

[අ.භ්‍ා. 2.46] ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මට ශපර කතා කරපු කකයක මහේවරු එතුමන්ලාශ කථා ්රේභ්‍ කශළේ, ශමම ශයෝජනාශව් ය ශබන අඩු පාඩු සහ ශයෝජනාශවන් ඉදිරිපේ කර ඇය කරුණු පිළිබඳව කතා ශනොකරයි. එය පළමු කාරයය. ශද්‍වන කාරයය ශමොකක්ද්‍? ශයෝජනාව ස්කයර කරපු මන්ත්‍රීතුමා තම කතාව ්රේභ්‍ කශළේ අසතය කරුණු ශද්‍කක් කියලා. පළමුවන කරුය තමයි, අප ශේ ගැන ද්‍ැන ශගන සටිශව නැහැ, අප ශේ ගැන

ද්‍ැන ගේශේ "The New York Times" පේතරශයන් ශමය ්‍රචාරය වුයාට පසුවයි කියන එක. මා ළඟ ය ශබනවා, 0125 ජූලි මාසශව 00 වන ද්‍ා පළ වූ ්‍රවිේය යක්. එහි සඳහන් වනවා, "CID bust massive money transaction during Presidential election." කියලා. ශේ ය ශබන්ශන් ඒ සේපූර්ය විස්තරයයි. ශේ ගැන ද්‍ැනශගන සටිශව නැහැ කියනවා නේ, එය සේපූර්ය අසතයයක්. මා ශද්‍වුවව කියන්නේ, ශේ ඇය වූ හදිසය කුමක්ද්‍ කියලා. ඊළඟට එතුමන්ලා කිව්වා, ීනන රජය එය ්‍රය ක්ශෂේප කර නැහැ කියලා. "අපි donation එකක් ුන්නා" කියන එකයි කියා ය ශබන්ශන් කියලා. ඒ, ශද්‍වන කරුය. ඒ statement එක මම කියවන්නේ. Statement by the Spokesperson of the Chinese Embassy in Sri Lanka states, I quote:

“The Embassy has noticed the New York Times’ article published on June 25, as well as the clarifications and responses by various parties from Sri Lanka, criticizing it full of political prejudice and completely inconsistent with the fact.”

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මා ශමය ්භාගත* කරනවා.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ කියන්ශන්, ඒ ගයන ගේතා කියලා පිළිගන්නවා කියන එක ශන්ද්‍?

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ද්‍ැන් ඔබතුමා කිව්ශව්, donation එකක් ගේතා කියලා ීනන ්ණ්ඩුව කියා ය ශබනවා කියලා.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. මා කිව්ශව් ඒක ශනොශවයි. අහශගන ඉන්න ශකෝ. අර මන්ත්‍රීතුමා කියපු එකයි මා කිව්ශව්. ඔබතුමාශ යාළුවා කියපු එක අසතයයක් කියලායි මා කිව්ශව්. එතුමා එශහම කිව්වා. හැබැයි ඒ statement එශක් එශහම නැහැ. ඒකයි ශද්‍වන අසතයය. ඔබතුමා කථාව අහශගන ඉන්න එපා යැ. ඔබතුමාට නේ ශේවා ශේශරන්ශන් නැහැ කියන්න බැහැ. හැබැයි, ඉස්සර ශවලා කතා කරපු ශකනාට නේ ශේරුශණ් නැහැ. මම බලාශගනයි, tuition ශද්‍න්න උේසාහ කළා.

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ කියන්ශන්, you are a Lion. -[Interruption.] ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes, a Lion has been recommended by the Hon. Mangala Samaraweera. -[Interruption.] මා ඒ සේබන්ධව කියන්න උේසාහ කශළේ එයයි. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි,

449 450

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ඊළඟට ශචෝද්‍නාවක් ්වා, ශේ විවාද්‍ය කල් ද්‍මන්න අපි උේසාහ ගේතා කියා.

ශමන්න ශේ කාරයයේ ශමම ගරු සභ්‍ාවට මතක් කරන්න මා කැමැය යි. 0128 ශපබරවාරි මාසශව 01වන ද්‍ා බැුමේකර ගුවශද්‍ුවව හා සේබන්ධ ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාව සාකච්ඡාවකට -විවාද්‍යකට- ගන්නවා. අශේ හිතවේ මන්ත්‍රීවරයා සාකච්ඡා කරලා ශේ ශේ කරපු බව ශබො ශහොම පැහැදිලියි. "මට ය ශබන්ශන් ශේ වාර්තාශව් සංහල පරිවර්තනය පමයයි, ඉංග්‍රීස සහ ශද්‍මළ පරිවර්තන නැහැ, ඒ නිසා ශේ විවාද්‍ය කල් ද්‍මන්න නනෑ" කියලා ඒ ශවලාශව් එක් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු නැිනටලා කිව්වා. කථානායකතුමා හීන් බබා වාශ - පුංචි බබා වාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියනවා, "ඔව් ඔව්, එශහම එකක් ය ශබනවා. ඒක මශ අඩු පාඩුවක් ශවන්න ඇය , මා ඒකට සමාව ඉල්ලන අතර, වහාම ඒ ගැන ක්‍රියාේමක වනවා" කියලා. අද්‍ ද්‍වස කවද්‍ාද්‍, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි? ශේ සුවීම ශවලා අද්‍ වනශකොට මාස හයකට ්සන්න කාලයක් ගත ශවලා ය ශබනවා. අද්‍ වනතුරු ඒ විවාද්‍ය ශගනාශව් නැහැ; ශගශනන්ශන්ේ නැහැ. ශමොකද්‍, එහි ය ශබන කරුණු කාරයාවලට පැහැදිලිව උේතර දී ගන්න බැරි නිසා. අද්‍ කියනවා, අපි ශේ විවාද්‍ය කරශගන යන්න ඉඩශද්‍න්ශන් නැහැ ලු. නමුේ එශහම කරන්න හැුශව් අපි ශනොශවයි. ඔබතුමන්ලායි. මෑතකදීම වුණු මහා වංචාව වහන්න ඔබතුමන්ලා ඒ ්කාරශයන් සැලසුේ සහගතව කටයුතු කරනවා.

ඊට පස්ශසේ මහා අ ශඳෝනාවක් නැඟුවා. "ඇයි, හේ ශද්‍යියශන්! අපි ශමච්චර කියනවා, ශේ එක්ශකශනක්වේ අහන්ශන් නැහැ ශන්" කියනවා වාශ කථාවක් තමයි ඒ අ ශඳෝනාශවන් අපට ශේශරන්ශන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශේ කාරයය මතක ය යා ගන්න. ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පේශවලා ඉදිරිපේ කරපු පළමුවැනි කැබිනේ පත්‍රිකාශව් -Cabinet Paper එශක්- "FCID" කියන ී ය විශරෝධී ්යතනයක් ගැන සඳහන් කළා. "ඒ ්යතනය ී ය විශරෝධීයි කියන්ශන් ඇයි?" කියලා තමුන්නාන්ශසේලා මශගන් ්‍ර ්න කරාවි. ඒ ී ය විශරෝධී ්යතනයට විරුේධව අපි උසාවියට ගියා. නමුේ ඒ සේබන්ධශයන් උසාවිශව න්න්ුව අද්‍ වනතුරු දීලා නැහැ. උසාවිශව ඒ න්න්ුව දිනපතා කල් ද්‍මමින් ඉන්නවා. ඒ න්න්ුව ශද්‍න්ශන් නැහැ. උසාවිශයන් එම න්න්ුව කල් ද්‍මලා, ශේ අ ශඳෝනාව නඟන අය ඒ ී ය විශරෝධී ්යතනශව ශකොටස්කරුවන් ශවලා හිටියා. ඔවුන් එහි ශකොටස්කරුවන් ශවලා ඉඳශගන ද්‍ැන් කියනවා, "ශේවාශ ශේවල් කරනශකොට ශවන රටක නේ ජනතාව වීදි බැහැලා" කියලා.

2018 ශපබරවාරි මාසශව 21වන ද්‍ා ශේ රශේ ජනතාව වීදි බැස්සා. එද්‍ා ශේ රශේ ජනතාව වීදි බැස්සා විතරක් ශනොශවයි, රශේ ජනතාවශගන් සයයට 45ක් අලුේම ශේ පාලන පක්ෂයකට -දින සයයක්වේ නැය ශේ පාලන පක්ෂයකට- ඡන්ද්‍ය ලබා ුන්නා. වීදි බැහැලා ජනතාව ලබාදීපු පණිවුඩය ඒකයි. අවුරුු 71ක ඉය හාසයකට උරුමකේ කියන, ්ඩේබරශයන් කථා කරන එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව ඡන්ද්‍ ්‍රමායය එද්‍ා සයයට 2ට පහළ බැස්සා. රශේ ජනාධිපය ශ ්ශීර්වාද්‍ය තුළ ඉදිරිපේ වුය කණ්ඩායශේ ඡන්ද්‍ සයයට 2 ක් ද්‍ක්වා අඩු ශවනවා. තවේ අය තමන්ට අවුරුු 65ක ශේ පාලන ඉය හාසයක් ය ශබනවාය කියනවා. සාරි ශපොශේ එල්ලුයාම ඡන්ද්‍ ලක්ෂ හයයි; සාටකශව එල්ලුයාම ඡන්ද්‍ ලක්ෂ 6යි. තනියම ඉල්ලුවාම ඡන්ද්‍ ලක්ෂ 4ට බහිනවා. තව අවුරුු 65ක් ගත වුයේ ඒ ඇය වන තේේවය තුළ

ඉඳශගන ඔවුන් අ ශඳෝනා නඟනවා. ඒක තමයි ඇේත තේේවය. ඒ නිසා නැවත වරක් රාජපක්ෂලාට ගහන්න සැලසුේ කළා. රත්‍රන් අ ්වශයෝ, ලැේශබෝගිනි, කන්ශේනර් ශද්‍කක් ගැන කිව්වා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා නිවසකට ගියාම ශමොන ශහේතුවක් නිසා ශහෝ ඒ "පූල්" එක වැලිවලින් පිශරව්වා. රත්‍රන් ශහොයන්න ඒ "පූල්" එශක් ය බුඛ්‍ වැලි සල්ලඩිශයන් හැලුවා. නමුේ අණ වුශණ් පරය ශසශරේපුවක් විතරයි.

"හේබන්ශතොටට යනශකොට ලස්සන මල් වේතක් වාශ අන්නාස වගාවක් මා ද්‍ැක්කා" කියලා මශ මිත්‍රශයක් කිව්වා. "බලනශකොට ඒක චමල් රාජපක්‍ෂශ " කියාේ එතුමා කිව්වා. ඊළඟට, "අක්කර 011ක විතර ලස්සන ශපොල් වේතක් ද්‍ැක්කා" කිව්වා. ඒක කාශ ද්‍ කියලා ඇණවාම, "ඒකේ චමල් රාජපක්ෂශ " කිව්වා ලු. ඊළඟට, කුඹුරු යායක් ද්‍ැක්කාය කිව්වා. ඒකේ කාශ ද්‍ කියලා ඇණවාම, "ඒක තවේ රාජපක්ෂ ශකශනකුශ " කියලා කිව්වා ලු. එතුමා මට ශේ කථාව කියලා ශේ වනශකොට අවුරුු තුනහමාරක් ගත ශවලා ය ශබනවා. එවකට අශේ ්ණ්ඩුවක්ද්‍, තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ණ්ඩුවක්ද්‍ ය බුශණ් කියලා මා අහනවා.

වංචා ශහොයන්න "FCID" කියලා එකක් ද්‍මා ගේශේ තමුන්නාන්ශසේලායි. ශේ ශේ නා පවේවපු අය, අ ශඳෝනා නඟපු අය ඒශක් ශකොටස්කාරයන් ශවලා හිටියා. අවුරුු තුනකට පස්ශසේ, "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පේ වාර්තාවක් ශගනැේ කියනවා, "ද්‍ැන් ශේ කටයුතු අලුය න් අපි ්රේභ්‍ කරන්න නනෑ" කියලා. ශේ ශේවල් සේබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා ලසජා වන්න නනෑ. එශහම නේ ශපශනන්ශන් ශේ ්ණ්ඩුශව් අකාර්යක්ෂමතාවයි. ද්‍ැන් මිලියන 7ක් ගැන කථා කරනවා. ශඩොලර් බිලියන 28ක් මම මශ ඇස් ශද්‍කින් ද්‍ැක්කාය කියපු අය ශේ ගරු සභ්‍ාශව් හිටියා; වැසකිළියකදී රුපියල් විසපන්ලක්ෂයක් ුන්නාය කියපු අය හිටියා; ගේවලට ගිහින් සල්ලි දීපු අය ගැන ශේ ගරු සභ්‍ාශව්දී කථා වුයා. අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේේ ද්‍ැන් ශේවා ගැන කථා කරනවා. නමුේ ශමොකක්ද්‍ වුශණ්? අපි 54ශද්‍නා ඒකාබේධ විපක්ෂය ව ශයන් ශගන ගිය ශේ සටනින් ශපො ශහොේටුව පරශවලා, ශචොර ශවලා යයි කියලා ශමතුමන්ලා හිතුවා. නමුේ එශහම වුශණ් නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි. සැබෑවටම සේධ වුශණ් ශමොකක්ද්‍? ඔවුන් දියශවලා යන තැනකට රශේ ජනතාව න්න්ුවක් ලබාුන්නා. පාරට බැහැලා ජනතාව උේශඝෝෂයය කළාය කියලා ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කියපු කථාව හරි.

අද්‍ cheque numbers ගැන කියනවා.

ඔය සයල්ලම මීය ට අවුරුු තුනකට කලිුවේ අපි ඇණවා. ශමොනවාද්‍ ඒ සේබන්ධශයන් කශළේ? අද්‍ වනතුරු කිස ශද්‍යක් කශළේ නැහැ. බැුමේකරය ගැන කථාවක් නැහැ. ඒ විවාද්‍ය කල් ද්‍ැේමා. අද්‍ අපි ශේ විවාද්‍යට මුණය ශද්‍නවා.

අද්‍ ශේ කාරයය ගැන කථා කරනශකොට, ශේ ශචෝද්‍නාව ගැන මම කියන්න නනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ශේ කාරයය මතක ය යාගන්න. ශේ කර ය ශබන ශචෝද්‍නාව ශමොකක්ද්‍? ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළ මන්ත්‍රීතුමාට එය ඉදිරිපේ කරන්න බැරි නේ මමම කියවන්නේ. මාරියා අබි-හ.ද තමයි ශේ කියන්ශන්. පටන් ගනිේදීම ඇය අසතයයක් කියනවා. Maria Abi-Habib, in her report published in "The New York Times," says, I quote:

"Yes, though feasibility studies said the port wouldn’t work. Yes, though other frequent lenders like India had refused. Yes, though ..."

කවුද්‍ ශේ කියන්ශන්? ශමන්න ශේකයි කථාව. ශේ අය refuse කරලා ය ශබේදී, ශේශක් feasibility study එක fail ශවලා ය ශයේදි, අපි ශමය ්රේභ්‍ කශළේ ශේ පසුබිමේ එක්කයි කියන

451 452

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2018 ජූලි 29

එකයි හ.ද කියන්ශන්. "The New York Times" පුවේ පත අද්‍ පූජී ය වස්තුවක් විධියටයි සලකන්ශන්. ශේ ශමොශහොත වනශකොට තමුන්නාන්ශසේලාට ශමයට වඩා පූජී ය වස්තුවක් නැහැ; එය ශලෝකශවම පූජී ය වස්තුව ශවලා. ඔබතුමන්ලා ශේ කාරයය මතක ය යා ගන්න. 0110දී "Judith Miller" කියන කර්තිවරයා තමයි, රසායනික අවි -chemical weapons- පාවිච්චි කරනවා; ඔවුන් ඒවා හද්‍ාශගන යනවාය කියා ලිව්ශව්. ඒ කවුද්‍? ඉරාකශව සද්‍ාේ ණශසේන් මැය තුමා. ශජෝර්ස බුෂ් පේතශර් ය ශබන ශේ කාරයය ඔස්ශසේ ගිහින් CIA එකේ එක්ක එකතු ශවලා ඉරාකයට යුද්‍ ්‍රකා කළා. ඒ අුවව බැ ඩෑඩ් නගරය අද්‍ නටබුන් නගරයක් බවට පේ කර ය ශබනවා. ශමන්න, ඔය පූජී ය වස්තුවක් කියන "The New York Times" පුවේ පත කරපු ශේවල්වල ්‍රය ඵල.

ඊළඟට මම ශද්‍වැනි කරුය කියන්නේ. 011 වසශර්දී, Howell Raines සහ Gerald M. Boyd, Jayson Blair කියන "The New York Times" වාර්තාකරුට ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? Howell Raines කියන්ශන්, "'The New York Times" එශක් එවකට හිටපු Executive Editor. ඒශක් Gerald M. Boyd කියා කළමනාකාර කර්තිවරශයකුේ හිටියා. ඔවුන් Jayson Blairට ඉල්ලා අස්ශවන්න කියා කියනවා. ඔණට ඉල්ලා අස්ශවන්න කියන්ශන් ඇයි? CIA එක හරහා Regime Change එකට අව ය කතන්ද්‍රය නිර්මායය කරන්න ඒ පුවේ පත පාවිච්චි කරනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, 0128 ශපබරවාරි මාසශව 21වන ද්‍ා ලැබුණු ්‍රය ඵලය නිසා තමයි ද්‍ැන් ශේ ශේවල් එළියට එන්ශන්. In the preface of the US Department of State’s financial Report for fiscal year 2016, Regime Change කරන්න සල්ලි දීපු හැටි එවකට Secretary of State ශජෝන් ශකරී ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ය ශබනවා.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අුවරාධ ජයරේන මන්ත්‍රීතුමාශ විනාඩි පහේ මට ශද්‍නවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශහොඳයි. ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ අුවව එම වාර්තාශව්, “US spent $585mn on ‘promoting democracy’… ” යන title එක යටශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

“The report didn’t specify the projects funded by the agency abroad, but Secretary of State John Kerry wrote in the preface that 'we have supported important democratic gains in Sri Lanka, Nigeria, and Burma.' ”

ශමොකක්ද්‍ ශේ කියන්න උේසාහ කරන්ශන්? ශේවාශව ගයන් ශකෝ? මිලියන හත ගැන ශනොශවයි ශේ කථා කරන්ශන්. ශජෝන් ශකරී regime change කරන්න සල්ලි ශද්‍නවා. ශජෝන් ශකරී regime change කරන්න ශඩොලර් මිලියන 585ක් දීලා, ඇශමරිකාවට නනෑ විධියට ශේ රශේ regime change කළා.

"මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ශගද්‍ර ගියා, ඒ බලශව්ගය ඉවරයි, ඒ බලශව්ගය එතැනින් ්පණ ඔළුව උස්සන්ශන් නැහැ" කියලා ඔණ හිතුවා. නැහැ. නමුේ ශපබරවාරි මාසශව 21වන ද්‍ා ශේ රශේ ජනතාව ශේ රශේ ශේ පාලන බලශව්ගවලට, ශේ පාලන පක්ෂවලට කශන් පහරක් ගැණවා. අවුරුු 71ක් වයසයි කියන ශේ පාලන පක්ෂයකට; අවුරුු 69ක් පරයයි කියන ශේ පාලන පක්ෂයකට; අවුරුු 65ක් පරයයි කියන ශරෝහය විශසවීර මහතාශ ශේ පාලන පක්ෂයට එක පුේගලයකු ඇවිේ පයින් ගහලා එශළව්වා. ද්‍ැන් ඒක ඉවසා ගන්න බැහැ. Regime change එක කශළේ නැවත ශනොඑන්නයි. නමුේ නැවත එන්ශන් වි ාල ජනතා බලශව්ගයක් එක්කයි කියලා ඔවුන් අද්‍ ද්‍කිනවා. ඒ බලශව්ගයට භ්‍ය වුයා. පේතරයක් ශහොයාශගන, අලුය න් notice එකක් ගැණවා. ඒ පේතරශව ්‍රවිේය ය ශගනැේ ද්‍ැන් අද්‍ ශමතැන වාද්‍ කරනවා. ලසජයි! ශේවා අවුරුු තුනහමාරකට ඉස්සර ගන්න ය බුණු ශේවල්. අවුරුු තුනහමාරක් ය ස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා රේතරන් අ ්වශයෝ ශහොයලා, බිලියන 28 ශහොයලා, ලැේශබෝගිනි ශහොයලා ශහේබේ ශවලා - ශහේබේ ශවලා, ශේ පාලනශයන් කාලකණ්ණි ශලස පරාජය ශවනශකොට ත පහකට වැඩක් නැය කාරයයක් ශහොයා ගන්නවා. ීනන රජය ශේ කරුය ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය ශයේදී, ශේ මන්ත්‍රීවරයා කිව්වා,"ඒක ්‍රය ක්ශෂේප කශළේ නැහැ" කියලා. ඒක පේටපල් ශබොරුවක්.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරයය කියන්න කැමැය යි. ශමොන උේපරවැේටි ද්‍ැේමේ ජනතාව ඒවාට රැවශටන්ශන් නැය බව තමුන්නාන්ශසේලා මතක ය යා ගන්න.

ශේ අලුය න් ඇවිේ ය ශබන ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළ, රශේ ජනතාව මත පටවා ය ශබන අසීමිත බර, ශේ පාලනික ව ශයන් අසාර්ථක වුණු යහපාලන ්ණ්ඩුශව් අවුරුු තුනහමාර, "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ වාර්තාවක් මුසු කරශගන යටපේ කරන්න බැහැයි කියන එක මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්නට නනෑ. අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේ අද්‍ ඒ කරුණු යටපේ කරන්න ලසජාසහගත ශලස ශගනැවිේ ය ශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ වාර්තාවයි. FCID හද්‍ලා, CID හද්‍ලා ශමතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් ගයනාවක් අරශගන ගිහිල්ලා කට උේතර අරශගන, හිශර් විලංගුශව් ද්‍ාලා, තද්‍ කරලා, පීඩනයට ලක් කරලා, ශපොශහොේටුව පිශපන්ශන් නැහැයි කියලා මතවාද්‍යක් ශගනගිහිල්ලා ඒ සයල්ල පරාජයට පේ වනශකොට අද්‍ ශවනේ වැඩ පිළිශවළක් ්රේභ්‍ කරන්න උේසාහ ගන්නවා. ද්‍ැන් පුරුේද්‍ට කියනවා, "අවුරුු එක හමාරයි තව ය ශබන්ශන්" කියලා. නැහැ, මාස 25යි ය ශබන්ශන්; මතක ය යා ගන්න. ඒ මාස 25 අවසන් ශවන්න ශපර, ්ණ්ඩුව පළාේ සභ්‍ා මැය වරයයකට යන්න නනෑ. ්ණ්ඩුව ලසජා නැය ව පළාේ සභ්‍ා මැය වරයය කල් ද්‍ැේමා. මම ඒ ගැන ඔය ඉන්න සශහෝද්‍රයකුශගන් ඇණවාම ශමොකක්ද්‍ කිව්ශව්? "ද්‍ැඩි ශකොන්ශේස මතයි අපි එද්‍ා ඡන්ද්‍ය ුන්ශන්." කියලා ශබොශහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ කියන්ශන්, ්ණ්ඩුව 51ට, 51 මැය වරය ක්‍රමය ඇය කරන්න ශේ ගරු සභ්‍ාශව් ඡන්ද්‍ය ගේත ද්‍වශසේ. සරල භ්‍ාෂාශවන් කියනවා නේ, ඒ සංශ ෝධනය ශේ මැය වරයය ''ශචොර'' කරන්න ශගනාපු ශද්‍යක් මිස, ශේ ක්‍රමය යථාර්ථවාදීව මහ ශපොශළොශව් පිහිටුවන්න බැහැයි කියන එක පණ ශවලා ශහෝ එතුමන්ලා ශේරුේ අරශගන ය .ම ගැන අපි සන්ශතෝෂ වනවා. එශහම නැේනේ එද්‍ාේ ශේරුේ ගන්න ඇය . නමුේ, ද්‍ැන් ජනතා මතය පහත ද්‍මන්නට, ජනතා මතය නැය කරන්නට ශේ ගන්නා වංචා සහගත උේසාහයට විරුේධව එතුමන්ලා කටයුතු කරනවාය කියන එක ශබොශහොම පැහැදිලිව ශපශනන්නට ය ශබනවා.

අද්‍ පළාේ සභ්‍ා මැය වරයය කල් ද්‍මනවා. ඒක යටපේ කරන්න "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ වාර්තා ශගශනනවා. ඒකට අද්‍ාළව ශචක් පේ ටිකක් ශගනැල්ලා ශපන්වනවා. අවුරුු ගයනකට ඉස්ශසල්ලාේ ශේවා ශපන්ුවවා. 0125 ජූලි මාසශව "ශඩ්ලි නිව්ස්" පුවේ පශේ ශේ විස්තර ය ශබනවා. ශබොශහොම පැහැදිලිව මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්න නනෑ, ශේ කරන

453 454

පාර්ලිශේන්තුව

්‍රශයෝජන රහිත, ී රස වැඩ පිළිශවළ අසාර්ථක එකක් පමයයි කියන එක. අපට සන්ශතෝෂයි අද්‍ ශේ විවාද්‍යට මුණය ශද්‍න්න ලැ.ම ගැන. අපි ශේ ගැන කථා කරනවා. බැුමේකරය සේබන්ධශයන් වන ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ාශව් වාර්තාව යට ගහනවා වාශ අපට ශේක යට ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ. මාස 6ක් හීන් බබා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකවරයා හිතා මතා ඒක යටපේ කළා. මට මතකයි, ශමතැන ඉඳශගන අගමැය වරයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇිනල්ල දිගු කරලා කිව්වා, "You get through this. Otherwise, I will remove you from there." කියලා. ඒ තරමටම ශේ පාර්ලිශේන්තුව බාල්ු ශවලායි ය ශබන්ශන්. "එශහමයි සර්" කියලා එ ශහම ශද්‍යක් ශනොවුණු විධියට පස්වරු 5.11ට ගන්න ය බුණු ඡන්ද්‍ය ගන්න හකීේ ඇමය තුමා එනතුරු රාත්‍රී 8.11 වන තුරු කල් ගේත පාර්ලිශේන්තුවක් ශේක. එශහම කරපු පාර්ලිශේන්තුශව් ශේ උද්‍වියම තමයි අද්‍ ශේ "වැද්‍ගේ ශද්‍යක්" යැයි කියමින් ත පහකට වැඩක් නැය ශද්‍යක් ගැන කථා කරන්ශන්. අවුරුු තුනහමාරක් ය ස්ශසේ නළියලා නළියලා, රට වශේ ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන් ශබොරු ටික ලස්සනට හද්‍ලා, ශගොතලා, කැටයේ කර කියලා, ඒවා ජනතාව ්‍රය ක්ශෂේප කරනශකොට හිශේ අමාරුවට ද්‍ැන් ශේ කාරයය ශගනැවිේ ය ශබනවා. අපි ශේකට උේතර ශද්‍නවා, මුණය ශද්‍නවා. අපට ශේවා ුවණරු ුවපුරුු ශේවල් ශනොශවයි. ඊළඟ මාස 24, 25 තුළේ අපි ශේවාට මුණය ශද්‍න්නේ.

මට ශේ ශව්ලාව ලබා දීම ගැන ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමාට ස්තුය වන්ත වන අතශර්, මානසක ශරෝගවලින් ශපශළන අයශ ශමවන් අසාර්ථක වැඩ පිළිශවළට එශරහිව ශේ ්ණ්ඩුව පවේවන පළාේ සභ්‍ා මැය වරයශවදීම ජනතාව න්න්ුවක් ගී වි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැය යි. ඒක ද්‍ැන් overdue ශවලා. අපි කියනවා, ඒ මැය වරයය හකුළා ගන්න එපාය කියලා. මැය වරය සය යම හකුළා ගේත කථාවක් ඒ කාලශව කියැවුයා. ඒ කථාව නැවත වරක් ශේ රටට ශගශනන්න එපා. ජනතා පරමාධිපතයයට ඉඩ ශද්‍න්න; කථා කරන්න ඉඩ ශද්‍න්න. ඒ අයේ එක්ක ඒ ගුවශද්‍ුවව ශදරා ගන්න අපට පුළුවන්. ඔය කියන ශබොරු ඉදිරිපේ කරන්න, හද්‍ලා ය ශබන ශචක්පේ අංක ඉදිරිපේ කරන්න -ශේ ඔක්ශකෝම කරන්න- තමුන්නාන්ශසේලාට අවුරුු තුනහමාරක් ය බුයා. තමුන්නාන්ශසේලා FCID එශක් ශකොටස්කාරයන් ශවලා හිටියා. ඒ අයශ හිතවේ අය ඒකට ද්‍මන්න අවසර ඉල්ලා ය බුයා. ඒ ඔක්ශකෝම අේ හැරලා අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේ අද්‍ ශමතැනට ඇවිල්ලා කරපු කථාව ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ලබා ශද්‍න පළමු අවස්ථාශව්දීම න්න්ුවක් ගන්න ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාව ශද්‍න්න. ශේ ශබොරු කරන එක නතර කරන්නය කියා ඉල්ලා සටිමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුය යි.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීය ළඟට , ගරු ක.ර් හෂීේ ඇමය තුමා.

[අ.භ්‍ා. 0.11] ගරු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ෙහසාොර්ග හසා ොර්ග ්ංවර්ධාන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்சொலலகள் ைற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, මශ මිත්‍ර ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ගරු මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශවන් පස්ශසේ කථා කිරීමට ලැ.ම ගැන මම සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම එතුමා "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ වූ වාර්තාව ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්වා, අපි ඒ පුවේ පත පූජී ය වස්තුවක් හැටියට සලකනවාය කියලා. ශේ වාර්තාව "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ ශනොශවයි, ශවනේ පේතර කෑල්ලක සඳහන් වුයේ, ශචෝද්‍නාවක් කර ය ශබන ශද්‍යක් නේ ඒක විමර් නය කිරීශේ අයිය යක් නනෑම ශකශනකුට ය ශබනවා. එතුමා තවේ ශගොඩක් ශේවල් කථා කළා. නමුේ, මම හිතුවා, එතුමා එක වතාවක් ශහෝ "ශේ ශචක්පේ ටික අපි ලබා ගේශේ නැහැ." එශහම නැේනේ "ලබා ගේතා." කියන එක කියාවි කියලා. නමුේ එතුමා ඒක කිව්ශව්ම නැහැ. ගේතාද්‍? නැේද්‍? ශචෝද්‍නාව ශබොරු එකක් නේ "අපි තයක්වේ ගේශේ නැහැ." කිව්වා නේ ඉවරයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභ්‍ාපය තුමනි, ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්- [Interruption.] Like you, I have very little time.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The former President Mahinda Rajapaksa has issued a Media Release refusing all those charges.

ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mujibur Rahuman to the Chair?

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) I propose that the Hon. Mujibur Rahuman do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුො මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද, ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ශේ ශයෝජනාව ස්කයර කරපු මන්ත්‍රීතුමා ූලලාසනශව තබාශගන ශයෝජනාව ගැන විවාද්‍ කරන්න බැහැ ශන්.

455 456

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මා ූලලාසන මණ්ඩලශව සටිනවා. ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නනෑ නේ ූලලාසනයට යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න නනෑ, ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස් පුවේ පශේ පළ කරපු ශේ ්‍රවිේය ය පිළිබඳව. විශ ේෂශයන්ම ශේ ශචෝද්‍නාව විශ ේෂයි; බරපතළයි. නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස් කියන පුවේ පත මම හිතන හැටියට 2851 ගයන්වල ්රේභ්‍ කරපු පුවේ පතක්. ඒ වාශ ම Pulitzer Prize කියන ඉහළම සේමානය 205 වතාවක් ලබාගේ පුවේ පතක්. ඒ නිසා ශගොඩක් ුරට යේකිස වි ්වාසයක් ය යා ගන්න පුළුවන්, ශේ කියන ශේ ශවන්න පුළුවන් කියලා. නමුේ ශචෝද්‍නාවක් වුයාම නනෑ ශකශනකුට ඒක විමර් නය කරලා, ඒක වැරදි නේ විවාද්‍ කර ඒක ්‍රය ක්ශෂේප කරන්න පුළුවන් අයිය ය ය ශබනවා. ඒ නිසා අපි ්ණ්ඩුවක් හැටියට, පක්ෂයක් හැටියට යේකිස ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වුයාම ඒවා පිළිබඳ විවාද්‍ කරන්න, ඒවා පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන්න බය නැහැ. අපි ඒක බැුමේකරශවදී ශපන්ුවේ කළා. අග්‍රාමාතයතුමාම ඉඩ ුන්නා, ඒ කටයුතු කරශගන යන්න. අද්‍ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයාට එශරහිව ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වුයාම ඒ විවාද්‍ය කඩාකේපල් කර, ඒකට උේතර ශනොදී කටයුතු කිරීම ඉතාම කනගාටුද්‍ායක තේේවයක්. විපක්ෂයට ඒකට හරියට මුණය ශද්‍න්න බැරි නේ එය ඉතා කනගාටුද්‍ායක තේේවයක්. කනගාටුවීමට තව විශ ේෂ ශහේතුවක් තමයි, ශේ ශචෝද්‍නාව එන්ශන් ශවන කාටවේ ශනොශවයි, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා ඇතුළු එයාශ කණ්ඩායමට වීම. ශමොකද්‍, මව් බිශේ භ්‍ාරකරුවන්, ශේ ශේ ශව මුරශේවතාවන්, ශේ ශ්‍රේමීය ේවශව සංශක්තය කියන කණ්ඩායමට තමයි ශේ ශචෝද්‍නාව එන්ශන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක වංචාවකට වඩා පාවාදීමක් හැටියට තමයි අපි ද්‍කින්ශන්. විශේ සමාගමකින් මුද්‍ල් අරශගන එයින් ශලොකු වයාපිය යක් රටක කරශගන යේදී, ඒකේ එක්ක ගුවශද්‍ුව කරන අතර, ශේ විධිශව ගුවශද්‍ුවවකුේ ශවලා ය ශබනවා නේ, ඒක අශේ ස්නවරීේවයට පහරක් ගහන එකක් හැටියට තමයි අපි ද්‍කින්ශන්. ඒ නිසා ශේ වාශ කණ්ඩායමක් එශහම මුද්‍ලක් ලබාශගන ය ශබනවා නේ, ඒක බරපතළයි. ඉය න් ජාතයාලය, ශේ ශ්‍රේමය ගැන නින්ශද්‍න් ශද්‍ොඩවන විපක්ෂශව රැළට මට විශ ේෂශයන්ම කියන්න නනෑකම ඇේශේ ශමයයි. පසශළොස්වක හඳ ඇය ද්‍වසක ජනතාවට ශපශනන්න නවගුය වැල අරශගන ඇවිදින උපාසකලා වාශ හැසශරන ශේ නඩය, මාශසේ ශපෝය ද්‍වසට ද්‍ඩයශේ යන ද්‍ඩයක්කාරශයෝ වාශ තමයි හැසශරන්ශන්. මම එශහම කියන්න ශහේතුවක් ය ශබනවා. ඇයි, මම එශහම කියන්ශන්? ශමොකද්‍, 0125 මැය වරයයට ද්‍වස් ද්‍හයක් ය ශබේදී, ශේ අය ගුවශද්‍ුවවක් කරලා ශඩොලර් මිලියන 7.6ක ශචක්පේ කිහිපයක් ලබා ගන්නවා. ශචක්පේ විතරක් ශනොශවයි, තෑගිශබෝගේ ලබා ගන්නවා. සාරි, ගවුේ, විවිධ ශේවල් තෑගිශබෝග ව ශයන් ලබා ගන්ශන් ඡන්ද්‍යට ද්‍වස් ද්‍හයක් ය ශබේදීයි. ශේක ්‍ර ්නයක්. ශකළින්ම HPDP Phase 2 කියන sub account එශකන් තමයි ශේ මුද්‍ල දීලා ය ශබන්ශන්. මශ මිත්‍ර නලින් බණ්ඩාර මැය තුමා ඒ ශචක්පේ අංකේ සමඟ, ශචක්පේවල විස්තරේ සමඟ විස්තර ශේ ගරු සභ්‍ාශව් කරුණු පැහැදිලි කර ුන්නා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිතුගීසකාරයන්, ‍රිතානයයන් -යුශරෝපීයන්- වාශ අධිරාජයවාදීන් විවිධ උපක්‍රම ශයශද්‍ව්වා රටවල් ්ක්‍රමයය කරන්න. ඒ වාශ ම ීනනයටේ විවිධ උපක්‍රම

ය ශබන්න පුළුවන්. එහි වරද්‍ක් නැහැ. නනෑම රටකට තමන්ශ බලය පාවිච්චි කර රටවල් ්ක්‍රමයය කරන්න ඒ කාලශව විශ ේෂ වැඩපිළිශවළ ය බුයා. ීනනය යේකිස ක්‍රමශව්ද්‍යක් අුවගමනය කරනවා ඇය . නමුේ, අපි ඒ රටක් එක්ක ගුවශද්‍ුව කරනශකොට අශේ රටට අවාසද්‍ායක, අශේ රටට අශහේනි ශනොවන ශේවල් දිහා බලලා කටයුතු කරන්න නනෑ. උද්‍ාහරයයක් ව ශයන් කිව්ශවොේ, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා ගුවශද්‍ුව කර ය ශබන ්කාරය හරිද්‍ වැරදිද්‍?

ශේ රශේ ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ගැන කථා කරන සංශක්තය කියන එතුමාශ ඒ කටයුතු දිහා බලන්න. පාකිස්තානය, ශන්පාලය, මියන්මාරය වැනි රටවල් පසුගිය කාලශව ීනනශයන් විවිධ යය අරශගන ය බුයා. එම රටවල් විවිධ අවස්ථාවල ශඩොලර් බිලියන 01ක යය අරශගන ය බුයා. නමුේ, විවිධ අවස්ථාවල ඒ රටවල් ඒ ගුවශද්‍ුව ්‍රය ක්ශෂේප කරපු අවස්ථාවන් ය බුයා. ඒ එක රටක් තමයි පාකිස්තානය. පාකිස්තානය ගේතාම,-[බාධා කිරීමක්]-

ගරු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු ඇමය තුමා, ඔබතුමාශ අමාතයාං යට අයිය හන්තාශන් වේත ඔබතුමාශ මල්ලිට ශකොශහොමද්‍ ුන්ශන්?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ගරු ඇමය තුමා කථා කරන්න.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රසන්න රයවීර මන්ත්‍රීතුමා කියන ශේ පුළුවන් නේ ඔේපු කරලා ශපන්වන්න කියන්න.

පාකිස්තානශව දියාමර්-භ්‍ාෂා කියන ජලවිුලි ශයෝජනා ක්‍රමය ශඩොලර් බිලියන 24කට ීනන සමාගමකින් කරන්න ය ශයේදී, තමන්ශ රටට ඒක හරියන්ශන් නැහැ කියලා පාකිස්තාන රජශයන් ඒක ්‍රය ක්ශෂේප කළා. ඒ වාශ ම, ශන්පාලශවේ ශඩොලර් බිලියන 0.5ක ජල විුලි ශයෝජනා වයාපිය යක් සැලසුේ කළා. ීනන සමාගමක් විසන් කරන්න ය බුණු ඒ වයාපිය යේ ශන්පාල රජය ්‍රය ක්ශෂේප කළා. මියන්මාරශව ශඩොලර් බිලියන .6ක වයාපිය යක් මියන්මාර රජය ශකළින්ම ්‍රය ක්ශෂේප කළා, ඒ ීනන වයාපිය ය මියන්මාරයට ගැළශපන්ශන් නැහැ කියලා. නමුේ, ශේ ය ශබන වයාපිය දිහා බලන්න. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ක්‍රියාේමක කරපු වයාපිය ශමොනවාද්‍? එකක්, හේබන්ශතොට ජාතයන්තර වරාය. අශනක් එක, සූරියවැව ජාතයන්තර ක්‍රිකේ ක්‍රීඩාංගයය. අශනක් එක, මේතල ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ. ශේ එකක්වේ අද්‍ සාර්ථකද්‍ කියලා තමන්ශ හිද්‍ය සාක්ක යට තේටු කරලා බලන්න. ශේවා ශවුවශවන් ශකෝටි ගයනක් යය ගේතා. ශේ වයාපිය ඇතුශළේ තමයි ශේ වාශ

457 458

පාර්ලිශේන්තුව

ශචක්පේ ගුවශද්‍ුවවක් ය බුයා කියලා අද්‍ ජාතයන්තර මේටශේ ශචෝද්‍නාවක් හැදිලා ය ශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමතැනදී ීනනයට ශද්‍ොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ශේ රශේ ඒ කරපු ගුවශද්‍ුව පිළිබඳව ශද්‍ොස් කියන්න නනෑ එවකට හිටපු පාලකයන්ටයි. ශමොකද්‍, හේබන්ශතොට වරාය හද්‍න්න පුළුවන් ද්‍ බැරිද්‍, යය ගන්න ්‍රමායය, ඒ ශවලාශව්දී අය කරන ශපොී අුවපාතය, ඒ වරාශයන් අපට ්ද්‍ායමක් උපයන්න පුළුවන් ද්‍ කියන එක ඒ ශවලාශව්දී සලකා බලන්න ය බුයා. නමුේ, ඒ ්‍ර ්නවලට උේතර ය බුශණ් නැහැ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්න කැමැය යි, ශේ ශචෝද්‍නාව බරපතළයි කියලා. මම ඒක කියන්න ශහේතුව මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ඇතුළු පිරිස ශේ ගුවශද්‍ුවව කරන ශකොට ්රේභ්‍ශවදී -0120දී- ශමන්න ගහපු පළමුවැනි ගිවිසුම. ශේකට කියන්ශන් Concessionary Framework Agreement කියලායි. ශේක අේසන් කශළේ 0120දී. ශේක අේසන් කරන්ශන් මුද්‍ල් අමාතයාං ශව පී... ජයසුන්ද්‍ර මහේමයායි, ඒ සමාගශේ ඉන්න ීනන මහේමශයකුයි. ශේක අේසන් කරලා යේ යේ ශකොන්ශේසවලට යටේ ශවනවා. ශේ යටේ ශවලා ය ශබන ශකොන්ශේස ශමොනවාද්‍? හේබන්ශතොට වරාය වශේට ය ශබන ශහක්ටයාර් 51ක් ශඩොලර් එකකට ීනන සමාගමට ශද්‍නවා. එක් ශඩොලරයකටයි ශේ භූමිය ශද්‍න්ශන්. ඊළඟට, ශේ ශගොල්ලන් රට ගැන එච්චර ශලොකුවට ශලොකු කැක්කුමක් ය ශබන ශේ ශ්‍රේමීය න් කියන අය ශේ අේසන් කරන Concessionary Framework Agreement එශක් අශේ නාවික හමුද්‍ාවට ය ශබන කිසම අයිය යක් තහවුරු කරලා නැහැ. වැරැදිලා ශහෝ ශේ ගුවශද්‍ුවව හරි ගිහිල්ලා ය බුයා නේ, ශේ ගිවිසුම ක්‍රියාේමක ශවලා ය බුයා නේ, අශේ නාවික හමුද්‍ාවට ඒ හේබන්ශතොට වරායට ඇතුළු ශවන්නවේ අයිය යක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ අයිය ය ලබා ගන්ශන් රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයා ශේ රශේ අගමැය තුමා වුයාට පසුව අපි අේසන් කරන අලුේ ගිවිසුම අුවවයි කියන එක මම ශේ සභ්‍ාවට කියන්න කැමැය යි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශේ Concessionary Framework Agreement එක කියන්ශන් අවශබෝධතා ගිවිසුමක්. ශේක අේසන් කරලා සේපූර්ය කශළේ නැහැ. 0124 අවසානය වන විට ජනාධිපය වරයය ළං ශවනවා; ජනාධිපය වරයයක් හදිසශයන් එනවා. ඒ ශවනශකොට ශේ ීනන සමාගම හිතනවා, "ද්‍ැන් අපට ය ශබන්ශන් අවශබෝධතා ගිවිසුමක් විතරයි. හරියට Agreement ගහලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉක්මනට Agreement එකක් ගහගන්න නනෑ. ඉදිරි ජනාධිපය වරයශයන් ශේ ්ණ්ඩුව ශවනස් ශවයි ද්‍ ද්‍න්ශන් නැහැ" කියලා. එශහම හිතාශගන හදිසශවම 0124 වර්ෂශව මැද්‍ හරිශවදී, එවකට ය බුණු රජය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා තල්ලු කරනවා, තව Agreement එකක් අේසන් කරන්න කියලා. ඒ Agreement එක තමයි ද්‍ැන් මා ළඟ ශේ ය ශබන්ශන්. ශේක Agreement on Key Terms. අවශබෝධතා ගිවිසුමක් අේසන් කළාට පසු, ජනාධිපය වරයයට මාස තුනක් ය ශයේදී 0124 සැේතැේබර් මාසශව Key Terms Agreement එකක් අේසන් කරන්ශන් ඇයි? මම අහන්ශන් ශේකයි. ශමතැන අවශබෝධතා ගිවිසුමක් ය බුයා. ඔවුන් ශේ Key Terms Agreement එක අේසන් කරවා ගන්න ශහේතුවක් ය බුයා. ඔවුන් හිතුවා, මැය වරයශයන් ්ණ්ඩුව ශවනස් වුශයොේ ්‍ර ්නයක් ශවයි කියලා. අශේ ශහොඳ ශවලාවට,-[බාධා කිරීමක්]-

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Minister, can you table those documents?

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Of course, with pleasure, I will send you the photocopy if you want. I will send you the original also.

Dr. P.B. Jayasundera's signature is on it, Brother. - [Interruption.]

ශේ Agreement on Key Terms එශක් එක ්‍ර ්නයක් ය බුයා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ Agreement on Key Terms එක අේසන් කළාට, එහි සමහර ශකොන්ශේස ය බුයා, අද්‍ාළ සංස්ථාවලින් අේසන් කරවා ගත යුතුයි සහ කැබිනේ එකට ගිහිල්ලා අුවමත කර ගත යුතුයි කියලා. ඡන්ද්‍යට කලින් කැබිනේ එකට ශගනයන්න බැරි වුණු නිසා තමයි ශේ අය රහසන් ගහ ගේත ශහොර ගිවිසුම අවලංගු කරලා, මීය ට වඩා ශහොඳ ශකොන්ශේස ඇතුළේ කරලා අපට ශේ ගිවිසුම අේසන් කරන්නට හැකියාව ලැබුශණ්. මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්ශන්, ශේ ගරු සභ්‍ාවට කියන්ශන්, 0124 සැේතැේබර් මාසශව, -මැය වරයයට මාස ශද්‍කකට කලින්- තමයි ශේ Agreement on Key Terms එක අේසන් කශළේ කියලායි. ඒ කාල පරිච්ශේද්‍ය තුළ ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක ශචක්පේ ශබුශව්, සාරි ශබුශව්, තෑගි ශබුශව් ශේ ගිවිසුම අේසන් කරන්නද්‍ කියන ්‍ර ්නය මම අහනවා. එතශකොට ඒවා අල්ලස්ද්‍? ශේ ගිවිසුශේ අශේ රටට අහිතකර ශකොන්ශේස ය ශබනවා. එශහම නේ ඒ ශකොන්ශේසවලට යටේ වුශණ් මුද්‍ල් අරශගනද්‍? “The New York Times” පේතරය කියපු ශේ ශනොශවයි, ඒක තමයි ්‍ර ්නය. ශචක්පේ අරශගන ය ශබනවා කියලා ද්‍ැන් ශේ සභ්‍ාශව්දී ඒ ශචක්පේවල පිටපේ ශපන්වූවා. ශේ වාශ ගිවිසුමක් ඒ ශවලාශව් අේසන් කිරීම බරපතළයි. ශහොඳ ශවලාවට ශේ ගිවිසුම ක්‍රියාේමක වුශණ් නැේශේ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා ශේ ගුවශද්‍ුවව කරන්ශන් China Harbour Engineering Company Limited කියන සමාගමේ සමඟයි. China Harbour Engineering Company Limited කියන්ශන් කවුද්‍? China Harbour Engineering Company Limited කියන්ශන් ශකොන්ත්‍රාේ කරුශවක්. China Harbour Engineering Company Limited එක terminal operatorsලා ශනොශවයි, ඒ කියන්ශන් "හාබර්" එකක් නඩේතු කරන්නට කිසම අේ ද්‍ැකීමක් ඒ අයට නැහැ. නමුේ China Merchants Port Holdings Company එක එශහම ශනොශවයි. අද්‍ අපි ශේ වරාය දීලා ය ශබන්ශන් China Merchants Port Holdings Company එකට. China Merchants Port Holdings Company කියන්ශන් ශලෝකශව ශහොඳම terminal operatorsලා අතරින් ශද්‍ශවනි ස්ථානශව ඉන්න ්යතනයක්. නමුේ ශේ අය ශේ ගුවශද්‍ුවව කරන්ශන් China Harbour Engineering Company Limited එකේ එක්කයි. China Harbour Engineering Company Limited එක තමයි ශේ අයට ශචක් ලියලා ශද්‍න්ශන්, China Harbour Engineering Company Limited එක තමයි ශේ වරාය හද්‍න්ශන්, China Harbour Engineering Company Limited එකේ සමඟ තමයි ශේ අය දිගටම ගිවිසුේ ශගනියන්ශන්. ශහොඳ ශවලාවට තමයි ශේ අයට ශේ Agreement on Key Terms එක කැබිනේ එකට ශගනියන්නට බැරි වුශණ්. ද්‍ැන් ශේ වරාය ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන ගයනක යය එක්ක හිරශවලා ය ශබන්ශන්. එම නිසා අපට විකල්පයක් ය බුශණ් නැහැ. ශේ අේසන් කළ agreementsවලින් එළියට එන්නට අමාරුයි. නමුේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශමොකක්ද්‍ කශළේ? ශේ ශකොන්ශේස අශේ රටට හානි ශනොවන ්කාරයට ගළපා ගන්නට කටයුතු කළා. එකක් තමයි, නාවික හමුද්‍ාවට සේපූර්ය අයිය ය ලබා දීම.

ශේ බු ගිවිසුම අේසන් කරන්න යන ශකොට, ශේ වරාශව වටිනාකම ගැන කථා කරන ශකොට, ශේ වරාය හද්‍ාපු සමාගම ශේ වරායට ශද්‍න offer එක ශමොකක්ද්‍? ඒ අය කියනවා, ඒ අය ශද්‍න offer එක ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 781යි ශහෝ ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 711යි කියලා. ඒ අයම ශේ වරායට ඇශමරිකාුව

459 460

[ගරු ක.ර් හාෂීේ මහතා]

2018 ජූලි 29

ශඩොලර් මිලියන 711ක මිලක් ශද්‍නශකොට, ඒ අයම ද්‍න්නවා, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශව ශපොේපේවල ශේ වරාශව වටිනාකම, book value එක ශලස ඇශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 2. ක් ය ශබන බව. ශේ වරාය හද්‍ාපු අය ද්‍න්නවා, වටිනාකම ඒකයි කියලා. නමුේ ඒ අය offer කරන්ශන් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 711කට නේ, ඉය රි ගයනට ශමොකක්ද්‍ ශවන්ශන්? මම අහන ්‍ර ්නය ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.6ක ශචක්පේ ගැන ශනොශවයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වරාය හද්‍ාපු අයම ද්‍න්නවා නේ ශේක හද්‍න්නට ඇශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 2. ක් ගියා කියලා, ඇයි ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 711ක් offer කරන්ශන්? ඒ කියන්ශන් ඉය රි මිලියන ගයන ඒශගොල්ලන්ට ලැබිලා නැහැ; වියද්‍ේ වුයාට ඒ සමාගමට ලැබිලා නැහැ. එශහම නේ ඒ සල්ලි කාශ සාක්කුවලටද්‍ ගිශව? නැේනේ ශේ වරාය හද්‍න්නට ශකොමිස් ශගවලා ය ශබනවාද්‍? එශහම නැේනේ හද්‍ාපු සමාගම වරායට ඒ වටිනාකම offer කරන්නට නනෑ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශමොකක්ද්‍ කශළේ? අපි ඒ සමාගේ ශද්‍ක අතර සටනක් ඇය කළාම China Merchants Port Holdings Company එක ඇශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 2. ක offer එකක් ුන්නා. ඒ book value එකට, -ශපොශේ ය ශබන ගයනට- තමයි අපි ඒ ගුවශද්‍ුවව සේපූර්ය කරන්ශන්. ශේක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා ශමතැන අනිවාර්යශයන්ම ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා. මට කලින් කථා කළ ගරු කකයක මන්ත්‍රීතුමන්ලාේ ඉල්ී මක් කළා වාශ ඇේත ව ශයන්ම ශේ ගුවශද්‍ුවව පරීක්ෂා කළ යුතුයි. ශේක ශේ පාලන ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි, ශේ රශේ ස්නවරීේවය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක්. මශ මිත්‍ර ගරු අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරමින් කිව්ශව්ේ ඒ කාරයාව තමයි. විශ ේෂශයන්ම ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ගැන කථා කරන අය තව රටක් සමඟ ගුවශද්‍ුවවක් කරන ශකොට ඒක අශේ රටට වාසද්‍ායකද්‍, ඒ ගිවිසුේ අේසන් කිරීශමන් අපට හානියක් සුශවයිද්‍, ඒ යන වියද්‍ම අපට ද්‍රා ගන්නට පුළුවන්ද්‍, බැරිද්‍ කියන එක කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්නට නනෑ.

ශේ, ගිවිසුම විතරක් ශනොශවයි තව ඒවා ය ශබනවා. අප ්රක්ෂා කරපු, රටම ්රක්ෂා කරපු හමුද්‍ා ූලලස්ථානය ීනන ශහෝටලයකට විකුයලා ද්‍ැේමා. ඒ ඉඩම සන්නක්කරව ුන්නා. ශකොටුශව් අධි ්රක්ක ත කලාපය තුළ ය ශබන Port City එශකන් ශහක්ශටයාර් 51ක් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශ ්ණ්ඩුශවන් ීනන ්ණ්ඩුවට සන්නක්කරව ලියලා ුන්නා. ඒක තමයි ඇේත. ශේ රශේ ස්නවරීේවය ගැන කථා කරන, ශේ ශ්‍රේමීය ේවය ගැන කථා කරන, හැම ශවලාශව්ම රට ශවුවශවන් කථා කරන අය ශේ රට පාවා දීලා නැේද්‍? ඒ ්‍ර ්නය තමයි මම අහන්ශන්.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය ද්‍ැන් අවසන්. ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශමම ශඩොලර් ගුවශද්‍ුවව පිළිබඳ ්‍ර ්නය ශසොයා බලන්න. මුද්‍ල් ශනොශවයි ්‍ර ්නය. නමුේ, ඔවුන් ක්‍රියා කර ය ශබන ්කාරය තමයි වැරදි. මම කියන්ශන්, ශේ ගුවශද්‍ුවව ශේ රටට කරලා ය ශබන ශලොකු පාවා දීමක් කියලායි. ශේ සඳහා පූර්ය පරීක්ෂයයක් කළ යුතුයි කියා ශයෝජනා කරමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා. 0.27] ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහ බැංකු බැුමේකර ශහොරකම කරන්න කලින් ඒ මහ බැංකු ශහොරකශේ පූර්ව සැලසුේ ටික කරන්න ඇමය වරු කිහිපශද්‍ශනක් මහ බැංකු පරිශ්‍රයට ගියා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශසේ ගිය ඇමය වරු හතර පස්ශද්‍නාශගන් එක්ශකශනක් coat එකකුයි tie එකකුයි ද්‍මාශගන කථා කරන ඒවා දිහා බැලුවාම අපට පුුම හිශතනවා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාට point එකකුේ නැහැ. ඒ නිසා order එකක් ශද්‍න්න විධියකුේ නැහැ. මට බාධා කරන්න එපා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ ද්‍න්නවා,-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශමම විවාද්‍ය පැවැේශවන්ශන් "The New York Times" පුවේ පශේ ්‍රවිේය ය පිළිබඳවයි. එශහම නැතුව මහ බැංකු බැුමේකර සේධිය ගැන ශනොශවයි. ශමතුමාට වැරදිලා. ඒ ගැන නනෑ තරේ කථා කළා. කරුයාකර මාතිකාවට අද්‍ාළව කථා කරන්න.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ ශවලාශව් ධාතුශසේන රස මරුශවෝ මතක් ශවනවා. ධාතුශසේන රස ම රුශවෝ කලින් පැවිදි ශවලා ඉඳලා උපැවිදි ශවලා තමයි රජ වුශණ්. ද්‍ාඨිය සහ පීඨිය යන ද්‍කුණු ඉන්දීය ්ක්‍රමණිකයන් -ඒ ්ක්‍රමයකාරී බලශව්ග- පරාජයට පේ කරන්න රශජක් නනෑ ශවලා ය බුණු ශවලාශව් තමයි උපැවිදි වූ ධාතුශසේන කුමාරයා රශජක් බවට පේ වුශණ්. ධාතුශසේන රස මරුශවෝ රට නිද්‍හස් කරගේතා. ඔණට මිගාර කියලා ශසශනවිශයක් සටියා. ධාතුශසේන රස මරුශවෝ කලා වැව හද්‍න්න පටන් ගේතා. කලා වැව හද්‍න්න මිනිස්සු ස්ශව්ච්ඡාශවන් වැඩ කරන්න නනෑ වුයා. යුේධශයන් පස්ශසේ ඒ භූමිය කන්න ශද්‍කක් වගා කරන තේේවයට පරිවර්තනය කරන්න ධාතුශසේන රස මරුවන්ට නනෑ වුයා. අන්ය මට ශමොකද්‍ වුශණ්? මිගාර කියන ශසශනවියා කලා වැව හද්‍න වයාපිය යට අර්ථකථනයක් ුන්නා; කට කථා ඇරියා, "ධාතුශසේන රස මරුශවෝ හද්‍න්ශන් වැව හද්‍ලා වතුර ශද්‍න්න ශනොශවයි, ඔණ කරන්ශන් මැණික් ඉල්ලේ හාරන එකයි" කියලා. හැම තැනම මැණික් ඉල්ලේ හාරනවාය කියන මතය මිගාර ශසශනවියා විසන් හැම තැනම පැය ශරව්වා. ඒ කාලශව රතු පාට පැටව්, අර පාට පැටව්, ශේ පාට පැටව් සටිශව නැහැ. ධාතුශසේන රස මරුවන්ට විරුේධව ඒ අවලාද්‍ ශමශහයුම

461 462

පාර්ලිශේන්තුව

ශගනයන්න මිගාරට පුළුවන් වුයා. අවසානශව ශමොකක්ද්‍ වුශණ්? මිනිස්සු ඒක වි ්වාස කරන්න පටන් ගේතා. ධාතුශසේන රස මරුවන්ට විරුේධව මිගාර ශසශනවියා, ධාතුශසේන රස මරුවන්ශ ම පුශතක් වුණු කා යප කුමාරයා ඉස්සරහට ද්‍මාශගන ඔටුන්න ශවුවශවන් යුේධයක් කරන්න පටන් ගේතා. අන්ය මට ශමොකද්‍ කශළේ? හරියට නමත්‍රීපාල සරිශසේන මහේතයා ඉස්සරහට ද්‍මාශගන "විකුණුේසංහ මහේමයා" කරපු වැශඩ් වාශ තමයි. ඊට පස්ශසේ ධාතුශසේන රස මරුශවෝ බලශයන් පහ කළා. එතුමා යුේධයට ගිශව නැහැ. කැමැේශතන් සංහාසනය භ්‍ාර ුන්නා. අන්ය මට ශමොකද්‍ වුශණ්? මිගාර ශසශනවියා රට හැම තැනම පස් හාරමින් යන්න පටන් ගේතා. [බාධා කිරීමක්] ඔය වැශඩ් පටන් ගේශතොේ, ශමතැන ඉන්න එක්ශකශනකුටවේ ඊළඟට කථා කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරලා බලන්න. මිගාර ශසශනවියා පස් හාරමින් යන්න පටන් ගේතා; හංගපු මැණික් ශහොයන්න පටන් ගේතා. ඒ නිසා මට පසු ගිය අවුරුු තුනහමාශරම ශේ මහේතුරු ටික ශපුවශණ්,-

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම නැවතේ ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා, ශමම විවාද්‍ය කරන්ශන් ධාතුශසේන රස ම රුශවෝ සේබන්ධශයන් ශනොශවයි කියන කාරයයට. ශමොනවාද්‍ ශේ කථා කරන්ශන්?

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ීනනයට ගිහිල්ලා ශපේටිය උස්සාගේතාද්‍?

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉතා නනෑකමින් ඉල්ලනවා, පක්ෂග්‍රාහී ශනොවී කටයුතු කරන්න, අර මන්ත්‍රීතුමාශ උේපරවැේටියට ඉඩ ශද්‍න්න එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] අශේ කථාව අහශගන ඉන්න බැරුව points of Order ශගශනනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාශ වැඩක් තමයි ශේ ශවන්ශන්. අද්‍ කථා කරපු ''රතු අලි පැටියා'' අවුරුු තුනහමාරක් -0125ට කලින් ඉඳලා- ඔය පච, අවලාද්‍ ඔක්ශකෝම ශේ රට මත හැලුවා. ද්‍ැන් කියනවා, ීනනය ශචක්පේ දීලා, මුද්‍ල් දීලා රශේ ස්නවරීභ්‍ාවය පාවලා ුන්නාලු. එ තශකොට රතු අලි පැටවුන්ශගන් අපි ශමන්න ශේ කාරයය අහන්න කැමැය යි. 0125 බල ශපරළිය - regime change - ශවුවශවන්, ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 511 ගයනක් ශ්‍රී ලංකාව, මියන්මාරය, ශකන්යාව කියන රටවල් තුනට ුන්නාය කියලා ඇශමරිකාුව රාජය ශද්‍පාර්තශේන්තුවම ්‍රකා කරලා ය ශබනවා.

ඒ ශඩොලර් මිලියන පන්සය ගයනින් තමුන්නාන්ශසේලාට ්ශව් කීයද්‍? තමුන්නාන්ශසේලාට ්ශව් කීයද්‍ කියලා මම කියන්නේ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Sri Lanka Express කියන මාධය

්යතනය ඉතා වැද්‍ගේ ලිපියක් පළ කරලා ය ශබනවා. ශලොව පිළිගේ පර්ශවෂය මහාචාර්යවරශයකු වූ එක්සේ ජනපද්‍ පුරවැසශයකු වන, කාශනගී ශමලන් වි ්වවිද්‍යාලශව ශඩොව් ශලවින් මහාචාර්යවරයා පර්ශවෂයයක් කළා, 2946 අවුරුේශේ සට 0111 අවුරුේද්‍ ද්‍ක්වා පැවැේ වූ මැය වරයවලදී ඇශමරිකාුව එක්සේ ජනපද්‍ශව මැදිහේ වීම ඒ ඒ රටවලට ශකොයි විධියටද්‍ සේධ ශවලා ය ශබන්ශන් කියලා. "මහා බලවතුන්ශ පක්ෂග්‍රාහී මැය වරය මැදිහේවීේ පිළිබඳ ද්‍ේත සංග්‍රහය" කියලා ඒ පර්ශවෂය වාර්තාව නිකුේ වුයා. ඒ වාර්තාශව් කියනවා, පළමුශවනි වතාවට ශ්‍රී ලංකාශව් සංචාරය කළ ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව රාජය ශල්කේවරයා වන්ශන් ශජෝන් ශෆොස්ටර් ඩලස් කියලා. එතුමාශ සංචාරය ිය හාසක එකක්. ඒ මහාචාර්යවරයා කියනවා, 2956 මාර්තු 10ශවනි ද්‍ා තමයි ලංකාවට ්‍රථම වතාවට ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව රාජය ශල්කේවරශයකු ්ශව් කියලා. ඒ වාර්තාශව් වැඩිුරටේ කියනවා, ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ශව රාජය ශල්කේවරයා ලංකාවට පැමිණීශමන් පසුව 2961දී, 2965දී පැවැේ වූ මැය වරයවලදී ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ය එක්සේ ජාය ක පක්ෂයට හැම ්කාරයකින්ම අුවග්‍රාහකේවය ද්‍ැක්වූවා කියලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. 2965 අවුරුේශේ පැවැේවූ මැය වරය ශද්‍ශක්දීම එක්සේ ජාය ක පක්ෂයට ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ය ූලලයමය අුවග්‍රහය ද්‍ැක්වූවා කියලා කියනවා. වැඩිුරටේ ශේ වාර්තාශව් කියනවා, ශේ මුළු කාලය ඇතුළත CIA එක ශ්‍රී ලංකාශව් බල ශපරළිවලට සි මවම මැදිහේ ශවලා ය ශබනවාය කියලා. ද්‍ැන් තමුන්නාන්ශසේලාට ශපශනන්ශන් “The New York Times” එක පමයයි. FaifFax Media Limited, SBS TV තමුන්නාන්ශසේලාට ශපශනන්ශන් නැේශේ ඇයි? නස්ශේලියාශව් මාධයවලේ එවැනිම ්‍රවිේය පළ වුයා.

තමුන්නාන්ශසේලා පේ කර ගේ ජනාධිපය තුමා, [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මහේවරු කශර් ය යාශගන ගිය ජනාධිපය තුමා,

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇමය වරශයකු හැටියට සටින ශකොට යේ කිස වයාපිය යක් සඳහා ශකොමිස් මුද්‍ලක් ව ශයන් වි ාල මුද්‍ල් ්‍රමායයක් ලබා ගේ බවට ශචෝද්‍නාවක් ්ශව් නැේද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශචෝද්‍නාව ගැන විවාද්‍යක් ලබා ශද්‍නවාද්‍? තමුන්නාන්ශසේලාශ ජනාධිපය

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැනයි එම ශචෝද්‍නාව ්ශව්. ශකෝ, ඒවා ගැන විභ්‍ාග ශකශරනවාද්‍? ඒවා ගැන පරීක්ෂය ශකශරනවාද්‍? ඊට අමතරව තමුන්නාන්ශසේලාශ ජනාධිපය තුමාශ පුතාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශපේවය යශ ශගද්‍ර -ඇල්කාශඩෝ වයාපාරශව අයිය කරුවාශ ශගද්‍ර- විශේ මුද්‍ල් වගයක් ය බිලා හේබ වුයා. ඒ මුද්‍ල් සමඟ උසාවියට නඩුවක් ඉදිරිපේ කළා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ණ්ඩුව බලයට පේ වුණු ගමන් ී ය පය ශද්‍පාර්තශේන්තුව එම නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගේතා. මුද්‍ල් ටික රාජ සන්තක වුයා ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමුන්නාන්ශසේලා පටන් ගන්න

463 464

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2018 ජූලි 29

නනෑ එතැනින්. ශමොකද්‍ ඒකේ මාධය වාර්තා අනාවරයයක් නිසා. ඒ මුද්‍ල් ටික රාජ සන්තක වීම, නඩුව ඉවේ කර ගැී ම ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? එතැනින් ශපශනන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශේ ශේවල් ශබොශහොම පැහැදිලියි.

ශහොරකේ කරලා හේ ශපොශළේ ගා ගේ රැළක්, නැේශේ පවා ශහොරකම තවරා ගේ රැළක්, අවුරුු තුන හමාරකටේ වඩා වැඩි කාලයක් ය ස්ශසේ ගහපු අවලාද්‍, ගහපු පච නැවත අලුේ කරලා අලුේ වටයකින් ගහන්න ද්‍ැන් නැවත එනවා. පරය ශබොරු, පරය අවලාද්‍, අළු ගසා ද්‍මා දූවිලි පිස ද්‍මා නැවත අරශගන තමුන්නාන්ශසේලා රතු අලි පැටියාට කියනවා, ඒවාට කැටයේ ද්‍මලා එශහන් ගහන්න කියලා. ඒ වාශ ම, අනික් අලි පැටව් ටික ඒ ශේවල්වලට තවේ කැටයේ ද්‍මලා ශමශහන් ගහනවා. ද්‍ැන් ඔය ක්‍රමය ද්‍ැකල-ද්‍ැකලා ශේ රශේ මිනිසුන්ට ඇය ශවලා. ද්‍ැන් ශේ අය ස්නවරීභ්‍ාවය ගැන කථා කරනවා. ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍ය regime change එකට ශඩොලර් මිලියන 585ක් දීලා බල ශපරළිය කර ගේතා. ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍යට වුවමනා කරන බල ශපරළියයි සේධ වුශණ්. ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පේ වුයාට පස්ශසේ සතුටට පේ වුශණ් ඇශමරිකා එක්සේ ජනපද්‍යයි. ඇශමරිකාවට නනෑ කරන බල ශපරළිය කරන්න, regime change එක කරන්න කශඩ් ගිය රතු අලි පැටව් ද්‍ැන් කථා කරනවා, ස්නවරීභ්‍ාවය ගැන. නල්ලමශල් ස්නවරීභ්‍ාවය.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍වසන් ද්‍වස ශමොකක්ද්‍ ශවන්ශන් කියලා තමුන්නාන්ශසේ ලාට ශපශනනවා. ශේ රශේ ්ර්කයකය අද්‍ එක පැේතකින් විජාය කකරයය ශවන්ශන් නැේද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා ඉන්දියාවට මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ දීලා ශේ කටයුතු නතර කරන්නද්‍ යන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා කන්කසන්තුශර් වරායේ ඉන්දියාවට ශද්‍න්නයි යන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා පලාලි ගුවන් ශතොටුශපොළේ ඉන්දියාවට ශද්‍න්නයි යන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශකොළඹ වරාශව නැ ශඟනහිර පර්යන්තයේ ඉන්දියාවට ශද්‍න්නයි යන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ්ශ්‍රිතව අක්කර 41,111කට අධික භූමි ්‍රමායයක් ්රක්ක ත වළල්ලක් හැටියට ගැසේ කරන්නයි තමුන්නාන්ශසේලා හද්‍න්ශන්. ීනනය අශේ ය ශබන හේබන්ශතොට වරාය වට කරලා ඉන්දියාුව වළල්ලක් නිර්මායය කරන්නයි තමුන්නාන්ශසේලා යන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගාල්ල ජාතයන්තර ක්‍රිකේ පිටිය පමයක් ශනොශවයි. ඊ ළඟට, තමුන්නාන්ශසේලා අත ය යන්න යන්ශන් ගාලු වරාය ්ශ්‍රිතව ය ශබන නාවික හමුද්‍ා කඳවුර ඉවේ කරන්නයි. එතැනටේ බින්න බස්සවන්නයි යන්ශන්. ශේ විධියට ශේ රශේ සේපූර්ය අනාගත පැවැේම සහ ඉරයම පරුවට ය යලා, බිලි දීලා යන ගමනකට කශඩ් ගිය අය අද්‍ අහනවා, "ස්නවරීභ්‍ාවශව මිල කීයද්‍?" කියලා. ඒකටයි අපට උේතර ශහොයා ගන්න ශවන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, විජයද්‍ාස රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයාශගන් රුපියල් ලක්ෂ 05ක් ගේතා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් නායකයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එම මුද්‍ල් ගේතා කියලා පිළිගේතා. ුන්ශන් ඡන්ද්‍ වයාපාරයට ලු. ඡන්ද්‍ වයාපාරයට විජයද්‍ාස රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයා රුපියල් ලක්ෂ 05ක් දීශමන් ජනතා විමුක්ය ශපරමුය එම වුවමනාවට අුවව හැසරුයා කියන එක ශන්ද්‍ සනාථ ශවන්ශන්? එශහම හැසශරන්ශන් නැේනේ විජයද්‍ාස රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයා රුපියල් ලක්ෂ 05ක් ය යා ත 05ක්වේ ශසවීපී එකට ශද්‍යිද්‍? චතුර ශසේනාරේන මහේතයා ශමොනවාද්‍ ශහළි කශළේ? එතුමා ගැන මම වැඩිය කථා කරන්න කැමය නැහැ. මට මතකයි, වැසකිළි වශළේ සු වූ ගුවශද්‍ුව ගැන කිව්වා. අන්න, පක්ෂය ස්නවරීභ්‍ාව බිලිදීම. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය කියන්ශන්, ශරෝහය විශසවීර සශහෝද්‍රයා හද්‍පු පක්ෂය. එද්‍ා ඉඳලා ඒ පක්ෂය එක්සේ ජාය ක පක්ෂය වැනි අධිරාජය ගැය , බටහිර ගැය , ්‍රය ගාමීය ශේ පාලන වයාපාරේ එක්ක එක සයශන් වැය රුශණ් නැහැ.

මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමාශ ශ්‍රී ලංකා- සංගේපූරු නිද්‍හස් ශවශළඳ ගිවිසුම පිළිබඳ විවාද්‍ය ඊශව දිනශව ය බුයා. අපි හිතාශගන හිටියා, ශේ රශේ ස්නවරීභ්‍ාවය, දූෂය විශරෝධය සයල්ලම ගැන හිතන රතු අලි පැටවුන්ශ මහා අලි පැටියා ඇවිල්ලා ශබොශහොම ත්‍රාසජනක, ඇඟ කිළිශපොළා යන, ශලොමු ඩැහැගැන්ශවන කථාවක් කරලා මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමාශගන් ටයි එකේ ගලවලා, කමිසයේ ගලවලා, කලිසමේ ගලවලා, යට ඇුමමේ ගලවයි කියලා. අශන් ශද්‍යියශන්! ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රතු අලි පැටවුන්ශ මහ අලි පැටියා එද්‍ා ද්‍වශසේම අතුරුද්‍න්. එම ශව ශළඳ ගිවිසුම ගැණශව් මලික් සමරවික්‍රම අමාතයවරයා ශනොශවයි නේ, සමහර විට ශවනේ ඇමය වරශයක් යටශේ නේ රතු අලි පැටියා ඊශව එනවා; ඇවිල්ලා ශහොඳ කථාවක් කරනවා; ශලොමු ඩැහැගැන්ශවන කථාවක් කරනවා. කලිසමේ ගලවලා ඉය රි ටිකේ හලලා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි එශහමනේ යන්ශන්. නමුේ මලික්ට අද්‍ාළව එශහම කරන්න බැහැ.මගහේදි චංචලාට රිශද්‍නවා. මලික් සමරවික්‍රම

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයාශ ශගද්‍රින් තමයි ශගෝනි උරවල ද්‍ාලා සල්ලි මිටි පිටින් හේබ ශවන්ශන්. ඒ නිසා එතැනට අත ය යන්ශන් නැහැ. ද්‍ැන් කථා කරන්න එනවා, ස්නවරීභ්‍ාවය ගැන.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන යන්ශන් පැරණි උපක්‍රමයක්. ශේ පැරණි උපක්‍රමශයන් බලාශපොශරොේතු වුණු ්‍රය ඵලය එන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍ැන් විශ ේෂ අධිකරයයක් හැුවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශේ පාලන ද්‍ිෂ්ඨි ශකෝයශයන් බලා විනි ්චයකාරවරු පේ කළා. එක විනි ්චයකාරවරියකශ ස්වාමිපුරුෂයා රේනපුශර් ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් ක්‍රියාකාරි ශකශනක්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ විධියට බලලා රතු අලි පැටියාශ ශචෝද්‍නා ද්‍ාලා, විශ ේෂ අධිකරයය හද්‍ලා ඒ සුපුරුු ද්‍ඩයම අලුේ වටයකින් ්රේභ්‍ කරන්න යනවා. අවුරුු තුනහමාරක් ඔය ද්‍ඩයමට ය ටේ ශනොවුණු අපි, තමුන්නාන්ශසේලාශ අන්ය ම කාලශව, අවසාන කාලශව, -ශේ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා අර ශබොශහොම ද්‍රුණු ශලස හැසශරන කාලය,- ඔය විශ ේෂ අධිකරය ද්‍ා ශගන ශේ ශේ පාලන ද්‍ඩයම, පළිගැී ම කරන්න නනෑ කරන පසුබිම හද්‍ා ගන්න තමයි පරය අවලාද්‍ අද්‍ නැවතේ තමුන්නාන්ශසේලා අළු ගහලා ද්‍ාලා ශේ ශගශනන්ශන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් බලන්න, රවි කරුයානායක මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් වාඩි ශවලා ඉන්නවා. එතුමා ද්‍ැන් ඇමය ශකශනක් ශනොශවයි. ළඟදි හේබශවයි කියලා ්රංචියක් ය ශබනවා. මුණශයන් නේ හේබ ශවන පාටක් නැහැ. මුණශණ් ය ශබන්ශන් හේබ ශනොශවන පාට. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් බලන්න, ශේශක් ඉන්න තක්කඩි රැළ කවුද්‍

465 466

පාර්ලිශේන්තුව

කියලා මහ බැංකු බැුමේකර ශකොමිසශමන් නනෑ තරේ ශහළි ශවලා ය ශබනවා. ශකෝ, සල්ලි ගේත අයශ නාම ශල්ඛ්‍නය ශද්‍නවාද්‍? රවි කරුයානායක

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයා විතරයි ශේ පරිේපුව කාලා ය ශබන්ශන්. එතුමා කියනවා,"මම විතරක් ශේ පරිේපුව කනවා" කියලා. ශකෝ, අශනක් අයශ නාම ශල්ඛ්‍නය? ඔය කියන පාරද්‍ි යභ්‍ාවය ය ශබනවා නේ, ඔය කියන විනිවිද්‍භ්‍ාවය ය ශබනවා නේ එක මිනිශහක් විතරක් බිල්ලට දීලා අත ශහෝද්‍ා ගන්ශන් නැය ව, පුළුවන් නේ ඒ සයලු නේ ශහළිද්‍රව් කරන්න. මහ බැංකු ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාශවන් එළියට ද්‍ාලා ය ශබන, අනාවරය කරලා ය ශබන ඇශලෝසයස්ලාශගන් සල්ලි ගේතු අයශ නේ ශහළි කරන්න. සුජීව ශසේනසංහ මහේතයාේ අණ වුයා. එතුමා අණ ශවලා ''ශද්‍රය''

නාලිකාශව් විකා ය වූ 61º වැඩසටහනට ගිහිල්ලා අඤ්ඤශකොශරොස් ශවලා, හේද්‍ අමාරුශව් වැටිලා ශබොශහොම අමාරුශවන් දිවි ශදරා ශගන ්වා. අන්ය ශේදී අර්බුද්‍ය උේසන්න ශවනශකොට ඉංග්‍රීසශයන් කථා කරන්නේ පටන් ගේතා. ශේ ශද්‍තුන් ශද්‍නා තමයි ශේශකන් පරිේපුව කාලා ය ශබන්ශන්. ඇයි අශනක් අයශ නේ ටික එළියට ද්‍ාන්ශන් නැේශේ? ඇයි ඒ වාර්තාව එළියට ද්‍ාන්ශන් නැේශේ? ඔච්චර දූෂය විශරෝධී, ශබොශහොම පවිත්‍ර ශේ පාලන ගමනක් ගැන නේ හීන ද්‍කින්ශන් අපි අභිශයෝග කරනවා, මහ බැංකු ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාශව් ශමශතක් එළියට ද්‍ාලා නැය සයලු ශකොටස් ශහළිද්‍රව් කරන්න කියලා. එතශකොට ශේශරයි කවුද්‍ ශේ සුේද්‍වන්තශයෝ, ශමොන විධියටද්‍ ඒ අය ශේ රශේ මහජන ධනයේ එක්ක ශසල්ලේ කරන්ශන් කියලා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමයාට හැදිලා ය ශබන්ශන් "point of Order" අසී පය. ඒවාට ශබශහේ ය ශබනවා. ශලොබිශවදී හමු වුශයොේ මට ඒ ශබශහත ශද්‍න්න පුළුවන්.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්ද්‍ ඔබතුමාශ රීය ්‍ර ්නය?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළ මන්ත්‍රීවරයා හැටියටයි මා කියන්ශන්. ශමතුමා ශේ වන ශතක් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශ , චයිනා හාබර් සමාගශේ ගුවශද්‍ුවව ගැන වචනයක්වේ කථා කශළේ නැහැ. එතුමා වශේ යන්ශන්. බුේධද්‍ාස රස මරුශවෝ ගැන- [බාධා කිරීමක්] කරුයාකරලා මාතිකාවට අද්‍ාළව කථා කරන්න.[බාධා කිරීමක්]

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශන්! ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කැමැය නැහැ, [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ීනනයට ගිහිල්ලා, ීනනශව සාේපුවක් ඇතුළට ගිහිල්ලා ගේත ශපේටිය ශමොකක්ද්‍ කියලා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් කියන්න. ඒක කියන්න ශහොඳ නැහැ. ශමතුමාට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ද්‍රුවන් ඉන්නවා ශන්. ශමතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිය සාේපුව ගැනයි, සාේපුව ඇතුශළේ උස්සාශගන හිටපු ශපේටිය ගැනයි, ඒක ඇතුශළේ ය බුණු එක ගැනයි මශගන් අහගන්න එපා. [බාධා කිරීේ]

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක අපි ශේරුේ ගන්න නනෑ. ශේක තමයි තමුන්නාන්ශසේලාශ උේපරවැේටිය. මහ බැංකු බැුමේකර ශකොමිසශේ වාර්තාශව් ය ශබන නාම ශල්ඛ්‍නය එළියට ශද්‍න්ශන් නැේශේ ඇයි? ඒ ශද්‍වැනි වාර්තාව එළියට ශද්‍න්ශන් නැේශේ ඇයි? තමුන්නාන්ශසේලාට ඒක එළියට ද්‍මන්න බැහැ. ඒක එළියට ද්‍ැේශමොේ ශේ ඉදිරි ශපශළේ ඉන්න ශසේ එකටම තේටු ශවනවා. එතශකොට, ටයි ශකෝේ ද්‍මා ශගන ඉදිරි ශපශළේ වාඩිශවලා ඉන්න මහේවරු රැළටම, ශරොේතටම බඩු හේබ ශවනවා. ඒක නිසායි ඒක එළියට ද්‍මන්ශන් නැේශේ. තමුන්නාන්ශසේලා ශ සමහරු ඊළඟ නායකයා කියලා හිතාශගන ඉන්න එක්ශකනාටේ තේටු ශවනවා. අර පුංචි පුංචි ශසල්ලේ ශගවල් හද්‍ හද්‍ා ශලොකු ශලොරි ශටෝක්ස් ශද්‍මින් යන්ශන්. එයාටේ තේටු ශවනවා. රතු අලි පැටවුන්ටේ තේටු ශවනවා. "ශේ වාර්තාව එළියට ද්‍මන්න. ද්‍මනකේ අපි මාරාන්ය කව සටන් කරනවා" කියලා රතු අලි පැටියා කියන්ශන් නැේශේ ඇයි? ද්‍මන්න, ද්‍මන්න කියලා නිකේ ළාවට ශක් රියක් නඟනවා තමයි. ඒක බර සාර විධියට කියන්ශන් නැේශේ ඇයි? ුන්ශනොේ උන්නැශහේලාශ ේ පටි ශරෝල් ශවනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුව තමයි ඉය හාසශව පළමු වැනි වතාවට නියම ශචෞර ්කාරයට සංවිධානගත කළ පාර්ලිශේන්තුව. අශේ දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මැය තුමන් සහ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමන් ්‍රධානව ඒකාබේධ විපක්ෂශව මන්ත්‍රීවරුන් 71ක් ඉන්නවා. ඒ 71 ශද්‍නාශ අයිය වාසකේ ශපොඩි පේටේ කරලා, මන්ත්‍රී ්සන 26ක් ය ශබන, තමන්ට බලයට එන්න උද්‍ව් කරපු සේපන්ද්‍න්ට තෑ ග හැටියට ඇමය ශකනකු හා සමාන වර්‍රසාද්‍ ය ශබන විපක්ෂ නායක තනතුර පූජා කළා. ඒ ජනවාරි 18 බල ශපරළියට කර ගහපු ශහොඳම කුී කාරයා, තැරැව්කාර ශසේවාව සපයපු රතු අලි පැටවුන්ශ නායකයාට විපක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකකමේ දීලා, තනතුරු ඇමය කේ, නායකකේ, අශනක් අයට දීලා, තමුන්නාන්ශසේලා ඒ විධියට ශේ පාර්ලිශේන්තුව ''ශසේ'' කර ගේතා. ඒ විධියට ශේ පාර්ලිශේන්තුව ශසේ කර ශගන, ශේ තක්කඩිකේ, ශහොරකේ නිද්‍හශසේ කර ශගන යන්න පුළුවන් ශවයි කියලායි තමුන්නාන්ශසේලා හිතුශව්. නමුේ හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ශනොසතූ අයුරින් නැවත ශේ රශේ ශේ පාලන බලශව්ගවලට නායකේවය ශද්‍න්න ්පු නිසා, ඒ බලශව්ගය පාර්ලිශේන්තුව තුළේ, ඉන් පිටතේ බලවේව ක්‍රියාේමක වන නිසා, අර හිතපු විධියටම, ය ර පිටපත හද්‍පු විධියටම නාටය ජවනිකාව කර ශගන යන්න අද්‍ බැරිශවලා ය ශබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා පේශවලා සටින අමාරු තේේවය අපට ශේශරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ශවන ශමොනවාවේ කරන්න එපා, ශේ අවුරුු තුනහමාර තුළ කළා වාශ ශචක්පේ ශසොය ශසොයා යන්න. අර මිගාර ශසනවියා ධාතුශසේන රස මරුශවෝ හැංගුවා කියන මැණික් ය ශබනවාය කියලා අුවමාන කරන තැන්වල පස් හාරමින් ගියා වාශ තමුන්නාන්ශසේලාේ ශචක්පේ ශසොය ශසොයා යන්න. තව නනෑම ශද්‍යක් ශසොයන්න. නනෑ නේ කිරි පල්ල අතගාලා හරි ය ශබනවාද්‍ කියලා බලන්න.

467 468

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහොඳයි, මම අවසාන කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේලා ඔය ක්‍රමයට යන්න.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශේ අද්‍ මාධය නිද්‍හසටේ බලවේ තර්ජන එල්ලශවලා ය ශබනවා. එක පැේතකින් "ශනේ FM" ගුවන් විුලියට තර්ජන එල්ල ශවනවා. අශනක් පැේශතන් "ශකොටි යළි නැගිටියි" කියලා සරස්තලයක් යටශේ ්‍රවිේය යක් පළ කළාය කියලා කට උේතර ශද්‍න්න "රිවිර" පත්‍රශව මාධයශව්දීන්ට ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකයට එන්න කියා ය ශබනවා. ශේ විධියට තමයි තමුන්නාන්ශසේලා මාධයේ පාලනය කරශගන අද්‍ ශේ රට අගාධශයන් අගාධයට ඇද්‍ශගන යන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඉතා නනෑකමින් කියනවා, තමුන්නාන්ශසේලා තව තවේ ශචක්පේ ශසොයා ගනිේවා! නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස් බැරි නේ නනෑ ටයිේස් එකක තව තවේ ශචක්පේ ද්‍මා ගනිේවා! කියලා. ඔය ශමොනවා කළේ ශේ රශේ ජනතාව න්න්ු කරලා ඉවරයි, ඊළඟට ලැශබන පළමු වැනි මැය වරයශයන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ඉරයම න්රයය කර හැටි. ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. ඒකට භ්‍ය නැේනේ ඡන්ද්‍ ය යන්න. භ්‍ය නැේනේ ඡන්ද්‍ ය යන්න! ඒ අභිශයෝගය භ්‍ාර ගන්න කියලා ඉල්ලමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු අකිල විරාස කාරියවසේ අමාතයතුමා. [අ.භ්‍ා.0. 5] ගරු අකිල විරාේ කාරියව්ම් ෙහසතා (අධායාපන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அலைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට අද්‍ ශමම විවාද්‍ශවදී සාකච්ඡාවට භ්‍ාජන කරන්න හිතපු මාතිකාව යටශේ ශනොශවයි ශබොශහෝ ශවලාවට විපක්ෂශව කකයක මහේවරුන් කථා කශළේ. මට ශපශනන්ශන් ඒ අය ්‍ර ්නශයන් පැනලා යනවා වාශගයි. ්‍ර ්නයට උේතර ශද්‍න්ශන් නැය ව, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්ශන් නැය ව, අව ය මාතිකාවට එන්ශන් නැය ව වශේ යනවා.

ඒශකන්ම ශපශනනවා, ශේ මාතිකාව පිළිබඳව කථා කිරීශේදී ඒ අයට ්‍ර ්නයක් ය ශබන බව. ශේ මාතිකාශවන් එල්ල වී ය ශබන ශචෝද්‍නාවලට පිළිතුරු දීශේ බරපතළ ්‍ර ්නයකට, අර්බුද්‍යකට විපක්ෂය මුණයපා සටින බව ශපශනනවා. ඒ අය ශේ ශචෝද්‍නාව සේබන්ධශයන් වග කීම භ්‍ාර ශගන ය ශබන බවයි මට නේ ශපශනන්න ය ශබන්ශන්. ඒකයි පරය record එකම දිගටම ශගන යන්ශන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශචෝද්‍නාවට ලක් ශවලා ඉන්ශන් පාර් ්ව ශද්‍කක්. එක් පාර් ්වයක් ීනනය, අශනක් පාර් ්වය හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා. හිටපු ජනාධිපය තුමා

නිල නිශව්ද්‍නයක් මිනන් ශේ ශචෝද්‍නා ්‍රය ක්ශෂේප කළා; ීනන රජයේ නිල නිශව්ද්‍නයක් මිනන් ශේ ශචෝද්‍නා ්‍රය ක්ශෂේප කළා. ඒ නිසා ශේ සභ්‍ාශව්දී අපට අමුතුශවන් නැවත, ''ඒක ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා, ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා'' කියලා කියන්න ශද්‍යක් නැහැ.

ගරු අධයාපන ඇමය තුමනි, කුලියාපිටිය මධය මහා විද්‍යාලශව මුරකරු තනතුරට ඔබතුමා ද්‍ැූල තරුයශයක් කුඩු පැකේ එක්ක ඉස්ශකෝශල් මුර කුටිශව ඇතුශළේ ඉඳලා ශපොී සයට අණ වුයා. මීය ට වඩා ශහොඳයි, අන්න ඒවා ගැනේ,- [බාධා කි

ගරු අකිල විරාේ කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන ශකොට මම බාධා කශළේ නැහැ ශන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එයිුවේ ශපශනන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශවන තැනකට තමයි කථාව ශගන යන්න හද්‍න්ශන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හේබන්ශතොට වරාය ීනනයට උගස් කරලා, සන්නක්කරව ලියලා දීලා අල්ලස් ලබාශගන, ද්‍ැන් ජනතාවශ මනස විකිය කරලා, ශගොනාට අන්ද්‍න්න උේසාහ කරනවා. ඒ නිසා රාජපක්ෂ කණ්ඩායම ශගන යන ශේ ක්‍රියාවලිය අප පිළිකු ශලන් යුතුව ශහළා ද්‍කිනවා.

පසුගිය ද්‍වස්වල ශේ අය අශනක් අයට ශචෝද්‍නා කශළේ, ශේ අය ශබොශහොම සුද්‍නන් විධියටයි. විශ ේෂශයන්ම, බැුමේකර සේධියට පසුගිය ද්‍වස්වල එක දිගට මාධයවලින් ද්‍ැඩි ්‍රචාරයක් ලබා ශද්‍මින්, මාස ගයනක් එය ඇද්‍ශගන ගිය ්කාරය අපි ද්‍ැක්කා. ශබොශහොම සේපුරුෂයන්, එශහම නැේනේ කිසම ශචෝද්‍නාවකට ලක් ශනොවුණු පුේගලයන් විධියට තමයි ඒ සටන ශගන ගිශව. හැබැයි, ද්‍ැන් ඒක පාරාවළල්ලක් ශවලා ය ශබනවා. අපි ශනොශවයි ශේ කරුය කියන්ශන්. ශේ ්‍රවිේය ය ්ණ්ඩුශව් පුවේ පතක ශහෝ අශේ රශේ ශපෞේගලික පුවේ පතක පළ කළා නේ, ඒ ්යතනයට ගහලා, එහි සයලු ශේවල් විනා කරලා, එහි අයිය කාරයන්ට ගහලා, අපටේ පහර ශද්‍න්න ය බුයා. "The New York Times" පුවේ පත කියන්ශන් ශලෝකය පිළිගේත, ජාතයන්තරය පිළිගේත පුවේ පතක්. එවැනි පුවේ පතක් කරුණු තහවුරු කරශගන, ඒවා ඔේපු කරන්න පුළුවන් පද්‍නමක් මත තමයි ශේ නිශව්ද්‍න පළකරන්ශන්. ශේ අය කියන විධියට ශේ ශචක්පේ වැරදි ඒවාද්‍ කියලා මම අහනවා? ශේ ශචක්පේ මාරු කරශගන නැේද්‍? රාජපක්ෂවරුන්ශ බිරින්ද්‍ෑවරුන්ශ නමටම ්පු ශචක්පේ වැරදි ඒවාද්‍? එතුමන්ලා ශේවාට පිළිතුරු දිය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඒ වාශ ම, ශේ මුද්‍ල් සංවර්ධන ක්‍රියාද්‍ාමශව වියද්‍ේ විධියට ද්‍ාපු එක හරිද්‍? ඒ නිසා ඒවාට පිළිතුරු ලැබිය යුතුයි කියන එක මම වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශවන තැනකට ශේ විවාද්‍ය ශගන යන්නයි ශමතුමන්ලා හද්‍න්ශන්. ශේ රශේ අශේකම, සංස්කිය ය, ්ගම ශේ ශබොශහෝ ශේවල් ගැන රාජපක්ෂවරුන් කථා කරනවා. හැබැයි ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම කථා කරන රාජපක්ෂවරු රශේ අයිය ය ශවන අයට පවරා දීලා විතරක් නතර වුශණ් නැහැ. රශේ බුේධි ශතොරතුරු පවා ශවනේ රටවලට පාවා ුන් විධිය 'ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්' පුවේ පශේ සඳහන් කරනවා. ශ්‍රී ලංකාශව් හිටපු විශේ ශල්කේවරශයකු සහ ීනනශව තානාපය ශලස කටයුතු කළ නිහාල් ශරොඩ්‍රිශගෝ මහතා තමයි ශේ කරුණු අනාවරය කරලා ය ශබන්ශන්. එම ශල්ඛ්‍නය ''ඇමුණුම 2'' හැටියට මා ්භාගත* කරනවා.

ඔබතුමන්ලාට සහ ශේ රශේ ජනතාවට පැහැදිලි ශවනවා ඇය , ''ශේ රටට ්ද්‍රය කරනවා, ශේ රට ්රක්ෂා කරනවා" යයි කියමින් හැමවිටම ඒ ශවුවශවන් රශේ මතයක් හද්‍න්න උේසාහ කරන උද්‍විය ශේ ගිවිසුේවලට අුවව ශවනේ රටවල් එක්ක

469 470

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සේබන්ධ ශවලා බුේධි අං වාර්තා පවා share කරගන්න; ශබද්‍ාගන්න එකඟ ශවලා ය ශබන බව. ශේ පුවේ පත නිකේ ්වාට-ගියාට ශමවැනි ්‍රවිේය පළ කරන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් ළඟ ශතොරතුරු ය ශබනවා. ඒවා වැරැදි නේ ඊට අව ය පියවර ගන්න පුළුවන්කම ය ශබනවා.

චයිනා හාබර් සමාගශේ සෑම ශකොන්ශේසයකටම එකඟ ශවලා තමයි ශේ ශසල්ලම කශළේ. මුලින් කියැවුයා වාශ අවසානශව අපට පැහැදිලිව ශපශනනවා, ීනන සමාගශමන් ශේ වරාය හද්‍ලා ්පණ අපට ශද්‍න්න ගියාම ය බුණු වටිනාකශේ පරතරය ශකොච්චරද්‍ කියලා. වි ාල ගයනක් අඩුශවන් තමයි ඒ වරාය ඒ සමාගම ්පණ ගේශේ. ඒශකන්ම ශපශනනවා කාශ හරි සාක්කුවට මුද්‍ල් ගිහින් ය ශබනවාය කියලා. ඒ නිසා ශේවා හංගන්න බැහැ. ජනතාව ශේවා ගැන අවශබෝධශයන් ඉන්ශන්.

රාජපක්ෂවරු ශේ වාශ ශේවල් කරන්ශන් අද්‍-ඊශව ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේලාට මතක ඇය , 0115 ජනාධිපය වරයය දිුවශව් ශකොශහොමද්‍ කියලා. ශේ ගරු සභ්‍ාශව් දීම අශේ හිටපු අමාතයවරයකු වන ශ්‍රීපය සූරිය්රච්චි මැය තුමා පැහැදිලිවම ්‍රකා කළා, 0115 එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අල්ලස් දීලා තමයි උතුරු, නැ ශඟනහිර ඡන්ද්‍ පාවිච්චි ශවන එක නවේවා ගේශේ කියලා. එශහම යුගයක්, එශහම ඉය හාසයක් තමයි ය ශබන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. සුනාමි වයසනය ඇය වුණු අවස්ථාශව්දී තමන්ශ ම ්‍රශේ ශව ජනතාවට ශබද්‍න්න දීපු මුද්‍ල් වාෂ්ප කළා. විපතට පේ වුණු ජනතාවශ අව යතා ශවුවශවන් එම මුද්‍ල් වියද්‍ේ කරන්ශන් නැය ව, රාජපක්ෂවරුන් ඒවා තමන්ශ ගිණුේවලට ද්‍මා ගේතාය කියලා කිව්ශව් අපි ශනොශවයි. ද්‍ැනටේ එතුමන්ලා එක්ක ඉන්න, හිටපු අගවිනිසුරුවරයකු තමයි ඒ බව කිව්ශව්. එතුමාශ වචනවලින්ම කියනවා නේ, "ඒ නඩුශවන් ශදරා හැරීම පිළිබඳව මා කනගාටු ශවනවා" කියලා එතුමා කිව්වා මට මතකයි. එශහම ඉය හාසයක් තමයි ය ශබන්ශන්. ඒ ්කාරයට තමයි එද්‍ා වැඩ කශළේ.

අද්‍ ශේ උද්‍විය ශතල් මිල ගැන හ ා වැශටනවා. ශතල් මිල වැඩි ශවනවාය කියනවා; විවිධ ශේවල් කියනවා. ශේ රශේ ජනතාව නේ ඒ ගැන ද්‍න්නවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලාට මතක නැතුව ඇය . ඒකාබේධ විපක්ෂශව මන්ත්‍රී කණ්ඩායමටේ මතක නැතුව ඇය , රාජපක්ෂලාට සූු ශකළින්න ශපට්‍රල් ී ටරය රුපියල් එකසය හැට ගයනට විකුයපු යුගය ගැන. එද්‍ා ශපට්‍රල් ී ටරය රුපියල් එකසය හැටකට විකිණුවා විතරක් ශනොශවයි, රුපියල් සයය ද්‍ක්වා අඩු කරන්න කියලා අධිකරය නිශයෝගයක් ුන්නාම ඒකේ ශනොතකා රාජපක්ෂවරු ඒ මිලටම ශපට්‍රල් විකිණුවා. අන්න ඒ යුගය අමතක වුයා වාශගයි ශේ ශගොල්ලන් කථා කරන්ශන්.

සූු ශකළලා, එක එක ගුවශද්‍ුවවලින් ගසා කාලා, ශහොරකේ කරලා, ඒ මුද්‍ල්වලින් අවසානශව ශමොකක්ද්‍ කශළේ? ඒ මුද්‍ල්වලින් ශේ රශේ ශබෞේධ ජනතාවේ රැවටුවා. ශබෞේධ ජනතාවට සල් ශරදි ුන්නා, සංඝයාවහන්ශසේලා රැවටුවා. උපාසක අේමලා රවටලා, සවුරු, පිරිකර, ශරදි, වාහන ශබද්‍ලා ජනතව ශනොමඟ යවලා තමයි පසුගිය කාලශව මැය වරය වයාපාර කශළේ. ඒ කාලශව මැය වරය වයාපාර කරේදී, ඒ ශේවල් දිගට හරහට ශබද්‍පු හැටි අපි ද්‍න්නවා. හිටපු මැය වරය ශකොමසාරිස්වරයා කටයුතු කළ යුතුව ය ශබනවා, එම ශේවල් සු වුශණ් ශකොශහොමද්‍ කියන කාරයය සේබන්ධශයන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක ඒ තරේ ශහොඳ තේේවයක් ශනොශවයි. කවුරු වැරැේද්‍ක් කළේ ශේ රශේ ජනතාවට තමයි ඒවාට ශගවන්න වන්ශන්; ජනතාවට තමයි ුක් වි් න්න වන්ශන්. අද්‍ ශේ ශේවල් පැහැදිලි කරශගන ඉවරයි. The New York Times පුවේපශේ සඳහන් වුණු කරුණු කාරයා අද්‍ ඇස් පනාපිට ශපශනන්නම ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් බලන්න, බැුමේකර ගුවශද්‍ුවවක් සේබන්ධශයුවේ ්‍ර ්න ්වා. ඒ සේබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා එල්ල වුයා. බැුමේකර ගුවශද්‍ුවව සේබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා එල්ල වුයාම ්ණ්ඩුවක් විධියට අපි ඒවාට ්‍රය චාර ද්‍ැක්වුවා. අගමැය වරයා බැුමේකර ශකොමිසමට ගිහිල්ලා සාක්ක ුන්නා. ඒ වාශ ම ඒ වැරැදි සේබන්ධශයන් බය නැතුව ්‍රකා නිකුේ කළා. ඒවා නිරවුල් ශවනකල් අපි යේ න්න්ු න්රය ගේතා. හැබැයි, The New York Times පුවේ පත හරහා ශේ ශචෝද්‍නා එල්ල වුයා පමයක් ශනොශවයි, ඒ ශචෝද්‍නාවලට අද්‍ාළව ලබා ගේ Cheques ය ශබනවා; ඒවා ශකොශහොමද්‍ මාරු කශළේ කියලා විස්තර ය ශබනවා; ඒවා මාරු කරපු අය ඉන්නවා. ඊට අද්‍ාළ ශල්ඛ්‍න ශේ අවස්ථාශව් දී මා ්භාගත* කරනවා.

අරලියගහ මන්දිරශව නිශයෝිනතයන් හරහා, හිටපු ශේ පාලනඥයන්ශ , නැේනේ රාජපක්ෂවරුන්ශ මිත්‍රයන් හරහා ඒ ශචක්පේ මාරු කරලා, ඒවා සල්ලි කරලා, ඒවා ගේත ්කාරය ගැන සයලු කරුණු කාරයා අප සතුව ය ශබනවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොශකන් ශදශරන්න ගියේ අනාගතශව දී ශේ රශේ ජනතාවශගන් සහ ස්වභ්‍ාව ධර්මශයන් සහ තමන්ශ හිද්‍ය සාක්ක ශයන් ශදශරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. The New York Times පුවේ පශේ සඳහන් වුණු ශේවල් ශේ රශේ ජනතාව පැහැදිලි කරගත යුතුයි. පසුගිය කාලශව දිගින් දිගටම එල්ල වුණු ශචෝද්‍නා මඟ හරිමින්, ඒවාට මුණය ශද්‍න්න ශනොහැකිව, එම වාද්‍ විවාද්‍ ශවනේ පැේතකට ශගන යමින් ඒවායින් ශදශරන්න උේසාහ කළා. The New York Times පුවේ පශේ සඳහන් කාරයා පිළිබඳව අද්‍ාළ නායකයන් ඇවිල්ලා ශකළින්ම උේතර ශද්‍න්න නනෑ. ශවන අය උේතර දීලා හරි යන්ශන් නැහැ. කාලය නැය නිසා මා වැඩිය කථා කරන්න බලාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ය ශබනවා.

ගරු අකිල විරාේ කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ශහොඳයි. ඒවාට උේතර ශද්‍න්න ශවන අය එවලා හරි යන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ ශචෝද්‍නා සේබන්ධශයන් අද්‍ ශේ සභ්‍ාවට ඇවිල්ලා උේතර ශද්‍න්න නනෑ. ද්‍ැන් බලන්න, අද්‍ ශමතැන කථා කරන ශගොඩක් අය ශේ සේධියට අද්‍ාළ අය ශනොශවයි ශන්. ඒ අද්‍ාළ පාර් ්ව ශමතැන නැහැ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශේ ජනතාවට අද්‍ ශේ හැම ුකක්ම වි් න්න සු ශවලා ය ශබන්ශන්, පසුගිය කාලශව රාජපක්ෂවරු ගේ යය නිසායි. ඒ යය බරින් සයයට අසූ ගයනක් අද්‍ අපට ශගවන්න සු ශවලා ය ශබනවා. සමහර විට ජනතාව හිතනවා ඇය , ශේ ්ණ්ඩුව ්වාට පස්ශසේ ජනතාවට ්‍ර ්නවලට මුණය ශද්‍න්න සු වුයා කියලා. නමුේ ඒශහම ශනොශවයි වුශණ්. කඩා වැටුණු ්ර්කයකය, විනා වුණු ්ර්කයකය, අපි ්වාට පසුව නැවතේ හද්‍ලා ශගනැල්ලා ඉස්සරහට ශගන යන්න අපට පුළුවන් වුයා.

471 472

[ගරු අකිල විරාස කාරියවසේ මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජූලි 29

ද්‍ැන් බලන්න, පසුගිය ජනාධිපය වරයය පැවැේවිය යුතුව ය බුශණ් 0127 වසශර්. තමන්ශ ුරරශව කාලය අවුරුු ශද්‍කකින් ශකටි කර ගන්ශන් කවුද්‍? ්ණ්ඩුවක් විධියට තවුරටේ ඉදිරියට යන්න බැහැ කියලා පැහැදිලිව ද්‍ැනගේ නිසා තමයි 0125 වසශර් දී ජනාධිපය වරයය පැවැේවුශව්.

ජනාධිපය වරයය පැවැේවූවා, ශකශසේ ශහෝ ජයග්‍රහයය කරන්න පුළුවන්ද්‍ කියා බලන්න. ඒේ ජයග්‍රහයය කරන්න බැරි වුයා. අවසානශව ශේ හැම ශද්‍යකටම අපටයි මුණය ශද්‍න්න සු වුශණ්. අද්‍ ශේ රශේ ශකොයි තරේ නිද්‍හසක් ය ශබනවාද්‍ කියලා බලන්න. අද්‍ රජ ශව මාධයවලින්, ශපෞේගලික මාධයවලින් කරන යේ යේ විශව්චන ශවුවශවන් ශකොපමය ගුවන් කාලයක් ශවන් කරනවාද්‍ කියලා බලන්න. ්ණ්ඩුශව් වැරැේද්‍ක් ගැන, ශවන අඩු පාඩුවක් ගැන ඒවායින් ශකොයි තරේ පහර ශද්‍නවාද්‍ බලන්න. සමහර ශවලාවට ඒ කරන විශව්චන සාධාරයේ නැහැ; balance එකකුේ නැහැ. මාධයයට එශහම කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුශණ් ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පේ කරපු නිසායි; ජනතාව ශේ ්ණ්ඩුව බලයට ශගනාපු නිසායි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශබොශහෝශද්‍ශනක් ශේ ගරු සභ්‍ාශව් කථා කරනවා. ශගොඩක් අය තමන්ශ අද්‍හස් ඉදිරිපේ කරනවා. හැබැයි පසුගිය කාලශව ශේවා ශවුවශවන් ශමොන වාශ ක්‍රියාමාර්ගයක්ද්‍ ඒ අය අුවගමනය කශළේ? ්ණ්ඩුවට විරුේධව කථා කළ කීශද්‍ශනක් ඝාතනය කළාද්‍? මාධයශව්දින් ශකොපමය සංඛ්‍යාවක් ඝාතනය කළාද්‍? ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහේමයාශ සට මාධයශව්දින් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඝාතනය කළා. උේශඝෝෂයයක් කළාම ශවඩි ය යලා, ඝාතනය කරලා එය මර්ද්‍නය කළා. මාධයශව්දින් ශමොනවා ශහෝ ලිව්වා නේ, එක්ශකෝ ඔවුන්ට තර්ජනය කළා. නැේනේ මුද්‍ල් සහ ශවනේ ශේවල් ලබා දී ඔවුන් නිහ කළා. එශහමේ නැේනේ ඒ අයශ ද්‍රුවන් විශේ ගත කළා. අශේ රශේ ශමශහම සංස්කිය යක් ශන්, ය බුශණ්. නමුේ අද්‍ එශහම තේේවයක් නැහැ. අද්‍ විපක්ෂශව ශකශනකුට වුයේ බය නැය ව, ශකළින් නනෑම ශද්‍යක් ගැන අද්‍හස් ්‍රකා කරලා හානියක් ශනොවී ජීවේ විය හැකි වාතාවරයයක් අපි ඇය කර ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා ශකොපමය කථා කළේ ඒ කාටවේ ශේ ශචෝද්‍නාශවන් ශදශරන්න බැහැ කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. ශේ හැම ශද්‍යක්ම ඔේපු ශවලා හමාරයි. ශේ හැම ශද්‍යක්ම කරුණු කාරයා සහිතව ඔේපු ශවලා ය ශබනවා. චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගශේ සේධියට සේබන්ධ සයලු ශේවල් -ඒ පැමිණිලි, මාරු කරපු ශචක් පේ, පුේගලයන්ශ නේ - මා සතුව ය ශබනවා.

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඇමය තුමනි, ඔබතුමා කියන ඔය සයලු ශල්ඛ්‍න -ඔබතුමා ළඟ ය ශබන පරීක්ෂය වාර්තා- හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්ද්‍?

ගරු අකිල විරාේ කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තමුන්නාන්ශසේලාශ ද්‍ැන ගැී ම සඳහා මා ඒවා සභ්‍ාගත කළා , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම වගකීශමන් කියන්ශන්. ශමතරේ ශල්ඛ්‍න ්‍රමායයක් ය ශබනවා. අරලියගහ මන්දිරශව නිලධාරින් ලවා මාරු කර ගේ ශචක් පේවල පිටපේ, මාරු කළ පුේගලයන් සහ ඒ මුද්‍ල් ශවන් කිරීේ ්දී සයලු ශතොරතුරු එම ශල්ඛ්‍නවල ය ශබනවා. ඒ ශචක් පේවල photocopies එක්කම ය ශබනවා. විශ ේෂශයන් පුෂ්පා රාජපක්ෂ මහේමියට ලැබුණු ශචක් පේවල පිටපේ පවා තමුන්නාන්ශසේලාට බලාගන්න පුළුවන්. ශේවා අසතය

කාරයා ශනොශවයි. ඒවා අසතයයි නේ ඒවාට විරුේධව ී ය මය ව ශයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මම ඒ කරුණු එකින් එක ගැන කියන්න කාලය ගන්ශන් නැහැ. මම ඒ ශල්ඛ්‍න සභ්‍ාගත කරලා තමුන්නාන්ශසේලාශ ද්‍ැන ගැී ම පිණිස ඉදිරිපේ කර ය ශබනවා.

ශබොශහොම ස්තුය යි. [අ.භ්‍ා.0.49] ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවනවා. අකිල විරාස කාරියවසේ ඇමය තුමාශ කථාශවන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැ.ම පිළිබඳවක් මා සතුටු ශවනවා. "The New York Times" පුවේ පශේ පළවී ය බුණු වාර්තාව පිළිබඳ පරීක්ෂය වාර්තාවක් එතුමා ළඟ ය ශබනවාය කියා එතුමාශ කථාශව්දී කියැවුයා. ගරු ඇමය තුමනි, ශේ පරීක්ෂය වාර්තාව ගැන මීය ට අවුරුු තුනකට ශපර සටයි සඳහන් වන්ශන්. ශමය 0125 අශගෝස්තු මාසශව මැය වරයයට ශපර සටම "ශඩ්ලි නිවුස්" පුවේ පශේ, "Reuters" පුවේ ශසේවශව සඳහන් වුණු කාරයයක්. ඔබතුමන්ලාශ ්ණ්ඩුව ඒ කාලශවේ කිව්ශව් ශමය පරීක්ෂය පවේවා සනාථ වී ය ශබන කරුයක් බවයි. එය පරීක්ෂය පවේවා සනාථ වුණු කාරයයක් නේ, අධිකරයය ඉදිරියට ශගොස් ඒ වරද්‍ ඔේපු කර ඒ වැරැදිකරුවන්ට ද්‍ඬුවේ ලබාශනොදීමට අවුරුු තුනක් ය ස්ශසේ කටයුතු ශනොකශළේ ඇයි කියන එකයි අපට මතු වී ය ශබන ගැටලුව. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමාශ ්ණ්ඩුවට ශචෝද්‍නා එල්ල වුණු අවස්ථාශව් ඒකාබේධ විපක්ෂශව අපි පැහැදිලිව කියූ ශද්‍යක් ය ශබනවා. අපි පරීක්ෂයවලට බය නැහැ; අධිකරයවලට බය නැහැ; අපි ගැන ඔබතුමන්ලාට ශචෝද්‍නාවක් ය ශබනවා නේ, ඒක ඔේපු කරන්න පුළුවන් නේ නිස ක්‍රමශව්ද්‍ය තුළ එය අධිකරයයට ඉදිරිපේ කරන්න. ඒ ශවුවශවන් ශපී සටීශේ හැකියාව, ක්ය ය, නධර්ය අශේ කණ්ඩායමට ය ශබනවා. නමුේ ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලය පුරාම කශළේ, ඒකාබේධ විපක්ෂය නිශයෝජනය කළ, විපක්ෂශව කණ්ඩායේ නිශයෝජනය කළ ශබොශහෝශද්‍ශනක් විවිධ ශචෝද්‍නා යටශේ සරගත කිරීමයි. ඒ අය සරගත කළාට පසුව තමයි ඔබතුමන්ලා එම නඩු අහන්න පටන් ගේශේ.

මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු විපක්ෂශව සමහර මන්ත්‍රීවරු ඒ විධියට සරගත කර ය බුයා. එතුමන්ලා සරගත කරලා, ඒ නඩු අහන්න ගේතා. ඒ සමහර නඩුවලට පාද්‍ක වුණු කරුණුේ අසතය ශචෝද්‍නා මත ශගොඩනඟා ඇය ඒවා බව අවසානශව උසාවිශයන් න්න්ු කළා. ඒ අුවව එම නඩු උසාවිශයන් විස කරන තේේවයට පේ වුයා. අද්‍ ඉදිරිපේ කර ය ශබන ශචෝද්‍නාවේ එවැනිම එකක්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පශේ පළවී ය ශබන ශේ ලිපිය එම පුවේ පශේ පළ ශවන්න කලින් "ශඩ්ලි නිවුස්" පුවේ පශේ පළ වුයා. එද්‍ා "ශඩ්ලි නිවුස්" පුවේ පශේ පළ වුණු ලිපියම අවුරුු තුනකට පස්ශසේ "The New York Times" පුවේ පශේ පළ ශවන්ශන්, ජනමාධය අමාතයාං ය මංගල සමරවීර ඇමය තුමා යටශේ ය ශබන අවස්ථාශව්යි. මංගල සමරවීර ඇමය තුමා යටශේ ද්‍ැන් ජනමාධය අමාතයාං ය ය ශබන ශවලාශව්, නැවත වතාවක් ඒ ලිපිය "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වනශකොට, එම පුවේ පතට උද්‍වු කරන මාධයශව්දින් හැටියට "The New York Times" පුවේ පත විසන්ම ශද්‍ශද්‍ශනකු නේ කර ය ශබනවා. "The New York

473 474

පාර්ලිශේන්තුව

Times" පුවේ පත ද්‍රීෂා බැස්ටියන්ස් හා ්තර් වාමනන් කියන ලංකාව නිශයෝජනය කරන මාධයශව්දින් ශද්‍ශද්‍නා නේ කරලා ය ශබනවා. කවුද්‍ ශේ ද්‍රීෂා බැස්ටියන්ස් කියන්ශන්? ද්‍රීෂා බැස්ටියන්ස් කියන්ශන්, ජනමාධය අමාතය මංගල සමරවීර මැය තුමා මීය ට මාස හතරකට ඉස්ශසල්ලා "ද්‍ සන්ශඩ් ඔදසවර්" පේතශර් කර්තිවරියක් හැටියට පේවීම ලබාුන් තැනැේය යක්. එම මාධයශව්දිනිය විතරක් ශනොශවයි. එද්‍ා "ද්‍ සන්ශඩ් ී ඩර්" හා "ද්‍ ශන්ෂන්" ඇතුළු පුවේ පේ ගයනාවකින් ්ණ්ඩුව විශව්චනය කළ ්‍රබල මාධය කණ්ඩායමක් එකතු කරශගන තමයි "The New York Times" පුවේ පය න් ශේ පුවත ්වරයය කර ය ශබන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ මාධය ්‍රවිේය ය පළ ශවන්ශන් කාරයා කීපයක් ගැන රශේ කය කාවක් පවය ේදීයි. පසුගිය කාලය තුළ රටට අහිතකර ගිවිසුේ ගයනාවක් ඉදිරිපේ වුණු බව අපි ද්‍ැක්කා. ශ්‍රී ලංකා - සංගේපූරු නිද්‍හස් ශවශළඳ ගිවිසුම එක පැේතකින් ්වා. ETCA ගිවිසුම ගැන කය කාවක් ශගොඩනැිනලා ය බුයා. තව පැේතකින් පාතාලශව නැගිටීමක් අපි ද්‍ැක්කා. බැුමේකර වංචාව ශකොමිසම තුළින් ඔේපු ශවලා, රජශව පාර් ්වකරුවන් ශබොශහෝශද්‍ශනකුශ නේ එම වාර්තාශව් සඳහන් ශවලා ය බුයා. ඔවුන් ගේත මිල මුද්‍ල් ගැන, ඔවුන් ගේත නිවාස පිළිබඳව ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාව තුළින් ශහළි වුයා. ්ණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබුණු, ඔවුන්ශ ්රක්ෂක නිලධාරින් ගිහින් මාරු කරගේ ශචක්පේ පිළිබඳව සඳහන් වුයා. එවැනි වටපිටාවක් ය බියදී තමයි ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුු තුනකට ශපර පළ වුණු ්‍රවිේය යම නැවත වතාවක් "The New York Times" පුවේ පශේ ශේ පළ වුශණ්. ශේ කාරයය නැවත පළ කශළේ, ශේ රශේ අනිකුේ මාතිකා යට ගහන්නද්‍ කියන සැකය අප තුළ ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විවාද්‍ශවදී අපි ද්‍ැක්ක ශහොඳම ශද්‍ය ශේකයි. අඩුම තරමින් ශේ ශයෝජනාව ශගනා ්ණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයාවේ ඒ ය ශබන ශචෝද්‍නා ශමොනවාද්‍ කියලා කිව්ශව් නැහැ. හැබැයි ශචෝද්‍නා ටික කියමින්, මුළු ශචෝද්‍නා පත්‍රයම ඉදිරිපේ කශළේ ජනතා විමුක්ය ශපරමුය නිශයෝජනය කරන, විපක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකවරයා වන අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමායි. ඒ ශචෝද්‍නා පත්‍රය තව ය ශබන්ශන් ශවන කාශ වේ ළඟ ශනොශවයි, අකිල විරාස කාරියවසේ ඇමය තුමා ළඟයි. ද්‍ැන් ඒ ශචෝද්‍නාව ශේ ්ණ්ඩුශව් එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මහ ශල්කේවරයා එක පැේතකින් ඉදිරිපේ කරනවා. අනික් පැේශතන් විපක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ඉන්න අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා ඉදිරිපේ කරනවා. හැබැයි, ශපශර්ද්‍ා ශ්‍රී ලංකා-සංගේපූරු නිද්‍හස් ශවශළඳ ගිවිසුම ගැන පාර්ලිශේන්තු විවාද්‍ය පැවතුයා. ශේ රශේ විශ ේෂඥ කණ්ඩායේ ගයනාවක්, සංවිධාන 48ක් ඒ ගිවිසුමට විරුේධව සටන් වදිනශකොට, එම ගිවිසුම පිළිබඳව අඩුම තරමින් විනාඩියක්වේ පාර්ලිශේන්තුශව් කථා කරන්න එකතු වුශණ් නැය කණ්ඩායේ අද්‍ ශේ විවාද්‍යට එකතු ශවලා ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාට යේකිස ්කාරයකින් මඩ ගහන්න පුළුවන් නේ, ඒකට ඒ කණ්ඩායේ එකතු වනවා. 0125 ජනවාරි 18වැනි ද්‍ාට ශපර එකතු වුණු කණ්ඩායේ ටිකම අද්‍ ද්‍වශසේේ නැවත වතාවක් එකතු ශවලා ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වුණු වාර්තාශව් කියනවා, "මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමාශ රජය හේබන්ශතොට වරාශව ඉදිකිරීේ කටයුතුවලට ගිශව කයතා වාර්තා ගන්ශන් නැය වයි" කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම වයාපිය ය ශවුවශවන් පළමු වරට කයතා අධයයනයක් කර ය ශබන්ශන්, 0112 - 0114 කාල වකවාුවව තුළදීයි. ඒ රනිල් වික්‍රමසංහ මැය තුමා අගමැය වරයා හැටියට කටයුතු කළ කාල වකවාුවවයි. ඒ කාල වකවාුවශව් වරාය

භ්‍ාර ඇමය වරයා හැටියට කටයුතු කශළේ, ගරු රවුෆ් හකීේ ඇමය තුමායි. රවුෆ් හකීේ ඇමය තුමාේ, එවකට ශසෞඛ්‍ය විෂයය භ්‍ාර නිශයෝජය ඇමය වරයාව සටි සිනේ ශ්‍රේමද්‍ාස මැය තුමාේ කියන ශද්‍ශද්‍නා තමයි ශේ ගිවිසුම අේසන් කරන්න කයතා වාර්තාව හද්‍ලා ශද්‍න්න එද්‍ා කැශන්ඩියාුව සමාගමකට භ්‍ාර ුන්ශන්. "ශමය ඉතා කඩිනමින් සෑදිය යුතු වරායක්, ශේ තුළින් ලංකාශව් ද්‍ක්ක ය ශේ යට පමයක් ශනොශවයි, ශ්‍රී ලංකාශව් ්ර්කයකයට වි ාල ක්ය යක් එකතු වනවා" කියලා කැශන්ඩියාුව සමාගම ලබාුන් එම කයතා වාර්තාශව් පැහැදිලිව ය ශබනවා. ඒ 011 අවුරුේශේයි. නැවත වතාවක් 0114 අවුරුේශද්‍ේ ඒ ගැන කයතා අධයයනයක් කළා. 0114දී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැය නිය ජනාධිපය ුරරය ද්‍රන වකවාුවශව් ඒ කයතා වාර්තාව හද්‍නශකොට වරාය භ්‍ාර ඇමය වරයා හැටියට කටයුතු කශළේ, මංගල සමරවීර ඇමය තුමායි. 0114දී එම කයතා අධයයනය කරන්න "රැේශබෝල්" කියන ‍රිතානය සමාගමට භ්‍ාර ුන්නා. 0117 වනශකොට ඒ කයතා වාර්තාව ලැබුයා. 0117දී ඉදිරිපේ කළ කයතා අධයයන වාර්තාශවුවේ, 011 අවුරුේශේ ඉදිරිපේ කළ වාර්තා ශද්‍ශකුවේ කියැශවන්ශන් ශවන ශමොනවේ ශනොශවයි, "හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකිරීම තුළින් හේබන්ශතොට ්‍රශේ යට පමයක් ශනොශවයි, මුළු ලංකාශව්ම ්ර්කයකයට වි ාල ක්ය යක් එකතු වනවා" කියන එක තමයි.

ඒ නිසා "The New York Times" පුවේ පශේ සඳහන් කර ය බුණු " කයතා වාර්තාවක් ගන්ශන් නැතුව, කිසම පරීක්ෂයයක් පවේවන්ශන් නැතුව, කිසම සැලැස්මක් නැතුව ඒ කටයුේත සේධ කළා." කියන කාරයය පළමුශවන්ම ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා.

ඒ වාශ ම, ශේ ශචෝද්‍නාව එල්ල කරලා ය බුශණ් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාටයි. ශේ ශචෝද්‍නාව එල්ල වුණු විගස මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා පැහැදිලිව ්‍රවිේය නිශව්ද්‍නයක් නිකුේ කළා. ඒ මිනන් එතුමා ශේ වාර්තාශව් සඳහන් සයලු කරුණු ්‍රය ක්ශෂේප කර ය බුයා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ කරුණු ්‍රය ක්ශෂේප කරමින් ඉදිරිපේ කර ය බුණු එම ්‍රවිේය නිශව්ද්‍නය මම හසැ්ද්ාඩ්ගත* කරනවා, ශේ විවාද්‍යට සහභ්‍ාගි වී සටින සයලුශද්‍නාශ ද්‍ැන ගැී ම පිණිස. ඒ වාශ ම ශචෝද්‍නා එල්ල වුණු තවේ කණ්ඩායමක් සටියා. එක පැේතකින් ීනන ්ණ්ඩුවට ශචෝද්‍නාවක් එල්ල කළා, තව පැේතකින් ීනන තානාපය කාර්යාලයට ශචෝද්‍නාවක් එල්ල කළා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ීනන ්ණ්ඩුව, ීනන තානාපය කාර්යාලය වාශ ම ීනන සමාගම ශේ ්‍රවිේය ය පළ ශවලා දින කිහිපයක් ඇතුළත ඒ සයලු කරුණු ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ්‍රවිේය නිශව්ද්‍න නිකුේ කරලා ය බුයා. ඒ නිකුේ කර ය ශබන සයලු ්‍රවිේය නිශව්ද්‍නේ මා ශේ අවස්ථාශව්දී හසැ්ද්ාඩ්ගත* කරනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලශව දිගින් දිගටම කථා කරපු ශද්‍යක් තමයි හේබන්ශතොට වරාය යය උගුලක පටලා තමයි මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ රට භ්‍ාර ුන්ශන් කියන එක. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වරාය විකුයන්න යන අවස්ථාශව් අපි දිගින් දිගටම ්ණ්ඩුවට කියපු ශද්‍යක් තමයි හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකරලා, හේබන්ශතොට වරාශව ඒ කරන කටයුතු තුළින් ශේ රශේ ්ර්කයකයට වි ාල ද්‍ායකේවයක් ලැශබනවා, ඒ නිසා ඒ කටයුේත කරන්න එපා කියන එක. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 0120 අවුරුේශේ ශේ වරාශව කටයුතු ්රේභ්‍ වුයාට පසුව නැව් 0ක් ඇවිේ ය ශබනවා කියලා "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වී ය ශබන බවේ විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න නනෑ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. 0120 අවුරුේශේ -පළමුවැනි අවුරුේශේ- ශේ කටයුේත ්රේභ්‍ කරලා

475 476

[ගරු කංචන විශසශසේකර මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජූලි 29

නැව් 0ක් ්වා වාශ ම, ශද්‍වැනි අවුරුේද්‍, තුන්වැනි අවුරුේද්‍, හතරවැනි -0125- අවුරුේද්‍ ශවනශකොට නැව් 076ක් එන තැනට හේබන්ශතොට වරාය පේ කරන්න මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාශ ්ණ්ඩුශව් ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක වුයා.

ඊළඟට, ශේ වරාය ශවුවශවන් ගේ යය මුද්‍ල ගැන කථා කරන්න නනෑ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ දින ඉදිරිපේ කළ ශේ සභ්‍ාව කල් තැ.ශේ ශයෝජනාව ස්කයර කරමින්, අධික ශපොලියකට තමයි ශේ යය මුද්‍ල ලබා ගේශේ කියලා ඔබතුමාම කිව්වා. යය ලබා ගේශේ සයයට 6.4ක ශපොලියට කිව්වා. ඔව්. 0117 අවුරුේශේ ශේ වැඩ කටයුතු ්රේභ්‍ කරනශකොට, සයයට 6.4ක ශපොලියට පළමුවැනි වාරිකය ව ශයන් ශඩොලර් මිලියන 11ක් ලබා ගේතාට, ඉතුරු ශඩොලර් මිලියන 911ම ලබා ශගන ය ශබන්ශන් සයයට 0කටේ අඩු ශපොලියකට. සයයට 6ක ශපොලියට ශඩොලර් මිලියන 11ක් අරශගන ය ශබනවා. ඉතුරු සයලු මුද්‍ල් -ශඩොලර් මිලියන 911- අරශගන ය ශබන්ශන් සයයට 0ක ශපොලියකට. සංසන්ද්‍නය කර බලනශකොට, ශේ සමස්ත වයාපිය ය ශවුවශවන්ම ලබා ශගන ය ශබන යය මුද්‍ලට සයයට ශද්‍කහමාරක පමය ද්‍ළ සාමානයයක් තමයි ශපොලිය ව ශයන් ය ශබන්ශන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්ණ්ඩුව අශේ පැේතට ශචෝද්‍නා කරනවා. හැබැයි, ශේ විවාද්‍ය පවේවන ශේ අවස්ථාශව් ්ණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් තුන් ශද්‍නායි ශේ සභ්‍ා ගර්භ්‍ශව ඉන්ශන්. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. අඩුම තරමින් එක අමාතයවරශයක් නැහැ. ශේ ශචෝද්‍නාව එල්ල කළ මංගල සමරවීර ඇමය තුමා ශහෝ වරාය විෂය භ්‍ාර මහින්ද්‍ සමරසංහ ඇමය තුමා ශහෝ කිසම ශකශනක් ශේ විවාද්‍යය සේබන්ධ ශනොවීම පිළිබඳව අපි එක පැේතකින් කනගාටුවට පේ ශවනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන කල්පනා කර බලන්න.

ශේ වරාය වයාපිය යට ලබා ගේ යය ශගවන්න පුළුවන්කමක් ය බුශණ් නැහැ කියලා අපට එක පැේතකින් ශචෝද්‍නාවක් එල්ල කරනවා. නමුේ ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්න නනෑ, පළමුවැනි අවුරුු හතශර් හේබන්ශතොට වරාය ශවුවශවන් නැවත ශගවිය යුතු යය ්‍රමායය වන ශඩොලර් මිලියන 2,7 6න් ශඩොලර් මිලියන 492ක් ශගවා තමයි මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ අයට ශේ රට භ්‍ාර ුන්ශන් කියන එක. එශසේ භ්‍ාර ශද්‍නශකොට, යය මුද්‍ලින් 2,011කට ්සන්න ්‍රමායයක් තමයි ඉතුරු ශවලා ය බුශණ්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාශ රජය ශමොකක්ද්‍ කශළේ? ඔබතුමන්ලාශ රජය බලයට පේ වුයා, ශේ වරාය විකිණීශේ කටයුතු කරන්න නනෑය කියලා හිතුමතයට න්න්ුවක් ගේතා. විකිණීමට කටයුතු කරන්න නනෑය කියලා න්න්ු අරගේතා විතරක් ශනොශවයි, "ශඩොලර් මිලියන 2,011ක යය මුද්‍ලක් කපා හැරියා." කියලා ඔබතුමන්ලා ශේ රශේ ජනතාවට අසතය ්‍රචාරයක් යැව්වා. ඒ ශඩොලර් මිලියන 2,011 යය කපා ද්‍ැේශේ නැහැ. ශඩොලර් මිලියන 2,011ක යය වාරිකය ශගවා ශගන යන්න කියලා කිව්වා. අපි 2,011 යය වාරිකය ශගවා ශගන යනවා. හැබැයි, අද්‍ වරාශව සයයට 85ක ශකොටසක් හිමි ශවලා ය ශබන්ශන් කාටද්‍? අද්‍ වරාය හිමි ශවලා ය ශබන්ශන් ීනන ්ණ්ඩුවට. ීනන රජශව ඒ සමාගමට සයයට 85ක වරාශව ශකොටස් හිමි ශවලා ය ශබනවා.

අපට ්ද්‍ායේ ලැශබන්න ය ශබන අවස්ථා අද්‍ අහිමි කර ය ශබනවා. එක පැේතකින් අපි යය ශගවා ශගන යනවා වාශ ම ඔවුන් දීපු 2,011 මුද්‍ලින්ම යය ශකොටස ශගවා ශගන යනවා. හැබැයි, අපට ්ද්‍ායමක් ලැශබන්න තැනක් නැහැ. අද්‍ වරාශව නඩේතු කටයුතු කිරීම ශවුවශවන් විතරක් වි ාල මුද්‍ලක් ීනන සමාගමට ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. කනගාටුවට කරුයක් ය ශබනවා. අශේ නාවික හමුද්‍ාව ශේ වරාය ඇතුශළේ ඉන්නවා.

පසුගිය ද්‍වසක ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුද්‍ාවට කියනවා, හේබන්ශතොට වරාය පාවිච්චි කිරීම ශවුවශවන ් අවුරුේද්‍කට කුලිය ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ 5 1ක මුද්‍ලක් ශගවන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. හේබන්ශතොට වරාය විකුණුශව් නැහැයි කියලා ද්‍ැන් කියනවා. හැබැයි, වරාශව ඉන්න අශේ නාවික හමුද්‍ාවට කියනවා, වරාය පාවිච්චි කිරීශේ බිේ කුලිය ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ 5 1ක් ශගවන්නය කියලා. අද්‍ අපි එවැනි අසරය තේේවයකට පේශවලායි ය ශබන්ශන්.

එක පැේතකින්, හේබන්ශතොට වරාය ීනනයට ශද්‍නශකොට, අනික් පැේශතන් මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාුව සමාගමකට ශද්‍නවා. ඒ වාශ ම අධිශව්ගී මාර්ග පේධය ය ජපන් සමාගමකට ශද්‍න්න කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කරනවා. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. ශේ රශේ ්ර්කයක මර්මස්ථාන විවිධ රාජයයන් ශවුවශවන් විවිධ සමාගේවලට දීලා, ශේ රට අයහපේ තැනකට තල්ලු කර ය ශබන්ශන් ශවන කවුරුවේ ශනොශවයි, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ රජය ශනොශවයි, ද්‍ැනට බලශව සටින යහ පාලන රජයයි කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න නනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පසුගිය කාලශව දිගින්-දිගටම යය බර පිළිබඳව කථා කළා. යය උගුලක හිරවුණු නිසා තමයි පසුගිය කාලශව වරාය, ගුවන් ශතොටුශපොළ ්දී සයලු ශේවල් විකිණීමට පිඹුරු පේ හැුශණ් කියලා කිව්වා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා 0115 අවුරුේශේ ශේ රශේ බලයට පේ වනශකොට, නිද්‍හසන් පසුව ලබාශගන ය බුණු සයලු යය ්‍රමායය රුපියල් බිලියන 0,000යි. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා යුේධය අවසාන කරලා, වරාය ඉදි කරලා, මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදි කරලා, අධිශව්ගී මාර්ග පේධය ය ඉදි කරලා, ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය ඉදි කරලා, ශේ රශේ කාපේ මාර්ග වයාපිය , උතුරු නැ ශඟනහිර සංවර්ධනය, යටිතල පහසුකේ දියුණු කරලා, ශේ සයලු කටයුතු කරලා තමුන්නාන්ශසේලාට ශේ රට භ්‍ාර ශද්‍නශකොට ය බුණු සමස්ත යය ්‍රමායය රුපියල් බිලියන 7, 92යි. අවුරුු 9ක් තුළදී යය ්‍රමායය වැඩිශවලා ය ශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 5,111කින්. යය ගන්ශන් නැහැයි කිව්ව ඔබතුමන්ලාශ රජය, යය ශවුවශවන් යේකිස මුද්‍ලක් විශේ ්ශයෝජනවලට ලැබුයාය කිව්ව ඔබතුමන්ලාශ රජය, රුපියල් බිලියන 7, 92ක් ව ශයන් ය බුණු යය ්‍රමායය අද්‍ වනශකොට -අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේ- ශේ මනි මාසය වනශකොට, රුපියල් බිලියන 21,411 ද්‍ක්වා වැඩි කර ය ශබනවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුු තුනහමාරකදී ඒ ගේ යය ්‍රමායය රුපියල් බිලියන 4,111කින් වැඩි කර ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ පාලන කාලශව අවුරුු 9ක් තුළ යය ්‍රමායය වැඩිශවලා ය ශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 5,111කින්. ඔබතුමන්ලාශ පාලන කාලය වූ අවුරුු තුනහමාරක කාලය තුළදී ඒ යය ්‍රමායය රුපියල් බිලියන 4,111කින් වැඩි කර ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අවස්ථාශව් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ සැලැස්මක් ය බුයා. අධිශව්ගී මාර්ග පේධය ය ඉදි කශළේ, හේබන්ශතොට වරාය ඉදි කශළේ, ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදි කශළේ ඒ සැලැස්මට අුවවයි. ශබොශහෝශද්‍ශනක් කියනවා, ශේ වරාය hub port එකක් හැටියටයි ඉදි කශළේ කියලා. ශේ වරාය ඉදි කශළේ hub port එකක් හැටියට ශනොශවයි, කාර්මික වරායක් හැටියටයි. රජය නිශයෝජනය කරන මැය ඇමය වරු ඊශව ශපශර්ද්‍ා කිව්වා, "ශමයට ්ශයෝජකයන් ්ශව් නැහැ." කියලා. හේබන්ශතොට වරාය ශවුවශවන් ්ශයෝජකයන් 66ශද්‍ශනක් ලංසු ය දබා. හේබන්ශතොට වරාය ශවුවශවන් ලංසු ය දබා විතරක් ශනොශවයි, 0124 අවුරුේද්‍ වනශකොට 22ශද්‍ශනක් හේබන්ශතොට වරායේ එක්ක ගිවිසුේගතශවලායි සටිශව.

477 478

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මට තව විනාඩියක් ශද්‍න්න, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

2014 අවුරුේද්‍ වනශකොට 22ශද්‍ශනක් ගිවිසුේගතශවලායි ය බුශණ්. ඒ 22ශද්‍නා ගිවිසුේගතශවලා ය බුශණ් හේබන්ශතොට වරාශව ශහක්ශටයාර 211ක ශකොටසකට පමයයි. අද්‍ ශහක්ශටයාර 25,111ක් ීනන ්ණ්ඩුවට ුන්ශන්, කිසම වටිනාකමක් ගන්ශන් නැතුවයි. නමුේ ඒ ශහක්ශටයාර 211ට ලැබුණු ්ශයෝජන 22න් පමයක් හේබන්ශතොට වරාය ශවුවශවන් ය බුණු රුපියල් බිලියන 2,011 යය වාරිකය ශගවීශේ පුළුවන්කම ය බුයා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ෂැංග්‍රි-ලා ශහෝටලය පිටුපස ය ශබන අක්කර තුනහමාරක ඉඩම සේබන්ධශයන් අද්‍ උශේ අපට ්රංචියක් ලැබුයා. ශදශර් වැව හා ෂැංග්‍රි-ලා ශහෝටලය අසල ඉතුරුශවලා ය ශබන අක්කර තුනහමාරක ඉඩම සේබන්ධශයන් මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමා පසුගිය අවුරුේශේ Mixed Development Project එකක් ශවුවශවන්, කාර්යාල සංකීර්යයක් හා ශහෝටල් සංකීර්යයක් ශවුවශවන් කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කර එයට අුවමැය ය ලබා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අද්‍ උශේ කඩිනමින් න්න්ුවක් ගන්නවා. පසුගිය සය ශව අගමැය තුමා සංගේපූරුවට ගියා. තේටු නිවාස 611කින් සමන්විත නිවාස සංකීර්යයක් සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවීමකින් ශතොරව ශදශර් වැව අසල ය ශබන අක්කර තුනහමාරක ඉඩම ්ශයෝජන මණ්ඩලය විසන් සංගේපූරු සමාගමකට සන්නක්කර ලබා ශද්‍න්න අද්‍ අුවමැය ය දීලා ය ශබනවා. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. ශටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලාද්‍ ශේ කටයුේත කරන්ශන්? ලංසු ය යලාද්‍ ශේ කටයුේත කරන්ශන්? අගමැය තුමා සංගේපූරුවට ගියා. අපට සැකයක් ය ශබනවා, අර් මන මශහේන්ද්‍රන්ට සේබන්ධ සංගේපූරු සමාගමක්ද්‍ නැවත වතාවක් ලංකාවට ඇවිල්ලා අක්කර තුනහමාරක ඉඩම ලබාශගන ය ශබන්ශන් කියලා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් ශේ කාරයයේ කියන්න නනෑ. පසුගිය කාලශව අප ශේ රශේ ඇය කළ වයාපිය ගැන රටට මතයක් ශගන ගියා, ඒ කරපු වයාපිය සුු අලි බවට පේ වුයා කියලා. නමුේ මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ, හේබන්ශතොට වරාය කියන සයලු ශේ එකතු වීම තුළින් තමයි ශකොළඹ වරායේ, කටුනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළේ කියන ශද්‍කම එකම ්කාරයට සංවර්ධනය කරශගන යන්න අවස්ථාව ලැබුශණ්.

එමිනන් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වුයා. තව පැේතකින් ්ර්කයකය දියුණු වුයා. ඒ කටයුතුවලින් ලැබුණු මුද්‍ල්වලින් තමයි පසුගිය කාලශව රශේ සංවර්ධන කටයුතු කරශගන ගිශව. නමුේ ශේ ශකශරන සයලු විකිණීේ තුළින්, ශේ රශේ ජාය ක සේපේ කුණු ශකොල්ලයට විකිණීම තුළින් ඉදිරි කාලශවදී ශේ රටට ඉය රි වන්ශන් ලබා ගන්නා ඒ සුළු මුද්‍ල පමයයි කියන එක මතක් කරන අතර, ශේ ්‍රවිේය ශව පළ වී ය ශබන සයලු කරුණු ්‍රය ක්ශෂේප කරමින් මශ කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මන්ත්‍රීතුමා.

එතුමාශ කතාවට ්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු කනක ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (්ොජ ්විබලගැ්දවීම් නිපයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க - சமூக வலுவூட்டல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු කනක ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් අපය්ද, ගරු කනක පහසේරත් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு கனக மஹரத் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

[අ.භ්‍ා. .16]

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ කතාව ්රේභ්‍ කරේදී මම ඔබතුමාශ ේ, විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකතුමාශ ේ අවධානයට ශයොමු වීම සඳහා කාරයාවක් මතක් කරනවා. ක.ර් හාෂීේ අමාතයතුමා කතා කරේදී ගිවිසුේ ශද්‍කක් ගැන කිව්වා. එතුමා ඒ ගිවිසුේ ශද්‍ක ගැන කිව්වේ, ඒවා පිළිබඳ සතයතාවක් ශනොමැය නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව එතුමාශගන් ඉල්ී මක් කළා, ඒ ගිවිසුේ ශද්‍ක සභ්‍ාගත කරන්න කියලා. හැබැයි ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශමොශහොත වන විටේ ඒ ශල්ඛ්‍න ශද්‍ක සභ්‍ාගත කරලා නැහැ. ඒ හින්ද්‍ා අපි කියනවා, ්ණ්ඩුව ශේ රට ශනොමඟ යවනවා කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුයාකර ක.ර් හාෂීේ අමාතයතුමා විසන් කියන ලද්‍ ඒ ගිවිසුේ ශද්‍ක වහාම සභ්‍ාගත කරවා අපට ලබා ශද්‍න්න කියන ඉල්ී ම කරනවා. ශමොකද්‍, අපට වි ්වාසයි, ශබොරු ගිවිසුේ ශද්‍කක් තමයි ඒ ශපන්ුවශව් කියලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි ගරු ක.ර් හාෂීේ අමාතයතුමාශගන් ඒ ඉල්ී ම කරන්නේ.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) කරුයාකර ඒ ඉල්ී ම කරන්න, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමා ඇවිේ ඒ විධියට අසතය කිව්වා. කියන සයල්ලම අසතයය ශන්. අසතය කියලා කියලා, අසතය ගිවිසුේ ඒ විධියට සභ්‍ාගත කරලා මුළු රටම ශනොමඟ යවනවා, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

479 480

2018 ජූලි 29

ශේ ශයෝජනාව ශගන ් එක්සේ ජාය ක පක්ෂයේ, රජයේ නිශයෝජනය කරමින් ද්‍ැන් ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටින්ශන් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය අමාතයතුමායි, අශේ ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමායි විතරයි. රජය නිශයෝජනය කරමින් ශේ ශමොශහොශේ ශේ සබා ගැබ තුළ ඉන්ශන් ශද්‍ශද්‍නායි.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහේෂාන් මන්ත්‍රීතුමාේ අශේ පැේශේ. ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම ශේ රශේ ජනතාවට කියනවා, අසතය කියලා ශේ රශේ ජනතාව ශනොමඟ යවන ්ණ්ඩුවක් තමයි ශේ ය ශබන්ශන් කියලා. බලන්න, ද්‍ැන් ්ණ්ඩු පක්ෂශව ශද්‍ශද්‍නකු පමයයි ශමතැන ඉන්ශන්. අද්‍ ්ණ්ඩුව ද්‍ැඩි උේසාහයක් ගේතා, බාධා කිරීේ මැද්‍ ශේ විවාද්‍ය කල් තබා ගන්න. පාර්ලිශේන්තුව කල් තබා ගන්න ද්‍ැඩි උේසාහයක් ්ණ්ඩුව ගේතා. ශමොකද්‍, ්ණ්ඩුශව් ශරදි තමයි ශේ විවාද්‍ය හරහා ගලවා ගේශේ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කතා කරන්න යේදී මම හිතුවා, එතුමා කරුණු රාශියක් ඉදිරිපේ කරාවි කියලා. හැබැයි, ඒ සමඟම අපි බලාශපොශරොේතු වුයා, මලික් සමරවික්‍රම අමාතයතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අශේ රට සංගේපූරුවට උකස් කරේදී, සංගේපූරුශවන් ශේ රටට නනෑම ශද්‍යක් ශගශනන්න පුළුවන් ්කාරශව ගිවිසුමක් ගැන ශපශර්ද්‍ා සාකච්ඡා කරේදී විපක්ෂශව ්‍රධාන සංවිධායකවරයා වන අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශමතැන රැඳී ඉඳීවි, ඒ ගැන කතා කරාවි කියලා. හැබැයි එක්සේ ජාය ක පක්ෂයට විරුේධව කතා කරන්න ය ශබේදී, මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමාට විරුේධව කතා කරන්න ය ශබේදී, අගමැය තුමාට විරුේධව කතා කරන්න ය ශබේදී අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මඟ හරිනවා. හැබැයි විපක්ෂයට විරුේධව කතා කරන්න ය ශබේදී අුවර කුමාර දිසානායක මහේමයාශ හ අවදි ශවනවා. ශේ නිසා තමයි අප දිගින් දිගටම -ඊශව ද්‍වස තුළේ- ගරු කථානායකතුමාට කිව්ශව්, විපක්ෂශව කාර්ය භ්‍ාරය කරන්න අශේ ශේ 71 ශද්‍නාශ කණ්ඩායමට විපක්ෂශව පහසුකේ ටික, වර්‍රසාද්‍ ටික ලබා ශද්‍න්න කියලා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පශේ වාර්තාව පළ වූ වහාම අපි එය ්‍රය ක්ශෂේප කළා. අප ඒ වාර්තාව ්‍රය ක්ශෂේප කශළේ කරුණු සහිතවයි. එහි මැදිහේකරු කවුද්‍ කියා අපි කිව්වා. ශේ "The New York Times" පුවේ පශේ වාර්තාව එන්ශන් මාතර පාතාලය නැිනටිේදීයි.

මාතර පාතාලය නැිනටලා මංගල සමරවීර ඇමය තුමාට ගිනි අවියක් සේබන්ධශයන් පුවේ පේ වාර්තාවක් එේදී තමයි ශේ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස් වාර්තාව එන්ශන්. ඒ හින්ද්‍ා අද්‍ ශේ ්ණ්ඩුශව් කකයකයන් හරහා ඉතාම පැහැදිලිව අපට ශපී යනවා, ශේ "The New York Times" වාර්තාව රජය විසන් සැලසුේ සහගතව ඉදිරිපේ කරපු කාරයාවක් කියලා. ඒ වාශ ම ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රටට කියන්න අව යයි, ශේ ශඩොලර් මිලියන 7.6 කාරයාව සේබන්ධශයන් නැවත වාරයක් විමර් නයක් කරන්න නනෑ නේ විමර් නයක් කරන්න කියලා. ඒකට අශේ කිසම විශරෝධතාවක් නැහැ.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමාශ කථාව මට ඇණයා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා - ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I was asking for the two Agreements which you were referring to and you agreed to table those.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ඉදිරිපේ කරපු ඒ වාර්තා ශද්‍ක -ගිවිසුේ ශද්‍ක- ඔබතුමා ඉල්ලුවා මශගන්. මම ඒක photocopy කරලා ශද්‍නවා කියලා ශපොශරොන්ු වුයා. මම ද්‍ැන් ඒ copies ශද්‍ක භ්‍ාර ශද්‍නවා, photocopy කරලා ගරු මන්ත්‍රීතුමාට භ්‍ාර ශද්‍න්න කියලා.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ඇමය තුමනි, ඒක table කළා නේ ඒක public document එකක් ශවනවා. එතශකොට නනෑම ශකශනකුට බලන්න පුළුවන්.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I would like to table it. ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Can I have it before the end of my speech, so that I can refer to certain contents of it?

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Yes, of course. ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) We strongly believe that it is a false Agreement and that is why you purposely delayed tabling it.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) If it is a false Agreement, I will withdraw every word I said. I stand by it and it is not a false Agreement, Hon. Member. I stand by these Agreements. Both the Agreements will be photocopied and given to the Hon. Member.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Yes, please. You were happy to table it, but you have not tabled it. Until I raised the point, you did not have the courtesy to table it. That is the reason why I say like that.

481 482

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Member, - ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) No, you did not table it.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශ ම ශේ ශඩොලර් මිලියන 7.6ක ගයනක් -

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැඟී සිනාප ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක.ර් හාක ේ අමාතයතුමා.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) The Hon. Member made an allegation that I delayed tabling it. But, I have no obligation to give him a copy. I am not obliged to give it. I can table it in the House.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you can hand it over to the Hon. Member.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I am willing to give it to him because I am a gentleman.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) No. You can table it in the House. I will take it. I do not want it personally. The entire population of this country can read it then.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමන්න ශේ විධිශව කිසම වගකීමකින් ශතොරව කටයුතු කරන ඇමය වරු පාලනය කරන රටක තමයි අද්‍ අපි ජීවේ ශවන්ශන්. ඒ වාශ ම ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශඩොලර් මිලියන 7.6 ගැන නැවත නැවතේ විමර් නය කරන්න කියලා අපි ්ණ්ඩුශවන් ඉල්ී මක් කරනවා. මම ද්‍ැක්කා, රන්ජන් රාමනායක ඇමය තුමා ETI සංවිධානශව මුද්‍ල් අයිය කරුවන්ට ලබා දීමට කිසම ්කාරයක කටයුේතක් ශනොකර, එතුමා හදිසශවම ගිහිල්ලා භ්‍ාර ශද්‍නවා, FCID එකට ශේ පිළිබඳව විමර් නයක් කරන්න කියලා. රන්ජන් රාමනායක

ඇමය තුමා විතරයි ශේ ී ය විශරෝධී FCID ්යතනයට ජ මව පැමිණිල්ලක් භ්‍ාරදීලා විමර් නයක් කරන්න කියලා කියන්න පුළුවන් එකම පුේගලයා බවට පේ ශවන්ශන්. ශේ පිහිටුවා ය ශබන ී ය විශරෝධි ්යතනයට අගමැය තුමාශ අුවද්‍ැුවම නැතුව කිසම ්කාරයක document එකක් භ්‍ාර ශද්‍න්න බැහැ. ඒක හින්ද්‍ා අගමැය තුමා රන්ජන් රාමනායක පාවිච්චි කරනවා, ශේ වාශ ශබොරු ්‍රවිේය ්‍රචාරය කරලා ශේ ්ණ්ඩුවට ය ශබන අ්‍රසාද්‍ය, ශේ ්ණ්ඩුශව් ුර්වලතාව වහ ගන්න .

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇශමරිකාුව රාජය ශද්‍පාර්තශේන්තුව ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ඔවුන් ශඩොලර් මිලියන 585ක් ශේ රශේ යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්නේ, පාලන තන්ත්‍රශව ශවනසක් කරන්නේ ුන්නා කියලා. ශේක ඉතාම පැහැදිලිව 0126 ඇශමරිකාුව රාජය ශද්‍පාර්තශේන්තු වාර්තාශව් ඇතුළේ කාරයාවක්. රටවල් තුනකට -ලංකාව, මියන්මාරය, නයිජීරියාව- තමයි Regime Change එකකට මුද්‍ල් ුන්ශන්. ශේ මුද්‍ලින් තුශනන් එකක් හේබ වුයා නේ, ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 295ක් ශේ අපි ඉස්සරහ වාඩි ශවලා ඉන්න කණ්ඩායමට - අය ගරු ජනාධිපය තුමා ඇතුළු

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශබදී ගිහිල්ලා ය ශබනවා. ඒ වාශ ම පශහන් එකක් භ්‍ාර ුන්නා නේ, ශඩොලර් මිලියන 227ක් ශේ ඉන්න කණ්ඩායම සහ ජනාාධිපය තුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අතර ශබදිලා ගිහිල්ලා ය ශබනවා.

අපි ්ණ්ඩුවට කියනවා, කරුයාකරලා ශේ ගැන ශහළිද්‍රව්වක් කරන්න කියලා. අපි බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් නැහැ, ශේ ගැන තමුන්නාන්ශසේලාට විරුේධව පරීක්ෂය කරන්න කියලා පැමිණිලි භ්‍ාර ශද්‍න්න. හැබැයි, සද්‍ාචාරාේමක ්ණ්ඩුවක් නේ, ශේ ්ණ්ඩුවට සද්‍ාචාරය සේබන්ධශයන් අබමල් ශර්ණුවක අද්‍හසක් ය ශබනවා නේ කරුයාකරලා ශේ ශඩොලර් මිලියන 585ට ශමොකද්‍ වු ශණ් කියලා ්‍රකා කරන්න. ශේ ශඩොලර් මිලියන 585 තමයි එක්සේ ජාය ක පක්ෂශවේ ඒ වාශ ම යහ පාලන ්ණ්ඩුවට සහශයෝගය ුන්ුව සයලු ශේ පාලන පක්ෂවලටේ ජනාධිපය වරයශවදී ශබුශව්. මහා මැය වරයශවදී කැන්ටර් ශලොරියකින් ගිහිල්ලා තමයි එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව ්සන සංවිධායකවරුන්ට ශබුශව්. ඒ ගැනේ පරීක්ෂයයක් කරන්න. ඒ ගැනේ ශතොරතුරු ලබා ශද්‍න්න කියලා අපි ්ණ්ඩුශවන් ඉල්ී මක් කරනවා. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ශේ ඇශමරිකාශව් ශතොරතුරු ද්‍ැන ගැී ශේ පනත යටශේ -

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාා න රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව සංවිධායකවරුන්ට සල්ලි ශබුවා කියලා. ඇේත ව ශයන්ම අපට නේ සල්ලි ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ්‍රකා ය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා ඉල්ලනවා.

483 484

2018 ජූලි 29

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The Times of Ceylon" පුවේපශේ මාධයශව්දිනියක් හැටියට කටයුතු කරලා අද්‍ ඇශමරිකාශව් වාසය කරන හසීනා ී ලාරේන මාධයශව්දිනිය ඇශමරිකාශව් ශතොරතුරු ද්‍ැන ගැී ශේ පනත හරහා ඉල්ී මක් කළා, දින සයශව ්ණ්ඩුව යටශේ ඇශමරිකාව ශේ රශේ කරපු ්ශයෝජනය ශමොකක්ද්‍ කියලා ශතොරතුරු ශද්‍න්න කියලා.

ඇශමරිකාව විසන් ශඩොලර් මිලියන .4ක විශ ේෂ ්ශයෝජනයක් කර ය ශබනවාය කියලා ශතොරතුරු ද්‍ැන ගැී ශේ අයිය වාසකේ පිළිබඳ පනත හරහා ශතොරතුරු වාර්තා ශවලා ය ශබනවා. කාටද්‍ ශේ සල්ලි ගිශව? ශකොශහේටද්‍ ශේ සල්ලි ගිශව? ඒ නිසා තමයි ශේ විවාද්‍ය පැවැේශවන අද්‍ ද්‍වශසේ ්ණ්ඩු පක්ෂශව අය ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැේශේ. අපි හිතුවා, මුළු ්ණ්ඩු පක්ෂයම අද්‍ ඇවිල්ලා ඉඳීවි කියලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ය ශබනවා.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට ශකොපමය ශව්ලාවක් ශවන් කර ය බුයාද්‍, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 20යි. ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශහොඳයි.

ඊළඟට, අශේ රශේ විශේ ්‍රය පේය ය සේබන්ධශයුවේ ද්‍ැන් ගැටලුවක් ය ශබනවා. ඒ තමයි, වර්තමාන ්ණ්ඩුව ීනන විශරෝධී අරගළයක් ශගන යෑම. ශේ ්ණ්ඩුව ඉතා පැහැදිලිව ීනන විශරෝධී අරගළයක් ශගන යනවා. වර්තමාන ්ණ්ඩුව අද්‍ ශලෝකශව බලවතුන් අතර ය ශබන ගැටලුවකට සේබන්ධ ශවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අශේ රශේ විශේ ්‍රය පේය ය සේබන්ධශයුවේ අනාගතශවදී ඉතාම භ්‍යංකාර ගැටලුවක් ඇය ශවනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පේ වාර්තාව ගැන කථා කරේදී මා විශ ේෂශයන් කියන්න කැමැය යි, වර්තමාන ජනාධිපය නමත්‍රීපාල සරිශසේන මැය තුමා 0124 ශනොවැේබර් මාසශව 02වැනි ද්‍ා ශපොු අශේක්ෂකයා හැටියට එක්සේ ජාය ක පක්ෂයේ එක්ක සේබන්ධ ශවේදී, කාරයා ශද්‍කක් පද්‍නේ කරශගන, "The New York Times" පුවේ පශේ වාර්තාවක් පළ වුණු බව. එක වාර්තාවකින් ඔවුන් කියා ය ශබනවා, "එක්වරම ශ්‍රී ලංකාශව් ජනාධිපය වරයය නියම තරග දිුවමක් බවට පේ ශවයි." කියලා. ශද්‍වැනි ශකොටශසේ ඔවුන් කියා ය ශබනවා, "සය පිශළේම අය පිළිමලුන් වීම නිසා ශ්‍රී ලංකාශව් ජනාධිපය ශ නැවත ශේරී පේ වීශේ සහිනය ශබොඳ ශවයි" කියලා. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ඇශමරිකාව විසන් මුද්‍ල් ලබා දීලා ශේ රශේ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමා පරාජය කරලා, නමත්‍රීපාල සරිශසේන වර්තමාන ජනාධිපය තුමා බලයට ශගශනන්න කටයුතු කළාය කියන එක. ඊළඟට, "The New York Times" පුවේ පශේ ්‍රවිේය ය අසතයයක් බවට ීනන තානාපය කාර්යාලය විසන් නිකුේ

කර ය ශබන නිශව්ද්‍නය මා ළඟ ය ශබනවා. මා එය ්භාගත* කරනවා. ඒ වාශ ම ශේ ශචෝද්‍නාවට ලක් වී ය ශබන චයිනා හාබර් ඉංිනනියරින් සමාගම විසන් ඒ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කර ය ශබන බව සඳහන් පුවේ පේ නිශව්ද්‍නයේ මා ්භාගත* කරනවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රට යය උගුළක හිර වී ය බුශණ් නැහැ. අශේ රශේ රාජය ්ද්‍ායම යය ශසේවාකරය ශගවීේවලට අව ය ්‍රමායයට ය බුයා. අවසාන ව ශයන් 0124 අවුරුේශේ රාජය ්ද්‍ායම රුපියල් බිලියන 2,295යි; යය ශසේවාකරය ශගවීම රුපියල් බිලියන 2,176යි. රුපියල් බිලියන 229ක් අමතරව ය බුයා. 0125 අවුරුේශේ රාජය ්ද්‍ායම රුපියල් බිලියන 2,454යි; වියද්‍ම රුපියල් බිලියන 2, 27යි. රුපියල් බිලියන 2 1කට වඩා වැඩි මුද්‍ලක් ඉය රි කර ය බුයා. ඊළඟට, ගිය අවුරුේද්‍ -0127- ශවේදී රාජය ්ද්‍ායම රුපියල් බිලියන 2,8 2යි; යය ශසේවාකරය ශගවීම රුපියල් බිලියන 2,61 යි. රුපියල් බිලියන 008ක අය රික්තයක් ය බුයා. ඒ නිසා ශේ රට යය උගුලක හිර ශවලා ය ශබනවාය කියන කාරයාව කියන්ශන් ශේ ්ණ්ඩුශව් ය ශබන අසාර්ථකේවය, අකාර්යක්ෂමභ්‍ාවය, ශහොරකම නිසාය කියන කාරයය අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. මහ බැංකු වාර්තාශව් ද්‍ේත උපශයෝගී කරශගන, රාජය ්ද්‍ායම සහ යය ශසේවාකරය ශගවීේ රුපියල් බිලියනවලින් ඇතුළේ කර ය ශබන වාර්තාවේ මා ්භාගත* කරනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ්ණ්ඩුව මුණින් නවාපු කළයක් වාශගයි. මුණින් නවා ය ශබන කළයකින් ඇය වැඩක් නැහැ. කවද්‍ාවේ ඒ කළය පුරවන්න බැහැ. ඒ නිසා ශේ ්ණ්ඩුව නිෂ්ඵල, මුණින් නවාපු කළයක් බවට පේ ශවලා ය ශබනවා. ඒ වන්දිය අද්‍ ශේ රශේ ජනතාවට ශගවන්න සේධ ශවලා ය ශබනවා. අද්‍ රශේ ජනතාවට තුන්ශව්ල කන්න විධියක් නැහැ. ්ණ්ඩුශව් ශහොරකම, දූෂයය, නාස්ය ය වැඩියි. අද්‍ ද්‍රුවන් ශද්‍ශව්ලක් කාලා මව්පියන් එක ශව්ලක් කන තැනකට ශේ රට අරශගන ගිහිල්ලා ය ශබනවා. එශහම ශවලා ය ශබන්ශන් ශේ ්ණ්ඩුශව් ය ශබන අකාර්යක්ෂමභ්‍ාවය සහ ශේ ්ණ්ඩුව ජනතා ගැටලුවලට සංශව්දී ශනොවීශේ ්‍ර ්නය නිසායි. මහ බැංකුශව් ශහොරකම වහගන්නයි ශේ ඔක්ශකෝම ්‍ර ්න ශගනැල්ලා ය ශබන්ශන්. මහ බැංකු ශහොරකම කරලා, මහ බැංකුශව් ය බුණු ධනය, ශේ රශේ අහිංසක ජනතාවශ සේපේ ටික සූරාශගන කාලා ්ණ්ඩුව පැේශේ ශේ ඉදිරි ශපළ අසුන්වල ශවලා වාඩි ශවලා ස ටින සයලුම මැය ඇමය වරු අද්‍ රජ සැප වි් නවා.

ජනතාව ුක් වි් නවා. අර් මන මශහේන්ද්‍රන් හිටපු මහ බැංකු අධිපය තුමා ශේ රටට ශගන්වා ගැී ශේ වගකීම අගමැය තුමාට ය ශබනවා. හැබැයි, අගමැය තුමා ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. අගමැය තුමා අර් මන මශහේන්ද්‍රන්ශ පුතාශ විවාහ මංගලයයට එංගලන්තශවදී සහභ්‍ාගි ශවලා ය ශබනවාය කියලා පුවේ පේ වාර්තා කරලා ය බුණු ්කාරය අපි පසු ගිය ද්‍ා ද්‍ැක්කා. ශේ ශහොරකම සැලසුේ කරලායි කශළේ. මහ බැංකු ශහොරකම සැලසුේ කළා. ඒශක් මහ ශමොළකරු රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය තුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සහ මහ බැංකුශව් අධිපය තුමා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ක.ර් හාෂීේ ඇමය තුමාේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වක්‍රාකාරව ඒ ශහොරකමට සේබන්ධ වුයා. එතුමාටේ මහ බැංකුව

485 486

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සේබන්ධශයන් ශචෝද්‍නාවක් එල්ල ශවලා ය ශබනවා. [බාධා කිරීේ] ශේ වාශ ්ණ්ඩුවක් එක්ක ශේ රට ශගනි යනවා නේ අශේ රටට,-

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Member, I am willing to accept any abuses thrown at me. But, Sir, that is a very unfair statement he made on the Floor of the House because I have gone and given evidence before the Presidential Commission that investigated the Bond scam. They asked me to come before the Commission and I went and gave evidence. I was willing to go before the Commission without a lawyer. If they want to charge me, they have the right to charge me. But, Hon. Semasinghe, you cannot charge me here in the House. So, do not do that. That was not fair. - [Interruption.]

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I ask him to withdraw that statement because that is a wrong statement.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Kabir Hashim, you [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] were one of the initiators of the Bond scam of the Central Bank. You

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] went for a breakfast meeting at the Central Bank and planned this on behalf of the Prime Minister.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ අශේ රට ඉතාම අසරය තැනක ය ශබනවා. මැය වරයයක් ලබා ශද්‍න තුරු ශේ රශේ ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා, ශේ රශේ ද්‍ැනට පවය න ්ණ්ඩුව ශවනස් කරලා අලුේ ්ණ්ඩුවක්, -

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Minister?

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, my point of Order is that if the Hon. Member accuses me of being involved in the Bond scam, he has to show what proof he has. Otherwise, you have to remove or expunge it because he has thrown an allegation on me saying that I am a rogue.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] Are you going to keep that in Hansard or are you going to remove that?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මන්ත්‍රීතුමා, ද්‍ැන් ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඉස්ශසල්ලාම ඒ නේ 228 ශද්‍න්න.ඒ නේ 228 ලැබුයා නේ ඔය ඔක්ශකොම කථා හරි යයි. ඒ නේ 228 ුන්නා නේ තමුන්නාන්ශසේලාට ඔතැන හිටශගන කථා කරන්න බැහැ. අද්‍ ශේ රට විනා කිරීශේ වගකීම ඔබතුමාට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගන්න ශවනවා; ඔබතුමාශ පක්ෂයට ගන්න ශවනවා; ඔබතුමාශ ්ණ්ඩුවට ගන්න ශවනවා.

ගරු කබීර් හසාෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, may I know what your position is on the point of Order I raised?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) If there is anything contradictory to the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 00ක් ය ශබනවා.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order? ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විවාද්‍ශවදී බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමාේ ද්‍ැන් විපක්ෂය ශවුවශවන් කථා

487 488

2018 ජූලි 29

කරන්ශන්. ශේ වනශකොට ්ණ්ඩු පක්ෂය ශමම විවාද්‍ය මඟ හරිමින් ඉන්නවා. ්ණ්ඩු පක්ෂශයන් තව කකයකයන් නව ශද්‍ශනකු කථා කරන්න ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] කථා ලබා ශද්‍න විධිශව සේ්‍රද්‍ායයක් ය ශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ශකෝ? ඉන්නවා නේ කථා කරන්න. කවුද්‍, ඉන්න කකයකයන්? [බාධා කිරීේ] ඒ අයශ නේ කියන්න. ද්‍ැන් කථා කරන්න ඉන්න කකයකයන්ශ නේ කියන්න. ද්‍ැන් ඉන්න කකයකයන් කවුද්‍? ූලලාසනය ළඟට ඇවිල්ලා ද්‍ැන් රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය වරයා කථා කරලා ගියා, "මට කථා කරන්න ශවලාව ලබා ශද්‍න්න" කියලා. [බාධා කිරීේ] හැංගිලා ඉන්ශන්. [බාධා කිරීේ] ද්‍ැන් ශකොශහේ ඉඳලාද්‍ ්ශව්? ලසජයි. කථා කරන්න කකයකයන් නැේනේ අපට කියන්න. අපි විවාද්‍ය නවේවන්නේ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. .04]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මුලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන් සට ම ට කථා කරන්න ය ශබන ශව්ලාව පටන් ගී වි කියා මා හිතනවා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය විධියට ශමම විවාද්‍ශවදී අපි යේකිස සතුටක් ලබනවා. ශමොකද්‍, ඉඳලා හිටලා තමයි ශහොරු-ශහොරු වාද්‍ කර ගන්ශන්. [බාධා කිරීේ] කේටියක් මහ බැංකු බැුමේකරශව එල්ශලන්න හද්‍නවා. තව කේටියක්,- [බාධා කිරීේ] අහ ගන්න, අහ ගන්න. ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. [බාධා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. [බාධා කිරීේ] ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් Bond scam එකක් ගැන කථා කරනවා. ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) දී කිරට බළල්ලුේ සාක්ක යි. ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Bond scam එක විතරක් ශනොශවයි. Bond scam එක එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව රනිල් වික්‍රමසංහ මහේතයලාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සේබන්ධයක් ඇය ව ශවච්ච ශහොරකමක් කියලා අපි ද්‍න්නවා. ද්‍ැන් ඒකට ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාවක් ඇවිල්ලා ය ශබනවා. ඒ වාශ ම ඔය ජනාධිපය වරයාශ ශකොමිසමකින්ම මහා පරිමාය වංචා 0ක් සේබන්ධශයන් තවේ වාර්තාවක් ඉදිරිපේ කළා.

ද්‍ැන්, ජනාධිපය වරයාශ ඒ Bond scam වාර්තාව පිළිගන්නවා නේ, අපි කියන්ශන් අශනක් වාර්තාවේ පිළිගන්න නනෑ කියලායි. ශේ ශද්‍කම, -[බාධා කිරීේ] නැහැ, නැහැ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්ශන් ශේකයි. ශේ රශේ ජනතාවයි ශේකට වග කියන්න නනෑ. දිගින් දිගටම අවුරුු 71ක් ය ස්ශසේ අමු තක්කඩි ශහොරුන්, ශහොරකේ කරලා අතටම අණශවච්ච තක්කඩියන්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකළින්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පේ කරලා එවලා, ද්‍ැන් ශේ රශේ ජනතාව "කුේබලා මාළු කාපු බළල්ලු" වාශ ඉන්නවා. මම නේ ශේ පාලනඥයන්ට බණින්ශන් නැහැ. ශමොකද්‍, ශේ කිසම දූක ත

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්ත්‍රීවරශයක් පාර්ලිශේන්තුශව් ශ ේටු කඩාශගන ඇවිල්ලා නැහැ. ඔක්ශකෝම අය ඡන්ද්‍ශයන් දිනලා ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශේ වැරැේශේ වගකීම,-[බාධා කිරීේ] ජාය ක ලැයිස්තුවට හේබ වුශයේ මශ පක්ෂශව ඡන්ද්‍. ශහොඳද්‍? ඒක මතක ය යා ගන්න. [බාධා කිරීේ] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ශවන ශද්‍යක් ශනොශවයි. -[බාධා කිරීේ]

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අේබලශේ පිනා පිනා -[බාධා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශපෞේගලික ජීවිතශවදීේ, ශේ පාලනශවදීේ ශකොන්ද්‍කුේ, ්ේම ගරුේවයකුේ ය යාශගන ඉන්න අය. ඒ නිසා ශේ වාශ ශේ පාලන අපතශයෝ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන කථා මම සත පහකටවේ ගයන් ගන්ශන් නැහැ. මශ පක්ෂය තුළ මම බිේ මේටශේ සට වැඩ කරලා ය ශබනවා. මන්ත්‍රීකම ඇතුවේ, නැතුවේ අපි වැඩ කරනවා. අපට ශේ ඇමය කමක් ගන්න එක මහ ශද්‍යක් ශනොශවයි. අපි නිකේ ''ලපයි-සපයි'' ශනොශවයි. අපි ්ණ්ඩුවල එල්ලිලා ඇමය කේ ගන්න හද්‍න අය ශනොශවයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ විවාද්‍ය ශද්‍පැේශේ ඉන්ශන් කවුද්‍? අද්‍ ශේ විවාද්‍ශව එක පැේතක ඉන්ශන්, Bond scam එශක් ශහොරු.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අශනක් පැේශේ ඉන්ශන්, අශනක් ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාශවන් ශහොරු.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමතැන ඉන්න මහින්ද්‍ යාපා අශදවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාවට අුවව චූදිතශයක්. එතුමා අද්‍ නැිනටලා මට කෑ ගහනවා. ජනාධිපය වරයාශ ශකොමිසමකින් පරීක්ෂය කළ මහා පරිමාය වංචා 0ක් සේබන්ධ වාර්තාශව් සඳහන් එක්ශකශනක් ශමතුමා. හරිද්‍? ලසජයි ඔයශගොල්ලන් ගැන. අද්‍ කථා කරපු අයශගන් භ්‍ාගයක්,-

489 490

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ෙිට්දා යාපා අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා මශ නම කිව්වා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාශ නම මම ශනොශවයි, ජනාධිපය වරයාේ කියලා ය ශබනවා.

ගරු ෙිට්දා යාපා අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මට එවැනි ශචෝද්‍නාවක් නැහැ.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වැරැදිකරු කරලා ය ශබන්ශන්. ගරු ෙිට්දා යාපා අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමා මශ නම කිව්වාට, මට විරුේධව කිසම ශචෝද්‍නාවක් ශකොශහේවේ නැහැ. ජනාධිපය ශකොමිසමකින් මට එවැනි ශචෝද්‍නාවක් එල්ල ශවලා නැහැ. එතුමා අූලලික ශබොරු කියන්ශන්.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඒක ඉතා වගකීශමන් කියනවා. මම ඒක මනපවාහිී නාලිකාවලදීේ කියලා ය ශබනවා. මම ඒක ඔේපු කරලා ය ශබනවා. ඒ වාර්තාශව් පැහැදිලිව ය ශබනවා, ශමතුමාට විරුේධ ශචෝද්‍නාවලට ද්‍ඬුවමුේ නිර්ශේ කරලා ය ශබන බව. නනෑ නේ අපි ඒ ගැන ශවනේ විවාද්‍යක් කරමු. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සභ්‍ාශව් ඒ ගැන විවාද්‍යක් ය බුයා. ඊළඟට, අශනක් අය කවුද්‍? අශනක් අයශගන් භ්‍ාගයක් ඒ කාලශව ශහොරකේ කරලා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ද්‍ැන් විපක්ෂය පැේශේ වාඩි ශවලා ඉන්න අය. ශමතැන කථා කරපු අයශගන් භ්‍ාගයක් ඉන්ශන් ශහොරකේ කරලා නඩු ය ශබන

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අයයි. ඒ අය ශේ ගැන කථා කරන්න එපායැ. ශද්‍පැේශේම ,-

ගරු ෙිට්දා යාපා අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශ නම සඳහන් කරලා කිව්වා, මම චූදිතශයක් කියලා. මම ්‍ර ්න කරනවා, ශකොයි උසාවිශව ද්‍ මට විරුේධව ශචෝද්‍නාවක් ය ශබන්ශන් කියලා. මට කිසම ශචෝද්‍නාවක් නැහැ. එශහම නේ ඒ ්‍රකා ය ඉල්ලා අස්කර ගන්න නනෑ.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඉතා වගකීශමන් කිව්වා, ජනාධිපය ශකොමිෂන් සභ්‍ා වාර්තාශවන් තමයි එතුමා චූදිතශයක් බවට පේ ශවලා ය ශබන්ශන් කියලා. එතුමාට ය ශබන ශචෝද්‍නාවට කරන්න නනෑ ද්‍ඬුවමේ නිර්ශේ කරලා ය ශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න ඊට වඩා මශ කාලය ගන්න එපා. ශමොකද්‍, මශ කාලය ශේ විධියට ගැී ම සාධාරය නැහැ. එතුමන්ලා අද්‍ ශමතැන ලෑස්ය ශවලා ඉන්ශන්ම රනිල් වික්‍රමසංහශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරකේ ගැන කථා කරන්න විතරයි. එතුමන්ලා ලැහැස්ය නැහැ, එතුමන්ලා කරපු ශහොරකේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන කථා කරන්න. ඒකයි ඇේත. ඒකයි ශේ රශේ ජනතාව ද්‍ැනගන්න නනෑ ශේ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශමොකක්ද්‍ ශමතැන ය ශබන්ශන්? අද්‍ පැහැදිලිවම Bond scam එක වාශ ම ශේ ගුවශද්‍ුවවේ ඔේපු ශවලා ය ශබනවා. අද්‍ අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා-අපි උපුටා ගේත කරුණු ගේශතොේ, ඒ එකක්වේ "The New York Times" පුවේ පශේ ය ශබන ශේවල් ශනොශවයි. "The New York Times" එක අධිරාජයවාදී පුවේ පතක් බව ඇේත. හැබැයි, අපි කියපු සයලු කරුණු කිව්ශව් ශ්‍රී ලංකා ශපොී සයේ, ශ්‍රී ලංකාශව් පරීක්ෂය ්යතනවලිුවේ කරපු පරීක්ෂය අුවවයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය මර්ද්‍නය කරපු ලංකාශව් ත්‍රිවිධ හමුද්‍ාවට සහ ශපොී සයට, ‘ශේ පරදිනවා’ කියලා කිසම භ්‍යක් නැය ව හිටපු, අමු ද්‍වාශල් ශහොරකේ කරපු අයශ ශහොරකේ අල්ලන එක මහා කසජක් ශනොශවයි. ද්‍ැන් ශේ ශගොල්ලන් ශරදි නැය ව අණ ශවලා ය ශබන්ශන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා පළමුවැනි කරුය ගැන මම පැහැදිලිව කියන්නේ.

සමහර අය ශමශහම ශන්. ශේ පාලන සහ ශපෞේගලික ව ශයන් හිඟන්නන් මේටශේ හිටපු කේටිය මාවරමණ්ඩිශව පර්චස් හතරක ශකෝටි 51, 61 ශගවල් හද්‍ාශගන. ඒ ශහොරු, ඒ ශේ පාලන හිඟන්ශනෝ ගැන මට නේ ුකයි; හරිම ුකයි. ඒ ශේ පාලන හිඟන්ශනෝ අශන්, සුජාතා අක්කාශ මල්ලි ශවනවා; රාිනත අයියාශ මල්ලි ශවනවා. ශමොන ශේ පාලන පිංගුේතරශයෝ ද්‍ ශේ? ශේ ශේ ශ්‍රේමීය න්ද්‍? [බාධා කිරීේ] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අය,- [බාධා කිරීේ] ඒ සුජාතා අක්කාශ මල්ී . අශන්! සුජාතා අක්කාශ මල්ී . සුජාතා අක්කාශ නල්ලමශල් මල්ී . රාිනත අයියාශ මල්ී . ශේ පාලන ව ශයන් ශමොනවාද්‍ ශමොනවාද්‍ ශේ වැඩ ? [බාධා කිරීේ] ශමොනවාද්‍ ශේ? ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශපෞේගලිකව හිඟන්ශනෝේ ශනොශවයි; ශේ පාලන හිඟන්ශනොේ ශනොශවයි. අශේ ජීවිශේ එශහම කිසම අශහේනියක් ය බිලා නැහැ; ද්‍ැන් ඇේශතේ නැහැ. [බාධා කිරීේ] මලික් ශනොශවයි, මලික්ට වඩා ශලොකු මිනිස්සු අපි ද්‍න්නවා. ඒක මතක ය යා ගන්න. ශේ පක්ෂය ගැන ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අපි හැමද්‍ාම කියලා ය ශබනවා. අද්‍ ඇයි, අපට ගහන්ශන්? අපි ශමොනවාවේ ශහොරකේ කරලා නැහැ. අපට කිසම ශචෝද්‍නාවක් නැහැ. [බාධා කිරීේ] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පක්ෂයක් ව ශයන් අපි කියනවා, ශලෝකශව ය ශබන නනෑ රහස් ඔේතු සංවිධාන ද්‍මලා අපි ගැන පරීක්ෂය කරන්න කියලා. හරිද්‍? ඔයශගොල්ලන්ශ රාජපක්ෂ පාලනය අවුරුු ද්‍හයක් ය බුයා ශන්; ඒක කරන්න ය බුයා ශන්; ද්‍ැන් කරන්න ශකෝ. අපි ශේ

491 492

2018 ජූලි 29

ශගොල්ලන්ටේ ඒකයි කියන්ශන්. ඔය ශගොල්ලන්ටේ ඒකයි කියන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශේ එක ලපයි සපයිශයකුටවේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බය නැහැ. අපි රාජපක්ෂට බයේ නැහැ. රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනාධිපය ශවලා හිටපු ශවලාශව් තමයි අපි කිව්ශව්, එතුමා ශහොරකේ කරනවා කියලා. එශහම නැය ව එතුමා පැරුයාම ශනොශවයි අපි එශහම කිව්ශව්. අපට එතුමා සමඟ පුේගලික ේශව් යක් නැහැ. රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බලශව ඉ් ේදීයි අපි කිව්ශව් එතුමා ශහොරකේ කරනවා කියලා. එශහම නැතුව රනිල් වික්‍රමසංහේ එක්ක ශකෝපි බි. ඉන්න ශවලාශව් ශනොශවයි අපි එශහම කිව්ශව්. රනිල් වික්‍රමසංහ ශකෝපි ශබොන ශවලාශව් තමයි අපි කිව්ශව්, රාජපක්ෂලා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරකේ කරනවා කියලා. එශහම කිව්ව අපට ශේ විපක්ෂයට වැටිලා ඉන්න රාජපක්ෂ ගැන කියන්න ශමොකක්වේ ්‍ර ්නයක් ය ශබනවාද්‍? අපි කියනවා, රනිල් වික්‍රමසංහශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පක්ෂයට Bond scam එශකන් සල්ලි හේබ වුයා කියලා. නැේනේ අර් මන් ඇශලෝසයස්ට පිස්සු නැහැ, ඒ ශහොරකේ කරපු සල්ලිවලින් පේතර අධිරාජයයක් පටන් ගන්න. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ පාලන හිඟන්ශනෝ ශනොශවයි. අපි මාවරමණ්ඩිශව හිටපු හිඟන්ශනෝ ශනොශවයි. ඒ නිසා පර්චස් හතශර් ශගවල් ශවුවවට අපට ශකෝටි පශහේ,-[බාධා කිරීමක්] එශහම ්‍ර ්නයක් පුේගලිකව මට නේ කවද්‍ාවේ ය බුශණ් නැහැ. මට ශේ රශේ ජීවේශවේදී එශහම කිසම ්‍ර ්නයක් ය බිලා නැහැ. නලින්ද්‍ ජයය ස්ස මන්ත්‍රීතුමාටේ එශහම අශහේනිය සේබන්ධ ්‍ර ්නයක් ය බුශණ් නැහැ. අපි ුේපේකම ද්‍ැකලා නැහැ. මට ුේපේකම අද්‍ාළ නැහැ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ ශේ පාලනය කරන්ශන් අශේ අේමා තාේතාශ සහ අපට ය ශබන ්ේම ගරුේවයේ එක්කයි; අශේ පක්ෂශව ය ශබන ්ේම ගරුේවය එක්කයි. අපි ශේ ශේ පාලන පිංගුේතරශයෝ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ ශනොශවයි. අශේ අේමලා තාේතලා ශහොරු ශනොශවයි. අපට පුළුවන් ඒක කියන්න. අශේ අේමලා තාේතලා ඉශගන ගේත මිනිස්සු. අපි ශහොරකේ කරපු අය ශනොශවයි. නලින්ද්‍ ජයය ස්ස මන්ත්‍රීතුමාශ ේ එශහමයි. අශේ ද්‍රුවන්ටේ ඒක බලපාන්ශන්

එශහමයි. අපි ගංජා විකුයලා අණශවච්ච තාේතලාශ පුේතුේ ශනොශවයි. අපි බැංකුශව් ශජොද එක ශද්‍නශකොට ද්‍ැුවේ ලක්ෂ පහ ගන්න, එද්‍ාේ ලක්ෂ ශද්‍කහමාර තුන ගේතු ඇමය ලාශ පුේතු ශනොශවයි. මම වගකීශමන් ශේවා කියන්ශන්. [බාධා කිරීේ] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වරාශව රස්සා ශද්‍ේදී ලක්ෂ ශද්‍ක තුන ගේත අයශ ද්‍රුශවෝ ශනොශවයි. ශේ පක්ෂශව නායකයාශ සට සාමාිනකයා ද්‍ක්වා අපි වග කියනවා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය ශේ රශේ සද්‍ාචාර බලශව්ගයක්, ශේ පාලන බලශව්ගයක් විතරක් ශනොශවයි. අපි අභිශයෝග කරනවා, අපි නැේනේ Bond scam එකක් ශකෝ කියලා. සුනිල් හුමන්ශනේය මන්ත්‍රීතුමා "ශකෝේ කමිටුශව්" සභ්‍ාපය ේවය ද්‍ැරුශව් නැය නේ අද්‍ ශමතැන ඉන්න භ්‍ාගයක් විකිශයනවා. [බාධා කිරීේ] අද්‍ ඔය ශගොල්ලන්ශ පැේතට පැනලා ඉන්න 27ශද්‍නාශගන් සමහර අය සල්ලිවලට ගේතු කේටිය. ඒ නිසා මට ශේ කරුණු කියන්න ශවලාව ශද්‍න්න.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොකක්ද්‍ ශේ ශවලා ය ශබන්ශන්? ඔබතුමා ද්‍න්නවා, ශේ පක්ෂ ශද්‍කම මැය වරයවලදී ්‍රාශේශීය සභ්‍ා මන්ත්‍රීවරු සල්ලිවලට ගන්නවා; පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීවරු සල්ලිවලට ගන්නවා කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ද්‍න්නවා පසුගිය ්‍රාශේශීය සභ්‍ා මැය වරයශවදී එශහම වුයා කියලා. UNP කේටිය විකිණුයා. ශපොශහොේටුශව් කේටිය විකිණුයා. නමත්‍රීපාල උන්නැශහේශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කේටිය විකිණුයා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අශේක්ෂකයන් 4 6 ශද්‍ශනක් හිටියා. ඒ එක්ශකශනක්වේ විකිණුශන් නැහැ. ්ණ්ඩුශව් සමහර ඇමය වරු, විපක්ෂශව අයට කථා කරලා ඇණවා, "සභ්‍ාපය කේ, නගරාධිපය කේ ශද්‍න්නේ. බැරිද්‍ අපට සශපෝර්ේ එක ශද්‍න්න?" කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශේ රශේ හිටපු රාජය නායකශයෝ, ඉන්න රාජය නායකශයෝ ඔක්ශකෝම අය සමහර සභ්‍ා ශවුවශවන් ඉදිරිපේ ශවන්න කියලා කථා කළා. නමුේ අශේ එක්ශකශනක්වේ ශසලවුශණ් නැහැ. එශහම පක්ෂයක් තමයි අශේ පක්ෂය. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජවිශප සාමාිනකයන් අවංක නේ, නායකයා දූක ත ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍? අද්‍ අුවර දිසානායක සශහෝද්‍රයාට ශේ විධියට ගහන්ශන් ඇයි? අුවර දිසානායක සශහෝද්‍රයා තමයි බය නැතුව කරුණු කාරයා ශසොයාශගන ඇවිල්ලා ඉදිරිපේ කරන්ශන්. ශේ පය නැය ශකශසල් පර ැල වාශ ්ණ්ඩුව වාශ ශනොශවයි, අපි. ශේ අය ශේ විවාද්‍යට සූද්‍ානේවීමකුේ නැහැ; වුවමනාවකුේ නැහැ. ශේශගොල්ලන් එක්ක ඩීල් ඇය . ඒ නිසා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ කියලා නම කථා කරන්න ශකොන්ද්‍ ය ශබන්ශන් ශද්‍න්නාට, තුන්ශද්‍නාටයි. අපට එශහම ්‍ර ්නයක් නැහැ. අශේ අුවර දිසානායක සශහෝද්‍රයා කරුණු කාරයා ඇය වයි කථා කශළේ. අපි "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පත උපුටා ගේශේ නැහැ. අද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? "ද්‍ නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පත කියන කරුණුවලින් ශමොකක්ද්‍ ඔේපු ශවන්ශන්? ඔබතුමන්ලාශ ්‍රාශේශීය මන්ත්‍රීලාේ විකිශයනවා. ඔබතුමන්ලාශ පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීතුමන්ලාේ විකිශයනවා. ඔබතුමන්ලාශ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාේ විකිශයනවා. ඔබතුමන්ලාශ නායකයාේ විකිණිලා ය ශබනවා. අපි කියනවා, විකිණිච්ච පළමුශවනි රාජය නායකයා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනොශවයි කියලා.

493 494

පාර්ලිශේන්තුව

අපි ඉතා වගකීශමන් කියනවා, ශේ රශේ ්‍රධාන තානාපය කාර්යාලවලින් එද්‍ා ශමද්‍ාතුර හිටපු ශේ රශේ රාජය නායකයන් හැම ශකනාටම සල්ලි දීලා ය ශබන බව. ඒක පැහැදිලි කරුයක්. ද්‍ැන් ශේ වතාශව් ශමොකක්ද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්? අපි "China Daily" එකට, එශහම නැේනේ "Beijing Times" එකට කියනවා, මීය ට කලින් ඡන්ද්‍වල දී ඇශමරිකාව, ඉන්දියාව ුන්ුව සල්ලි ගැනේ ශහළිද්‍රවු කරන්න කියලා. ද්‍ැන් ශේ කියලා ය ශබන්ශන් ීනනය සල්ලි ුන්ුව එක ගැනශන්. "The New York Times" කියන්ශන් agenda setting media එකක්. ඒක තමයි imperialist agenda එක set කරන media එක. හැබැයි, ඒ ඉන්න journalistsලා යේකිස ශද්‍යක් කියේදී වගකීමක් ඇය වයි කියන්ශන්. අපි "Beijing Times" එකට කියනවා, "China Daily" එකට කියනවා, මීය ට කලින් ඡන්ද්‍වලදී ඇශමරිකාව, ඉන්දියාව ුන්ුව සල්ලි ගැනේ ශහළිද්‍රවු කරන්න කියලා. ශමොකද්‍, ීනනයටේ වි ාල ඔේතු ශසේවාවක් ය ශබනවා ශන්. එතශකොට ශේ රශේ ජනතාවට උය ගැශනන්න ද්‍ැන ගන්නට පුළුවන් ශවයි, ශලොකු රටවලින් අශේ රාජය නායකයන් සල්ලිවලට අරශගන ය ශබන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අර ශේ පාලන ව ශයන් අනාථ, සුජාතා අක්කාශ මල්ලි ද්‍ැන් ශේ සභ්‍ාශව් ඉන්නවා. එයා තමයි ශේ ද්‍වස්වල අපි එන යන එක ගැන බලන්ශන්. ද්‍ැන් එයා කියනවා, සංගේපූරු ගිවිසුම පිළිබඳ විවාද්‍ශව දී ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අය කථා කශළේ නැහැලු. මා එකක් කියනවා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුශයන් එශළව්වාට පස්ශසේ අඩුම තරමින් තමන්ශ ශමොකක් ශහෝ වහල් ශසේවය කරශගන ඉන්න නනෑ, ජනතා විමුක්ය ශපරමුය පස්ශසේ එළවන්ශන් නැය ව. අපි එශළව්වා ශන්. වල්කේ කරලා අණශවලා, කැත වැඩ කරලා අණශවලා අපි එශළව්වා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුයට මන්ත්‍රීවරුන් හය ශද්‍නයි ඉන්ශන්. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය විතරයි අද්‍ ශේ පාලන පක්ෂයක් විධියට සංගේපූරු ගිවිසුමට විරුේධව සේමන්ත්‍රය මාලාවක් ය යාශගන යන්ශන්. ඔබතුමන්ලා කවුරුේ ද්‍න්නවා, අපි හයශද්‍නාශගන් ගරු සුනිල් හුමන්ශනේය මන්ත්‍රීතුමා තමයි හැමද්‍ාම ්ර්කයකය සේබන්ධව කථා කරන්ශන්. හුමන්ශනේය සශහෝද්‍රයා ඉතාම ශහෝ න් සංගේපූරු ගිවිසුම පිළිබඳව අශේ විශව්චන ඉදිරිපේ කළා. ඒ වාශ ම අපි ඒ ගැන සේමන්ත්‍රය මාලාවක් ය යාශගන යනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි අහන්නට කැමැය යි, රාජපක්ෂ මහේමයා ශේ එකකටවේ එන්ශන් නැේශේ ඇයි කියලා. අුවර දිසානායක සශහෝද්‍රයාශ ්‍ර ්නයක් ගැන ශනොශවයි ශන් ශේ විවාද්‍ කරන්ශන්. රාජපක්ෂ මහේමයා ශේ ශමොකකටවේ කථා කරන්නට එන්ශන් නැේශේ ඇයි? ඒකයි අපි අහන්ශන්.

ඊළඟට, ශේ කාරයයේ අපි ද්‍ැනගන්න කැමැය යි. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළට වඩා හේබේශතොට වරාය අය ය වැද්‍ගේ. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුයන එකේ වැරදියි. නමුේ, හේබන්ශතොට වරාය කියන්ශන් මර්මස්ථානයක්. හේබන්ශතොට වරායට අද්‍ාළව ීනනයට බු සහන ශද්‍න ශවලාශව් ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් විවාද්‍යක් ය බුයා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අපි ඒකට විරුේධව ඡන්ද්‍යක් ඉල්ලුවා. ඒ අවස්ථාශව් ශේ සභ්‍ාව තුළ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා හිටිශව නැහැ. නමුේ රාජපක්ෂ පවුශල් පුේතු හිටියා. ඒ අය ඒ ශයෝජනාවට විරුේධව ඡන්ද්‍ය ුන්නාද්‍? රනිල් - නමත්‍රී ්ණ්ඩුව හේබන්ශතොට වරායට අද්‍ාළව ීනනාට බු සහන ශද්‍න ශකොට ශේ සභ්‍ාශව් හිටපු රාජපක්ෂ පවුශල් කේටිය ඒකට විරුේධ වුයාද්‍? [බාධා කිරීමක්] ශරදි ගැළශවන්ශන් ඔබතුමන්ලාශ ක්‍රියාකාරකේ නිසා, අපි කාශ වේ ශරදි ගළවන්න යන්ශන් නැහැ, අපට එශහම ශරෝග නැහැ. අපිට ශරෝග නැහැ, අපි ශලඩ්ඩු ශනොශවයි ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ද්‍න්නවා මුවෂයශයකුට කථා කරන විධිය. අපිට මානසක ශරෝග නැහැ, අපි desperate ශවලා නැහැ. තමන්ශ පවුලේ නැය ශවලා, පක්ෂයේ නැය ශවලා, කරපු ශහොරකේ අණශවන්න ගිහින්, හැදියාව බල්ලාට

ගිහින් නන්නේතාර වුණු ්‍ර ්නයක් අපට නැහැ. අපට කිසම ්‍ර ්නයක් නැහැ, අපට ශහොඳට නින්ද්‍ යනවා. අපි ශහොඳ ්ේම ගරුේවයක් ඇය ව ඉන්නවා. ශේ රශේ ගරු කරන්නට නනෑ හැම මුවෂයයාටම අපි ගරු කරනවා, irrespective of the party lines. ඒ වාශ ම අපි ශලෝකශව මුුශණ් හිටියේ ශහොරාට "ශහොරා" කියනවා. එයා රාජපක්ෂද්‍, වික්‍රමසංහද්‍, ඊට අඩු ශකශනක්ද්‍ කියන එක අපට අද්‍ාළ නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියන්නට කැමැය යි, ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අපි, ීනනාට හේබන්ශතොට වරාය බු ශද්‍න විට විරුේධ වුයා කියලා. [බාධා කිරීමක්] නිකේ ශබොරුවට කෑ ගහන්ශන් නැය ව, ඒ විවාද්‍ශවදී ශේ සභ්‍ාශව් හිටපු රාජපක්ෂ පවුශල් කේටිය ශමොකක්ද්‍ කශළේ කියලා කියන්න. ඒ කේටිය ඒ බු දීමට විරුේධව ඡන්ද්‍ය ුන්ශන් නැහැ, ඒකයි ඇේත.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ කථාව අවසන් කරන්නට කලින් මම තව කරුයක් කියන්නට කැමැය යි. ද්‍ැන් ශේ විවාද්‍ය තුළින් ්ණ්ඩුවට ගහන්න පුළුවන්. ශේ විවාද්‍ය ය යන්ශන් රාජපක්ෂශ වංචා සේබන්ධව නේ, එතශකොට එම ශචෝද්‍නා එල්ල වුණු කේටිය කරන්න නනෑ ්ණ්ඩුව විශව්චනය කිරීම. නමුේ ද්‍ැන් ඒ ශවුවවට කවුද්‍ විශව්චනය කරන්ශන්? ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් කටයුතු තමයි විශව්චනය කරන්ශන්. ඇයි ඒ? [බාධා කිරීේ] ද්‍ැන් ශමොශහොතකට කලින් ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මැය තුමා කිව්වා, ජනතාව ශවුවශවන් ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අප කථා කරන්ශන් විපක්ෂය විධියට කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශද්‍ශගොල්ලන්ම අපි ලව්වා අශනකාට ගස්සවා ගන්න හරිම ්සයි. ඒකට sorry! අපි ඔයශගොල්ලන්ට නනෑ විධියට ගහන්ශන් නැහැ. අපි වික්‍රමසංහට ගහලා ඔයශගොල්ලන්ට නනෑ විධියට ්ණ්ඩු හද්‍ලා ශද්‍න්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම අපි ඔයශගොල්ලන්ට ගහලා වික්‍රමසංහට ්ණ්ඩුව ශහොඳට කරශගන යන්න ශද්‍න්ශනේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි වි ්වාස භ්‍ංග ශයෝජනාශව්දී වික්‍රමසංහට විරුේධව ඡන්ද්‍ය ුන්ශන්. ඒ වාශ ම අපට නනෑ තරේ ඉඩ කඩ ය බුයා, Bond scam එක ශවලාශව්දී යේ ්‍රමායයකට ශහෝ COPE එශක් ක්‍රියාකාරිේවය තව ටිකක් අඩපය කරන්න. ශමොකද්‍, ඒ ශවලාශව් යූඑන්පී එශක් අය අශේ අය මරාශගන කන්න හැුවා, COPE එක ඇතුශළේ. අපට ය බුයා ඒක අත හරින්නට. නමුේ, අපි එශහම කශළේ නැහැ. අපි අවසානය ද්‍ක්වා ගිහිල්ලා ඔේපු කළා Bond scam එක වැරැදියි කියලා. ඉන් පසුව තමයි ජනාධිපය තුමා ශකොමිසමක් පේ කශළේ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව එක කාරයයක් කියන්නට ය ශබනවා. ශේ රශේ ජනතාවශගන් සැලකිය යුතු පිරිසක් ශේ අපරාධවලට වග කියන්නට නනෑ කියලා අපි කියනවා. අපට කුමන ශේ පාලන විශව්චන ය බුයේ, ශේ සභ්‍ාශව් සටින ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් ජනතාවශ ඡන්ද්‍ශයන් පේ වුණු අය. එම නිසා අපි ජනතාවට කියන්න කැමැය යි, ශහොරු පේ කරලා නිකේ "කෑශවෝ කෑශවෝ" කියන්න එපා කියලා.

ද්‍ැන් මිනිස්සු ශගවල්වලට ශවලා ශේ කටයුතු බලමින් ඉන්නවා. ජනාධිපය වරයයක් ්සන්නව ය ශබන ශවලාවක, තමන් කැමැය රාජය නායකශයක් පේ කර ගැී ම සඳහා ීනනා රුපියල් මිලියන 2,061ක් ශද්‍නවා. ඒ විධියට ඉන්දියාව ශකොච්චර ුන්නාද්‍, ඇශමරිකාව ශකොච්චර ුන්නාද්‍, එංගලන්තය ශකොච්චර ුන්නාද්‍ කියලා අපි අහන්න කැමැය යි. [බාධා කිරීමක්] ශද්‍පැේතටම; ්‍රධාන පක්ෂ ශද්‍කටම. රාජපක්ෂලා ශහොරකේ කළා කියන එක සතයයක්, වික්‍රමසංහලා එකතු ශවලා Bond scam එශක්දී ශහොරකේ කළා කියන එකේ සතයයක්. එම නිසා ීනන ශකොඩිශයන්වේ, ඇශමරිකාුව ශකොඩිශයන්වේ, ජාය ක ශකොඩිශයන්වේ, හමුද්‍ාශව් ශකොඩිවලින්වේ ශේ රශේ ශහොරුන් වහගන්න ශද්‍න්න එපා කියලා ශේ රටට ්ද්‍රය කරන ජනතාවශගන් අපි ඉල්ලා සටිනවා. භ්‍ාශගට භ්‍ාගයක් ඉන්ශන් ශහොරකේ කරලා, ඒ ශහොරකේ ශවුවශවන් නඩු ය ශබන කේටිය. ඒවා ශේ පාලන නඩු ශනොශවයි. ශේ ශද්‍පැේශේම ඉන්ශන් කවුද්‍? ශහොරකේ කරලා නඩු ය ශබන කේටිය. රාජය ශේපළ ශහොරකේ

495 496

[ගරු බිමල් රේනායක මහතා]

2018 ජූලි 29

කරලා නඩු ය ශබන කේටිය ඉන්නවා. සමහරු ශේ පාලන හිඟන්ශනෝ. තමන්ට ්ණ්ඩුශවන් ලැබුණු වාහනය පවා taxi service ද්‍ාන්න තමන්ශ අයියාශ පුතාට ශද්‍නවා. ශමොන හිඟන්ශනෝද්‍ හශලෝ ශේ? ඒ වාශ අපතශයෝ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ඉන්න ලසජා නැේද්‍? තුේටු ශද්‍ශක් මිනිස්සු. ඊට පස්ශසේ තේේවය බලන්න. ද්‍ැන් ශේ අය කියනවා, විවාද්‍යකට එනවලු. ශමතුමන්ලාශ ක්‍රමය තමයි විවාද්‍ය. ඇේතටම අද්‍ මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට ඇවිල්ලා කියන්න ය බුයා, "නැහැ, මම ශහොරකේ කශළේ නැහැ" කියලා. එතුමාට එශහම කියන්න ශන් ය බුශණ්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නේ, මම කියන්නේ එතුමාට. මට පුළුවන් එතුමාට කියන්න.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මහේමයා කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] අහශගන ඉන්න. ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මහේමයා කියනවා, එතුමා නනෑම නඩුවකට එනවා ලු. නමුේ නඩු ද්‍ැේමාම වාරය නිශයෝග ගන්නවා. ද්‍ැන් කියනවා, නනෑම විවාද්‍යක් කරන්න ලෑස්ය යිලු. විවාද්‍ය ුන්නාට පස්ශසේ ඒකට බාල්දි ශපරළනවා. ශේ පාලන ශකොන්ද්‍ක් නැය , සැලැස්මක් නැය ්ණ්ඩුවක් ශේක. ශමච්චර ද්‍ැවැන්ත විවාද්‍යක් ශේ සභ්‍ාශව් පැවැේශවනවා, සභ්‍ාශව් Quorum එක නැහැ. ඔබතුමන්ලා අස්ශවන්න නනෑ. ඔබතුමන්ලා යූඑන්පීකාරයන්ශ ඡන්ද්‍ අරශගන ශමතැනට ඇවිල්ලා ය ශබන්ශන් ශමොකටද්‍? [බාධා කිරීමක්] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශපෞේගලික ්‍ර ්නයක් නැහැ. ශමතැන ය ශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? රශේ මිනිසුන්ශ ඡන්ද්‍ය සේබන්ධශයන් සත පහක හැඟීමක් ශේ ශද්‍පැේශේම සටින ශලොක්කන්ට නැහැ. ඒ අයට හැඟීමක් ය ශබන්ශන් තමන්ශ ශපෞේගලික business ගැන විතරයි. නමුේ රශේ මිනිසුන් ගැන අපට හැඟීමක් ය ශබනවා.

අවසාන ව ශයන් තව එක කරුයක් මම සඳහන් කරන්නේ. [බාධා කිරීමක්] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශව්ේ, විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකතුමාශ සහ විශේ කටයුතු අමාතයාං ශවේ අවධානය පිණිස මා ශමම කරුය මතු කරනවා. ජූලි 28වැනි ද්‍ා BBC website එශක් headline එකක සඳහන් ශවනවා, “DUP MP Paisley faces suspension over Sri Lankan holidays.” ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශකටිශයන් කියන්නේ. පාර්ලිශේන්තු වර්‍රසාද්‍ සහ චර්යා බිඳ ද්‍ැමීය ම ශහේතු ශකොටශගන ‍රිතානය පාර්ලිශේන්තුශව් ඉයන් ශේස්ලි කියන මන්ත්‍රීවරයාශ පාර්ලිශේන්තු කාලය දින 1කට අේ හිටුවන්න ‍රිතානය පාර්ලිශේන්තුව න්න්ු කරලා ය ශබනවා. ඒකට ශහේතුව තමයි, ලංකාශව් ්‍රය මනපය වර්ධනය කරනවාය කියන පද්‍නමින් ලංකාශව් ්ණ්ඩුව ශහෝ ලංකාශව් ්ණ්ඩුව ශවුවශවන් ඉදිරිපේ වුණු විශේ කටයුතු අමාතයාං ය ශහෝ එවැනි ්යතනයක් එක්ක සේබන්ධ ශවලා 012 දී ඔණට පවුේ 0 0,111ක් ශගවලා ය ශබන එක. ඊශව BBC website එක වාර්තා කර ය ශබනවා, ඊයන් ශේස්ලි කියන මන්ත්‍රීවරයාට 012 දී පවුේ 0 0,111ක් ශගවලා ය ශබනවා කියලා. ශමම වයාපිය ය 0121 ඉඳලා ඇවිල්ලා, 012 දී අවස්ථා ශද්‍කකදී එම මුද්‍ල ශගවලා ය ශබනවා. ඔණශ මුළු පවුලටම ලංකාවට එන්නේ, තරු පශහේ ශහෝටල්වල ඉන්නේ, ලංකාව තුළ සුශඛ්‍ෝපශභ්‍ෝගී helicoptersවලින් එශහේ ශමශහේ ශගනයන්නේ කටයුතු කර ය ශබනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ය ශබනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි, මට ඒ ඇය . එශහම කරලා ය ශබන්ශන් ශමොකටද්‍? ලංකාශව් ්‍රය මනපය නංවන්න. ලංකාශව් ්‍රය මනපය නංවන්න කියලා ඔණ කරපු කිසවකින් ලංකාශව් ්‍රය මනපය නැංවු ශන් නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එම පුේගලයා එම මුද්‍ල් පිළිබඳව ‍රිතානය පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කශළේ නැහැ කියලා තමයි ‍රිතානය පාර්ලිශේන්තුව ඔණශ පාර්ලිශේන්තු කාලය දින 1කට තහනේ කර ය ශබන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඔණට විරුේධව ශපේසමක් ඉදිරිපේ ශවලා, ඒ ශපේසමට ඔණශ ්සනශයන් සයයට 21කට වැඩි පිරිසක් අේසන් කශළොේ ඔණට මන්ත්‍රීුරරයේ අහිමි ශවලා re-election එකකට යන්න ශවනවා. මම ශේ කාරයය මතු කශළේ, ඔණ පවුේ 0 0,111ක් ගේතාට ශනොශවයි, ‍රිතානය පාර්ලිශේන්තුව ඔණශ වැඩ තහනේ කරලා ය ශබන නිසායි. ඒක වාර්තා ශනොකළ නිසායි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 012 දී ඉයන් ශේස්ලිට පවුේ 0 0,111ක් - රුපියල්වලින් ගේශතොේ ්සන්න ව ශයන් ලක්ෂ 451ක් විතර, එනේ රුපියල් මිලියන 45ක් පමය ශගව්ශව් කවුද්‍ කියලා ද්‍ැන් අපි ශහොයන්න නනෑ. ශේක පාර්ලිශේන්තුවේ එක්ක සවුේතු වන වැඩක්. ඒ නිසා ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් සහ විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකතුමාශගන්, ඒ වාශ ම විශේ කටයුතු අමාතයාං ශයන් මා ඉල්ලා සටිනවා, ඉයන් ශේස්ලිට පවුේ 0 0,111ක් ුන්ශන් කවුද්‍, එශහම දීලා ශේ රශේ මුද්‍ල් නැය නාස්ය කශළේ කවුද්‍ කියලා ශහොයලා වාර්තාවක් ඉදිරිපේ කරන්න කියලා. ශේ පාලන අපතයන්ටයි, ශහොරුන්ටයි විරුේධව කටයුතු කරන්න තමයි ජනතා විමුක්ය ශපරමුය හද්‍ලා ය ශබන්ශන්.

ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අපට ශකොයි තරේ මඩ ගැණවේ, ඒවා අපට ශපොඩ්ඩක්වේ අද්‍ාළ ශවන්ශන් නැහැ; අපට අද්‍ාළම නැහැ. අපි ශේ පක්ෂය ඉදිරියට ශගන ශගොස් ය ශබනවා. අපි ශේ රට ශවුවශවන් ඒ කටයුතු කරනවා. අපි භ්‍යේ නැහැ, යයේ නැහැ. අපි එද්‍ාේ ශකොටින්ට භ්‍ය වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ශකොශහොමේ නරින්ටයි, ශහොරුන්ටයි ශපොඩ්ඩක්වේ භ්‍ය නැහැ. ඒ නිසා සුජාතා අක්කාශ මල්ලිට අපි කියනවා, “sorry” කියලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු බන්ුල ලාල් බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 21ක කාලයක් ය ශබනවා.

ඊට ්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana ) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් ූලලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

497 498

පාර්ලිශේන්තුව

අනතුරුව ගරු කනක පහසේරත් ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද, ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கனக மஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

[අ.භ්‍ා. .47]

ගරු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමාශ කථාව ්රේභ්‍ශවදීම ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මැය තුමා සඳහන් කළා, ්ණ්ඩු පක්ෂය ශවුවශවන් කථා කරන්න කකයකශයෝ නැහැ කියලා. නමුේ ්ණ්ඩු පක්ෂය ශවුවශවන් කථා කරන්න කකයකයන් සටින බව මම එතුමාට මතක් කර ශද්‍න්න කැමැය යි. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ටිකක් ඔබතුමාශ පැේතටම හැරිලා බලන්න. ශේ බරපතළ ශචෝද්‍නාව එල්ල වන රාජපක්ෂ පවුශල් තුන්ශද්‍ශනකු ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරනවා. අද්‍ ශේ සභ්‍ාවට ඇවිල්ලා වාඩි ශවලා ඉන්න එම තුන්ශද්‍නාශගන් එක් ශකශනකුටවේ ශකොන්ද්‍ක් ය ශබනවාද්‍? අඩුම තරමින් ඒ එක් මන්ත්‍රීවරයකුටවේ ශේ සේබන්ධශයන් උේතරයක් ශද්‍න්න පුළුවන්කම ය ශබනවාද්‍? ශේ සේධිශව වගඋේතරකරුවන් පැේතක සටියදී මැක්ශකොයි, කුක්ශකොයි, ශගේශබොයි කෑ ගහනවා. මැක්ශකොයි, කුක්ශකොයි, ශගේශබොයි ද්‍ැඟලුවාට අපි කලබල ශවන්ශන් නැහැ, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ඩල්ප අලහසප්පපරුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) අන්න, ඩලස් අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා නැඟී සටියා. කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩලස් අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍?

ගරු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මන්ත්‍රීවරු "මැක්ශකෝ" කියලා මම කිව්ශව් නැහැ. ඔබතුමා මැක්ශකක් කියලා භ්‍ාර ගන්නවා නේ අහන්න.

ගරු ඩල්ප අලහසප්පපරුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා කිව්ශව් රාජපක්ෂ පවුශල් සාමාිනකයන් තුන්ශද්‍ශනක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරනවා, නමුේ ශේ ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍න්න ඉන් එක් ශකශනක්වේ ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ කියායි. ඒ ය ශද්‍නාම විශේ ගත ශවලා සටින බවේ, එය මුළු රටම ද්‍න්නා කාරයාවක් බවේ මම ඉතාම ශගෞරව ශයන් ඔබතුමාට ද්‍ැුවේ ශද්‍න්න කැමැය යි.

ගරු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ශේ වාශ ශයෝජනාවක් එනශකොට විශේ ගත වන්න හිශතනවා; එශහම ශලඩක් ය ශබනවා.

ගරු ඩල්ප අලහසප්පපරුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුයාකර එතුමාශ කථාශව් එම ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවේ කරන්න කියා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බන්ුල ලාල් බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ්‍ර ්නයක් නැහැ. එතුමන්ලාට ශමතැනට ඇවිල්ලා ශේ ්‍ර ්නවලට උේතර ශද්‍න්න බැහැ කියලා අපි ද්‍න්නවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි එශහම ය ශයේදී ්ණ්ඩු පක්ෂශව කකයකයන් නැහැ කියා තුේටු ශද්‍ශක් ශබොළඳ තර්ක ඉදිරිපේ කරන එක වැරැදියි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පත ශේ බරපතළ ශචෝද්‍නාව එල්ල කළ ශවලාශව්, ශේ කණ්ඩායම හැසරුණු විධිශයන් අබ මල් ශර්ණුවක ශහෝ, අබ ඇටයක ශහෝ ශමොළයක් ය ශබන මුවස්සශයක් ද්‍න්නවා, ශේ ගැන ්පණ විභ්‍ාග කරන්න නනෑේ නැහැ, ශේ ශචෝද්‍නාව ඇේතද්‍, නැේතද්‍ කියලා. ඒක නනෑම ශකනකුට පැහැදිලියි. ශේ ශචෝද්‍නාව එල්ල වුණු ගමන් ශේ උද්‍විය කිව්ශව් ශමොනවාද්‍? ශේ උද්‍විය "The New York Times" පුවේ පතට, ඒ මාධයශව්දිනියට පහර ශද්‍න්න උේසාහ කළා. ඒ මාධයශව්දිනියට පහර දීලා, ඒ පුවේ පතට පහර දීලා ඔවුන් නිර්ද්‍ය ශලස විශව්චනය කළා. තමන්ට විරුේධව ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වුයාම එම ශචෝද්‍නාව ඇේතද්‍, නැේද්‍, එහි සතයතාව ශමොකක්ද්‍ කියලා ඔේපු කරන්න නනෑ. තමන්ට වැරැදි ශචෝද්‍නාවක් එල්ල ශවලා ය ශබනවා නේ, ඒ සේබන්ධශයන් ී ය මය කටයුතු කරන්න නනෑ තරේ ඉඩකඩ ය ශයේදි, එශහම කරන්ශන් නැය ව, "ශේවා පළ කරපු එක ගැන අපි ද්‍ඬුවේ කරනවා" කියා ඔවුන් ලංකාශව් මාධයයට කිව්වා. හැබැයි, ඊට පසුව "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වුයා, "ලංකාශව් සටින මාධයශව්දින් අල්ලා ගන්න එපා, අපිේ එක්ක ගුවශද්‍ුවව ශදරා ගන්න, අපට විරුේධව ශචෝද්‍නාවක් ය ශබනවා නේ, එය අපට එල්ල කරන්න" කියල ශා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවේ ශද්‍යක් පැහැදිලිව ද්‍න්නවා. මම ද්‍කුණු පළාශේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක්. සුනාමි වයසනශයන් අශේ පළාත මහා විපතකට පේ වුයා. අශේ පළාත පුරා මළ මිී ශගොඩ ගැණයා. ශකටිශයන්ම කිව්ශවොේ, අශේ පළාත වි ාලා මහුවවර වාශ වුයා. සුනාමි විපතට මුණය ුන් අයයි, ඒ විපශතන් කේපාවට පේ වුණු අයයි ඇතුළුව අශේ රශේ සයලුශද්‍නාම මහා ශ ෝකයකට පේ වූ ශවලාශව්, ශලෝකශව හතරදි භ්‍ාගශයන් අපට උද්‍ව් කළා. රාජය නායකශයෝ 71ශද්‍ශනකු ලංකාවට ්වා. ඔවුන් අපට විවිධ විධිශව ්ධාර කළා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමශලස ්ධාර ව ශයන් අපට ලැබුණු මුද්‍ල් “Helping Hambantota” කියලා ගිණුමක් විවිත කර ඒ ගිණුමට බැර කළා. 0115දී -

499 500

2018 ජූලි 29

ජනාධිපය වරයය පවේවන්න ඔන්න ශමන්න කියා ය ශයේදි- ඒ සේබන්ධශයන් නඩු විභ්‍ාගයක් කළා.

එවකට හිටපු අග්‍ර විනි ්චයකාරවරයා ශමොකක්ද්‍ කශළේ? අග්‍ර විනි ්චයකාර සරේ නන්ද්‍ සල්වා මහේමයා ඒ නඩුශව්දී ිය හාසක න්න්ුවක් ුන්නා. එතුමා ුන්න න්න්ුව ගැන ශචෝද්‍නා කරන්ශන් අපි ශනොශවයි. අගවිනිසුරුකම ය යලා ශගද්‍ර ගිහිල්ලා එතුමාම ශමශහම කියනවා. "මම ද්‍වසක් බඩු ගන්න මාර්කේ එකට ගියා, ඒ ශවලාශව් මුවස්සශයක් මශගන් අහනවා, 'එද්‍ා ඔබතුමා ුන්න න්න්ුශව් එක වාකයයක් ලිව්වා නේ, ශේ මුවස්සයා ඉන්ශන් හිශර්, ඇයි ඔබතුමා ශේ වාශ න්න්ුවක් ුන්ශන්?' " කියලා. ශේක කියන්ශන් මම ශනොශවයි. හිටපු අගවිනිසුරු සරේ නන්ද්‍ සල්වා මැය තුමායි. එතුමා ඒකට ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? සරේ නන්ද්‍ සල්වා මැය තුමා කියනවා, "මම ඔණට කිව්වා, 'මට සමාවන්න' කියලා, මම අද්‍ මුළු රශටන්ම ඉල්ලනවා, 'සමාශවන්න මට, සමාශවන්න මට' " කියලා.

ඒ විධියට සුනාමි වයසනශයන් වි ාලා මහුවවරක් වාශ වුණු රශේ මළ මිී ද්‍ැක ද්‍ැක, ද්‍කුණු පළාත ඇතුළු, මුළු ලංකාශව් හැම තැනකම සු වුණු මහා විනා ය ද්‍ැක ද්‍ැක, ඒ මිනිසුන්ට උද්‍ව් කරන්න ලැබුණු සල්ලි, “Helping Hambantota” කියලා ගිණුමකට ද්‍මාශගන පිල්ලි ගැණවා. "ශවශහරක් ගිලපු මිනිහාට අ ගලාවේ කසජක්ද්‍?" කියලා කථාවක් ය ශබනවා ශන්, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා සුනාමි සල්ලි පිල්ලි ගහපු මිනිසුන්ට China Merchants Holdings (International) Company Limited එශකන් ශේ මුද්‍ල ගන්න එක මහා ශලොකු කසජක් ශනොශවයි කියන එකයි මට කියන්න ය ශබන්ශන්. China Harbour Engineering Company Limited එශකන් හේබන්ශතොට වරාය හද්‍ලා නැවත වරායට ලංසුව ය යනශකොට තමන් හද්‍පු ගයනට වඩා අඩුශවන් ලංසුව ය දශද ඇයි? අපි අහන ්‍ර ්නය ඒකයි. ඒ මුද්‍ල ගිශව ශකොශහේටද්‍? අපට ය ශබන ්‍ර ්නය ශේකයි. ශේ මුද්‍ල අද්‍ ශගවන්න සුශවලා ය ශබන්ශන් ශේ රශේ මහ ජනතාවටයි. ශේ මුද්‍ල් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා ශහෝ රාජපක්ෂ පවු ශල් ශකශනක් ගේශේ නැහැ කියලා අද්‍ ශේ උද්‍විය කියනවා නේ, පසුගිය ජනාධිපය වරයශවදී මුණණු ද්‍මලා ගහපු ඔර්ශලෝසු, තැන තැන ශබද්‍පු තෑගි පාර්සල්, සල් ශරදි, හන්දියක් හන්දියක් ගයශන්, ලයිේ කුවවක්, ලයිේ කුවවක් ගයශන් ගහපු cut-outs, මුළු රශේම කරපු සැරසලි, හැම ලයිේ කුවවක්ම, තාේපයක්ම පිශරන්න අලවපු ශපෝස්ටර් ්දියට වියද්‍ම ද්‍ැරුශව් මැද්‍මුලන වලව්ශව් ශපොල් කඩපු සල්ලිවලින්ද්‍ කියලා අපි අහනවා. ශේ රශේ මිනිස්සු ශේවා ද්‍න්නවා. අද්‍ ශේ උද්‍විය ශේවා ශුේධ කරන්න හැුවාට, මහ බැංකුශව් කථාව කියමින් එක්සේ ජාය ක පක්ෂයට ඇිනල්ල දිගු කරන්න හැුවාට, රාජපක්ෂවරුන්ශ පැටිකිරිය අද්‍ ශේ රශේ මිනිස්සු ද්‍න්නවා. මල්වාශනන් අයිය කාරශයෝ නැය ශගවල් හේබ ශවනශකොට ශමොකක්ද්‍ කිව්ශව්? ශමොනවාද්‍, ඒවාට ශද්‍න්න ය ශබන උේතර? ශඩ්ස ්ච්චිට නන්නාුමනන මිනිස්සු මැණික් මලු ශගනැල්ලා ශද්‍නශකොට ශමොනවාද්‍ කිව්ශව්? ශමොනවාද්‍ ඒවාට ශද්‍න්න ය ශබන උේතර? ඒ නිසා, ශේ සේධිය යටපේ කරන්න කරන අසතය ශචෝද්‍නා, ශවනේ අවලාද්‍, අපවාද්‍ නඟනවා. මාධයවලට කරන ගැරහීේ, එක්සේ ජාය ක පක්ෂයට කරන ඇිනල්ල දිගු කිරීේ පැේතකින් ය යලා තමන් නිශද්‍ොස් නේ, නිර්ශද්‍ෝෂයි නේ, ඒ නිර්ශද්‍ෝෂීභ්‍ාවය ඔේපු කරන්න ඉස්සරහට එන්න කියලා අපි කියන්න කැමැය යි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශේරී පේවී ් නවක මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි, කවුරු වැරැදි කළේ ඒ වැරැදිවලට විරුේධයි. අපිේ 2992 සට ්‍රාශේශීය සභ්‍ාශව් ඉඳලා, 2994දී පළාේ සභ්‍ාවට ඇවිේ, අවුරුු 07ක්, 08ක් මන්ත්‍රී ුරර ද්‍රමින් ශේ පාලනය කරනවා. අපි ශේ ශේ පාලන ජීවිතශවදි කවද්‍ාවේ කාශගන්වේ වැරැදි විධියට ත පහක් අරශගනේ නැහැ, ගන්ශන්ේ නැහැ. ඒක අශේ ්‍රය පේය යයි. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව සංවිධායකවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට වැරැදි විධියට සල්ලි ුන්නාය කියලා ශේ අවස්ථාශව් ශචෝද්‍නා කළා. පසුගිය මැය වරයශවදී අපට, -ශමතැන ඉන්න කිස ශකනකුට- ත පහක්වේ කිසම

විධියකින් ලැබිලා නැහැ. අපි එශහම අරශගනේ නැහැ. ඒ නිසා සුජාතභ්‍ාවයක් ය ශබනවා නේ, තමන් නිවැරැදියි නේ ශචෝද්‍නාවක් එල්ල වුයාම ඒ ශචෝද්‍නාවට පිළිතුරු දිය යුතුයි. එශහම නැය ව අතට අණශවන එශකන් එශහට ශමශහට ද්‍මලා ගහලා, ඒ ශචෝද්‍නාශවන් ගැලශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අශේ ්ණ්ඩුව පැේතට හැරිලායි ශේ කාරයය කියන්ශන්. පසුගිය පළාේ පාලන මැය වරයශවදී අපට ජනතාව වැඩිපුරම පාඩම ඉගැන්ුවශව් ශේ ශහොරුන්ට ද්‍ඬුවේ ශනොකළ නිසායි. ඒක තමයි, අපට ය බුණු බරපතළම ශචෝද්‍නාව. ශහොරුන්ට ද්‍ඬුවේ ශනොකළ නිසා පසුගිය පළාේ පාලන මැය වරයශවදී ජනතාව අපට පාඩමක් ඉගැන්ුවවා. ඒ නිසා ්ණ්ඩුශව් වගකිව යුේතන්ටේ වගකීමක්, යුතුකමක් ය ශබනවා, ඒ පාඩම ශහොඳට මතක ය යාශගන, ශේ ශහොරුන්ට ශේවායින් ගැලශවන්න ඉඩ ශනොදී, ඩීල්කාරයන්ට ඉඩ ශනොදී ඒ අයට ද්‍ඬුවේ කරන්න අව ය පියවර ගන්න. ඒක ්ණ්ඩුශව් වගකීම කියන එකයි මශ අද්‍හස. ශබොශහොම ස්තුය යි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් ය ශබනවා.

[අ.භ්‍ා. .56]

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් අශේ බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ. එතුමා ශහොරු ගැන ශචෝද්‍නාවක් එල්ල කළා. ඒ නිසා මුලින්ම ජනතා විමුක්ය ශපරමුයට ශේ කාරයය කියන්න නනෑ. එතුමන්ලා අුවන්ට ශහොරු කියලා කථා කරන්න කලින් ශේ කාරයය අහගන්න. එතුමන්ලා හද්‍පු ්ණ්ඩුශව් විජයද්‍ාස රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමය තුමා තමයි කිව්ශව්, ''ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් නායකයාට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] රුපියල් ලක්ෂ 05ක් මහරගම අමිල මහේතයාශ ශගද්‍රදී ුන්නා.'' කියලා. අපි ඒක කිව්ශව් නැහැ. ඒක කිව්ශව් ශේ ්ණ්ඩුශව් ඇමය වරශයක් වන විජයද්‍ාස රාජපක්ෂ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මහේමයායි. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව චතුර ශසේනාරේන මන්ත්‍රීතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි කිව්ශව්, ''ජනතා විමුක්ය ශප රමුයට වැසකිළිශවදී සල්ලි ුන්නා.'' කියලා. ශේවා අපි ශනොශවයි කියන්ශන්. ඒ වාශ ම, චතුර ශසේනාරේන

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මන්ත්‍රීතුමා අපිේ එක්ක පිටුපස ශේළිශව ඉඳශගන ඉන්නශකොට කිව්වා, ''ජනතා විමුක්ය ශප රමුශණ් නායකයාට මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමා මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් පඩියක් හැටියට

501 502

පාර්ලිශේන්තුව

ශද්‍නවා'' කියලා. ශේවා අපි ශනොශවයි කියන්ශන්. ශේ කථා කියන්ශන් චතුර ශසේනාරේනයි, විජයද්‍ාස රාජපක්ෂයි.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ගැන මම ඊට වඩා කියන්න කැමැය නැහැ.

බිමල් රේනායක මන්ත්‍රීතුමා අපිේ සමඟ ්ණ්ඩුශව් ඉන්නශකොට අශේ ්ණ්ඩුශව් කික කර්ම, පශු සේපේ, ඉඩේ හා වාරිමාර්ග නිශයෝජය ඇමය තුමා. 0114දී අුවර දිසානායක මැය තුමා කික කර්ම, පශු සේපේ, ඉඩේ හා වාරිමාර්ග ඇමය වරයා ව ශයන් ඉන්නශකොට, එතුමා නිශයෝජය ඇමය වරයා ව ශයන් හිටියා. එතුමා නිශයෝජය ඇමය කමින් අයින් ශවලා ගියාට පස්ශසේ ඒ ශවුවවට වැඩ භ්‍ාර ගේශේ පුෂ්පකුමාර ඇමය තුමා. පුෂ්පකුමාර ඇමය තුමා වැඩ භ්‍ාර අරශගන ද්‍වස් ශද්‍කක් යනශකොට ඒ කාමරශව ඉන්න බැරිව, වැසකිළිය block වුයා. ඒ වැසකිළිය ඇතුශළේ ය බිලා හේබ වුශණ් ශමොනවාද්‍ කියලා මම කියන්න කැමැය නැහැ. ඒක ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශහොඳ නැහැ. ඒ නිසා මම කියනවා, නිකේ අුවන්ට ඇිනල්ල දිගු කරන්න එපා කියලා. අපි ඒවා ගැන වැඩිය කථා කරන්ශන් නැහැ.

ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවා, ''එක එක මැය වරයවලට සල්ලි ගන්නවා'' කියලා. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය මැය වරය කරන්ශන් පිං කැට එක්කාසු කරලා විතරද්‍? ජනතා විමුක්ය ශපරමුයට වයාපාරිකයන් සල්ලි ශද්‍න්ශන් නැේද්‍? ඒවාට කාශ වේ සල්ලි ගන්ශන් නැේද්‍? ජනතා විමුක්ය ශපරමුය ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නිකේ බබාලා ශවන්න හද්‍නවා. ශේ රට විනා කරලා, බැංකු කඩලා, මිනිසුන්ශ ශබලි කපලා, ශමොකුේ ද්‍න්ශන් නැය ශතොේත බබාලා වාශ අද්‍ ශේ ගරු සභ්‍ාශව් කථා කරනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ මිත්‍ර, කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික්කශව තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරයයක් ඊළඟට මම කියනවා. ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපේ කළ ශයෝජනාව මා ළඟ ය ශබනවා. කීර්ය මේ පුවේ පතක් වන ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පුවේ පශේ 0128.6.05 වැනි දින පළ වූ පුවතක් ගැන තමයි ඔබතුමා අද්‍ ශේ විවාද්‍ය ශගශනන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශ පච පේතශර්, ''දිනමිය'' ශේ ය ශබන්ශන්! ශේ දිනමිය පේතශර්, දිනය 0125 ක්වූ ජූලි මස 04 වැනි සකුරාද්‍ා. ශේ දිනමිය පේතශර් headline එශක් ශමොකක්ද්‍ ය ශබන්ශන්? එම පුවේ පශේ ශමන්න ශමශහම සඳහන් ශවනවා:

"ජනාධිපය වරය වැඩට මහින්ද්‍ විශද්‍ස් සමාගමකින් මිලියන 247ක් ලබාශගන."

ඔබතුමන්ලා ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' කියලා ඇශමරිකාශව් ය ශබන ්‍රධානම පුවේ පතක් බලනවා; කියනවා. ද්‍වසකට ලංකාශව් පේතර 5,111ක් විකිශයන්ශන් නැය පේතරයක පළවූ news එකක් අරශගන අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඒ ගැන ශකෝටි ගයන් නාස්ය කරලා තමුන්නාන්ශසේලා විවාද්‍යක් කරනවා. ශේ විවාද්‍ය තමුන්නාන්ශසේලාට ගන්න ය බුශණ් මීය ට අවුරුු තුනයි මාස අටකට කලින්, මන්ත්‍රීතුමා. ඒක තමුන්නාන්ශසේ ශහොඳට මතක ය යා ගන්න. ශේ ''දිනමිය'' පේතශර් පළවූ පුවත ''රාවය'' පේතශර් පළ වුශණ් 0125දී. තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය ්‍රාශේශීය සභ්‍ා මැය වරයය පැරදිලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා ( ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා මශ නම සඳහන් කරමින් ්‍රකා යක් කළා. ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසර ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමාට ශේ කාරයය කියන්න නනෑ. අපි ද්‍වසක ''දිනමිය'' පුවේ පේ 5,111ක අශළවියවේ, ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පුවේ පශේ අශළවියවේ, 'ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පුවේ පශේ, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ්‍රකා ය කරන්න මට අවස්ථාව ශද්‍න්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශ මිත්‍ර තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ්‍ර ්නය ශේකයි. ඔබතුමා ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පුවේ පත කියවනවා, ''දිනමිය'' පුවේ පත කියවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පේතශර් කියවනවා, ඔබතුමා ''දිනමිය'' පේතශර් කියවන්ශන් නැහැ. පක්ෂශව පේතශර්, ගශේ පේතශර්, සංහල පේතශර් කියවන්ශන් නැහැ. ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' පේතශර් කියවන්න කලින් ගශේ පේතශර් කියවලා එන්න.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විවාද්‍යම වැරදියි කියලා ඔබතුමාට කියන්න නනෑ. ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ශේ විවාද්‍ය ශගනාපු ක්‍රමය වැරදියි. 0125දී වූ ශේ සේධිය ගැන ද්‍ැන් පරීක්ෂයයක් පවේවන බව මම ඔබතුමාට කියනවා, ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි. 0125 වර්ෂශවම මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ ටේ පරීක්ෂයයක් පැවැේතුවා. ඒ පරීක්ෂයශයන් පසුව මශහස්ත්‍රාේ අධිකරයශව නඩු ද්‍මලා, රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත කරලා, මහාධිකරයයට ශචෝද්‍නා ඉදිරිපේ කරලා නඩු අහනවා. ''ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්'' ්‍රවිේය ය පළ ශවලා අවුරුු තුනයි මාස අටක් ගියා. එතැන ශචෝද්‍නා ය ශබනවා නේ, ඇයි අධිකරයයට ඉදිරිපේ කරන්ශන් නැේශේ? ඇයි අධිකරයයට ඉදිරිපේ කරන්ශන් නැේශේ! ඒ පුවත පළ ශවලා ද්‍ැන් අවුරුු තුනයි මාස අටයි! ශේවා ශබොරු. තමුන්නාන්ශසේලා මතක ය යා ගන්න, ශේවා මඩ. අවුරුු තුනයි මාස අටයි! රුපියල් ලක්ෂ 24ක සේධියක් ශවුවශවන් මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ ට නඩු ද්‍මනවා නේ, ලක්ෂ 0,711කට තමුන්නාන්ශසේලා නඩු ශනොද්‍ා සටිනවාද්‍?

ගරු තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමා අශනක් අයේ අමාරුශව් ද්‍මනවා. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශයන් තමුන්නාන්ශසේලාවේ අමාරුශව් ද්‍මනවා. අපි ඔබතුමාට කිව්වා, "අඩු ගයශන් "The New York Times" පේතරය කියවන්න." කියලා. ඔබතුමා කිශයව්ශව් නැහැ. අඩු ගයශන් ඒ පේතශර් නම කියන්න කියලා අපි ඔබතුමාට කිව්වා. ඔබතුමා ඒක කිව්ශව්ේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඔබතුමාට කිව්වා, ඒ Headline එක කියන්න කියලා. ඔබතුමා ඒක කිව්ශව්ේ නැහැ. ඒ නිසා ශේ වැශඩ් වැරදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක ඔබතුමාට කියන්න නනෑ.

503 504

[ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මහතා]

2018 ජූලි 29

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ඔබතුමාට ශපෞේගලික ශද්‍යක් ශනොශවයි කිව්ශව්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියාශගන ්ශව්, "The New York Times" පුවේ පශතන් එල්ල කර ය ශබන ශචෝද්‍නාව තමයි ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.0ක් ීනන සමාගමකින්-

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මැය තුමා ද්‍ැන් ශද්‍තුන් වතාවක්ම- [බාධා කිරීේ] එතුමා මහා පණ්ඩිතශයක් වාශ කථා කරනවා. මට කියන්න ය ශබන්ශන්,- [බාධා කිරීේ]

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා අහශගන හිටිශව නැහැ. [බාධා කිරීේ] ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, හරි. Okay. කලබල ශවන්න එපා. [බාධා කිරීේ] ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පශතන් ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7.0ක් සේබන්ධ ශචෝද්‍නාවක් එල්ල ශවලා ය ශබනවා. ශේ ශචෝද්‍නාව සේබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා අපට කථා කරන්න කියනවා. අපි ශමොකටද්‍ කථා කරන්ශන්? ශේ ශචෝද්‍නාව සේබන්ධශයන් තමුන්නාන්ශසේලා ඇිනල්ල දිගු කරන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා පැහැදිලි ්‍රකා යක් කර ය ශබනවා, එතුමා ශේ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා කියලා. ඊට පසුව, ශේ මුද්‍ල ුන්නාය කියන ීනන ්ණ්ඩුව ශවුවශවන් ීනන තානාපය වරයා, ලංකාශව් නිශයෝිනතයා ්‍රකා යක් කරලා ය ශබනවා, ශේ ගුවශද්‍ුවව ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා කියලා. ීනන ්ණ්ඩුව එය ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා නේ, ශේ ශචෝද්‍නාව එල්ල ශවලා ය ශබන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා එය ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා නේ, ''දිනමිය'' පේතශර් පළ වූ-[බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු තුනහමාරක් කට ඇරශගන බලාශගන හිටියා නේ, තමුන්නාන්ශසේලා ශේ කියන කථාව පිළිබඳව අපි අද්‍ විවාද්‍ කර වැඩක් නැහැ, ශේ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවුරුු තුනයි, මාස අටක් ශේ වාශ පරීක්ෂය පැවැේවුශව් FCID එශකන්. FCID එක පරීක්ෂය පවේවපු ශචෝද්‍නාවලට නඩු ද්‍මන ඒවා න්න්ු කශළේ කවුද්‍? ඒක කශළේ ජනතා විමුක්ය ශපරමුය ඇතුළු අගමැය තුමාශ කමිටුව. ඒ කමිටුශවන් තමයි ඒවා න්න්ු කශළේ. ඒ කමිටුශව් අුවර දිසානායක මහේමයාේ හිටියා. වැරදි ය බුයා නේ නඩුව ද්‍මන්න ය බුයා. නඩුවක් ද්‍ැේශේ නැේශේ එතැන වැරැේද්‍ක් නැය නිසායි. ඔබතුමන්ලා ඒක ශහොඳට මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්ශසේලා

කියනවා, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශ ්ණ්ඩුශව් මැය වරය වයාපාරයට ීනන සමාගමක් මුද්‍ල් ුන්නා කියලා. මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා, ඒ සමාගම එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මැය වරය වයාපාරයටේ සල්ලි දීලා ය ශබනවා කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂශව මැය වරය වයාපාරයටේ ඒ සමාගම සල්ලි දීලා ය ශබනවා. ඒ ශචක්පේ අංකය මා ළඟ ය ශබනවා, මම කියන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා මතක තබා ගන්න, ඒ සමාගම තමුන්නාන්ශසේලාශ මැය වරය වයාපාරයටේ සල්ලි දීලා ය ශබන බව. විවිධ සමාගේ, විවිධ වයාපාරිකයන් සල්ලි දීලා ය ශබන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා අසතය ්‍රකා කර මඩ ගහන්න එපා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමාට කියන්න නනෑ, ශමතුමන්ලා ශේ උේසාහ කරන්ශන්,- [බාධා කිරීේ]

තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු තුනහමාරක් ශේ ්ණ්ඩුව කරශගන ගියා. ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පේ ශවලා, තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු තුනහමාරක් ශේ ්ණ්ඩුව කරශගන ගිහිල්ලා, පසුගිය ශපබරවාරි මාසශව 21 වන ද්‍ා පළමුවන මැය වරයයට ගියා. තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍ැක්කා, තමුන්නාන්ශසේලාට අේ වුණු ඉරයම ශමොකක්ද්‍ කියලා. තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍ැක්කා පුේතලම දිස්ත්‍රික්කශව ඡන්ද්‍ ්‍රය ඵල; ඔබතුමාශ කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික්කශව ඡන්ද්‍ ්‍රය ඵල; ඔබතුමාශ දිස්ත්‍රික්කශව ්සනවල ඡන්ද්‍ ්‍රය ඵල. තමුන්නාන්ශසේලා ්‍රාශේශීය සභ්‍ා පරාද්‍යි. තමුන්නාන්ශසේලාට ඒවා දිනා ගන්න බැරි වුයා. ඇයි, බැරි වුශණ්? තමුන්නාන්ශසේලා ්ණ්ඩුශව් ඉඳලේ ඇයි පැරුශණ්? ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්ශසේලාට ශේ ්ණ්ඩුශව් ඉඳශගන වැඩ කරන්න පුළුවන්ද්‍? ඔබතුමාට පුළුවන්ද්‍ ශකශනකුට රස්සාවක් ශද්‍න්න? ඔබතුමාට ගශේ පාරක් carpet කර ගන්න පුළුවන්ද්‍? තමුන්නාන්ශසේලාට වැඩක් කර ගන්න පුළුවන්ද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා පැරුයා. ලකී ජයවර්ධන රාජය ඇමය තුමා මහුවවර දිස්ත්‍රික්කශව ඉන්න පරයම යූඑන්පීකාරශයක්. ඊශව-ශපශර්ද්‍ා යන්තේ ඇමය කමක් ුන්නා. යන්තේ! පස්ශසේ ඒකේ එපා කියලා යන්න ගියාම, ්ශයේ අ ගහලා රාජය ඇමය කමක් ුන්නා. ඒ තමයි original යූඑන්පීකාරශයෝ. අර ඉන්ශන්! පියද්‍ාස මන්ත්‍රීතුමා. ුවවරඑළිශව ඉන්න තනි අලියා! තනිවම ුවවරඑළිශව UNP එශක් ශකොළ ශකොඩිය ද්‍මපු පියද්‍ාස මන්ත්‍රීතුමා තවම පසුශපළ මන්ත්‍රී! ශමොකක්ද්‍, ශේ ්ණ්ඩුව? අවුරුු ගයනක් එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව ුවවරඑළිශව හිටපු සංවිධායක, එකම සංවිධායක තවම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී! තමන්ශ සදබ ශසේසතම UNP එක ශවුවශවන් වියද්‍ේ කරලාේ තවම පසුශපළ මන්ත්‍රී! ශමොන ශකංශගඩියකටද්‍, තමුන්නාන්ශසේලා ශේ පක්ෂශව ඉන්ශන්? ුවවරඑළිශව තමුන්නාන්ශසේලා ශමොන ශකංශගඩියකටද්‍ ශේ පක්ෂශව ඉන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා පැරුයා. පැරුශණ්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ණ්ඩුව තමුන්නාන්ශසේලාට වැඩ කශළේ නැය නිසායි; තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂය තමුන්නාන්ශසේලාට උද්‍ව් කශළේ නැය නිසායි. තමුන්නාන්ශසේලාශ අගමැය තුමා එතුමාශ හිතවතුන්ට තමයි උද්‍ව් කශළේ. මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමන්ලා, පාස්කරලිංගේලා, චරිත රේවේශේලා, ඒ ශකොේපැනිශයන් තමයි ශේ රට ුවන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන් තමයි ශේ කටයුතු කශළේ. තමුන්නාන්ශසේලාට, ගශේ වැඩ කළ යූඑන්පීකාරයාට ඒ අය උද්‍ව් කශළේ නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය ශපබරවාරි මාසශව 21 වන ද්‍ා පැරුයා.

තමුන්නාන්ශසේලා ඒ මැය වරයය පැරුණු නිසා ශේ රශේ ජනතාව තමුන්නාන්ශසේලාට විරුේධව ශපළ ගැශහනවාය කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍ැන ගේතා. ඒ අතරතුර තමුන්නාන්ශසේලාට "ශගෝසා භ්‍යක්" කියලා තවේ භ්‍යක් ඇය වුයා. හිටපු ්රක්ෂක ශල්කේතුමා ගැන හැම ශකනාම කථා කරනවා. කවුරුේ එතුමාට ශේ පාලනයට එන්න කියලා කථා කරලාේ නැහැ. නමුේ තමුන්නාන්ශසේලාට ශගෝසා භ්‍යක් ඇය ශවලා. තමුන්නාන්ශසේලාට ද්‍ැන් තවේ භ්‍යක් ඇය ශවලා ය ශබනවා. එක පැේතකින් මිනිසුන්

505 506

පාර්ලිශේන්තුව

න්න්ු අරශගන. තව පැේතකින් තව භ්‍යක් ඇය ශවලා. තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවා, ශචක් ශකොළයක් ශපන්වලා රාජපක්ෂලා භ්‍ය කරන්න පුළුවන් කියලා. ශේ ශලෝකශව කිසම රජයකට විසඳන්න බැරි වුණු ත්‍රස්තවාද්‍ය විසඳන්න නායකේවය ුන්ශන් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා බව තමුන්නාන්ශසේලා ශහොඳට මතක ය යා ගන්න. ඒ ත්‍රස්තවාදීන් පරාජය කරපු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට තමුන්නාන්ශසේලා වාශ සමනල්ලුේ එක්ක ්‍ර ්නයක් ය ශබනවා කියලා හිතනවාද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාද්‍, ශේ සමනල සමාජය එතුමාට ්‍ර ්නයක් කියලා? සමනල්ලු ටිකක් ඇවිේ ශචක් ශකොළ ටිකක් ශපන්ුවවාම භ්‍ය ශවයි කියලා තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා ශහොඳට මතක ය යා ගන්න, අද්‍ ශේ රශේ මිනිසුන් තමුන්නාන්ශසේලා ගැන න්රයය කරලා ඉවරයි කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය ද්‍වස් ටිශක් ශචක් ශකොළ ශපන්වලා ඒවා බැසල් රාජපක්ෂ මහේමයාශ කියනවා; නාමල් රාජපක්ෂ මහේමයාශ කියනවා. . තමුන්නාන්ශසේලා අධිකරය පිහිටුවලා, නඩු ද්‍මලා අපි භ්‍ය කරන්න හද්‍නවා. ශේක ශනොශවයි මහේතශයෝ, ශේ රශේ ය ශබන ්‍ර ්නය. ශේ රශේ මිනිසුන් ඉල්ලුශව් විශ ේෂ අධිකරය ශනොශවයි. ශේ රශේ මිනිසුන්ට ජීවේ ශවන්න කන්න ටික ශද්‍න්න කිව්වා; ගශේ පාර හද්‍න්න කිව්වා. ී ය ය ක්‍රියාේමක ශවන්න නනෑ, ඒවා ශවන්න නනෑ. ඒවා කරන්න නනෑ නැහැ කියලා අපි කියන්ශන් නැහැ. ජනතාව ශපොශහොර සහනාධාරය ඉල්ලුවා; සමිේධි සහනාධාරය වැඩි කරන්න කිව්වා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ කිස ශද්‍යක් ශනොකර මිනිසුන් හිශර් ද්‍මලා ්‍ර ්න විසඳන්න උේසාහ කරනවා. ශහොරකම ගැන කථා කරන එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමාශගන් මම අහනවා, තමුන්නාන්ශසේලා ශේ අවුරුු තුන හමාර ඇතුළත ශේ රටට කරලා ය ශබන පාඩුව ද්‍න්නවාද්‍ කියලා. අශේ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාේශේ අවස්ථාශව් ගරු සභ්‍ා ගැශද ඉන්නවා. එතුමාේ ශහොරකේ ගැන දිගටම කථා කරන මන්ත්‍රීතුශමක්. බැුමේකර වංචාශව් ්වස්කයක පාඩුව ට්‍රිලියන එකයි කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍න්නවා. මතක ය යා ගන්න, ්වස්කයක පාඩුව ට්‍රිලියන එකයි. ශඩොලරයට සාශේක්ෂව රුපියල අව්‍රමාය වීම නිසා අපට වැඩිපුර ශගවන්න ය ශබන ගයන රුපියල් බිලියන 811යි!

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා තව විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ය ශබනවා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි "Top Ten" කියලා මැය ඇමය තුමන්ලා ද්‍සශද්‍ශනකුට විරුේධව පැමිණිලි ද්‍ැේමා කියලා ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා. එතැන රුපියල් බිලියන 2 2කට අද්‍ාළ ශචෝද්‍නා ය ශබනවා. ඒ වාශ ම ්ණ්ඩුශව් ්‍රබල ඇමය වරශයක් Port City එශක් ශහක්ටයාර 5 ක් දීලා US Dollars මිලියන 211ක ශකොමිස් මුද්‍ලක් ගේත ගුවශද්‍ුවවක් ශහොං ශකොංවල සු වුයා. හේබන්ශතොට වරාය විකුයලා ශකොමිස් ගේතා. ද්‍ැන් මේතල ගුවන් ශතොටුපළට ශකොමිස් ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගමට ගුවන් යානා ශගන්වීම, තාප බලාගාරය ීනනයට ලබා දීම යන ශේ සයලු ගුවශද්‍ුව සේබන්ධව තමුන්නාන්ශසේලාට විරුේධව වි ාල ශචෝද්‍නා රැසක් ය ශබනවා. ශේ එක පැමිණිල්ලක්වේ විභ්‍ාග කරන්ශන් නැහැ. තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ පැමිණිලි කරලා අවුරුු ශද්‍ක හමාරක් ගත ශවලා ය ශබනවා. නමුේ ශේ එක සේධියක් ගැනවේ විභ්‍ාග කරන්ශන් නැහැ, මුලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

බැුමේකර වංචාශව් ්‍රධාන චූදිතයා කවුද්‍? ්‍රධාන චූදිතයා එක්සේ ජාය ක පක්ෂ ශව නායක රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයා.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊළඟට කවුද්‍ අණශවලා ය ශබන්ශන්? එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව සභ්‍ාපය මලික් සමරවික්‍රම ඇමය තුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශේ ශකොමිසමට ගියා; ශල්කේ, ක.ර් හාෂීේ මැය තුමා ශේ ශකොමිසමට ගියා; නිශයෝජය නායක රවි කරුයානායක මහේමයා ගියා. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව නායක, සභ්‍ාපය , ශල්කේ, භ්‍ාණ්ඩාගාරික, නිශයෝජය නායක, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, COPE කමිටුශව් සාමාිනකයන් සල්ලි ගේතා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ඔේපු ශවලා ය ශබන බව තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍න්නවා. ශේ උේතරීතර පාර්ලිශේන්තුශව් COPE එශක් සාමාිනකයන් ඒ ලැයිස්තුව එළියට ද්‍මන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා එම ලැයිස්තුව එළියට ද්‍මන්ශන් නැහැ. එළියට ද්‍ැේමාේ තමුන්නාන්ශසේලාශ ශරදි ඔක්ශකොම ගැලශවනවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 44 ශද්‍ශනකුශ නමින් ඇය ශචක් පේ මාරු කරලා ය ශබනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කථාව අවසන් කරන්නේ, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, පර්ශපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම ශචක් පේ 0,111ක් ලබා දීලා ය ශබනවා. ක.ර් හාෂීේ ඇමය තුමා ද්‍ැන් ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැහැ. එතුමා ්පණ ්ශවොේ මට පිළිතුරු ලබා ශද්‍න්න පුළුවන්. පර්ශපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම ක.ර් හාෂීේ ඇමය තුමාට මිලියන එක්ද්‍හස් ගයනක මුද්‍ලක් ලබා ුන්නා කියලා එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීතුශමක් කිව්වා. ඔබතුමන්ලාශ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සයලුශද්‍නාට ලක්ෂ 51 ගයශන් පාර්ලිශේන්තු මැය වරයයට සල්ලි ුන්නා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමන්ලා අසතය කියනවා. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මහුවවර දිස්ත්‍රික්කශව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට ලක්ෂ 51ක් ුන්නාය කියන දිවුරුේ ්‍රකා යක් මශ ළඟ ය ශබනවා. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මහුවවර දිස්ත්‍රික්කශව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට ලක්ෂ 51ක් ුන්නාය කියලා මශ ළඟ දිවුරුේ ්‍රකා යක් ය ශබනවා. සයලු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ුන්නා කියලා,- [බාධා කිරීේ] ඒ, එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව පළාේ සභ්‍ා මන්ත්‍රීතුශමක්, තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ සයලුශද්‍නා ශේකට වග කියන්න නනැ. ඒ සයලුශද්‍නා පර්ශපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සමාගශමන් සල්ලි අරශගන. එක්සේ ජාය ක

507 508

[ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මහතා]

2018 ජූලි 29

පක්ෂශව මැය වරයයටම වියද්‍ේ කශළේ පර්ශපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සමාගම. එශහම කරලා අද්‍ තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු තුනහමාරකට පස්ශසේ-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ නිසා ශේ වාශ ශේවල් ශනොකර ඉන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 24ක කාලයක් ය ශබනවා.

[අ.භ්‍ා.4.20] ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (්ොජ ්විබලගැ්දවීම් නිපයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க - சமூக வலுவூட்டல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment) I have 24 minutes.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පේ වාර්තාව පිළිබඳ විවාද්‍යට සේබන්ධ වීමට ලැ.ම ගැන මම සතුටු වනවා. ශේ අවස්ථාව මම භ්‍ාර ගේශේ ශබොශහොම කැමැේශතන්. මට ශපර කථා කරපු මා මිත්‍ර, උගේ මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමා ඇේත ව ශයන්ම ඉතා ද්‍ක්ෂ කකයකශයක්. නනෑම ඇේතක් ශබොරුවක් කරන්න පුළුවන්; නනෑම ශබොරුවක් ඇේතක් කරන්න පුළුවන් වයක්ත, ූරර, ඉතාම ද්‍ක්ෂ කකයකශයක් තමයි එතුමා. ඒ ගැන විවාද්‍යක් නැහැ. එතුමාශ කකයකේවයට මම ගරු කරනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වී ය ශබන ඒ ශචෝද්‍නාව ගැන ්ණ්ඩු පක්ෂශයන් හා විපක්ෂශයන් කළ කථා අශේ ජනතාව අහශගන ඉන්න ඇය . ්ණ්ඩු පක්ෂශයන් උේසාහ කරනවා, ඒ ගශව්ෂයාේමක ලිපිය ලියමින් මරියා අල් හ.ද කියන මාධයශව්දිනිය කියපු ශේ සයයට 211ක් ඇේතයි කියලා ඔේපු කරන්න. අශේ කකයකයන් සයලුශද්‍නා ඒ සඳහා පුළුවන් තරේ ක්ය ය ශයොද්‍වනවා. විපක්ෂශව ඉන්න ජනප්‍රිය, වයක්ත, මුඛ්‍රි හා බුේධිමේ කකයකයන් උේසාහ කරනවා, ශේ ශචෝද්‍නාව තනිකරම ශබොරුවක්; මඩ ගැසීමක්; ්‍රලාපයක්; අශේ පේතු වන අූලලික ශබොරුවක් බව කියන්න. ශේ සටන ශද්‍ස ඡන්ද්‍ශයන් අප ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එවූ, ඒ අයශ බු මුද්‍ල්වලින් අපට permit ශද්‍න; නිල නිවාස ශද්‍න; පාර්ලිශේන්තු කැන්ටින් එශකන් කෑම ශද්‍න; අවුරුු පශහන් පස්ශසේ විශ්‍රාම වැටුපක් ශද්‍න රශේ ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. ශේ ශද්‍ශගොල්ලන්ශගන් කවුද්‍ ඇේත කියන්ශන්, කවුද්‍ අප අන්ද්‍න්ශන් කියලා ජනතාව වික්ක ේතවී බලාශගන ඉන්නවා. එතශකොට ද්‍ැන් ශමොකක්ද්‍ ශේ කථාශව් ඇේත? ශේ කථාශව් ය ේත ඇේත ශමොකක්ද්‍? අපි ශේ ගැන කථා කරන්න නනෑ.

ද්‍ැන් කවුද්‍ ඇේත කියන්ශන්, කවුද්‍ ශබොරු කියන්ශන්? මම ජනතාවට කියනවා, ඇේශතන්ම මම කියන සතයය ශමයයි. "The

New York Times" පුවේ පශේ පැටිකිරිය ගැන බලේදී, එය අවුරුු 267ක් පැරණි, ශහොඳ credibility එකක් ය ශබන පුවේ පතක් බව ශපශනනවා. ඒ පුවේ පතට කිසම වුවමනාවක් නැහැ, ශමවැනි ගජබින්නයක් එක පාරම අත හරින්න. එශහම කරන්න ශමොකක්ද්‍ ය ශබන ශහේතුව? "The New York Times" පුවේ පශේ කර්ති මයිකල් මහේමයාට, ඒ වාශ ම ඒ ගශව්ෂයාේමක ලිපිය ලියූ මාධයශව්දිනිය වන මරියා අල් හ.දට, ශේ වාශ නැය ශබොරුවක් හද්‍ලා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශ චරිතයට මඩ ගහන්න ය ශබන ශක්‍රෝධය ශමොකක්ද්‍? ශමොකක්ද්‍ ය ශබන නවරය? අපි ඒක හිතන්න නනැ. ඒ වාශ ම මම කියනවා, ශේ ගරු සභ්‍ාශව් ඉන්න උගේ, බුේධිමේ සයලුශද්‍නා ඇේත ව ශයන්ම තමන්ශ හිද්‍ය සාක්ක යට එකඟව ද්‍න්නවා, ශේ ශේ සු ශවලාද්‍ නැේද්‍ කියලා. ශේ අය ශමෝඩශයෝ ශනොශවයි. ශේ අය ජනතා නිශයෝිනතශයෝ. ශේ අය ඉතාම බුේධිමේ. ශමතැන ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු උගේ ී ය ඥවරු; doctorsලා; professorsලා. Double doctorsලාේ ශමතැන ඉන්නවා. ශේ අයට ශබොරු කරන්න බැහැ. නමුේ අපට වගකීමක් ය ශබනවා, අප ශේ ගරු සභ්‍ාවට ශගනාපු අයට ශබොරු ශනොකර, ඒ අය ශගොනාට අන්ද්‍න්ශන් නැතුව ඇේත කියන්න. බැුමේකර ගුවශද්‍ුවශව්දී වංචාවක් ශවලා ය ශබනවා කියලා අපි සයලුශද්‍නා ඒකමය කව න්රයය කළා. ඒක අශේ ්ණ්ඩුශවන් වුය ශද්‍යක් වුයේ, "වංචාවක් ශවලා ය ශබනවා" කියලා කියන්න නධර්යයක්, ශකොන්ද්‍ක් ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 005ශද්‍නාට ය බිය යුතුයි. ඒක දූෂයයක්, වංචාවක්, ශහොරකමක්, ශරොබරියක්. ඒ වාශ ම, "The New York Times" පුවේ පශතන් ශේ කියන කථාව අුවව ඒකේ වංචාවක්, දූෂයයක්, ශරොබරියක්. අශේ පක්ෂශව මන්ත්‍රීවරු, ඇමය වරු ඇතුළු අශේ නනෑම නායකශයකුට විරුේධව දූෂය ශචෝද්‍නා ය ශබනවා නේ කියන්න, ශකොන්ද්‍ක් ය ශබනවා නේ. ශමහිදී අශේ විපක්ෂයට ශකොන්ද්‍ක් නැය වීම ගැන මම කනගාටු වනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගැී ලිශයෝ ගැලිලි කියන මහා ද්‍ාර් නිකයා, විද්‍යාඥයා ශමශහම කථාවක් කියා ය ශබනවා. එතුමා කියලා ය ශබනවා, "සතයය ශනොද්‍ැන සතයය යැයි කියන්නා ශමෝඩශයකි. සතයය ද්‍ැන ද්‍ැන සතයය යැයි ශනොකියන්නා අපරාධකාරශයකි." කියලා. සතයය යැයි ද්‍ැන ද්‍ැනම ඒක වහන්න හද්‍න එක අපරාධයක්. ශේක තමයි අද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්. ශේ සයලුශද්‍නාම ශේ සතයය ද්‍න්නවා. ශේ සයලුශද්‍නා වාශ ම පුෂ්පා රාජපක්ෂ මැය නියේ ශේ සතයය ද්‍න්නවා. ීනන්ුව ඇවිල්ලා එශහම සල්ලි ශද්‍න්ශන් නැහැ, කිසම ශහේතුවක් නැතුව. ීනනාට පිස්සුද්‍? පූජය ඇල්ශල් ගුයවං ස්වාමීය න් වහන්ශසේශ ගිණුමට ශඩොලර් 8,111ක් එකවර ද්‍මන්න ීනනාට පිස්සුද්‍? පූජය ඇල්ශල් ගුයවං ස්වාමීය න් වහන්ශසේ CID එකට කට උේතරයක් දීලා ය ශබනවා, "ීනශනක් ඇවිල්ලා ශමශහම cheque එකක් ුන්නා" කියලා. උන් වහන්ශසේ cheque එක මාරු කරශගන ය ශබනවා. එශසේ මාරු කරශගන ඒ බැංකුශව්ම -සේපේ බැංකුශව්ම- fixed deposit එකක් ද්‍මා ය ශබනවා. ශේක ශබොරුවක් ශනොශවයි. පසුගිය ටිශක් වුණු ශහොරකේ ගැන ඇේත ශතොරතුරු කියනවා වාශ ශමතැනේ වංචාවක් ශවලා ය ශබනවා; අපරාධයක් ශවලා ය ශබනවා; දූෂයයක් ශවලා ය ශබනවා කියලා මම සහසුේශද්‍න් කියනවා.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සටින මන්ත්‍රීවරුන් සහ ඇමය වරුන් කියපු කථා සයල්ල අපි අමතක කරමු. අපි ඒ සයල්ලටම ය ත තබමු. ශේ අය පක්ෂය නිශයෝජනය කරන්න, පක්ෂශව ශහොරු ්රක්ෂා කරන්න, පක්ෂශයන් වුණු වැරදි වහන්න ඒ වාශ ශේවල් කියනවා කියලා අපි හිතමු. අපි ශකළින්ම ගනිමු, "The New York Times" කියන පුවේ පශේ සේධිය. CICT කියන ්යතනයට වරාය අධිකාරිශව ගයකාධිකාරිවරයා යවපු ලියුම බලමු ශකෝ. ඒක biased කියන්න කාටවේ බැහැ ශන්. ඊට පිළිතුරු ව ශයන් යැවූ ශේ ලිපිය යවා ය ශබන්ශන් කවද්‍ාද්‍? 30th March, 2015. ශමොකක්ද්‍, යවා ය ශබන ලියුම? අහගන්න, මම ඒක

509 510

පාර්ලිශේන්තුව

කියවන්නේ. "Whether the amount has been included in the construction cost......." ඔන්න ්‍ර ්නය. ශේ අහන්ශන් කවුද්‍? වරාය අධිකාරිශව ගයකාධිකාරිවරයා, The Director Finance, Sri Lanka Ports Authority. ඒ ලියුම යවා අහන ්‍ර ්නය ශමොකක්ද්‍? 0125 මාර්තු 07වැනි ද්‍ා, CICT කියන සමාගමට ලියුමක් යවා අහනවා, "Whether the amount has been included in the construction cost....." කියලා. ශමොකක්ද්‍, CICT සමාගශමන් ශද්‍න උේතරය? "Yes, CICT capitalized this expense in the construction cost". CICT සමාගශමන් කියනවා, construction cost එකක් හැටියට ශේක දීලා ය ශබනවා කියලා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද්‍, අහන ්‍ර ්නය? "Kindly confirm the source of fund". ඊට පිළිතුරු ව ශයන් CICT සමාගම පවසන්ශන් "The fund was from funds of CICT accumulated from Equity and Loan Capital." ශේක capital expenditure එකක් කියලා ඒ සමාගම 0125 මාර්තු 1වැනි ද්‍ා පිළිඅරශගන ඉවරයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ලිපිය ්භාගත* කරනවා.

එද්‍ා CICT සමාගශමන් එය පිළිගේතා. අද්‍ ීනන්ුව කියන්ශන් ශමොනවාද්‍? ීනනා කියනවා, "හිටපු අමාතය බැසල් රාජපක්ෂ මහේමයාශ සද්‍ාද්‍රණීය බිරිඳ වන පුෂ්පා රාජපක්ෂ මැය නියශ පද්‍නමට අපි ශේ එක්ශකෝටි අනූහතරලක්ෂයක සල්ලි ද්‍ැේශේ අඩු ්ද්‍ායේලාීන අයට නිශවස් හද්‍න්න" කියලා. ශකෝ, ද්‍ැන් හද්‍පු නිශවස්?

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ය ශබනවා, ය ශබනවා. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශකොශහේද්‍, හද්‍ලා ය ශබන්ශන්? මල්වාශන්ද්‍ ද්‍න්ශන් නැහැ හද්‍ලා ය ශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] එයා කියනවා, ශමශහම දීලා ය ශබනවා කියලා.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍, මන්ත්‍රීතුමනි? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමාශගන් මම අහන්න කැමැය යි, ETI ්යතනශව -

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, it is not a point of Order. Ask him not to disturb me.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාශ ද්‍ැුවම තමයි ඒ. එතුමා ද්‍න්ශන් නැහැ, අද්‍ කථා කරන විෂයය ශමොකක්ද්‍ කියලා. අද්‍ අපි විවාද්‍ කරන්ශන් "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වූ ලිපිය සේබන්ධවයි. "යන්ශන් ශකොශහේද්‍ ඇසුවාම, මල්ශල් ශපොල්" කියනවා වාශ තමයි එතුමා කථා කරන්ශන්. යන්ශන්ම -[බාධා කිරීමක්] ඔව්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවංකව කිව්ශවොේ, ශමතැන වංචාවක් ශවලා කියන එක ද්‍ැන ද්‍ැන, සයලුශද්‍නා මුඛ්‍රිේවය, අශේ කකයකේවය කියන සයලු ශේ ශයොද්‍ා ගන්නවා ශේ ශහොරුන් ්රක්ෂා කරන්න. ශහොරු ගැන කථා කරේදී, ශමතැන අයශ කථාශව් volume එක ගැන, ස්වරය ගැන කථා කරන්න එපා. කථා කරන පුේගලයාශ පැටිකිරිය ගැනේ ශපොඩ්ඩක් හිතන්න. "දූෂයයක් ශවලා නැහැ" කියලා විමල් වීරවං

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මහේමයා ශමතැනදී මහ ශලොකුවට කෑ ගහපු හැටි මම ද්‍ැක්කා. එශසේ කෑ ගැසුවාට වැඩක් නැහැ, එතුමාශ පැටිකිරිය සයලුශද්‍නා ද්‍න්නවා.

ඒ වාශ ම අපි හිතන්න නනෑ, ශේ ශචෝද්‍නාවට ලක් වූ පුේගලයා ගැන. එතුමා අප හිතවේ, හිටපු අය ගරු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමායි.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමා ශ පැටිකිරිය ගැන අපි බලමු. එතුමා ශ පැටිකිරිය ගැන කවුද්‍ කිව්ශව්? තමුන්නාන්ශසේලාශ ශව්දිකාශව් ඉන්න සරේ එන්. ද්‍ සල්වා මහේමයා තමයි කිව්ශව්. එතුමා කිව්වා, "හිරශගද්‍රට යවන්න නනෑ ශකනා මම රජ ශගද්‍රට යැව්වා. මට සමා ශවන්න, සමා ශවන්න, සමා ශවන්න. එද්‍ා මා ඒ ශේ කළා නේ ශේ රට වි ාල අගාධයකින් ශදරා ගන්න ය බුයා"යි කියලා. සුනාමි වංචාව ගැන දීපු judgment එකක් ගැන හිටපු අග විනිසුරු - Chief Justice - අද්‍ මිනිසුන්ට apologize කරනවා. එතුමා කිව්ශව් ශමොකක්ද්‍? ඒ පැටිකිරිය ශමොකක්ද්‍? ඒ ඉය හාසය ශමොකක්ද්‍? "Helping Hambantota" කියන ගිණුශමන් ප්‍රීය රාජපක්ෂ කියන එතුමාශ ශසොශහොයුරියකශ ගිණුමට රුපියල් මිලියන 80ක් - Rs. 82 million - බැර කර ගේතාය කියලායි. එතශකොට අපි ශහොශරකු ගැන අද්‍හස් කරේදී, ශහොශරකු ගැන විමර් නය කරේදී, ඒවා ගැන සතා බැලිය යුතුයි.

ගරු ටී. රංජිත් ා ප්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා රීය ්‍ර ්නයක් මතු කරනවා. ස්ථාවර නිශයෝග 92. (ඌ) ය ටශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

511 512

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජූලි 29

"කිසම මන්ත්‍රීවරයකු ශවනේ මන්ත්‍රීවරයකුට අයුතු ්ශරෝපිත ශචෝද්‍නාවක් කිරීම ශහෝ ශවනේ මන්ත්‍රීවරයකුශ ශපෞේගලික කටයුතු සේබන්ධශයන් සඳහන් කිරීම ශහෝ කරුව ශනොලැබිය යුේශේ ය."

ශේ ගැන ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරලා, රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමාශ කථාව නිස තැනට ශයොමු කරවන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ට ශේ ්කාරයට ේශව් සහගතව ශචෝද්‍නා කරන්න එපා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ස්ථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි සයල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවේ කරන ශලස නිශයෝග කරනවා.

ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමා කථා කරන්න. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිර්මල පුේගලයන්ට, ශහොඳ පුේගලයන්ට අසතය ශචෝද්‍නාවක් කශළොේ අපට ශේ ශලෝක ධාතුශවන් ශදශරන්න බැහැ. එශහම නේ අපට මුඛ්‍ පිළිකා හැශද්‍නවා; ශහය ගහනවා; නන්නේතාර ශවනවා. ඒක තමයි සර්ව ශලෝක සතයය. ඒ වාශ ම අපි සතයය ද්‍ැන-ද්‍ැන අපරාධකාරයකු ශදරුශවොේ ඒ විධියටම ශහය ගහනවා. මා කථා කරන වචනවල වගකීම මා භ්‍ාර ගන්නවා. මා කියන්ශන්, මා ඇසූ ුටු ශේවල්. සරේ එන්. ද්‍ සල්වා මහේමයා කිව්වා, "හිරශගද්‍රට යවන්න නනෑ ශකනා මම රජ ශගද්‍රට යැව්වා. ඒකට මට සමා ශවන්න"යි කියලා. ඒක තමයි ය ේත ඇේත.

ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා යුේධය නිම කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන එතුමාට අශේ වි ාල ශගෞරවයක් ය ශබනවා. එතුමා යුේධය ඉවර කළාය කියලා, එතුමා සහ එතුමාශ ශසොශහොයුරන් කරපු ශහොරකේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන කියන්න බැහැයි කියලා licence ඒකක් දීලා නැහැ. එතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] යුේධය ඉවර කළාය කියලා ජනතාවශ රුපියල් 9,28,11,111ක සල්ලිවලින් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහේමයාශ ශසොශහොන හද්‍න්න කියලා මිනිස්සු කිව්ශව් නැහැ. ශේක හිඟන්ශනක්වේ කරන්ශන් නැය වැඩක්. අශේ ගේවල ඉන්න සාමානය ජනතාවවේ කවද්‍ාවේ මිනිසුන්ශ සල්ලිවලින් තමන්ශ ශද්‍මවුපියන්ශ ශසොශහොන් හද්‍න්ශන් නැහැ. ඒක ශමොන අපරාධයක්ද්‍?

ඒ කාලශව හඩ්සන් කියන පුේගලයා ගුවන් විුලිශව සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාශවන් -

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order?

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Presiding Member, an accusation is something else. Unless proven in a court of law, one cannot be held guilty of an offence. So, wild accusations cannot be interpreted as the gospel truth. Therefore, Sir, I would urge you to expunge all that is not relevant and has not been proved in a court of law.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Whatever that is not relevant will be expunged. Hon. Deputy Minister, you may continue.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) I have been telling the gospel truth.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The gospel truth has to be proved by a court of law, not by Ranjan Ramanayake.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Why are you talking in English? Do you want to show off that you can speak in English? - [Interruption.] This is a Sinhala-speaking country. Why are you talking in English? I am talking in Sinhala. -[Interruption.] Yes, I am asking you. -[Interruption.]

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කථා කරන අය

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බැල්කනි එකකින් බල්ටියක් ගහලා, එයට ජනාධිපය අරමුද්‍ශලුවේ, insurance එශකුවේ රුපියල් 2,19,11,111ක් ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] තරහ ශවන්ශන් නැහැ. නමුේ කථාවක් කරශගන යේදී කරුයාකරලා කරද්‍ර කරන්න එපා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි බලමු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාශ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පැටිකිරිය ගැන. එම පැටිකිරිශව ය ශබනවා ඉය හාසශවේ අුවන්ශ සල්ලි, ඒ කියන්ශන් පිට රටින් එන සල්ලි තමන්ශ account එකට ද්‍මා ගේතා කියලා. එවැනි ශපර වැරැදි ය ශබනවා; ශපර හැසරීමක් ය ශබනවා. ඒ ගැන කියන්ශන් හිටපු අග විනිසුරු සරේ එන්. සල්වායි. ඉය න් ශේ කාරයයේ ඒ ශපර වැරැදි එක්ක සංසන්ද්‍නය කරේදී, ඒ ගැන සතා බලේදී අපට සශතන්ශන් ශමොකක්ද්‍? උසාවියක වුයේ බලනවා, එම පුේගලයාශ පැටිකිරිය ශමොකක්ද්‍ කියලා. ශේ කාරයශවදීේ පැටිකිරිය බලේදී අපට හිශතනවා; අපට සැකයක් ඇය ශවනවා, ඒ මුද්‍ල් ීනනාශගන් ලබා ගේතාශද්‍ෝ කියලා. අශනක් කාරයය ශේකයි. ශමවැනි ශචෝද්‍නාවක් නැඟුවාම සාමානය මිනිසුන් ශමොනවාද්‍ කරන්ශන්?

513 514

පාර්ලිශේන්තුව

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කලින් කියාශගන ් කාරයය මට අමතක වුයා. මා ඒ ගැන ශපොඩ්ඩක් කියන්න නනෑ. හඩ්සන් කියන මහේමයා පසු ගිය ද්‍වසක බැසල් රාජපක්ෂ මහේමයාේ එක්ක interview එකක් කළා. ඒ interview එශක් දි බැසල් රාජපක්ෂ මහේමයා කිව්වා, "මශ පියා වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහේමයා මිය ගියාට පසුව ද්‍ානය ශද්‍න්න අශේ පවුලට, අශේ අේමාට ශපොල් ගස් 21ක් විකුයන්න සේධ වුයා" කියලා. ඒක තමයි ඇේත. එවැනි ්ර්කයක වාතාවරයයක් ය බුණු රාජපක්ෂ පවුල, ශපොඩි කාලයක් තුළ ශේ සා වි ාල ධනයක් උපයන්ශන් ශකොශහොමද්‍? එශහම උපයන්න බැහැ. ඒක රනිල් මහේමයා කළේ වැරැදියි; සරිශසේන මහේමයා කළේ වැරදියි; රාමනායකලා කළේ වැරැදියි; ශකශහළිය මහේමයා කළේ වැරැදියි. කවුරු කළේ වැරදියි. ඒවා ජනතාවශ මුද්‍ල්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කියන ශචෝද්‍නාව ්‍රබල ශචෝද්‍නාවක්. ඒ කතාව internet එශක් ය ශබන්ශන් ශකොශහොමද්‍? "Former Sri Lankan President" කියලා. ඒක වි ාල අපකීර්ය යක්. සාමානයශයන් ශේ වාශ ශචෝද්‍නාවක් කළාම චූදිතයකු කරන්න නනෑ ශමොකක්ද්‍? වහාම දිවුරුේ ශපේසමක්. මා දිවුලපිටිශව නැහැ ශන්. ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. මම ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශව ශන්. ඔබතුමා ඔශහොම මට කරද්‍ර කළාට, මශගන් ඔබතුමාට කරද්‍රයක් නැහැ ශන්.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමා, බාධා කිරීේවලට උේතර ශද්‍න්ශන් නැය ව ඔබතුමා කතාව කරශගන ගියා නේ හරි.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ අය ඔබතුමාශ මිත්‍රයන් හින්ද්‍ා ඔබතුමා ඒ අය පාලනය කරන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මා ඒ අයට කතා කරන්න අවසරය දීලා නැහැ. ඔබතුමාටයි අවසරය දීලා ය ශබන්ශන්.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශබොශහොම ස්තුය යි, I appreciate.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානයශයන් අපට ශචෝද්‍නාවක් ්වා නේ අපි කරන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශපොු විපක්ෂශව සයලුශද්‍නා පසු ගිය ටිශක් මට ශචෝද්‍නා කළා, අර් මන් ඇශලෝසයස්ශගන් සල්ලි ගේශේ නැහැ කියා රන්ජන් රාමනායකට පුළුවන් නේ දිවුරුේ ශපේසමක් ශද්‍න්න කියලා. ශමන්න ය ශබනවා මශ දිවුරුේ ශපේසම. මා එය සභ්‍ාගත කරන්නේ. ශේ දිවුරුේ ශපේසශේ මා කියා ය ශබනවා, මම Perpetual Treasuries Limited එශකන් ජ මව ශහෝ වක්‍රාකාරව ශහෝ කිසම මුද්‍ලක් ගේශේ නැහැ කියලා. ඒ ්කාරයට සඳහන් කරමින් මම දිවුරුේ

ශපේසමක් දීලා ය ශබනවා. ශවන කවුරුවේ එශහම ුන්ශන් නැහැ.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) EAP එක ගැන? ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒක ගැනේ ශද්‍න්නේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලාේ ශද්‍න්න නනෑ. ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි ශද්‍නවා. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා ශද්‍න්න නනෑ, මරද්‍න්කඩවල- ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි ශද්‍නවා. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා අහන එකට උේතරයක් ශද්‍නවාද්‍? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අනිවාර්යශයන් ශද්‍නවා. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශමොකක්ද්‍ ශද්‍න්ශන්? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අහන නනෑම ශද්‍යකට උේතර ශද්‍න්නේ. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ළඟදී රුපියල් ශකෝටි 4ක ශගයක් ගේතා. ඒ සේබන්ධශයන් දිවුරුේ ශපේසමක් ශද්‍නවාද්‍?

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඉල්ලන නනෑම එකකට ශද්‍නවා.

515 516

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2018 ජූලි 29

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ළඟදී රුපියල් ශකෝටි හතරක ශගයක් ගේ එකට? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශද්‍නවා. මට ශගයක් ය බුයා. ශලොකු ශගයක්- [බාධා කිරීේ] ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අපි ඒ කතාව නවේවමු. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකශනකුට ශමවැනි ශචෝද්‍නාවක් ්වාම ඔණ සාමානයශයන් කරන්න නනෑ ශමොකක්ද්‍? [බාධා කිරීේ] උසාවියට යන්න නනෑ, නැේනේ නඩුවක් ද්‍මන්න නනෑ. ඒ කාට විරුේධවද්‍? එම පුවේ පශේ කර්ති වන මයිකල් මහේමයාට විරුේධව. ඒ වාශ ම මාරියා අබි හ.දට විරුේධව. ඔවුන්ට විරුේධව නඩුවක් ද්‍මන්න නනෑ. අඩුම ගයශන් දිවුරුේ ශපේසමක්වේ ශද්‍න්න ය බුයා. දිවුරුේ ශපේසමක් ශද්‍න්න පුළුවන්, -

ගරු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මාරියාශ number එක ශද්‍න්නද්‍? ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමොබිශටල් number එක. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කංචන විශසශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට මා තුළ ශබොශහොම ශගෞරවයක් ය ශබනවා. අද්‍ ලංකාශව් ය ශබන ශලොකුම වංචාව ඇල්ලුශව් කවුද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍න්නවාද්‍ එය ඇල්ලුශව් කවුද්‍ කියලා? ඒ ශවනේ කවුරුවේ ශනොශවයි, අශේ කංචන විශසශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ශමතුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගියා ශමතුමාශ ශපේවය යශ ශගද්‍රට, ශකොටුවක් පනින්න. ශද්‍ොරට තේටු කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක අහගන්න. ශේක ලස්සන කතාවක්. එතුමා ශද්‍ොරකට තේටු කළා; penthouse එශක් ශද්‍ොරකට තේටු කළා. ශද්‍ොර ඇරිශව කවුද්‍? ඇමය ශකනකුශ බිරිඳක්. අන්න මාේටු වුණු තැන. ඔන්න ඔශහොම තමයි මහා බැුමේකර වංචාශව් මුල ශහළි වුශණ්. ඒක තමයි ඇේත කතාව. ශහොරු අල්ලන එකට මශගන් හැමද්‍ාම double salute. ශමොන පක්ෂශව සටියේ මශ ශගෞරවය ඔබතුමා-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට තවේ මිනිේතු පහක කාලයක් පමයයි ය ශබන්ශන්.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු විශසපාල ශහේටි්රච්චි මන්ත්‍රීතුමාශ කාලශයන්-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ කාලය තුළ කතා කරන්න. ඔබතුමා කතාව කරශගන යන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලශයන් තවේ මිනිේතු 5ක් ය ශබනවා.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මිනිේතු 5ක් මදි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානයශයන් ශමවැනි ශචෝද්‍නාවක් නැඟුවාම චූදිතයකු හැසශරන්න නනෑ විධියට ශනොශවයි වැඩිම ලකුණු ගේ අශේ නාමල් රාජපක්ෂ ී ය ඥතුමා හැසරිලා ය ශබන්ශන්; ඇශමරිකාුව පුරවැසයන් ශද්‍ශද්‍ශනකු හැසරිලා ය ශබන්ශන්. ඒ අය ඇශමරිකාුව පුරවැසයන් නේ ඒ අයට පුළුවන් අඩුම ගයශන් මයිකල් කියන කර්තිතුමාට කතා කරන්න; එශහම නැේනේ මාරියා අබි හ.දට කතා කරන්න. මාරියා අබි හ.ද කියනවා, තමා Galle Face Hotel එශක්දි ශබොශහෝ ශද්‍ශනකු හමු වන්න උේසාහ කළා, රාජපක්ෂවරුන් හමු වන්න උේසාහ කරේදී phone එකට ්ශව් නැහැ කියලා. ඉය න් ශමවැනි සංඥාවලින්, ශමවැනි හැසරීේවලින් අපට ශේරුේ යන්ශන් එය ශේ කාරයය මඟ හරින්න, වශේ යන්න, ශමයින් මිදී යන්න ගන්නා උේසාහයක් වාශ කියලායි. ශමොකද්‍, තව වනතුරු අපි ද්‍ැක්ශක් නැහැ, ඒ legal document එක. අපි ද්‍ැක්ශක් නැහැ, දිවුරුේ ශපේසමක්. අපි "The New York Times" පේතරයට විරුේධව ලියපු ලිපියක් ද්‍ැක්ශක් නැහැ. ජාතයන්තර අධිකරයයට නඩු ද්‍ානවා කියලා ලියපු ලිපියක් අපි ද්‍ැක්ශක් නැහැ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ අය ජාතයන්තර අධිකරයයට නඩු ද්‍මන්න බයයි. ශමොකද්‍ ශහේතුව? ලංකාශව් නේ ශගෝසාභ්‍ය මහේමයා නඩුවට යේදී විනිසුරුවරු හතර ශද්‍ශනක් ඉල්ලා අස් වුයා. [බාධා කිරීමක්] අපි ස්වාධීන අධිකරයය පිහිටුවලා අවසන්, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපි අධිකරයයට ඇිනලි ගහන්ශන් නැහැ. ශේ රශේ Supreme Court judgesලා හතර ශද්‍නා ඉවේ වුයා වාශ ඉවේ ශවන්ශන් ශකොයි රශේද්‍? ශගෝසාභ්‍ය ද්‍ැක්කාම ඒ අයටේ ''ශගෝසා-භ්‍ය.'' කේටියටම භ්‍ය. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ භ්‍ය අද්‍ ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමාටේ ය ශබනවා. ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමාේ කියනවා, "රෑට නිද්‍ා ගන්න බැහැ. ශගෝසාභ්‍ය ්ශවොේ ඉවර තමයි. අශන් අේශමෝ! බැහැ. ශගෝසාභ්‍යට එන්න බැහැ" කියලා ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. එතශකොට වාසුශේව මන්ත්‍රීතුමාේ කියනවා, "ශේ military ක්‍රමයක් ය ශබන පුේගලශයක්. ශමයා මිී මරුශවක්.

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමයාට අපි එන්න ඉඩ ය යන්ශන් නැහැ" කියලා. ඉය න්, ශමවැනි තේේවයක් තමයි අද්‍ ය ශබන්ශන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශගෞතම බුුරජායන් වහන්ශසේශ පිළිරුවක් ද්‍ැක්කාම ළඟට යනවා. උන්වහන්ශසේ පුුම විධියට නමත්‍රී සහගත බව අපි ද්‍න්නවා. ශසසුස් වහන්ශසේශ නම කිව්වාම, මනපයක් ද්‍ැක්කාම අශේ ගරු කිරීමක් ය ශබනවා. අපි අලුශගෝසුශවක් ද්‍ැක්කාම, -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Hon. Member, can I - ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අශන් Sir, do not disturb me.

517 518

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No, I just want to make a clarification.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Very fine. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය අමාතයතුමා කිව්වා, ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මැය තුමා යේ නඩුවකට ගියාම, එතුමාට භ්‍ශව Supreme Court එශක් විනි ්චයකාරවරුන් හතර ශද්‍ශනක් ඒ නඩුශවන් ඉවේ වුයා කියලා. සාමානයශයන් ී ය ශව ය ශබන සේ්‍රද්‍ායය සහ jurisprudence අුවව නනෑම විනි ්චයකාර වරශයකුට තමන් ඒ නඩුවට ශපී ඉන්නවාද්‍, නැේද්‍ කියලා න්රයය කරන්න පුළුවන්.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, හතර ශද්‍ශනක්ම?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හතර ශද්‍ශනකුට ශනොශවයි ඊට වැඩි ගයනකට වුයේ අයින් ශවන්න පුළුවන්. ඉය හාසශව එවැනි අවස්ථා ය ශබනවා. ශද්‍ශද්‍ශනකුශ Bench එකක් නේ එක්ශකශනක් අයින් ශවනවා; අශනක් ශකනාටේ අයින් ශවන්න පුළුවන්. මම ශේ කිව්ශව් ී ය මය කරුයක් පැහැදිලි කරලා ශද්‍න්නයි.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශේ මශ time එක. ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා එතුමාට කාලය ුන්නා.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, තවේ කාලය ශද්‍න්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අශන් Sir, I will come to your class later; not now.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, [බාධා කිරීමක්] සමාශවන්න ්ශව කථා කරන්ශන් නැහැ. මරියා අබි හ.ද කියන්ශන් ජාතයන්තර මාධයශව්දිනියක්. ඇය, ඇශමරිකාශව්, ඇෆ්ගනිස්ථානශව ශහෝ ඉරාකශව ය බුණු වධකාගාරයක් ගැන ගශව්ෂයාේමක ලිපියක් ලිවීම ශවුවශවන් සේමානයක් හේබ වුණු ශකශනක්. ඒ නිසා එතුමිය වැරදි ්‍රලාප, අූලලික ශබොරුවක් ලියුවා කියලා මා හිතන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශමවැනි ශචෝද්‍නාවක් ්වාම සංගේපූරුවට පැනලා යන්න එපා, හැංශගන්න එපා, හිටපු ජනාධිපය තුමනි. දිවුරුේ ශපේසේ ශනොදී ඉන්න එපා, ශකළින්

වැඩ කරන්න. ශමොකද්‍, ඔබතුමා රට දිනූ ජන නායකශයක්. ඔබතුමා පුළුවන් නේ ශේකට ශකළින් උේතරයක් ශද්‍න්න. හිටපු ජනාධිපය තුමා ශමොනවාද්‍ ශේ ගැන කියන්ශන්? " මම ශඩොලර් එකක්වේ ශහොරකේ කරලා ය ශබනවා නේ ශබල්ල කපා ගන්නවා" කියලා කියනවා. අශේ හිටපු ජනාධිපය තුශමක් ශබල්ල කපා ගන්නවාට අපි කැමය ද්‍? එශහම ශබල්ල කපා ගන්න එක වැරැදියි ශන්. ඒක ශගෝත්‍රික ක්‍රමයක්. ඒ, Sharia law එක ය ශබන්ශන් මැද්‍ ශපරදිග. සාමානයශයන් ශේවාශ සේධියකට අධික ශක්න්ය යකින් ශබල්ල කපා ගන්නවා කියන්ශන් පුුම ශද්‍යක්. එතුමාට සුනාමි අධාර මුද්‍ල් බිලියන 80ක් ගැන ශචෝද්‍නාවක් ය ශබනවා. ශේ ශචෝද්‍නාශව් ය ශබනවා ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් ගැන. එතුමාශ පවුශල් අයටේ වංචා, දූෂය ශචෝද්‍නා ය ශබනවා. අපි ඒ සයලු නඩු විශ ේෂ අධිකරයය හරහා ඉදිරිශව දී විභ්‍ාග ශවනවා.

ශේ ශසේරම ය ශබේදී ලංකාශව් ජනතාව හිතන්න නනෑ, අපි ශේ මඩ ශනොශවයි ගහන්ශන් කියන එක. ීනනා ශේ ශේම ඇන්ශගෝලාවට කළා; පැපුවානිව්ගිනියාවට කළා; නයිජීරියාවට කළා; බං ලාශේ යට කළා; පාකිස්ථානයට කළා. ශේ ගරු මන්ත්‍රීවැරුන්ට මම කියන්ශන්, ශේක අශේ රට. අශේ ඉදිරි පරේපරාව ශේ රශේ ජීවේ ශවන්න නනෑ. එශහම නේ ශේ රට පාවා ශද්‍න්න එපා; විකුයන්න එපා. ෂැන්ග්‍රි-ලා එකට ඉඩේ විකුණුශව් ශකොශහොමද්‍? තනිකර සන්නක්කර විකුණුශව්. ශලෝකශව කිසම රටක් ්රක්ෂක හමුද්‍ා ූලලස්ථානය - Army Headquarters - වාශ තැනක් සන්නක්කර විකුණුශව් නැහැ. ශමොන අපරාධයක්ද්‍? අද්‍ ශකෝටි 041ක් අවුරුේද්‍කට ශගවනවා, පැලවේශේ -

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ේ අක්කර තුනහමාරක් වික්කා. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම එකක් කියන ශකොට ඔබතුමා ශවන එකක් ශන් කියන්ශන්. මම ශේ කථා කරන්ශන් ෂැන්ග්‍රි-ලා එක ගැන. ශමවැනි ශේවල්වලට කැබිනේ මණ්ඩලශවදී අේ ඔසවපු අයට ඉස්සරහට ඉපශද්‍න ද්‍රුවා ශහය ඉල්ලාවි. ශේවා ශහොඳ ශේවල් ශනොශවයි. ශේවා කවුරු කළේ වැරැදියි. ඉන්දියන් සාගරශව ශසේද්‍ මාවත හරහා ීනනා ශේ කරන ්ක්‍රමයය ඇන්ශගෝලාශව් සැන්ශටොස් මහේමයාටේ කළා. ීනනයට අව ය ශවලා ය ශබන්ශන් අල්ලස් ගන්න, විකිශයන ජනාධිපය වරු. ඒක තමයි ය ේත ඇේත. මුළු රාජපක්ෂ පවුලම ීනනාශ ශකොමිස් සල්ලිවලට අණවුයා. අණවුණු හින්ද්‍ා තමයි ශකෝටි ගයන් වියද්‍ේ කර කර අද්‍ සුශඛ්‍ෝපශභ්‍ෝගී ජීවිත ශගවන්ශන්. නැවත නැවතේ මම කියනවා, ශමතැන අනිවාර්යශයන්ම වංචාවක් ශවලා ය ශබනවා; දූෂයයක් ශවලා ය ශබනවා; ීනනාශ සල්ලි ඇවිල්ලා ය ශබනවා කියලා. ද්‍ැන් ීනනා කියන්ශන් ඉස්සර කියපු කථාව ශනොශවයි. කලින් කිව්වා, capital expenditure එකක් කියලා. ද්‍ැන් කියනවා, ඒක gift එකක්; තෑ ගක් කියලා. මම ීනනයට විරුේධ නැහැ. ීනන්ුව එක්ක අපි යේ කිස මිත්‍රශීලි සංවාද්‍යකට යා යුතුයි. ඒක කළා, මියන්මාරය. මියන්මාරශව අධිශව්ගී මාර්ගයක් හද්‍න අතර මඟදී ීනන සමාගමක් blacklist ශවලා අසාු ශල්ඛ්‍නයට ගියා. එතශකොට ශමොකක්ද්‍ මියන්මාර රජය කශළේ? වහාම ඒ agreement එක cancel කරලා ඒ ශගොල්ලන් යැව්වා. ඒ වාශ තමයි රටට ්ද්‍ශර් නේ කටයුතු කරන්ශන්. ශේ ශ්‍රේමය කියලා ශබොරුවට පපුවට ගහ ගේතාට වැඩක් නැහැ, ීනන්ුවන්ශගන් සල්ලි අරශගන තමුන්ශ ගිණුේවල ද්‍මාගන්නවා නේ. ශේ කථාව අහශගන සටින, YouTube බලන, Facebook එශක් ඉන්න සයලු ජනතාවට මම කියනවා, ශමතැන

519 520

2018 ජූලි 29

වංචාවක් සු ශවලා ය ශබන බව. ශේ සු ශවලා ය ශබන වංචාව ගැන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා හැංශගනවා මිසක්, ඒ වශේ යනවා මිසක් කවද්‍ාවේ ශකළින් උේතරයක් ශද්‍න්ශන් නැහැ. එතුමා ී ය ඥයකු නේ කළ යුේශේ වහාම face to face challenge කරන්න නනෑ, International Editor මයිකල්ට; Maria Abi Habib ට; "The New York Times" එකට. එශහම කරන්ශන් නැතුව එතුමා ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? එතුමා කියනවා, ශේක ්‍රචාරය කළ ලංකාශව් මාධයශව්දින්ට නඩු ද්‍ානවා ලු. ලංකාශව් මාධයවල ඉන්ශන් අහිංසක මාධයශව්දින්. මාධය ්යතනවලට licence දීලා ය ශබන්ශන් කවුද්‍? Licence දීලා ය ශබන්ශන්ේ එතුමා. එද්‍ා මම ශද්‍රය "වාද්‍ පිටිය"ට මාතර සුනිල් කියලා ශවන voice එකකින් කථා කළාම අශේ මහින්ද්‍ානන්ද්‍ මැය තුමා එතැන ඉන්න අයට කිව්වා, ශමතැන අලිශයකුශ පින්තූරයක් ගහගන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාට licence ුන්ශන් කවුද්‍ කියලා "ශද්‍රය" මනපවාහිනියට තර්ජනයක් ද්‍ැේමා, මශ මිත්‍රයා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ඔබතුමන්ලා කථා කරශගන කශළේ. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුේ ඔබතුමා කිව්වා, "licence ුන්ශන් කවුද්‍ කියලා මතක ය යා ගන්න, ශමතැන අලිශයක් ගහගන්න" කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ඒ වාශ තේේවයක් නැහැ. අද්‍ නනෑම ශකශනකුට ජනාධිපය තුමාට පරුෂ වචනශයන් වුයේ බනින්න පුළුවන්; අගමැය තුමාට පරුෂ වචනශයන් බනින්න පුළුවන්. තමුන්නා න්ශසේලා පසු ගිය ද්‍වස්වල මේතලට ගියා. ශබොශහොම සාමකාමීය වාතාවරයයක් එතැන ය බුශණ්. ශපොඩ්ඩක් හිතන්න. අශේ කේටිය මේතලට ගිය ශවලාශව් ''අේබානකට'' ගහලා ශන් එව්ශව්. [බාධා කිරීේ] ශකොශහොම හරි ගැණවා ශන්. මම කියන්ශන්, ද්‍ැන් එවැනි තේේවයක් නැහැ කියන එකයි. ද්‍ැන් නිද්‍හස ශද්‍ෝශර් ගලනවා. ශහොඳ සාමයක් ය ශබනවා. සයලුශද්‍නාට තමන්ශ භ්‍ාෂය නිද්‍හස - freedom of speech - උපරිමශයන් ය ශබනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමය තුමනි, තව මිනිේතු පහයි ඔබතුමාට ය ශබන්ශන්. ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක අප සයලුශද්‍නාශ ම රට. [බාධා කිරීමක්] කරුයාකර ඔබතුමන්ලා මම කියන ශේ ශේරුේ ගන්න. කාට ශහෝ ශව්වා ශේ රට උකසට ගන්න, ශේ රට සන්නක්කර ගන්න ඉඩ ය යන්න එපා කියන ඉල්ී මයි මා කරන්ශන්. ශේ සයලු ශකොමිස් මුද්‍ල් ීනනය හරහා ලංකාවට ඇවිල්ලා ය ශබනවා.

ඉදිරිශවදී තවේ ඒ වාශ ශේවල් ශහළි ශව්වි. තව කාශ කාශ accountsවලටද්‍ ශකෝටි ගයන් සල්ලි ගිශව, කාශ කාශ පද්‍නේවලටද්‍ සල්ලි ගිශව කියන එක ඉදිරිශව දී ශහළි ශව්වි. ශකෝටි ගයන් සල්ලි ්ගමික නායකයන්ශ යේ යේ පද්‍නේවලට ගිහිල්ලා ය ශබනවා. ඉදිරිශව දී අබි හ.ද වාශ තවේ අය ඉදිරිපේ ශවලා ශේ ගැන කියාවි.

ලංකාශව් මාධය ්යතනවලටේ මා කාරයයක් කියන්න කැමැය යි. මාධය ්යතනවල අය මා එක්ක තරහ ශවන්ශන් නැය ශවයි. ක්‍රිකේ වංචා අල්ලන්න අල්-ජසීරා එශකන්ම එන්න වුයා.

අල්-ජසීරා එශකන් ඇවිල්ලා වීඩිශයෝ කරලා තමයි match-fixing ඇල්ලුශව්. ඒ වාශ ීනන මුද්‍ල් ගැන කියන්න "The New York Times" එශකන් එනතුරුම ඉන්න වුයා. අශේ මාධය ශේවා ගැන නිහ ඇයි? ශේවා ද්‍ැන ද්‍ැන අශේ මාධය ශේවා ගැන කථා ශනොකශළේ ඇයි?

මා කියන්ශන් ශේකයි. ඇේත ව ශයන්ම මාධයශව්දීන්ටේ බණින්න බැහැ. ඒ කාලශව මාධයශව්දීන් ශේවා කියපු නිසා ඔවුන් ඝාතනය කළා. එම මාධයශව්දීන් අද්‍ වළ ඇතු ශළේ. ්‍රගීේ එක්නැලිශගොඩ, ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඇතුළු මාධයශව්දීන් 6 ශද්‍ශනකු ඝාතනය කළා. ශමවැනි ඝාතන ශකොච්චර සු වුයාද්‍? නමුේ 0125 ජනවාරි මාසශව 18 වැනි ද්‍ා යහ පාලන රජය බලයට පේ වුයාට පසුව අපි කිසම මාධයශව්දිශයකුට අතවේ තැබුශව් නැහැ කියන කාරයය ශබොශහොම ශගෞරවශයන් මා කියනවා.

ශේ අවස්ථාශව් දී මා තමුන්නාන්ශසේලාට අභිශයෝග කරනවා. ඒ ශවුවශවන් පිළිතුරු ශද්‍න්න මශ ශවලාව ලබා ශද්‍න්නේ. 2948 ශපබරවාරි මාසශව 14 වැනි ද්‍ා අශේ රටට නිද්‍හස ලැබුයාට පස්ශසේ ශමශහමවේ ශහොරු අල්ලපු ්ණ්ඩුවක් ය බුයාද්‍ කියලා පුළුවන් නේ මට කියන්න. අපි කියන්ශන් නැහැ, ශේ යහ පාලන ්ණ්ඩුව සර්ව සේපූර්යයි කියලා. ඩී.එස්. ශසේනානායක මහේමයා, ඩඩ්ලි ශසේනානායක මහේමයා, එස්.ඩදලිව්.්ර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහේමයා, ශකොතලාවල මැය තුමා, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා, ශ්‍රේමද්‍ාස මහේමයා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැය නිය කියන ශේ කාශගන්වේ ශහොරු ඇල්ී මක් සු වුශණ් නැහැ. නමුේ අපි ශේ ශගනාපු සංස්කිය ය තමුන්නාන්ශසේලාේ ඉස්සරහට ශගන යන්න කියලා මා ශබොශහොම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සටිනවා. ඔබතුමන්ලාේ ශේ ශහොරු අල්ලන සංස්කිය ය ඉස්සරහට ශගනිච්ශචොේ තමයි ශහොරු අනධර්යයට පේ ශවන්ශන්; ශහොරකේ කරන එක නවේවන්ශන්.

ශේ තේේවය ඉන්දියාශව් ය ශබනවා. ඉන්දියාශව් ජයලලිතාශ බලතල කරුයානිධිට ගියාම ඒ අය හිර කරනවා. අශනක් එක්ශකනා ශමයා හිර කරනවා; ශමයා අශනක්ශකනා හිර කරනවා. අවුරුු 90ක් වයස -වශයෝවිේධ- මහන්ර් ශමොශහොමඩ්ට ශේ කටයුේත කරන්න කශ ේරුකාවක් ය බුයා. එතුමා බලයට ඇවිල්ලා පැය 04න් ශහොරුන්ට ශගද්‍ර යන්න ශහලිශකොේටර් ශද්‍කක් ුන්ශන් නැහැ. එතුමා ශමොනවාද්‍ කශළේ? නජීද අල්ලලා, ශඩොලර් මිලියන 51ක් මැශල්සයාශව් ජනතාවට අරශගන ුන්නා; විනිසුරුවරුන් 51ශද්‍ශනක් හිර කළා; ූල ට වයාපාරිකයන් 244ශද්‍ශනක් arrest කළා. එතුමා ඒවා කරලා තමයි ඒ රට හැුශව්.

මා නැවත නැවතේ කියන්ශන් ශේකයි. ශේ ශහොරු අල්ලන සංස්කිය ය ශගනාශව් ශවන කවුරුවේ ශනොශවයි, නමත්‍රීපාල සරිශසේන ජනාධිපය තුමා, ගරු අගමැය තුමා ඇතුළු ශේ යහ පාලන රජය. ඒ නිසා ශේ ක්‍රමය දිගටම ශගනියමු. එහි ්‍රය ඵලය -benefit - ලැශබන්ශන්; සයලු ්ධාර සහ පහසුකේ සැප ශයන්ශන් ශවන කාටවේ ශනොශවයි, ශපොු ජනතාවට; අප ශේ පාර්ලි ශේන්තුවට එවපු ජනතාවට.

ගැී ලිශයෝ කිව්වා වාශ අපරාධයක් ද්‍ැක-ද්‍ැක, ශබොරුවක් ද්‍ැක-ද්‍ැක, ශහොරකමක් ද්‍ැක-ද්‍ැක ඒ ගැන කථා ශනොකර ඉන්නවා යැයි කියන එකේ අපරාධයක්. ශේ ශලෝකය වැඩිශයන්ම විනා කරන්ශන් ශහොරුවේ, මංශකොල්ලකාරයන්වේ, දූෂකයන්වේ ශනොශවයි, ඒවා ද්‍ැක-ද්‍ැක නිහ ව ඉන්න අපි - ඔබතුමන්ලා වාශ මිනිස්සු.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට ලැ. ඇය කාලය අවසානයි.

521 522

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට තව විනාඩියක් ලබා ශද්‍න්න, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටින මන්ත්‍රීවරුන්ශ බුේධිය සහ හිද්‍ය සාක්ක ය ද්‍න්නවා, "ශමතැන වරද්‍ක් ශවලා ය ශබනවා, ශමතැන ශහොරකමක් ශවලා ය ශබනවා" කියලා. ශමතැන ශහොරකමක්, වංචාවක් සුශවලා ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට මා නැවතේ කියනවා, කරුයාකරලා සංගේපූරුශව් හැංගිලා ඉන්ශන් නැය ව අශේ රටට ඇවිල්ලා, ශේ ්‍ර ්නයට මුණය දීලා දිවුරුේ ශපේසමක් ලබා ශද්‍න්න කියලා. ශේ අවස්ථාව, "The New York Times" කියන පේතරයට නඩුවක් ද්‍ාලා, ලංකාවට ශඩොලර් ශකෝටි ගයනක අලාභ්‍යක් ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ඔබතුමා හැංශගන්න එපා, ශේ ්‍ර ්නයට ශහොඳට මුණය ශද්‍න්න කියා ඉල්ලා සටිමින් මා නිහ වනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. 4.46] ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශපර කථා කරපු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය වරයා ්‍රකා කළා, "මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමාශ පැටිකිරිය ශහොඳ නැහැ. එතුමාශ පැටිකිරිය ශහොඳ නැය නිසා තමයි ශේ ශචෝද්‍නා සයල්ලම එල්ල කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්" කියලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අවස්ථාශව් දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ගරු මුිනබූර් රණමාන් මන්ත්‍රීතුමාශ නම ූලලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මුිනබූර් රණමාන් මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් ූලලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙිට්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. අනතුරුව ගරු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද, ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, කථා කරන්න.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මම තවම කථා කශළේ නැහැ, ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැටිකිරිය ශහොඳ නැය ශකනකු ගැන කථා කරන්න නනෑ පැටිකිරිය ශහොඳ ශකනකුයි. එශහමයි අපි අසා ය ශබන්ශන්. රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමා කළ ්‍රකා යක් 0127.18.16 දින "රාවය" පුවේ පශේ පළ ශවනවා. "මට පාරක් කපා ගන්න මම ඒ අය පාරට ද්‍ැේමා - රන්ජන් රාමනායක" යන මැශයුවයි "රාවය" පුවේ පශේ එය පළ ශවන්ශන්. එහි සඳහන් වන ශකොටසක් මා ද්‍ැන් කියවන්නේ. ඒ මාධයශව්දියා අහනවා, "ඔබ වි ්වාස කරන විධියට, ඔබ ද්‍න්නා, ඔබ තුළ ය ශයන හද්‍ා ගන්න බැරි වරද්‍ ශමොකක්ද්‍?" කියලා. එවිට රන්ජන් රාමනායක මැය තුමා කියා ය ශබනවා, "පුංචි කාශල් ඉඳලාම මම කැපී ශපශනන්න හරි ්සයි; ජනප්‍රිය ශවන්න ්සයි, ඒ නිසා ඒ ශවුවශවන් අමන, ශගොන් වැඩ නනෑ තරේ කළා, ශකශනක් මා ඉස්සරහට ද්‍ාලා 'විසල්' එකක් ගහන්න විතරයි ය ශයන්ශන්, මම 'ත්‍රිල්' ශවලා මරාශගන මැශරන්න හරි යනවා, ඒ කාශලේ වැඩිශයන්ම ගහගේශේ මම; ගුටි කන්ශන්ේ මම, පුංචි කාශල් ඉඳලා ් ශේ නරක පුරුේද්‍ අද්‍ේ ය ශයනවා, කැපී ශපශනන්න මම ්සයි, තල්ලුවක් දීපු ගමන් තල්ලුශවලාම යනවා, ඉස්සරහා ඔක්ශකොම ශපරළාශගන හරි යනවා, ඒ වාශ ම කියන ශේ කියනවා, පස්ශසේ ඒකම තමයි ශහශණ් වුශණ්, ඒ ශහශණ් තමයි අද්‍ මට ගහලා ය ශයන්ශන්....." කියලා. ශමන්න ශහශණ්!

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාශ රීය ්‍ර ්නය ශමොකක්ද්‍?

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශ නම සඳහන් කළ නිසා නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න නනෑ. එතුමා කිව්වා, "මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාශ පැටිකිරිය ශහොඳ නැහැ" කියලා මම කිව්වා කියලා. මම කිව්ශව් ඒක ශනොශවයි. මම කිව්ශව්,"හිර ශගද්‍රට යවන්න නනෑ ශකනා මම රජ ශගද්‍රට යැව්වා" කියලා හිටපු අගවිනිසුරු සරේ නන්ද්‍ සල්වා මහේතයා කියපු බවයි.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) හරි, හරි. එශහම කියමු. ශහොඳයි.

523 524

2018 ජූලි 29

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ඒක කිව්වා ශනොශවයි. මම කිව්ශව්, හිටපු අගවිනිසුරු සරේ නන්ද්‍ සල්වා මහේතයා කියපු ශද්‍යක්.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමනි, මම හිතනවා, ඔබතුමා ශබොශහොම ඉවසලිවන්තව, ශගෞරවාන්විත විධියට ශේ විවාද්‍යට සේබන්ධ ශව්වි කියලා. ශහොරකේ අල්ලන, ශහොරකේ පස්ශසේ ුවන මහජන නිශයෝිනතයකු හැටියට ඒ ශේ කරාවි කියලා අපි හිතනවා. අපි ඔබතුමා කියන ශේ ශබොශහොම වැද්‍ගේ විධියට අහශගන හිටියා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා, "මම බැුමේකර ගුවශද්‍ුවව සේබන්ධශයන් දිවුරුේ ්‍රකා යක් ඉදිරිපේ කළා" කියලා. ඒක ශහොඳයි. බැුමේකර ගුවශද්‍ුවශව්දී අර් මන් ඇශලෝසයස්ශගන් ශහෝ ශවනේ කාශගන්වේ මුද්‍ල් ගේශේ නැහැ කියලා දිවුරුේ ්‍රකා යක් ඉදිරිපේ කළ බව එතුමා කිව්වා. හැබැයි, ඉතාම ශහොඳ, සුචරිතවාදී පුේගලයකු නේ තවේ දිවුරුේ ්‍රකා ශද්‍න්න ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමාට සු ශව්වි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාේ ද්‍කිනවා ඇය , ශේ ද්‍වස්වල කරළිශව ය ශබන ශද්‍යක්. හැම ද්‍ාම මනපවාහිනිය ද්‍ැේමාට පස්ශසේ අහන්න ය ශබන ශද්‍යක් තමයි ETI ්යතනය සේබන්ධ කාරයය. ශගවල් ශද්‍ොරවල් විකුයා, යාන වාහන විකුයා, ඉඩකඩේ විකුයා, ETI ්යතනශව මුද්‍ල් තැන්පේ කළ ශේ රශේ අහිංසක මිනිස්සු, තමන්ට ලැබුණු විශ්‍රාම වැටුප, අර්ථසාධක මුද්‍ල අරශගන ගිහින් ETI ්යතනශව තැන්පේ කරපු අහිංසක මිනිස්සු ද්‍ැන් නිකේ කුමළු ශනොශවයි, ශල් කුමළු හලනවා.

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "ශහය ගහන්න" කියනවා. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔව්. ශල් කුමළු හලලා කියනවා, "ශේවාට ගෑවුණු අයට ශහය හත ගහන්න නනෑ" කියලා. ද්‍ැන් කය කාවක් ඇය ශවනවා, අශේ මිත්‍ර ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමාට ශේ කියන ETI ්යතනයේ එක්ක ඉය හාසශව සට සේබන්ධකේ ය බුයා කියලා. ඒ කියන්ශන්, එතුමා රඟපෑ චිත්‍රපටවලට, එතුමා ්‍රධාන නළුවා හැටියට සටි චිත්‍රපටවලට ETI ්යතනය තමයි මුද්‍ල් ශයොද්‍වා ය ශබන්ශන්. ඒ ශයොද්‍වා ය ශබන්ශන් ඒ තැන්පේකරුවන්ශ මුද්‍ල්. ඒ නිසා එතුමාට වගකීමක් ය ශබනවා, "මම ඒවාට සේබන්ධ ශවලා නැහැ" කියාේ දිවුරුේ ්‍රකා යක් ශද්‍න්න. ශමොකද්‍, ඒ පිරිසුභ්‍ාවය ය ශබනවා නේ ඒකටේ දිවුරුේ ්‍රකා යක් ුන්නා නේ තමයි ශහොඳ. එතුමා පැටිකිරිය ගැන කියාපු හින්ද්‍යි ශේ ඔක්ශකෝම කියන්න ශවන්ශන්. එද්‍ා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ්ණ්ඩුව පැේශේ ඉන්න ශකොට, එතුමා විරුේධ පක්ෂය පැේශේ ඉඳශගන ඩිලාන් ශපශර්රා හිටපු ඇමය වරයාට විරුේධව වි ්වාසභ්‍ංග ශයෝජනාවක් ශගනාවා.

ඒ ශයෝජනාව ශගනා ද්‍වශසේ මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශමන්න ශේ කාරයය ඉදිරිපේ කළා. එද්‍ා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට හිටපු රන්ජන් රාමනායක මැය තුමා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්ත්‍රීවරයකුට ලබාශද්‍න න්රුබු රහිත වාහන permit එක, වාහන විකුයන ගමශ කියන ශකශනකුට ලක්ෂ 211කට විකුයලා, නැවත ලක්ෂ 211කට විකුයලා, -

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වුණු ්‍රවිේය ය අමතක කරලා එක දිගටම මා ගැන කථා කරන්න කාලය ශයොද්‍ා ගන්නවා. ඒ ගැන මශ හිශේ කිසම තැවුලක් නැහැ. ඔය කියන අයශ පැටිකිරිය මම කියන්න ගිශයොේ, අද්‍ විෂයය ගැන ශනොශවයි කථා කරන්න ශවන්ශන්.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි, ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අපි ද්‍න්නවා, පැටිකිරිය. තමන්ශ වාහන permit එක ශද්‍ශද්‍ශනකුට විකුණුශව් නැහැ කියන එකටේ එතුමාශගන් දිවුරුේ ්‍රකා යක් අව ය ශවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමා කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍?

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ වාහන permit එක විකුණුවාය කියන එක ්‍රසේධිශව පිළිගේ පුේගලශයක් මම. ඒක transferable. ඒ ගැන මම මශ හැම කථාවකදීම කියලා ය ශබනවා. [බාධා කිරීේ] මම කියනවා, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමා Vauxhall Street එශක් සල්ගාුට permits 7ක් විකුණුවා කියලා. [බාධා කිරීේ]

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මුලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් එතුමාශ නම ඉවරයි; ඒ චිත්‍රපටය ඉවරයි. ද්‍ැන් ය ශබන චිත්‍රපටය ශේකයි. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු 005ශද්‍ශනක් ශේරී පේවී ඇවිේ

525 526

පාර්ලිශේන්තුව

ය ශබනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ ්ණ්ඩුව පැේශතේ ඉන්නවා; විපක්ෂය පැේශතේ ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාශ නම ඉවරයි. ශේ ශවන කථාවක්. ශේ ඇවිල්ලා ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 005ශද්‍නා අතර- "ඊඒපී එදිරිසංහ" ්යතනයට අුවබේධ "ඊටීඅයි" ්යතනශව ්‍රධානතම සභ්‍ාපය ේවයේ සමඟ, පිරිමි ගණිකාවකුේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද්‍ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ ඉන්නවා. [බාධා කිරීේ] ශමොකද්‍, අපි ද්‍ැකලා ය ශබන්ශන් ගැහැුව ගණිකාවන්. සාමානයශයන් ගැහැුව ගණිකාවන් ඉන්නවා. ඒ අය තමන්ශ ඇඟ විකුයන්ශන් තමන්ට කීයක් හරි ශහොයා ගන්නයි. පිරිමි ගණිකාවක්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොයා ගන්න හරි අමාරුයි. හැබැයි, එශහම අයේ අද්‍

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඉන්නවා.

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ණ්ඩු පක්ෂශව. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්ලාේ ්ගමිකයකු හැටියට ඔබතුමා ද්‍න්නවාද්‍ ද්‍න්ශන් නැහැ, අශේ ්ගමට අුවව ශපර ්ේමය සහ ඊළඟ ්ේමය කියලා එකක් ය ශබන බව. ශපර ්ේමශව හැසරුණු විධියට තමයි ශේ ්ේමශව සහ ඊළඟ ්ේමශව අපට යේ යේ ශේවල් ශවනවා කියන්ශන්. සාමානයශයන් අපි ශේ ශලෝශකට එනශකොට ශහොඳ අේ ශද්‍කක්, කකුල් ශද්‍කක් ලැශබනවා; ශහොඳ රීරයක් ලැශබනවා. එශහම ශහොඳ රීරයක් දීලා එව්වාම සමහර මිනිසුන් ශේ ්ේමශවදී කා සමඟ ශහෝ ඇන ශකොටාශගන අතපය කපා ගන්නවා. එතශකොට ඔණ යන්ශන් එන්ශන් එක අතක් නැය ශකනකු විධියටයි; කකුලක් නැය ශකනකු විධියටයි. ඉය න් ඊළඟ ්ේමශවදීේ එයාට අතයි කකුලයි ශද්‍න්ශන් නැහැ. එශහම ශවන්ශන් තමන්ට දීපු අවයව හරියට ය යාශගන ඉඳලා නැය නිසායි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර අය පසුගිය ්ේමවලදී මිනිසුන්ට වැරැදි ශචෝද්‍නා කරමින්, ශබොරු කියමින් කටයුතු කර ය ශබනවා. ශේ වැරැදි ඔක්ශකෝම කරශගන ගිය අයශ ඔළුශව් ශකස් හැළිලා ය ශබනවා. ගිය ්ේශේ ශකස් හැළුණු අය ්පසු ශේ ්ේමයට එනශකොටේ ඔළුශව් ශකස් නැහැ. ශහේතුව, ගිය ්ේමශයේ එයා ඒ වැරැේද්‍ කරලා ය .මයි; ශේ ්ේමශයේ ඒ වැරැේද්‍ කර ය ශබනවා. ඒකට ඉය න් ශමොකද්‍ කරන්ශන්? Wig එකක් ද්‍මාශගන ඉන්නවා. නක තමයි පැටිකිරිය. තව කාරයා ය ශබනවා, ඒවා කියන්න ගිශයොේ මශ ශවලාව අඩු ශවනවා. තව ඉන්නවා, මහුවවර පැේශේ ගුරුවරියක් එශහම. බුු අේශමෝ! පැටිකිරිය. තව කතන්ද්‍ර ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ පළ වූ වාර්තාව ගැන ශන්, අද්‍ ශමතුමන්ලා කථා කරන්ශන්. ද්‍ැන් ශේ ්ණ්ඩුශව් වයස අවුරුු යි, මාස 6යි, දින 22ක්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුු යි, මාස 6යි, දින 22ක් ශවනශකොට ශේ ්ණ්ඩුව අශේ හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට ගහන්න ගේශේ ජාය ක ගැහිල්ලක්. එතුමාට දිගින් දිගටම ගැණවා. ජාය ක ව ශයන් කියන්න ය ශබන සයලු ශහොරකේ ටික කිව්වා; "ශේවා කළා; ශේවා කළා" කිව්වා. ඒ සයල්ලම කියලා, කියලා ද්‍ැන් ඒවා වදින්ශන් නැහැ. ඒවා මිනිසුන් පිළිගන්ශන් නැහැ.

ඊට පස්ශසේ කල්පනා කර බැලුවා, ජාය ක විධියට ගහන එක පැේතක ය යලා ජාතයන්තර විධියට ගහන්න නනෑ කියලා. "local" ගැහිල්ල පැේතක ය යලා "international" ගැහිල්ලක් ගහන්න නනෑ කියලා හිතුවා. හැබැයි, ගැණවා "international" ගැහිල්ලක්. හරි, අපි බලමු ශේ "international" විධියට ගහලා ය ශබන එක ශකොශහොමද්‍ වැදිලා ය ශබන්ශන් කියලා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ කියන විධියට වංචාකාරශයක් නේ, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ කියන විධියට ශසොශරක් නේ, රාජපක්ෂ පවුලම ශේ රශේ රාජය සේපේ, රාජය ශේශපොළ විකුයාශගන කෑවා නේ,- [බාධා කිරීමක්] ශේ ්ණ්ඩුව ශගන යන එක පක්ෂයක, ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක්ෂශව නායකයා නමත්‍රීපාල සරිශසේන ජනාධිපය . අශනක් පැේශතන් ශේ යහ පාලන ්ණ්ඩුශව් නායකයා තමයි රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය වරයා. ශේ පක්ෂ ශද්‍කම පසුගිය ශපබරවාරි මාසශව 21වැනි ද්‍ා පළාේ පාලන මැය වරයයට ඉදිරිපේ වුයා. ලංකාශව් ශේ පාලනය අුවව අපි ද්‍න්නවා, පවය න ්ණ්ඩුවට තමයි හැමද්‍ාම ්‍රාශේශීය සභ්‍ාශවයි, නගර සභ්‍ාශවයි බලය ුන්ශන් කියලා. හැබැයි, ශසොරකේ 27ක් ගැන කියලා, ද්‍ස වධ දීලා, මඩ ගහලා ය බියදීේ ලංකාශව්ම ය ශබන -ශද්‍වුන්ද්‍ර තුඩුශව් සට ශේුරු තුඩුවට වන තුරු- පළාේ පාලන ශකොේසාස 5,175න්, ජනාධිපය වරයා නායකේවය ශද්‍න පක්ෂයයි, අගමැය වරයා නායකේවය ශද්‍න පක්ෂයයි කියන ශේ පක්ෂ ශද්‍කම එකතු ශවලා මඩ ගහපු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාශ ශ්‍රී ලංකා ශපොුජන ශපරමුය ශකොේසාස , 75ක්ම ජයග්‍රහයය කර ය ශබනවා. ඉය න්, ශද්‍වි හාමුුරුවශන්! ශේ කියන කථා මිනිස්සු අහලා ය ශබනවා ද්‍? නැහැ ශන්. ශමොකක්ද්‍ ශේ කරන්ශන්? ශේ ්ණ්ඩුව විශ ේෂශයන්ම කශළේ ශමොකක්ද්‍? ශනොගැළශපන අය ගැළශපන විධියට ගළපාශගන, 0125 ජනවාරි 18වැනි ද්‍ාට ඉස්ශසල්ලා නමත්‍රීපාල සරිශසේන මැය තුමා ශපොු අශේක්ෂකයා කරලා, කවද්‍ාවේ ශනොගැළශපන අය එකට ඒකරාශී වුයා. අපි කිව්වා ශේ ්ණ්ඩුව "්ඬි හේශද්‍නාශ කැඳ හැළිය වාශගයි." කියලා.

එද්‍ා මිනිසුන්ශ ඔළුශව් ශබොරු පැළ කළා. ශබොරු පැළ කරලා, මිනිසුන්ශ ඔළුවට ශබොරු ද්‍ාලා, "ශහොරා, ශහොරා, ශහොරා, ශහොරා" කියලා ශනොශයකුේ ශේවල් කියලා අශේ ්ණ්ඩුව එද්‍ා ජනතාවශගන් ඈේ කළා. ජනතාවශගන් අශේ ්ණ්ඩුව ඈේ කරනශකොට අපි කළා කියන ශසොරකේ ගැන කිව්වා. "ලැේශබොගිනි" ගැන කිව්වා, "රේරන් අ ්වශයෝ" ගැන කිව්වා. මුද්‍ල් ට්‍රිලියන ගයනක් ඩුබායි රශේ බැංකුවල ද්‍මා ය ශබනවා කිව්වා. බෑ වලට සල්ලි පටවාශගන අේ ශද්‍කින් අරශගන ගිය බව කිව්වා. මැරියේ ශහොශටල් එශක් හිටශගන ශෆොශටෝ ගේතා. ඊළඟට, ද්‍ැන් ඉන්න ඇමය වරු ගිහින් අරලියගහ මන්දිරය ඇතුශළේ කඩු අරශගන කඩු සටන් ශපන්ුවවා. මම ද්‍ැක්කා කඩුවක් අරශගන "ගුව කඩුව, එුව සටනට" කියලා කියපු හැටි. බුු අේශේ! කරපු ශසල්ලේ ටික. ශේ ඔක්ශකොම කරලාේ අද්‍ ශමොකක්ද්‍ සේධ ශවලා ය ශබන්ශන්? ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ අය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයාට "ශහොරා, ශහොරා, ශහොරා" කියලා ශමොන ශේ කිව්වේ, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා එක ශද්‍යයි ශසොරකේ කරලා ය ශබන්ශන්. ශේ රශේ ජීවේවන ජනතාවශගන් බණතරයකශ

527 528

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2018 ජූලි 29

හද්‍වේ ශසොරාශගන ය ශබන්ශන් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාය කියන එක ශබොශහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට නනෑ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ මිත්‍ර රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටින නිසා එතුමාට අව ය කරන ලිපි ශගොුවවකුේ හැන්සාඩ්ගත කරලා මශ කථාශවන් පසුව ලැශබන්න සලස්වන්නේ. ශමොකද්‍, ශේ ලිපි ශගොුවව එතුමාට තමයි අව ය ශවන්ශන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාශව් ශේ පාලන ඉය හාසශව හැමද්‍ාම මහ බැංකුව ය බුශණ් මුද්‍ල් අමාතයාං ය යටශේයි. නමුේ, 0125 ජනවාරි 18වැනි ද්‍ා ශේ රශේ බලයට පේ වූ යහ පාලන ්ණ්ඩුශව් වර්තමාන අගමැය රනිල් වික්‍රමසංහ මැය තුමා මහ බැංකුව තමන් යටතට ගේතා. ශේ කල්තැ.ශේ විවාද්‍ය අද්‍ දින ඉදිරිපේ කරපු ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමාේ සභ්‍ාශව් සටියදීයි මම ශේ කියන්ශන්.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම කල්තැ.ශේ විවාද්‍යට ඉදිරිපේ කශළේ "The New York Times" වාර්තාව ගැන.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒකට තමයි මම එන්ශන්. "The New York Times" වාර්තාව ගැන කියන්න කලින් ශේ ගැන කියලා ශද්‍න්න නනෑ ශන්. නැේනේ, අමතක වුශයොේ එශහම. ශේ ලිපි ශගොුවව මම ශද්‍න්නේ. අගමැය තුමා ශමොකක්ද්‍ කශළේ? ශමච්චර කාලයක් මුද්‍ල් අමාතයාං ය යටශේ ය බුණු මහ බැංකුව රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය තුමාශ යටතට ගේතා. හරි ද්‍, සරේ අමුණුගම ඇමය තුමනි? එශහම වුයා.

ඔබතුමා ශජයෂ්ස, පළපුරුු ඇමය වරශයක්, මුද්‍ල් අමාතයාං ශව හිටපු නිශයෝජය ඇමය වරශයක්. පළමුශවනි වතාවටශන් ඒ ්කාරයට ඒ අමාතයාං ය පවරා ගේශේ, ගරු ඇමය තුමනි? පළමුශවනි වතාවට මුද්‍ල් අමාතයාං ය රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය තුමාශ යටතට අරශගන ශේ සභ්‍ාශව්දී ශමොකක්ද්‍ කිව්ශව්? ඒවා හැන්සාඩ්ගත ශවලා ය ශබනවා. ඒවා අසතයයි කියන්න බැහැ. අර් මන මශහේන්ද්‍රන් මහේමයා මහ බැංකුශව් අධිපය වරයා ශලස පේ කිරීම සේබන්ධශයන් විවාද්‍යක් ය බුයා. ගරු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අර් මන මශහේන්ද්‍රන් මහ බැංකුවට පේ කිරීම සේබන්ධශයන් විවාද්‍යක් ඉල්ලා සටියා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 0125 ජූනි 1 ශවනි දින පැවැේවූ එම විවාද්‍ශවදී ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයා කළ කථාශවන් ශකොටසක් මම කියවන්නේ. එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, අර් මන මශහේන්ද්‍රන් කියන්ශන් ලංකාශව් පුරවැසශයක් හැටියට ඉපුණු ශකශනක්; ලංකාශව් හැුණු වැඩුණු ශකශනක්; ලංකාශව් අධයාපනය ලබපු ශකශනක්; ලංකාශව් රැකියා කරපු; රටට ්ද්‍රය කරන උගේ, බුේධිමේ පුේගලශයක්. ඔණ මුලින්ම රැකියාව කශළේේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශව්. අවුරුු එශකොළහක් ඔණ මහ බැංකුශව් රැකියාව කළා. ඊට පස්ශසේ ලංකාශව් රාජය හා ශපෞේගලික ්යතනවල උසස් රැකියා කිහිපයකම නිරත වුයා. 0110 වසශර් ඔණ ශ්‍රී ලංකා ්ශයෝජන මණ්ඩලශව සභ්‍ාපය වරයා බවට පේ වුයා."

ඒ තරේ මට ඔණ ගැන ශලොකු වි ්වාසයක් ය ශබනවා, ඔණ කිස ද්‍වසක ශහොරකේ කරන ශකශනක් ශනොශවයි, ඔණ ඉතාම ශහොඳට වැඩ කරන්නට පුළුවන් නිලධාරිශයක් කියන එක රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය තුමා කියනවා.

එද්‍ා ශේ මහ බැංකුශව් අධිපය වරයා පේ කරනශකොට ඔණ ගැන චරිත සහය කයක් ශද්‍න රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය වරයාම ඊට

පස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී කියනවා, "මම ද්‍ැන් ඔණේ එක්ක තරහයි. ද්‍ැන් මම එයේ එක්ක ගුවශද්‍ුව නැහැ" කියලා. එතශකොට අගමැය තුමා එද්‍ා කථා කර ය ශබන්ශන් අශධෝ මුඛ්‍ශයන්,

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද්‍ කථා කරන්ශන් මුඛ්‍ශයන්ද්‍? ශේ කථා ්‍රමායවේ ශන්ද්‍ අද්‍ බැුමේකරය සේබන්ධශයන් ඇය වී ය ශබන තේේවය ගැන තමුන්නාන්ශසේලාට කථා කරන්නට. මහ ශලොකුවට මහ බැංකු අධිපය වරශයක් ශගනැල්ලා, ඔණට බැංකුව ශකොල්ල කන්න දීලා, ඔණ රටින් පැන යනතුරු බලාශගන හිටියා. ශහොරු අල්ලන්න Airport එක වහනවා කියලායි කිව්ශව්. අද්‍ රශේ ්ර්කයකය කඩා වැටීමට බලපෑ ්‍රධාන සාධකය මහ බැංකුව ශකොල්ල කෑමයි. Airport එක වැසීම ශකශසේ ශවතේ අර් මන මශහේන්ද්‍රන්ට යන්න ගුවන් ශතොටුශපොළ ඇරලා දීලා, ද්‍ැන් කියනවා "අපි එයා ඉන්න තැන ද්‍න්ශන් නැහැ"යි කියලා. ඉන්න තැන ද්‍න්ශන් නැහැ කිව්වාට, අපි ද්‍න්නවා පසුගිය ද්‍වස්වල අගමැය වරයා සංගේපූරුවට ගිහින් එංගලන්තයට ගිය බව. ශමොකද්‍, හිටපු මහ බැංකු අධිපය අර් මන මශහේන්ද්‍රන්ශ පුතාශ විවාහය එංගලන්තශවදී සේධ වුශණ්. එතැන සටිශව කවුද්‍ කියන එක අපි ද්‍න්නවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ යහ පාලන ්ණ්ඩුව රටට මහා විනා යක් තමයි කර ය ශබන්ශන්. බැුමේකර ශකොල්ලශයන් පසුව ද්‍ැන් උේසාහ කරනවා international පේතරයක් අල්ලාශගන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාට මඩ ගහන්න පුළුවන්ද්‍ බලන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ශසොයලා බලන්න. තමුන්නාන්ශසේ ශසොයන නිසායි මම ශේ කියන්ශන්. අුවරාධපුර පැේශේ ඇමය වරශයක් ගහනවා කුකුළු කෑමවලින්. ඒක මහ ජරා ගැහිල්ලක්ශන්. ශද්‍වි හාමුුරුවශන්, කුකුළකුශගන් ගහපන්, කුකුළු කෑමවලින් ගහන්ශන් නැය ව.

ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කවුද්‍ ඇමය ? ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශසොයා ගන්න. මම ශේ කරන්ශන් ශතොරතුරු ලබා දීම. ඔබතුමා call එකක් අරශගන අහන්න, ඔබතුමාද්‍ කුකුළු කෑමවලින් ගහන්ශන් කියලා. එශහම අහන්න. තව එක්ශකශනක් ගහනවා බඩ ඉරිඟුවලින්. ශේ රශේ බඩ ඉරිඟු වවන මිනිසුන්ට ඒක කරශගන යන්න ශනොදී ලංකාවට බඩ ඉරිඟු ශගශනන්නට ශකොන්ත්‍රාේකරුශවකුට ශද්‍නවා. එකම එක වයාපාරිකයකුට දීලා කියනවා, ඔබ තනියම ඒකාධිකාරයක් හද්‍ාශගන කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ ්කාරයට බඩ ඉරිඟුවලින් එක්ශකශනක් ගහනවා. ඒ වාශ ම, ස.තාශ ශගොඩනැිනල්ශලන් ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ශේ ශතොරතුරු සයල්ල ශද්‍න්නේ. ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ද්‍ැන් ඒ බිල්ඩිශේ කුී මුද්‍ල වැඩි කරලා, අවුරුේශද්‍න් අවුරුේද්‍ට වැඩි ශවනවාශන්. ඒ ්කාරයට ස.තාශ ශගොඩනැිනල්ශලන් ගහනවා. තව ශකශනක් පුවක්වලින් ගහනවා; කරුංකාවලින් ගහනවා. පුවක් ලයිසන් එශකන් ගහනවා. ලංකාශව් පුවක් ගස් නැහැ ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමනි, ලංකාශව් එච්චර පුවක් නැහැ. පිට රටින් පුවක් ශගශනනවා, ඒ ශගශනන පුවක් "Made in Sri Lanka." කියලා ්පණ යවනවා. වරාය ඇතුළට කන්ශේනර්වලින් ශගශනනවා, ඒ ශගශනන ඒවාට "Made in Sri Lanka." කියලා

529 530

පාර්ලිශේන්තුව

ගහලා ්පණ යවනවා. ඒ අකාරයට එක ඇමය වරශයක් පුවක්වලින් ගහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඊළඟට එතශනෝල්වලින් ගහනවා. එතශනෝල් ශ න්ශන් හුමන්ූලරු හද්‍න්න. ශේ විධියට එන එතශනෝල්වලින් හුමන්ූලරු හැුශවොේ, ඒ හුමන්ූලරු පේතු කළාම මුළු ලංකාව ුේවලින් වැශහයි. ඒශකුවේ ගහනවා. තව එක්ශකශනක් ගල් අඟුරුවලින් ගහනවා. තව ගේමිරිස්වලින් ගහනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි, China Harbour Engineering Company Ltd. එක පිළිබඳව කථා කරනවා අපි ද්‍ැක්කා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාටේ, ඒ වාශ ම ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළ ගරු තුෂාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමාටේ ශයෝජනාවක් කරනවා. ගරු ඇමය තුමනි, ශමම මුද්‍ල ලබා දී ය ශබන්ශන් China Harbour Engineering Company Ltd. එශකන් නේ, China Harbour Engineering Company Ltd. එක ලංකාශව් ද්‍ැනට කරන සයලු වයාපිය සහ ශකොන්ත්‍රාේ නවේවන්න ්ණ්ඩුව හැටියට න්න්ුවක් ගන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

ගරු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්න ඒක කරන්න. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒ සයල්ල නවේවන්න. අපි ඒ අභිශයෝගය කරනවා. China Harbour Engineering Company Ltd. ශේ ගුවශද්‍ුවව කරලා ය ශබනවා නේ, ඒක වැරැේද්‍ක්. China Harbour Engineering Company Ltd. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමාශ මැය වරය කටයුතු සඳහා සල්ලි දීලා ය ශබනවා නේ, ඒක වැරැේද්‍ක්. වැරැේද්‍ක් නේ, China Harbour Engineering Company Ltd. කරන සයලු කටයුතු ඔබතුමන්ලා නවේවන්න. නවේවලා කියන්න, "නැවත ඒවා ශද්‍න්ශන් ශේ පරීක්ෂයය අවසන් වුයාට පස්ශසේ" කියලා. පුළුවන් නේ ඒක කරන්න. ්ණ්ඩුව කරනවා නේ, ඔන්න වැඩ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය ද්‍ැන් අවසන්. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මට ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මන්ත්‍රීතුමාශ කාලශයන් ශපොඩි කාලයක් ශද්‍න්න.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා China Harbour Engineering Company Ltd. එශක් වැඩ නවේවන්න. කරුයාකරලා China Harbour Engineering Company Ltd.

එශක් කටයුතු නවේවලා කියන්න, පරීක්ෂය කටයුතු අවසන් වුයාට පස්ශසේ තමයි නැවතේ ඒ වයාපිය ශද්‍න්ශන් කියලා.

අධයාපන අමාතය ගරු අකිල විරාස කාරියවසේ මැය තුමාේ, කථා කරපු අනිේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාේ, ගාල්ල දිස්ත්‍රික් මන්ත්‍රීතුමාේ ශේ විවාද්‍ශවදී කියනවා මම ද්‍ැක්කා, "මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමා ශේ සේබන්ධශයන් ශමොනවාද්‍ කිව්ශව්? ශකෝ උේතර? ශකොශහේද්‍ උේතර දීලා ය ශබන්ශන්? උේතර ශද්‍න්න නනෑ. රාජපක්ෂ පවුශල් කවුරුවේ ශමතැන නැහැ" කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජපක්ෂ පවුශල් කිස ශකශනක් අද්‍ ශේ සභ්‍ා ගැශද නැය වුයේ, රාජපක්ෂ පවුල ශවුවශවන් ශකොන්ද්‍ ශකළින් තබාශගන හිටගන්න පුළුවන් ලක්ෂ ගයන්වලින් මනාප අරශගන ්පු -ශනොමිශල් ්පු අය ශනොශවයි,- මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක් අද්‍ ඉන්නවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න නනෑ. ඒ එක්කම ශමන්න ය ශබනවා; "චයිනා හාබර් සමාගම මට කිසම මුද්‍ලක් ුන්ශන් නෑ. 'නිව්ශයෝර්ක් ටයිේස්' ලිපිය වගකීේ රහිත මඩගැසීමක් - හිටපු ජනපය ශගන් නිශව්ද්‍නයක්" කියලා 0128.17.10 ''ලංකාදීප'' පුවේපේ පේ වාර්තාව. සයලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ ද්‍ැන ගැී ම සඳහා මම ශේ ලිපිය ්භාගත* කරනවා.

අපි ශේ සේබන්ධශයන් ගන්නා ී ය මය ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද්‍? ඒ වාශ ම ශේ සේබන්ධශයන් වන අශේ නිශව්ද්‍නය මම සභ්‍ාගත කළා ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමය තුමනි. ශේ ලිපිය කියවන්න කියන ඉල්ී ම අපි ශේ ශවලාශව් කරනවා.

අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා,- ගරු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔය ලිපිය ලංකාශව් ''ලංකාදීප'' පුවේ පතට යැව්ශව් ඇයි, ශචෝද්‍නාව කරපු "The New York Times" පුවේ පතට යවන්ශන් නැතුව?

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, අපි "The New York Times" පුවේ පතට ලිපියක් යැව්වා. "The New York Times" පුවේ පතට යවපු එක ශේ රශේ ජනතාව ද්‍න්ශන් නැහැශන්. ''ලංකාදීප'' පුවේ පතට ශද්‍න්න එපායැ රශේ ජනතාව ද්‍ැනගන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි ඊළඟට ශගනයන ී ය මය කටයුේත ගැනේ සඳහන් කර ය ශබනවා, ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි. ඔබතුමා ශේක කියවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්, ඒවා යවලා ඉවරයි. ඔබතුමාට අව ය නේ ඒ documents සයල්ලම ශද්‍න්නේ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව එක ශද්‍යක් අහනවා. ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමා සංවාද්‍ාේමකව ඔය විධියට සභ්‍ා ගැශද වාඩිශවලා ඉන්න එක ශබොශහොම ශහොඳයි. ගරු නිශයෝජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමා ශේ ්ණ්ඩුවට තව ශයෝජනාවක් කරන්න. සමහර ශවලාවට ඔබතුමා කරන ශයෝජනාවලින් ශේ ්ණ්ඩුශව් න්රය ශවනස් කරන්න බැරිශවයි. ශමොකද්‍, ශේ ්ණ්ඩුශව් න්න්ු න්රය ගන්න අය ඉන්ශන් ශබොශහොම අල්ප පිරිසක් නිසා. නමුේ,

531 532

[ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජූලි 29

ශමන්න ශේ ශේේ කියන්න. ඔබතුමාට මතක ඇය , ශේක ඔබතුමන්ලාශ ම ශව්දිකාශව් කියපු ශද්‍යක්. එද්‍ා, 0125ට ශපර කිව්වා, "ශේ රට හද්‍න්න බැරි දූෂයය සහ ීනෂයය නිසායි; ශහොරකේ කරන නිසායි; පාර හැුශවොේ පාශරන් ගහනවා, වරාය හැුශවොේ වරාශයන් ගහනවා, තවේ ශද්‍යක් හැුශවොේ ඒශකන් ගහනවා" කියලා. ඒක කිව්වා.

හරි, 0125ට ශපර ය බුණු ්ණ්ඩුව ශහොරකේ කළා, දූෂයය කළා, සංවර්ධනය කළාම ඒශකන් ගැණවා කියලා හිතලා මිනිස්සු ඒ ශවුවශවන් න්න්ුවක් ගේතා. ඒ අුවව මිනිස්සු ඒ ්ණ්ඩුව -අප- පැරැේුවා. අප පරද්‍ා අලුශතන් ්ණ්ඩුවක් ශගනාවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමය තුමනි, මම අහන්ශන් ශේකයි. ඊට පසුව අලුශතන් පේ කර ගේ ්ණ්ඩුවට අවුරුු තුනයි, මාස හතක් ගත වනශකොට සුශවලා ය ශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? එද්‍ා පාර හද්‍න ශකොට ගහලා ය ශබනවා, ගුවන් ශතොටුශපොළ හද්‍න ශකොට ගහලා ය ශබනවා, ක්‍රීඩා පිටිය හද්‍න ශකොට ගහලා ය ශබනවා, නිකේ එශහට ශමශහට යනශකොටේ ගහලා ය ශබනවාය කිව්වා. මීය ට කලින් එශහම ගහලා ය ශබනවා නේ, ඒ ගහපු ඒවා ද්‍ැන් නවය න්න එපායැ. එශහම නේ, ඒ ගහපු ඒවා ද්‍ැන් නැවය ලාද්‍? ශේ ්ණ්ඩුව බලයට ්වාම ඒ ගැහිල්ල නැවය ලාද්‍? ඒක නවේවන්න ශන් ශේ ්ණ්ඩුව ්ශව්. ඒක නවේවන්න ්පු ශේ ්ණ්ඩුවට ශේ වනශකොට අවුරුු තුනයි, මාස හතක් ගත ශවලා ය ශබනවා. ඒ ගැහිල්ල ද්‍ැන් නැවය ලා ය ශබනවා නේ, ඒ ගහපු සල්ලි ද්‍ැන් ඉය රි ශවලා ය ශබන්න නනෑ. පසුගිය කාලශව පැවැය ්ණ්ඩුව එම කා ලශව ගැණවාය කියපු ටික ද්‍ැන් නවේවා ය ශබනවා නේ, ද්‍ැන් දූෂයයේ නැහැ; ීනෂයයේ නැහැ. පසුගිය කාලශව සයයට 91ක් ශකොමිස් ගැණවා කියලා කිව්වා. එතශකොට අපි වැඩ කරලා ය ශබන්ශන් සයයට 21කින්. එශහම නේ, ද්‍ැන් සයයට 91කින් වැඩ කර ය ශබනවා. අශන්! ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ්ණ්ඩුව ගහපු ගැහිල්ල නවේවලා, පසුගිය අවුරුු තුන හමාශර් ඉතුරු කළ ඒ සල්ලි ටික ශකෝ? ද්‍ැන් ඒ සල්ලි ටික ඉතුරුකර ගේ නිසාද්‍ මිනිසුන්ශ බු බර වැඩි වන්ශන්? එම නිසාද්‍, ශතල් මිල වැඩිවන්ශන්? එම නිසාද්‍, ශඩොලර් එකක් රුපියල් 260ට යන්ශන්? එම නිසාද්‍, අද්‍ මිනිසුන්ශ ්ර්කයකය කඩා ශගන වැටිලා ය ශබන්ශන්? එම නිසාද්‍, වයාපාර කඩා ශගන වැශටන්ශන්? ශේක අපි ශනොශවයි කියන්ශන්. අගමැය තුමාම කියනවා, ්ර්කයකය කඩා ශගන වැටිලා; සල්ලි නැහැ; ය ශබන වැව් ටික විකුයන්න සේධ වනවා කියලා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේේ මුස්ලිේ ජාය කශයක්. අද්‍ ශේ රශේ සටින ශබොශහෝ වයාපාරිකයන් මුස්ලිේ ජාය කශයෝ. අපේ එක්ක ශදරුවල ්‍රශේ ශව සටින වයාපාරිකයන්ශගන්, මහුවවර ්‍රශේ ශව, ශකොළඹ ්‍රශේ ශව සටින වයාපාරිකයන්ශගන් වර්තමාන වයාපාරික තේේවය ගැන ඇණවාම ඔවුන් ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන් කියලා ඔබතුමාේ ද්‍න්නවා. ඒ වයාපාරිකයන්ශගන් ඒ ගැන ඇණවාම ඔවුන් පපුවට තේටු කරලා ශමොනවාද්‍ කියන්ශන් කියලා තමුන්නාන්ශසේ ද්‍න්නවා. ඒ වයාපාරිකයන්ට වයාපාර වහන්න වනවා; රට ද්‍ාලා යන්න වනවා කියනවා. ඒක ශන් ඇේත. ශේ, තමුන්නාන්ශසේේ නිශයෝජනය කරන පක්ෂය. මම ඒක ද්‍න්නවා. නමුේ, ඒකයි ඇේත. ඒ ඇේත ය ේතයි. ශේ ්ණ්ඩුව කියපු ශේවල් කරන ්ණ්ඩුවක්ද්‍ කියලා අද්‍ අපි අහනවා. ශේ ්ණ්ඩුව කියපු ශේවල් ශකෝ? මම ද්‍ැක්කා, "ශේ ්ණ්ඩුව කියපු ශේවල් කරන ්ණ්ඩුවක් ශනොශවයි" කියලා සමහර ශවලාවට තමුන්නාන්ශසේේ කියලා ය ශබන බව. අපි ද්‍ැක්කා, ජනාධිපය තුමා දිවුරුේ ශද්‍න ද්‍වශසේ අේසන් කශළේ ශබෝල් ශපොයින්ේ පෑනකින්. එශහම ශන්ද්‍? හරි සරලයි. තවම ය ශබන්ශන් ඒ ශබෝල් ශපොයින්ේ පෑනමද්‍? එතුමා බේ කනවා කිව්ශව් ශනළුේ ශකොළශව. එතුමා තවම බේ කන්ශන් ශනළුේ ශකොළශවමද්‍? ඒවාමද්‍ ශවන්ශන්? ඒ වාශ ම කිව්වා, "පේතරවල නිශව්ද්‍න ද්‍මන්න අපට අව ය නැහැ"යි කියලා. "අහස උසට cut-outs

ගහන්න අපට නනෑ නැහැ"යි කිව්වා. අපි හිතුවා, ජීවිතයට cut-out එකක් ද්‍කින්න ලැශබන එකක් නැහැ කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශග අේශේ! බලන්න, ඉන්න ලස්සන. ද්‍ැන් ලයිේ කණු උඩ හිටශගන ඉන්නවා. Airport එක ඉස්සරහා ද්‍ැන් ශපෝලිශේ ශන් ඉන්ශන්. ශේවා කරන්ශන් ඇයි? අපි ද්‍ැක්කා, ශතල් මිල ගැන පුවේ පේවල ලක්ෂ 88ක ද්‍ැන්වීේ ද්‍මා ය බුණු හැටි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලන්න එපායැ, වික්‍රමසංහ අගමැය තුමා ද්‍ැන් කියනවා, "0151 වර්ෂය වනශකොට ශේ රට ස්වර්ගයක් වාශ රටක්" කියලා. ශද්‍වි හාමුුරුවශන්! ඒ ශවනශකොට ශමොශකක්වේ ඉන්නවාද්‍? අශේ නේ ශමොශකක් ශහෝ ඉන්නවා. 0151දී අශේ රට ද්‍ැවැන්ත රටක් බවට පරිවර්තනය කරනවා කිව්වා. අශන්! ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 0151දී ශනොශවයි, පස් අවුරුේද්‍ක සැලැස්ම, පස්වැද්‍ෑරුම එශහම නැේනේ පංච විධ ක්‍රියාවලිය කියලා ශමතුමන්ලා ශපොශරොන්ු වුණු අවුරුු 5ක සැලැස්මක් ය ශබනවා ශන්? එම කාලය ඇතුළත රැකියා ලක්ෂ 21ක් ශද්‍නවා කිව්වා. එශහම නේ, ශේ අවුරුු තුන හමාරට රැකියා ලක්ෂ 7ක් දීලා ය ශබන්න නනෑ. රැකියා ලක්ෂ 21ක් ශද්‍නවා කිව්වා, ශේ අවුරුු තුන හමාරට ඉන් ලක්ෂ 7ක් දීලා ය ශබන්න නනෑ, එම ලක්ෂ හශතන් අශේ මිත්‍ර රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමාට රැකියා කීයක් ශද්‍න්න පුළුවන් වුයාද්‍? ්ණ්ඩුව ශවුවශවන් ශමපමය ශේවල් කරන, සමහර ශවලාවට අශපන් ඉල්ලා ශගන කන තමුන්නාන්ශසේශ ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයන්ට ශද්‍න්න කියලා රැකියා කීයක් හේබ ශවලා ය ශබනවාද්‍? අඩු ගයශන් අශපන් ඉල්ලා ශගන කනවාටවේ ඔබතුමාට රැකියා ලැබුයාද්‍? ඔබතුමා ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කළාය කියලා අඩු ගයශන් ඔබතුමාට වරාශයන්වේ රැකියා හේබ ශවලා ය ශබනවාද්‍? එශහම නැේනේ ශවන තැනකින් හේබ ශවලා ය ශබනවාද්‍? සමිේධි පේවීමක්වේ හේබ ශවලා ය ශබනවාද්‍? ඒවා ශද්‍න්ශන් ශකොශහේද්‍? එස්... ඇමය තුමා ඔබතුමාට ඒ පැේත පළාශේ එන්න ුන්ශන් නැහැ. ඇේත තේේවය ඒකයි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේලා මඩ ගහන ශේ පාලනය ඉවේ කර ගත යුතුයි. මම තව අභිශයෝගයක් කරනවා. ූලලාසනශව ඉන්න එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව පසුශපළ නිශයෝජනය කරන මුිනබුර් රණමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පසුශපශළේ ඉඳශගන පක්ෂය හරි ශහෝ වැරදි තැනට ශගශනන්න උේසාහ කරනවා ශන්. තමුන්නාන්ශසේ වැරදි ශේ වැරදියි කියලා කියනවා ශන්. ද්‍ැන් මම කරන ශේ අභිශයෝගය ඔබතුමාශ නායකයාට ගිහිල්ලා කියන්න. නායකයා නැහැ, ඒකයි ඔබතුමාට කියන්ශන්. ශමොකක්ද්‍ අභිශයෝගය? ශේ ශවලාශව් තමුන්නාන්ශසේලා "The New York Times" පේතශර් විස්තශර් අරශගන "මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමා එශහම පිටින්ම දූක තශයක්, රාජපක්ෂ පවුලේ දූක තයි, එතුමාේ එක්ක ඉන්න අය ඔක්ශකෝම දූක ත අය" කියලා සමාජ ගත කරන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරනවා. ඒක ද්‍ැන් කරලා ඉවරයි. ඒක ද්‍ැන් ජාතයන්තර ව ශයන් කරලා ඉවරයි. ඒකට අව ය කරන සයලු පිඹුරු පේ සැකසීම, ඒකට අව ය කරන නූල් සූේතර ඇදීශේ සයලු කටයුේත මංගල සමරවීර ඇමය වරයා විසන් නිෂ්පාද්‍නය කරමින් ්‍රය සංස්කරයය කරනවා. ශමොකද්‍, අපි එතුමාේ එක්ක 0114දීේ එශහම කර ය ශබනවා. අපි ද්‍න්නවා ශන් එතුමා කවුද්‍ කියලා. 0114දී ්ණ්ඩුව ශපරළන්න නනෑ වුණු ශවලාශව් මහින්ද්‍ානන්ද්‍ලා, අපි මංගල සමරවීරශ ුවශ ශගොඩ, පිටශකෝේශේ ය ශබන ශගද්‍රට ගිහිල්ලා, ඒ ශගද්‍ර ඉඳශගන ඔණ අදින නූල් සූේතරවලට අුවව, ''හරියට ඉේතා ශම තැනට, ද්‍ාම ශමතැනට කපන්ශන් ශමශහමයි'' කියලා ඒ විධියට කළා. වැඩිශයන්ම රනිල් වික්‍රමසංහට මඩ ගැණශව්, -ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහක බලාශගන ඉන්නවා. ටිකක් මශ දිහා බලාශගන ඉන්නශකෝ - මංගල සමරවීර මැය තුමායි. "Mr. Bean" කියන නමේ එතුමාට විරුේධව ශගනාවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු

533 534

පාර්ලිශේන්තුව

මන්ත්‍රීතුමනි, ශේකයි මම ඔබතුමාට ශද්‍න අභිශයෝගය. රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය අමාතයතුමනි, යහ පාලන ්ණ්ඩුශව් ජනාධිපය තුමාටයි, අගමැය තුමාටයි අපි කියමු, "ද්‍ැන් වැශඩ් ශහොඳයි. ද්‍ැන් “The New York Times” පේතරය නිසා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ ජනාධිපය තුමාශගන් ජනතාව ගැලවිලා. එතුමා ගැන ය ශබන වි ්වාසය බි් ලා, එතුමා ශහොශරක්

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා මිනිසුන්ට ශහළි ශවලා ය ශබනවා. ද්‍ැන් ශවනද්‍ා වාශ එතුමාට ්ද්‍රය කරන මිනිස්සු නැහැ. ද්‍ැන් එතුමා පිළිගන්ශන් නැහැ. අපට ඡන්ද්‍ය ය යන්න ද්‍ැන් ශහොඳ ශවලාව" කියලා. සබරගමු පළාේ සභ්‍ාශව් මැය වරයය පවේවන්න ය ශබනවා. ඊළඟට, ජනාධිපය තුමා ඉන්න උතුරු මැද්‍ පළාේ සභ්‍ාශව්ේ, නැ ශඟනහිර පළාේ සභ්‍ාශව්ේ යනාදී ව ශයන් පළාේ සභ්‍ා තුනක මැය වරයය පවේවන්න ය ශබනවා. අලුේ මැය වරය ක්‍රමයට ශවන්න පුළුවන්, පැරණි ක්‍රමයට ශවන්න පුළුවන්, ඒ නනෑම විධියකට මැය වරයය පවේවන්න ද්‍ැන් කාලය හරි. අශේ නායකයාට එක පැේතකින් ගැණවා, ද්‍ැන් කුඩු ශවලා ය ශබනවා. මැය වරයය ශනොය යපු පළාේ සභ්‍ා තුනක් ය ශබනවා. ඒ පළාේ සභ්‍ා තුශනේ මැය වරයය පවේවන්න කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ශයෝජනාව ශගශනන්න. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා UNP එශකන් ඒ ශයෝජනාව අරශගන එන්න. අරශගන ඇවිල්ලා ඡන්ද්‍ය ය යන්න. ශ්‍රී ලංකා ශපොුජන ශපරමුය, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂශ නායකේවශයන් එම පළාේ සභ්‍ා තුනම ජයග්‍රහයය කරන්න අපි ලෑස්ය යි. ශමොන ක්‍රමයකට හරි පළාේ සභ්‍ා ඡන්ද්‍ය පවේවන්න. අලුේ ද්‍, පරය ද්‍, උඩින්ද්‍, යටින්ද්‍, මඩින්ද්‍, ශගොඩින්ද්‍ නනෑම විධියකට එන්න. පිේටනිය ඔබතුමන්ලා ශතෝරා ගන්න. පිේටනිය තමන්ට වාසයි කියලා matchesවලදී ශතෝරා ගන්ශන් එශහමශන් ශන්ද්‍, අර් මන රයතුංග ඇමය තුමා? අර් මන ඇමය තුමා ද්‍න්නවා ශන් pitch එක හද්‍ා ගන්නා විධිය. ඒ නිසා ශහොඳට අව ය විධියට ශතෝරා ගන්න. ශතෝරලා න්න්ුවක් ගන්න. න්න්ුවක් අරශගන මැය වරයයක් පවේවන්න. ඒ මැය වරයය පැවැේවූවාට පසුව ්‍රය ඵල එයි; "The New York Times" ගැන ්‍රය ඵල එයි; ඊළඟට බැුමේකරය ගැන ්‍රය ඵල එයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ ්ණ්ඩුව ශගන යන වැඩ පිළිශවශළහි ඇේත තේේවය ශමොකක්ද්‍ කියන එක ගැන අනිවාර්යශයන්ම අපට බලාගන්න පුළුවන් ශවයි. ඇේත තේේවය ශේකයි. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ රශේ මිනිසුන්ශගන් ශනොශවයි, පාර්ලිශේන්තුශව් මහ ශල්කේතුමාශගන්, සහකාර මහශල්කේතුමිය ඇතුළු ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඉන්න නිලධාරින්ශගන් සහ ශසේවකයන්ශගන් අහන්න. වැඩිුර යන්න එපා. ශසේවකයන්ශගන් අහන්න, නිලධාරින්ශගන් අහන්න, ඔශද ශගද්‍ර කන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා. ඔබට ය ශබන ්‍ර ්න ශමොනවාද්‍ කියලා අහන්න.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද්‍න්න. අද්‍ වන විට "උපේ අඩු ශවලා, මරය වැඩි ශවලා" කියලා

පේතරවල ය ශබනවා. මරය කියන්ශන් සාමානය විධියට ශවන මරය විතරක් ශනොශවයි ශන්. පාතාලය හතර වශේට ගහශගන යනවා. ඒ ඒ ශනොශයකුේ විධියට මැශරනවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශගනාව ශයෝජනාව ඔබතුමා ස්කයර කළා.

අපරාශේ. ූලලාසනයට එන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඔබතුමා ශේ ශයෝජනාව ස්කයර කරන්ශන් නැය ව ශවනේ කාට හරි ස්කයර කරන්න ශද්‍න්න ය බුයා. සාමානයශයන් කෑම වර්ග ය ශබනවා. ඉල්ලාශගන කෑම එක වර්ගයක්. ඇද්‍ශගන නෑම තව එකක්. ඒ වාශ ම "කිචවීම", "පචවීම" වාශ කථා අශේ ගේවල ය ශබනවා ශන්. ද්‍ැන් ශේ සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව ශගනැල්ලා-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශේ ශයෝජනාව ශගනැල්ලා ශමශහම ඉල්ලාශගන කෑමක් කාපු, පාර්ලිශේන්තු ඉය හාසශව වැඩිම නෑම නාපු ්ණ්ඩුව බවට ශේ ්ණ්ඩුව පරිවර්තනය වුයාය කියන එකේ මතක් කරමින්, කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුය වන්ත ශවමින් මා නිහ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු අිනේ පී. ශපශර්රා රාජය ඇමය තුමා. [අ.භ්‍ා.5.00] ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ේින රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැද්‍ගේ විවාද්‍යකදී ඉතාම ද්‍ක්ෂ මන්ත්‍රීවරයකුශ කථාවකට පසුව කථා කරන්න ලැ.ම ශලොකු සතුටක්. ද්‍ැන් ශමම විවාද්‍ය පැවැේශවන්ශන් “The New York Times” පුවේ පත විසන් ශමම පාර්ලිශේන්තුශව් මන්ත්‍රීවරයකුට විරුේධව ඉදිරිපේ කර ය ශබන ඉතා බරපතළ අල්ලස් ශහෝ දූෂය ශචෝද්‍නාවක් පිළිබඳවයි. ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුය වන්ත ශවනවා, සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් විධියට ශේ වැද්‍ගේ වූ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරලා, ඒ ශචෝද්‍නාව ගැනේ, ඒ ශචෝද්‍නාවට පිළිතුරු ශද්‍න්න කැමැය ශේ ශගෞරවී ය පාර්ලිශේන්තුශව් මැය ඇමය වරුන්ට එයට පිළිතුරු දීම සඳහාේ අවස්ථාව සලසා දීම ගැන.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, “The New York Times” පුවේ පශතහි සඳහන් කර ය ශබන වැද්‍ගේම කරුය තමයි, 0125 පැවැේවූ ජනාධිපය වරයශවදී කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ජනාධිපය අශේක්ෂකයකු ශලස තරග කරන අවස්ථාශව්, එම මැය වරය වයාපාරය සඳහා අල්ලසක් ව ශයන් එතුමාට ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් ලබා දීම පිළිබඳ ශචෝද්‍නාව. ශලෝකශව ශබොශහොම ශගෞරවයට ලක් වුණු “The New York Times” පුවේ පත ශේ ශචෝද්‍නාව ඉදිරිපේ කළ අවස්ථාශව්දී අශේ රට තුළේ, ජාතයන්තරය තුළේ බලවේ කැළඹීමක් ඇය

535 536

[ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මහතා]

2018 ජූලි 29

වුයා, ශේ විධිශව සාක්ක සහිත බරපතළ ශචෝද්‍නාවක් හිටපු ජනාධිපය වරයාට; වර්තමාන ශේ පාලනශව ්‍රබල චරිතයක් වන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට ඉදිරිපේවීම තුළ. ශේ අල්ලස ුන් බවට ශචෝද්‍නා ලබපු China Harbour Engineering Company Limited ්යතනය ලිඛිත නිශව්ද්‍නයක් නිකුේ කළා. අශේ රශේ ී ය ය අුවව අල්ලස් දීමේ වැරැදියි; අල්ලස් ගැී මේ වැරැදියි. අල්ලස ලබා ගන්න තැනැේතාට ශද්‍න ද්‍ඬුවමම, අල්ලස ශද්‍න තැනැේතාටේ ලැශබනවා. China Harbour Engineering Company Limited ්යතනය නිකුේ කළ ්‍රකා ශව ය බුශණ් එකම ශද්‍යයි. එනේ ්‍රවිේය ය වැරැදි බවේ, පරස්පර විශරෝධී කරුණු ඇය බවේ. හැබැයි, කිසම තැනක ශඩොලර් මිලියන 7.6ක මුද්‍ලක් China Harbour Engineering Company Limited ්යතනය හිටපු ජනාධිපය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ අශේක්ෂකතුමාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරය සඳහා ලබා ුන් බව ්‍රය ක්ශෂේප කර ය බුශණ් නැහැ. ඒක තමයි වැද්‍ගේම කරුය. ඒ මුද්‍ල් ණවමාරුව ්‍රය ක්ශෂේප කශළේ නැහැ. ශමොකද්‍, China Harbour Engineering Company Limited ්යතනය පිළිබඳ අයිය වාසකේ ය ශබන්ශන් ීනන රජයටයි. ඒ නිසා ීනන ්ණ්ඩුව ඔවුන්ශ ශ්‍රී ලංකා තානාපය කාර්යාලයේ සමඟ සේබන්ධශවලා ්‍රකා යක් නිකුේ කළා.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ද්‍ැන් රාජය ඇමය තුමාශ කථාශව්දී කියැවුශණ් ඒ වාර්තාව ්‍රය ක්ශෂේප කරලා නැහැ කියලා. ඒ මුළු වාර්තාවම ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය බුයා. ඒ වාර්තාශව් අඩංගු සයලු කරුණු තමයි ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය බුශණ්. ශේ පාලන වටාපිටාවක් සහ පාට කිරීමක් සහිතව ය ශබන නිසා එය සේපූර්යශයන් ්‍රය ක්ශෂේප කර ය බුයා. එම ශල්ඛ්‍නය මම අද්‍ table කළා, ගරු රාජය ඇමය තුමනි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චයිනා හාබර් සමාගශේ නිල ්‍රකා ක, ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමා කශළේ ඉතා වටිනා ්‍රකා යක්. ශබොශහෝ කරුණු අන්තර්ගත නිසා සයල්ලම ්‍රය ක්ශෂේප කළ බවයි එතුමා කියන්ශන්. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට එල්ල වී ය බුණු ශචෝද්‍නාශව් හරය, එම ශචෝද්‍නාශව් ූලලය, එහි බරපතළම ශද්‍ය තමයි, ''ශඩොලර් මිලියන 7.6ක් වැනි අය වි ාල මුද්‍ල් කන්ද්‍රාවක් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරයට අල්ලසක් ව ශයන් ුන්නා, ඒ මුද්‍ල ණවමාරු වුයාය'' කියන කාරයය. ඒ මුද්‍ල ණවමාරු - transfer- වුණු බව, ඒ මුද්‍ල ලබා ුන් බව, ඒ මුද්‍ලට අද්‍ාළ ශචක්පේ ුන් බව නි ්චිතව ්‍රය ක්ශෂේප කිරීමක් කර නැහැ. රවුශේ ගිහින් සමස්ත ්‍රකා ය ්‍රය ක්ශෂේප කිරීමක් පමයයි සු වී ය ශබන්ශන්. චයිනා හාබර් සමාගම ශවුවශවන් ශපී සටින්න අශේ මිත්‍ර, ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමාට වග කීමක් ය ශබනවා. චයිනා හාබර් සමාගම ශවුවශවන්, ඔවුන්ශ නිශව්ද්‍නය ශවුවශවන් ශපී සටින්න ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමා ද්‍රන උේසාහය මම අගය කරනවා. චයිනා හාබර් සමාගම ශවුවශවන් ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැය තුමා ශද්‍න්න හද්‍න අර්ථ නිමනපයය අපට ශේශරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහි ය ශබන වැද්‍ගේම ශද්‍ය තමයි, මුද්‍ල් ණවමාරුව - transfer - කිසශලසකින් ්‍රය ක්ශෂේප කිරීමක් කරලා නැහැ කියන කාරයය.

ගරු පකපහසළිය රඹුේවැල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I totally deny.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ පිළිබඳව ශචෝද්‍නා ලබා සටින ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගැන ්‍රකා යක් කළා. චයිනා හාබර් සමාගම එතුමාශ ඡන්ද්‍ වයාපාරය සඳහා මුද්‍ල් ලබා ුන්නාය කියන කාරයය ්‍රය ක්ශෂේප ශනොකර, චයිනා හාබර් සමාගම කිව්වා වාශ ම, සේපූර්ය ්‍රකා ය අසතයයි, පරස්පරයි, වැරැදියි කිව්වා මිසක්, එතුමා එය නි ්චිතව ්‍රය ක්ශෂේප කිරීමක් කර නැහැ.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශේ අවුරුු ද්‍හයක් තුළ ශද්‍වතාවක් ජනාධිපය කම කළ, අද්‍ේ ශේ රශේ ශේ පාලනය තුළ වටිනා, වැද්‍ගේ චරිතයක් වන කුරුයෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ ශපෞේගලික ශගෞරවයට බරපතළ හානි වන ශචෝද්‍නාවක් තමයි අද්‍ ඉදිරිපේ ශවලා ය ශබන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එවැනි ශචෝද්‍නාවක් ඉදිරිපේ වුයාම, ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්ේ, එතුමාශ ේ ශගෞරවය ්රක්ෂා කරගැී ම සඳහා ශේ ගරු සභ්‍ාවට ඇවිේ නි ්චිතව ්‍රකා යක් කිරීම එතුමාශ වග කීමක් ශවනවා. "මම ශේ මුද්‍ල ගේශේ නැහැ, මශ ඡන්ද්‍ වයාපාරයට ශේ මුද්‍ල් ලැබුශණ් නැහැ, චයිනා හාබර් සමාගම මට තයක්වේ ුන්ශන් නැහැ'' කියා ශේ ශගෞරවී ය පාර්ලිශේන්තුවට ්‍රකා කිරීම එතුමා ශ යුතුකමක්; අයිය වාසකමක්.

මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා විතරක් ශනොශවයි, එතුමාශ සශහෝද්‍රයා වන චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාේ, එතුමාශ පුත්‍රයා වන නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාේ අද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්ශව් නැහැ. එතුමන්ලා ්ශව් නැේශේ ඇයි? එශහම ඇවිේ, එතුමන්ලාට ශේ ්‍ර ්නයට මුණය ශද්‍න්න බැරි ශහේතුව ශමොකක්ද්‍? ශේ තරේ පළපුරුේද්‍ක් ය ශබන, ශේ තරේ ක්ය මේ ශේ පාලනශව ්‍රබලයකු වන, ශබොශහොම ද්‍ැන උගේකමක් ය ශබන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට ශේ ගරු සභ්‍ාවට ඇවිේ ශේ ගැන කථා කරන්න බැරි ඇයි? එතුමාශ ද්‍ක්ෂ ී ය ඥ පුත්‍රයාට -අශේ නාමල් රාජපක්ෂ මැය තුමාට- ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිේ ශකළින්ම තර්ක කරන්න ය බුයා, ''අශේ තාේතා තයක්වේ ගේශේ නැහැ. අශේ තාේතා ශඩොලර් එකක්වේ ගේශේ නැහැ'' කියලා. නමුේ ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ශේ වැද්‍ගේ වූ විවාද්‍ය පැවැේශවන ශවලාශව්, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා, චමල් රාජපක්ෂ මැය තුමා, නාමල් රාජපක්ෂ මැය තුමා යන අයශගන් කවුරුවේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිේ ශේ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කරන්ශන් නැේශේ, හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන ්කාරයට ්‍රකා යක් කශළොේ, අනාගතශව ශේ පිළිබඳ සු කරන ී ය මය කටයුතුවලදී -ද්‍ැන් පරීක්ෂය සු වනවා.- ඒ පරීක්ෂයවලදී ඒ ්‍රකා තමන්ට අගය ද්‍ායක විධියට බලපායි කියන බයටයි. එශහම නැය ව ශවන ශහේතුවක් නිසා ශනොශවයි. නැේනේ එතුමන්ලාට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශනොඑන්න ය බුණු බාධාව ශමොකක්ද්‍?

මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා 2971 වසශර් සට ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරනවා. ශේ පාලන ව ශයන් අපි ශවනස් වුයේ, එතුමා ගැන අපට ශලොකු ශගෞරවයක් ය ශබනවා. දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මැය තුමනි, එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්ශව් නැේශේ ඇයි? ඒකාබේධ විපක්ෂශව නායකතුමා විධියට ඔබතුමාට තමන්ශ කළයාය මිත්‍රයාට කියන්න ය බුයා, පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිේ ශේ ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්‍න්නය කියලා.

එශහම පිළිතුරු ශද්‍න්න තරේ ශේ කාරයය වටින්ශන් නැේද්‍? එශහම පිළිතුරු ශද්‍න්න තරේ බරපතළකමක් ශමතැන නැේද්‍? "The New York Times" පුවේ පතට යවන්න නනෑ ද්‍ැන්වීම

537 538

පාර්ලිශේන්තුව

"ලංකාදීප" පුවේ පතට යවලා, එය සංහශලන් පළ කරලා, ඒ පුවේ පශේ සංහල ද්‍ැන්වීම ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමා මාර්ගශයන් කියවලා,- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි අද්‍ කියන්ශන්. ශමොකක්ද්‍, ස්ථාවරය?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අවස්ථාශව්දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ගය්දත කරුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් අපය්ද, ගරු පහසේෂා්ද විතානපේ ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. HESHAN WITHANAGE took the Chair.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශබොශහොම වැද්‍ගේ විවාද්‍යක්. ශේ ශගෞරවී ය විවාද්‍ශවදී අශේ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මශ හිතවේ ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශචෝද්‍නාවට පිළිතුරු ුන්ශන්, අශේ මිත්‍ර රන්ජන් රාමනායක මැය තුමාශ චරිතය පිළිබඳ චරිත කථාවක් කරලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හැඩ ද්‍මලා, අපූරුවට රන්ජන් රාමනායක මැය තුමාට ශද්‍ෝෂාශරෝපයය කළාට, ඔබතුමාශ නායකයා වන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට ය ශබන ශචෝද්‍නා ශබොරු වන්ශන් නැහැ ශන්. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ශේ වරද්‍ට වරද්‍කරු ශනොශවයි කියා නිද්‍හසට කාරයා කිව යුතුයි.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මට සීමිත ශවලාවක් ය ශබන්ශන්, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා මශ නම ්‍රකා කළා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නම ්‍රකා කළා කියන එක point of Order එකක් ශනොශවයි ශන්.

ගරු පරෝිටත අපබ්ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මශ නම කිව්වාම- [බාධා කිරීමක්] මම විනාඩියයි ගන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උගේ ී ය ඥශයක්. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ වරද්‍ට අධිකරයයට යන්න; කරුණු ඔේපු කරන්න. ගිහින් ඒක කරන්න.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශබොශහොම ස්තුය යි.[බාධා කිරීමක්] අශේ ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මැය තුමාශ තර්කය ශබොශහොම සාධාරයයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ඊට කලින් ඒ සඳහා විධිමේ, ී තයුවූලල පරීක්ෂය ක්‍රියාද්‍ාමයක් ය ශබන්න නනෑ. ඒ පරීක්ෂය ක්‍රියාද්‍ාමශවදී, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා ශේකට සේබන්ධයක් නැහැ කියා ශපුවශයොේ, නඩු ද්‍මන්න නනෑේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන ය ශබන ්‍ර ්නය තමයි, ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ ශේ රශේ ශජයෂ්සතම ශේ පාලන නායකයකු වන මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට විරුේධව ශචෝද්‍නාවක් ශගොුව වනශකොට එතුමා පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන් නැය එක; එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගෞරව කරලා -අපට ශගෞරව කරලා ශනොශවයි.- පැහැදිලි කිරීමක් ශනොකරන එක; එතුමාශ ස්ථාවරය, අද්‍හස ශනොකියන එක.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව එක කරුයක් කියන්න නනෑ. ශේ ශචෝද්‍නාව වාශ ම තවේ ශචෝද්‍නා වි ාල ්‍රමායයක් ය ශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ටේ, පාර්ලිශේන්තුශවන් පිටත ඉන්න ශේ පාලනය කරන, ශනොකරන වි ාල පිරිසකටේ විරුේධව දූෂය ශචෝද්‍නා ය ශබනවා. අශේ ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන හිටපු ඇමය තුමා කිව්වා වාශ , ඉතා වැද්‍ගේ වන කාරයය තමයි ශේ ශචෝද්‍නා පිළිබඳව විමර් නය කරලා, රශේ ී ය ය අුවව නඩු විභ්‍ාග කරන එක. ඒ, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ශවන්න පුළුවන්; ශවනේ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න පුළුවන්; මන්ත්‍රීවරශයක් ශනොවන ශකශනක් ශවන්න පුළුවන්. ශචෝද්‍නාවක් ය ශබනවා නේ, ඒ අයට විරුේධව කටයුතු කරන්න අශේ රශේ අපරාධ නඩුවිධාන සංග්‍රහය ය ශබනවා; සාක්ක ්ඥාපනත ය ශබනවා; ශේ රශේ නඩු විභ්‍ාග කිරීමට අද්‍ාළ ී ය ය ය ශබනවා. ඒ වාශ ම අධිකරය සංවිධාන පනත හරහා අධිකරය ක්‍රියාද්‍ාමය සංවිධාන කර ය ශබනවා; ක්ය මේ කර ය ශබනවා. ඒ ඒ අධිකරයශව බලතල පවරා ය ශබන්ශන් අධිකරය සංවිධාන පනත හරහායි. අශේ රශේ කලින් ය බුණු සංස්කිය ය වුශණ්, එක් ්ණ්ඩුවක ඉන්න වැරැදි කරන ශේ පාලනඥයන්, ඒ අයශ ශහන්චයියන්, ඊළඟට බලයට පේ වන ්ණ්ඩුශවන් ්රක්ෂා කිරීම. ඒ ක්‍රමශව්ද්‍ය දිගින් දිගටම සු වුයා. ඒ කාලශව මිනිස්සු ඒකට කිව්ශව්, "තේටු මාරුව" කියායි. තේටු මාරු වනවා; දූක තයන් ්රක්ෂා වනවා. බලයට පේවන ්ණ්ඩුශව් අයේ දූෂය කරන නිසා කවද්‍ාවේ දූෂය පිළිබඳ ඉක්මනින් විමර් න කරන්නවේ, විභ්‍ාග කරන්නවේ කිසම

539 540

[ගරු අිනේ පී. ශපශර්රා මහතා]

2018 ජූලි 29

ක්‍රියාමාර්ගයක් ගේශේ නැහැ. අන්ය මටම එශහම න්රයාේමක ක්‍රියාමාර්ගයක් ගේශේ, එස්.ඩදලිව්.්ර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැය තුමායි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමය තුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගරු ්ශු මාරසංහ මන්ත්‍රීතුමාශ ශවලාවේ ලැශබනවා.

එස්.ඩදලිව්.්ර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැය තුමා ගේත ඒ ක්‍රියාමාර්ගය අවසන් වුශණ්, එතුමා ඝාතනය වීශමන්.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ අශේ ්ණ්ඩුව එක ශද්‍යක් කරලා ය ශබනවා. ඉය හාසශව දූෂය හා සේබන්ධව සැක කරුව ලැබූ තැනැේතන් සය ගයනකට එශරහිව විධිමේ වූ අපරාධ පරීක්ෂය සු කර ය ශබනවා. ශපොී සය ක්ය මේ කර, ශපොී සශව විශිෂ්ට ඒකක පිහිටුවා, ද්‍ක්ෂ නිලධාරින් බඳවාශගන අද්‍ ශේ රශේ පරීක්ෂය පේධය ය ක්ය මේ කර ය ශබනවා. බරපතළ අපරාධ කිහිපයක් විසඳීමට ඉය රිව ය බුයේ, ශේ වන විට අවම ව ශයන් පරීක්ෂය 201කට වැඩි ්‍රමායයක් විමසා අවසන් කර ය ශබනවා.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට කළ යුතු වන්ශන් ී ය පය ශද්‍පාර්තශේන්තුව විසන් අද්‍ාළ ලිපිශගොුව පරීක්ෂා කර බලා නඩු විභ්‍ාග ඉක්මන් කිරීමයි. ද්‍ැනට බරපතළ දූෂය පිළිබඳ අධිශචෝද්‍නා 29ක් පමය ශගොුව කර ශේ රශේ අධිකරයවල විභ්‍ාග ශවනවා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඊශව, ශපශර්ද්‍ා පුවේ පේවල පළ වී ය බූ පුවතක් ද්‍කින්න ඇය . "2990 වර්ෂශව සුවූ මිී මැරුමකට මරණීය ද්‍ඬුවම ලැශද." කියලා පුවතක් පළ වී ය බුයා. 2990 වර්ෂශව සුවූ මිී මැරුමට ද්‍ැන් න්න්ුව ලැබිලා ඒ වින්දිතයන්ට ඇය ඵලය ශමොකක්ද්‍? සමාජයට ඇය ඵලය ශමොකක්ද්‍? ශමම කාලය තුළ ශේ අපරාධකරුවන් තවේ අපරාධ කරන්න ඇය . ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ තේේවය අවශබෝධ කරශගන ශේ රශේ බරපතළ අපරාධ, බරපතළ ූලලය දූෂය පිළිබඳ විමර් නය කිරීම සඳහා දූෂය විශරෝධි ත්‍රිපුේගල මහාධිකරය විනි ්චය මණ්ඩල ඇය කරන නව පනතක් අරශගන එන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුයා. මහාධිකරය විනි ්චයකාරවරුන්ශ සංඛ්‍යාව 75 සට 221 ද්‍ක්වා වැඩි කරන්න, ී ය පය ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් ී ය ඥ සංඛ්‍යාව 22 සට 02 ද්‍ක්වා වැඩි කරන්න, අලුේ අධිකරය සඳහා එම ී ය ය සකස් කර එම පද්‍නම සකස් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුයා. අමාරු කාල සීමාවක් තුළ ්‍රමාද්‍ වී නමුේ ඉදිරියට ඒමට අශේ රජය සමේ වී ය ශබන බව මම ශේ රශේ ජනතාවට කියනවා. මින් ඉදිරියට ශමම අධිකරය ඉක්මනින් ක්‍රියාේමක ශවලා දිනපතා නඩු අහනවා. දිනපතා නඩු අහන එකට සමහර අය කියනවා, "එශහම ශකොශහොමද්‍ කරන්ශන්. දිනපතා නඩු අහන එක හරි අසාධාරයයි ශන්" කියලා. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්සර ජූරි නඩු විභ්‍ාග ය ශබන කාලශව එශහම දිනපතා නඩු ඇණවා. නඩු විභ්‍ාගයක් පටන් අරශගන සුමානයක් ශද්‍කක් ගත වන විට, එක්ශකෝ වැරැදිකරු, නැේනේ නිවැරැදිකරු. ශේ රශේ දූෂය විශරෝධී ක්‍රියාද්‍ාමයටේ එවැනි කාර්යක්ෂම, දිනපතා නඩු අහන ක්‍රමශව්ද්‍යක් අව යයි. එම නිසා තමයි අපි දූෂය විශරෝධි ත්‍රිපුේගල මහාධිකරය අරශගන ඇවිේ ය ශබන්ශන්. ද්‍ැන් පළමුවැනි අධිකරයය සූද්‍ානේ. ඉදිරි දින ගයන ඇතුළත අපට එහි කටයුතු

්රේභ්‍ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශ ම ශද්‍වැනි, තුන්වැනි අධිකරයේ ්රේභ්‍ කරනවා. දූෂය සු කශළේ පසුගිය ්ණ්ඩුව යට ශේ වුයේ, අශේ ්ණ්ඩුව ්වාට පසුව කළා වුයේ, පක්ෂ පාට ශේද්‍ ශනොබලා දූක තයන්ට විරුේධව පරීක්ෂය කරන, නඩු අහන සංස්කිය යක් අපි ්රේභ්‍ කර ය ශබන බව මම ඉතාම වගකීශමන් කියනවා. එම සංස්කිය ය අපට ණරු නැය බව ඇේත. ඒ කටයුතුවලදී ්‍රමාද්‍යක් ය බුයා; එශහේ ශමශහේ වැශනන ගය යක් ය බුයා; ී ය -රීය අරශගන එන්න ්‍රමාද්‍ වුයා. හැබැයි, අද්‍ වන විට අශේ ්ණ්ඩුශව් සටින, ශේ පිළිබඳ උනන්ුව ද්‍ක්වන මැය ඇමය වරුන්ශ ක්ය ශයන්, ශේ රශේ ජනතාවශ ්ශිර්වාද්‍ශයන් අපි ජනතාවට ුන් මැය වරය ශපොශරොන්ු අුවව ශේ කටයුතු ක්ය මේ කිරීමට අපට පුළුවන් ශවලා ය ශබනවා.

ශේ පරීක්ෂය වි ාල ්‍රමායයක් සාර්ථකව අවසන් කිරීම ගැන අපරාධ පරීක්ෂය ශද්‍පාර්තශේන්තුවට, SCIB ්යතනයට, බරපතළ දූෂය විමර් නය කිරීශේ ශකොමිෂන් සභ්‍ාවට මම ස්තුය වන්ත ශවනවා. ශේ පරීක්ෂයවලට අද්‍ාළව නඩු විභ්‍ාග කරලා, ශචෝද්‍නා අුවව පරීක්ෂා කරලා, සාක්ක අුවව, ී ය ය අුවව වරද්‍කරුවන් සටී නේ ඔවුන්ට ද්‍ඬුවේ කරන එක තමයි ශේ රශේ ජනතාව අශේක්ෂා කරන්ශන්. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ රශේ ජනතාවට කියනවා, ඔබ වි ාල කාලයක් ඉවසශගන හිටියා. ශමම කටයුතු තවමේ හරියාකාරව ශනොශකරුණු එක ගැන ඔබට බරපතළ ශක්න්ය යක් ඇය . තවම ූලලය අපරාධ පිළිබඳ නඩු ශද්‍කයි අවසන් වුශණ්. තව වි ාල නඩු ්‍රමායයක් ය ශබනවා. ශේ නඩු ඉක්මනින් විභ්‍ාග කරලා පක්ෂ, පාට ශේද්‍යක් නැය ව රශේ ී ය ය අුවව, ශීලාචාර ක්‍රමශව්ද්‍යට, ශිෂ්ට ක්‍රමශව්ද්‍යට ශේ නඩු විසඳලා යුක්ය ය ඉෂ්ට කිරීමට බලාශපොශරොේතු ශවනවා කියලා ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැය යි.

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රන්ජන් රාමනායක ඇමය තුමාට බැන්නාය කියලා ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට විරුේධව ය ශබන ශචෝද්‍නාව අවසන් ශවන්ශන් නැහැ. අර් මන අශලෝසයස්ට බැන්නාය කියලා ශේ ය ශබන බරපතළ ශචෝද්‍නාව අවසන් ශවන්ශන් නැහැ. අපි "නශගොල්ලන් ශහොරු, ශේ ශගොල්ලන් ශහොරු" කියලා ශද්‍පැේතටම බැන ගේතාට ශේ රශේ ජනතාවට යුක්ය ය ඉෂ්ට ශවන්ශන් නැහැ.

අලුේ ශහොරුයි, පරය ශහොරුයි ශද්‍ශගොල්ලන්ටම රශේ ී ය ය ක්‍රියාේමක ශවන්න අව යයි. අද්‍ ද්‍වශසේ විපක්ෂශව ශලොකුම තර්කය වුශණ්, "ශකෝ ශේ අලුේ ශහොරුන්ට ී ය ය?" කියන එකයි. මම කියනවා, අලුේ ශහොරුන්ටේ එකම ී ය ය, පරය ශහොරුන්ටේ එකම ී ය ය බව. ඒ ී ය ය හැශමෝටම සාධාරයව සහ කාර්යක්ෂම ක්‍රියාේමක කරලා, ශේ රශේ ජනතාවට යුක්ය ය හා සාධාරයය ඉෂ්ට කරන්න අශේ රජය කටයුතු කරනවාය කියන ශපොශරොන්ුව අපි ලබා ශද්‍නවා. ශේ සඳහා බාධා කරන, ශේවා ්‍රමාද්‍ කරන, ශේවාට එශරහිව ශපී සටින, ශේවා කඩාකේපල් කරන්න හද්‍න නනෑම තලයක සටින ශකශනකුට එශරහිව අපි සටන් කරනවා. ඒ සටන අපි ජය ගන්නවාය කියන කාරයය මතක් කරන්න නනෑ. අපි ුෂ්කර ගමනක් ඇවිල්ලා ය ශබනවා. ඒ ුෂ්කර ගමශන් අවසාන ්‍රය ඵලය ද්‍ක්වා අපි යන බව වග කීශමන් ්‍රකා කරමින්, ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුය වන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු ඒ.ඩී. සුසල් ශ්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් ය ශබනවා.

541 542

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භ්‍ා. 5.4 ] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 0128 මනි මාසශව 05වැනි ද්‍ා "The New York Times" පුවේ පශේ මරියා අබි හබිද විසන් පළ කරන ලද්‍ වාර්තාව සේබන්ධශයන් තමයි, එක්සේ ජාය ක පක්ෂය විසන් ශමම විවාද්‍ය ඉල්ලා ය ශබන්ශන්. ශමහිදී ූලලික ව ශයන් ශචෝද්‍නා එල්ල කරනවා යැයි කිව්ශව්, "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වූ පුවත වූ "පසුගිය ජනාධිපය වරය සමශවදී China Harbour Engineering Company Limited එක විසන් විවිධ අුව ්යතන මාර්ගශයන් හිටපු ජනාධිපය ගරු මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ මැය වරය වයාපාරය සඳහා යේ ්කාරයකින් ්ධාර ලබා ුන්නා" කියලායි. එම වාර්තාශව් ශකොශහේවේ කියලා නැහැ, China Harbour Engineering Company Limited එශකන් මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට අල්ලස් ුන්නා කියලා. එශහම ශකොශහේවේ කියලා නැහැ. හැබැයි, ශේ වාර්තාව ශහෝ න් අධයයනය කශළොේ එහි ය ශබන මුඛ්‍ය පරමාර්ථය ශවන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ීනනය විසන් ශසේද්‍ මාවත ඔස්ශසේ ය ශබන රටවල් හරහා ීනන ්ධිපතයය පතුරුවාශගන යන්න කටයුතු කරනවා. එශසේ කටයුතු කිරීශේදී, ශසේද්‍ මාවශේ ය ශබන රටක් වන ශ්‍රී ලංකාව එහි ්ධිපතයයට යටේ කර ගේතාය කියන කාරයය තමයි වාර්තාශව් ඉස්මතු කරලා ය ශබන්ශන්. "The New York Times" පුවේ පතට වැඩක් නැහැ, අශේ රශේ ය ශබන මැය වරය ක්‍රමය ශහෝ එය අශේ මැය වරයයකට ද්‍ බලපාන්ශන් ශකොශහොම කියන කාරයය. එම පුවේ පතට අව ය වන්ශන්, බලවේ රටවල් නව ්ර්කයක ක්‍රම, නව තාක්ෂය හා නව ශවශළඳ ්‍රය පේය එක්ක ශකොශහොමද්‍ ශේ ්ධිපතයය පතුරුවා ගන්ශන් කියන කාරයය ගැන ණවා ද්‍ැක්වීමයි.

ශේ විවාද්‍යට සවන්දීශගන සටිනශකොට ්ණ්ඩු පක්ෂශයන් කියනවා මට ඇසුයා, China Harbour Engineering Company Limited එක ශහෝ හිටපු ජනාධිපය තුමා ශහෝ ඒ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කරලා නැහැ කියලා. ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය ශබන ්කාරය ශකශසේද්‍ කියලා අශේ ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැය තුමා පිළිතුරු ුන්නා. එතශකොට ්‍ර ්නයක් මතු වුයා, එම මුළු වාර්තාවම ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය ශබනවාද්‍, එහි ශකොටසක් ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය ශබනවාද්‍ කියලා. යේකිස වාර්තාවක වි ්වසී යභ්‍ාවය රඳා පවය න්ශන්, එම මුළු වාර්තාවම ්‍රය ක්ශෂේප කළාද්‍, ශකොටසක් ්‍රය ක්ශෂේප කළාද්‍ කියන එශකන් ශනොශවයි. ශකොටසක් ්‍රය ක්ශෂේප කළේ එහි වි ්වාසී යභ්‍ාවය පළුු වනවා. ඒක එතුමාේ ද්‍න්නවා; මමේ ද්‍න්නවා. එවැනි කාරයයක් සේබන්ධශයන් අධිකරයශව දී අපි කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා එතුමා ද්‍න්නවා.

ශේකට ශහොඳම උද්‍ාහරයයක් මා ශද්‍න්නේ. එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව නායක ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ අගමැය තුමා පසුගිය ජූලි මාසශව 4වැනි ද්‍ා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් දී ්‍රකා යක් කළා. ශේ වාර්තාශවන් උේසාහ කරන්ශන් ශේ සේධිය ශේ ්කාරශයන් ණවා ද්‍ක්වන්න නේ එතුමා ්‍රකා යක් කශළේ ඇයි? මම ශපන්වන්නේ ඇයි කියලා. ශේ වාර්තාශව් කියනවා, “Under heavy pressure and after months of negotiations with the Chinese, the Government handed over the port and 15,000 acres of land around it for 99 years in December.” ශමොකක්ද්‍ ශේ කියන්ශන්? "ීනනය විසන් ඉතා තද්‍බල ශලස ශේ ්ණ්ඩුව පීඩනයට පේ කරලා. එහි ්‍රය ඵලයක් හැටියට වර්තමාන රජය හේබන්ශතොට වරායේ, අක්කර 25,111කුේ අවුරුු 99කට බු ුන්නා" කියලායි.

ශමන්න ශේ කාරයය ්‍රය ක්ශෂේප කරන්න තමයි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ජූලි මාසශව 14වැනි ද්‍ා ශේ ගරු සභ්‍ාශව්දී

්‍රකා යක් කශළේ. ඒක හැන්සාඩ්ගත ශවලායි ය ශබන්ශන්. එශහම නේ, ශේශකන් ගමයමාන ශවන්ශන් ශමොකක්ද්‍? මම ද්‍ැන් කියවපු, “Under heavy pressure and after months of negotiations with the Chinese,....” කියන ශකොටස අගමැය තුමා ්‍රය ක්ශෂේප කරනවාය කියන එකයි එයින් ගමයමාන වන්ශන්. අගමැය තුමා ශේ ශකොටස ්‍රය ක්ශෂේප කරනවා. එත ශකොට අනික් කාරයය? ඒ ගැන ශමොකුේ කියන්ශන් නැහැ. මම ශමන්න ශේ කාරයය ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා. හිටපු ජනාධිපය තුමා ශේ සේපූර්ය වාර්තාව ්‍රය ක්ශෂේප කළා. China Harbour Engineering Company Limited එකේ එය ්‍රය ක්ශෂේප කළා. හැන්සාඩ්ගත වන ්කාරයට ශේ ගරු සභ්‍ාශව්දී ගරු අග්‍රාමාතයතුමාේ ශේ ශකොටස ්‍රය ක්ශෂේප කර ය ශබනවා. එශහම නේ ශේ මුළු වාර්තාවම ්‍රය ක්ශෂේප කරන්න නනෑ. ද්‍ැන් අපි එතැනින් එහාට යමු.

ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමා එතුමාශ කථාශව්දී දිවුරුේ ්‍රකා ගැන කිව්වා. දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරන්ශන් ශමොනවටද්‍? ශකො ශහේටද්‍, දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරන්ශන්? අධිකරය කටයුේතකදී, සවිල් නඩුවකදී දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරනවා. අපරාධ නඩුවලදීේ දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරන සමහර විරල අවස්ථාේ ය ශබනවා. දිස්ත්‍රික් අධිකරයශව සවිල් නඩුවක් පවරනශකොට, අභියාචනාධිකරයශව ඇප ශපේසේ ඉදිරිපේ කරනශකොට, එතැනින් එහාට ශශ්‍රේෂ්සාධිකරයයට යනශකොට -එවැනි අධිකරය කටයුතුවලදී- දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරන අවස්ථා ශබොශහොමයක් ය ශබනවා. විශ ේෂශයන් සවිල් නඩුවලදී ශපේසේ සහ දිවුරුේ ්‍රකා ඉදිරිපේ කරනවා. එහි සඳහන් කරන කරුණු සතයයි කියන එක තමයි ඒ අද්‍ාළ තැනැේතා ්‍රකා කරන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශව් මන්ත්‍රීවරුේ දිවුරුේ ශද්‍නවා. රජයට පක්ෂපාය ේවය ඇතුව කටයුතු කරනවාය කියා ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශේ මන්ත්‍රීවරුන් දිවුරුේ ශද්‍නවා. "රට ශබදීම සඳහා කිසු ්කාරයකින් සහාය ශද්‍න්ශන් නැහැ" කියා සයවන ්ණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය යටශේ දිවුරුේ ්‍රකා යක් ශද්‍නවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන එක්සේ ජාය ක පක්ෂශව මන්ත්‍රීතුමිය කළ ්‍රකා යක් සේබන්ධව ශේ වනවිට පරීක්ෂය පවේවනවා; ඒ ගැන ශේ සභ්‍ාශව් වි ාල ්‍ර ්න කිරීේ ශකශරනවා. අද්‍ ඒවා පැේතකට ගිහිල්ලා; අමතක ශවලා. අන්න ඒවාටයි දිවුරුේ ්‍රකා ගත යුේශේ. හැබැයි, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාට තමයි ඇවිේ දිවුරුේ ්‍රකා ශද්‍න්න කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්ශන්.

ූලලාසනාමනස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද්‍ැන් කාටද්‍, ශේ දිවුරුේ ්‍රකා ශද්‍න්නය කියන්ශන්? ඒක තමයි රන්ජන් රාමනායක මැය තුමාට ී ය ය පිළිබඳව ය ශබන්නා වූ අවශබෝධය. හැබැයි, අධිකරයයට අපහාස කිරීශේ ශචෝද්‍නාව මත ශශ්‍රේෂ්සාධිකරයශව ශගොුව කළ නඩුවකට ගිහින්, එය ඉදිරිපිටට ඇවිේ, එතැන ඉඳන්ම නැවත වතාවක් අධිකරයයට, විනි ්චයකාරවරුන්ට සහ ී ය ඥයන්ට අපහාස කරනවා. ශචෝද්‍නා පත්‍රය දීලා න්න්ුව ශද්‍න්න අද්‍ වනතුරු බැරි වුයා. ඒක මහශලොකු ශද්‍යක් ශනොශවයි. අද්‍ේ ඒකට උේසාහ කළා. ශශ්‍රේෂ්සාධිකරය විනි ්චයකාරවරුන් ශගෝසාභ්‍යට බශව නඩුවලින් අයින් වුයාය කිව්වා. ඒක සේපූර්යශයන් වැරැදි ්‍රකා යක් බව මම නැිනටලා කිව්වා. අධිකරයවල විනි ්චයකාරවරුන්ට තමන් ස්වාධීන බව, පක්ෂග්‍රාහී ශනොවන බව ශපන්ුවේ කිරීම සඳහා එවැනි නඩුවලදී ඉවේ ශවන්න සේපූර්ය අයිය ය ය ශබනවා. ශේ එවැනි ශද්‍යක් වූ ්‍රථම අවස්ථාව ශනොශවයි. ඒක තමයි සේ්‍රද්‍ායය. ඒකට ලය න් භ්‍ාෂාශවන් term එකකුේ ය ශබනවා, “Audi alteram partem” කියා; තමාශ නඩුව තමන් විසන් ශනොඇසය යුතුයි කියන එක. ඒක නිසා එතුමාශ ශනොද්‍ැුවවේභ්‍ාවය තුළ විනි ්චයකාරවරුන්ට ශහෝ ශවනේ අයට ඒ ්කාරශයන් කථා කරන්න අව ය නැහැ.

543 544

2018 ජූලි 29

ශේ ලියැවිල්ශල් අන්ය මට ශමොකක්ද්‍ කියලා ය ශබන්ශන් කියා මා ශපන්වන්නේ. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපය තුමාට ය ශබන්නා වූ ඡන්ද්‍ පද්‍නම ශමොකක්ද්‍ කියන එකේ එහි අන්ය මට ශේ විධියට කියා ය ශබනවා. It states:

" 'Even if he’s no longer the president, as the Constitution is structured, Mahinda will be the main power base.' "

ශමන්න ශේකට ගහන්න තමයි, ශේ ්කාරශයන් ශේ වාර්තාව නිර්මායය කරලා ඒ රශේ පුවේ පතක පළ කශළේ.

ද්‍ැන් අපි තවේ කරුණු අරශගන බලමු. ශ්‍රී ලංකාව ශනොබැ් රටක්. 2957 ීනන විේලවශයන් පස්ශසේ පළමුවන වතාවට ීනනය පිළිගේශේ එස්.ඩදලිව්.්ර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැය තුමායි. එශසේ පිළිශගන රාජය තාන්ත්‍රික සබඳතාව - diplomatic relationship - පටන් ගේතා. ඊට කලින් 2950දී රබර් - සහල් ගිවිසුම අේසන් කළා. පාහියන් භික්ෂුවේ ලංකාවට ඇවිල්ලා බුලේසංහල පාහියංගල ශලශන් සටියා. ශමවැනි දීර්ඝ ඉය හාසයක් ය ශබන බව සමහර විට "The New York Times" පුවේ පශේ අය ද්‍න්ශන් නැතුව ඇය . කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන නිසා අශේ අිනේ පී. ශපශර්රා රාජය ඇමය තුමා නේ ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ීනනය අශේ රටේ එක්ක එවැනි ිය හාසක සේබන්ධතාවක් ය බුයා. හැබැයි ශේ වාර්තාව හද්‍පු අය ශේ කරුයවේ සලකා නැහැ. එද්‍ා එස්.ඩදලිව්.්ර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැය තුමාශගන් පටන්ශගන, සරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැය නිය ශගනගිය සේබන්ධතාව ගැන 2965දී එක්සේ ජාය ක පක්ෂය මැය නියට ශේ වාශ ම ශචෝද්‍නා කළා. ශජයෂ්ස ශේ පාලනඥයන් ශේ සභ්‍ාශව් ඉන්නවා. එද්‍ා මැය නියට කිව්ශව් ශමොකක්ද්‍ කියලා එතුමන්ලා ද්‍න්නවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමා මා ගැන සඳහන් කළ නිසා ශේ කාරයය කියන්න නනෑ, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා එම ්‍රශේ ශව නිසා පාහියංගල ශලන ගැන ඔබතුමා ද්‍න්නවා කියලායි මම කිව්ශව්.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) පාහියංගල ශලන ගැන විතරක් ශනොශවයි. ඔබතුමා මාශ තර්කයේ කිව්වා ශන්. ්‍ර ්නය ය ශබන්ශන් 0125 ජනවාරි මාසශව 16වන ද්‍ා Standard Chartered Bank එශකන් අංක 982 08 ද්‍රන ශචක්පත යටශේ ශඩොලර් 0,51,111ක් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන කාරයය ශේශක් ය ශබනවා. ඒක අලුේ ශද්‍යක් ශනොශවයි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) 2015.01.07 ඒ මුද්‍ලම-

545 546

ඊළඟට උේසාහ කරන්ශන් ශමොකටද්‍? එම වාර්තාශව් ශමශසේේ සඳහන් ශවනවා:

“The transfer gave China control of territory just a few hundred miles off the shores of a rival, India, and a strategic foothold along a critical commercial and military waterway.”

කාශ rivalද්‍? ශේශකන් තවුරටේ කියන්න උේසාහ කරන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශපශනන ශතක් මානශව ය ශබන ඉන්දියාව තරහා කරශගන නැව් ගමන් මාර්ගශව ය ශබන ක්‍රශමෝපායික - strategic - ව ශයන් ඉතාම වැද්‍ගේ වන්නා වූ ශමවැනි ස්ථානයක් ීනනයට ුන්නාය කියන්නයි උේහාස කරන්ශන්. කවුද්‍, ුන්ශන්? මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමාශ කාලශව හේබන්ශතොට වරාය හැුශව් ලංකා ව ්ර්කයක ව ශයන් ක්ය මේ කරන්නයි; සංගේපූරුවේ එක්ක තරග කරන්නයි. මැද්‍ ශපරදිග ඉඳලා එන නැව්වලින් 11කට වැඩි ්‍රමායයක් ද්‍වසකට -කිශලෝමීය ටර් 22ක් එහායින් - ශේ ගමන් මාර්ගය ඔස්ශසේ සංගේපූරුවට යනවා.

මැද්‍ ශපරදිග ඉඳලා ලංකාවට ය ශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර් 4,111යි. එතැන ඉඳලා සංගේපූරුවට කිශලෝමීය ටර් 4,111යි. එතශකොට ශේක ශවශළඳ - trading - කටයුතුවලට strategic foothold එකක් ශවනවා. රටක අවුරුු 1ක් ය ස්ශසේ පැවැය යුේධය අවසාන කිරීශේ සේපූර්ය කීර්ය ය ලබාගේ නායකයා තමයි එතුමා. එතුමා ඊළඟට පටන් ගේශේ රට සංවර්ධනය කරන්නයි. එයින් ්‍රධාන තැනක් ගන්ශන් හේබන්ශතොට වරායයි. එය අලුය න් කරපු එකක් ශනොශවයි. හේබන්ශතොට වරාය ඉදිකළ ද්‍වශසේ ඉඳලාේ, ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පැමිණි ද්‍වශසේ ඉඳලාේ කියන්න උේසාහ කශළේ ශමොකක්ද්‍? "හේබන්ශතොට වරාය අසාර්ථකයි; හේබන්ශතොට වරාය ශලෝකශව ශලොකුම පිහිුවේ තටාකයයි" කියලා. හැබැයි හේබන්ශතොට වරායට ශේ ශගොල්ශලෝ ශඩොලර් බිලියන 2.2ක් ගේතා. අවාසනාවට වාශ ඒ කාලශව එක වරායයි ඉදි කශළේ. වරායවල් 5ක්, 6ක් ඉදි කළා නේ ශේ ශගොල්ශලෝ ශගොඩ තමයි. ඇයි? ශේ ශගොල්ලන්ට ශලොකුම swimming pools ටික විකුයලා ්ණ්ඩුව පවේවා ශගන යන්න පුළුවන්ශන්. ශේ රශේ සේපේ, ශේශපොළ ශේ ශගොල්ලන් හද්‍පු ඒවාද්‍? හරියට කුඩුකාරයන් වාශ ද්‍ැන් ඒවා විකුයනවා. කුඩුකාරශයෝ ශමොකද්‍ කරන්ශන්? එකින්-එක, එකින්-එක විකුයන්න පටන්ශගන අන්ය මට නිද්‍ාගන්න ඇඳේ විකුයනවා. ශේක තමයි ශවන්ශන්. ශේවා වහගන්නයි ශේ හද්‍න්ශන්.

ශේ වාර්තාව සකස් කරන්න අවුරුු කට කලින් -0125 ජූලි මාසශව 00වන ද්‍ා- දින සයශව ්ණ්ඩුව යටශේ මහ මැය වරය කාල සීමාව තුළ ශල්ක් හවුස් පුවේ පේ ්යතනශයන් ශේ හා සමාන ්‍රවිේය පළ කළා. පසුගිය ඉරිද්‍ා සහ ඊට කලින් ඉරිද්‍ා "The Sunday Times" පුවේ පේ ශද්‍ක අරශගන බලන්න, එහි political column එශක් ශමොකක්ද්‍ ලියා ය ශබන්ශන් කියලා. එහි ය ශබනවා, 0125 වනශකොට, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපේ කරනශකොට ශපොලිස්පය තුමා යටශේ ය ශබන SIU එශකන් ශේ ගැන investigations පටන්ශගන ය බුයාය කියලා. ඊට පස්ශසේ කිව්වා, CID එශකන් කියලා. ඊට පස්ශසේ එය නිවැරැදි කරශගන ය බුයා. එශහම පරීක්ෂය පවේවාශගන ගියා නේ, අවුරුු තුනහමාරක් ගතවනශකොට ඒ පරීක්ෂය අවසාන ශවන්න එපා යැ. හැබැයි එශහම ශවලා නැහැ. ඒ ශවුවවට ශමොකක්ද්‍ වුශණ්? විශේ මාධයශව්දිනියක් ලංකාවට ඇවිල්ලා, මාධය ්යතනවලට අයේ තවේ ශද්‍ශද්‍නකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශේ ශතොරතුරු ලබාශගන ය ශබනවා. ශපොී සය මිනන් පරීක්ෂය කරශගන ගියා නේ, ශපොී සශයන් ලබාගේ ශතොරතුරු ශන්, ශමතැනට අරශගන ය ශබන්ශන්. ශේ ශමොන ගශව්ෂයයක්ද්‍? ගශව්ෂයය ශේක තමයි. ගශව්ෂයය කියන්ශන් ශමොනවා ශහෝ ශතොරතුරු, ලියවිලි ය ශබනවා නේ ඒවායින් කරුණු ශසොයා ගන්න එකයි. ද්‍ැන් පළාේ සභ්‍ා මැය වරයය පවේවන පාටක් නැහැ. ඊට පස්ශසේ ජනාධිපය වරයයයි එන්ශන්.

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මශ කාලය නාස්ය ශවනවා. ඔය කරුණු සඳහන්ව ය ශබන බව මම පිළිගන්නවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එශහම නේ රුපියල් ශකෝටි-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔය කරුණු සයල්ල ශේ වාර්තාශව් ය ශබනවා. ඒක අලුේ ශද්‍යක් ශනොශවයි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රුපියල් ශකෝටි 21කට වඩා වැඩි මුද්‍ලක්-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක අලුේ ශද්‍යක් ශනොශවයි. එය ශේ වාර්තාශව් ය ශබනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මා අහන්ශන්, එශහම කශළේ පාහියන්ශ යාළුකමටද්‍ කියලායි. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශමච්චරයි. ද්‍ැන් ඔබතුමා කියන්ශන්-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා වලිගය පාගාශගන ශන් කතා කරන්ශන්. කරුයාකර වාඩි ශවන්න. මීය ට වඩා ශවලාව ශද්‍න්න බැහැ.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තේපරයක් ශද්‍න්න ශකෝ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ශවනේ ද්‍වසක කතා කරන්න. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එශහම කශළේ නෑකමටද්‍, යාළුකමටද්‍- ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මා ඔබතුමාශ නම සඳහන් කශළේ, ඔබතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කශව සටින නිසා ඔබතුමාශ ද්‍ැුවවේභ්‍ාවය ශපන්වන්නයි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) පාහියන්ශ යාළුකමටද්‍, ශමච්චර මුද්‍ලක් ුන්ශන්? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊට වඩා කාලය ශද්‍න්න බැහැ. ඔබතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කශව සටින නිසා බුලේසංහල පිහිටා ය ශබන පාහියන් ශලන ගැන ඔබතුමා ද්‍න්නවා කියන එක ශපන්වන්නයි මා එශසේ සඳහන් කශළේ. මා ශවනේ ශද්‍යක් කථා කශළේ නැහැ. ශමහි ඔබතුමා කියන කරුණු ඔක්ශකෝම ය ශබනවා. ශමහි කරුණු ය බුයාට මම ශපන්වා ුන්නා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශේ ශකොටස ්‍රය ක්ශෂේප කරන ්කාරය ගමයමාන වන විධියටයි ඒ ්‍රකා ය ුන්ශන් කියන එක. ඇයි ඒ? ශේ වාර්තාව තුළින් බරපතළ රාජය තාන්ත්‍රික ්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා. අපි විතරක් ශනොශවයි, ශමයට ඉන්දියාවේ පටලනවා. ශමන්න බලන්න, ඒ ටික සඳහන් වන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා. ශමහි සඳහන් වනවා, " '...that they will bring the People’s Liberation Army in', said Shiver Shivshankar Menon, who served as India’s foreign secretary" කියලා. ඊට කලින් ශමහි සඳහන් කරනවා, "John Adams said infamously that a way to subjugate a country is through either the sword or debt " කියලා. කඩුශවන් ශහෝ යයවලින් රටවල් යටේ කර ගැී ශේ ක්‍රියාද්‍ාමයන්ශගන් ශතෝරා ශගන ය ශබන්ශන්, යය දීමයි. ශමන්න ශමශහමයි “The New York Times” පුවේ පත ශමමිනන් ීනනයට පහර ශද්‍න්ශන්. එයට ද්‍ක්වන ්‍රය චාරය ශමහි සඳහන් කර ය ශබන්ශන් ශකොශහොමද්‍?

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මට තවේ කාලය ලබා ශද්‍නවා.

ඊළඟට ශමහි කියනවා, "China has chosen the latter said Brahma Chellaney, an analyst who often advises the Indian government and is affiliated with the Centre for Policy Research, a think tank in New Delhi". එතනදී "latter" කියලා කියන්ශන් යය -debt-. ද්‍ැන් බලන්න පටලන හැටි. ඉන්දියාව කියන්ශන්, පාරේපරික ව ශයන් ිය හාසක ව ශයන් අප හා මිත්‍ර අපට ්සන්නතම රටයි. ීනනය කියන්ශන් බණ්ඩාරනායක යුගශව සේබන්ධකේ පටන් ශගන අපේ සමඟ වි ාල සේබන්ධතාවක් ය ශබන රටයි. ශේවාේ සමඟ රාජය තාන්ත්‍රික සේබන්ධතාව ශගොඩ නැඟී ය ශබනවා. ශමමිනන් එයට බරපතළ බලපෑමක් ඇය කර ය ශබනවා. ඒ නිසා තමයි අග්‍රාමාතයතුමාට සේධ වුශණ් පසු ගිය 14වන ද්‍ා අර වාශ ්‍රකා යක් කරන්න. හැබැයි ද්‍ැන් තමුන්නාන්ශසේලා ඔක්ශකෝම ශේ ්‍රකා ය අරශගන, "ශමය ශබොශහොම ශහොඳයි. ශමය ලස්සනයි." කිය කියා ශමයට පවුඩර් ද්‍මනවා. හැබැයි, ශමයින් වන හානිය ගැන සතුශව් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ගරු ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අභිශයෝගයක් කශළේ. ද්‍ැන් චයිනා හාබර් සමාගම අශේ රශේ වයාපිය කීයක් කරනවාද්‍? Colombo Port City වයාපිය ය කරනවා; Central Highway වයාපිය ය කරනවා. තවේ වයාපිය ගයනාවක් කරනවා. Port City

547 548

2018 ජූලි 29

වයපිය යේ කරනවා. එශහම නේ ද්‍ැන් ශේ ඔක්ශකෝම නවේවන්න එපායැ. අශේ රන්ජන් රාමනායක මැය තුමා කිව්වා, එශහම කරපු එකක් ගැන. එහිදී එතුමා රශේ නම වරේද්‍ලායි කිව්ශව්, "මියන්මාර්" කියලා. ශේ statement එශක්ම ය ශබනවා ඒ Bangladesh කියලා. Bangladeshවල වංචාවක් කරන්න ගිහින් ඒ රට චයිනා හාබර් සමාගශේ වයාපිය ය නැවැේතුවා කියා එතුමා කිව්වා. එශහම නේ ඒ අභිශයෝගය භ්‍ාර ගන්න. පුළුවන් නේ ශේ වයාපිය ටික ඔක්ශකෝම නවේවන්න. ශේ වාර්තාව හරි නේ ඒවා නවේවන්න. ඒකට උේතර නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ බලන්න, අවුරුු 06ක් ය ස්ශසේ පැවැය යුේධය ගැන ශේ වාර්තාශව් කියා ය ශබන හැටි. ශමහි කියනවා, “Sri Lanka’s brutal 26-year civil war with ethnic Tamil separatists- that China became indispensable.” කියලා. ශමහි ශමොනවාද්‍ කියන්ශන්? "Tamil separatists" කියලායි කියන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, "ද්‍මිළ ශබුේවාදින්". "ත්‍රස්තවාදින්" කියන්න ඒ අයට බැහැ. එශහම නේ කාටද්‍ ඒ අය උද්‍ව් කරන්ශන්? ශමන්න ශේක තමයි බටහිර නයාය. ශේ නයාය ඔස්ශසේ අප ශගන යන්න තමයි ශේ ්ණ්ඩුවට අව ය ඒ අුවබලය ශද්‍න්ශන්. ඒ නිසා ශමන්න ශේ කරුණු සලකා මා ඉතාම පැහැදිලිව ශමය සඳහන් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ීනනයේ එක්ක පැවැය ිය හාසක සේබන්ධතාව පලුු කරවන්න, අසල්වැස ඉන්දියාව ශේ සේබන්ධශයන් අපේ සමඟ -ශේ රටවල් තුන අතර- ඇය රාජය තාන්ත්‍රික ්‍ර ්න මතු කරවන්න, ශේ රශේ වි ාල සංවර්ධනයක් සඳහා අඩි තාලම ද්‍ාලා එද්‍ා පසු ගිය ්ණ්ඩුව ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළ විශව්චනයට ලක් කරන්න -ඒ සයල්ලට- ශමයින් උේසාහ ගන්නවා. ශකොටින්ම ශමයට අද්‍ාළ නැය සූරිය වැව ක්‍රිකේ ක්‍රීඩාංගයය ගැනේ ශේ වාර්තාශව් කියනවා. ශමොකක්ද්‍ එහි කියන්ශන්? සූරියවැව ක්‍රිකේ ක්‍රීඩාංගයශව ඉඳ ගන්න පුළුවන් ක්‍රීඩා ශලෝී න්ශ සංඛ්‍යාව හේබන්ශතොට ජන ගහනයට වඩා වැඩි ලු.

ශමන්න, ශේ අනභිභ්‍වී ය යැයි කියන "ද්‍ නිව් ශයෝර්ක් ටයිේස්" පුවේ පශේ වාර්තාව. ශේවා ශේ ශගොල්ලන් කියවන්ශන් නැහැ. ශේවා කියවන්ශන් නැහැ. ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව මම කියනවා, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා හේබන්ශතොට වරාය විකුයන්න ගිශව නැහැ කියලා. එතුමා වරායක් හැුවා. හද්‍පු නිසා තමයි ශමතුමන්ලාට විකුයන්න ශද්‍යක් ය බුශණ්. එතුමා මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළක් හැුවා. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළක් හද්‍පු නිසා ද්‍ැන් ඉන්දියාවට ශද්‍න්න යනවා. රශේ ස්නවරීේවය නැය කරන්න එතුමා කටයුතු කශළේ නැහැ; ඒ ්ණ්ඩුව කටයුතු කශළේ නැහැ. මම ඒකයි කිව්ශව්, ශේ ්ණ්ඩුව කුඩුකාරශයෝ වාශ කියලා. ඒක නිසා තමයි අපි ඔය ්ණ්ඩුව පැේශතන් ශේ පැේතට ්ශව්. අපි එද්‍ා සේභ්‍ාවශයන් හිතුවා, තනිශයන් ්ණ්ඩුවක් කරන්න බැරි නිසා ශද්‍ශගොල්ලන් එකතු ශවලා ්ණ්ඩුවක් කළාම අපට ශේ රශේ සංවර්ධනයට යමක් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ඒක පක්ෂයේ එක්ක පක්ෂශව නායකයා ගේතු න්න්ුවක්. හැබැයි, ඒක ක්‍රියාේමක වුශණ් නැහැ. ශමොකක්ද්‍ ඒ ශවුවවට වුශණ්? බැුමේකර සේධිය වුශණ් ්ණ්ඩුව ඇවිල්ලා මාස එකහමාරකින්. 0125 ශපබරවාරි 07වැනි ද්‍ා ශවච්ච සු වීශමන් බැලූබැල්මට ශපශනන්ශන් බිලියන 22.5ක පාඩුවක්.

මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුේගමශ මැය තුමා කිව්වා, "්වස්කයක ව ශයන් ගේශතොේ ට්‍රිලියනයකට වැඩියි." කියලා. හැබැයි, ශේ පරීක්ෂ යශයන් පස්ශසේ කාල සීමාව ගේශතොේ පාඩුව බිලියන 5කට වැඩියි. ඒක ශකොමිෂන් එශක් විෂය පථයට ්ශව් නැහැ. ද්‍ැන් ශකෝ ඒවාශව නඩු කටයුතු. අගමැය තුමා කිව්වා, "ශකෝේ එශක් වාර්තාව සභ්‍ාවට ද්‍ැේමාම ඒක ී ය පය ට යැව්වාම වැශඩ් ශවනවා." කියලා. ඒ වැශඩ් වුශණ් නැහැ ශන්. ජනාධිපය ශකොමිසශමන් ශහළිද්‍රව් ශවච්ච කරුණු ්පස්සට ඇද්‍ ගන්න බැරි

නිසා ද්‍ැන් සය ශද්‍ශකන් ශද්‍කට වාර්තාවක් ද්‍මාශගන යනවා. ඒ යන ගමන් කියනවා, "අහවලාට මිලියනයක් ුන්නා. අහවලාට මිලියන තුනක් ුන්නා." කියලා. ද්‍ැන් ඒවා තමයි ශවන්ශන්. ශේවා සංද්‍ර් න. හැබැයි, ලංකාශව් පුරවැසභ්‍ාවය නැය ශකශනක් බව ද්‍ැන ද්‍ැන ශමහාට ශගනැල්ලා, ඒ තනතුරු දීලා, ශේ සයල්ල කළමනාකරයය කරලා, අේසන් කරවලා ඒ සයලු ශේවල් කරලා ද්‍ැන් සංගේපූරුශව් ඉන්නවා. ද්‍ැන් ඔණ ශගන්වා ගන්න බැහැ. ද්‍ැන් ඒවා වහගන්නයි නනෑ.

මධයම අධිශව්ගශව -Central Highway - තුන්වැනි අදියර ඉංිනශන්රු ඇස්තශේන්තුවට වඩා බිලියන 25ක් වැඩියි. ඒක හද්‍න්න "තයිශසේ" ශකොේපැනියටයි ුන්ශන්. ද්‍ැන් ශමොකද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්? එහි මංන්රුවක් අඩු කරලා. SriLankan Airlines එක ගැන ශහොයන්න ද්‍ැන් ශකොමිෂන් එකකුේ යනවා. පසු ගිය ්ණ්ඩුශව් ඒවා ශහොයන්න වැලිඅමුය වාර්තාව ද්‍ැේමා. කියවලා බලන්න. මම ඒ Executive Report එක සේපූර්යශයන්ම කිශයව්වා. මිලියන එකයි ද්‍ ම ගයනක ්හාර ුන්නා කියන එක තමයි ඒශක් ය ශබන වැඩිම ශචෝද්‍නාව වන්ශන්. හැබැයි, ශේ ්ණ්ඩුව කැබිනේ අුවමැය යක් නැතුව CCEM එශකන් න්න්ු කරලා SriLankan Airlines එක කලින් ්ණ්ඩුව කාලශව ී සං ක්‍රමයට ගුවන් යානා හතරක් ගන්න ගිය Lease Agreement එක terminate කරන්න ශඩොලර් මිලියන 98ක් ශගවලා ය ශබනවා. අපි ද්‍ළ ව ශයන් ඒක සයයක් කියා ගේශතොේ අද්‍ ය ශබන රුපියල් 261න් වැඩි කළාම එහි ගයන කීයද්‍? රුපියල් බිලියන 26යි. කවුද්‍ එ න්න්ුව ගේශේ? ශේවාට උේතර ශද්‍න්න.

ශමතුමන්ලා කියනවා, ත්‍රිපුේගල විනි ්චය මණ්ඩල ගැන. ඒවා ද්‍මන එක ශහොඳයි. අශේ රශේ ඉය හාසශව ද්‍ැනට 21ක් විතර ද්‍මා ය ශබනවා, capital punishment ශද්‍න්න. ශමොකක්ද්‍, capital punishment කියන්ශන්? මරය ද්‍ඬුවශමන් ද්‍ඬුවේ කරන්න පුළුවන් ්කාරශව ්න්ශද්‍ෝලනයට තුඩු ුන්ුව කරුණු සේබන්ධශයන් තමයි ශම ශතක් කාලයක් trial at bar ගිහිල්ලා ය ශබන්ශන්. මැය ව් පීරිස් නඩුව, පාර්ලිශේන්තුශව් ශකොමිටි අංක 0දී ශබෝේබ ගහපු සේධිය, ශසව්වන්දි නඩුව, විද්‍යා නඩුව, භ්‍ාරත ලක්ෂ්මන් නඩුව, ශහෝකන්ද්‍ර නඩුව අන්න ඒවා තමයි ත්‍රිපුේගල විනි ්චය මණ්ඩලවල ඇණශව්. එද්‍ා විවාද්‍ශවදී මම ශේ කාරයය කිව්වා. අපහරයය, සාපරාධී වි ්වාසය කැඩීම කියන ඒවා ද්‍ණ්ඩ ී ය සංග්‍රහශව ය ශබන බරපතළ ශචෝද්‍නා ශනොශවයි. ඒවාට අවුරුු 7යි නැේනේ 21යි වැඩිම ද්‍ඬුවම ශද්‍න්න පුළුවන්. ද්‍ැන් ශේ කාරයා ත්‍රිපුේගල විනි ්චය මණ්ඩලවලට ශගන යනවා. එතුමාම කිව්වා, "2990 නඩුවක ද්‍ැුවයි න්න්ුව ුන්ශන්." කියලා. නඩු හේ ලක්ෂ ගයනක් ය ශබනවා කියලා හිටපු අධිකරය ඇමය තුමා එද්‍ා පාර්ලිශේන්තු විවාද්‍ශවදී කිව්වා. ද්‍ැන් ශමොකක්ද්‍ ශේ කරන්න හද්‍න්ශන්? තමන්ශ ය ශබන සයලු වැරැදි වහශගන, පළාේ සභ්‍ා මැය වරයයේ කල් ද්‍ාමින්, ශේ ්කාරශයන් ශචෝද්‍නා කරමින් ජනාධිපය වරයයකට ගිහිල්ලා ශේ ඡන්ද්‍ ටික ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා බලනවා. හැබැයි, ශේක ශනොශවයි රශේ ජනතාවශ ්‍ර ්නය. ජීවේ වීම පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් රශේ ජනතාවට ය ශබනවා. අද්‍ ඒවා යටපේ කරලා. ශතල් මිල වැඩි කරනවා. නමුේ ඛ්‍නිජ ශතල් සේපේ සංවර්ධන ඇමය ඒක ද්‍න්ශන් නැහැ.

ශතල් මිල වැඩි කරන බව ජනාධිපය තුමා ද්‍ැනශගන හිටියාද්‍ කියන්න මම ද්‍න්ශන් නැහැ. ශතල් මිල ඉහළ ද්‍ැමීය ම සුමානයකට නැවැේවූවා. නමුේ ඊළඟ අඟහරුවාද්‍ා ඒ න්න්ුවම ගේතා.

හේබ න්ශතොට වරාය කළමනාකරයය කර ගන්න බැහැ; විකුයනවා. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ කළමනාකරයය කර ගන්න බැහැ; විකුයනවා. ්යතනයක් කළමනාකරයය කර ගන්න බැරි නායකයන් සහ ්ණ්ඩුවක් රටක් කළමනාකරයය කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍? අද්‍ ී ය ය හා සාමය ශකෝ? සමහර

549 550

පාර්ලිශේන්තුව

ශවලාවට කියනවා, "අපරාධ අඩු ශවලා" කියලා. අපරාධ අඩු ශවච්ච නිසා තමයි, එක ද්‍වශසේ පාතාලශව පස් ශද්‍ශනකු මැරුශව්. මධූෂයි ඔන්න ඔය වාශ නේ ය ශබන අය. පාතාලශව අය ද්‍ැන් ගහ ගන්නවා. ශේක තමයි තේේවය.

ඊළඟ කාරයය තමයි, ඒ ්කාරශයන් එන අනිකුේ ශචෝද්‍නා. ශේ ශචෝද්‍නා සයල්ල එනශකොට, එම කාරයා යටපේ කරන්න තමයි ශේ සභ්‍ාව කල් තැ.ශේ ශයෝජනාව ශගනැල්ලා ද්‍ව සක විවාද්‍යක් පවේවන්ශන්. හැබැයි, ්ණ්ඩු පක්ෂශව ්‍රධාන ශපශළේ කිසු ශජයෂ්ස ශේ පාලනඥශයකු ශේ විවාද්‍ශව හවුල්කරුවකු බවට පේ ශවනවා මම ද්‍ැක්ශක් නැහැ. මා වාශ ම, අශේ මන්ත්‍රීවරු ශේ කරුණු ශපන්වලා ුන්නා. වර්තමානශව ජනතාවට ය ශබන ්‍ර ්න යටපේ කිරීම සඳහා නැවත නැවතේ ශේ වාශ ශචෝද්‍නා එල්ල කරනවා.

"Helping Hambantota" ගැන කියමින් 0125 ජනවාරි මැය වරයශවදී ශචෝද්‍නා එල්ල කළා. නමුේ ශමොකද්‍ වුශණ්? මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේතයා දිුවවා. ඒකශන් වුශණ්. ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාශ ශපබරවාරි 21ට කලින් සයලු ශචෝද්‍නා එල්ල කළා. ඒ සයලු ශචෝද්‍නා එල්ල කළා ශන්. ශේ කියන කාරයයේ පසුගිය මහ මැය වරයයට කලින් 0125 ජූලි 00 වැනි ද්‍ා “Daily News” පුවේපශේ ය බුයා ශන්. හැබැයි, ශල්කේවරු ශද්‍ශද්‍නා තහනේ කරලා, මහින්ද්‍ මහේතයා අගමැය කරන්ශන් නැහැ කියලා කිව්වා නේ අපි තමයි ්ණ්ඩුව පිහිටුවන්ශන්. එශහනේ ්සන 216ක් පන්නලා ගන්ශන් සන්ධානය. ඒ බව ජනාධිපය තුමාේ ශේ ්ණ්ඩු පක්ෂශව පිටු පස ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට කියලා ය බුයා. ඒ කාරයය "මව්බිම" පුවේ පශේ මුල් පිටුශව් සඳහන් කරලා ය ශබනවා. ඒක තමයි ඇේත. ද්‍ැන් ඒවා වසංගන්න තමයි ශේ කටයුතු කරන්ශන්. අද්‍ රශේ ජනතාවට ය ශබන ්‍ර ්නය ශේක ශනොශවයි. බිශයන්, සැශකන් ශතොරව අද්‍ ජනතාවට පාරක යන්න බැහැ. ද්‍ැන් අල්ලස් ගැන කථා කරනවා. ශගද්‍ර මිනිස්සුේ අල්ලස් අරශගන අණශවලා රිමාන්ඩ් එශක් ඉන්නවා නේ තව ශමොනවා ගැන කථා කරන්නද්‍? නඩු එකසය ගයනකට අධිශචෝද්‍නා පත්‍ර හද්‍නවාලු. අධිශචෝද්‍නා පත්‍ර හද්‍න හැම එකකම නඩු ඔේපු ශවන්ශන් නැහැ. අශේ රශේ අපරාධ නඩුවලින් සයයට 51කට අඩු ්‍රමායයක් තමයි ඔේපු ශවලා ය ශබන්ශන්. අපරාධ ශචෝද්‍නා පත්‍ර හද්‍ලා ද්‍ැේමාට ඒ හැම ශචෝද්‍නාවක්ම ඔේපු ශවන්ශන් නැහැ. ශචෝද්‍නා කරන්න පුළුවන්. ීනනයේ එක්ක සේබන්ධකේ ය ශබන ශකොට 2965 මැය වරයශවදී සරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැය නියට කිව්වාශන් -ශේ වාශ ශනොශවයි.- මැය නියශ ඇඳ ය ටේ ීනශනක් ඉන්නවා කියලා.ඒ කාරයය මතකද්‍, දිශන්ෂ් ගුයවර්ධන මැය තුමා? මැය නියශ ඇඳ යට ීනන්ුව ඉන්නවා කියලා ශේශගොල්ලන් කිව්වා. හැබැයි, ඒ ීනනශයන්ම යය අරශගන තමයි, 0125 ජනවාරි 18 වැනි ද්‍ාට පසුවේ ශේ ්ණ්ඩුව ශගනයන්ශන්. මේතල ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වී ගබඩා කළා. ඒක වී ගබඩාවක් කළා. ඇයි ඒ? දින සයශව ්ණ්ඩුව බලයට පේ වන ශකොටම කුහකකම ඇය වුයා. ගුවන් ශතොටුශපොළක වී ගබඩා කරනවාද්‍? ශේශගොල්ලන්ශ ශමොශළේ ශකොශහේද්‍ ය ශබන්ශන්? කුහකකම, ඊර්ෂයාව නිසා ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ අසාර්ථකයි කියලා ශපන්වන්න උේසාහ කළා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ලැ. ඇය කාලය අවසානයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අවුරුේද්‍කදී මඟීන් - passengers - 41,111ක් ්වා. ඒ ්‍රමායය පහළට බැස්සුවා. එශහම පහළට බස්සලා නැේතටම නැය කළා. හදිසයකට ශහෝ ගුවන් යානයක් නවේවන්න මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ශනොය බුයා නේ ගිය සුමාශන් ශචන්නායිවල තමයි ඒ plane එක ශගොඩ බස්සවන්න ශවන්ශන්.

අගමැය තුමා ගිය සුමාශන් ශමොනරාගලට ගිහිල්ලා කියනවා, "හේබන්ශතොට වරාය සංවර්ධනය වුයාම ශමොනරාගලට, මඩකළපුවට එනතුරු සංවර්ධනය ශවනවා" කියලා. ඒ කාලශව ගුවන් ශතොටුශපොළ හැුශව් නැේනේ විකුයන්න ශද්‍යකුේ නැහැ; සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න ශද්‍යකුේ නැහැ. ශේක තමයි ඇේත කථාව.

“The New York Times” පුවේ පශේ අද්‍ාළ ලිපිශව ශකොටසක්, වයංගශයන් ගමයමාන වන ්කාරයට, අගමැය තුමා පවා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී ්‍රය ක්ශෂේප කරලා ය ශබනවා. එශහනේ අිනේ පී. ශපශර්රා රාජය ඇමය තුමාශ තර්කය අුවව මුළු ලියවිල්ලම ්‍රය ක්ශෂේප කරනවාය කියන කාරයය සඳහන් කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු මුහේමු ඉදරාහිේ මුහේමු මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 28ක කාලයක් ය ශබනවා.

[பி.ப. 6.11]

ගරු මුහසම්ෙදු ඉබ්රාිටම් මුහසම්ෙදු ේදසූර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைது இப்ரொஹிம் முஹம்ைது ைன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

அலவக்குத் தலலலைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, “நிவ்மயொர்க் லரம்ஸ்” பத்திொிலகச் தசய்தி ததொடர்பொன சலப ஒத்திலவப்புமவலளப் பிமரரலை ைீதொன விவொதம் ைத்தியொனம் 12 ைைியிலிருந்து நலடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த விவொதத்லத நீண்ட மநரைொக அவதொனித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற நொன், ைிகவும் மவதலனமயொடு தசொல்ல வருகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இந்த விவொதத்லதக் மகட்கின்ற அல்லது பொர்க்கின்ற ைக்களும் குறிப்பொக இந்த விவொதத்லதப் பொரொளுைன்றக் கலொியிமல அைர்ந்து தகொண்டு பொர்லவயிட்ட பொடசொலல ைொைவர்களும் இது ததொடர்பில் தைது கருத்துக்கலளச் தசொல்வொர்களொனொல், "ஒருவலர ஒருவர் கள்வர் என்று அலழத்து குற்றம் சுைத்தி, மைொதிக் தகொள்கின்ற விவொதம்" என்றுதொன் தசொல்வொர்கள். இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த ஆரம்ப கொலத்திலிருந்மத இந்தச் சலபயிமல ஊழல் ைற்றும் குற்றச்சொட்டுக்கள் பற்றிய விடயம் மபசப்படுகின்ற மபொதிலும், கடந்த தபொதுத் மதொோ்தலின்மபொதுகூட இவ்வொறொன குற்றச்சொட்டுக்கலளத்தொன் இரண்டு பிரதொன கட்சிகலளச் மசொோ்ந்தவர்களும் ஒருவர்ைீது ஒருவர் சுைத்திக்தகொண்டொர்கள் என்பதுதொன் உண்லை. யொர், யொர்ைீது ஊழல் குற்றச்சொட்டுச் சுைத்தினொலும், அலவ ததொடர்பில் இன்னும் விசொரலைகள் முடிவுற்றுக் குற்றச்சொட்டுக்கள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டு, ஊழல் அல்லது மைொசடி தசய்யப்பட்ட பைம் ைீளச் தசலுத்தப்படமவொ, குறித்த குற்றவொளிகள் தண்டலனக்கு உட்படுத்தப்படமவொ இல்லல. அந்த வலகயில் குறித்த குற்றச்சொட்டுக்கள் நிரூபைைொகொத

551 552

[ගරු ඒ.ඩී. සුසල් ශ්‍රේමජයන්ත මහතා]

2018 ජූලි 29

நிலலயிமலமய நொங்கள் இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொக இன்னுைின்னும் இந்தச் சலபயிமல விவொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

தகௌரவ சலபக்குத் தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொங்கள் உண்லையொகமவ இந்த நொட்டினுலடய மதலவயொன விடயங்களுக்கொக மைொதிக் தகொண்டொல் அல்லது அது சம்பந்தைொக விவொதித்து நீண்ட மநரத்லதச் தசலவழித்துக் தகொண்டொல், அது பிரமயொசனைொனதொக இருக்கும். இந்த விவொதம் எனக்கு எவ்வொறு விளங்குகின்றது என்றொல், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தங்கலள நல்லவர்களொகக் கொட்டிக் தகொள்வதற்கொக, ைற்றவர்கலளக் கள்வர்களொக கொண்பிக்கின்ற ஒரு மதலவ உருவொகியிருக்கிறது என்பதொகும். அவர்கள் தங்களுலடய பலவீனங்கலள ைலறப்பதற்கொகவும், தங்கலள நல்லவர்களொகக் கொண்பிக்க இயலொத சூழ்நிலலயிலும், ைற்றவர்கலளக் தகட்டவர்களொக, கள்வர்களொக, மைொசடிக்கொரர்களொகக் கொண்பிக்க முலனகின்ற, அதற்கொகக் கடுலையொக உலழக்கின்ற, பிரயத்தனம் தசய்கின்ற நிலலலைதொன் நொட்டிமல, பொரொளுைன்றத்தில் கொைப்படுகின்றது என்றொல் ைிலகயொகொது. இலத நொன் ஓர் ஆமரொக்கியைொன விடயைொகப் பொர்க்கவில்லல. எதிர்க் கட்சியொனது, அரசொங்கத்தின் எந்த விடயைொக இருந்தொலும், குறித்த விடயம் நல்லதொ, தகட்டதொ? என்பது பற்றி எந்தமவொர் ஆய்வும் தசய்யொைல் அதலன நிலறமவற்ற விடொது எதிர்க்கின்ற, விைர்சிக்கின்ற, அதில் குலற கொண்கின்ற நிலலலை இன்னும் நீடித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற விடயத்லத நொங்கள் நீண்ட கொலைொகப் பொர்த்து வருகின்மறொம். இது ஒரு கொலமும் ஆமரொக்கியைொன விடயைொக இருக்கப் மபொவதில்லல.

நொட்டினுலடய அபிவிருத்தி ததொடர்பொக, உற்பத்தி ததொடர்பொக அக்கலற தகொண்ட எந்ததவொரு ைகனும் பொரொளுைன்றத்தில் இடம்தபறுகின்ற மதலவயற்ற வொதவிவொதங்கலள ஏற்றுக் தகொள்ள முடியொது. ஏதனனில் இன்று எங்களுக்குத் மதலவயொன விவொதிக்கப்பட மவண்டிய விடயங்கள் தொரொளைொக இருக்கின்றன. ைக்கள் நீண்ட கொலம் யுத்தப் பளுவினொல் பொதிக்கப்பட்டு, தபொருளொதொர ொீதியொகப் பல்மவறு தொக்கத்திற்குள்ளொகி ைிகுந்த கடன்பளுவின் ைத்தியிமல இருக்கின்றொர்கள். இந்தக் கடன்பளு இன்று பிறந்திருக்கின்ற குழந்லதயின் தலலயிலும் சுைத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்று அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்பொக அளித்த வொக்குறுதிகலள நலடமுலறப்படுத்த முடியொத நிலலலை கொைப்படுகின்றது.

இலளஞர்களுலடய ததொழிோ்வொய்ப்புப் பிரச்சிலன இன்னும் தீர்க்கப்படொைல் இருக்கின்றது; நொட்டினுலடய முள்ளந்தண்டொக இருக்கின்ற விவசொயிகளின் பிரச்சிலனகள் தீர்க்கப்படொைல் அவ்வொமற கிடக்கின்றன. விவசொயிகளுக்கொன உரைொனியம் வழங்கிவிட்டொல், அவர்களின் பிரச்சிலனகள் அலனத்தும் தீர்ந்துவிட்டது என்று அர்த்தப்படொது. உைவு உற்பத்தி முதலிய நொட்டினுலடய அபிவிருத்திக்கு ைிகக் கடுலையொக உலழத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற விவசொயிகள், குறிப்பொக தநல் உற்பத்தி தசய்கின்ற விவசொயிகள் தொங்கள் உற்பத்தி தசய்கின்ற தநல்லலச் சந்லதப்படுத்த முடியொத நிலலலையிமல கொைப்படுகின்றொர்கள்; தசொல்தலொைொத் துயரத்திமல சிக்கித் தவிக்கின்றொர்கள்; கடந்த மபொகம் விலளந்த தநல்லல விற்க முடியொத நிலலயில் தபொருளொதொர ொீதியில் ைிகவும் மைொசைொன நிலலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள்; விவசொயத்லதக் லகவிட்டொக மவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்த நிலல உருவொகியிருக்கின்றது. அவர்கள் வரட்சி ஒரு புறம், வன விலங்குகளுலடய பொதிப்புக்கள் ைறுபுறம், அனர்த்தம் இன்தனொரு புறதைன்று

பல்மவறு சவொல்களுக்கு ைத்தியிமல தங்களுலடய தநல்லுற்பத்தி முதலிய விவசொய உற்பத்திகலள மைற்தகொண்டு வருகின்றவர்கள். விவசொயிகளுக்கு நிவொரைம் வழங்கும் வலகயில் கடந்த கொலங்களில் தநல் சந்லதப்படுத்தல் சலபயினூடொக தநல் தகொள்வனவு தசய்யப்பட்டு வந்தது. ஆனொல், இன்று அரசொங்கம் இது சம்பந்தைொக மயொசித்தும் பொரொைல் இருப்பது ஆட்மசபலனக்குொிய விடயம். அவர்கள் கடந்த இரண்டு மபொகங்களொகத் தொங்கள் உற்பத்தி தசய்த தநல்லலச் சந்லதப்படுத்த முடியொைல் இருப்பதற்கொன கொரைம் சந்லதயில் தநல்லுக்குச் சொியொன விலல இல்லல. இன்று எல்லொப் தபொருட்களுலடய விலலயும் ைிகத் தொரொளைொக ஏறியிருக்கின்ற நிலலயில், தநல் உற்பத்தி தசய்கின்ற விவசொயிகள் தொங்கள் விலளவிக்கின்ற தநல்லல விற்க முடியொதிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அவர்கள்ைீது பொரொமுகைொக இருப்பலத ஒரு மவதலனக்குொிய விடயைொகப் பொர்க்கின்மறன். இன்று அொிசியொலலச் தசொந்தக்கொரர்கள் தநல்லினுலடய தகொள் விலலலயத் தீர்ைொனிக்கின்றவர்களொக கொைப்படுகின்றொர்கள். இந்த நிலலலை தவிர்க்கப்பட மவண்டும். விவசொயிகள் பல்மவறு கஷ்டங்களுக்கும் தசொல்தலொைொத் துன்பங்களுக்கும் ைத்தியில் உற்பத்தி தசய்கின்ற தநல்லலக் குலறந்த விலலயிமல விற்று நஷ்டவொளிகளொக, கஷ்டவொளிகளொக, கடனொளிகளொக ைொறும் நிலலலை தவிர்க்கப்படல் மவண்டும். ஆகமவ, ததொடர்ந்தும் அவர்கள் தங்களுலடய விவசொய உற்பத்திகளிமல ஈடுபடுமுகைொக அவர்கலளத் லதொியப்படுத்துகின்ற, உற்சொகப்படுத்துகின்ற நடவடிக்லககளில் அரசொங்கம் நிச்சயைொக கவனம் தசலுத்த மவண்டும்.

குற்றவொளிகலள ைற்றும் ஊழல்வொதிகலள உொிய சட்ட, திட்டங்களுக்கு அலைவொக விசொரலை தசய்து அவர்களுக்தகதிரொகச் சட்ட நடவடிக்லக எடுக்க முடியும். ஆனொல், பொரொளுைன்றத்தின் முழு மநரத்லதயும் அதற்கொகமவ தசலவு தசய்து விவொதிப்பததன்பது நொட்டு ைக்களுக்குச் தசய்கின்ற பொொிய துமரொகதைன நொன் நம்புகிமறன். இந்த நொட்லட கடனில்லொத நொடொக, வளம் ைிக்க நொடொக அடுத்த சந்ததியினருக்குக் லகயளிக்கமவண்டிய தபொறுப்பு எங்கள் எல்மலொருக்கும் இருக்கின்றது. குறிப்பொக இந்த நல்லொட்சிக்கு அந்தப் தபொறுப்பு இருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சி இல்லொத - எதிர்வொதம் இல்லொத அலைப்பிமல சகல தரப்பினலரயும் உள்வொங்கி, ஒரு மதசிய அரசொங்கத்திலன உருவொக்குவதன்மூலம் ஆமரொக்கியைொன அபிவிருத்தித் திட்டங்கலள நொட்டிமல நலடமுலறப்படுத்த முடியுதைன்ற நம்பிக்லகயில் நல்லொட்சிக்கு நொட்டு ைக்கள் வொக்களித்தொர்கள். ஆனொல், இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் அந்த நம்பிக்லகலய இழக்கச் தசய்கின்ற வலகயில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்மலொரும் நடந்து தகொள்கின்றொர்கள். ஆகமவ, அவர்கள் இந்த விடயங்கலளச் சொியொக உள்வொங்கி நடந்து தகொள்ள மவண்டும்.

தகொளரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இலளஞர்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்பு இல்லொலை பொொிய பிரச்சிலனயொக இருக்கின்றது. பல்கலலக்கழகத்திமல 5, 6, 7 வருடங்கள் படித்துப் பட்டம் தபற்றவர்கள்கூட ததொழில்வொய்ப்லபப் தபற முடியொதவர்களொக இருந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்; திருைைம் முடித்துக் குழந்லதகள் உள்ளவர்களும் தங்களுலடய குழந்லதகலளயும் சுைந்து தகொண்டு ததொழில் மதடி அலலந்து திொிகின்ற ஒரு பொரதூரைொன, கவலலயொன நிலலலை கொைப்படுகின்றது. அவர்களுக்குத் ததொழில் வழங்குவதொகக் கூறி, ஒன்றுக்கு மைற்பட்ட மநொோ்முகப்பொீட்லசகள் நடத்தப்படுகின்றன. மநொோ்முகப்பொீட்லசகள் என்ற நொடகம் கொலத்லத

553 554

පාර්ලිශේන්තුව

இழுத்தடிப்பதற்கொக அரங்மகறுகின்றதொ? என்று சந்மதகிக் கின்ற அளவுக்கு இன்று நிலலலை இருக்கின்றது. ஆகமவ, இலளஞர்களுலடய ததொழில்வொய்ப்பு விடயத்திமல கவனம் தகொண்டு இதுவலர பட்டப்படிப்லப முடித்த சகலருக்கும் ைிகவும் விலரவொகத் ததொழில்வொய்ப்புக்கலள வழங்க அரசொங்கம் ஏற்பொடு தசய்ய மவண்டும். அத்துடன் பட்டம் தபறொத இலளஞர்களுக்கும் சொியொன வழிகொட்டல்கலளச் தசய்து, அவர்களுலடய தகுதி, தரொதரத்திற்கு ஏற்ற வலகயிமல அரச நிறுவனங்களிமலொ அல்லது தனியொர் துலற நிறுவனங்களிமலொ ததொழில்கலளப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற ஏற்பொட்லடச் சம்பந்தப்பட்ட அலைச்சர்கள் நிச்சயைொகச் தசய்ய மவண்டும். அமதமநரம் அதற்கொன வழிகொட்டுதலலயும் அழுத்தத்லதயும் அரசொங்கம் தசய்ய மவண்டும்.

இன்று இந்த நொட்டினுலடய மதலவலய அறிந்து, உற்பத்தி சொர்ந்த, அபிவிருத்தி சொர்ந்த சகல விடயங்களுக்கும் முன்னுொிலையளிக்கப்பட மவண்டும்; நொட்டினுலடய உற்பத்திலயக் கூட்டி இன்று குலறவொகக் கொைப்படுகின்ற ஏற்றுைதிலய அதிகொிக்கச் தசய்து தவளிநொட்டுச் தசலொவைிலய அதிகொிக்க மவண்டும்; நொடு சுைந்து தகொண்டிருக்கின்ற கடன் பளுலவ நொட்டினுலடய தபொருளொதொரத்லத மைன்லையலடயச் தசய்வதன்மூலம் இல்லொைற்தசய்ய மவண்டும். ஆகமவ, இந்த நொட்லட ைிக விலரவிமல ஓர் அபிவிருத்தியலடந்த நொடொகக் கட்டியலைக் கக்கூடிய வலகயிமல எஞ்சியிருக்கின்ற கொலத்திற்குள்மள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்மலொரும் ைனம் ைொறி, இதயசுத்திமயொடு உலழக்க மவண்டிய கொலம் உருவொகியிருக்கின்றது. ஆகமவ, இன்று ஒருவலரதயொருவர் தவறுைமன குற்றம் சொட்டிக்தகொண்டு கொலத்லத இழுத்தடிக்க முடியொது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தங்களுலடய குலறலய அல்லது தங்களுலடய பலவீனத்லத ைலறக்கும் முகைொக ைற்றவலரக் குலறகூறி, ைற்றவர்கலளக் குற்றவொளிகளொகக் கொட்டிவிட்டுத் தப்பிச் தசல்ல முடியொது. ஏதனனில், இன்று ைக்கள் விழிப்பலடந்திருக்கின்றொர்கள்; ைிகத் ததளிவொக இருக்கின்றொர்கள்.

கடந்த கொலத்தில் ஆட்சியிலிருந்தவர்கள் ைிக விலரவொக ஆட்சியதிகொரத்லத இழந்தொர்கள். இன்று அந்த அதிகொரத்லத விலரவொக ைீளப் தபறும் முயற்சியிமல இறங்கியுள்ள அவர்கள், பொரொளுைன்றத்திமல எல்லொ விடயங்கலளயும் ததொடர்ந் மதொோ்ச்சியொக எதிர்க்கின்ற ஒரு மபொக்கிமல தசயற்படுவது ஓர் ஆமரொக்கியைொன விடயைல்ல. அடுத்த ஆட்சிலயக் லகப்பற் றுவதொனொல், தங்களுலடய ஆமரொக்கியைொன ஆமலொசலனகலள ைற்றும், கருத்துக்கலள பொரொளுைன்றத்தில் தசொல்ல மவண்டும். அமதமநரம் ஆளும் தரப்லபப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சகல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அபிவிருத்தி ைற்றும் ஏற்றுைதித்துலற சொர்ந்த சகல விடயங்கள் ததொடர்பிலும் கருத்துக்கலள முன்லவப் பதுடன், ஆமரொக்கியைொன நகர்வுகலளயும் முன்தனடுக்க மவண்டும். அலத விடுத்து, இந்தச் சலபயின் கொலத்லத, மநரத்லதச் தசலவழித்து ஒருவலரதயொருவர் குற்றம் சுைத்தித் தப்பிக்க நிலனப்பது தவறுைமன கற்பலனயொக இருக்கும்; நலடமுலறயிமல சொத்தியைொகொது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இதய சுத்திமயொடு நொட்டுக்கொக உலழக்கின்றவர்களொக, கருத்துச் தசொல்கின்றவர்களொக ைொறொத வலர, சீனொவிடைிருந்து ஒரு தரப்பினரும் இந்தியொவிடைிருந்து இன்தனொரு தரப்பினரும் கொலச வொங்கிக்தகொண்டு மதொோ்தல் நடவடிக்லககலள அல்லது அரசியல் நடவடிக்லககலள மைற்தகொள்ள மவண்டிய நிர்ப்பந்தம்தொன் ஏற்படும். இது ைிகவும் பொரதூரைொன விடயம்.

இந்தப் மபொக்குத் ததொடருைொக இருந்தொல், சீனொவுலடய அல்லது இந்தியொவுலடய அல்லது மவறு நொட்டு அரசொங்கத்தினுலடய agents ஆக இருந்து, அவர்கள் இயற்றுகின்ற சட்டங்கலள இந்த நொட்டினுலடய மதசியக் தகொள்லகயொக நலடமுலறப்படுத்துகின்ற நிலலலைதொன் உருவொகுதைன எச்சொித்து, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விலடதபறுகின்மறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 21ක කාලයක් ය ශබනවා.

[අ.භ්‍ා.6.07] ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අද්‍හස් ්‍රකා කරන්න අවස්ථාව ලබා ුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුය යි, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මැය තුමා "The New York Times" පුවේ පශේ පළ වූ වාර්තාවක් සේබන්ධශයන් අද්‍ කල් තැ.ශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළා. අපට ශේ විවාද්‍ශවදී ද්‍ැශනන්ශන්, හැශඟන්ශන් කවුරුන් ශහෝ ශකශනකුට පහර ශද්‍න්න යේකිස පුේගලශයක් ගශඩොල් භ්‍ාගයක් අණලා ගන්නවා, මුගුරක් ගන්නවා, එශහම නැේනේ අතට අණශවන ශසශරේපුවක්, සපේතුවක් ශමොකක් ශහෝ ගන්නවා වාශගයි. එශහම අරශගන පහර ශද්‍නවා වාශගයි. ඒ පහරට ශහොඳාකාරව මුණය ශද්‍න්න පුළුවන් ්‍රය වාදියා සටිනවා. හැබැයි, ශේ පුවේ පශේ පළ වුණු කාරයාව, අද්‍ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ්ණ්ඩු පක්ෂශව ශකොශහොල්ලෑ ගුළියක් ගා ගේතා වාශගයි. එතුමන්ලා පහර ශද්‍න්න ශයොද්‍ා ගේශේ ශකොශහොල්ලෑ ගුළියක්. ද්‍ැන් ඒක මුළු ්ණ්ඩුශව්ම තැවරිලා ඉවරයි. අද්‍ ශකෝ, ්ණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන ඇමය වරු? අද්‍ ්ණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු ශකොශහේද්‍ ඉන්ශන්? ශේ මුළු සභ්‍ාවටම ඉන්ශන් ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරපු මන්ත්‍රීවරයා සහ තවේ ශද්‍ශද්‍ශනකුයි විතරයි. තුෂාර ඉුමනිල් ගරු මන්ත්‍රීතුමා තනිශවලා. ඒක තමයි මට කියන්න ය ශබන්ශන්. මශ හිතවතා. මශ ්සනය හරහා, මශ දිස්ත්‍රික්කය හරහා තමයි එතුමා ගමන් කරන්ශන්. ඉඳලා හිටලා අපි ශද්‍ශද්‍නා දිවුලපිටිය දිහාශව්දී හමුශවලා ේශල්න්ටියක් ශබොනවා. අද්‍ ශමොකද්‍ ශවලා ය ශබන්ශන්? උශේ පටන් ගේතු ශවලාශව් එතුමා ඉඳලා නා ගේතා. අපට ශද්‍න්න නනෑ ශවලා ය බුශණ් එතුමාට සබන් කෑල්ලක් විතරයි. එශහම තමයි සේධ වුශණ්. ශේ ්ණ්ඩුවට ය ශබන ශචෝද්‍නා, පසුගිය ්ණ්ඩුවට ශගන ් ශචෝද්‍නා එක්ක බැලුවාම ශේක නිකේ අර ශමොකක්ද්‍ වාශගයි. හරියට ශමෝය කශටන් ශපොල්ශලල්ලක් ගියා වාශගයි. අපි වැරදි අුවමත කරන්ශන් නැහැ, අපි ශහොරකම අුවමත කරන්ශන් නැහැ, අපි දූෂයය අුවමත කරන්ශන් නැහැ. තරුය මන්ත්‍රීවරු විධියට පළමුශවනි වතාවට තමයි ඔබතුමාේ, අපිේ පාර්ලිශේන්තුවට පය ගැණශව්; ූලලාසනශව ඉන්නා ඔබතුමාේ පය ගැණශව්. අපි සයලුශද්‍නා ද්‍න්නවා, ශේ රට ශහොඳ තැනකට ශගන යන්න නනෑ කියලා. හැබැයි, අපට ද්‍ැශනනවා, ශේ රට ශහොඳ තේේවයකින් ය බුශණ් 0115 සට 0125 කාලය ද්‍ක්වා පමයයි කියලා. ඔබතුමන්ලා ජාතයන්තරශව උද්‍ව් අරශගන, වාචාලයන්ශ උද්‍ව් අරශගන, ශ ේකාරයන්ශ උද්‍ව් අරශගන, ඒ සයල්ලන්ශ උද්‍ව් අරශගන තමයි 0125 විේලවය කශළේ.

"හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය ය ලබා ගැී ම සඳහා මුද්‍ල් ලබාදීම." 0125දී හේබන්ශතොට වරාය වයාපිය ය කරලා ඉවරයි.

555 556

[ගරු මුහේමු ඉදරාහිේ මුහේමු මන්සූර් මහතා]

2018 ජූලි 29

අපි අහලා නැහැ, වයාපිය යක් ඉවර වුයාට පස්ශසේ ඒ වයාපිය ය ලබා ගන්න මුද්‍ල් ශද්‍න ්යතනයක් ගැන. ීනනශයන් ශේ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කළා. ීනන තානාපය වරයා ශේ ශචෝද්‍නාව ්‍රය ක්ශෂේප කළා. අිනේ පී. ශපශර්රා රාජය ඇමය තුමා කියනවා, ීනනය ්‍රය ක්ශෂේප කශළේ චුේටයි ලු. එතුමාට ශගොඩක් ්‍රය ක්ශෂේප කරන්න නනෑ ශවලා. ීනනය ්‍රය ක්ශෂේප කශළේ ඉතා කුඩා ්‍රමායයක් ලු. අපි ඉය න් ද්‍ැන්ම ශහොයන්න එන්ශන් නැහැ, අපි අශේ ්ණ්ඩුව ශහට අනිේද්‍ා ගේතාම ශහොයන්නේ, බංගලා ශකොශහන්ද්‍ ගේශේ, වලව් ශකොශහන්ද්‍ ගේශේ කියලා. ීනන ්යතනවලට LNG බලාගාර හද්‍න්න ුන්ශන් ශමොනවා අරශගනද්‍? එතශකොට අනික් වයාපිය කරන්ශන් ශමොන විධියටද්‍ කියලා අපි ශහොයන්නේ. අපට ඒ වුවමනාව ය ශබනවා. අපට රට ගැන කැක්කුමක් ය ශබනවා. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ශවුවශවන් ඒකාබේධ විපක්ෂශව සටින සයලුශද්‍නා වග කියනවා. අපි වගකීමක් ඇතුව තමයි කථා කරන්ශන්. එතුමාට එශහම ශචෝද්‍නා කරන්න කිසශවකුට බැහැ. එතුමාට ''Helping Hambantota'' ශචෝද්‍නාව ශගනාවා. එතුමාට ද්‍ැන් ීනන ශචෝද්‍නාව ශගනැල්ලා ය ශබනවා. ශමතුවක් කාලයක් එතුමා ජනාධිපය විශ ේෂ විමර් න ශකොමිෂන් සභ්‍ාවලට ශගනැල්ලා ්‍ර ්න කළා. නමුේ ශචෝද්‍නාවක් ශගොුව කර ගන්න විධියක් නැහැ. ශමොනවා ගැනද්‍ එතුමාට ශචෝද්‍නා ශනො කශළේ? බැසල් රාජපක්ෂ මැය තුමාට පටන් ගැන්ශේ ඉඳලා අන්නාස වතු, ශපොල් වතු, රබර් වතු, ශේ වතු හැම ශද්‍යක් ගැනම ශචෝද්‍නා කශළේ ශමොකටද්‍? එතුමාට ශචෝද්‍නා කශළේ එතුමා ගසා කෑවා කියලා. අන්ය මට නඩුව ද්‍ැේශේ යකඩ බටයක් ගේත එකට; සමිේධි ්‍රය ලාීනන්ට, ඒ අසරය ජනතාවට මුද්‍ලක් ුන්න එකට. හැබැයි, ශේ ්ණ්ඩුශව් ඉන්න ශතෝරු ශමෝරු ඔක්ශකෝම වැශඩ් දීලා ය ශබන්ශන් මහ බැංකුවටයි. ඒක අමතක ශවලා. මහබැංකුවට තමයි වැශඩ් දීලා ය ශබන්ශන්. අල්ලස් ශහෝ දූෂය ශචෝද්‍නා විමර් න ශකොමිසමට ගිහිල්ලා අපි පැමිණිලි ද්‍හයක් කළා. අගෙැිනවරයා

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිලියන 06,111ක් වංචා කළාය කියා පැමිණිලි කළා. 0126.21.09 ශවනිද්‍ා වාසුශේව නානායක්කාර මැය තුමා පැමිණිලි කළා. 0126.22.19 ශවනිද්‍ා රවි කරුයානායක

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහේතයා මිලියන 21,111ක් වංචා කළා කියා පැමිණිලි ශකරුවා.

ඊට පස්ශසේ 0126.22.00 වැනිද්‍ා මලික් සමරවික්‍රම මැය තුමා සේබන්ධශයන් පැමිණිලි කළා. ශේ ඉදිරිශපළ අසුන්වල ඉන්න සයලුශද්‍නා ශවුවශවන් අපි අල්ලස් ශහෝ දූෂය ශචෝද්‍නා විමර් න ශකොමිසමට ගිහින් පැමිණිලි කළා. තව වනතුරු එතුමන්ලාශගන්වේ, අශපන්වේ ඒ ගැන කට උේතරයක් අරශගන නැහැ. අපි ්‍රසේධ මාධය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා මලික් සමරවික්‍රම මහේමයා ශහොරකේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කළා, අගමැය රනිල් වික්‍රමසංහ මහේමයා ශහොරකේ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කළා කියලා අභිශයෝග කර කිව්වා. අද්‍ වනතුරු අපට විරුේධව පැමිණිල්ලක් ද්‍මලා නැහැ. එද්‍ා අපි -වාසුශේව නානායක්කර මැය තුමා, උද්‍ය ්‍රභ්‍ාේ ගේමන්පිල මැය තුමා, රංිනේ ද්‍ ශසොයිසා මැය තුමා, රශේෂ් පය රය මැය තුමා ඇතුළු පිරිසක්- ශනොබියව ්‍රසේධිශව ඒ ගැන කිව්වා. අද්‍ ්ණ්ඩු පක්ෂශව උද්‍විය කියනවා, මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මහේමයා දිවුරුේ ්‍රකා ශද්‍න්න නනෑ කියලා. එද්‍ා අපි අධිකරය ඇමය වරයා අල්ලස් ගේතාය කියන එක මාධය ඉස්සරහා ්‍රසේධිශව කිව්වා. ශකෝ, ඒ ගැන අපට විරුේධව නඩු ද්‍ැේමාද්‍? අපි චරිත ඝාතන කළා කියලා කිව්වාද්‍? අපට ශචෝද්‍නා කළාද්‍? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ පරීක්ෂයවලට ශපී සටිශව නැහැ. රාිනත ශසේනාරේන ඇමය වරයාට විරුේධව අපි ශචෝද්‍නා තඝා විෂ ශබශහේ වර්ග ශගශනනවා කියලා. අපට විරුේධව පැමිණිලි ද්‍ැේමාද්‍? නැහැ. කිස ශකශනකු ඒ ශවුවශවන් අල්ලස් ශහෝ දූෂය ශචෝද්‍නා විමර් න ශකොමිසම හමුවට ගිශව නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා, ශේක ්ණ්ඩුශව් අවසාන ණස්ම වැශටන ශව්ලාවයි කියලා. එශහම ශවලාවට නනෑම ශකශනකු නනෑම ශද්‍යක එල්ශලනවා. රන්ජන් රාමනායක මැය තුමා ගැන අශේ ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන හිටපු අමාතයතුමා කිව්වා. එතුමා ශමොන වාශ චරිතයක්ද්‍ කියන එක එතුමා කිව්වා. රන්ජන් රාමනායක මැය තුමාට අපි ්‍රසේධිශව අභිශයෝග කළා. ශමොකක්ද්‍ සේබන්ධශයන්ද්‍? ETI ්යතනශව මුද්‍ල් තැන්පේ කළ ජනතාව අද්‍ කුමළු සලමින් ඉන්ශන්. ඒ ගැන. ETI ්යතනය ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා හ ා වැළශපන ජනතාව ශවුවශවන් ශපී සටින්න කියලා අපි එතුමාට කිව්වා. එතුමා ඊශව ශපශර්ද්‍ා මාධයයට කියනවා, "ලයිකාශමොබයිල් ්යතනශයන් මම ගංවතුර ්ධාරවලට උද්‍ව් ගේතා." කියලා. ඒ උද්‍ව්ව පිටින් ලයිකාශමොබයිල් එක ගන්නවා, ස්වර්යවාහිී ්යතනය. ස්වර්යවාහිී ්යතනයට මිල ගයන් ඉදිරිපේ කරනවා. ඒක ශද්‍න්න කියා අතරමැදියකු විධියට ඒ අයට කියන්ශන් රන්ජන් රාමනායක මැය තුමාය කියන එක අපි ්‍රසේධිශව කියනවා. ශසෝමා එදිරිසංහ මැය නියශගන් ගේතු මුද්‍ල් ගැන අපි ඉදිරිශවදී කියන්නේ. අපි කියනවා, එතුමාට ඒවාට උේතර ශද්‍න්න කියලා. වැරදි කරපු නැය අය ගල් ගහනවා නේ ඒ ගල් පහරවල් කන්න නනෑ තරේ අය ඉඳීවි. හැබැයි, අපට ගල් ගහමින් ඒ ශගොල්ලන් වැරදි කරනවා. ඒ අය වීුරු ශගවල්වල ඉඳශගනයි ගල් ගහන්ශන් කියන එක කවුරුේ ද්‍න්ශන් නැහැ. ශචෝද්‍නා කළා මිසක් ඒකාබේධ විපක්ෂශව කිස ශකශනකු ශේ අවුරුු තුන හමාර තුළ වරද්‍කාරයකු විධියට ඔේපු කර ගන්න ශේ ්ණ්ඩුවට බැරිව ශගොස් ය ශබනවා. ඒක අශේ ද්‍ක්ෂකම ශනොශවයි, ී ය ශව ය ශබන ස්වාධීනේවයයි. හැබැයි, ද්‍ැන් ද්‍මමින් ය ශබන්ශන් කැලෑ ී ය . FCID එක කැලෑ ී ය ය තමයි ද්‍මමින් ය ශබන්ශන්. FCID එශක් ්‍රධානියාේ අල්ලස් ඉල්ලා ය ශබනවා. ඒවා ශහට අනිේද්‍ා ශහළි ශව්වි. ඒවා ශේ ්ණ්ඩුව ශපරළුයාම ඉදිරිපේ වන ශේවල්.

ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා ද්‍ැන් විශ ේෂ අධිකරයය නිර්මායය කරන්න හද්‍නවා. අද්‍ රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමය තුමා ශශ්‍රේෂ්සාධිකරයශව විනිසුරුතුමන්ලා සේබන්ධශයුවේ කථාවක් කිව්වා. ශගෝසාභ්‍ය රාජපක්ෂ මහේතයා ්පුවාම විනිසුරුවරුන් ්සනශයන් බැහැලා යනවා කිව්වා. ශමශහම අපරාධ කථා කියන තැනක් බවට පාර්ලිශේන්තුව පේ කරගන්න එපා. එතුමා ශේ අවස්ථාශව් ශේ ගරු සභ්‍ාශව් නැය වුයේ අපි ඒක කියනවා. ී ය ය හද්‍න තැන ශමතැනයි, උේතරීතර ී ය යට ගරු කරන තැන ශමතැනයි, ී ය රීය හද්‍ලා රටට ශද්‍න තැන ශමතැනයි. ශමතැන ශේ විධියට බාල්ු කරන්න එපා. චිත්‍රපටයක් කරනවා වාශ ශනොශවයි, රට කරනවා කියන්ශන්. රටක් පාලනය කිරීම චිත්‍රපටයක පිටපතක් කියවනවා වාශ ශල්ස නැහැ. එශහම ශල්සයි කියලා හිතා ශගන රට භ්‍ාර ගේතු අයට තමයි හේබන්ශතොට වරාය දියුණු කරන්න බැරි. ූලලාසනශව ඉන්න ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමා, තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අශේ ්ුරනික මන්ත්‍රීවරුන්ට ශකෝ, වගකීමක්

557 558

පාර්ලිශේන්තුව

දීලා ය ශබනවාද්‍? අපි ශචෝද්‍නා කරනවා, මැය වරය සමශව මුද්‍ල් ගේතු ඒවා ගැන. ඒ වාශ ම අපි ශචෝද්‍නා කරනවා, අධීක්ෂය මන්ත්‍රී තනතුරු ය යාශගන ඒ මුද්‍ල් ලබා ගැී ම ගැන. ඒවා දීලා එතුමල්ලා සතුටු කරනවා මිසක් වගකීමක් ශද්‍න්ශන් නැහැ. කලුතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන රාජය ඇමය තුමා ශේ ගරු සභ්‍ාශව් සටිනවා. එතුමා ්‍රසේධිශව පුවේ පේවලට කියනවා, අර LNG බලාගාරය හද්‍න්න තවම අවසර දීලා නැහැ, කැබිනේ එක අුවමත කරලා නැහැ කියලා. නමුේ, ශමොකක්ද්‍ සේධ ශවලා ය ශබන්ශන්? ඒක දීලා ය ශබන්ශන්ේ ීනන සමාගමකටයි. ද්‍ැන් ඒ වැඩ කටයුතු කරශගන යනවා. ශකරවලපිටිශව LNG ශද්‍වන බලාගාරශව වැඩ කටයුතු ශේ ශවේදී ීනන සමාගම පටන් අරශගන ය ශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, Port City වයාපිය ශව වැඩ කටයුතුේ ීනන සමාගම පටන් අරශගන ය ශබනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මශ අවස්ථාව. ඔබතුමා පසුව උේතර ශද්‍න්න.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ශද්‍න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. LNG බලාගාරශව කටයුතු නතර ශවලා ය ශබනවා. අධිකරයශව නඩුවක් පවරා ය ශබන නිසා.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ීනන සමාගම වැඩ පටන් අරශගන ය ශබනවා ශන්? ගරු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ වාශ ම කැබිනේ මණ්ඩලය තවම එය අුවමත කරලා නැය බව ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න අව යයි.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම පැහැදිලිව කියනවා, ශේ ශවේදී ීනන සමාගම ඒ වැඩ කටයුතු පටන් ශගන ය ශබන බව. ඒ ශගවීේ තම තමන්ට ශකොශහොම ලැබිලා ය ශබනවාද්‍, නැේද්‍ කියන එක අපි ද්‍න්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ වයාපිය ය අුවමත කරන්න පරක්කු ශවනවාද්‍ කියලා අපි ද්‍න්ශන් නැහැ. නමුේ, ඒවාේ ඒ විධියට සේධ ශවයි. ඔය වයාපිය වල ගුවශද්‍ුව සේධ ශවච්ච විධිය අපි ද්‍න්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒ වකවාුවව තුළ ශේ කටයුතුවලට එශරහි තර්ක විතර්ක ශගනාවා නේ, ශේ කටයුතුවලට එ ශරහි ශචෝද්‍නා කළා නේ, අද්‍ ඒ ශචෝද්‍නා ඔේපු කරන්න පුළුවන්. නමුේ, අද්‍ එශහම ඔේපු කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නැහැ.

ජනතා විමුක්ය ශපරමුය අද්‍ ශමොනවාද්‍ කථා කරන්ශන්? ජනතා විමුක්ය ශපරමුය පාරිශුේධ පක්ෂයක් විධියට ශන් කථා කරන්ශන්. ජනතා විමුක්ය ශපරමුශණ් නායකයා අමු අමුශව් ඝාතනය කළා. එම නායකයාශ නාමශයන් ලබා ගන්න ඡන්ද්‍

ලක්ෂ 5ක්, 6ක් තමයි ජනතා විමුක්ය ශපරමුයට ය ශබන්ශන්. ජීවිශේට කිසම ද්‍වසක ජනාධිපය අශේක්ෂකයකු ඉදිරිපේ කරන්න බැරි පක්ෂයක් ඒක. ජනතා විමුක්ය ශපරමුය ලබාගේ මුද්‍ල්, සයලු ශේවල් පිළිබඳවේ අද්‍ පාර්ලිශේන්තුශව් පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ ස්ථාන පවා අද්‍ පාර්ලිශේන්තුශව් දී පැහැදිලිවම කිව්වා. ඒ වාශ ම එතුමා ්‍රසේධ මාධයයට ඇවිල්ලා කිව්වා, "අපට වයාපාර කරන අය මුද්‍ල් හද්‍ල් ශද්‍නවා. අපි එම මුද්‍ල් හද්‍ල් අරශගන අශේ ශේ පාලන වයාපාරය කරශගන යනවා" කියලා. අපි ඒ ශචෝද්‍නාව කළා, ඒ ශචෝද්‍නාව ඒ ශගොල්ලන් බාර ගේතා. ඒ වාශ ම ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇමය වරුන්ට, ශේ පාලන පක්ෂවලට ශේ රට විකුයන්න, එශහම නැේනේ රට කෑලිවලට කඩන්න,-[බාධා කිරීමක්]-

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම විනාඩියකින් අවසන් කරන්නේ, ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

-එශහම කටයුතු කරන්න කිසම ශකශනක් මුද්‍ල් ලබාගන්ශන් නැහැ. එශහම නේ හේබන්ශතොට වරාය මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා තමයි ීනනයට ශද්‍න්න නනෑ. මහින්ද්‍ රාජපක්ෂ මැය තුමා ඒක ්රක්ෂා කරගේතා. එතුමා තවමේ උේසාහ කරන්ශන් එතුමාශ රජයක් පේවුණු ශවලාවක හේබන්ශතොට වරායේ, මේතල ගුවන් ශතොටුශපොළේ ීනනශයන් නැවත අරශගන දියුණු කරන්නයි. ඒක තමයි එතුමාශ ද්‍ර් නය; ඒක තමයි ද්‍ැක්ම. එවැනි ද්‍ැක්මක් නැය ''ශමොංගල්'' ්ණ්ඩුවකට ශේ රට ගියාට පස්ශසේ ඉදිරිශව දී රටට සේධ ශවන ශේ ජනතාව ශේ ශවේදී ද්‍ැකලා ය ශබනවා. ඉදිරිශව දී එළශඹන මැය වරයශයන් පළමුවැනි කශණ් පහර දීලා ශේ ්ණ්ඩුව එළවන්න ජනතාව කටයුතු කරනවා කියන එකේ කියමින්, ශේ කාලය ලබා ුන්නාට ස්තුය වන්ත ශවමින් මා නිහ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු විශසපාල ශහේටි්රච්චි මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා.6. 9]

ගරු විපේපාල පහසට්නාණරච්ි ෙහසතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ දින සභ්‍ාව කල් තබන අවස්ථාශව් ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා එක්සේ ජාය ක පක්ෂය ශවුවශවන් ඉතාම වැද්‍ගේ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කළා. ඒ සේබන්ධශයන් කරුණු කීපයක් ශේ සභ්‍ාව හමුශව් තබන්නට මටේ අවස්ථාව ලැ.ම ගැන සතුටු ශවනවා. ඒ වාශ ම මා මිත්‍ර ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශවන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැ.ම ගැනේ, තවමේ අශේ ශරෝහිත අශදගුයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශේ සභ්‍ාශව් රැඳී සටීම ගැනේ මම සතුටු ශවනවා. ශමොකද්‍, රේතරන් මන්ත්‍රීතුමා රේතරන් කථාවලින්,-[බාධා කිරීමක්]-

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

559 560

[ගරු ඉන්දික අුවරුේධ ශහේරේ මහතා]

2018 ජූලි 29

ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සභ්‍ාශව් ගයපූරයය නැහැ. ශමතුමාට අද්‍හස් ්‍රකා කරන්න නේ ගයපූරය සීුවව නාද්‍ශකොට මන්ත්‍රීවරු ටික ශගන්වා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ී මක් කරනවා.

ගරු විපේපාල පහසට්නාණරච්ි ෙහසතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඇයි, ඔබතුමා භ්‍යද්‍? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) සභ්‍ාශව් ගයපූරයය නැහැ. ගරු විපේපාල පහසට්නාණරච්ි ෙහසතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) එශහම නේ, ඔබතුමා කථා කශළේ ශකොශහොමද්‍? ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මශ කථාව කරේදී ඔබතුමන්ලාට කියන්න ය බුයා ශන්, ගයපූරයය නැහැ කියලා.

ගරු විපේපාල පහසට්නාණරච්ි ෙහසතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) කියන්න ය බුයා. නමුේ අපට නනෑ වුශණ් තමුන්නාන්ශසේලා කියන ශබොරු ටික අහගන්නයි.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තු සේ්‍රද්‍ායයට අුවව කටයුතු කරන්න.

ගරු විපේපාල පහසට්නාණරච්ි ෙහසතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලසජයි.

ගරු ඉ්දදික අනුරුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලලාසනාමනඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගයපූරය සීුවව නාද්‍ කරන්න.

ගරු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ූලලාසනශව මන්ත්‍රීතුමා සමඟ ශේ වන විට පාර්ලිශේන්තුශව් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 18 ශද්‍ශනකු පමයයි රැඳී සටින්ශන්.

එම නිසා ගයපූරය සීුවව නාද්‍ කරන්න.

පාර්ලිපම්්දතුව ගණ්ද පකො ගණපූරණයේ පනොෙැින අපය්ද, පබදුම් සීනු ශ්බ්ා කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී.

பொரொளுைன்றம் கைக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்லலதயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ைைி அடிக்கப்பட மவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

පසුව ගණපූරණයේ පනොිනබුපණ්ද, මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො විසි්ද 11 වන ්පථාවර නිපයෝගය ය පත්, ප්‍රශ්පනය පනොවිේා පාර්ලිපම්්දතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්දතුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.46 , 2018 ජූලි 20වන සිකුරාා ා පූ.භා. 10.00 වන පතේ කල් ගිප ය.

பின்னர் கூட்ட நடப்தபண் மசரொததனொல் தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் நிலலக் கட்டலள இல.11இன்படி வினொவின்றிப் பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப.6.46க்கு, பொரொளுைன்றம் 2018 யூலல 20, தவள்ளிக்கிழலை மு.ப.10.00 ைைிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Later, a Quorum not being present, MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament, without Question put, under Standing Order No. 11.

Adjourned accordingly at 6.46 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 20th July, 2018.

561 562

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශව් අවසාන මුද්‍රයය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ද්‍ක්වුව රිස මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැ. ශද්‍සය යක් ශනොඉක්මවා හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5, පපොල්පහසේ්දපගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 ා රන ්පථානපයිට පිිටනා

රජප ප්‍රවිත්ින පා පාර්තපම්්දතුපේ පිිටනා රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පය්ද

මිල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශව මුද්‍රය ශද්‍පාර්තශේන්තුශව් මුද්‍රයය කරන ලදී.