පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 12 Volume 169 - No. 12

2007 ජුනි 22 වන සිකුරාදා

2007 ᾝன் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd June, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසේවක උපවාසය ෙශෝක පකාශ : ගරු එච්. එම්. ඒ. ෙලොකුබණ්ඩා මහතා ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා වරපසාද :

හලාවත ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් සහ තවත් ෙපොලිස් නිලධාරීන් කිහිප ෙදනකුෙග් කියා කලාපය

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Fast by employees of Sevenagala Sugar Factory VOTE OF CONDOLENCE: Hon. H.M.A. Lokubanda Hon. Ediriweera Premaratne PRIVILEGE: Conduct of the Chilaw Superintendent of Police and some Police Personnel

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைல ஊழியர்களᾐ உண்ணாவிரதம் அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு எச். எம். ஏ. ெலாக்குபண்டா மாண்ᾗமிகு எதிாிᾪர பிேரமரத்ன சிறப்ᾗாிைம :

சிலாபம் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகரᾐம் மற்ᾠம் சில ெபாᾢஸா ாினᾐம் நடத்ைத

2— PL 002237 — 1,800 — (2007/06)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

இலங்ைக பகவான் ᾯ சத்திய சாயி மத்திய நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பின் நம்பிக்ைகயாளர் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்ட ᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ெபளஸ் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஞாேனாதய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

சᾙர்த்தி நிᾤைவக் ெகாᾌப்பனைவத் ᾐாிதப்பᾌத்தல்

BOARD OF TRUSTEES OF THE BHAGAVAN SRI SATHYA SAI CENTRAL TRUST OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended FOUZ TRUST (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended GNANODAYA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Expeditious payment of Samurdhi arrears

ශී ලංකාෙව් භගවාන් ශී සතɕ සායි මධɕම භාරෙය් භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

ෆවුස් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. ඥාෙනෝදය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

සමෘද්ධි හිඟ මුදල් කඩිනමින් ලබා දීම

2007 ජුනි 22 1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජූනි 22වන සිකුරාදා 2007 ᾝன் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd June, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී . சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table . 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදන ලද නිෙයෝග මාලා 4. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී . சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table . 2006 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. [ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී . சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table .

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, ෙකොටුව, ෙපඩ්ලර් වීදිය, අංක 24හි පදිංචි ටී. එච්. ජයනි ලක්මාලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) අංෙකොක්කාවල, ඕවිට, අංක 1/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජි. ධර්මදාස මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) මාතර, රාහුල මාවත, අංක 98/10 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. පී. ෙරෝහිත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) ඉමදූව, වල්පල, ෙහේවෙගදර වත්ත පදිංචි වී. ජී. සමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, මල්වත්ත පාර, අංක 174 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. එච්. එස්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) කැබිතිෙගොල්ලෑව, මහ විදීය පදිංචි බී. එම්. වජිරා ජයවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) අනුරාධපුර, කුරුන්දන්කුලම, මාතෙල් පාර, කමලා නිවස, අංක 381 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්. එම්. චන්දසිරි මහතා සහ ෙවනත් විසි ෙදනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගා/පනන්ගල, පනන්ගල නැෙගනහිර, “නන්දන” නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙක්. චන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අධිකරණ අමාතɕතුමා : වාහන

நீதி அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISSTER OF JUSTICE : VEHICLES 0929/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) අධිකරණ (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞදිගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1815 1816

(ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්ද ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நீதி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and Law Reforms : (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Justice (Non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ?

(b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicle,— (i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annuaily ? (d) Will he state,— (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ; (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 09 යි. (ii) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 2006.01.04 දින අංක සී.එස්.ඒ/පී1/40 දරන චකෙල්ඛය පරිදි ෙමම වාහන ලබා දී ඇත. එම වාහන අමාතɕාංශය සතු වාහන ෙව්. (iii) ෙනොමැත. (ආ) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා : වාහන கமத்ெதாழில் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF AGRICULTURE : VEHICLES 0930/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) කෘෂිකර්ම (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 ජුනි 22 1817 1818

(ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கமத்ெதாழில் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச் சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Agriculture (Non Cabinet) and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained;

(iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) Will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually? (d) will he state,- (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited; (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) වාහන 07කි. ගරු ඇමතිතුමාට වාහන - 02

ගරු ඇමතිතුමාෙග්

ආරක්ෂක රථය - 01

ෙපෞද්ගලික කාර්ය

මණ්ඩලයට - 04 (ii) අමාතɕාංශයට අයත් වාහන (iii) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අමාතɕාංශ වාහන සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත * කරමි. (ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (ඈ) (i) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1819 1820

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled: ගරු අමාතɕතුමාට ෙවන් කර ඇති වාහන : (ඇ) (i) (ii) (ඈ) (i) (ii) අනුවාහන අංකය වර්ගය/මාදිලිය එම වාහන සඳහා වැය කරන රියදුරන් රියදුරන්ෙග් අංකය මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් බඳවා ෙගන කර ඇති මුදල ඇති පදනම මාසිකව වාර්ෂිකව වැටුප් මාසිකව රු. දීමනා රු. රු. අතිකාල රු. සංයුක්ත රු. මසකට මසකට 01 HC-4212 ෙටොෙයොටා ජීප් 50,000/- 600,000/- අනියම් 12,360/- 10,300/- 5,250/- ඩීසල් (ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය) 02 61– 9763 ෙටොෙයොටා ජීප් අනියම් 12,360/- 10,300/- 5,250/- ඩීසල් (අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලය) 03 253-3554 මිට්සුබිසී ඩබල් 30,000/- 360,000/- - - - (ආරක්ෂක කැබ්- ඩීසල් රථය) ගරු අමාතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ෙවන් කර ඇති වාහන : 01 HH - 6982 ෙබොෙලෙරෝ ජීප් 13,200/- 158,400/- - - - - ඩීසල් 02 251-3641 මිට්සුබිෂී ඩබල් 13,200/- 158,400/- - - - - කැබ් ඩීසල් 03 64-1597 පැජෙරෝ ජීප්රථය 14,400/- 172,800/- අනියම් 12,360/- 6,437.50 4,375/- ඩීසල් (ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය) 04 32-7408 පැජෙරෝ ජීප්රථය 13,200/- 158,400/- - - - - ඩීසල්

ජනමාධɕ අමාතɕතුමා : වාහන மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF MASS MEDIA : VEHICLES 0931/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ජනමාධɕ (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ?

(ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மக்கள் ெதாடர்பாடல் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2007 ජුනි 22 1821 1822

(ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information : (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Mass Media (Non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicle,—

(i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state,—

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ; (e) If not, why ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) (අ) (i) 07 යි. (ii) කුලී පදනම මත සහ අමාතɕාංශයට අයත් වාහන සහ ජනමාධɕ අමාතɕතුමාට අයත් ආරක්ෂක රථය. (iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව 5 කි. (ආ) ඔව්. ටී. ඒ. මංචනායක, 15/11, ෙවදමුල්ල පාර, කැලණිය. කවුන් කන්ස්ටක්ෂන්, 619/බී, ගාලුපාර, ගල්කිස්ස. ෙක්. ඩී. අෙබ්සිංහ මහතා, අෙබ්සිංහ ස්ෙටෝර්ස්, මාකඳුර, මාතර. සවුත් ෙවස්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ්, 24, ෙෆයාෆීල්ඩ් ගාර්ඩ්න්ස්, මාකඳුර, මාතර.

(ඇ) (i) මැස්ඩා, හයිහුන්ඩයි, ෙටොෙයොටා (ii) වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල මාසිකව - රු. 1,98,500 වාර්ෂිකව - රු. 23,82,000 ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව - රු. 88,960 වාර්ෂිකව - රු. 10,67,520 (ඈ) (i) ගරු ජනමාධɕ අමාතɕතුමා අමාතɕ ධූරය දරන ෙතක් එතුමාෙග් මනාපය පරිදි තාවකාලික පදනම මත රියැදුරන් බඳවා ෙගන ඇත. (ii) එක් රියැදුරකු සඳහා මාසිකව රු. 12,360යි. (රා.ප.ච. 6/2006 අනුව) (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,98,000කට අරෙගන තිෙබන වාහනය පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadhafrshana Yapa) රුපියල් 1,98,000කට වාහනයක් අරෙගන නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාහන පහම එම මුදල ද ? ෙවන ෙවනම දක්වලා තිෙබනවාද ? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadhafrshana Yapa) ඔව්. ෙවන ෙවනම දක්වලා තිෙබනවා. වාහන ෙවනුෙවන් ෙවන ෙවනම දක්වලා නැහැ. වාහන පහක් තිෙබනවා. ඒ වාහන පහ අයිති වන වර්ග මැස්ඩා, හයිහුන්ඩයි, ෙටොෙයොටා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාහනවල මාසික කුලිය ෙවන ෙවනම දක්වලා තිෙබනවා ද ? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadhafrshana Yapa) නැහැ. ෙවන ෙවනම දක්වලා නැහැ. මුළු ගණන රුපියල් 1,98,500 යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සමාන ගණන් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා ඇහැව්ෙව්. අප ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවනම ෙදන්න කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadhafrshana Yapa) මා තමුන්නාන්ෙසේට ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. එක වාහනයකට රුපියල් 40,000 බැගින්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1823 1824

වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : විදුලිබල සංවර්ධනය வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி WALASMULLA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : ELECTRICITY DEVELOPMENT 1050/’07 4. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හදුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන් ද; (ii) වර්තමානෙය් විදුලි බලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල ඇති විදුලිමය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங் களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக நிதி திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம், “அம்பாந்ேதாட்ைட ரன் எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் உள்ள மின்சார குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy ; (a) Will he state in this House,— (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for electricity development activities in the Walasmulla Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified development expenses in respect of Divisional Secretaries’ Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the respective Ministry; and (iii) if not, when they will be received ? (b) Will he submit to this House separately the estimated amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state whether, — (i) the said electricity projects will be implemented under the functions of “Hambantota Ran Eliweta programme,” and, (ii) these monies will be utilized to perfect the electricity shortages in the areas where electricity has been provided at present ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා ඉදිරිපත් කරනවා. (අ) (i) රුපියල් මිලියන 62.25 කි. (ii) නැත. (iii) ෙනොදනී. නමුත් රන් එළිවැට වɕාපෘතිය යටෙත් මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 850ක් විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) එක් එක් විදුලි ෙයෝජනාවට අදාළව වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම පිළිබඳව අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ඒ අනුව තීරණය කර ඵලදායීතාව අනුව ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනගී. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය අහන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාට දැනුම් දිය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඊෙය් මා ම ෙග් පශ්නවලට පිළිතුෙර් පිටපතක් ඉල්ලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. මට ඒ පිළිතුෙර් පිටපත් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එව්වා.

2007 ජුනි 22 1825 1826

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. මට හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එව්වා, එව්වා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කාෙග් අෙත් ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කවදාවත් ෙනොඑවා ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ඊට කලින් දවෙසේ මට එව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය්ත් එව්වා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. නැහැ. ඊෙය් මට හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහ නම් ෙවනත් කාට ෙහෝ ගිහිල්ලා දීලා ඇති. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමාටයි. ඔබතුමාටයි, උත්තර තුන බැගින් එව්වා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඊෙය් උත්තර දුන්ෙන් ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වුණාට මා ළඟ උත්තර තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහ නම් ෙවනත් කාට ෙහෝ ගිහින් ඇති.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට හම්බ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප පස්ෙසේ ෙදොෙරන් ෙදන්ෙන් නැහැ. අප එතුමන්ලාට කලින් පිළිතුර යවනවා. එෙහමත් කරනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් — [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාටත් කලින් පිළිතුර ඕනෑ නම් මා එවන්නම්. එවන්න පුළුවන්. එෙහම යවනවා නම් පහසුයි. එතෙකොට පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ නම් ලෑස්ති ෙවලා අහන්න පුළුවන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි, ගරු කථානායකතුමනි. මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. අමාතɕාංශෙයන් පිළිතුර සකස් කර එවන ෙකොට පශ්නය අහන්ෙන් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරවල හංගන්න ෙදයක් අපට නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ පිළිබඳව පකාශ කිරීම ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට අප ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. ඒක වඩාත් පහසු ෙවනවා. කාලයත් ඉතුරු ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්ෙන් අනම් මනම් පශ්න ෙන්. අතුරු පශ්න හතක්, අටක්, දහයක් පමණ අහනවා ෙන්. අහන පශ්නවල ෙකළවරක් නැහැ ෙන්. ඒක සීමා කරලා, අවශɕ පශ්න තුන අහනවා නම් අපට ඉස්ෙසල්ලාම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කළාම අපට හරියට අතුරු පශ්න ටික හදා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඌරා ෙග් මාළු ඌරාෙග් ඇ ෙඟ් තියලා කපන්ෙන් නැතිව; ඊට පස්ෙසේ අප ෙදන උත්තරය බලා ෙගන අපටම ගහන්ෙන් නැතිව —

පාර්ලිෙම්න්තුව 1827 1828

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙදන්නම්. පශ්නයට උත්තරය දැන් එවන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් අප පශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට පිළිතුරු ඔබතුමා අපට ෙව්ලාසනින් එවනවා නම් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා ෙම් අනවශɕ —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලින් සැරයක් තමුන්නාන්ෙසේට මා පිළිතුර එව්ෙව් නැද්ද? කලින් සැරයක් මා තමුන්නාන්ෙසේට පිළිතුර එව්වා ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, මට එව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක තියා ෙගන මෙගන් පශ්න අහන්න පටන් ගත්තා ෙන්. ඊට පසුව මෙග් අෙත් උත්තරය තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමා කිව්වා, රුපියල් මිලියන 62.25ක් තිෙබනවා යි කියලා මුළු මුදල් පමාණය වශෙයන්. හැබැයි, ෙම්ෙකන් රුපියල් මිලියන 1.25ක් ෙවන් කරන්ෙන් පළාත් සභාව. දැන් මා අහලා තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන මුදල. ඒක මා හිතන්ෙන් රුපියල් මිලියන 61ක් ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, මන්තීතුමනි, පළාත් සභාව ගැන මා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක තිෙබන්ෙන් මුළු එකතුව තමයි රුපියල් මිලියන 62.25ක්. ඒෙකන් අමාතɕාංශෙය් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 61යි. එතෙකොට පළාත් සභාවට මුදල් ෙදන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක භාණ්ඩාගාරෙයනුයි ලැෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් ෙකොමිසෙමන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල අඩුවක් මා කිව්ෙව්. දැන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. (අ) (ii) පශ්නයට උත්තරය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (ii) නැත.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලැබී නැත. ඊෙය්ත් ෙම් විධිෙය් පශ්න තුනකට උත්තර දුන්නා. ෙම් විධියටමයි. අර (අ) (i) විතරයි ෙවනස්. මතකයි ෙන්? දැක්කා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” වɕාපෘතියට ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් මිලියන 850යි. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) වැරැදියි ඇමතිතුමනි. ඊෙය්ත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කිව්ෙව්, රුපියල් මිලියන 750යි කියලා. ෙම් දැන් මා අෙත් ඇති ෙපොෙතත් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 750යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් 8, 7 කර ගනිමු. පශ්නයක් නැහැ. මෙග් අවුලක් නැහැ, ඒකට. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, ඇස්තෙම්න්තුවල මුළු එකතුව ඔබට දැනුම් ෙදන්න අපහසු ඇති. ෙමොකද, මුදල් ෙනොලැබිච්ච නිසා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරය දන්නවා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුදල් ෙනොලැබිච්ච නිසා-

2007 ජුනි 22 1829 1830

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් කියා තිෙබනවා ෙන්, දැනට ඇස්තෙම්න්තු කර ෙගන යනවා. ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල අනුව සහ ඵලදායීතාව අනුව ඉදිරි වර්ෂය තුළ කියාත්මක කරන්න අදහස් කරනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් තවම මුදල් ගිහිල්ලා නැහැ කියන එකයි කියන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට මුදල් ගිහින් නැති නිසා ඇස්තෙම්න්තු හරිගස්සා නැහැ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ඇස්තෙම්න්තුව ගියාට පස්ෙසේ ෙන්, මුදල එන්ෙන්. ඇස්තෙම්න්තු කළාට පස්ෙසේ ඇස්තෙම්න්තුවයි, ඵලදායීතාවයි බලා තමයි මුදල් යවන්ෙන්.

කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: විදුලිබල සංවර්ධනය கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி KATUWANA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : ELECTRICITY DEVELOPMENT 1051/’07 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන්ද; (ii) වර්ත මානෙය් විදුලි බලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල ඇති විදුලිමය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කීරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக நிதி திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம், “அம்பாந்ேதாட்ைட ரன் எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் உள்ள மின்சார குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy : (a) will he state in this House,- (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for electricity development activities in the Katuwana Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the indentified development expenses in respect of Divisional Secretary’s Divisions;, (ii) whether such monies have been received by the respective Ministry; and, (iii) if not, when they will be received? (b) Will he submit to this House separately the estimated amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal? (c) Will he state whether,- (i) the said electricity projects will be implemented under the functions of ‘Hambantota Ran Eliweta’ programme; and, (ii) these monies will be utilized to perfect the electricity shortages in the areas where electricity has been provided at present? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) රුපියල් මිලියන 97.85කි. (ii) නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1831 1832

(iii) ෙනොදනී. නමුත් “රන්එළිවැට වɕාපෘතිය” යටෙත් මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 850ක් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශ ය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) එක් එක් විදුලි ෙයෝජනාවට අදාළව කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම පිළිබඳව අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ඒ අනුව තීරණය කර ඵලදායීතාව අනුව ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සංඛɕා ෙල්ඛනවල අඩුවක් තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන්. ෙමහි පිටු අංක 174 සඳහන් ෙවලා තිෙබන කාරණෙයයි, 173 සඳහන් ෙවලා තිෙබන කාරණෙයයි ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් රුපියල් මිලියන 93.6යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) මා කියවන්ෙන්, පිටු අංක 1. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ඔය උපුටා ගැනීම වැරදියි කියලා මා කියන්ෙන්. පළාත් සභාව ෙවන් කරනවා, රුපියල් මිලියන 4.25ක්. අමාතɕාංශය ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 93.6යි. එතෙකොට ෙම්ෙක් මුළු එකතුව රුපියල් මිලියන 97.85යි. ඒ මුළු එකතුව තමයි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්. අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ගණන ෙනොෙවයි. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ෙයෝජනා ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ඇමතිතුමාෙගන් ඇසුෙවොත්, ඒකට ෙදන පිළිතුර ෙමොකක් ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) ඒකට උත්තර ෙදන්න මට අමාරුයි ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා කියන්ෙන් ෙයෝජනා. ගරු අමාතɕතුමනි, රුපියල් මිලියන 93ට විදුලි ෙයෝජනා අප ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒවා ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) මා අහලා කියන්නම්. වැරදි උත්තර ෙදන්නත් බැහැ ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, අහලා ෙදනවාය කියන උත්තර අපට ලැෙබන්න කමයක් සැලැස්වුෙවොත් ෙහොඳයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) එදා මා කිව්ෙව්, ලැෙබන කම කීපයක් තිෙබනවාය කියා.

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

විදුලිබල සංවර්ධනය ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி WEERAKETIYA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : ELECTRICITY DEVELOPMENT 1052/’07 6. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන් ද ; (ii) වර්තමානෙය් විදුලිබලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල ඇති විදුලිමය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? மின்வᾤ, வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக நிதி திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம், “அம்பாந்ேதாட்ைட ரன் எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் உள்ள மின்சார குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 ජුනි 22 1833 1834

asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he state in this House,— (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for electricity development activities in the Weeraketiya Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified development expenses in respect of Divisional Secretaries’ Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the respective Ministry ; and , (iii) if not, when they will be received ? (b) Will he submit to this House separately the estimated amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state whether, — (i) the said electricity projects will be implemented under the functions of ‘Hambantota Ran Eliweta’ programme ; and, (ii) these monies will be utilized to perfect the electricity shortages in the areas where electricity has been provided at present ? (d) If not, why ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Ferandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා ඉදිරිපත් කරනවා. (අ) (i) රුපියල් මිලියන 109.25කි. (ii) නැත. (iii) ෙනොදනී. නමුත් රන් එළිවැට වɕාපෘතිය යටෙත් මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 850ක් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) එක් එක් විදුලි ෙයෝජනාවට අදාළව වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම පිළිබඳව අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ඒ අනුව තීරණය කර ඵලදායීතාව අනුව ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව කාල රාමුවක් නිශ්චය කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඉදිරි වසර තුළ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉදිරි වසර තුන තුළ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, නැහැ. ෙම් 2007 වර්ෂෙය් සංවර්ධන වියදම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. රුපියල් මිලියන 850ක වɕාපෘතියක් මාස 6කින් ඉවර කරන්න බැහැ ෙන්, මන්තීතුමා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) රුපියල් මිලියන 850 ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන්ෙන් මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම රුපියල් මිලියන 850යි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) රුපියල් මිලියන 750යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් මිලියන 750යි කියමු ෙකෝ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ ෙම් අවුරුද්දට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වීරකැටිය පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළ ඒවාත් දැන් ෙගන්වනවා. දිස්තික්කෙය් ඒ ඒ පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ රුපියල් මිලියන 750 ඇතුෙළේයි ෙම් රුපියල් මිලියන 97.85ක තිෙබන්ෙන් කියලා ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1835 1836

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් මිලියන 109.25ක්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඒකත් ෙම් රුපියල් මිලියන 750 ඇතුෙළේ ද තිෙබන්ෙන්? නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි ෙම්ෙක් කියන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ඊෙය් ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුර අනුව ඊට වඩා ෙවනස්. ෙම්ෙක පරිබාහිර මුදලක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඇමතිතුමා දුන් එක හරි. මා දුන් එක වැරදියි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට ඒ රුපියල් මිලියන 750ක පරිබාහිරව තමයි, ෙම් රුපියල් මිලියන 109.25 තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අදාළ ඇමතිවරයා ඒක හරියට කිව්වා නම්, ඒක මා පිළිගන්න එපායැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඇමතිවරුන් නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරුන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියා මා කියන්න ද? ඒක ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. මා ෙකොෙහොම ද දන්ෙන් ඇමතිවරයා ෙමෙහ ඇවිත් නැති කාරණය. මා ෙකොෙහොම ද ඒක කියන්ෙන්? මට කියන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි ඒක. දැන් කථානායකතුමා හදිසිෙය් ආසනෙයන් බැහැලා ගියා කියලා සිතමු. මෙගන් ඇහැව්ෙවොත් ෙමොකද කථානායකතුමා නැත්ෙත් කියලා මට කියන්න පුළුවන් ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ, බැහැ. කියන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බෙඩ් අමාරුවක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙගදරින් ‘ ෙකෝල් ’ එකක් ෙවන්න පුළුවන්. ගෙමන් ‘ ෙකෝල් ’ එකක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ඕනෑ ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න එපා. කියන්න එපා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව - ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 750ට ෙම් මුදල අදාළ ද නැද්ද කියන එක - අහලා බලා මට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. මා අහලා බලන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ෙක් පිළිතුර අපට එවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (1). ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 7 වන පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කීරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1). ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 8 වන පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

2007 ජුනි 22 1837 1838

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකටත් මාසයක් ? පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කීරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (1). ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 9 වන පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. කලින් පශ්නයට මාසයක් ෙන්. ෙම්කට සති තුනක් කල් ඉල්ලන්නම් පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කීරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න සියල්ලටම කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ෙම් ඇමතිවරුන් නැත්ෙත් මංගලත් එක්ක ෙහොරෙගොල්ෙල් ගිහින්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවන්න පුළුවන්. ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, එෙහම නම්. දන්නවා නම් ඉතින් මෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2 වන වටය. පශ්න අංක 10 - (1) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථාකායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කීරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අමාතɕවරුන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් : රජෙය් නිවාස அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கள் : அரசாங்க ᾪᾌகள் MINISTERS AND DEPUTY MINISTERS : GOVERNMENT HOUSES 1115/’07 11. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Anura Dissanayaka) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) කැබිනට් අමාතɕවරුන්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් සඳහා රජෙයන් නිවාස ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවර අය සඳහා ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එෙසේ නිවාස පහසුකම් ලබාදීමට ෙනොහැකිවූ කැබිනට් අමාතɕවරුන් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ට, බදු කුලී පදනමින් නිවසක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ලබා ෙදන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) එකී නිවාසවල ජල බිල්පත් හා විදුලි බිල්පත් සඳහා අදාළ කැබිනට් අමාතɕවරුන් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් විසින් මාසිකව ෙගවිය යුතු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள், அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர் கᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் ᾪᾌகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளதா என்ைதᾜம், (ii) ஆெமனில், எைவ எவெரவᾞக்காக என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) அவ்வாᾠ ᾪட்ᾌ வசதி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படாத அைமச்சரைவ அைமச்சர்கᾦக்கும், அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்கᾦக்கும் பிரதி அைமச்சர்கᾦக்கும் குத்தைக அᾊப்பைடயில் ᾪெடான்ைற ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு எவ்வளᾫ பணத்ெதாைக வழங்கப்பᾌகின்ற ெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் நீர் மற்ᾠம் மின்சாரக் கட்டணங் கᾦக்காகச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள், அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கள் மாதாந்தம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய பணத்ெதாைக யாெதன்பைத அவர் சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1839 1840

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Will he state in this House,— (i) whether houses have been provided by the state for Cabinet Ministers, Non-Cabinet Ministers and Deputy Ministers; and, (ii) if so, who they are ? (b) Will he state in this House the amount of money provided to the Cabinet Ministers, non-Cabinet Ministers and Deputy Ministers who have not been provided with housing facilities to obtain a house on lease or rent basis ? (c) Will he submit to this House the amount of money the Cabinet Ministers, non-Cabinet Ministers and Deputy Ministers have to pay monthly as water and electricity bills in respect of the said houses ? (d) If not, why ?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya—Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) අනු අංකය ගරු අමාතɕ/නි. අමාතɕතුමාෙග් නම 1 ගරු ආර්. එම්. සී. බී. රත්නායක මැතිතුමා 2 ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මැතිතුමා 3 ගරු ෙසේගු ඉසදීන් මැතිතුමා 4 ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා 5 ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මැතිතුමා 6 ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා 7 ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමා 8 ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා 9 ගරු ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා 10 ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා 11 ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මැතිතුමා 12 ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා 13 ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා 14 ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා 15 ගරු ෙෆේරියල් අෙෂ්රොෆ් මැතිණිය 16 ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා 17 ගරු දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා 18 ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා 19 ගරු එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 20 ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා 21 ගරු එම්. එස් එස්. අමීර් අලි මැතිතුමා 22 ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා 23 ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා 24 ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා 25 ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 26 ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා

27 ගරු තිස්ස කරලියද්ද මැතිතුමා 28 ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 29 ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා 30 ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා 31 ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා 32 ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා 33 ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මැතිතුමා 34 ගරු වඩිෙවල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා 35 ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා 36 ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මැතිතුමා 37 ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 38 ගරු ඇන්ටන් දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමා 39 ගරු එන්. එම්. විෙජ්රත්න මැතිතුමා 40 ගරු ද. මු. දසනායක මැතිතුමා 41 ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මැතිතුමා (ආ) මාසිකව රු. 100,000 ක (එක් ලක්ෂයක ) උපරිමයකට යටත් මුදලක්. (ඇ) රුපියල් 1000ක්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 12 - (1) වන පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාතර මහ ෙරෝහල : පුරප්පාඩු மாத்தைற ெபாᾐ ைவத்தியசாைல : ெவற்றிடங்கள்

MATARA GENERAL HOSPITAL : VACANCIES 1140/’07 13. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) මාතර මහ ෙරෝහෙල් ඒ ඒ අංශවල දැනට ෙසේවෙය් අයුතු ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම ෙරෝහෙල් ඒ ඒ අංශවල දැනට පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

අනු අංකය ගරු අමාතɕ/නි. අමාතɕතුමාෙග් නම

2007 ජුනි 22

(ආ) (i) ෙරෝහෙල් දැනට පවතින පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කිසියම් කියාමාර්ගයක් ෙගන තිෙබ් ද; (ii) එෙසේ නම් එම කියාමාර්ග කවෙර් ද; (iii) පුරප්පාඩු පිරවීමට කියාමාර්ග ෙගන නැතිනම් ඉදිරිෙය් දී එම පුරප්පාඩු පිරවීමට පියවර ගන්ෙන් ද; (iv) ඒ කවර කාල පරාසයක් තුළ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைற ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் அந்தந்த பிாிᾫகளில் தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠம் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ைவத்தியசாைலயின் அந்தந்தப் பிாிᾫகளில் நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) (i) ைவத்தியசாைலயின் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா, (ii) அவ்வாெறனின் அந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவ, (iii) ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படா மᾢᾞப்பின் எதிர்வᾞம் நாட்களில் அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா, (iv) அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition, (a) Will he state in this House,— (i) the number of employes serving at present in the respective divisions of Matara General Hospital ; and, (ii) the number of vacancies existing at present in each of such divisions of that hospital ? (b) Will he inform this House,— (i) whether any step has been taken to fill the vacancies existing at present in that Hospital ; (ii) if so, what those steps are ; (iii) if no steps have been taken to fill the vacancies, whether it will be done in future ; and, (iv) If so, when ? (c) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

1841 1842

3 — PL 002237 — (2007/06)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) මාතර මහ ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරන සම්පූර්ණ ෙසේවක සංඛɕාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු පළමු ෙවනි උප ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙව්. (ii) ෙසේවා අවශɕතාවන් තක්ෙසේරු කිරීෙමන් පසු ෙරෝහෙල් ෙසේවාව වඩා පුළුල් ෙලස හා කාර්යක්ෂම ෙලස පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් හය ෙදෙනක් ද (6), විෙශේෂ ෙශේණිෙය් ෙහද නිලධාරීන් හතර ෙදෙනක් ද (4) පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරීනියන් අට ෙදෙනක් ද (8), තවත් අමතර ගණකාධිකාරවරෙයක් ද, සරප්වරුන් ෙදෙදෙනක් ද (2), පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවට අයත් ෙශේණිවලින් දස ෙදෙනක් ද (10) පමණ අවශɕ බව ෙම් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක ෙයදුණු වැඩ බලන ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා වාර්තා කර ඇත. ෙමම කාර්ය මණ්ඩල ඉතිරි ෙද වසර තුළ දී ලබා දීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ආ) (i) (ii) (iii) සහ (iv) ෙමම ෙරෝහෙල් පමණක් ෙනොව සමස්ත ෙරෝහල් ෙසේවාව තුළ පවත්නා විෙශේෂඥ ෛවදɕ හා එම්.බී.බී.එස්. උපාධි ෛවදɕ ෙසේවා පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ඉදිරිෙය් දී පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා තුළින් සුදුසුකම් ලබන සියලුම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ටත්, ඉදිරිෙය් දී ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට වන සියලුම එම්.බී.බී.එස්. උපාධිධාරි ෛවදɕවරුන්ටත් රාජɕ ෙසේවය තුළ රැකියා ලබා දීමට රජය කටයුතු කර ඇත. ෙම් අනුව තවත් එම්.බී.බී.එස්. උපාධිධාරීන් 237 ෙදෙනකුට ජූලි මස 15 ෙවනි දිනට ෙපරත් තවත් එම්.බී.බී.එස්. උපාධිධාරීන් 900කට ෙමම වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් අවසානයට ෙපරත්, ඉන් අනතුරුව 2008 වර්ෂෙය් එම්.බී.බී.එස්. උපාධිධාරීන් තවත් දහසක් පමණක් ෙරෝහල්වලට අනුයුක්ත කිරීමට කියා මාර්ග ෙගන ඇත. දැනට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් වශෙයන් සුදුසුකම් ලැබීම සඳහා 1500ක පමණ පිරිසක් අධɕɕනය ලබන අතර, ඔවුන් ඒ ඒ ක්ෙෂේතයන්හි අවශɕ කුසලතා ලබා ගත් පසු විෙශේෂඥ ෛවදɕ ක්ෙෂේතයන්ට අනුයුක්ත කරනු ලැෙබ්. එවිට මාතර ෙරෝහෙල් දැනට පුරප්පාඩුව පවත්නා විෙශේෂඥ ඇතුළු සියලු ෛවදɕ ක්ෙෂේතයන්හි පුරප්පාඩු පිරවීමට හැකි වනු ඇත. දිවයිෙන් ෙරෝහල්වල ෙමෙතක් පැවති ෙහද හිඟය මඟ හැරීම සඳහා ෙහදියන් 15,000ක් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ සටහන යටෙත් දැනට 11,000ක් පුහුණුව සඳහා බඳවා ෙගන ඇත. තවත් 4,000ක් ඉදිරි මාස හය ඇතුළත දී බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. ෙම් අනුව ෙමම වර්ෂය තුළ දී පුහුණුව අවසන් කළ ෙහදියන් 2000කට පත්වීම් ලබා ෙදන අතර, ඉදිරි වර්ෂවලදී පුහුණුව අවසන් කරන ෙහදියන් සඳහා ෙරෝහල් ක්ෙෂේතයන්හි රැකියා අවස්ථා සලසා ෙදනු ඇත. එෙසේම දැනට ඇති පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවන්හි හිඟ ය මඟ හැරීම සඳහා ඹෟෂධෙව්දීන්, රසායනාගාර කාර්මික විදɕාඥයන්, ෙභෞත චිකිත්සකයන් හා අනිකුත් පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවන් සඳහා දැනට 3,000ක පමණ පිරිසක් බඳවා ෙගන පුහුණු කර ෙගනයනු ලැෙබ්. ඉදිරි වර්ෂ ෙදක තුළ දී ශී ලංකාෙව් සියලු ෙරෝහල්වල ෙමම ක්ෙෂේතයන්හි ඇති සියලු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා මාෙග් අමාතɕාංශය විසින් ඵලදායී කියාමාර්ග ෙගන ඇත. එම කියාමාර්ග කියාත්මක කළ විට මාතර ෙරෝහල ඇතුළු ශී ලංකාෙව් සියලුම ෙරෝහල්වල දැනට පවතින පුරප්පාඩු හා ඉදිරිෙය් දී ඇති වන පුරප්පාඩු මඟ හැරීමට හැකි වනු ඇත. 1වන උප ෙල්ඛනය මාතර ෙරෝහෙල් ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවක පිරිස 1. විෙශේෂඥ ෛවදɕ නිලධාරීන් 22 2. ෛවදɕ නිලධාරීන් (MBBS) 190 3. දන්ත ශලɕ ෛවදɕ නිලධාරීන් 10 4. සීමාවාසික ෛවදɕ නිලධාරීන් 39 5. ෙහද නිලධාරීන් 556 6. පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවය (ෛවදɕ පර්ෙය්ෂක කාර්මික විදɕාඥ, 45 ඖෂධෙව්දී, ෙභෞත චිකිත්සක) 7. අක්ෂි තාක්ෂණෙව්දී 04 8. බන්තු ෙර්ඛණ ශිල්පී 06 9. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරීන් 78 10. ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකාර 38 11. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර 02 12. වාට්ටු ලිපිකරු 14 13. උපස්ථායක 182 14. ළඟදී පුහුණු වූ උපස්ථායක 46 15. රියැදුරු 11 16. සාමානɕ කම්කරු 213 17. සනි/කම්කරු 152 18. ආෙද්ශක 84 19. රසායනාගාර ෙසේවක 09 20. සුළු ෙසේවා පාලක 07 21. ආහාර භාරකාරිණි 03

පාර්ලිෙම්න්තුව 1843 1844

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] ] ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙසවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාෙව් ෙසේවක උපවාසය ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைல ஊழியர்களᾐ உண்ணாவிரதம் FAST BY EMPLOYEES OF SEVANAGALA SUGAR FACTORY

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව මඟින් වසරකට සීනි ෙටොන් තිස් දහසක් පමණ නිෂ්පාදනය කරන අතර, කර්මාන්තශාලාව අවට පෙද්ශෙය් උක් ෙගොවීන් හාර දහසක් පමණ එම කර්මාන්තශාලාව මඟින් තම ජීවිකාව සුරක්ෂිත කර ෙගන තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව, ෙමම උක් ෙගොවීන්ෙග් වගා බිම්වල උක් කැපීෙම් කටයුතුවල කම්කරුවන් වශෙයන් 2500ක පමණ පිරිසක් ෙසේවය කරන අතර, ෙමම කර්මාන්තශාලාව මඟින් ටැක්ටර් හිමියන් ඇතුළු තවත් 1500කට පමණ වක රැකියා අවස්ථා ලබා දී තිෙබ්. එෙහත් පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන බලවතකුෙග් බලපෑම මත ඔහුෙග් ෙගෝල බාලයන් කිහිප ෙදනකු එම කර්මාන්තශාලාෙව් ෙදොඹකරයක නැඟ උපවාස කිරීම ෙහේතුෙවන් මාසයක පමණ සිට කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කටයුතු ඇනහිටීම මඟින් එම කර්මාන්තශාලාව මඟින් යැෙපන දහස් ගණනක් වන උක් ෙගොවීන් සහ අෙනකුත් අය අසරණ තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබ්. කර්මාන්තශාලාෙව් ෙදොඹකරයට නැඟ උපවාස කරන අය අත් අඩංගුවට ගන්නා ෙලස ඇඹිලිපිටිය මෙහේස්තාත් විසින් ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති ෙවත නිෙයෝග කර ඇතත්, ෙම් දක්වා එම නිෙයෝගය කියාත්මක කර නැත. ෙමම උපවාසකරුවනට එෙරහිව උද්ෙඝෝෂණයක නිරත වුණු ෙගොවීනට ෙපොලීසිය විසින් පහර දී ඇති අතර, හදිසි නීතිය යටෙත් ෙගොවි නායකයන් අත් අඩංගුවට ගන්නා බවට ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති විසින් තර්ජනය කර ඇති බව ද දැන ගැනීමට ඇත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අනුව - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [බාධා කිරීම්] මා ඒ ටික අත්හැරලා කියවන්නයි යන්ෙන්. ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් වැඩ තහනම් කරනු ලැබූ ෙසේවයකන් සිවු ෙදනකු ෙදොඹකරයක නැඟී නිෂ්පාදන කටයුතුවලට ඉඩ ෙනොදී උක් දඬු රැෙගන එන ෙගොවීනට පහර දී පලවා හරිමින් කටයුතු කිරීම මඟින් තම සමාගෙම් කටයුතු අඩපණ වීම මඟින් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වී ඇති බවට ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව ෙගොනු කළ ෙපත්සමක් විභාග ෙවමින් පවතී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. අෙනක් ඒවා කියවන්න එපා. ඊ ළඟට, ෙම් අනුව - [බාධා කිරීම්] එෙහම කියන්න එපා. එතෙකොට හරි නැහැ. ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද රකින්න ෙන් මා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවසාන ෙඡ්දය කියවන්න.

22. නිවාස භාරකාරිණී 06 23. ෙපොත් බැඳුම්කරු 02 24. වඩු කාර්මික 01 25. කාර්යාල කාර්ය සහායක 01 26. ෙරෝනිෙයෝ කියාකරු 01 27. පාපැදිකරු 02 28. ෙපදෙර්රු 01 29. යන්ත කියාකරු 01 30. මැහුම් ෙසේවිකා 04 31. ශලɕ උපකරණ සාදන්නා 02 32. ජලනල කාර්මික 03 33. දුරකථන කියාකරු 04 34. මුරකරු 14 35. අරක්කැමි 12 36. ශවණෙව්දී 01 37. වෘත්තීය චිකිත්සක 01 38. විදɖත් නිකර්පන ෙර්ඛණ ශිල්පි 01 39. වාග් චිකිත්සක 01

මුළු එකතුව 1769

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් 4 වන ෙඡ්දය කියවන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොයි එක ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන ෙඡ්දෙය්, ෙම් සභාෙව් මන්තීවරයකු පිළිබඳව පවතින නඩුවක් ගැන සඳහනක් තිෙබනවා. පවතින නඩුවක් ගැන අප කතා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අප ඒක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හැබැයි ඒ නඩුෙව් හුඟක් පශ්න විසඳිලායි තිෙබන්ෙන්, ඒ නඩු තීන්දුව නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියනවා නම් මා ඒ ෙකොටස ෙනොකියවා ඉන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකොටෙසන් මිදී අනික් ෙකොටස් කියවන්න. - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ෙන් අප රකින්ෙන්.

2007 ජුනි 22 1845 1846

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් එක ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒක පවෘත්ති පතවල පළ වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කමක් නැහැ. පවෘත්ති පත්තරවල දමා තිෙබනවා නම් ඒක වැරදි වැඩක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැරදි වැඩක් ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැරදි වැඩක් ද, හරි වැඩක් ද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, විභාග ෙවමින් පවතින - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, මා ඔබතුමා කියන එක පිළිගන්නවා. ෙගොනු කළ ෙපත්සමක් විභාග ෙවමින් පවතී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අනුව, - [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැතිනම්, ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා විසින් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ඉතින් ඒවාත් කියවන්ෙන? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නඩුවට අදාළ නැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථාවක් යන්ෙන්. ෙම්ක විෙශේෂ පකාශයක් ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා විසින් ෙම් ජාතිය විනාශ කරනවා ද, ෙගොඩ නඟනවා ද යන්න අපට පශ්නයකි. ඒ අනුව, ෙමම උක් කර්මාන්තශාලාවට අනුබද්ධිතව ෙසේවය කරන උක් ෙගොවීන් හා කම්කරුවන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිත කිරීමටත්, රෙට් අවශɕතාව සඳහා සීනි නිෂ්පාදනය නැවත ආරම්භ කිරීමටත් හැකි වන පරිදි රජය විසින් ගනු ලබන පියවර පැහැදිලි කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාෙවන් මම ඉල්ලා සිටිමි.

ෙම්ක පශ්නයක් විධියට නීතɕනුකූලව අදාළ ඇමතිතුමාට යවා තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් දී තිෙබනවා. රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන් පිළිතුරක් ෙදනවා ද? අප පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒකට පිළිතුරක් ෙදනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. එම නිසා දැනට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් ගැන කථා කරනවා. අප දැන ගන්න කැමතියි ඒ කවුද කියලා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අම්පාර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක දයා ගමෙග් මහත්මයා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාෙග් වරපසාද පශ්නය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් අම්පාර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයාට විරුද්ධව උසාවිෙය් නඩුවක් නැහැ. එතුමායි ෙම්ක දමා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1847 1848

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙමතැන දී කියන්න පුළුවන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජාතිය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ගංජා වගා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, අද සිකුරාදා දිනය ෙශෝක පකාශවලට ෙවන් කර තිෙබන නිසා ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඊට පසුවයි නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙශෝක පකාශවලින් පසුව? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. අෙප් ඉල්ලීමකට අනුව මීට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ශී ලංකා රජය හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රජය අතර ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම සම්බන්ධව විවාදයක් පැවැත් වුණා. මා මීට ෙපරත්, ඉන් අනතුරුවත් ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරව්වා. එහි දී ගරු සභානායකතුමා ඒෙක් මූලික පිටපත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙල්ඛන.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත්, ඒකට සම්බන්ධ ඇමුණුම් එෙකොළහක පමණ සංඛɕාවක පිටපත් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එක අතකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට තිෙබන මූලික අයිතියක් අහිමි කිරීමක්. අනික් අතට ඒ ගිවිසුෙම් සම්පූර්ණ කරුණු දැන ගන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපටත්, ෙම් රෙට් මහජනතාවටත් තිෙබන අයිතිය අහිමි කිරීමක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී මට මතකයි එතුමා, ඒක පසුව බලන්නම් වැනි ෙබොෙහොම සරල පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සභාගත කළ ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. එය පමාණවත් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කට අදාළ තවත් ෙකොටසක් අප ලබා ගත්ෙත්, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා කරුණු දක්වද්දී එතුමා ළඟ තිබුණු ෙල්ඛනයකිනුයි. එම නිසා අප ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, කරුණාකර, ඒ ඇමුණුම් 11 ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න පියවර ගන්නය කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායකතුමාෙග් අදහස දැන ගැනීෙම් අවශɕතාවකුත් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා ෙන්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සභානායකතුමා ඉන්ෙන් සම්පූර්ණ negative line එෙක්. ඒකයි පධාන සංවිධායකතුමාට දමා බැලුෙව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙන්ද? ෙදන්නාම negative ද? [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර සභාවට කියන්න. මට කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර මාධɕයට injection ෙදනවා කිව්වා ෙන්ද? රටටම ෙබොරුව කරනවා. ඇයි ෙම්ක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද ඔච්චර පශ්නය? අපි සභාගත කරන්න ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අර ෙමොනවා හරි වැඩක් කර ගන්න ආපු ඡන්ද දායකයකුට ෙදන උත්තරයක් වාෙග් එකක් ගරු අමාතɕතුමා ෙදන්ෙන්, "ඒක මම පසුව බලන්නම්" කියා. ෙමය ෙම් රටට වැදගත් කාරණයක්. අෙප් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. අප කියන්ෙන් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන වැදගත් පශ්නයක් ගැනයි. ඒ ඇමුණුම් 11 ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ඇයි? එය ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට ෙමොකක්ද තිෙබන ෙහේතුව? හංගන්න ෙද්වල් ෙමොනවා හරි ඒෙක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා ද? "ජන හඬ" රූපවාහිනී සංවාදයට ඇවිත් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙබොෙහෝ කරුණු සාකච්ඡාවට ලක් කළා. එක්ෙකෝ අපට කියන්න, ඒක රහසɕයක්, රහසිගත ෙදයක් නිසා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතෙකොට ඒ සාකච්ඡාව ෙවනම තලයකට යනවා. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කියන්න, "ෙදනවා, අහවල් දවස ෙවන ෙකොට අපි ෙදන්නම්" කියලා. එෙහම නැතුව, "පස්ෙසේ බලන්නම්" වාෙග් අතර මැද දියාරු උත්තරවලින් පශ්නය මඟ හැරලා යන්න එපා.

2007 ජුනි 22 1849 1850

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයට අදාළවයි. ගරු සභානායකතුමා එදා ඉදිරිපත් කළ ගිවිසුෙම් IV වන ෙකොටස “TERMS AND CONDITIONS යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: 2. Orders may be placed or accepted only by the points of contact (POCs), or designees, identified by the Parties in Annexes B through M .......” එෙහම ගත්තාට පසුව ගරු කථානායකතුමනි එතැන තිෙබනවා, ඇමුණුම් 14ක්. එතෙකොට ෙම් points of contact කියන එක තමයි ෙම් ගිවිසුම කියාවට නැ ෙඟන පධාන විධිය ෙවන්ෙන්. අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් සංකල්පය; මූලික පතිපත්ති රාමුව. ඒක ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පහු ෙවලා හරි අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කරලා අත්සන් කරනවා නම් තමයි වඩාත් ශිෂ්ට සම්පන්න. නමුත් අෙප් රෙට් වɕවස්ථාෙව් එෙහම අනිවාර්යයක් නැහැ ෙන්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරද්දී පාර්ලිෙම්න්තුවක් වශෙයන් අඩුම ගණෙන් අත්සන් කළාට පසුව ෙහෝ ඒක දැන ගැනීෙම් අයිතිය පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා භාෙගට අන්ධ තත්ත්වයක තමයි ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව රට තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කරුණු විමසා බලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි එදත් ෙම් ගැන මතු කළාම එතුමා කිව්වා, "මම ඒක පස්ෙසේ බලලා කියන්නම්" කියලා. ඒ අනුව එතුමාට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් උත්තර ෙහොයන්න සෑෙහන කාලයක් ලබා දීලා තමයි ෙම් පශ්නය අද අපි නැවතත් මතු කෙළේ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද සිහි කැඳවීමක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන පළමු වන දවෙසේම කරුණු දක්වන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, නිශ්චිත දිනයක් කිව්වා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ඒ ඇමුණුම් 11 අපට අවශɕ බව.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා භාර ගත්තා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ෙම් රෙට් අනාගත පැවැත්ම ෙකෙරහි බලපාන ගිවිසුමක්. ඒක ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ සරල ගිවිසුමක් නම් අප ෙම් තරම් ෙම් සභාෙව් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. අප ඉල්ලන්ෙන් ඒක ෙම් රෙට් අනාගතයට බලපාන නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉරණම ෙකෙරහි විතරක් බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ඒක.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒ වගකීම් භාර ගත්තා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රෙට්ත් අනාගතයට බලපාන පශ්නයක්. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළ විධියත් වැරදියි. අද ඒෙක් ඇමුණුම් හංගා ෙගන ඉන්න විධියත් වැරදියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනෙය්දී ඉදිරිපත් ෙනොෙවනවා ද බලමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එක පැත්තකින් සභාව හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. හරි නම් එදා විවාද දවෙසේයි ඒක සභාගත කරන්න තිබුෙණ්. එදා ටිකක් හංගා ෙගන, ෙපොඩ්ඩක් එළියට දමලා, ඊට පසුව පශ්නය මතු කළාමත් ලිස්සලා ගිහින්, අද ඒ පශ්නය මතු කළාමත් මඟ හැරියා. අෙනක ඔය ගිවිසුම් ගහ ගත්තායි කියලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ලැබිලා ඇති ෙද්කුත් නැහැ; ලැෙබන ෙද්කුත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා දැන් දැනුවත් කළා ආරක්ෂක ෙහේතු සම්බන්ධෙයන්. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. මිතශීලි රටවල් ෙදකක් අතර ගිවිසුමක ආරක්ෂක ෙහේතුවක් නැහැ. ඉතින් ෙම්ක නිකම් ෙනොමඟ යවන පකාශයක්. ආරක්ෂක ෙහේතු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] මිතශීලී රටවල් ෙදකක් අතර සම්බන්ධකෙම් භාණ්ඩ සහ ෙසේවා විකිණීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ආරක්ෂක ෙහේතු ෙමොනවාද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන ශබ්ද කරපු ෙම් අය, එදා 4 — PL 002237 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

1851 1852

ඒවා කිව්වාද නැද්ද කියලා අද මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ඇයි, ෙම්ක හංගා ෙගන කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ෙමතැන බල්ලා මල්ෙලන් එළියට පනින විධිය ෙපන්වන්ෙන්. ෙහොෙරන් ගිවිසුම් ගහ ෙගන, ඊට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ, දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමනි, බල්ලා ෙනොෙවයි බළලා. මල්ෙලන් එළියට පැන්ෙන් බල්ලා ෙනොෙවයි, බළලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බළලා තමයි කිව්ෙව්. ෙම් පුල්ෙලට ඇෙහන්ෙනත් නැහැ. ඒක තමයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ ඒවා අහ ගන්නවා. ඕනෑ නැති ඒවාට කන් වහ ගන්නවා. ෙමතුමා දැන් ඇසුත් වහ ෙගන, කනුත් වහ ෙගන, කටත් වහ ෙගනයි ඉන්ෙන්. එච්චරයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් ආරක්ෂක ෙහේතු සම්බන්ධෙයන් කියන්න බැහැ. ෙමොකද, අපත් දන්නවා-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපත් දන්නවා, අන්තර්ගතව තිෙබන ඒවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඒ පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකවරුන්ට ෙමෙහම අවස්ථාවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන බව මා අත් දැකීෙමන් දනිමි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, එතුමාෙග් සටන් විරාමෙය් පශ්න - [බාධා කිරීමක්] මුළු ලංකාවම දන්නවා. හැබැයි, [බාධා කිරීමක්] කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන ෙවනස.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඒවා ෙවනවා. දැන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු එච්. එම්. ඒ. ෙලොකුබණ්ඩා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.ஏ. ெலாக்குபண்டா VOTE OF CONDOLENCE : HON. H.M.A. LOKUBANDA කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ එච්.එම්.ඒ. ෙලොකුබණ්ඩා හිටපු ඇමතිතුමා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්නට තවත් කවුරුවත් ඉන්නවා ද? ෙවනත් කවුරුවත් නැත්නම් ඒක අවසාන වශෙයන් සලකමු. ෙම් ගරු සභාෙව් අති විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළ, ෙපොදු ජන ෙසේවාවන්ට කැප වී කටයුතු කළ, විෙශේෂෙයන්ම ගම්බද ජනතාවෙග් දියුණුවට, කුරුණෑගල දිසාෙව් ගල්ගමුෙව් ජනතාවට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්.එම්.ඒ. ෙලොකුබණ්ඩා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමි. එදින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය ෙවත මම දන්වමි. මී ළඟට ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ගරු සභානායකතුමා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. ෙශෝක පකාශය : ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எதிாிᾪர பிேரமரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. EDIRIWEERA PREMARATNE [පූ.භා. 10.04] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අප හදවත් තුළ ෙනොමැෙකන සටහන් තබමින් 2005 වසෙර් මැයි මස 19 වන දා අෙපන් සදහටම සමු ගත් චතුර කථිකෙයකු හා දක්ෂ සංවිධායකවරයකු වූ හිටපු බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා නැඟී සිටිෙය්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙමන්ම, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙම් රටට විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ එදිරිවීර ආරච්චිෙග් එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා 1952 ජූලි මස 24 වන දින ෙකොළඹ ද ෙසොයිසා ෙරෝහෙල් දී උපත ලැබුවා. ෙසෝමපාල එදිරිවීර සහ මැටිල්ඩා තිලකසූරිය දම්පතීන්ට දාව අට ෙදනකුෙගන් යුත් පවුලක තුන් වන දරුවා වශෙයන් එෙසේ උපත ලද ෙපේමරත්න මහතා චාන්දනී ගුණතිලක මහත්මිය සමඟ විවාහ දිවියට ඇතුළත් වුණා. එම විවාහෙයන් ඔවුනට පුතුන් ෙදෙදනකුෙග් සහ දියණියන් ෙදෙදනකුෙග් දයාබර මව්පියන් වී මට හැකියාව ලැබුණා.

2007 ජුනි 22 1853 1854

ෙකොළඹ ඩීන්ස් පාෙර් කිරිමඩම විදɕාලය, මරදාෙන් විෙදɕොදය පිරිෙවන, අගලවත්ත යටියන විදɕාලය, ෙදමටෙගොඩ ශාන්ත මැතිව් විදɕාලය සහ බලගල්ෙල් සරස්වතී පිරිෙවන එතුමාෙග් දැනුම වඩා වර්ධනය කරලීමට උර දුන් අධɕාපන ආයතනයි. එම ආයතනයන් හිදී අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සුවිෙශේෂී දක්ෂතා දැක් වූ එතුමා අධɕාපනය හදාරන සමෙය් දීම ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහතාට සහෙයෝගය ලබා දුන් අතර, එකී අවධිෙය් සිවු වසරක් බන්ධනාගාර ගතවීමට ඔහුට සිදු වූවා. එපමණක් ෙනොව සිර ෙගයි සිටිය දී ම අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීමට ද සිදු වුණා. උසස් ෙපළ හැදෑරීෙමන් පසු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා කැලණිය විදɕාලංකාර විශ්ව විදɕාලයට ඇතුළත්ව උපාධියක් ලබා ගැනීමට සමත් වුණා. 1974 වර්ෂෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී සාමාජිකයකු වශෙයන් තම ෙද්ශපාලන කටයුතු ආරම්භ කළ එතුමා, 1976 වසෙර් දී එම පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් කියාකාරී සාමාජිකයකු වුණා. දීප වɕාප්තව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ෙද්ශපාලන කටයුතු පිළිබඳ සම්මන්තණ සහ අධɕයන වැඩමුළු පැවැත් වීෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අතිවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. අනතුරුව 1977 පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය් දී අගමැති අෙප්ක්ෂක වූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ෙවනුෙවන් රට පුරා රැස්වීම් ඇමතූ තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ඔහු එදා බලයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් 1977 සිට 1989 දක්වා ම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් කියාකාරි අධɕක්ෂකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් පරිපාලන ෙල්කම් තනතුර ද දැරූ ෙපේමරත්න මහතා කියුබාෙව් පැවැති ෙලෝක ෙද්ශපාලන තරුණ නායක සමුළුවට ද සහභාගි වීෙම් භාගɕය උදා කර ගත්තා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් තම පක්ෂයට අනුබද්ධ එක්සත් සමවාදී ශිෂɕ ෙපරමුෙණ් අධීක්ෂණ නිලධාරියා ෙලස ද කියා කළ ඔහු 1977 සිට 1984 දක්වා පැවැති අතුරු මැතිවරණ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුණ ෙමෙහයවන කමිටුෙව් ෙමෙහයුම් පචාරක පධානියා වශෙයන් ද කටයුතු කළා. 1990 සිට 1992 දක්වා වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපති තනතුර ඉසිලූ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා, 1992 වසෙර් දී හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මහතාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගන ඒමට පමුඛව කියා කළා පමණක් ෙනොව, ඒ සම්බන්ධෙයන් පචාරක කටයුතු දිවයින පුරා ෙගන යාමට ද ෙපරමුණ ගත්තා. තම ජීවිතයට පවා තර්ජන එල්ල කර තිබූ එවන් අවස්ථාවක ෙනොබියව පජාතන්තවාදී ව රෙට් ෙද්ශපාලන නිදහස හා මහජන අයිතීන් ෙවනුෙවන් පක්ෂය තුළ සිටිමින් ම අරගල හා උද්ෙඝෝෂණ ෙමෙහයවමින් කියා කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වු ෙපේමරත්න මහතා නිරන්තරෙයන් ම තමන් නිෙයෝජනය කළ පක්ෂෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කැප වී කටයුතු කළා. 1993 දී පජාතන්තවාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ නමින් අලුත් පක්ෂයක් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා සමඟ එක්ව බිහි ෙකොට, එම පක්ෂෙයන් තරග කර, බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා, 1994 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී කළුතර දිස්තික්කය සඳහා පජාතන්තවාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් තරග කර, පළමු වරට ෙමම ගරු සභාවට මන්තීවරයකු ෙලසට පැමිණියා. පක්ෂ නායකත්වයට හා එහි පතිපත්තිවලට එකඟ විය ෙනොහැකි බැවින්, ඉන් ඉවත්ව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එක් වූ එතුමා 2000 වර්ෂෙය් පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දී කළුතර දිස්තික්කය සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග කර, ඉන් ජයගහණය ලබා, ෙද වැනි වරට ද ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් රජෙය් බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයට ද, අනතුරුව බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයට ද පත්ව බුදු දහෙම් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ද, දහම් පාසල් අධɕාපනය හා පිරිෙවන් අධɕාපනය නඟා සිටුවීමට ද විෙශේෂිත කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ එම තනතුරු දැරූ එතුමා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙයන් පිරිසක් විපක්ෂයට ගිය අවස්ථාෙව් දී ඒ සමඟ ෙගොස් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ගත්තා. අගලවත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් පත් වූ ෙපේමරත්න මහතා ඉන් පසු පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණ සඳහා තරග කළ ද, ඒ කිසිදු තරගයකින් ජය ලැබීෙම් වාසනාවක් ලැබුෙව් නැහැ. අනතුරුව බලයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් 2002 අෙපේල් සිට සමෘද්ධි කටයුතු අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක තනතුරක් දරමින් සිට, ඔහු සිය කැමැත්ෙතන් ම එම තනතුරින් ද, පක්ෂෙයන් ද ඉල්ලා අස් වී, සිය ෙද්ශපාලන කටයුතු නවත්වා සමාජ ෙසේවා හා ෙබෞද්ධ කටයුතුවල පමණක් නිරත වුණා. 1977 සිට 1980 දක්වා කාලය තුළ සිරිල් මැතිව් ඇමතිතුමා ඇති කළ උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙබෞද්ධ ආගමික සිද්ධස්ථාන නැවත නඟා සිටුවීම හා පතිසංස්කරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පුෙරෝගාමියකු ෙලස කියා කළ සහ එහි සිංහල ෙබෞද්ධයන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමටත්, දහම් පාසල් අධɕාපනය දියුණු කිරීමටත්, මායිම් ගම්මානවල පිහිටි ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ෙපෝෂණය කිරීමටත්, එම පෙද්ශවල පුරා විදɕාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ස්ථාන සුරක්ෂිත කිරීමටත් ෙවෙහස ගත් ෙපේමරත්න මහතා මහෙපොළ ශිෂɕත්වය හා මහෙපොළ ඥාන දර්ශන පදනම ඇරඹීමටත් දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා සමඟ එක් වී කටයුතු කළා. මහෙපොළ අරමුදල තර කිරීම ෙවනුෙවන් ෙවෙළඳ පදර්ශන පැවැත්විෙම් දී ද කියාකාරී දායකත්වයක් සැපයු ඔහු මහෙපොළ ශිෂɕත්ව අරමුදල සුරක්ෂිත කිරීමටත් ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරුවා. ශී ලංකාව එක් ෙසේසත් කළ අවසන් යුගය ෙමන්ම සාහිතɕ හා ආර්ථික වශෙයන් ස්වර්ණමය යුගයක් ෙලස සැලෙකන හය වන පරාකමබාහු සමෙය් ශී ලංකා චීන සබඳතාව තහවුරු කරමින් ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසඥයන්, චීන ඉතිහාසඥයන් හා පුරා විදɕාඥයන්ෙග් සහාය ලබා ගනිමින් හය වන පැරකුම්බා රජුෙග් ඥාති පුතෙයකු වූ චීනය නිජබිම කරගත් බාෙල්න නම් වූ ශී ලාංකික කුමාරයාෙග් ඥාතිත්වය ඓතිහාසික කරුණු මත ගෙව්ෂණය කර එම පරම්පරාෙවන් පැවත ෙගන එන ලාංකිය රාජ වංශයට නෑකම් කියන විසි වන පරපුෙර් එම ඥාතීන් ශී ලංකාෙව් විෙශේෂ ආරාධිතයන් වශෙයන් චීනෙය් සිට ෙමරටට ෙගන්වා එම සම්බන්ධතාව ලාංකික ජනතාවටත්, රටටත් දැන ගැනීමට මූලිකව කටයුතු කෙළේ ද එදිරිවීර ෙපේමරත්නයන් බව සටහන් කළ යුතුයි. එතුමා ෙබෞද්ධයකු වශෙයන් බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් අතිවිෙශේෂ ෙමෙහයක් ඉටු කළා. එයට ෙහොඳම සාක්ෂියක් වශෙයන් 1994 වර්ෂෙය් සිට මිය යන ෙතක්ම ශී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකාෙය් නිකාය ආරක්ෂක සභාෙව් මහ ෙල්කම් ධූරය දැරීම දැක් විය හැකියි. රාමඤ්ඤ මහා නිකාෙය් ෙබෞද්ධ ආගමික කටයුතුවල චිරස්ථිතිය සඳහා කැප වීෙමන් කියා කළ එතුමා අභාවයට ෙගොස් තිබු ගංගාෙරෝහණ උපසම්පදා කර්මය සිවු වතාවක් දහස් සංඛɕාත මහා සංඝයා වහන්ෙසේලාෙග් සහභාගිත්වෙයන් රාජɕ අනුගහය ලබා ගනිමින් ජාතික උත්සවයක තත්ත්වෙයන් නැවත පැවැත්වීම පශංසනීය කාර්යයක් බව දැක්විය හැකිය. ආගමික වශෙයන් ද, ජාතික වශෙයන් ද අතිමහත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා මිය යන අවධිය වන විට රෙට් ෙද්ශපාලන කියාදාමය පිළිබඳව ඉමහත් කලකිරීමකට පත් ව සිටි අතර, කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ෙහෝ සංවිධානයකට සම්බන්ධ ෙනොවී නිදහස් මතධාරියකු වශෙයන් ෙද්ශ හිෛතෂී පුද්ගලයකු ෙලස සිය අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ජීවිතය ෙගන ගියා. එවන් උදාරතර ගුණාංගයන් රැසකින් පිරිපුන් එදිරිවීර ෙපේමරත්න නැමැති ෙද්ශපාලනඥයා වසර 53ක් ආයු විඳ 2005 මැයි මස 19 වැනි දින අභාවපාප්ත වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ, කළුතර දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ හිටපු බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාවටත්, දූ දරුවන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1855 1856

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමාට මූලාසනයට ගන්න කියා මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) "ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON SARATHCHANDRA RAJAKARUNA took the Chair.

[පූ.භා.10.14] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න හිටපු මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමා පිළිබඳ මතකෙය් තිෙබන අදහස් කිහිපයක් සිහිපත් කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කරමින් පක්ෂයටත්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂෙය් ශිෂɕ සංවිධානයටත්, පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුණටත් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. තරුණ ෙපරමුෙණ් දීර්ඝ කාලයක් නිලධාරිෙයක් හැටියට කටයුතු කරමින්, තනතුරු දරමින් කළුතර දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් රට පුරා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අතිමහත් ෙසේවාවක් කළ යුගයක් මට ෙම් ෙවලාෙව් සිහිපත් ෙවනවා. එතුමා 1977 ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු අවස්ථාෙව් දී එතුමාෙග් ෙසවණැල්ලක් ෙමන් ඉඳ ෙගන එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවමින් දීර්ඝ කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පිහිෙටව්වාට පස්ෙස පසු කාලයක එතුමා ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් කියාකාරී අධɕක්ෂවරෙයක් හැටියට තමන්ෙග් කටයුතු ආරම්භ කළා. ඉන් අනතුරු ව ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් උප සභාපතිවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කළා. ඒ ගමන් තමයි, 1992-1993 වකවානුෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන් වී ගිය ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා සහ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම සමඟ එතුමා නැවත ෙද්ශපාලනයට එක් වුෙණ්. 1994 වන ෙකොට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනෙය් සිටි ගමන් මඟ තමයි, මට ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා

පිළිබඳ ව සිහිපත් වන්ෙන්. ෙමොකද 1986, 1987, 1988, 1989 වකවානුවලදී එකට සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් වැඩ කරන්න එදිරිවීරටත්, මටත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් තිබුණු යම් යම් දක්ෂතා, ඒ වාෙග්ම පක්ෂයට කළ ෙමෙහවර, ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාව පිළිබඳ තිබුණු අදහස් අපට දැක ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා දීර්ඝ කාලයක් එෙහම වැඩ කර ෙගන යන අතරතුර තමයි, ෙද්ශපාලනෙය් විවිධ අමාරු අවස්ථා ගණනාවකට මුහුණු ෙදන්න එතුමාට සිදු වුෙණ්. ඒ අවස්ථා මට මතකයි. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂය සමඟත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂය සමඟත් කටයුතු කිරීෙම් දී තමන්ට හැඟී යන පරිද්ෙදන් සාධාරණත්වය දකින අවස්ථාවල දී සමහර ෙවලාවට කණ්ඩායම් හැඟීෙමන් ෙතොරව තනි තීන්දු ගැනීමට ද එතුමා කිසිම ෙවලාවක පසුබට වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල කණ්ඩායම කියන හැඟීම පස්සට දමා තමන්ෙග් මතය අනුව කල්පනා කර කියා කළ බවයි, මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය. එතුමා දැරූ තනතුරු සහ එම කාල සීමා ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා දැනට ෙමොෙහොතකට ෙපර පකාශ කළා. ඒවාට මා ඇහුම්කන් දුන්නා. එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ දැරූ ඒ තනතුරු, ඨානාන්තර යන ෙම් සියල්ල දිහා බැලුවාම, එතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම කැප කෙළේ සමාජ ෙසේවය සඳහායි කියන එකයි, ෙම් ෙවලාෙව් මට සිහිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, කාලයක් තිස්ෙසේ එතුමා ඇසුරු කළ මිතයකු හැටියට මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවයත්, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් පකාශ කරමින්, අවසාන වශෙයන් එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පූ.භා.10.19] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තී ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් මාත් එයට සහභාගි වන්ෙන් එතුමා පිළිබඳ විෙශේෂ මතක සටහන් රාශියක් හිෙත් තබා ෙගනයි. 1994 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි නවක මන්තීවරුන් රාශියක් සිටියා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා, විපක්ෂෙය් ෙව්වා 1994 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ඒ මන්තී කණ්ඩායම ඇතුෙළේ කැපී ෙපනුණ චරිතයක් වුෙණ් ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මන්තීතුමායි. 1994 ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව හදලා ඩලස්ලා, නාලන්දලා, පුෂ්පකුමාරලා, අමරවීරලා යන අප සියලු ෙදනාම එකතු වී මල්ෙබරි කණ්ඩායම හදන ෙකොටත් එදිරිවීර ෙපේමරත්න මන්තීතුමා ඒ මල්ෙබරි කණ්ඩායෙම් ඉතා කියාකාරී චරිතයක් බවට පත් වුණා. 1994 ඉඳලා අපත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කරපු කාලය මතක් කරන විට එතුමා ඉතා දක්ෂ ගායකයකු බව සඳහන් කළ යුතුයි. විවිධ අවස්ථාවල දී අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලින් පරිබාහිරව විවිධ තැන්වල දී හමු වුණාම, එතුමා ඒ සාමානɕ කාර්ය බහුල ජීවිතෙයන් ඈත් ෙවලා, අපත් සමඟ විෙනෝද වුණු අවස්ථාවල දී එතුමා ගායන අංශයට ෙකොතරම් කුසලතාවක් දැක් වූවා ද කියා අප දැක්කා. මට මතකයි, සමහර ෙවලාවට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම රැස් වන ෙකොට, ඒ රැස්වීම ආරම්භ කරන්න පමාද වන අවස්ථාවල දී එතුමා මුළු කණ්ඩායම ම කිසිම මහන්සියකට පත් ෙනොකර, සියලු ෙදනාට ම විවිධාකාරෙය් විහිළු තහළු කරමින් රැස්වීම ආරම්භ

2007 ජුනි 22 1857 1858

වන තුරු මුළු කණ්ඩායමම එකට තියා ගත්ත ආකාරය. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මන්තීතුමාෙග් ජීවිතෙය් මා දුටු ෙලොකුම ෙදය තමයි, තව ෙකෙනක් - තමාෙග් මිතෙයක්, තමාෙග් සගෙයක් - අමාරුවකට පත් වුණු හැම අවස්ථාවක දීම එතුමා එතැන සිටි බව. ඒ ගුණය එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළින් අප දැක්කා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සෑෙහන බරක් ඇද්ද ෙකෙනක්. ඊට පසුව ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහත්මා, ගාමිණී දිසානායක මහත්මා ආදීන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ පිහිටු වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව සමෙය්ම එතුමාට පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. එතුමා ෙපොලීසි ගාෙන් අර ෙගන ගියා; එතුමාට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් තර්ජන ආවා. ඒ සියලු පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් එතුමා අර ෙදෝෂාභිෙයෝගයට මුල් ෙවමින්, ෙදෝෂාභිෙයෝගය සමෙය් එළියට ඇවිත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයට විරුද්ධව වීථි බැස විශාල සටනක් ෙමෙහය වූවා.

එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින් ෙබොෙහෝ විට මා දැක්ක ෙදයක් තමයි එතුමා පිළිගත් යම් කිසි ෙදයක් තිබුණා නම් ඒ ෙදයට විරුද්ධව යම් තැනක යම් ෙදයක් සිද්ධ වුණා නම් එතුමා එයට එෙරහිව නැඟී සිටීම. එතුමා ඒ පිළිබඳව කතා කරන්නට බය වුෙණ් නැහැ. සමහර ෙවලාවට එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දී දක්වන සමහර අදහස් සමඟ සියයට සියයක්ම මට එකඟ ෙවන්නට බැරි වුණත් එතුමා තමා විශ්වාස කරන ෙදය ෙවනුෙවන් සෘජුවම ෙපනී සිටියා. මට මතකයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායමත් එක්ක කළුතර ටැංජරින් ෙහෝටලෙය් පැවති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජන වාර්ගික ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාවලිය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් මා සිටිෙය්, පක්ෂය ඇතුෙළේ එතුමාට විරුද්ධ පැත්ෙත්යි. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ බහුතරයක් පිරිස බලය ෙබදීමට පක්ෂව ඒ වැඩ මුළුෙව් කතා කරන විට එතුමා ඊට විරුද්ධව යම් යම් මත පකාශ කරන්නට බිය වුෙණ් නැහැ. මා එතුමාෙග් මතයත් එක්ක විරුද්ධවයි සිටිෙය්. නමුත් එතුමාට තමන් විශ්වාස කරන ෙදය සම්බන්ධෙයන් සෘජුව නැඟී සිට කතා කිරීෙම් ශක්තිය තිබුණා. මට මතකයි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටින විට අ ෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සිටියදී අප 'සුදු ෙනළුම්' වɕාපාරය හරහා ජන වාර්ගික ගැටලුවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑය කියන කාරණය පිළිබඳව සම්මන්තණ මාලාවක්, රැස්වීම් මාලාවක් රට පුරාම පවත්වා ෙගන ගියා. එතුමා ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ජනතාවෙග් සහභාගිත්වය පැත්ෙතන් විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ ෙද් ඒ ඒ අවස්ථාවට ඉදිරිපත් කරමින් ජන වාර්ගික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑය කියන කාරණය ඉතාම සාර්ථක ෙලස ජනතාවට කියන්න ඉතාම සාර්ථක රැස්වීමක් සංවිධානය කළා. මා හිතන විධියට ලංකාෙව් තිබුණු ඉතාම ෙහොඳින් සංවිධානය කළ රැස්වීම එයයි. එතුමාට භාර දුන්නු වැඩ ෙකොටස ඉතාමත්ම නිවැරදිව එතුමා ඉටු කළා. 'සුදු ෙනළුම්' වɕාපාරය හරහා, 'තවලම' වැඩසටහන හරහා, 'ෙපොතයි ගෙඩොලයි' වැඩසටහන හරහා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගිනි තියා පුච්චා දමපු යාපනෙය් පුස්තකාලය ෙගොඩ නඟන්න දකුෙණ් ජනයාෙගන් මුදල් එක්කාසු කරන ෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායමත් එක්ක ඉදිරිෙයන්ම කටයුතු කරපු ෙකෙනක් තමයි එදිරිවීර ෙපේමරත්න මන්තීතුමා.

එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙවලාෙව්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට පකාශ කරන්නට ඕනෑ. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මන්තීතුමා වැනි චරිත ශී ලාංකික ෙද්ශපාලන තලයට තව තවත් අවශɕ වන යුගයක එතුමාෙග් විෙයෝව අපට ෙම් ෙවලාෙව් බලවත් ෙලස කැපී ෙපෙනන බව පකාශ කරමින්, අද ෙම් මුළු සභාවම එකතු වී එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා මටත් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා.10.26] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙමන්ම හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු ද වන ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ යටෙත් අදහස් පකාශ කරන්නට ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ අවස්ථාව ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන ෙද්ශපාලන නායකයා, ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකුෙග් චරිතයක් හැටියට පිළිගනිමිනුයි මා එතුමා ගැන සඳහන් කරන්ෙන්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ විල්ලුද පලසක් උඩ, ෙරෝස මල් යහනාවක් මත ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙබොෙහොම කටුක අත්දැකීම්වලින් සමන්විත, ෙනොෙයකුත් බාධක මැද්ෙද් ආරම්භ කළ එකක්. ෙම් රෙට් ෙද වරක් ජනාධිපති බවට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අතිගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ෙලොකු ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් එතුමා. කියාකාරී ෙද්ශපාලනය තුළ දී එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාව හඳුනා ගන්න, එතුමා සමඟ ඇසුරු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුෙණ්, එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට බස්නාහිර පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන කාල වකවානුව තුළදීයි. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ශීමතාණන් සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් එම දිස්තික්කෙය් පජාතන්ත වාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. කළුතර දිස්තික්කෙය් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයකු හැටියට, ජනතාවෙග් දුක හඳුනන නා යකයකු හැටියට එම පළාත් සභාව තුළ එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන ෙද්ශපාලන චරිතය අප එදා දැක්කා. ඉන් අනතුරුව, 1994 මහා මැතිවරණයට කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් දී කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ආශීර්වාදෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට ෙත්රී පත් වන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ඒ මන්තී ධුරය භාර ෙගන ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට එවකට අප පක්ෂෙය් සභාපතිතුමිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අතින් පත් වීම ලබා ගත්තා. හිටපු ගරු මන්තී එදිරවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ඒ කාල වකවානුව තුළ ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට පමණක් ෙනොව, මුළු කළුතර දිස්තික්කයටම යුග ෙමහවරක් ඉටු කළ නායකයකු හැටියට අප පිළිගන්නවා. මට මතකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණයට අප ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව් දී අපට නායකත්වය දුන් එතුමා තුළ ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියක් තිබුණ බව. ඒ වාෙග්ම යම් කණ්ඩායමකට නායකත්වය ලබා ෙදන නායකයකු හැටියට තමන්ෙග් අනුගාමිකයන් ඉතාම වැදගත් විධියට ෙපළ ගස්වමින් ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය සභාව ජයගහණය කර ෙදන්නට එතුමාට එදා පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම, අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරන මා, ඒ ජයග හණය කළ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට පත් කර ගන්නත් එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සිංහල සහ මුස්ලිම් කියන ජාතීන් ෙදක ම ජීවත් වන ආසනයක් වූ ෙබ්රුවල ආසනෙය් ෙම් ජාතීන් ෙද ෙකොට්ඨාසෙය් ම අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් එතුමා හැම ෙවෙල් ම ෙපනී සිටියා. විෙශේෂෙයන් ම මට මතකයි, ෙබ්රුවල ආසනෙය් ජාතික පාසල් නිර්මාණය කිරීෙම් දී සිංහල දරුවාෙග් අධɕාපනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන ගමන් ම මුස්ලිම් දරුවාෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1859 1860

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

අධɕාපනයට ද නිසි තැන ලබා ෙදන්න එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය. ඒ කාල වකවානුව තුළ බුද්ධ ශාසන විෂයය පිළිබඳව නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරෙයන් එතුමා පිදුම් ලැබුවා. ඒ කාල වකවානුව තුළ මෙග් ෙද්ශපාලන දැනීෙම් හැටියට බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන්, බුද්ධ ශාසනෙය් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්, එය සුරක්ෂිත කිරීම ෙවනුෙවන් ෙබෙහවින් කැප වූ නායකයකු හැටියටයි අපට එතුමා ව හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ම එතුමා රාමඤ්ඤ මහා නිකායට මහඟු ෙසේවයක් ඉටු කරපු ෙකෙනක්. යම් යම් අවස්ථාවල දී, එතුමා භාර ගන්නා කටයුතුවල දී ඒ ෙවනුෙවන් ඒ වුවමනාව ඉෂ්ට කරන්න එතුමාට ආර්ථික හැකියාවක් ෙනොතිබුණත්, ඒ කිසි ෙදයකින් පසුබට ෙනොවී ආර්ථික හැකියාව ෙකෙසේ ෙහෝ පිරිමසා ෙගන, ඉතා ම ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියකින් යුතු ව බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් යම් ෙමෙහවරක් ඉ ටු කළා. එතුමා අගලවත්ත ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන් ම කළුතර දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අට අර ෙගන කථා කරන විට, අගලවත්ත මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ඉතා ම දුෂ්කර වූ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් කියා කියන්න පුළුවන්. ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, මං මාවත්, විදුලි බලය ආදී සියලු කටයුතුවලට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එදා නිෙයෝජනය කරපු ගරු අමාතɕවරුන්ෙග් සහාය ලබා ෙගන ඉතා ෙහොඳ ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු නායකයකු හැටියට අපට එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා එවැනි ෙමෙහවරක් කර ෙගන එන විට, එතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් හිටපු සගයකු හැටියට - එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයත් එක්ක එකතු වුණු මිතයකු හැටියට - එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ෙගෝලයකු හැටියට අප එතුමාෙගන් ලබා ගත් ඉතා ම වැදගත් මාර්ෙගෝපෙද්ශ අද අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට හුරු ෙවලා තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට යම් සංවිධාන වැඩකට එතුමා එකතු වුණා ම, යම් සංවිධාන වැඩක් භාර ගත්තාම ඒක ෙවනත් ෙකනකුට පවරා එතුමා කවදාවත් එතැනින් ඉවත් ෙවලා ගිෙය් නැහැ. ෙද්ශපාලන සංවිධාන වැඩ කටයුතුවල දී තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට වැඩ පවරන ගමන්, දවාල ෙවන්න පුළුවන්, මධɕම රාතිය ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම ෙවලාෙව්ම එම ස්ථානෙය් රැඳී සිටිමින් ඒ කටයුත්ත ෙමෙහයවන්න එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා; ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියක් තිබුණා. එතුමාට මිනිස් බලය ඒක රාශි කර ගැනීෙම් ඉතා ෙහොඳ හැකියාවක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, එදා අප සුදු ෙනළුම් වɕාපාරය අර ෙගන යන අවස්ථාෙව්, ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දී ඉතාම ෙහොඳින් අපව ෙමෙහයවමින්, ඒ කටයුත්තට උර ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළ බව අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් දී පකාශ කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු කටයුතුවල දී ෙපෞද්ගලිකව එතුමා පියකු හැටියට, ගුරුවරයකු හැටියට, ඒ වාෙග් ම මිතයකු හැටියට සිහිපත් කරන්නට තරම් අෙප් මතකයට එතුමා ඇතුළු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා අපව හැර දා යාම ගැන, අෙපන් ෙවන් වී යාම ගැන විෙශේෂෙයන් ම අද අප හදවතින් ම කනගාටු ෙවනවා. ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබ්රුවල නගර මධɕෙය් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පිළිරුවක් ඉදි කරන්නට එතුමා කටයුතු සූදානම් කළා. ඒ කාල වකවානුව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් හැම කියාවලියකදීම, විෙශේෂෙයන් අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා පකාශ කරපු විධියට එතුමා කණ්ඩායම් හැඟීෙමන් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. තම සගයකුට කරදරයක් වුණාම, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මිතයකුට කරදරයක් වුණාම, ඒ වාෙග්ම තමන්ට ෛවර කරපු, තමන්ෙග් ජයගහණයට බාධා පමුණුවපු ෙකනකුට කරදරයක් වුණාම කිසිම ෙවනසක් නැතිව උපකාර කිරීෙම් ෙහොඳ මානුෂික ගුණයක් එතුමා ළඟ තිබුණා. තම සතුරකුට කරදරයක් වුණු අවස්ථාවක දී වුවත්,

"මට බාධා කළාට පශ්නයක් නැහැ, මට ෛවර කළාට පශ්නයක් නැහැ, මිනිෙහක් කරදරයට වැටුණාම මා මෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න තිෙබන ෙවලාෙව් දී උදවු කරනවා" කියන මානුෂික ගුණය එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ළඟ තිෙබනවා අප දුටුවා. ඒ වාෙග් ම එතුමා සමඟ සංවිධාන කටයුතුවල නිරත වන විට, ඒ බාර ගත් වැඩවලින් ෙකොටසක් පමණක් කර, පැත්තකට ෙවන්නට අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තරමටම හැම ෙදයක් ගැනම වුවමනාෙවන් ෙසොයා බලා කටයුතු කරන පුරුද්දක් එතුමා තුළ තිබුණා. නමුත් අවසානෙය් දී අවාසනාවකට වාෙග් එතුමා එක්ක ආ ෙද්ශපාලන ගමෙන් තව ඉදිරියට ෙම් රටට අවශɕ කරන ෙද්ශපාලන නායකයකු බවට එතුමාව නිර්මාණය කරන්න අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ගමෙන්දී, එතුමා අපවත් ෙද්ශපාලන ගමෙන් ඉදිරියට අර ෙගන එන ගමෙන් දී, ෙමොන යම් ෙහෝ ෙහේතුවකට එතුමාට සිද්ධ වුණා පක්ෂ මාරු කිරීෙම් කියාවලියට ඒක රාශි ෙවන්න. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒක එතුමාෙග් කැමැත්ත වුණත් අප දිගින් දිගටම එතුමාට එෙලස එකතු ෙවන්න එපා කිව්වත් එතුමාට ඒ කියාවලිය කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙකළින් තීන්දු ගන්න, ඒ ෙවනුෙවන් තමාට එෙරහි වන ඕනෑම අභිෙයෝගයක් භාර ගන්න පුළුවන් ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියටයි මා එතුමා දකින්ෙන්. අද රට තුළ පවතින ෙම් ෙද්ශපාලන වාතාවරණය තුළ - අද ෙම් රෙට් පවතින ෙද්ශපාලන භූමිකාව තුළ - සෘජුව තීන්දු ගන්නා ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් ගමන ඉතා ෙකටියි. ඒ සෘජුව තීන්දු ගැනීම මත එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අවසානෙය් දී ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වීම ගැන අද අප බලවත් ෙසේ කනගාටු ෙවනවා. කළුතර දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ගරු මන්තීවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම බුද්ධ ශාසන කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියටත් සමස්ත කළුතර දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව, මුළු මහත් රටටම ශක්තියක් ෙගන දුන්, මුළු රෙට්ම ඉතාම සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ඉටු කරන්න හැකියාව තිබුණු නායකයකු හැටියට එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, පුතණුවන් ෙදෙදනකු ද, දියණියන් ෙදෙදනකු ද එතුමා ෙමෙලොවට ජනිත කර තිෙබන බව. එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන නමට ගරු කරන ජනතාවක් අදත් කළුතර දිස්තික්කෙය් හැම තැනක ම ජීවත් ෙවනවා; එතුමාට ආදරය කරන ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා; එතුමාෙග් ගුණ සිහිපත් කරන ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා. එවැනි පෙද්ශයක් තුළ එම දරුවන්ට එතුමාෙග් නාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ෙගන ගිය ෙමෙහවර තව දුරටත් ඉටු කරන්න කියා අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී චාන්දනී එදිරිවීර මැතිනියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් ම කටුක අත් දැකීම් තුළින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසි, හිර ෙගවල්වල ඉඳිමින්, පක්ෂ නායකයන්ෙග් ෙනොෙයකුත් තාඩන පීඩනවලට ලක් ෙවමින්, පුංචි තැනකින් තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කර අවසානෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියට සිටි, ෙද්ශපාලන පරිණත බුද්ධියකින් තව ඉදිරියට යන්න අවකාශ තිබුණු එතුමා, අකාලෙය් අප අතරින් ෙවන් වීම අපට ඉතාම ෙව්දනාකාරී තත්ත්වයක් ය කියන එක මා මතක් කරනවා. ෙපෞද්ගලිකව එවැනි ගුරුවරයකු ෙනොලැබී යාම, එවැනි පි යකු ෙනොලැබී යාම ඉතාම කනගාටුදායක ෙදයක් බව විෙශේෂෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ මා පකාශ කරනවා. එෙසේ පකාශ කරන ගමන්, එදිරිවීර ෙපේමරත්න අෙප් නායකතුමා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපෙග් ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම සමස්ත කළුතර දිස්තික්කෙය්, ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලුම සංවිධාන නිෙයෝජනය කරන සාමාජිකයන්ෙග් ෙශෝකයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළ කරනවා.

2007 ජුනි 22 1861 1862

එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! යි කියා පාර්ථනා කරන්නට ෙපර, එතුමා ෙගන ගිය අරගලය එතුමා ෙම් රටට ෙපන්වා ෙදන්න උත්සාහ කළ ඒ යථාර්ථවාදී ෙද්ශපාලන දැක්ම නැවත වරක් අපට ෙපන්වා ෙදන්න, අෙප් නායකයකු හැටියට, පියකු හැටියට රටට වැඩදායී සමාජ ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීම සඳහා එතුමා නැවත වරක් මතු භවෙය්දීත් ෙම් රෙට්ම ඉපෙද්වා!යි සිංහල ෙබෞද්ධයන් හැටියට අප පාර්ථනා කරනවා. ඉන් අනතුරුව එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා පාර්ථනා කරමින්, චාන්දනී එදිරිවීර මැතිනිය ඇතුළු දරුවන් හතර ෙදනාටත්, පවු ෙල් සියලු ම ෙදනාටත් රජෙය් ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙශෝකයත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා. [පූ.භා.10.42] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සමා ෙවන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාවට ෙපර, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තී වරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමියන්ෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SARATHCHANDRA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දිවංගත ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනයට පැමිණීම ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙහේතුව, එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා සභාපතිත්වයක් දරමින් ආගමික වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීමට ෙබොෙහොම

උනන්දුවක් දැක් වූ මන්තීවරයකු වූ නිසයි. එතුමා මන්තීවරයකු ෙවන්නත් ෙපර සිටම ශාසනික කටයුතුවල නිරත වුණා. ඒ හා සමානවම සමාජෙය් දියුණුව සඳහා මන්තීවරයකු ෙවන්න පථමත් සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් කළ ෙකෙනක්. ඉන් පසුව තමයි ජනතා පසාදය තුළින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට එතුමාට අවකාශ ලැබුෙණ්. ආගමික වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් හා ආර්ථික වශෙයන් කර ෙගන ආ ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් තමන්ෙග් පෙද්ශය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් මුල් කාලෙය් දී කියාත්මක කළ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා, පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම තුළින් සමස්ත ලංකාෙව්ම සමාජයීය සහ ආගමික දියුණුව සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට උත්සුකව කටයුතු කළා. එතුමා ආගමික වශෙයන් කටයුතු කරද්දී අෙප් පෙද්ශෙය් පන්සල්වල නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පවා මුණ ගැහී ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ආගමික කෘතɕයන්හි ෙයදුණු බව මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නා කාරණයක්. ඒ නිසාම සෑෙහන ෙබෞද්ධ පෙබෝධයක් ඇති කිරීම සඳහා කියාත්මක ෙවන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙවන්න පථමෙයන් කියා කළා වාෙග්ම, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියටත් - ඒ පදවිය ආභරණයක් හැටියට, ඔටුන්නක් හැටියට භාර ගන්ෙන් නැතිව - සමාජ ෙසේවකයකු හැටියට තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු ෙසේවාව කියාත්මක කරන්නට උත්සුක වුණු පුද්ගලෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන අවස්ථාවල දී ෙබොෙහො ් ෙදනකුට ෙනොෙයක් විධිෙය් අවහිරකම්වලට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික ජීවිතයට වඩා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දී අවහිරතාවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුණු පුද්ගලෙයක්. මටත් එෙහම තමයි, ඉතින්. සමහර ෙවලාවට ෙනොෙයකුත් ෙහේතූන් මත හිර ෙගවල්වල ලගින්නට සිද්ධ ෙවනවා; තාඩන පීඩනවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවා; ෙවඩි කන්නට සිද්ධ ෙවනවා; ගුටි කන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ තුළින් තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට ගිහින් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීෙම් දී අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට සමාජෙය් දියුණුව සඳහා ෙකොච්චර ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්, ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට උත්සාහ කළත්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා දර්ශන අනුව කල්පනා කර, සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළවලට විරුද්ධව කියා කිරීම ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන චාරිතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බැලුවත් එෙහමයි. රට දියුණු කිරීමට, රෙට් ඒකීයභාවය සඳහා ආණ්ඩුවක්, එෙහම නැත්නම් නායකෙයක් ජනතාව ඒක රාශි කරලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා වර්තමානයට සහ අනාගත පරම්පරාවට බෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීම සඳහා වුවමනා කරන පරිසරයක්, සමාජයක්, භූමියක් ඇති කරන්නට ෙමොන තරම් උත්සාහ කළත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් රෙට් ඒවාට ඉඩ ෙදන තත්ත්වයක් ඇත්ෙත් නැහැ. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බලාෙපොෙරොත්තු, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශන, තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් තමන් හා තමන්ෙග් කණ්ඩායම් වශෙයන් ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා, කියාත්මක කරනවා මිස, සමස්ත ජනතාව ගැනවත්, සමස්ත රට ගැනවත් සමස්ත අනාගත පරම්පාරව ගැනවත් කල්පනා කරන තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද ඇති වී තිෙබන දුර්වලතාව. ෙවනත් රටවල ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් පුද්ගලයකු ෙහෝ ෙව්වා සමාජ කණ්ඩායමක් ෙහෝ ෙව්වා පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙහෝ ෙව්වා තමන්ෙග් රට ගැන ෙපොදු වශෙයන් කියාත්මක වීෙම් දී, සමාජය හා රට සම්බන්ධව ඒක රාශි ෙවලා ඒ පධාන පශ්න විසඳා ෙගන ඉදිරියට ගමන් කිරීමට ඒ හැම රටක්ම වාෙග් සූදානම් ෙවනවා. හැම රටකම, හැම ජාතියකම, හැම සමාජයකම ෙනොෙයක් විධිෙය් ආරාවුල් ඇති ෙවනවා; විෂමතාවන් ඇති ෙවනවා. ඒක මනුෂɕත්වයයි. ඒ මනුෂɕත්වෙය් ෙශේෂ්ඨ ගුණධර්මවලින්, දැනුම් සම්භාරය තුළින්, ඥානාන්විතව ඒවා විසඳා

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

1863 1864

ගැනීමට උත්සාහ කිරීම තමයි මනුෂɕයාෙග් ෙශේෂ්ඨ යුතුකම. ශී ලංකාෙව් එබඳු තත්ත්වයක් තිෙබනවා ද කියා හිතන්න හරි අමාරුයි. ඒ නිසා ම ෙම් මහා ජාතිය දවසින් දවස පපාතයට ගමන් කරනවා; ෙම් රට ගමන් කරනවා; හිරිහැරයට පත් ෙවනවා; කෑම බීම හිඟ ෙවනවා; බඩු ගණන් වැඩි ෙවනවා; ජීවත් වීෙම් අමාරුකම්වලට පත් ෙවනවා; රැකියාවල් නැති ෙවනවා; මිනිස්සු මැෙරනවා; ෙලඩ ෙරෝග වැඩි ෙවනවා. ෙම් සියල්ලටම ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය වග කිය යුතුය කියන එක ගැනයි මා කල්පනා කරන්ෙන්. රජයක් ෙහෝ කණ්ඩායමක් ෙහෝ බලය තුළින් ඒ ඒ පශ්න විසඳා ෙගන ඉදිරියට යන්න උත්සාහයක් දැරුවත්, ඒකට ෙමොන ම ආකාරයකින්වත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ෙගන, තමන්ෙග් තත්ත්වය දියුණු තියුණු කර ෙගන, තමන්ෙග් ෙගෞරවය හදා ෙගන ජීවත් වීම තමයි අද ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද තිෙබන තත්ත්වයත් ඒකයි. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා තම ජීවිත කාලය තුළ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ෙබොෙහොම උත්සාහයක්, උනන්දුවක් ගත්තා, ආගමික වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් ජාතියට, ජනතාවට යම් කිසි ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්න; මුළු මහත් ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරලා සන්ෙතෝෂ වන්න. නමුත් විරුද්ධවාදී මතිමතාන්තර තුළින් ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එදත් එෙහමයි; අදත් එෙහමයි. ෙහට ෙමොනවා ෙවයි ද කියා මට කියන්න බැහැ. ෙහට යමක් ෙවන්න ඉතුරු ෙවයි ද කියන එකයි මට තිෙබන සැකය. ඒ නිසා එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ඒ ෙගන ගිය කියා දාමයන්, ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්, සමාජ ක්ෙෂේතෙය් සහ ආගමික ක්ෙෂේතෙය් කියාත්මක වන පුද්ගලයන්ට ශක්තිය ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග් ම එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව සහ දරුවන්ටත් එතුමා අනුගමනය කරමින්, ෙමොන තරම් කරදර හිරිහැර මධɕෙය් වුණත් ජාතිය ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් කියා කරන්න අවශɕ සියලු ශක්තිය ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමා ෙබෞද්ධයකු හැටියට පාර්ථනා කරන්න ඇති, තමන් විසින් ෙම් කරන ලද ෙහොඳ වැඩවල පතිඵලයක් වශෙයන් අනාගතෙය් දී නිර්වාණගාමී වීමට. එෙසේම ෙව්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතියි. [පූ.භා.10.50] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතාෙග් විෙයෝෙවන් පසුව අද අප එක්කාසු ෙවලා එතුමා ෙවනුෙවන් ෙමතැන දී අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන්න ලක ලැහැස්ති වන ෙවලාෙව් මාෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, කළුතර දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් - එදා එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කෙළේ කළුතරයි - වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න. මා එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහත්මයා හඳුනා ගත්ෙත් 1994 පළාත් සභා

මැතිවරණෙය්දී යි. එදා ඒ හැඳිනීම ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ එතුමාත් සමඟ සුහදව වැඩ කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එදා එතුමා 1994 දී ඇතුලත් මුදලි හා ගාමිණී දිසානායක මහත්වරුන්ෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත ඒ ෙපරමුෙණන් ඉදිරිපත් වුණත්, එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුයි. එතුමා හැම තිස්ෙසේ ම දැරූ මතයක් තමයි, තමන් දරන්නා වූ ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව -පක්ෂ පතිපත්ති ෙමොනවා වුණත්- තමන් කියාත්මක වීම; තමන් ස්වාධීනව තීන්දු ගැනීම. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා ෙහොඳ, දක්ෂ කථිකෙයක්. තමන්ෙග් මතය අෙනක් එක් ෙකනාට කියා පාලා, ඒ එක් ෙකනාව තමන්ෙග් මතයට හරවා ගැනීමට විශාල ශක්තියක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් එතුමා. මැතිවරණ වɕාපාරවල දී විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් පක්ෂය තුළත් ඇති වුණු ෙනොෙයක් සාකච්ඡාවලදීත් ඒ ශක්තිය විදහා පානවා අප දැක්කා. මා බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා හැටියට වැඩ කරන ෙකොට එතුමා මාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ෙසේවය කළා. එතුමා බුද්ධ ශාසනයට කළ විශාල ෙසේවයට අමතරව, අමාතɕාංශෙය් අෙප් වැඩවලටත් ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් අපට ආධාර කළා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට ඔහු ශක්තියක් වුණා. බුද්ධ ශාසනයට අදාළ සියලු කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඔහු මනා අවෙබෝධයක් ලබා තිබුණු පුද්ගලෙයක්. මා ෙනොකිව්වාට ඔබ වහන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, ෙමොකක්ද ෙහේතුව කියලා. ගරුතර මහා සංඝරත්නයත් එක්ක ඔහුට එතරම් කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. රාමඤ්ඤ නිකාෙය් කියාකාරී සාමාජිකයකු හැටියට - මට මතක හැටියට ෙල්කම්වරයා හැටියට - කටයුතු කරලා, ඒ රාමඤ්ඤ නිකාෙය් උන්නතිය තකා විශාල ඇප කැපවීම් කළා; සංවිධාන කටයුතුවල ෙයදුණා. රාමඤ්ඤ නිකායට අවශɕ මූලස්ථානය ෙවනුෙවන්, අලුෙතන් ෙගොඩනැඟිල්ලක් සෑදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන මා සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. එතුමා අන්න ඒ ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළකට ඇප කැප ෙවලා කටයුතු කළ දක්ෂ පුද්ගලෙයක්; හුඟක් දිග ගමනක් යන්නට වාසනාව තිබුණු පුද්ගලෙයක්. අෙහේතුවට අකල් මරණයකින් ඒ ගමන වැළකුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එම මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් අෙනකුත් අය ෙවත ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී, අෙප් ෙශෝකයත් එයට සම්බන්ධ කරලා යවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාතɕතුමාට ස්තුතියි. මීළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා. [පු.භා.10.54] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයනුත් අෙප් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පළමු ෙකොටම සටහන් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ඉතාම කියාකාරී ෙලස විවිධ අවස්ථාවල දී — සාකච්ඡා, සම්මන්තණ,

2007 ජුනි 22 1865 1866

විවාදවල දී — නව පරම්පරාවට අලුත් පණක් ෙදන්නට පුළුවන් ෙද්ශපාලන කියාකරුෙවක් හැටියට, ෙද්ශපාලනෙය් තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක දී විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කළාය කියන ටික මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අභාවපාප්ත හිටපු අමාතɕ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ෙම් රෙට් ෙයොවුන් පරපුර සඳහා වූ විෙශේෂ වɕාපෘති නිර්මාණය කරන අවස්ථාවන්වල දී එතුමාත් සමඟ කිට්ටුෙවන් ඒ කටයුතුවලට එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා දායක වුණාය කියන ටික මා සිහිපත් කරනවා. මහෙපොළ වɕාපෘතිය වැනි ෙම් රෙට් කවුරුත් පිළිගන්නා වූ ජාතික වɕාපෘතිය ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා නිර්මාණය කරන අවස්ථාෙව් දී එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ඉතා කිට්ටුෙවන් එම කටයුතු විවිධ ආයතන සහ ජනතාව අතරට ෙගන ෙගොස් පැහැදිලි කර දී එහි අනාගතයට එක් වුණා; දායක වුණා. විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතනවල ඉෙගන ගන්නා දස දහස් ගණනක නව පරම්පරාවට ලැෙබන ශක්තියක් බවට අද මහ ෙපොළ වɕාපෘතිය පරිවර්තනය වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ඇතුළු ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම රෙට් පජාතන්තවාදයට තිබුණු අභිෙයෝග පරාජය කිරීම සඳහා අභිෙයෝගාත්මකව එඩිතර පියවරවල් ගත් අවස්ථාවල දී ඉතාමත් භාරදූර වගකීමක් ඉටු කරමින් එම කාර්ය භාරය සාර්ථක කිරීමට එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා විශාල දායකත්වයක් දැරුවා. ඔබ වහන්ෙසේට මතක ඇති, ඒ නිසා ම ඒ කාලෙය් අෙප් රෙට් විශාල ෙද්ශපාලන අරගලයක් පැවති බව. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනෙය් වැදගත්ම පරිච්ෙඡ්දයක් හැටියට ලියැෙවන එම ෙද්ශපාලන කර්තවɕෙය් දී - ඒ අරගලෙය් දී කුමන තර්ජන ගර්ජන තිබුණ ද - එතුමාෙග් සහෙයෝගය ඒ වɕාපාරයට ලබා දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියටත් එම ක්ෙෂේතවලට විශාල කාර්යභාරයන් ඉටු කළා. ඒ වාෙග් ම ශාසනික වශෙයනුත්, විවිධ ජාතික කර්තවɕයන්වලදීත් එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා ඉටු කළ ෙමෙහය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, චාන්දනී එදිරිවීර මැතිනිය ඇතුළු දරුවන්ට ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාව යැවීෙම් දී අපෙග් ෙශෝකය ද ඊට එක් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව මා ෙමයින් අවසන් කරනවා. [පූ.භා.10.58] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகா லாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියටත් අපත් එක්ක කාලයක් කටයුතු කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් වූ ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳවයි. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා කළුතර මහජනතාවට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉටු කළා. එතුමා හැම අවස්ථාවක දී ම තමන් ෙතෝරා පත් කර එවූ ජනතාව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙපනී සිටියා. එතුමා හැම අවස්ථාවකදීම ජනතාවෙග් පශ්න ගැන සහ අදහස් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. අපට මතකයි, එදා එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා, දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට විරුද්ධව - එතුමාෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව - ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ අවස්ථාෙව් දී දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සමහර මන්තීවරුනුත් සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙකොටසක් කඩා ෙගන, ඒ කණ්ඩායම "ලලිත් ෙපරමුණ" කියලා ෙවනම

පක්ෂයක් පිහිටුවා ගත්තා. එෙහම ෙවනම පක්ෂයක් පිහිටුවා ෙගන, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතා සහ ගාමිණී දිසානායක මහතා සමඟ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාත් එදා මුළු රට පුරාම ගියා. රට පුරාම ගිහිල්ලා මහජනතාව ඇමතුවා. එතුමා දක්ෂ කථිකෙයක්. එතුමාෙග් කථා විලාසය බලා ෙගන ඉන්න හරිම ආසයි. එතුමාෙග් කථාවල් අහ ෙගන ඉන්න හරි ආසයි. එතුමා ජනතාවෙග් හදවතට කථා කළා. අපත් ඒ කාලෙය් ඒ රැස්වීම් බලන්න ගියා. එතුමා මීගමුෙව් රැස්වීමක කථා කළා; පන්නල රැස්වීමක කථා කළා; නුෙග්ෙගොඩ රැස්වීමක කථා කළා. ඒ වාෙග් රැස්වීම් ගණනාවක කථා කළා මට මතකයි. ඒ කාලෙය් සමහර රැස්වීම්වලට ෙබෝම්බ ගැහැව්වා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතා, ගාමිණී දිසානායක මහතා ඇතුළු කණ්ඩායම රැස්වීම්වල කථා කරන ෙකොට ෙබෝම්බ ගැහැව්වා. ෙබෝම්බ ගහලා සමහරුන්ට තුවාල සිදු වුණා. මට මතකයි, මීගමුෙව් රැස්වීමකට ආපු ෙවලාෙව් ඒ රැස්වීම සංවිධානය කරපු ෙදෙදෙනක්ව පැහැර ෙගන ගිය බව. ෙම් විධිෙය් තර්ජන ගර්ජන මැද්ෙද්, බාධක මැද්ෙද් තමයි ඒ ලලිත් ෙපරමුණ එදා කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්. එතුමා ඒ ලලිත් ෙපරමුෙණ් - ඒ පක්ෂෙය් - පධාන පුරුකක් වුණා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතාට එතුමා ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. ඒ කණ්ඩායම ඒ විධියට රට පුරාම ගිහිල්ලා කිසියම් මතයක් ඇති කළා. ඒ කණ්ඩායමට රෙට් තිබුණු මතයක් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ කණ්ඩායම ඒ ෙවලාෙව් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක එකතු ෙවලා සහෙයෝගෙයන් වැඩ කළා. මට මතකයි 1993 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති ධූරයට තරග කරපු ෙවලාෙව් ෙමතුමාත් කළුතර දිස්තික්කයට ෙවනම පක්ෂයකින් - ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාෙග් පක්ෂෙයන් - තරග කළ බව. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතා විශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති ධූරයට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තරග කළ ෙවලාෙව් දී ෙමතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගයත් එතුමියට ලබා දුන්නා. පළාත් සභාව තුළිනුත් එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒෙකන් ලැබූ පන්නරය අනුව තමයි එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. ෙම් විධියට එදා එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාෙගන්, ඒ වාෙග්ම ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාෙගන් හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ලැබුණු සහෙයෝගය - චන්දිකා මැතිනියට ලැබුණු සහෙයෝගය - නිසා එතුමියට පධාන ඇමති ධුරය ලබන්න පුළුවන් වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ඊ ළඟට පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී කණ්ඩායම ෙමෙහයවා ආණ්ඩුව දිනා ගන්න එතුමියට හැකි වුණා. ඒ එදිරිවීර ෙපේමරත්න වැනි ෙශේෂ්ඨයින්ෙග් සහෙයෝගය එතුමියට ලැබුණු නිසායි. ෙම් විධියට විශාල ෙසේවාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, පළාත් සභාව තුළත්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් පෙද්ශය තුළත් - කළුතර පෙද්ශය තුළත්- බස්නාහිර පළාත තුළත් එතුමා ජනතාවට කළ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා ඒ වාෙග්ම ආගමික වශෙයන් විශාල ෙසේවාවක් කළා. නිකාය ආරක්ෂක සභාෙව් ඉඳ ෙගන, ඒෙක් නිලයක් දරා ෙගන ආගමට, තමන්ෙග් ශාසනයට විශාල ෙසේවාවක් එතුමා ඉටු කළා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් නායක පදවි පිරිනමන ෙවලාෙව් එතුමා හුඟක් අවස්ථාවන්වල රජය නිෙයෝජනය කළා. ඒ අක්ත පතය පිරිනමන අවස්ථාෙව් දී එෙහම නැත්නම්, විජිනි පත පිරිනමන හුඟක් අවස්ථාවල එතුමාට ආරාධනා කළ බව අප දැක්කා; අප බලා ෙගන සිටියා. ඒ වාෙග් ෙබෞද්ධ ආගමට, ශාසනයට විශාල ෙසේවාවක් කරපු එතුමා ටික කාලයක් ෙද්ශපාලනෙයන් ටිකක් ඈත් ෙවලා සිටියා. එතුමාට එක කාලයක ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ෙපොඩි එපා වීමක් ඇති වුණු බව අප දැක්කා. ඒ වුණාට නැවත වරක් එතුමා අපට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ කාලය තුළ එතුමා අසනීප වුණා. අසනීප වුණු ෙවලාෙව් එතුමාට අපත් සහෙයෝගය දුන්නා. එතුමාෙග් මැතිනිය - චාන්දනී එදිරිවීර මැතිනිය - ඇතුළු ඒ දරුවන්ට අපත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. 5 — PL 002237 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1867 1868

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනයට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA) took the Chair. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා අසනීප ෙවලා සිටි ෙවලාෙව් - ෙරෝගාතුරව ඩර්ඩ්න්ස්වල පතිකාර ගත්ත ෙවලාෙව් - එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න අපත් සහෙයෝගය දුන්නා; උත්සාහ ගත්තා. අෙප් මන්තීවරු, ඇමතිවරු රාශියක් එතුමාට උදවු කළා. එතුමාෙග් පවුලට උදවු කළා. ෙමොකද, එතුමාෙග් ජීවිතය ෙගොඩගන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති අරමුදෙලන් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. නමුත් එතුමාෙග් ෙරෝගය අනුව එතුමාට ජීවත් වන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා එතුමා පරෙලොවට සැපත් වුණා. අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝක ෙවනවා. ඒ වෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක් අපත් එක්ක ඉන්න ඕනෑ. අෙප් මිතෙයක්. ෙහොඳ දක්ෂ කථිකෙයක්. ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වුණු නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම ජනතාවත් එක්ක හිටපු නායකෙයක්. ආගමට, ශාසනයට ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන්, ළැදිව කටයුතු කළ නායකෙයක් අෙපන් ෙවන් වීම අපට ෙලොකු පාඩුවක්; කළුතර ජනතාවට ෙලොකු පාඩුවක්. ඒ නිසා, ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාට නිවන් සුව පතමින්, එතුමාෙග් මැතිනිය ඇතුළු එතුමාෙග් දරුවන් ෙවත ෙම් ෙශෝක පකාශය යවන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[පූ.භා.11.06] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில்

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ඉතාම හිතවත්, මෙග් සෙහෝදර ඇමතිවරයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවට සහභාගි වන්න ලැබීම අප හිතපු නැති ෙදයක්. අෙප් සෙහෝදරයා අපට අහිමි වීම අප හිතපු නැති ෙදයක්. 1992 අග ෙහෝ 1993 මුල එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන චරිතය මට හමු වුෙණ් දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී අඟුණෙකොළපැලැස්ස කියන ගම්මානෙය් දී. මා අසා තිබුණා, එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන චරිතය. නමුත් මා දැක තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඒ පළාත් සභා අතුරු මැතිවරණෙය් දී මට හඳුනා ගන්න ලැබුණු එදිරිවීර ෙපේමරත්න නමැති අෙප් මිතයා මිය යන ෙතක්ම මෙග් සෙහෝදරෙයක් වෙග් මා ආශය කළා. ඒ පවුල හා අෙප් පවුල අතර ඉතා ළඟ සබඳතාවක් පැවතුණා. අප 1994 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමාත් මාත් එක ළඟ ආසනවල ඉඳ ගත්ෙත්. අප මිතෙයෝ වශෙයන් කථා බහ කරන ෙවලාෙව් මා දැක්කා, එතුමාෙග් තිබුණු අවංකකම; එතුමාෙග් තිබුණු ඍජුකම. එතුමා කවදාවත් මස් මාංශ හා මත්පැන් අනුභව කෙළේ නැති පුද්ගලෙයක්. ඒ

වාෙග්ම පන්සිල් රැකපු පුද්ගලෙයක්. ෙද්ශපාලනයටවත් හදවතට විරුද්ධව යමක් කරන්න අකැමති වුණු චරිතයක් තමයි එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා. එතුමා වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම වැදගත් මහත්මෙයක්. එතුමාත් එක්ක කළ ෙද්ශපාලන කටයුතුවල දී මා දැක්කා, එතුමාෙග් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණයක්. ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ තැන, අයුක්තියට එෙරහිව නැඟී සිටින්න ඕනෑ තැන ඍජුව ෙකළින්ම කථා කළ නායකෙයක්. මට මතකයි, අප එදා චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියෙග් නායකත්වය තුළ අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීම්වල යම් යම් පශ්න සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ වුණාම "එදිරි, ෙම් වෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා කථා කරන්න" කියලා අප කියනවා. එවිට එදිරිවීර ෙපේමරත්න ඇමතිතුමා තමයි නැඟිටලා කථා කරන්ෙන්. එතුමා ඍජුවම, නායකත්වයට ෙකළින්ම කථා කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඔහු අවංකව ෙද්ශපාලනය කල ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙකෙරහි අද සමාජෙය් තිෙබන්ෙන් වැරදි අවෙබෝධයක්. නමුත් ෙද්ශපාලනෙයන් තඹ ශතයක්වත් හම්බ කර ගත්ෙත් නැති, ෙද්ශපාලනය නිසා තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ අහිමි කර ගත් ෙද්ශපාලන නායකයකු තමයි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න කියන චරිතය. අද යුගයට අවශɕ ෙද්ශපාලන චරිත තමයි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න වෙග් චරිත. අෙප් අවාසනාවට, රෙට් අවාසනාවට අපට එතුමා අහිමි වුණා. ෙම් වෙග් ෙද්ශපාලනඥයින් අහිමි වීම ෙම් රටට ෙලොකු අභාගɕයක් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආගම පැත්ෙතන් ගත්තාම, එතුමා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ෙහොබ වන්නටත් ෙපර සිටම ආගමට ඉතාම ළැදියාවක් දැක්වූවා. ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධාගම දියුණු කරන්න පුළුවන් විධියට, ෙබෞද්ධාගම පචලිත කරන්න පුළුවන් විධියට ඔහු විශාල කැප වීමක් කළා. ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය විශාල වශෙයන් වැය කරලා, යම් යම් පෙද්ශවල විහාරස්ථානවල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට අවශɕ සිවු පසය සපයන්න කැප වීම් කරපු නායකෙයක්. ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධාගම නඟා සිටුවන්නත්, ආරක්ෂා කරන්නත් විශාල කැප වීම් කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් තමයි, එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා. ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශවල පන්සල්වලට විශාල වශෙයන් උදවු කරන්නත් එතුමා ෙබොෙහොම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා කිව්ව ආකාරයට එතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට නායකත්වය දීපු ජන නායකෙයක්. එතුමා, විවිධ අරගලවලින්, විවිධ හැලහැප්පීම්වලින්, විවිධ තාඩන පීඩනවලින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගත් ෙකෙනක්. අප දන්නවා, අප අහලා තිෙබනවා, එදා 1977ට ෙපර 1960 ගණන්වල ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය කරන අවධිෙය් පවා විවිධ ෙද්ශපාලන කාරණා මත ඔහු බන්ධනාගාරගත වුණු බව. ඒත් එතුමා පසුබට වුෙණ් නැහැ. එතුමාට ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ තාඩන පීඩන ආවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ජනතාව ෙවනුෙවන් සිර බත් කන්න එතුමා ලජ්ජා වුෙණ් නැහැ. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා සමඟ ඒ ෙපරමුණ ෙගොඩ නැඟූ අවධිෙය් දී ඒ ෙපරමු ණ ෙගොඩ නඟන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන මතය ජනතාව අතර පචලිත කරන්නත් එදිරිවීර ෙපේමරත්න මෙග් මිතයා ෙලොකු කාර්යභාරයක් ඉටු කළ බව අපට මතකයි. ඒ අවස්ථාවල දී ඔහුෙග් ජීවිතයට පවා තර්ජන, ගර්ජන ආවා. නමුත් කිසි දවසක අවියට ෙහෝ ෙබෝම්බයට ෙහෝ අසතɕයට ඔහුෙග් මතය පරදින්න ඉඩ ෙනොදීපු නායකෙයක්. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ එදිරිවීර පවුෙල් චාන්දනී එදිරිවීර මැතිනිය සමඟ පභාත් එදිරිවීර පුතයා, අසංක එදිරිවීර පුතයා, අචිනී එදිරිවීර දියණිය, නුවන්ති එදිරිවීර දියණිය යන ඒ ආදරණීය දරුෙවෝ හතර ෙදනා ඔහුෙග් ජීවිතය රැක ගන්න විශාල කාර්යභාරයක් කළ බව. එක පුත රත්නයක් එංගලන්තෙය් වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා අද එහි රැකියාවක් කරන අතර, සමාජෙය් හා නීතිෙය් තිෙබන යම් යම් දුර්වලතා හා විවිධ ෙහේතු මත එක පුතකු අසාධාරණයට ලක් ෙවලා ඉන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මෙග්ම පුතකු වෙග් මා ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ

2007 ජුනි 22 1869 1870

දරුවන් මෙග්ම දරුවන් වෙග්. ඒ දරුවන් හා චාන්දනී මැතිනිය අපි ඒ තරම් ළඟින් ආශය කරනවා. අද පභාත් එදිරිවීර වැඩිමහල් පුතයා ෙනොකළ වරදකට සම්බන්ධ ෙවලා. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන අය ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් පුත්තු කිව්වාම ඉතාම ඊර්ෂɕා විධියට, වැරදි විධියට වපර ඇසින් තමයි ඔවුන් ෙකෙරහි බලන්ෙන්. එක් ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් පුතකු වරදක් කළාය කියා, ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් දරුවන් එවැනි වැරදි කරන අය කියලා හිතන එක වැරදියි. සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් සමාජයට ඉතාම යහපත් දූ, පුතුන් බිහි කරනවා. නමුත් ෙම් සමාජෙය් මතයක් හා නීතිය කියාත්මක කරන සමහර අයෙග් මතයක් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනඥයිනුත්, ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් දරුවනුත් වැරදි කරන, මහ ෙනොසංඩාල විධියට, නරක විධියට හැදිච්ච ෙකොටසක්ය කියා. නැහැ. ඒත් ඇට, මස්, ෙල් නහරවලින් හැදිච්ච ගුණ ධර්ම ඉෙගන ගත්ත, ෙම් රෙට් ති ෙබන සාර ධර්ම, ගුණ ධර්ම ගරු කරන, ෙම් රෙට් තිෙබන ආගම් අදහන ඉතා ශීලාචාර ෙලස හැදිච්ච ෙකොටසක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. හිටපු අගාමාතɕවරයකු වූ දිවංගත ගරු විජයානන්ද දහනායක මැතිතුමාෙග් ආෙල්ඛɕ චිතය නිරාවරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන උත්සවය සඳහා සභාෙව් කටයුතු පැය භාගයකට අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 12.30 ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ]ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.12.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந்

ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா.

சந்திரேசகர் ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 12.30 p.m. and then resumed. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) in the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මුලින්ම, සභාෙව් කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා සභාෙව් අවසරය ලබා දිය යුතුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කීය වන තුරුද ? වරපසාද පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ, ඉස්ෙසල්ලා. වරපසාද පශ්නය පටන් අර ෙගන ඉවර කරලා තමයි සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විරුද්ධත්වයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙමෙහම කරමු. දැන් වරපසාද පශ්නය අර ෙගන ඊ ට පස්ෙසේ Adjournment Motion එක පැයක් ෙගන යමු. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ෙමතුමා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරමින් සිටිෙය්. ඒ කථාව අවසන් කෙළේ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉවර කරන්න ෙවනවා. ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට ෙමොකද කරන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එදිරිවීර ෙපේමරත්න හිටපු මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව් ඉතිරි ෙකොටස ඉදිරි දිනයක දී පැවැත් ෙවනවා ඇති. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමා, ඔබතුමා තව සෑෙහන ෙවලාවක් ගන්නවා ෙන්? ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔව්. ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ගන්නවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

වරපසාද : හලාවත ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් සහ තවත් ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුෙග් කියා කලාපය சிறப்ᾗாிைம : சிலாபம் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகரᾐம் மற்ᾠம் சில ெபாᾢஸாாினᾐம் நடத்ைத PRIVILEGE : CONDUCT OF THE CHILAW SUPERINTENDENT OF POLICE AND SOME POLICE PERSONNEL ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2007 ජුනි මස 20 වන දින "දිවයින" සහ "ලංකාදීප" පුවත් පත්වල මුල් පිටුෙව්, මාරවිල මෙහේස්තාත් අධිකරණය මඟින් මාව අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා වෙරන්තුවක් නිකුත් කරන ලද බවට පවෘත්තියක් පළ වී තිබුණි. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා අදාළ පුවත් පත්වල පිටපත් ෙමයට යා ෙකොට ඇත. මා ඒවා සභාගත* කරමි.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1871 1872

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

මීට ෙපර අධිකරණයට මා කැඳවන ලද සෑම විටකදීම මා අධිකරණයට ඉදිරිපත් වී අධිකරණ කටයුතුවලට සහාය වී ඇත. නමුත් ෙමම මාරවිල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 3085/සී. දරන නඩුව සඳහා ෙම් වන ෙතක් කිසිම අවස්ථාවක සිතාසියක් ෙහෝ ෙවනත් කැඳවීම් නිෙයෝගයක් මඟින් මාව කැඳවා ෙනොතිබුණි. ඉහත පුවත් පත්වල පවෘත්තිය දැකීෙමන් අනතුරුව මාෙග් නීතිඥ මහතුන්ෙගන් කරුණු විමසීෙම් දී ඉහත නඩුව රථ වාහන අනතුරක් පිළිබඳ නඩුවක් බවත්, මා එම නඩුෙව් පැමිණිල්ෙල් සාක්ෂිකරුවකු වන බවත් ඔවුන් මා ෙවත දන්වා සිටින ලදී. තවද මාරවිල ෙපොලිස් ස්ථානෙය් රථ වාහන අංශෙය් ෙපොලිස් සැරයන් 31039 මහරාජා මහතා ෙමම නඩුව අධිකරණෙය් අඬගැසූ අවස්ථාෙව් සාක්ෂිකරුවකු වන මා හට අධිකරණයට පැමිණීමට දැනුම් දී ඇති බවත්, ෙමදින පැමිණ ෙනොමැති බැවින් වෙරන්තුවක් ඉල්ලා සිටින බවත් අධිකරණෙය් දී පකාශ කළ බව ද කියා සිටින ලදී. ෙම් අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමම ෙපොලිස් නිලධාරියා ද්ෙව්ෂ සහගතව අධිකරණයට වැරදි ෙතොරතුරු සපයා අධිකරණය මුළා කරමින් මාව අපහසුතාවකට පත් කිරීමට හිතාමතාම වෙරන්තුවක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2007.02.13 වන දින පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ගැටලුවක් ගැන කථා කිරීමට මා කරුවලගස්වැව ෙපොලිස් ස්ථානයට ගිය විට එහි ස්ථානාධිපති ගුණරත්න බණ්ඩා මහතා කටයුතු කරන ලද පහත් අන්දම පිළිබඳව 2007.02.15 වන දින පුත්තලම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කෙළමි. එෙමන්ම ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව 2007.02.22 දින ගරු කථානායකතුමා ෙවත ද පැමිණිලි කෙළමි. එෙහත් ෙම් දක්වා කිසිදු කියා මාර්ගයක්, කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැත. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මස පවත්වන ලද පුත්තලම දිස්තික් කිකට් නිල වරණෙය් දී මාරවිල ෙසේවියර් කීඩා සමාජෙය් අයදුම්පතක් ෙසොරකම් කර, එම ෙසොරකම් කරන ලද අයදුම්පත උපෙයෝගී කර ෙගන ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සඳහා හලාවත ෙකොට්ඨාස භාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා පැමිණීම පිළිබඳව 2007.01.09 දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා කරුණු දැක්වූෙයමි. ෙමම ෙහේතුව පදනම් කර ෙගන ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා යටෙත් ඇති කරුවලගස්වැව සහ මාරවිල ඇතුළු ෙපොලිස් ස්ථානවල නිලධාරින් ෙමෙහයවමින් වරින් වර මාව අපහසුතාවට පත් කිරීමට ෙමම ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා කටයුතු කරන බව මින් පැහැදිලිව ෙපෙන්. (හැන්සාඩ් පිටපත අමුණා ඇත) මා එය සභාගත* කරමි. එබැවින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කරමින් ඉහත ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ඇතුළු නිලධාරින් කටයුතු කර ෙගන යන බැවින් අදාළ නිලධාරින් වරපසාද කමිටුව ඉදිරියට කැඳවා පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස ද, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමට හා ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙමය ෙයොමු කර එම සිද්ධීන් පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වා අදාළ නිලධාරින් සම්බන්ධව පියවර ගැනීමට දන්වන ෙමන්ද කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණය අදාළ ස්ථානවලට ෙයොමු කර, සාධාරණත්වයක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වරපසාද කමිටුවට ගන්නය කියන්න. ඒ ඉල්ලීම තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ගන්න බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි බැරි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ආවාට පස්ෙසේ තමයි ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවශɕ කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්නවා. ශී ලංකාෙව් භගවාන් ශී සතɕ සායි මධɕම භාරෙය් භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக பகவான் ᾯ சத்திய சாயி மத்திய நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பின் நம்பிக்ைகயாளர் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BOARD OF TRUSTEES OF THE BHAGAVAN SRI SATHYA SAI CENTRAL TRUST OF SRI LANKA ( INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත ("ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨ "ஏ"யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee "A"), read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Report of the Standing Committee be accepted”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Bill as amended be now read the Third time.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජුනි 22 1873 1874

ෆවුස් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெபளஸ் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் FOUZ TRUST (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත ("බී"ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨ “பி”யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee "B”), read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Report of the Standing Committee be accepted”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Bill as amended be now read the Third time.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ඥාෙනෝදය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஞாேனாதய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GNANODAYA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත ( "බී"ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨ "பி" யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee "B”), read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Report of the Standing Committee be accepted”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I move, “That the Bill as amended be now read the Third time.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය "යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. සමෘද්ධි හිඟ මුදල් කඩිනමින් ලබා දීම

சᾙர்த்தி நிᾤைவக் ெகாᾌப்பனைவத் ᾐாிதப்பᾌத்தல் EXPEDITIOUS PAYMENT OF SAMURDHI ARREARS ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා පහත සඳහන් මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“අප රෙට් 2006 වසෙර් ගණනයන් අනුව දිස්තික් මට්ටමින් සිටින 19,13,568 සමෘද්ධි ලාභී පවුල් සඟහා රජෙයන් ෙගවිය යුතු සමෘද්ධි මුදල්, විශාල පමාදයකින් යුතුව ෙනොලැබී පවතී. ෙම් නිසා සමස්ත සමාද්ධි සාමාජිකයන් විශාල ගැටලුවක් ලක්ව සිටින අතර, ඒ ඒ අදාළ සමුපකාරවලින් ඔවුනට අතɕවශɕ දවɕ ලබා ගත ෙනොහැකිව දැඩි පීඩනයකට සෑම මාසයකම ලක් ෙවමින් සිටියි. විෙශේෂෙයන් 2006 වසෙර් ෙම් අයුරින් මාස කීපයක ෙගවිය යුතු මුදල් තවදුරටත් පමාද වී තිෙබන ෙහයින්, ෙමම ගැටලුව පිළිබඳව රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර, එම සමෘද්ධි හිඟ මුදල් සියලුම දිස්තික්ක ෙවත කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙමන් ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටින්නීය.” ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාලීන වශෙයන් ඉතා වැදගත් වන සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධව මා කරුණු කිහිපයක් ෙගන හැර දක්වන්නට සූදානම්. විෙශේෂෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2006 වසෙර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1875 1876

[ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

අප රෙට් සමෘද්ධි පවුල් සාමාජිකයන් දහ නව ලක්ෂ දහතුන් දහස් පන්සිය හැට අටක් ඉන්නවා ය කියා තමයි සංගණනයන් අනුව කියැෙවන්ෙන්. ෙම් දහ නව ලක්ෂ දහතුන් දහස් පන්සිය හැට අටක් වන සමෘද්ධි ලාභී පවුල් අතරින් සමෘද්ධි සාමාජික මුදල් ෙගවීෙම් දී මා පහතින් දක්වන විධියට අනුව, ඔවුන් කාණ්ඩ ෙලස වර්ග ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සමෘද්ධි ලාභී පවුල් දහ නව ලක්ෂ දහ තුන් දහස් පන්සිය හැට අෙටන් රුපියල් 1000,රුපියල් 1500අතර සමෘද්ධි දීමනාව ලබන, හැත්තෑ නව දහස් ෙදකක පවුල් සංඛ් යාවක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 600 සහ රුපියල් 1000 අතර සමෘද්ධි දීමනාව ලබන, හය ලක්ෂ හතළිස් පන් දහස් තුන්සිය පණස් හතරක සමෘද්ධි පවුල් සංඛ් යාවක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 400 සහ රුපියල් 600 අතර සමෘද්ධි දීමනාව ලබන, හාර ලක්ෂ හතළිස් නව දහස් හය සිය හතළිස් හයක පවුල් සංඛ් යාවක් ඉන්නවා. රුපියල් 350 සහ රුපියල් 400 අතර සමෘද්ධි දීමනාව ලබන ෙම් රෙට් සමෘද්ධි පවුල් සංඛɕාව තුන් ලක්ෂ අට දහස් අටසිය හැට හයක්. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 250 සහ රුපියල් 350අතර සමෘද්ධි දීමනාව ලබන එක් ලක්ෂ අසූ දහස් පන්සිය පණහක සමෘද්ධි පවුල් සංඛ් යාවක් සිටිනවා. රුපියල් 250දක්වා සීමාෙව් සමෘද්ධි දීමනාව ලබන තුන් ලක්ෂ විසි එක් දහස් ෙදසිය පණහක සමෘද්ධි පවුල් සංඛɕාවක් ඉන්නවා. රෙට් දිස්තික්ක ගණනාවක ෙම්සා විශාල, සමෘද්ධි සාමාජිකයන් හට රජෙයන් ෙගවිය යුතු සමෘද්ධි සහනාධාරය ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ දීමනාව, නව ෙපෝෂණ දීමනා කියන ෙම් සහනාධාර මුදල්, 2006 වසෙර් මාස කිහිපයකත්, සමහර දිස්තික්කවල සම්පූර්ණෙයන් 2007 වසර සඳහාත් හිඟ මුදල් ෙලස පවතිනවා ය කියා ෙම් ෙමොෙහොත වන විට වාර්තා ෙවනවා. මා දිස්තිත්ක කිහිපයකින් ෙම් හිඟ මුදල් සම්බන්ධ විස්තර ලබා ගත්ත. මා නිෙයෝජනය කරන, ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය නිෙයෝජනය කරන ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා සිටින ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් විතරක් රුපියල් මිලියන38 ක හිඟ මුදලක් තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 38ක මුදල හිඟව තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියට යි. සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙලස රුපියල් මිලියන 34ක් ති ෙබනවා. ෙපෝෂණ දීමනා ෙලස එක් ලක්ෂ දහ තුන් දහස් ෙද සියයක් තිෙබනවා. නව ෙපෝෂණ දීමනා වශෙයන් තිස් තුන් ලක්ෂ නව දාහක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා.ෙම් විධියට 2006 වසෙර් රුපියල් මිලියන 38 ක සමෘද්ධි හිඟ මුදලක් එතෙකොටත් 2006 වසරට අදාළ හිඟ මුදල විතරක් ෙමතරම් පමාණයක් අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. ලංකාෙව් දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වන සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තිෙබන්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්. ඒ වාෙග්ම රජය හඳුනා ගත් දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස දහය අතරටත් මඩුල්ල, සියඹලාණ්ඩුව සහ තණමල්විල කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අයත් ෙවලා තිෙබනවා. පළමු වන එක, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙද වන එක. ෙම් ආදී වශෙයන් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට තමයි ෙම් සමෘද්ධි මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැතිව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාරණය බරපතළ පශ්නයක් ෙලසයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා ලබා ගත්තා, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන. කෑගල්ල දිස්තික්කයට විතරක් 2006 වසරට අදාළව රුපියල් ෙකෝටි පනස් හතක සමෘද්ධි දීමනා පත් ලැබිලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 572ක සමෘද්ධි හිඟ මුදල් ලැබිලා නැහැ කියන එකයි. 2006 සහ 2007 වසෙර් ෙපෝෂණ දීමනා පත්වලට අදාළ හිඟ මුදලත් ඒ විධියටයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කයට 2007 වසර සඳහා නිකුත් කළ දීමනා පත් සඳහා පමාණවත් තරෙම් පතිපාදන ලැබිලා නැහැ. ෙමම මුදල් පමාණ ෙගවිය ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් අක්මුදල් පමාණවත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් බව ද සඳහන් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ගණනාවකට සමෘද්ධි සහනාධාරෙය් හිඟ මුදල ෙලස රුපියල් 1,40,86,300ක මුදලක් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ දීමනාවත්, සමෘද්ධිය යටෙත් ලබා ෙදන නව ෙපෝෂණ දීමනාත් හිඟ මුදල් ෙලස තිෙබනවා. මා ෙම් ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සහකාර සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් මා ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව, 2007.05.30 දිනට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් හිඟ අක්මුදල ෙලස තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 53.5ක්. ඒ වාෙග්ම, මාතර දිස්තික්කය තුළ රුපියල් මිලියන 46.3ක්, ෙපෝෂණ මුද්දරවල ට අදාළව රුපියල් මිලියන 6,60,000ක් සහ ෙපෝෂණ මල්ල සඳහා මිලියන 1.7ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් විතරක් හිඟ මුදල් එකතුව රුපියල් මිලියන 48.6ක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාව සඳහා අප ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ඊෙය්. මාතර දිස්තික්කෙය් රුපියල් මිලියන 48.6ක හිඟ මුදල තිබුණත්, අප ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන නිසාම ෙම් මුදල් මාතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට කඩිමුඩිෙය් ලැබුණාය කියන ආරංචියකුත් තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙතොරතුරු ඒ විධියට තිෙබනවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධි හිඟ මුදලට අදාළ ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට අදාළව 2007 අෙපේල් 30 වන ෙකොට රුපියල් 8,69,8500ක හිඟ මුදලක් තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි අටක පතිපාදන හිඟයි. ෙම් විධියට බැලුවාම සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන පවුල් ෙවනුෙවන් රජය අනුගමනය කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් පැන නැඟ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2006 වසෙර් අය වැෙයන් සමෘද්ධිය සඳහා ෙවන් වුණා, රුපියල් මිලියන තුන් දාහක මුදලක්. අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්න නිර්මාණය කරපු “මහින්ද චින්තන” වැඩ පිළිෙවළ සඳහන් ෙපොෙත් 19 වන පිටුෙව් “සමෘද්ධි” කියන ෙත්මාව යටෙත් සමෘද්ධි සහන ලබා ෙදන විධිය පිළිබඳව තිෙබනවා. එතැන දී කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම: “සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 5000 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබන වɕාපෘති කියාත්මක කරමි. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 300ක පාග්ධනයක් අය වැෙයන් ෙවන් කරමි.” ෙම් අනුව 2006 අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 3000ක් ෙවන් කළා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් කනගාටුයි. 2006 වසෙර් රුපියල් මිලියන 3000ක් ෙවන් වුණාට, දිස්තික් මට්ටමින් සමෘද්ධිය කියාත්මක කිරීම සඳහා 2007 වසර වන ෙකොට ෙම වර අය වැෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2160යි. ඒ අනුව මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී පවා කපා හැරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී සිදු වුණු අඩු පාඩුව නිසා ෙම් සමෘද්ධි වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම් දී දුෂ්කරතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉහත රුපියල් මිලියන 2160න් භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමත වුෙණ් රුපියල් මිලියන 1761ක් පමණයි. නමුත්, ඒ මුදලත් හරියට ලැබුෙණ් නැහැ; අඩු පාඩු සහිතවයි ලැබුෙණ්. සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා කියාත්මක කරන්න ගම් මට් ටෙම් විෙශේෂ වɕාපෘති 27,000ක් පමණ හඳුනා ෙගන තිබුණා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 950ක් රජෙයන් ෙවන් කිරීමට අදහස් කර

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජුනි 22 1877 1878

තිබුණා. නමුත්, ෙම් මුදල් අදාළ ක්ෙෂේතවලට යද්දී අඩු පාඩු සහිත ව ඉතාමත් බරපතළ ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය COPE වාර්තාෙවන් ෙම් කාරණය ෙහළිදරවු ෙවලා තිබුණා. සමෘද්ධි වɕාපාරය මඟින් කියාත්මක කරන ලද අසාර්ථක වɕාපෘතීන් ගණනාවක් පිළිබඳව COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. COPE වාර්තාෙවන් එවැනි අසාර්ථක වɕාපෘතීන් දහයක් හඳුනා ෙගන තිබුණා. සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා දිස්තික් මට්ෙමන්, ගම් මට්ටෙමන් කියාත්මක කරපු විවිධ වɕාපෘති විශාල පමාණයක් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විශාල දුර්වලතාවක්, විශාල වංචාවක්, විශාල මුදල් නාස්තියක් ෙම් හරහා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලත් ෙතොරතුරු සඳහන් වුණා. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය පිළිබඳව, COPE වාර්තාෙව් දහ නව වන පිටුෙව් සඳහන් වනවා. 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 18 වැනි දා කරපු විමර්ශනය අනුව ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය ආයතනික සැලැස්මක් ෙනොමැතිව පවත්වා ෙගන යනවා ය කියන කරුණත් ෙහළිදරවු වුණා. ෙම් අනුව සමෘද්ධි වɕාපාරය අද ඉතාමත් කඩිනමින්, ඉතාමත් අභාගɕ සම්පන්න ඉරණමකට ලක් ෙවමින් තිෙබනවා කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. අසාර්ථක වɕාපෘති ෙලස ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී හඳුනා ගත් වɕාපෘති ඇතුළත් එම ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තව කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් දරිදතාව තුළ ඉන්න පවුල් දහ නව ලක්ෂ ගණනක් ඉලක්ක කර ෙගන ෙමවැනි වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරද්දී වාර්ෂිකව සිදු වන පුනරාවර්තන වියදම් අනිවාර්යෙයන් ම වැඩි වනවා. වැටුප් වැඩි වීම්, ෙවනත් වැඩි වීම් එක්ක පුනරාවර්තන වියදම් අනිවාර්යෙයන් ම වැඩි විය යුතුයි. නමුත්, ඉතාමත් ම කනගාටුයි, දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට මා හිතන්ෙන් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළ සමෘද්ධි නියාමකයින්ෙග්, සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් විශාල හඬක් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට රුපියල් මිලියන 67ක අඩු වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය සඳහා නියමිත පුනරාවර්තන වියදෙමන් මිලියන 67ක් අඩුෙවන් තමයි ෙම් වර්ෂෙය් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අනුවත් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමෘද්ධි අධිකාරිය ඉතාමත් අභාගɕ සම්පන්න ඉරණමකට ෙගොදුරු ෙවමින් තිෙබනවා කියන කාරණයයි. ඒ වාෙග් ම එය ෙම් රෙට් කියාත්මක වන වɕාපෘතියක් ෙලස ආණ්ඩුව හරියට දකිනවා ද කියන එක සම්බන්ධවත් අප කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැක්ෙම්, දර්ශනෙය්, මැදිහත් වීෙම් අඩුවක් තිෙබනවා කියන එකයි මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් මතු කරනු ලබන්ෙන්.

ඒ වාෙග් ම, පාග්ධන වියදම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති. මා කලින් කිව්වා, සමෘද්ධි අධිකාරිය හරහා රෙට් කියාත්මක වූ විෙශේෂ වɕාපෘති සමහර තැන්වල ඉතාමත් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අනුවත් ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති යම් කිසි පමාණයකින් ඇද වැටිලා තිෙබන තත්ත්වයක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණු අවස්ථාෙව් දී COPE වාර්තාෙව්ත් සඳහන් වන කරුණු අනුව එය පැහැදිලි වනවා. දැනට සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් තත්ත්වය ඉතාමත් ම කනගාටුදායකයි. ෙම් තරම් වɕාපෘති ගණනාවක් කියාත්මක කරන සමෘද්ධි අධිකාරිය මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ තිහක කුලියක් ෙගවමින් තමයි "ෙසත්සිරිපාය" තුළ අදටත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. සමෘද්ධි අධිකාරිය සඳහා අදාළ ෙගොඩනැගිල්ල නිර්මාණය කරන්න මීට කලින් රුපියල් බිලියන 34ක් දීලා බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙයන් ඉඩමක් අර ෙගන තිෙබනවා. නමුත්, තවම ඒ සඳහා කටයුතු ආරම්භ ෙවලත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමමඟින් ෙම් තරම් සුවිශාල, ෙම් තරම් සුවිෙශේෂී වැඩසටහනක් රෙට් කියාත්මක වුණත්, අන්ත දරිදතාවට පත් වුණු සමෘද්ධිලාභී පවුල් සඳහා ෙම්ක කියාත්මක වීෙම් දී බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් එක්කයි කියාත්මක වන්ෙන් කියන කාරණයයි අපට හැ ෙඟන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සඳහා ඉතාමත් කඩිනමින් රජය මැදිහත් විය යුතුයි. කඩිනමින් මැදිහත් විය යුතුය කියා මා කියන්ෙන් ෙම් නිසයි. සමෘද්ධි වැඩසටහන සඳහා ඒ හිඟ මුදල් වහා ම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට ලබා දිය යුතුයි. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සහ ජනාධිපතිවරයාෙග් විෙශේෂ අවධානය මා ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. සමෘද්ධි වැඩසටහන කප්පාදු ෙනොකළ යුතුයි. කුමන තත්ත්වයක් තුළ හරි ෙම් වැඩසටහන ඇතුෙළේ රෙට් අහිංසක ජනතාවට ලැබුණු යම් කිසි පතිලාභයක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ගැටලු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ගැටලු පිටමං කරන්න අවශɕ කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් තරම් විෙශේෂ වැඩසටහනක තිෙබන අසාර්ථක තත්ත්වයන් මඟ හරවලා, ඒ ගම් මට්ටෙම් ඉන්න සමෘද්ධි සාමාජික පවුල් සඳහා මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙගවීමට තිෙබන ඒ හිඟ මුදල් කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙමන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, ඊට අදාළව වචන කිහිපයක් එක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් රෙට් ජාතික ආදායම ෙබදී යාෙම් දී ඇති වුණු විසමතාවන් තුලනය කිරීම සඳහා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට යම් සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභයන් ෙබදා දීෙම් අරමුණත් ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි, සමෘද්ධි වɕාපාරය අෙප් රෙට් ෙගොඩ නැඟුෙණ්. ඒ වɕාපාරය තුළ විෙශේෂෙයන් අප ෙම් සාකච්ඡා කරන කාරණයට අදාළ ගැටලුව පැන නැඟී තිෙබන්ෙන් 2006 සහ 2007 වසරවල දීයි. ඒ අනුව ගත්ෙතොත්, මුළු රෙට්ම පවුල් ලක්ෂ 19කට ආසන්න සංඛɕාවකට සමෘද්ධි පතිලාභී මුදල් ෙගව්ෙව් ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය විසින් නිකුත් කරන ලද නිශ්චිත කූපන් කමයක් හරහායි. ඒ කූපන් පත ලැබුණාට පසුව, සමෘද්ධි පතිලාභියා ඒ කූපන් පත අර ෙගන ගිහින් අදාළ බල පෙද්ශෙය් විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙයන් ඒ කූපන් පෙත් වටිනාකමට සමාන භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම තමයි කරන්ෙන්. ඊට පසු සමෘද්ධි අමාතɕාංශය විසින් ඊට අවශɕ කරන මුදල් පතිපාදන දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හරහා අදාළ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිවලට පතිපූරණය කිරීම තමයි අෙප් රෙට් ෙමෙතක් සිදු ෙවච්ච සාමානɕ කම ෙව්දය බවට පත් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම 2006 වසර සහ 2007 වසර ගත්ෙතොත්, ෙම් වන විට ඒ සඳහා අවශɕ කරන මුදල් පතිපාදන දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට ලැබී නැහැ. ඒ වාෙග් ම දිස්තික්ක ගණනාවක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති විසින් සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට හිමි කූපන් පතට අදාළව ලබා දීම සඳහා ඒ භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම්දීත් පශ්න ගණනාවක් මතු වී තිෙබනවා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක් විසින්ම අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමුපකාර සමිතියට ෙගවිය යුතු මුදල් පතිපාදන ලබා ෙනොදීම නිසා එක පැත්තකින් සමුපකාරය බරපතල අර්බුදයකට ලක් ෙවනවා. එනිසා ම සමුපකාරය විශාල බැංකු අයිරාවන් සහිතව පවත්වා ෙගන යා ෙනොහැකිව කඩා වැටීමකට ලක් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන විට ඔවුන් දන්වා සිටින්ෙන් ඒ සඳහා අමාතɕාංශෙයන් මුදල් පතිපාදන ලැබුෙණ් නැහැ කියලයි. 2007 වසෙර් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙමම අමාතɕාංශය විසින් ම ලබා දිය යුතු ෙපෝෂණ දීමනාව - ඒකත් ලබා ෙදන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශෙයන් - පවුල් 69,784කට ලැබී නැහැ. ඒ සඳහා මුදල්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1879 1880

පතිපාදන ලැබී නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැටලුව බරපතලව තිෙබනවා. ඊ ළඟට දැනට ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් දැනට 2007 වසෙර් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල් පතිපාදන ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 8කට ආසන්න මුදල් පතිපාදන පමාණයක් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට සහ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ලැබී නැහැ. එෙහම තිබිය දී ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරුන් පස් ෙදෙනක් දැනට එහි කාර්ය භාරෙය් නිරත ෙවනවා. සාමානɕෙයන් කථා කළාම, සාකච්ඡා කළාම මතු වන්ෙන් ඒ සඳහා මුදල් නැහැ කියලයි. ගිය සතිෙය් තවත් ඇමතිවරයකු ෙම් අමාතɕාංශයට පත් වුණා. සමා ෙවන්න, එතෙකොට ඇමතිවරු හය ෙදනයි. ඇමතිවරුන් හය ෙදෙනක් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙකෙරන විෂයයක් හැටියට තමයි, සමෘද්ධි පතිලාභ රට පුරා ෙබදා හැෙරන්ෙන්. ඇමතිවරු හය ෙදනකු ඉන්න අමාතɕාංශයක, ර ෙට් ලක්ෂ 19ක් වුණු සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට ලබා දිය යුතු මුදල් පතිපාදනවලින් 2006 වසෙර්ත් මුදල් පතිපාදනවල ෙකොටසක් තවම ලැබිලා නැහැ. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල ගණනාවක වාර්තා අප කැඳවා තිෙබනවා. ඒ කැඳවපු වාර්තාවල මුදල් පතිපාදන විශාල පමාණයක් 2006 අවුරුද්ෙද් ෙගවලා නැහැ. 2007 වසෙර්ත් මුදල් පතිපාදන විශාල පමාණයක් ෙගවලා නැහැ. එය ෙකෝටි 8කට ආසන්න පමාණයක්. හැබැයි, අප දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම මීට දින කීපයකට කලින් පසු ගිය අඟහරුවාදා රුපියල් ෙකෝටි 65ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් අලුත් අමාතɕාංශ 6ක් සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙකරුව බව. ඒ, අලුෙතන් ෙගොඩ නඟපු අමාතɕාංශවලටයි. ඊ ළඟට ෙම්ෙක් බරපතළම කාර්යය තමයි මීට අදාළ කැබිනට් ඇමතිවරයා බවට පත් වන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා වීම. එතෙකොට මහින්ද චින්තනෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙමොන ෙමොන කාරණා කිව්වත්, ඔහුෙග් විෂයන්ට අදාළ අමාතɕාංශයක් යටෙත් තිෙබන සමෘද්ධි අධිකාරියට ෙම් වන ෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 8කට ආසන්න මුදල් පතිපාදන පමාණයක් ලැබී නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ඉතාම පැහැදිලිව අපට දකින්නට තිෙබන ෙද් තමයි, ෙම් ආකාරයට සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට ලබා දිය යුතු මුදල් පතිපාදන කප්පාදු කරන ගමන්, ඒ පතිලාභීන් පමාණය කප්පාදු කරන්නත් දැන් ෙම් වන ෙකොට බිම් මට්ටෙමන් සමෘද්ධි නියාමකවරුන් හරහා සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් හරහා අවශɕ කරන මූලික කටයුතු ටික සකස් ෙවමින් තිෙබන බව. ඒ නිසාම ගම් මට්ටමින් අලුත් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව පිළිබඳ සංගණන එකතු කරන, දත්ත එකතු කරන, ෙතොරතුරු එකතු කරන ෙම් සියලු කියාවලිය හරහා සිදු වන්ෙන් 19,00,000ක් විතර වූ පතිලාභීන් පමාණය, කපා හරින්නත්, අඩු කරන්නත් ගන්නා වූ කියා මාර්ගයක එක පියවරක් ද කියලා අපට සැකයක් හිෙතනවා. ෙමොකද, දැනට සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා රජය විසින් අමාතɕාංශය විසින් ලබා දිය යුතු මුදල් පතිපාදන ටික කප්පාදු කරනවා. ෙම් අදාළ මුදල් පතිපාදන ලබා ෙනොදීම ෙම් කියාවලිෙය් එක පියවරක් කියලා අපට හිෙතනවා. ඒ කියාවලිය ඉතාම පැහැදිලිව අපට දකින්නට තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අදාළ අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවල දී අපට තව ෙදයක් දකින්නට ලැෙබනවා. එක පැත්තකින් සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට ලබා දී ඇති මුදල් පතිපාදන කපා හරින අතර අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව අඩු කරන ගමන්, ෙවන් කර ඇති මුදල් පතිපාදන -අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදල් පතිපාදන- ලබා ෙනොෙදන කියාවලියක් සිද්ධ වනවා. ඒ එක්කම අෙනක් පැත්ෙතන් අමාතɕාංශය තුළ සිද්ධ වන වංචා දූෂණ පමාණය නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අඩු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට පසු ගිය දිනක ඉදිරිපත් කළ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාෙවන් සමෘද්ධි අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා ගණනාවක් එල්ල වුණා. ඒවා බරපතළ කාරණා. සමෘද්ධි ෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා, අයථා විධියට ඒ පාවිච්චි කරපු වɕාපෘති සම්බන්ධ බරපතළ කාරණා ගණනාවක් සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. ඒ

කාරණාවන් සම්බන්ධෙයන් ඒවා නිවැරදි කරන්න වත්මන් ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ඇමතිවරුන් හය ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය තවමත් කටයුතු කරලා නැහැයි කියන එක ඉතා ම පැහැදිලියි. ඒ මහජන මුදල් අයථා විධියට පරිහරණය කිරීෙම් කියාවලිය සිදු ෙවනවා. එයට සරලම උදාහරණය තමයි අමාතɕාංශය තවමත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අධික කුලියක් සහිත ෙගොඩනැඟිල්ලක් තුළ වීම. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් සමෘද්ධි අමාතɕාංශය ඉදි කිරීමට අදාළ කරන ඉඩමක් අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලින් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. එහි වැඩ කටයුතු තවම ආරම්භ කර නැහැ. ඒ සියලු කාරණා තුළ ඉතා පැහැදිලිව දකින්න තිෙබන කාරණාව තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇමතිවරු හය ෙදෙනක් සහ ජනාධිපතිතුමාෙග් විෂයය භාරෙය් පවතින ෙම් අමාතɕාංශෙය් කමානුකූලව සිද්ධ වන ෙම් කියාවලිෙය් අවසාන පතිඵලය සමෘද්ධිය කපා හැරීම සහ සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව අඩු කිරීම. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා සහ ෙපෝෂණ දීමනාව සඳහා ෙම් වන විට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට ලබා දිය යුතු රුපියල් ෙකෝටි 8කට ආසන්න මුදල් පතිපාදන පමාණය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අප ආරම්භ කෙළේ ප.ව. 12.35ටයි. ඒ නිසා තව විනාඩි 35කින් සභාෙව් කාලය දීර්ඝ කර ගත යුතුයි. ඒ නිසා ඒකට අදාළ අනුමැතිය මා සභාෙවන් ඉල්ලනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "සභාෙව් වැඩ කටයුතු තවත් විනාඩි 35කින් දීර්ඝ කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව තුළින් විෙශේෂෙයන් සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් ෙවනුෙවන් කතා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභීන් දහ නව ලක්ෂ දහ තුන් දහස් පන්සිය හැට අටක පවුල් සංඛɕාවක් ෙවනුෙවන් අති දැවැන්ත වූ සමෘද්ධි වɕාපාරය, 1994 ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය් දී පටන් ගත් වɕාපාරයක්. ඉතිහාසෙය් ෙනොෙයකුත් ආණ්ඩු කාලවල ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන්, නැති බැරි මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙයක් විධියට, ෙනොෙයක් ආණ්ඩු පතිලාභ ලබා දී තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් අප අසා තිෙබන විධියට සලාක ලබා දී තිෙබනවා; හාල් ෙපොතක් ලබා දී තිෙබනවා; භූමි ෙතල් කාඩ් එකක් ලබා දී

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2007 ජුනි 22

තිෙබනවා; ජනසවිය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් ආණ්ඩු එක් එක් ජනාධිපතිතුමන්ලාෙග් සංකල්ප අනුව කියාත්මක ෙවලා ති ෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් ෙනොෙයක් අඩු පාඩු මැද ෙහෝ පුංචි දිය පහරක් හැටියට ආරම්භ කරපු සමෘද්ධි වɕාපාරය, එදා සමෘද්ධි නියාමක කියන නමින් ගාම ෙසේවා වසමකින් බඳවා ගත් තරුණෙයකුට ෙහෝ තරුණියකට රැකියාවක් සමඟම ඒ ගම තුළ යම් විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා; ගෙම් ඉන්න දුගී දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ට යමක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද අති දැවැන්ත වɕාපාරයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කියනවා නම් පුංචි ගඟක්, පුංචි ඇළ පාරක් අද මහා පරිමාණෙය් ගංගාවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එය පටන් ගත් 1994 සිට අද - 2007 - දක්වා බලන විට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දකිනවා එදා මා කියපු හාල් ෙපොත, ජනසවිය, භූමි ෙතල් කාඩ්පත ආදී ඒ සියල්ලටම වඩා එදිෙනදා තමන්ට ලැෙබන පතිලාභය එදාම ඒක තමන්ෙග් ජීවිතයට රුකුලක් කර ෙගන ඉන් පසුව ෙදයක් ඉතුරු ෙනොකරන සමාජයට වඩා, අද ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය ගෙම් ඉන්න පුංචි මිනිසුන්ට යමක් උගන්වපු, නැඟි ටින්න උගන්වපු වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. අද සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් බැංකුවක් ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබනවා; සමෘද්ධිය ලබා ෙදන පතිලාභෙයන් යමක් ඉතුරු කරන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා; සමෘද්ධි පතිලාභත් එක්ක ගෙම් ඉන්න ජනතාවට එකට එකතු ෙවලා සමූහයක් හැටියට වැඩ කරන පිළිෙවළක් හදා දී තිෙබනවා. සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ගෙම් ජීවත් වන ඉතාම අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් නිවාසයක් හදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් බවට ෙමම වɕාපාරය පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ගෙම් පළාත් පාලන ආයතනයට, පාෙද්ශීය සභාවට, නගර සභාවට අයිති ෙවලා තිබුණු පාර, ළිඳ, ෙබෝක්කුව හදන තත්ත්වයට සමෘද්ධි වɕාපාරය පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම කියාවලිය යම් යම් තැන්වල අඩු පාඩුකම් නැතිව සියයට සියයක්ම හරියාකාරව ගලා ෙගන ආවාය කියා ෙමම විෂයයට අදාළ අමාතɕවරයා හැටියට මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙම් ෙපන්වන අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් අද එක්තරා මාවතකට ඇවිත් අර සාමානɕ දුප්පත් මිනිහකුෙග් පිටට ෙල්බලයක් අලවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම ෙම් රෙට් නැති බැරි මිනිස්සු" කියන පණිවිඩය ෙදනවාට වඩා, ෙම් තුළින් අලුත් යමක් එකතු කරන්න පුළුවන් වුණු වɕාපාරයක් බවට අද ෙමය පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප පැහැදිලිව මතක් කරනවා අද මූලɕමය අර්බුදයක් තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයකු හැටියට, බස්නාහිර පළාතට, ඒ වාෙග්ම යාපනය දිස්තික්කයට වග කියන ඇමතිවරයා හැටියට, මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම අද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් පධාන පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නටයි. අප ඔක්ෙකොම ඒක රාශි ෙවලා, අෙප් සියලු පශ්නවලට වඩා මූලික පශ්නය වන තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් මූලික ඉලක්කය ෙවත යනවා. ෙම් මූලික ඉලක්කයට යන ෙකොට පධාන වශෙයන් අෙප් රටට ලැෙබන ආදායම්වලින් අද ෙම් සියලු කටයුතු සූදානම් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අප උත්සාහ කරන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාවකවත් ෙම් සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා ෙදන ඒ සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා දමන්නට ෙනොෙවයි. රෙට් යුද්ධයක් තිෙබනවා කියලා ෙම් සමෘද්ධි සහනාධාරය කප්පාදු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියා අප වග කීමකින් කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි අප උත්සාහ කරන්ෙන් හැම දාම රුපියල් 150ක, රුපියල් 350ක, රුපියල් 500ක, රුපියල් 1,000ක සමෘද්ධි පතිලාභයකට ෙම් මනුස්සයාව ගැට ගසා ඒකට හුරු කර තබන්නට ෙනොෙවයි. "මා ෙම්ෙකන්

තමයි ජීවත් වන්ෙන්" කියන මානසිකත්වෙයන් ඉවත් කර, අෙප් රජෙය් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් ඒ මනුස්සයාට අත දීලා, ඔහුව ශක්තිමත් කර, ඔහු නැඟිටින්න පුළුවන් මිනිහකු බවට පරිවර්තනය කරන්නටයි. මුදල් අඩු පාඩුවක් නිසා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට මුදල් යවන්නට අද බැරි වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමුපකාරවලත් මූලɕ අර්බුදයක් ඇති වී තිෙබනවා. නමුත් ෙවනම මුදලක් ලබා දී සමෘද්ධිලාභීන් නැවත නැඟිටු වන්නට, එක ගාම ෙසේවා වසමකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර බැගින් ගම් 4,000කට ෙම් වන විට මුදල් යවා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඒ මුදල් යවා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? යම් ගමක ඉතාම දුක්බරව ජීවත් වන පවුල්වලට සමෘද්ධි පතිලාභය ලබා ෙදන්නයි. සමහර අයට හැකියාව තිෙබනවා; ඒ හැකියාවට අවශɕ කරන සම්පත් ටික ගෙම් තිෙබනවා. හැබැයි ඔහුට මූලɕ ශක්තියක් නැහැ. එෙහම නම් එවැනි කණ්ඩායම් එකතු කර ඒ හැකියාවට අවශɕ මූලɕ ශක්තිය, තාක්ෂණික උපෙදස් සහ අනිකුත් අවශɕ ෙද්වල් ලබා දුන්ෙනොත් අන්න එතැනින් පුංචි වɕාපාරිකෙයක් බිහි ෙවයි. එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් ජීවිත ගැට ගහ ගන්න පුළුවන් මිනිසුන් විසි පස් ෙදෙනකු නැගිට්ටවන්න අවශɕ ෙද් අප ෙම් තුළින් ඉටු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අපි අෙප් “ගම නැඟුම” වɕාපාරය තුළින් අන්තර් අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අන්තර් අමාතɕාංශ හැටියට අප යම් යම් ෙද් එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෙපොල් ෙගඩියක මිල අප දන්නවා. අද අෙප් රෙට් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් විස්සක්, විසි පහක් ෙවනවා. නමුත් අෙප් සමෘද්ධිලාභියකුෙග් ෙගදරක අද ෙපොල් පැළයක් නැහැ. වɕාපාරයක් හැටියට ඒ මනුස්සයාට තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් ෙපොල් පැළ ෙදක තුනක් සිටුවා ගන්නා කමෙව්දයක් දන්ෙන් නැහැ. අප ෙම් සංකල්පය තුළින් එක සමෘද්ධිලාභියකුට අයත්ව තිෙබන පර්චස් පමාණය ෙකොච්චර ද කියා ෙසොයා බලා, එක ෙගදරකට අවුරුදු ෙදකහමාරකින් තුනකින් පූදින ෙපොල් පැළ දහයක් බැගින් සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් අතර ෙබදා ෙදන්නත්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් එය කියාත්මක කරන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින් ෙවන දාට තමන්ෙග් ෙපොකැට්ටුෙවන් අර ෙගන දවසකට ෙපොල් ෙගඩි ෙදකකට වියදම් කරන රුපියල් පනහ ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ ආකාරයට අනාගතය ෙවනුෙවන් ඉලක්ක කර ගත්තා වූ වැඩ පිළිෙවළකට ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය තුළින් සමෘද්ධි කියන වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙග් සමෘද්ධි දීමනාව කප්පාදු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැයි කියා අප වග කීමකින් කියනවා. ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයට ෙම් වන ෙකොට ගම් මට්ටමින් ඒ සමීක්ෂණයත් ෙකෙරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබ්රුවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බහුදින යාතා හිමියකු සමෘද්ධි ලාභියකු බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මට ෙම් වන විට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාෙග් වරදින් ද, ෙකොෙහොම වුණා ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. අද බහුදින යාතාවක මුළු වටිනාකම මිලියන 9ක් වනවා. මිලියන නවයක්, මිලියන දහයක්, ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ අනූවක්, ලක්ෂ සියයක් වටිනාකමක් තිෙබන බහුදින යාතා හිමියකු සමෘද්ධි පතිලාභය ලබනවා. එෙහම නම් නිලධාරින් හැටියට අප දූෂණය, වංචාව පිටු දකිනවා නම් ඇයි ෙම් ගැන සමීක්ෂණයක් කළා ම වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සමීක්ෂණයට භාවිත කළ වසම භාර ව ඉන්න සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා ෙනොෙවයි දැන් අප සමීක්ෂණයට යවන්ෙන්. අප ජන සභාවක් ඒක රාශි කරලා, ෙවනත් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියකු ලවා තමයි ඒ වසම තුළ කාටද සමෘද්ධි පතිලාභය ලැබිය යුත්ෙත්, අසාධාරණ ව සමෘද්ධියක් ලබා දී තිෙබනවා ද කියන එක ගැන ෙහොයා බැලීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා ෙම් හැම සමීක්ෂණයක් තුළ ම සමෘද්ධිය කප්පාදු කරන්න, එෙහම නැති නම්

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව 1883 1884

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

පුංචි මිනිසුන්ට ලැෙබන ෙදය එක පාරට ම ඉවත් කරන්න අප ක ටයුතු කර නැහැයි කියන එක රජය හැටියට, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය හැටියට, සමෘද්ධි අධිකාරිය හැටියට අප වග කීමකින් කියනවා. ඒ වගකීම හරිහැටි ඉටු කරමින් අද ගම් 4000ක් නිර්මාණය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් අප සහ ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය සමෘද්ධි වɕාපාරය ඉතා ම දැවැන්ත විධියට ඉදිරියට අර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරෙයන් මිනිසුන් ඉෙගන ගත්තා වූ වැඩ පිළිෙවළ අනුව, අවුරුදු එෙකොළහක ගමනක් තුළ පුංචි මිනිසුන්, බැංකුවක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. පුංචි මිනිසුන් ඒකාබද්ධ වීමට හැඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ගෙම් වැෙඩ්ට උදවු වන්න පුරුදු වුණු පුංචි මිනිසුන් ටික නඟා හිටුවන්න අප සමෘද්ධි වɕාපාරය දියත් කරනවාය කියමින් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් - ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපොඩි කාරණයක් මතක් කරන්නම්; අවධාරණය කරන්නම්. මෙග් ෙයෝජනාෙව් තිබුෙණ් සමෘද්ධි හිඟ මුදල් සම්බන්ධ පශ්නයයි. මට ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් ෙකටිෙයන් දැන ගත යුතු වන්ෙන්, ෙම් හිඟ මුදල් සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය ගැනයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කියාත්මක ෙවලා තිෙබන විධිය පිළිබඳව මෙග් ඇමතිතුමා ඔබතුමාට පැහැදිලිව පිළිතුරු ෙදයි. මා ඔබතුමාට ෙපන්නුම් කර දුන්ෙන් ෙම් විෂයයත් එක්ක අනික් පැති කඩවල් ෙකොෙහොමද - ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) හා ෙහොඳයි. එතුමා කථා කරනවා ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව - ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) මට දැන ගත යුතු වන්ෙන්, ෙමොකක් ද ඒකට කරන්ෙන් කියන එකයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පිළිතුරු ෙදයි. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) දිස්තික් ෙල්කම් මට්ටෙමන් මා ලබා ගත් ෙතොරතුරු වාර්තා තිෙබනවා. ඒ අනුව මුළු රෙට් ම සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් මාස ගණනාවක ම හිඟ මුදලත් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් ෙම්ක ගත්තාට පස්ෙසේ මිලියන 300ක විතර හිඟ මුදලක් රෙට් - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අප පිළිගන්නවා, මන්තීතුමනි. නමුත්, අප කිසි ම ෙකනකුට -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) සල්ලි හම්බ වුෙණ් නැති වුෙණොත්, ෙපොල් පැළ හිටුවන්න බැරි වනවා ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙපොල් පැළ හිටුවන්න බැරි වනවා ෙන් සල්ලි හම්බ වුෙණ් නැති වුෙණොත්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ. සමුපකාරයට ගිහින් ඒ දවɕ ගන්න බැරි ෙවලා, නැවත මාස තුනකට පස්ෙසේ ගන්න වුණා ය කියන ෙද්ට මුහුණ ෙදන්න ෙම් වන විට කිසිම ෙකනකුටවත් සිදු ෙවලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට සමූපකාරයට ගියා ම සමූපකාරෙය් කිසි ම ෙදයක් නැහැ කියා එක ම සමෘද්ධි ලාභියකුෙග්වත් අෙත් මාස තුනක තුණ්ඩු ඉතිරි ෙවලා නැහැ. ඒ මූලɕමය අර්බූද ෙමතැන තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ තර්කය මත නම් යන්ෙන්, එෙහම නම් ලංකාෙව් සමූපකාර වැෙහන්න ඕනෑ ෙන්. සමුපකාර පාෙද්ශිකයන් සහ සමුපකාර වැෙහන්න ඕනෑ. නමුත් සමුපකාර පවත්වා ෙගන යනවා. සමුපකාර පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙවනත් කමවලින්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ. ඔබතුමාට ෙමෙහම කිව්ෙවොත්, සමුපකාරය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් සමෘද්ධියට පින් සිද්ධ වන්න කියලා? සමෘද්ධියට පින් සිද්ධ වන්න තමයි සමුපකාර ක්ෙෂේතය අද පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. මා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ව කියනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අද තිෙබන සමුපකාර ක්ෙෂේතය,- ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධියට පින් සිද්ධ වන්න සමුපකාරය පවත්වා ෙගන යනවා නම්, සමෘද්ධියට හිමි විය යුතු - ලැබිය යුතු - මුදල් පතිපාදන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙනොදීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන සමෘද්ධිය වැෙටනවා විතරක් ෙනොෙවයි, සමුපකාරයත් වැෙටනවා කියන එකයි.

2007 ජුනි 22 1885 1886

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ මා කිව්වා ෙන්, දැන් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කියාත්මක කරනවා කියා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම වන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධියත් වැෙටනවා; සමුපකාරයත් වැෙහනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ම කිව්වා ෙන්, ඇමතිවරු හය ෙදනකු ඉන්නවා කියා. අප හය ෙදනා ම දැන් ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. මා පැහැදිලිව අෙප් ඉදිරි පැවැත්ම ගැන කිව්වා. දැන් ජගත් පුෂ්පකුමාර අමාතɕතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පිළිතුරු ෙදයි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, මා ෙදන්නම්. ෙමොකද, ෙමතුමාෙග් ෙවලාව නැති වනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) සමුපකාරය කඩා වැටුණු එක සම්බන්ධෙයන් පුංචි අදහසක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න නිසා නිෙයෝජනය කරනවා ඇති. නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මා කැබිනට් - ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) සමුපකාර අරමුදල තිබුණා, සමුපකාර සමිති පවත්වා ෙගන යන්න. මහා භාණ්ඩාගාරයට ඒ මුදල් ටික අර ෙගන තිෙබනවා. කරුණාකර ඒක සමුපකාරයට ෙදන්න කියන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමතුමාට ෙවලාව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ෙවලාව යනවා; ආපසු කාලය දීර්ඝ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. තව ෙදෙදනකු කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන්, ෙම් ගැන දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප ෙමතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අප කවදාකවත් ෙම් පශ්නවලින් පිට පනින්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධිලාභියා ආරක්ෂා කරන්නත්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නත් අප කටයුතු කරන බව කියමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා ෙමයින් අවසන් කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ඇත්ත වශෙයන් ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් එක් පධාන කාරණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සමෘද්ධිය සඳහා ලබා දිය යුතු නියමිත මුදල් පමාණය ඒ ඒ දිස්තික්කවලට - පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට - ලැබිලා නැහැ කියන පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කාර්යාලවලට ඒ මුදල් ලැබිලා නැත්නම් සමෘද්ධිලාභීන්ටත් ඒ මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් හා සම්බන්ධ වන ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්නවා. සමෘද්ධි නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ම සමුපකාරය ති ෙබනවා. ෙම් නිසා තුන් ෙගොල්ලක් පශ්නයකට මැදි ෙවලා සිටිනවා. ෙම්ෙක් කැබිනට් අමාතɕවරයා කවුද කියන එක අපට පශ්නයක්. ෙම්ක ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගැසට් එක බලන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. ගැසට් එක බැලුවා ම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අමාතɕාංශය බාරව ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කියලා. එතෙකොට දැන් ෙම් වරද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාෙගන් ද? ඒ අමාතɕතුමාෙගන්. ඒක තමයි, පැහැදිලි වන්ෙන්. ඒ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් එම මුදල් නියමාකාරෙයන් ඒ ආයතනවලට ෙබදා හරින වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. අතිවිශාල සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් අපට ෙමතැන දී ෙපෙනනවා, විශාල මුදල් අර්බුදයකට ෙම් රජය පාත ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඊට වඩා මා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්කටම සම්බන්ධ ෙද වන කාරණය වන්ෙන් අතිවිශාල වශෙයන් සමෘද්ධිය කපා හැරීමක් සිද්ධ වීමයි. මා ෙමය ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම් නිසායි. සමෘද්ධිය ෙනොලැබිය යුතු කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඒ අයෙග් -අර ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් බහුදින යාතා ෙහෝ ෙලොරි ෙහෝ වෑන් කාර් තිෙබනවා නම්, අන්න ඒ අයෙග් - සමෘද්ධිය නතර කිරීම පිළිබඳව අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්ක නිරවුල් වන්ෙන් කවදාද කියන එක ගැනයි. අප දන්නවා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමහර ආසනවල පවුල් 30,000ක් සිටිනවා නම්, එයින් 10,000ක් විතර සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා බව. සමෘද්ධිය ෙහොරකම් කරන, ෙහොරකම් කරන්නට අනුබල දුන්න අය පිළිබඳව ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තීරණයක් ගන්ෙන් කවදා ද? ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් සමීක්ෂණ කරලා ඉවර වන ෙකොට ආණ්ඩුවත් ඉවර ෙවයි. අපි උදවු ෙදන්නම්. මට මතකයි, මීට ඉස්ෙසල්ලා එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා, ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් දීත් මා ෙම් කාරණය ගැන, අපි හරි ෙද් කරමුය කියලා කිව්ව බව.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

1887 1888

ඊ ළඟ පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් සමෘද්ධිය ලැබිය යුතු අය ඉන්නවා. ඇත්ත වශෙයන් ම සමෘද්ධිය ලැබිය යුතු අය ඉන්නවා. ෙම් අයට ලැෙබන මුදල් පමාණය ගත්ෙතොත්, රුපියල් 1,000ක් ලැෙබන අය ඉන්ෙන් කී ෙදනා ද? සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ගත්තා ම, රුපියල් 1,000ක් ලැෙබන අය 100කටත් අඩුයි. අෙනක් අයට ලැෙබන්ෙන් 200, රුපියල් 500, 600 වාෙග් ගණන්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, අද ෙම් තිෙබන බඩු මිලත් එක්ක අන්ත දුගී තත්ත්වෙය් සිටින සමෘද්ධිය ලැබිය යුතු අයට ෙම් මුදල පමාණවත් ද කියලායි. ඇමතිවරු හය ෙදෙනක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක හත් ෙදනයි. ඇමතිවරුන්ට වියදම් කරන මුදල් සම්භාරය ෙකොපමණ ද? ඒ වාෙග් ම සමෘද්ධි නිලධාරින්ට වියදම් කරන මුදල් සම්භාරය ෙකොපමණ ද? ෙම්ෙක් තව වɖහ ෙගොඩක් තිෙබනවා. සමෘද්ධි අධිකාරිය තිෙබනවා. ඊ ළඟට කච්ෙච්රිෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල නිලධාරින් ඉන්නවා. එෙහම බලන ෙකොට ෙම්ෙක් පුනරාවර්තන වියදම ෙකොච්චර ද? ඇත්ත වශෙයන් ම සමෘද්ධිලාභියාට යන්ෙන් ෙකොච්චර ද? ෙම්ක තමයි, තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ෙහොඳ ලස්සන කථාවක් කිව්වා; වැඩ පිළිෙවළක් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිත ෙහොඳයි. ෙහොඳට සින්දුත් කියනවා අපි දැක්කා. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් හැටියට අපි හඳුනනවා. නමුත් එතුමා කිව්ව කථාව ෙබොෙහොම සුන්දර කථාවක්. ෙම් කථාව අර සමෘද්ධිලාභීන් අතරට ෙගනිහින් නැහැ. ඒක යන්ෙන්ත් නැහැ. අද කිරි පිටි පැකට් එකක මිල කීයද? අද බස් ගාස්තුත් වැඩි කරලා. බස්වල එන්න යන්න ෙලොකු වියදමක් දරන්න ෙවනවා. සමහර තැන්වල බස් ගාස්තුව රුපියල් 20යි, 25යි, 26යි. ඒ එන්න විතරයි. යන්න? එන්නයි යන්නයි දවසකට රුපියල් 50ක් විතර වැය ෙවනවා. සමෘද්ධිලාභිෙයක් වැඩක් කර ගන්න ෙකොෙහේට හරි ආෙවොත්, ඔහුට යන්න එන්න විතරක් දවසකට රුපියල් 50ක් වැය වන ෙකොට ඔහු ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? හාල් ටිකක් ගන්න, සීනි ටිකක් ගන්න, පරිප්පු ටිකක් ගන්න, දරුවාට කිරි පිටි ටිකක් ගන්න ගියාම, ෙම් ලක්ෂ 19ක් පවුල් මුහුණ දී තිෙබන ආර්ථික දුෂ්කරතාව ෙමොකක්ද කියන කාරණය ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඒ නිසා මා ෙම් ෙයෝජනාවට උදවුවක් හැටියට ඒ සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා ෙදන මුදල් පමාණය වැඩි කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් එම මුදල සියයට 50කින් වැඩි කරන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණා; ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙජ්වීපී එකත් එක්ක සන්ධාන ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් දී එය පකාශයට පත් වුණා. සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 50කින් වැඩි කරන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ සියයට 50ත් දැන් පමාණවත් ද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. සියයට 50ක් ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. සියයට 50ක් ලබා දුන්නත් එය පමාණවත් ද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. අද තිෙබන බඩු මිල අනුව, එම දීමනාව ලැබීමට සුදුසුකම් තිෙබන පවුලක, ඒ පවුලක තුන් ෙදෙනක් සිටිනවා නම්, අඩුම තරමින් එක ෙව්ලක්වත් කාලා ඉන්න මාසයකට රුපියල් පන්දාහක් ඕනෑ කරනවා. එක ෙව්ලක්වත් කාලා ඉන්න, කිරි පිටි ටික ලබා ෙදන්න, දරුවන් ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න, ඇඳුම් පැළඳුම්වලට, ආහාරවලට ෙවන් කරලා බැලුෙවොත් මාසයකට රුපියල් පන්දාහක්වත් ඕනෑ කරනවා. ඒ අයෙග් එෙහම තිබිය දී, ෙම් කරන මහා මුදල් නාස්තිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න අපට සිදු ෙවනවා. එකක් විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව. සුනාමිය නාමෙයන් මුදල් ෙසොරකම් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් COPE වාර්තාව බැලුවාම අති විශාල මුදලක් ෙසොරකම් කරනවා. ෙකොච්චර කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අපි කිව්වා, භීෂණය, දූෂණය ගැන. දූෂණය එළිපිට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා ෙදකක් තුළින් ඒවා ෙහළි කර තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ටික ගත්ෙතොත් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන්න පුළුවන්. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සමෘද්ධි දීමනා ලැබීමට සුදුසුම අයට, ඒ පවුල්වලට අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව අඩු තරමින් මාසයකට

රුපියල් පන්දාහක්වත් ලැෙබන්නට ඕනෑය කියලායි. නැත්නම් එක ෙව්ලක්වත් කාලා ජීවත් ෙවන්නට බැහැ. එෙහම නැතිව ඔය රුපියල් 200, 300, 400, 500 දීලා වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහා විශාල මුදල් නාස්තියක් කරන්ෙන්. අති විශාල සමෘද්ධි නියාමකයින් පිරිසක් සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ඒ අයට ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන වැඩ? ඒ අය ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින්. ආශාෙවන් වැඩ කරන අය. අද එතුමන්ලාත් ඇවිල්ලා ෙමන්න ෙම් ෙසත්සිරිපාෙය් විශාල පිකටිං එකක් කරනවා. ඒක ඇත්ත. කරන්න වැඩක් නැහැ. රුපියල් 200ක් හම්බ ෙවන ෙකෙනක් එක්ක ෙමොනවාද කරන්ෙන්? රුපියල් 300ක් හම්බ ෙවන ෙකෙනක් එක්ක ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවටම ඈඳලා මතක් කරනවා, එම දීමනාව අඩු තරමින් රුපියල් පන්දාහක්වත් කරන්නය කියලා. නැත්නම් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට බැහැ. ෙකොෙහොම ද, ජීවත් ෙවන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? නිකම්ම ආයතනයක් දුවන එක විතරයි. සමෘද්ධිලාභීන් කියලා දුප්පත්කම ඉස්සරහට තියලා ෙම් ඇමැතිවරුන් හය ෙදෙනක් එක්ක, අති විශාල සමෘද්ධි නියාමකයින් පිරිසක් එක්ක, අති විශාල නිලධාරින් පිරිසක් එක්ක, ෙම් මහා මුදල් නාස්තියක් කරන්ෙන්. අර ලැබිය යුතු පුද්ගලයාට සාධාරණ පිළිෙවළට එම මුදල ලැෙබන්නට සැලැස්විය යුතුයි. අප කියන්ෙන් නැහැ, අයථා ෙලස ගන්න අයෙග් දීමනාව නතර කරන්නය කියලා. මා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම් සමෘද්ධි දීමනාව ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට ලබා ෙදන්නය, එම සමෘද්ධිලාභියකුට මාසයකට රුපියල් පන්දාහක්වත් ලබා ෙදන්නය කියලායි. ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා මහන්සි වුෙණොත් කරන්න පුළුවන්. ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා කථා කරන්නට ලැබීමත් වැදගත් කියලා මා හිතනවා. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව එතුමාෙග් පශ්නය විසඳන්නට නම්, ඒ මුදල් ටික යවන්ෙන් කවදා ද, ඒක දිගටම කමානුකූලව යවනවා ද කියලා ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අප දැන ගන්න කැමැතියි. අවසාන වශෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාපු ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මුදල් හිඟය ආෙව් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. මාසයකට සමුපකාරෙයන් ලබා ෙදන බඩුවල බිල්පත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ඉදිරිපත් කරන

2007 ජුනි 22 1889 1890

ෙකොට ඊ ළඟ මාසෙය් 20 ෙවනි දා පමණ ෙවනවා. ඒ අනුව ගණන් හදලා, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට යැව්වාට පසුව තමයි, ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ෙම්ක හැම දාම සිදු වුණු ෙදයක්. ෙම්ක අද ඊෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් මුදල ෙමච්චරයි කියලා යවන්ෙන් නැහැ. සමුපකාරෙයන් බඩු නිකුත් කරපු පමාණය, ඊ ළඟට ඒ වාර්තා ටික හදලා ඒ මාසෙය් අන්තිම වුණාම ඊ ළඟ මාසෙය් 20 විතර වන ෙකොට තමයි ඒවා ලැෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙත්ෙරනවා ඇති, ඒක යන ෙකොට එතැනම මාස ෙදකක් විතර ගත ෙවනවා කියලා. ඊට පසුව තමයි, මුදල් එවන්ෙන්.

ෙම්ක, සමෘද්ධි වɕාපාරය ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක අඛණ්ඩව ෙම් ආකාරයට තමයි කියාත්මක වුෙණ්. දැන් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කාරණා ඇත්තයි. 2006 වර්ෂය අවසානය වන විට රුපියල් මිලියන 310ක හිඟයක් තිබුණා. හැබැයි, ඒ සඳහා මුදල් 2007 වර්ෂෙය් මුදල්වලින් ෙදන්න අප උපෙදස් යවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව අපට උදාහරණයක් ෙදන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. "උක්ත කාරණාව සම්බන්ධව ඔබ විසින් එවන ලද 2007.03.16 දින ලිපිය හා බැ ෙඳේ. 2006 වර්ෂෙය් ෙගවීමට ෙනොහැකි වූ පහත සඳහන් වැය විෂයයන් යටෙත් වන ෙගවීම් පමාණයන් 2007 වසෙර් පතිපාදනවලින් ෙගවීමට මු.ෙර. 115 යටෙත් අනුමත කරමි." කියලා මුදල් ෙරගුලාසි 115 යටෙත් අනුමැතිය ලබා ෙදමින් ලග්ගල පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට අප ලිපියක් යවා තිෙබනවා.

එතෙකොට ඒ ෙගවීම් අඛණ්ඩව කර ෙගන යන්න අප අනුමත කර යවා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ගරු මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කළා, මාතරට යම් පමාණයක් යවා තිෙබනවාය කියලා. මා දැන් රත්නපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට කථා කරලා විස්තර ෙගන්වා ගත්තා. රත්නපුර දිස්තික් ෙල්කම්තුමියට යවා තිෙබන්ෙන් 06 වන මාසෙය් 14 වන දායි. ඒ අවශɕ මුදල් සඳහා අනුමැතිය ෆැක්ස් මාර්ගෙයන් යවා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබිලා, අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ් ඊෙය් සවස් වන විටයි. ෙම් වන ෙකොට ඒ මුදල් යවා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ඉක්මනට ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල් 14 වන දා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ෙපෝෂණ මල්ෙල් හිඟ මුදල් ෙම් ආකාරයට යවා තිෙබනවාය කියා.

ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, වැටුප්වලට සල්ලි මඳියි කියා. එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් වැටුප් වැඩි කිරීමක් වුණා. ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම අනුව ඒ වැඩි කරපු වැටුප් ගණනය ෙවලා නැහැ. මුළු වියදම මාස 12ට ෙබදලා තමයි, භාණ්ඩාගාරෙයන් එන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ පිළිබඳව භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඉතුරු මුදල් අපට ලබා ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැතුව වැටුප්වලට සල්ලි මඳි ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, වැටුප් වැඩි වීමක් සිද්ධ වුණාය කියා. වැටුප්වල වැඩි වන මුදල අනුමත කරලා එන පමාදයක් තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් නව ෙල්කම්තුමා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් අවශɕද කියන වාර්තා සකස් කරලා, ඒ මුදල් භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ මූලික පියවර ඉතාම වුවමනාෙවන් අර ෙගන තිෙබනවා. කිසි ෙකනකුෙග් වැටුප් ෙනොෙගවා ඉඳලා නැහැ. එෙහම නම් කියන්න ඕනෑ, වැටුප් ෙගවලා නැහැයි කියා. වැටුප් ෙගවන්න සල්ලි මඳියි කියා කිසි ෙකනකුට වැටුප් ෙනොෙගවීෙම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, අසාර්ථක වɕාපෘති සම්බන්ධව. ෙම් එකක්වත් අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ඇති වුණු ඒවා ෙනොෙවයි. දියතිලක ඇපරල්ස්, නිල්ලඹ පටක ෙරෝපණ වɕාපෘතිය, ඒ වාෙග්ම ගල් සැපයුම් වɕාපෘතිය වාෙග් ඒවා එස්.බී. දිසානායක හිටපු අමාතɕතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරන

වකවානුෙව් තිබුණු ඒවා තමයි. COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ඒවා තමයි. හරියට අලුත් අමාතɕාංශෙයන් ෙකරුණු ඒවා හැටියටයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. ඒ බව තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා ඇති. ඒ කාලෙය්දී - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු වකවානුවලදී - කරපු ඒවා තමයි, දැන් COPE වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිවරයා හැටියට මා වග කීෙමන් කියනවා, අලුත් අමාතɕාංශයක් හැටියට ෙම් අමාතɕාංශෙය් කිසිම දූෂණයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම -

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ෙම් වɕාපෘති 10න්, වɕාපෘති 6ක් 2000 වසෙර් ආරම්භ කරපු ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔව්. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) 1999 වසෙර් ආරම්භ කරපු - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 1999 වසෙර් ආරම්භ කරපු වɕාපෘති එකක් තිෙබනවා. එතෙකොට 1999 සහ 2000 වසෙර් ආරම්භ කරපු වɕාපෘති කියා කියන්ෙන්ත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කියන්න, කියන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 2001න් පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලාෙග්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) හරි, හරි. කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1891 1892

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 2001න් පස්ෙසේ ආරම්භ කරපු වɕාපෘති තිෙබන්ෙන් ෙදකයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔව්. ඒ නිසා ෙන්, ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් වැරදි වැඩ කරන ෙකොට, වැරදි වැඩ කරන්න එපාය කියා හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙම් ෙචෝදනා ෙසොයා කටයුතු කරන ෙකොට, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිතුරු එපාද? තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා ඇති, 1999 අවුරුද්ෙද්, 2000 අවුරුද්ෙද් වැරදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, ඒ වැරදි සිද්ධ වන ෙකොට හිටපු ඇමතිවරයා කවුද? වැරදි සිද්ධ වන ෙකොට හිටපු ඇමතිවරයා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිවරයායි. එදා රාජɕ නායිකාව වශෙයන් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ඒවාට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කළාම එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා කණ්ඩායමක් අරෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක එකතු ෙවලා, කුමන්තණයක් කරලා, විපක්ෂයට ගියා. ඊ ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු කථානායකතුමා කියනවා, ෙම්ක වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් සමෘද්ධි මුදල් සියයට විසි පහක් කැපුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් බව. දැන් එයාලා රුපියල් පන්දාහක් ෙදන්න කථා කරනවා. සමෘද්ධි මුදල් සියයට විසි පහක් කැපුෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. එෙහම කරලා සමෘද්ධි වɕාපාරෙයන් සියයට විසි පහක් අයින් කළා. මෙග් සෙහෝදර අමාතɕ ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු මන්තීතුෙමක් "ෙකෝප්" වාර්තාව පදනම් කර ෙගන පශ්නයක් ඇහුවාම, ෙම් රෙට් මෑත ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගැන දන්ෙන් නැති බබ්බුන්ට ෙදන උත්තරයක් ෙන් ඔබතුමා දුන්ෙන්. 1999 දී කළ වංචාවකට 2002 දී එස්.බී. දිසානායක මහත්මයාට දඬුවම් දුන්නා ලු. එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් හැටියට පත් කෙළේ 2001 දී. එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති හැටියට පත් කෙළේ ඊට පස්ෙසේ. ඔබතුමා කියන විධියට ඒ වංචා සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පශ්නය අහන අපද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන ෙම් විධියට කියන එක් ෙකනාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) තමුන්නාන්ෙසේ කැමති විධියකට ඒක ෙත්රුම් ගත්තාට කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක දමා ගන්න ඕනෑ නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දමා ගත්තාට මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. 2000 වසෙර්දී යම් ෙදයක් කළා නම් ඒ ගැන ෙහොයා බලන ෙකොට 2001 විතර ෙවනවා තමයි. 2000 දී යම් ෙදයක් සිදු වුණ ගමන්ම, ඔන්න දැන් සිද්ධ වුණාය කියලා කරුණු ෙසොයන්න බැහැ. ඒ ගැන කටයුතු කර ෙගන එන ෙකොට මාස කීපයක්

යනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වෙය් ඉන්ෙන් කවුද කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට අපහාස කරන්න ලෑස්ති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කැමති විධියට ෙත්රුම් කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩසටහන යටෙත් අප දැන් සමීක්ෂණයක් කරනවා. අපි ජනතාවෙගන්ම අහනවා, සමාජය විසින් රැක බලා ගත යුතු පවුල් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ නිර්ණායකය ෙමොකක්ද කියලා. ඊ ළඟට අන්ත දිළිඳු පවුල් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන නිර්ණායකය; දිළිඳු පවුල් ෙහොයා ගන්නා නිර්ණායකය; මධɕම ආදායම් ලබන පවුල් හඳුනා ගන්නා නිර්ණායකය; ඉහළ ආදායම් ලබන පවුල් හඳුනා ගන්නා නිර්ණායකය; ෙම් අය ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒ සඳහා වන නිර්ණායකය ෙමොකක්ද, ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා අප ජනතාවෙගන් අදහස් විමසා, ඒ ගැන ෙහොයා බලා කටයුතු කිරීම ජනතාවට භාර ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අඩු ආදායම් ලබන අයෙග් ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති සඳහා ගම නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මිලියන දාහක් - ෙකෝටි සීයක් - අප ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු ගම නැඟුම වැඩ සටහනට අප භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මුදල් කපලා නැහැ. සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මුදල්, ඒ ආකාරයටම ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහාත්, දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ආදායම වැඩි කිරීම සඳහාත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අප ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි සියයක් දැනටමත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය හා පශු සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා තවත් දශ ලක්ෂ එක සිය විසි හයක් පමණ වැය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව මිලියන එක් දහස් හත් සියයකට ආසන්න මුදලක් සමෘද්ධි අධිකාරිය මඟින් වැය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම "සමෘද්ධි" කියන ෙම් දරුවා බිහි කෙළේ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුව. සමෘද්ධි වɕාපාරය නමින් අප හදා ගත්ත ඒ දරුවා ආරක්ෂා කර ෙගන, ඒ දරුවා ශක්තිමත් කිරීෙම් වගකීම දැනටත් ෙම් ආණ්ඩුව කරවන පධාන පක්ෂය වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු රජය හැටියට අපට තිෙබන බව පකාශ කරමින් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙම් හිඟ මුදල් සම්බන්ධව මතු කරපු පශ්නයට මට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා දැන් කිව්වා. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 1.30ට, 2007 ජූලි 03 වන අඟහරුවාදා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 1.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 க்கு, 2007, ᾝைல 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being past 1.00 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 1.30 p.m. until 9.30 a. m. on Tuesday, 3rd July, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.30 p.m. on 22.06.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.45 p.m. on 11.07.2007 Printed copies dispatched : 13.07.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.