පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2010 ජනවාරි 05 වන අඟහරුවාදා

2010 சனவாி 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th January, 2010

185 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 185 - இல. 7 Volume 185 - No. 7

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන:

පජා සංවර්ධන හා සමාජ විසමතා දුරලීෙම් අමාතɕ ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතාෙග් අභාවය “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද:

ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති විසින් කරන ලද පකාශය ෙපොලීසිවලින් පැමිණිලි භාර ෙනොගැනීම කාර්යාලයට සහ නිවසට ගිනි තැබීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004714 — 1,150 — (2010/01)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Death of Hon. P. Chandrasekaran, Minister of Community Development and Social Inequity Eradication Standing Committee “B” : Additional Members Standing Committee “A” : Additional Members Speaker’s Certificate Privilege : Statement Made by Chairman of Sri Lanka Broadcasting Corporation Non-acceptance of Complaints by Police Setting Fire on Office and Residence Non-adoption of Steps by Government to Provide Security

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் ெப. சந்திரேசகரன் அவர்களᾐ மரணம் நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம : இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவாினᾐ கூற்ᾠ ெபாᾢஸாரால் ᾙைறப்பாᾌகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படாைம அᾤவலகத்ᾐக்கும் ᾪட்ᾌக்கும் தீயிட்டைம

ආරක්ෂාව සැපයීම ෙවනුෙවන් රජය පියවර ෙනොගැනීම 2009.10.22 දින විකාශය කරන ලද “පත්තර සිරස්තල” වැඩසටහෙන්දී කළ පකාශය වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න පළාත් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)-

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]- පළමු වන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

பாᾐகாப்ᾗ வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைம 2009.10.22 ஆம் திகதி ஒᾢபரப்பப்பட்ட Õபத்தர சிரஸ்தல' நிகழ்ச்சியின்ேபாதான கூற்ᾠ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாகாண சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

Comment Made in “Paththara Sirasthala” Programme Aired on 22nd October 2009 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PROVINCIAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: The Rehabilitation of Buddhist Temples Foundation (Incorporation) Bill - [The Hon. Nandimithra Ekanayake] - Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2010 ජනවාරි 05 1831 1832

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2010 ජනවාරි 05 වන අඟහරුවාදා 2010 சனவாி 05 , ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 05th January, 2010 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

පජා සංවර්ධන හා සමාජ විසමතා දුරලීෙම් අමාතɕ ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතාෙග් අභාවය சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன் அவர்களᾐ மரணம் DEATH OF HON. P. CHANDRASEKARAN, MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නුවරඑළිය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හා පජා සංවර්ධන හා සමාජ විසමතා දුරලීෙම් අමාතɕ ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදු වී ඇති පාඩුව ගැන අප ෙබොෙහෝ ෙසේ දුක් වන අතර එම අමාතɕතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මතු දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. II

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "අල් ජමියාතුල් හ්හව්සියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ඒ.එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1833 1834

III "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා IV

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "හඟුරන්ෙකත මාදන්ෙවල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි V

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ෙපේමදාස ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරුත එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා VI

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ශී සුමංගල සරණෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

2010 ජනවාරි 05 1835 1836

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි VII

""බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "කම්කරු නිලධාරීන්ෙග් සංගමෙය් සුභසාධක අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් අනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු ෙසොලමන් සු. සිරිල් මහතා VIII "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "මාතර රාහුල විදɕාලයීය ආදි ශිෂɕ සංගමය (ෙකොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා IX

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2009 ෙදසැම්බර් මස 18 වැනි දින - ෙපේමදාස හෑෙගොඩ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද, 2009 ෙදසැම්බර් මස 23 වැනි දින - සම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ශී ලංකා වɕාපෘති කළමනාකරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) අල්හාජ් එස්.එම්.එම්. හුෙසේන් පුණɕය භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) මහින්දානන්ද අළුත්ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) සෙමෝදා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වල ද, 2009 ෙදසැම්බර් මස 29 වැනි දින - ගාස්රූට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. X

වරපසාද : ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති විසින් කරන ලද පකාශය சிறப்ᾗாிைம : இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவாினᾐ கூற்ᾠ PRIVILEGE : STATEMENT MADE BY CHAIRMAN OF SRI LANKA BROADCASTING CORPORATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 08 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1837 1838

XI වරපසාද: ෙපොලීසිවලින් පැමිණිලි භාර ෙනොගැනීම சிறப்ᾗாிைம : ெபாᾢஸாரால் ᾙைறப்பாᾌகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படாைம PRIVILEGE : NON - ACCEPTANCE OF COMPLAINTS BY POLICE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සාගල රත්නායක මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

XII

වරපසාද : කාර්යාලයට සහ නිවසට ගිනි තැබීම சிறப்ᾗாிைம : அᾤவலகத்ᾐக்கும் ᾪட்ᾌக்கும் தீயிட்டைம

PRIVILEGE : SETTING FIRE ON OFFICE AND RESIDENCE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. XIII

වරපසාද : ආරක්ෂාව සැපයීම ෙවනුෙවන් රජය පියවර ෙනොගැනීම சிறப்ᾗாிைம : பாᾐகாப்ᾗ வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைம PRIVILEGE : NON - ADOPTION OF STEPS BY GOVERNMENT TO PROVIDE SECURITY

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 23 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. XIV වරපසාද : 2009.10.22 දින විකාශය කරන ලද "පත්තර සිරස්තල" වැඩසටහෙන්දී කළ පකාශය சிறப்ᾗாிைம : 2009.10.22 ஆம் திகதி ஒᾢபரப்பப்பட்ட "பத்தர சிரஸ்தல" நிகழ்ச்சியின்ேபாதான கூற்ᾠ

PRIVILEGE : COMMENT MADE IN "PATHTHARA SIRASTHALA" PROGRAMME AIRED ON 22ND OCTOBER, 2009

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ෙනොවැම්බර් මස 04 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2008 වර්ෂය සඳහා සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2008 වර්ෂය සඳහා එච්ඩීඑ ෆ්සී බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. (i) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා; (ii) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ (iii) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 ජනවාරි 05 1839 1840

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade) I present the Annual Report of the Sri Lanka Export Development Board for the year 2008 and move that this Report be referred to the Consultative Committee on Export Development and International Trade.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 වර්ෂය සඳහා අම්පාර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 1998 අංක 21 දරන හිමිකම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 67 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග.- [ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තා. - [සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1973 අංක 25 දරන කීඩා පනෙත් 41 වැනි වගන්තිය යටෙත් පනවන ලද නිෙයෝග.- [ කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Two Orders made under Subsection (1) of Section 27 of the Universities Act, No. 16 of 1978.- [Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 47(5) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් වූ වාර්තා පිළිගැන්වීම, සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා. එය ඉදිරිපත් කරනවාද? [බාධා කිරීමක්]

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2006 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iv) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (vi) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ (vii) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ඉංජි ෙන්රු පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1841 1842

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොරලැස්ගමුව, ෙබල්ලන්විල, ජය මාවත, අංක 9/10 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.ඩී.එම්.ෙක්. ද අල්විස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs and National Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොල්ගස්ඕවිට, මත්ෙතෙගොඩ, මත්ෙතෙගොඩ නිවාස ෙයෝජනා කමය, අංක 10බී./109-6 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි රංජිත් ජයසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) පානදුර, කුරුප්පුමුල්ල, පුංචිෙදණිය, අංක 157 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. ජයලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මහනුවර, ෙපොලිස් ෙසේවාස්ථ පුහුණු ආයතනෙය් ස්ථානාධිපති, ෙපොලිස් පරීක්ෂක ඩී.එම්.එස්.ඩබ්ලිව්.බී. පට්ටෙපොල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development and Minister of Nation Building)) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) පුලියන්කුලම, ෙපරියමඩු ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් ෙපොලිස් පරීක්ෂක ඩී. එම්. සී. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) කිරිඳිවැල, නාවැටිය මැද්ෙදගම, තැඹිලිෙකොටුව, අංක 4 ඊ. ලිපිනෙයහි පදිංචි කීර්ති දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) කුඹුක්වැව, වෑවලගම, "ශීමා" නිවෙසහි පදිංචි පී.ටී.එස්. කුලතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බදුල්ල, රිල්ෙපොල, එෙගොඩවැලිවත්ත, "චන්දා" නිවෙසහි පදිංචි එච්.එම්. උපාලි චන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බදුල්ල, විනීතගම, මලංගමුව, අඹගහවත්ත පදිංචි එච්.වී. නිමල් ෙපේමතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, වැකුණෙගොඩ පාර, අංක 52/1, "සඳසිරි" නිවෙසහි පදිංචි ආර්.පී. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, වලහන්දූව, ෙසේනානායක මාවත පදිංචි එච්.එල්.පී. මාෙකොනි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මම කෑගල්ල, රතඹලාවත්ත, අංක 40 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ඩී. මාෙනල් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) නාවලපිටිය, ගම්ෙපොල පාර, අංක 112/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ඒ. සුභසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගම්ෙපොල, ෙදො ළුව පදිංචි ඩී.එම්. ජයසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගම්ෙපොල, කුරුඳුවත්ත කඩවීදිය, ෙරෝහල පාර, අංක 119 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්.එම්.බී. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

2010 ජනවාරි 05 1843 1844

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) කැලණිය, ඊරියවැටිය, අංක 453/ඒ. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. ෙෂල්ටන් සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මුදුන්ෙගොඩ (11056), මාහරගම, "සියනෑ විෙල්ජ්", අංක 161/59/11 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි සිරිල් විෙජ්තුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම කඩවත, බණ්ඩාරවත්ත, අංක 16/1 ඩී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ඒ. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) මහියංගනය, දඹාන, වතුයාය පදිංචි ජී.ඊ.එම්. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මහියංගනය, මාපාකඩවැව, 16 කණුව, මැදයාය, කුඩුගෙල් කෙඩ් බාෙර් ලිපිනය ඇති ඩී.එම්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) දංඕවිට, නාරම්වල වත්ත, වීරවිල පදිංචි ෙජ්.ඒ.එස්. ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාකඳුර (මාතර), බැරගම ෙකෝන්ගහවත්ත පදිංචි ජී.එස්. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබලිඅත්ත, අරන්ෙවල පාර, අංක 102/5 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි සුමනෙසේන රාමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වූවන් හා රැකියා අහිමි ජූලි වර්ජකයන් : විශාම වැටුප් அரசியல் பழிவாங்கᾤக்கு இலக்காேனார் மற்ᾠம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள இழந்த ஜுைல ேவைல நிᾠத்தக்காரர் : ஓய்ᾬதியம் PERSONS SUBJECTED TO POLITICAL VICTIMIZATION AND JOB LOSERS OF JULY STRIKE : PENSION 0090/’09 1. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 1977 ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන්ෙග් හා 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනෙයන් රැකියා අහිමි වූවන්ෙග් විශාම වැටුප් පශ්නය විසඳීම සඳහා පත් කළ කමිටු කවෙර්ද; (ii) එම කමිටු පත් කළ දිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එම කමිටු මගින් ෙමෙතක් වාර්තා ෙහෝ විසඳුම් ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) විසඳුම් ෙනොලැබීම නිසා අසාධාරණයට ලක්ව සිටින විශාමිකයින්ෙග් ගැටලු සහ ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1845 1846

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைர ேகட்ட வினா:

(அ) (i)1977 அரசியல் பழிவாங்கᾤக்கு இலக்கானவர்களின் மற்ᾠம் 1980 ஜுைல ேவைல நிᾠத்தத்தில் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகைள இழந்தவர்களின் ஓய்ᾬதிய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக நியமிக்கப்பட்ட குᾨக்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம் ,

( i i) ேமற்பᾊ குᾨக்கள் நியமிக்கப்பட்ட திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) நியமிக்கப்பட்ட குᾨக்களால் இற்ைறவைர அறிக்ைககள் அல்லᾐ தீர்ᾫகள் வழங்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) தீர்ᾫகள் வழங்கப்படாைமயினால் அநீதிக்கு இலக்காகிᾜள்ள ஓய்ᾫ ெபᾠநர்களின் பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் அைவ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,:

(a) Will he inform this House - (i) the names of the Committees that were appointed to resolve the pension issue of those who were subjected to political victimization in 1977 and those who lost their jobs in the July strike of 1980; and (ii) the dates on which the above mentioned Committees were appointed? (b) Will he submit to this House, the reasons as to why the appointed Committees have not come out with reports or solutions up to now? (c) Will he submit to this House the problems faced by pensioners who have been subject to injustice as a result of not receiving solutions and the steps that will be taken in this regard? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 1977 ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන්ෙග් හා 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනෙයන් රැකියා අහිමි වූවන්ෙග් විශාම වැටුප් පශ්නය පිළිබඳව පත් කරන ලද කමිටු කටයුතු අවසාන කර ඇත. ෙමයට අතිෙර්කව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශයට ද සහන සැලසීම සඳහා කටයුතු කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කම්කරු අමාතɕාංශයට උපෙදස් දී තිෙබන බව. (ii) ඉහත පරිදි අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) ඉහත පරිදි අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. කැබිනට් අනුකාරක සභාවන් විටින් විට පත් කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියනවා, කමිටු කටයුතු ඉවරයි කියලා. නමුත් ෙම් කාටවත් විසඳුම් ලැබිලා නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පිහිටු වීෙමන් පස්ෙසේ දහස් ගණනකෙග් ෙද්පළ හානි වුණා; ශාරීරික හානි සිදු වුණා ; මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වුණා; ෙගවල් ෙදොරවල් ගිනි තිබ්බා; පිච්චුවා; කඩ විනාශ කළා. අෙප් රජයක් පැමිණි පසු -1994 සිට- එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් කරන ලද ඒ කෲරතර කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කමිටුවක් පත් ෙකොට ඒ සඳහා සහන සැලසීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු රැකියා අහිමි කළ අය යළි ෙසේවෙය් පිහිටු වීමට කටයුතු කර නැහැ. ඒ අයවද යළි ෙසේවෙය් පිහිටු වීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1980 දී රුපියල් 2.50ක් වැනි සුළු පඩි වැඩි වීමක් ඉල්ලා සිටි වැඩ කරන ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් හා පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සිටි ආණ්ඩුවක් විසින් අෙහෝසි කළා. [බාධා කිරීම්] 45,000ක් ෙසේවෙයන් අස් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පාලනෙය් තිබුණු කෲරකම නිසා වැඩ වර්ජකයන් 24 ෙදෙනක් සිය දිවි නසා ගත්තා. පවුල් අනතුරට පත් වුණා. ඒ අයට සහන කටයුතු ඇති කෙළේ 1994 දී අෙප් රජය පත් වීෙමන් පසුවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විශාමිකයන්ට ඔය වැල්වටාරම් කිසිම ෙදයක් අවශɕ නැහැ. ෙම් විශාමිකයන්ට ඕනෑ වන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] 2005 මහින්ද චින්තනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, ෙම් මිනිසුන්ට අවුරුද්දක් ගත වන්නට ඉස්සර ෙවලා - [බාධා කිරීමක්] අවුරුද්දක් ෙනොෙවයි, මාස හයක් ගත වන්නට ඉස්සර ෙවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මෙගන් අහනවා, කවුද ජනාධිපති කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකරලා මට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමච්චර කල් රට හිතා ෙගන හිටිෙය් එතුමා ජනාධිපතිකමට එයි කියලායි. දැන් එතුමා පැනලා ගියා, ජනාධිපති ධුරෙයන්. [බාධා කිරීම්] පැනලා ගියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද අතර මං ෙවලා සිටිනවා, එතුමා කරපු වැෙඩන්.

2010 ජනවාරි 05 1847 1848

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මට අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න ෙකෝ, ඔය ෙවන ෙද්වල්වලට පැටෙලන්ෙන් නැතිව. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, ෙම් මිනිසුන්ට ෙම් ගැටලුව සඳහා මාස හයක් ගත වන ෙකොට විසඳුම් ලබා ෙදනවාය කියලා. ෙම් වැල්වටාරම් ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් මාස හෙයන් හයට කල් ගත්තා, ෙම්කට විසඳුම් ෙදනවාය කියලා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙතක් කිසිම විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. මා ෙම් අහන්ෙන්, ඇමතිතුමා කියන අර පරණ වැල්වටාරම් ගැන ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය අනුව සියයට 98ක් ෙම්වා විසඳුවාලු කියා කියනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහන, මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන කිසිම පශ්නයක් විසඳලා නැහැ. ඒ නිසායි අපි අහන්ෙන්. ඇයි එෙහම වුෙණ්? ඇයි, ෙම් ජනතාවට අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன — சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மகளிர் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ඔබතුමන්ලා ඇති කළ තත්ත්වය තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් විසඳුෙව්. [බාධා කිරීමක්] රෙට් සම්පත් විනාශ කළා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන් වන පශ්නයට මා පිළිතුරක් ෙදන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) තුන් වන පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ, පළමු වන පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දහස් ගණනකට ෙම් සහනය සපයා තිෙබන අතර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට පවා ෙම් සහනය ලබා දීමට මහින්ද චින්තනය තුළ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කටයුතු කර තිබීම සුවිෙශේෂ කරුණක්. 1980 වැඩ වර්ජනයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධ ෙවලා ආණ්ඩුව පැත්ෙත් හිටිෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් කියන්ෙන් වැල් වටාරම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන් ඇත්ත. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හැම දාම අසතɕ කියන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අහන පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන්. හැම දාම ඕක තමයි කරන්ෙන්. ඒවා අපට වැඩක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙජ්වීපීය මහා වැඩ වර්ජනයට විරුද්ධ වුණා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නය ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. පවාහන ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාද කථානායක නැත්නම් මර්වින් සිල්වාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කිසි අයිතියක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නැත්නම් වාඩි ෙවන්න කියන්න. ඉඳ ගන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය විධියට හැසිෙරන්න එපා. ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගහද්දී ගණන්කාරෙයෝ දිව්වා. ගහන්න ආපු ගණන්කාරෙයෝ ඔක්ෙකොම ආපහු දිව්වා, ෙපොලුත් අරෙගන. ෙක්. සී. ඩබ්ලිව්. ආර්. පනාන්දු මහතා ඇතුළු පිරිස : වැටුප් වර්ධක විෂමතාව திᾞ. ேக. சி. டப்ளிᾜ. ஆர். பர்னாந்ᾐᾫம் ஏைனேயாᾞம் : சம்பள ஏற்ற ᾙரண்பாᾌ் MR. K.C.W.R. FERNANDO AND OTHERS : ANOMALY IN SALARY INCREMENT 0288/’09

2. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 1996 වසෙර් පළමු පන්තියට උසස්වීම් ලැබූ, දුම්රිය ස්ථානාධිපති ෙක්. සී. ඩබ්ලිව්. ආර්. පනාන්දු මහතා ඇතුළු පිරිසකට වැටුප් වර්ධක 7ක විෂමතාවක් ඇති බවත්; (ii) ෙමෙතක් එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1849 1850

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

(ආ) 1994.02.11 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 11/94 හි 5. 3. 1. වගන්තිය හා 2/97 (iii) වැටුප් පරිවර්තනය නිවැරදිව කියාත්මක ෙනොකිරීෙමන් වැටුප් වර්ධක 2ක් අහිමිව සහ 1994.08.01 දින සිට 1999.11.11 දක්වා එකම වැටුෙපහි රැඳී සිටි ෙමම පිරිසට රා. ප. ච. 7/2003 අනුව 1997, 1998 සහ 1999 වසර තුනට හිමි වැටුප් වර්ධක 3ද අහිමි කර ඇත්ෙත් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අයට වඩා වසර තුනකට පසු උසස්වීම් ලැබූ ෙජɕෂ්ඨත්‍වෙයන් වසර 3ක් අඩු නිලධාරින්ෙග් වැටුප අදාළ නිලධාරින්ෙග් වැටුපට වඩා වැටුප් වර්ධක 3ක් ඉහළට තබා ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත්ද; (ii) ෙමය රා. ප. ච. 11/94 උල්ලංඝනය කරමින් ෙජɕෂ්ඨත්‍වය ෙනොසලකා හැරීමක් ෙනොවන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1996ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதலாம் தரத்திற்குப் பதவிᾜயர்ᾫ ெபற்ற ᾗைகயிரத நிைலய ெபாᾠப்பதிகாாி திᾞ. ேக. சி. டப்ளிᾜ. ஆர். பர்னாந்ᾐ உள்ளிட்ட சிலᾞக்கு 7 சம்பள ஏற்றங்களில் ᾙரண்பாᾌ்ள்ளெதன்பைதᾜம்,

( i i ) இற்ைறவைர அைதத் திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 1994.02.11ஆம் திகதிய 11/94ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்ᾠநிᾞபத்தின் 5.3.1.ஆம் பிாிைவᾜம் 2/97 (iii) சம்பள மாற்றத்ைதᾜம் சாியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தாைமயால் 2 சம்பள ஏற்றங்கைள இழந்ᾐ, 1994.08.01ஆம் திகதி ᾙதல் 1999.11.11ஆம் திகதி வைர ஒேர சம்பளத்தில் இᾞந்த இவர்கᾦக்கு 7/2003 ஆம் இலக்க ெபா.நி.சு. பிரகாரம் 1997,1998, 1999 ஆகிய ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குாிய 3 சம்பள ஏற்றங்கைள கிைடக்காமற் ெசய்திᾞப்பᾐ எவ்வாᾠ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ (i ) ேமற்குறிப்பிட்டவர்கைளவிட ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகளின் பின்னர் பதவிᾜயர்ᾫ ெபற்ற, ᾚப்ᾗாிைமயில் 3 ஆண்ᾌகள் குைறந்த உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளம் குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளத்ைதவிட 3 சம்பள ஏற்றங்கள் உயர்வாக ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ எந்த அᾊப்பைடயில்,

( i i ) இᾐ 11/94 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்ᾠ நிᾞபத்ைத மீறி ᾚப்ᾗாிைமைய அலட்சியப்பᾌத்தியதாக அைமயாதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport : (a) Is he aware that- (i) a group of persons including Mr. K.C.W.R. Fernando, a station master, promoted to the Class I in the year 1996, have a salary anomaly of 7 increments; and

(ii) action has not been taken up to now to rectify it? (b) Will he inform this House as to how these persons, who remained on the same salary from the year 01.08.1994 to 11.11.1999 without getting two

increments as a result of the non-implementation of the Article 5.3.1 of Public Administration Circular 11/94 dated 11.02.1994 and the salary revision of 2/97 (iii) accurately, have been deprived of 3 increments to which they are entitled for the years 1997, 1998 and 1999 according to the Public Administration circular 7/2003? (c) Will he state- (i) the basis on which the officers who got promotions 3 years later than the aforesaid officers and are 3 years behind in the position of seniority have been placed 3 increments above the salary of the relevant officers; and (ii) whether this is not an act of neglecting seniority violating the Public Administration circular bearing No.11/94? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) පනාන්දු මහතා ඇතුළු පිරිසකෙග් වැටුප් පිළිබඳ ආයතන අධɕක්ෂක ජනරාල්ෙගන් උපෙදස් විමසා ඇති අතර ඒ පිළිබද අවසන් තීරණයකට ෙමෙතක් එළැඹී ෙනොමැත. (ආ) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අනුව කටයුතු කිරීෙම්දී එම චකෙල්ඛවල දක්වා ඇති උපෙදස් අනුව කටයුතු කළ යුතු අතර දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් පිළිබඳ තනිව තීරණ ගත ෙනොහැක. (ඇ) (i) ෙමම නිලධාරින්ට වැටුප් විෂමතාවක් ඇත්නම් ඒ පිළිබඳ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල් සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරිෙය්දී එම උපෙදස් අනුව සුදුසු කටයුතු කළ යුතුව ඇත. (ii) ඉහත (i) පරිදි කටයුතු කිරීමට දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙවත දැනටමත් දන්වා ඇති අතර අවශɕ වුවෙහොත් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් ෙකොට විෂමතාව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ හැක. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සෑෙහන කාලයක ඉඳලා එන පශ්නයක්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් කියනවා කළ යුතුව තිෙබනවා කියලා. ෙම් වන ෙකොට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන්න. ෙම්ක නිරවුල් කිරීම සඳහා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අපට කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කිව්වා, කරලා තිෙබන ෙද්.

2010 ජනවාරි 05 1851 1852

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත යවා තිෙබනවා, අදාළ තීරණයක් ෙහෝ නිර්ෙද්ශයක් කර එවීමට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට පිළිතුරක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ උත්තරය දුන්නා. තවම පිළිතුර එවලා නැහැ. ඒ ගැන කටයුතු කරමින් යන බව කියලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අපි අනවශɕ ෙදයකට පැටෙලන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට පිළිතුරක් එවලා තිෙබනවා. පිළිතුර එවලා තිෙබන නිසා තමයි, ෙම් චකෙල්ඛනය අනුව ෙම් මුදල -ෙම් arrears එක- ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එවා තිෙබන පිළිතුර අනුව, ''විෙශේෂ කැබිනට් සන්ෙද්ශයකට පමණයි මැදිහත් වීමට පුළුවන්'' කියන එක තමයි කියන්ෙන්. ෙමොකද, චකෙල්ඛන අනුව කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) චකෙල්ඛනය අනුව කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැහැ? ඒක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් චකෙල්ඛනයක් එන්ෙන් ෙමොකටද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් එෙහන් එවන අර්ථ නිරූපණය මත විෙශේෂ කැබිනට් සන්ෙද්ශයකින් කටයුතු කළ හැකිද කියා අහලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ඒ විධියට ඒක එවලා තිෙබන්ෙන් කවදාද? ඒකට කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම ඉදිරිපත් ෙකොට විෂමතාව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ හැකිද කියන එක තමයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා අහන්ෙන්, කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒකට යවපු උත්තරය ෙමොකක්ද කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා කිව්වා. ''එෙසේ ඉදිරිපත් කිරීෙමන්ද ෙමය විසඳිය හැක්ෙක්'' කියලා තමයි ෙද වන වරට අහලා යවා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පශ්නයක් ෙබ්රා ගන්න, ඉවර කර ගන්න ෙන් හදන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉවර කර ගන්න තිෙබන පශ්නයක්. නමුත් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛන පකාරව කටයුතු ෙනොකෙළොත් රජෙය් අනික් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලටත් ෙම්වා බලපානවා. එම නිසා සමහර ඒවා විෙශේෂ කැබිනට් සන්ෙද්ශයකින් පමණයි විසඳන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ෙබොෙහොම කල් ඉඳලා තිෙබන පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. කරන්න ෙදයක් නම් නැහැ තමයි. කිසිම කටයුත්තක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) චකෙල්ඛනය අනුව අද මුදලක් ෙගවන්න පුළුවන්. ඒකත් පැහැදිලිවම ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව සෑෙහන විස්තරයක් පශ්නෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය තිෙබනවා නම් මා එය කියවන්නම්. "1994.02.11 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 11/94 හි 5.3.1. වගන්තිය හා 2/97 (iii) වැටුප් පරිවර්තනය නිවැරදිව කියාත්මක ෙනොකිරීෙමන් වැටුප් වර්ධක 2ක් අහිමිව සහ 1994.08.01 දින සිට 1999.11.11 දක්වා එකම වැටුෙපහි රැඳී සිටි ෙමම පිරිසට රා.ප.ච. 7/2003 අනුව 1997, 1998 සහ 1999 වසර තුනට හිමි වැටුප් වර්ධක 3 ද අහිමි කර ඇත්ෙත් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?" ෙම්ක ලැබිය යුතු ෙදයක්, චක ෙල්ඛනය අනුව. ඒක අෙහෝසි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද කියලා කියන්න. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් බලන්න, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1853 1854

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ තමුන්නාන්ෙසේ අහන පශ්නය ෙන්. ඒ තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන විධිය. ඒ අනුව ෙම් පිළිබඳ උපෙදස් පතා, තීරණයක් ගැනීම සඳහා ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල්ට යවලා තිෙබනවා. ඒ, චකෙල්ඛනය අනුව කටයුතු කිරීමට පුළුවන් මාර්ගය. ඒක තමයි, -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ යවලා තිෙබන ලිපිෙය් ෙකොපියක් මට ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හා, ෙහොඳයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතු රු පශ්න තුනක් දැන් ඇහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවාද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ෙදකයි ඇහුෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. නිකම් කාලය ගත කිරීමයි ෙම් ෙවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් බැහැ. හතරක් අහන්න බැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) භයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම භයක් නැහැ. 26 ෙවනි දාට භය ෙත්ෙරයි. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ තරම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳීද කියන එකයි මට තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න කැමැතිද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) කැමැතියි. දැන් එතුමා කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට අදාළ නම් තමයි උත්තර ෙදන්ෙන්. නැත්නම් මට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ එකක් විතරක් අහන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් පචාරක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම පශ්නයක් ෙම්ෙක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0512/'09 - (2), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2010 ජනවාරි 05 1855 1856

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා! ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේම ෙව්වා! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අලුත් ආණ්ඩුවකුත් ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරනවා.

ශී ලංකාෙව් සංචාරයට අනතුරු අඟවන රටවල්: විස්තර இலங்ைகச் சுற்ᾠலாᾫக்கு எச்சாிக்ைக விᾌக்கும் நாᾌகள் : விபரம் TRAVEL ADVISORIES AGAINST SRI LANKA : DETAILS 0717/’09

5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංචාරක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2009 මැයි මස 19 වැනි දින සිට ෙමරට සංචාරයට එෙරහි අනතුරු ඇඟවී ම් ඉවත් කර ගත් රටවල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම රටවල නම් කවෙර්ද; (iii) ශී ලංකාවට පැමිණීම සම්බන්ධෙයන් තවමත් සංචාරකයන්ට අනතුරු අඟවන රටවල් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එවැනි සීමාවන් පනවන රටවල් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියාමාර්ග කව ෙර්ද; (ii) ෙමරට සංචාරවලට එෙරහි අනතුරු ඇඟවීම් ඉවත් කිරීමට හදිසි නීතිෙය් පැවැත්ම බාධාවක් වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ேம 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ சுற்ᾠலா ஆேலாசைனகைள வாபஸ் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட நாᾌகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், ( i i) அந்த நாᾌகளின் ெபயர்கைளᾜம், ( i ii) தற்ேபாᾐம் இலங்ைகக்கான சுற்ᾠலா பயணிகைள எச்சாிக்கும் நாᾌகைளᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அத்தைகய கட்ᾌப்பாᾌகைள விதிக்கும் நாᾌகள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம், ( i i) சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் பாதக நிைலைய நீக்குவதற்கு அவசரகாலச் சட்டம் தைடயாகᾫள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism : (a) Will he inform this House- (i) the number of countries that withdrew the travel advisories from 19th May 2009; (ii) names of the countries; and (iii) the countries that are still warning the travellers regarding Sri Lanka? (b) Will he state- (i) the action taken with countries which are having such restrictions; and (ii) whether the Emergency is a barrier to remove travel advisories? (c) If not, why?

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (සංචාරක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Achala Jagodage - Minister of Tourism)

(ආ) (i) ඕස්ෙට්ලියාව හැර අෙනකුත් සියලුම රටවල්. සංඛɕාව 12කි. (ii) එංගලන්තය, පංශය, ජර්මනිය, රුසියාව, ෙඩන්මාර්කය, ෙබල්ජියම, ඉතාලිය, ෙචෙකෝස්ෙලෝවැකියා සමූහාණ්ඩුව, ජපානය, නවසීලන්තය, කැනඩාව හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය. (iii) ඕස්ෙට්ලියාව පමණයි. (ආ) (i) ෙකොළඹ සිටින අදාළ අංශවල තානාපතිවරුන් සහ ඊට සමාන්තර ඉහළ නිලධාරින් සමඟ නිරන්තර සම්බන්ධතා පවත්වා ගනිමින් විශ්වාසය ෙගොඩ නඟා ගැනීම. තවද ශී ලංකාව දැක බලා ෙගන යථා තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගැනීම සඳහා එකී රටවල සිටින සංචාරක මාධɕ ආයතනවල හා චාරිකා ඒජන්සි ආයතනවල ෙසේවය කරන කාර්ය මණ්ඩලවලට අවස්ථාව සලසා ෙදමින් ශී ලංකාෙව් සාමකාමී පතිරූපය ෙගොඩ නැංවීම. (ii) නැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය යුෙරෝපා ආණ්ඩුත් එක්ක කුමන්තණයක් කරන්නට හදනවාය කියා. කුමන්තණයක් කරන්නට හදනවා නම් ඇයි එෙහනම් ෙම් තහනම් නිෙයෝග ඔක්ෙකොම ඉවත් කර තිෙබන්ෙන්? මට කියන්න, ෙකොයි යුෙරෝපා ආණ්ඩුව ද ෙම් රටට එන්න එපාය කියා කියන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1857 1858

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා ඇහුව පශ්නයට ඒක අදාළ නැහැ. නමුත් තස්තවාදය පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ ෙම් කිසිදු රටකට අෙප් රටට ඒමට අදාළ බාධක ෙයදීමක් කරන්නට ෙහේතුවක් නැහැ. එම නිසා ඒ අදාළ තානාපති අංශ සමඟ අප සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ ඒ සියලු තානාපති අංශ ඒ රටවල් දැනුවත් කර තිෙබනවා, ෙම් තහනම පවත්වා ෙගන යාම කිසිදු පදනමක් නැහැයි කියා. එම නිසා විශාල වශෙයන් අද සංචාරකයන්ට අෙප් රටට පැමිණීමට අවශɕ ඉඩ පස්ථා අප ඒ හරහා විවෘත කර දී තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, if that is the case, then why is Russia saying that there is a state of Emergency in this country?

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නැහැ. නැහැ. එෙහම ෙමොකුත් කියා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජනාධිපතිවරයා හමු වන්නට ඇවිත් කියා තිෙබනවා, රුසියාවට -[බාධා කිරීම්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙමතුමා ෙම් අහන පශ්නයට මා උත්තර දුන්නා ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා සංචාරක කර්මාන්තය ගැන නම් අහන්ෙන් මා කියන්නට කැමතියි, අද වන ෙකොට ආසියාෙව් සංචාරකෙයෝ විශාල පමාණයක් අෙප් රටට එමින් සිටින බව. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.10යි.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප ෙර්දා විතරක් ඉන්දියාෙවන් ආවා පන්සියයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. රුසියාෙවන් ආ විෙද්ශ ඇමති කිව්වා, ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන තුරු ඒ රෙටන් ෙම් රටට විෙද්ශිකයන්ට එන්නට බැහැයි කියා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) එතුමා ෙම් පශ්නයට අදාළ කාරණාවක් ගැන ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. මට එෙහම කාරණයක් වාර්තා ෙවලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අලුත් එකසිය දහ අට වන ඇමතිවරයා; සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන්. හදිසි නීතිය, ෙම් රටට සංචාරකයන් පැමිණීමට තිෙබන බාධාවක් හැටියට කියා තිෙබනවා. අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. විෙද්ශ රටවල්. කුමන්තණය කරන රටවල්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි කාරණයක් මට වාර්තා ෙවලා නැහැ. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

The Hon. Minister is - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, then the Foreign Minister is talking nonsense. Is it? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I do not know. You will have to ask him. You ask him whether he is talking nonsense. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය මට ෙයොමු කර නැහැ. නමුත් එතුමාට මට කියන්නට පුළුවන්, සංචාරක කර්මාන්තයට අවශɕ ඉඩ පස්ථා දැන් ෙම් රෙට් විවෘත ෙවලා තිෙබන බව. ඒ සඳහා සියලු පහසුකම් අපි සකස් කරමින් තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ රටවල පචාරණය දැන් ෙව්ගවත් කර ෙම් වර්ෂය ඇතුළත විශාල පචාරණයක් කියාත්මක කරන්නට අප තීරණය කර තිෙබනවා. 2011 වර්ෂය සංචාරක වර්ෂය බව ට පත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දී තිෙබනවා. ඒ අනුව අප දැනටමත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට ෙගන ඒමට අවශɕ වන ජාතɕන්තර මට්ටෙම් සම්මන්තණ වැනි ෙද්වල් සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු අප දැනටමත් සකස් කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. ෙමොකද, 2010 සිටින ජනාධිපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා එෙහම කියලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය.

2010 ජනවාරි 05 1859 1860

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) අතුරු පශ්න තුන ෙනොෙවයි, හතක් විතර ඇහුවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගණන් කරන්න බැරි නම් ඒක ම ෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය. 2003 අවුරුද්ෙද් ෙම් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශිකයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එනම් 5,25,000ක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විෙද්ශිකයන් කී ෙදෙනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද, නව ඇමතිතුමනි?

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) වැඩක් නැති නිකම් මිනිස්සු. උත්තර ෙදන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක ඇමතිතුමාෙගන්. බාල්දි ෙපරළන ඇමතිෙගන් ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, සමා වන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ඔබතුමා අදාළ ඇමතිතුමාට අපහාස කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් සංචාරක ඇමතිතුමාෙගන්. බාල්දි ෙපරළන ඇමතිෙගන් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට අපහාස කරන්න එපා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හමුදාව අලිමංකඩ ගියා මිසක් පාමංකඩ ගිෙය් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉල්ලන්ෙන් නැති උපෙද්ශ ෙදන්න යන්න එපා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හමුදාව කිලිෙනොච්චි ගියා මිසක් මැදවච්චි ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සංචාරක ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර. [බාධා කිරීමක්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. අපට ඡන්ද වැඩි වනවා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු පශ්නයට අදාළ නැති පශ්නයක් තමයි අතුරු පශ්නයක් හැටියට මට ෙම් ෙයොමු කෙළේ. හැබැයි, අලිමංකඩ-පාමංකඩ කථාව වාෙග් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුළා කරන්න ලැහැස්ති වන්න එපා. 2003 වර්ෂෙය් සංචාරකයින් වැඩි වුෙණ් ෙම් රෙට් තිබුණු සම්මන්තණයට ඉන්දියානු ජාතිකෙයෝ විශාල පමාණයක් අෙප් රටට ආව නිසයි. ඒ නිසා එම වර්ෂෙය් ඉලක්කෙම් විශාලත්වයක්, වැඩි වීමක් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසය වන තුරු පැමිණි සංචාරක පමාණයට වඩා විශාල වර්ධනයක් තස්තවාදය පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ ඇති වුණු තත්ත්වය යටෙත් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මන්තීතුමාට මට ෙකටිෙයන් ෙදන්න පුළුවන් පිළිතුර ඒකයි. [බාධා කිරීම්] දකුණු පළාත් සභාෙව් ආණ්ඩුකාරතුමිය : නඩත්තු වියදම ெதன் மாகாண சைப ஆᾦநர் : பராமாிப்ᾗச் ெசலᾫ GOVERNOR OF THE SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL : MAINTENANCE COST

0771/’09 7. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2008 වසෙර් මුදල් පකාශයට අනුව දකුණු පළාත් සභාෙව් මුළු වියදම, පුනරාවර්තන වියදම සහ පාග්ධන වියදම ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ව න්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුදල් පකාශය අනුව ගරු ආණ්ඩුකාරතුමියෙග් නඩත්තුවට ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) 2008 වසෙර්දී ෙවන් කරන ලද මුදලට අමතරව ගරු ආණ්ඩුකාරතුමියෙග් නඩත්තුවට වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கான நிதிக் கூற்றின் பிரகாரம் ெதன் மாகாண சைபயின் ெமாத்தச் ெசலᾫ, மீண்ᾌவᾞம் ெசலᾫ மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? 3 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1861 1862

(ஆ (i ) ேமற்பᾊ நிதிக் கூற்றின் பிரகாரம் ெகளரவ ஆᾦநாின் பராமாிப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், ( i i ) 2008ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகக்கு ேமலதிகமாக ெகளரவ ஆᾦநாின் பராமாிப்ᾗக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of the total expenditure, the recurrent expenditure and the capital expenditure of the Southern Provincial Council according to its financial statement for the year 2008 ? (b) Will he state,- (i) the amount of money allocated for the maintenance of the Hon. Governor according to that financial statement; and (ii) the amount of money spent for the maintenance of the Hon. Governor in addition to the amount of money allocated in the year 2008? (c) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) ඔව්. මුළු වියදම - රු.15,701,233,000.00 පුනරාවර්තන වියදම - රු.12,031,194,000.00 පාග්ධන වියදම - රු. 3,670,039,000.00 (ආ) (i) රු.16,994,000.00 (ii) රු. 422,527.00 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්න මම කැමැතියි. 2008 වර්ෂෙය්දී ආණ්ඩුකාරවරියෙග් වියදම් පමාණය ෙකොපමණ පමාණයකින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? ඒ එක්කම, පධාන අමාතɕවරයාට වඩා ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ආණ්ඩුකාරවරියෙග් පැවැත්ම සඳහා වියදම් කර තිෙබනවාද කියලාත් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) ගරු මන්තීතුමා, ඒක ඔබතුමා අහලා නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්, මම ඒක අහලා නැහැ. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. ඒ පශ්නයට මට උත්තර ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, ඔය උත්තරෙය් ඉලක්කම් එක්ක සසඳලා බැලුවාම ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ෙන්ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) බැහැ. කියන්න බැහැ මන්තීතුමා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඒ කියන්ෙන්, පධාන අමාතɕවරයාට රුපියල් ෙකෝටි -

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) අවංකවම කියන්න බැහැ මන්තීතුමා. විශාල මුදලක් ෙන්. ෙකොළයක් බලන්ෙන් නැතුව මම ෙකොෙහොමද නිකම් කියන්ෙන්?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මා කරුණු ෙසොයා බැලීෙම්දී මට හැඟී ගියා, පධාන අමාතɕවරයාට ෙවන් කරන මුදලට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් ආණ්ඩුකාරවරියෙග් පැවැත්මට වැය කර තිෙබනවාය කියා. රුපියල් ෙකෝටි තුනක්! ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) ඉතින් ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඇහුවා නම් ඒ පශ්නයත් ෙම්කටම ඇතුළත් කරලා, මට උත්තර ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්, ඒක ඇත්ත. පැහැදිලියි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) දැන් මම ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන් කියලා කියන්න?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කෙළේ, පධාන අමාතɕවරයාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කළ මුදලට වඩා තනි පුද්ගලයකුෙග් වියදම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි තුනකට වැඩි පමාණයක් ෙවන් කර තිබීම ගැනයි. ඉතින් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් ෙන්ද, දකුණු පළාත් සභාෙව්?

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1863 1864

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) ඔබතුමා ඒක පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් මට උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අහන ඕනෑම ෙදයකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒක අහලා නැහැ ෙන් ෙම් පශ්නෙයන්? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්, ඔව්. අතුරු පශ්නයක් හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ නිසායි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) අඩු වශෙයන් මා දන්ෙන් නැහැ පධාන ඇමතිතුමාට වියදම් කරපු මුදලවත්. ඒකත් ඔබතුමා අහන්න ඕනෑ මට දැන ගන්න. නැත්නම් මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා, ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. පහු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුකාරවරිය ෙවනුෙවන් ෙසේවක සංඛɕාව තවත් 15කින් වැඩි කළා. රුපියල් ෙකෝටියකින් මුදල් පමාණය වැඩි කළා. ඒ, ආණ්ඩුකාරවරියට ඉන්ධනවලට සහ ෙවනත් ෙවනත් පහසුකම් සඳහායි. ඒ පළාෙත්ම වියහියදම් වැඩි පමාණයක් ෙයොමු වන්ෙන් පළාෙත් පධාන අමාතɕවරයාටයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් අහපු නැති එකක් ගැන මන්තීවරයා පකාශයක් කරනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) එෙහම තිබියදී ආණ්ඩුකාරවරියට ඇයි විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කෙළේ කියා මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) පශ්නයක් අහලා නැහැ. පකාශයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්කට ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, "ඇයි එෙහම කරන්ෙන්?" කියලායි. [බාධා කිරීමක්] පධාන අමාතɕවරයා හරහා තමයි වැඩි විෂයයන් පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) එතුමා ෙම් පකාශය කරන්ෙන් පශ්නයක් අහන්ෙන් නැතිවයි. කිසිම අදාළකමක් නැහැ. අසතɕ පකාශ කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවලාව කාබාසිනියා කරනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ ගැන තීරණ ගන්ෙන් ගරු කථානායකතුමා. ඔබතුමා කවුද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) පධාන අමාතɕවරයාට වැඩි විෂයයන් පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිබියදීත් තනි පුද්ගලයකුට පමණක් -ආණ්ඩුකාරවරියට පමණක්- ඇයි ෙමතරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒකයි ඔබතුමාෙගන් මම අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. අදාළ ෙනොවන පශ්නවලට කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) පධාන අමාතɕවරයාට අඩු මුදල් පමාණයකුත්, ආණ්ඩුකාරවරියට විශාල මුදල් පමාණයකුත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට 8 වැනි පශ්නය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇයි ඒ වාෙග් ෙවනසක්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 8.- [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, එකම පශ්නය. ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ඊට අදාළ ෙතොරතුරු ෙමතැන නැහැ කියා. ඒකම කිය කියා ඉන්න ගියාම- [බාධා කිරීම්] මම ෙපර වරු 10.30ට පශ්න ඉවර කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට හදිසි නීති විවාදය. පශ්න අංක 8, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 9 ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 10 ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1865 1866

ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයද වූ විශාමිකයන් : විශාම වැටුප් ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் பணியாற்றிய ஓய்ᾫெபற்ேறார் : ஓய்ᾬதியம் PENSIONERS EMPLOYED ON CONTRACT BASIS : PENSION

0883/’09 11. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 1988.01.01 දින සිට 2006.01.01 දක්වා පහත සඳහන් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ හා 6/2006 චකෙල්ඛය මගින් රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් පතිෙශෝධනය කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම කාල සීමාෙව්දී ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් ෙසේවය කළ රාජɕ විශාමිකයින්ෙග් විශාම වැටුප් ද අනුරූපී පරිමාණයන් මත කල්පිත පදනමින් සංෙශෝධනය කිරීෙම් විධිවිධාන පහත ගැසට් නිෙව්දනවලින් සලසා ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (රා.ප.ච.ෙල්. 06/2006 හා 09/2007 හැර) එල්.ඩී.බී අංකය දිනය රා.පරි.ච.ෙල්. අංකය

97/41 1994.01.20 387 97/41(III) 1994.01.20 37/92 97/41/(III) 1998.10.28 2/97 (III) 97/41/(III) හා 98.10.28 නිෙව්දනය හා අදාළ චකෙල්ඛෙය් 10 වැනි ෙඡ්දය 15/2003 අංක 1560/1 2008.07.28 09/2004 (ඇ) (i) රා.පරි.ච.ෙල්. 06/2006 හා 09/2007 යටෙත් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයදවූ රජෙය් විශාමිකයින්ට ද සංෙශෝධිත විශාම වැටුප් ලබා ගත හැකි වීමට අදාළ විධිවිධාන ඇතුළත් ගැසට් නිෙව්දනයක්/ චකෙල්ඛයක් ෙමෙතක් නිකුත් කර ෙනොමැති බවත්; (ii) පසුගිය වසර 18 තුළදී ඔවුනට දී ඇති අනුගහය 2006.01.01/2007.04.01 සිට ෙසේවෙය් ෙයදුණු විශාමිකයන්ට පමණක් ලැබී ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ) 09/2007 යටෙත් ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද විශාමිකයන්ට එම අනුගහය ලබා දීමට අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක්/චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) 1988.01.01 ᾙதல் 2006.01.01 வைர ெபாᾐ நிர்வாகச் சுற்ᾠ நிᾞபம் மற்ᾠம் 06/2006 சுற்ᾠநிᾞபம் ᾚலம் அரசு ேசைவயின் சம்பளங்கள் மீள திᾞத்தியைமக்கப் பட்ᾌள்ளனெவன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் பணியாற்றிய அரச ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றவர்களின் ஓய்ᾬதியங்கைளᾜம் ேநெராத்த அளᾫத்திட்டங்களின்கீழ் கᾞᾐேகாள் அᾊப்பைடயில் திᾞத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகள் பின்வᾞம் வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ᾚலம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனெவன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ெபா.நிர்.சு.நி. 06/2006 மற்ᾠம் 09/2007 தவிர்ந்த)

எல். டீ. பீ. இலக்கம் திகதி ெபா.நி.சு.நி. இலக்கம்

97/41 94.01.20 387 97/41 ( III) 94.01.20 37/92 97/41 ( III) 98.10.28 2/97 (III) 97/41 ( III) மற்ᾠம் 98.10.28 அறிவிப்ᾗ மற்ᾠம் சுற்ᾠநிᾞபம்10ஆம் பந்தி 15 / 2003 இல. 1560/ 1 2008.07.28 09/2004

(இ) (i) ெபாᾐ நிர்வாகச் சுற்ᾠநிᾞப இலக்கம் 06/ 2006 மற்ᾠம் 09 / 2007 இன் கீழ் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் பணியில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ட அரச ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கும் திᾞத்தப்பட்ட ஓய்ᾬதியங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் ேமற்பᾊ ஏற்பாᾌகைள உள்ளடக்கிய வர்த்தமானி அறிவித்தேலா சுற்ᾠநிᾞபேமா இᾐவைர ெவளியிடப்படவில்ைல என்பைதᾜம்,

(ii) கடந்த 18 வᾞடங்களாக அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள சᾤைக, 2006.01.01 / 2007.04.01 ᾙதல் ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கு மட்ᾌம் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஈ) 09/2007 இன் கீழ் ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ சᾤைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் அதிவிேசட வர்த்தமானி அறிவித்தேலா அல்லᾐ சுற்ᾠநிᾞபேமா ெவளியிட அவர் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that Public Service salaries have been revised from 01.01.1988 up to 01.01.2006, as per the following Public Administration Circular and PA Circular 6/2006? (b) Will he admit that provisions for revising the pensions of the Public Service Pensioners who served on contract basis during that period on corresponding scales and on hypothetical basis, have been made by the following gazette notifications ? (Other than P.A.C. 06/2006 and 09/2007)

L.D.B No. Date P.A.C. No. 97/41 20.01.94 387 97/41 (III) 20.01.94 37/92 97/41 (III) 28.10.98 2/97 (III) 97/41 (III), Notification dated 28.10.98 and para. 10 of the relevant circular 15/2003 No. 1560/1 28.07.2008 09/2004

(c) Is he aware that,- (i) a gazette notification / circular containing provisions that enable Public Service pensioners who were employed on contract basis under Public Administration Circulars 06/2007 and 9/2007 also to obtain the revised pensions has not been issued so far ; and (ii) the favour granted to them during the past 18 years has been denied only to the pensioners w h o w e r e e m p l o y e d f r o m 01.01.2006/01.04.2007 ?

2010 ජනවාරි 05 1867 1868

(d) Will he take necessary steps to issue a gazette extraordinary or circular directives so that the pensioners employed under 09/2007 will be able to receive that favour ? (e) If not, why? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning ) (අ) ඔව්. (ආ) ඔව්. (ඇ) (i) හා (ii) ෙනොපිළි ගනිමි. (ඈ) විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 15/2009 දරන 2009.08.21 දිනැතිව නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛය (ඇමුණුම) මඟින් 9/2007 යටෙත් ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද විශාමිකයින්ටද අදාළ අනුගහයන් ලබා දී ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් 2 “අ” (ආ) වගන්තිය අනුව නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවු රජෙය් නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් සැපයිය යුතු විස්තර 1. නම සහ ලිපිනය :-

2. විශාම වැටුප් අංකය :-

3. බැංකුෙව් නම සහ ගිණුම් අංකය :-

4. දරන ලද විශාම වැටුප් හිමි තනතුර :-

5. නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවූ දිනය :-

6. නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවූ කාල පරිච්ෙඡ්දය :- තුළ දැරූ විශාම වැටුප් හිමි තනතුර

7. නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවූ කාල පරිච්ෙඡ්දය :-

8. නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැටුප් ෙගවූ මූලාශය ( පුද්ගල පඩි නඩි අත්තිකාරම් ගිණුම් ආදිෙයන් යන වග)

9. නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවූ තනතුර අත්හල දිනය :-

10. අංක 15/2003 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව අනුරූපී වැටුප සහ වැටුප් කමය

11. අංක 9/2004 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය :- අනුව අනුරූපී වැටුප සහ වැටුප් කමය

12. අංක 6/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය :- අනුව අනුරූපී වැටුප සහ වැටුප් පරිමාණය

13. අංක 9/2007 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය :- අනුව අනුරූපී වැටුප සහ වැටුප් කමය 14. යළි විශාම වැටුප ගණන් බැලීමට අදාළ :- කල්පිත වැටුප ෙමම කාර්යාලෙය් ඇති ෙල්ඛන අනුව ඉහත සඳහන් විස්තර සතɕ හා නිවැරදි බවත්, ඉහත නම් සඳහන් නිලධාරීයා නැවත ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පදනම මත ..................................................දින සිට.......................................... දින දක්වා.................................. ෙසේවය කර ඇති බව සහතික කරමි. ( රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 44/90 යටෙත් විශාම ලබා හයමසක අතිෙර්ක පාරිෙතෝෂිකයක් ලබා ගත් වයස අවු. 55ට අඩු අයට ෙමම සං ෙශෝධනය අදාළ ෙනොෙව්.) ..................................... සහතික කරන නිලධාරියාෙග්. නම සහ තනතුර දිනය: ................................... සැ.යු. 03. ෙමම ආකෘති පත පිරවිය යුත්ෙත් නැවත ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගත් නිලධාරියා විසින් ෙනොව අදාළ අමාතɕාංශෙය්/ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා විසිනි. 04. වැටුප් පරිවර්තනෙය් සහතික කළ පිටපතක් අයදුම්පත සමඟ එවිය යුතුය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ෙම් පශ්නය මීට කලින් අහපු ෙවලාෙව් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දීලා පැහැදිලි කළා. උපෙද්ශක කාරක සභාවට දමා කැබිනට් අනුමතියක් අර ෙගන චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒක දැනට කියාවට නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. දැන් ඇමතිතුමා නැහැ කිව්වාට ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය දැන් මා අෙත් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මම පිළිතුරු දුන්නා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන මට අවෙබෝධයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ විස්තර දුන්ෙනොත් මම ඒක බලලා, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1869 1870

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒ ගැසට් නිෙව්දන ෙදකයි, ඒ කියාත්මක ෙනොකර තිෙබන කරුණු ෙදකයි මට ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙදන්න. මම බලලා ෙමොනවා හරි කරන්නම්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙහොඳයි.

ෙපොලිස් නිලධාරින් : විස්තර

ெபாᾢஸ் ஆளணியினர் : விபரம்

POLICE PERSONNEL : DETAILS

0719/'09 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පසු ගිය වසර 10 තුළ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛɕාව වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද; (ii) වඩා වැඩි නිලධාරි පිරිසක් සිටින කාණ්ඩ 5 හි සාමානɕ වැටුප සහ ඔවුන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනා සඳහා පිරිවැය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපොලිස් බල පෙද්ශ හා ෙකොට්ඨාස සමගින් දිවයිෙන් ඇති ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පවතින්ෙන් මධɕම රජය යටෙත්ද නැතෙහොත් පළාත් රාජɕ ෙසේවය යටෙත්ද; (iii) පළාත් රාජɕ ෙසේවය යටෙත් පවතින්ෙන් නම් ඒවා යටෙත් ඇති කාර්යයන් කවෙර්ද; (iv) විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ජාතɕන්තර ෙපොලිසිෙය් අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය සඳහා ෙවන් කර ඇති කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද; (v) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ස්ථාපිත ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් අනුමතිෙයන් ෙතොරව ගන්නා ලද කියා මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) கடந்த 10 வᾞடங்களான ேசைவயில் இᾞந்த ெபாᾢஸ் ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைகயிைன வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம், (ii) சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான ெசலவிைன ᾜம் 5 மிகப் பிரபல வைகக்கான சராசாிச் சம்பளத்திைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) (i) நாட்ᾊᾤள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யிைன, ெபாᾢஸ் பிரேதசங்கள் மற்ᾠம் பிாிᾫகளிᾤம், (ii) ெபாᾢஸ் திைணக்களமானᾐ ேதசிய அரசாங்கத்தின் கீழா அல்லᾐ மாகாண அரசாங்கத்தின் கீழா வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) மாகாண அரசாங்கத்தின் கீழ் எனின், அதன் கீழ்வᾞம் ெசயற்பாᾌகைளᾜம், (iv) இண்டர்ேபாᾢன் STF, CID, CDB பிாிᾫகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணியாளர்களின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம், (v) அரசியலைமப்பின் 17வᾐ திᾞத்தத்தின் கீழ் அைமக்கப்பட்ட ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨவின் இணக்க மின்றி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசயற்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a)Will he inform this House- (i) the number of Police personnel in the service for the last 10 years on per year basis; and (ii) the cost for salary, emoluments and the average salary of the 5 most popular categories? (b)Will he state- (i) the number of Police stations in the country along with the number of Police ranges and divisions; (ii) whether the Police Department is under the National Government or Provincial Government; (iii) if it is under the Provincial Government what are the functions under them; (iv) the number of staff allotted to STF, CID, CDB section of the Interpol; and (v) the number of actions taken without the consent of the Police Commission constituted under the 17th Amendment to the Constitution? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) පසු ගිය වසර 10 තුළ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛɕාව වාර්ෂික පදනමින් පහත පරිදි ෙව්. 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 සංඛɕාව 61449 61129 61936 62858 64254 63984 63829 68517 73770 76917 (ii) 2009 ජුලි මසට අනුව වැඩි නිලධාරින් පිරිසක් සිටින කාණ්ඩ 5හි සාමානɕ මාසික වැටුප රුපියල් 21,626.05ක් වන අතර, ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා සඳහා පිරිවැය රුපියල් 1,764,058,710.00කි.

2010 ජනවාරි 05 1871 1872

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් එක ෙපොලිස් නිලධාරියකුට රුපියල් 21, 626ක් ලැෙබනවා කියන එකද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම තවම පිළිතුරු දීලා ඉවර නැහැ. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න. (ආ) (i) පා ෙද්ශීය ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාස - 40 කියාකාරී ෙකොට්ඨාස - 60 ෙපොලිස් ස්ථාන ගණන - 422 (ii) මධɕම රජය යටෙත් පවතී. (iii) ඉහත (අ) (ii) පිළිතුර අදාළ ෙව්. (iv) කාර්ය මණ්ඩලය 9,593කි. (v) කිසිදු කියා මාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න කලින් ෙම්ක කියන්න. ෙපොලිස් නිලධාරියකුට රුපියල් 21,626ක් ලැෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් 21,626යි, සාමානɕ මාසික වැටුප. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕ මාසික වැටුප ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කර නැහැ. දැන් ෙම් ඡන්ද කාලෙය් වුණත් DIG ලා, SSP ලා මාරු කරනවා. දැන් ඒක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඇයි ෙමවැනි කියාවලියක් ඇති වන්ෙන්? ෙම් ඡන්ද කාලෙය් ෙපොලීසිය සියයට 90ක් අනිවාර්යෙයන්ම ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට වැඩ කරනවා. ඉහළ තලෙය් කට්ටිය. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය security firm එකක් වාෙග් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඇයි ෙම්ක වන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති ෙදයක් ෙම් අහන්ෙන්. ෙද වැනි කාරණය, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන්ෙන් දැන් කියා විරහිත ෙදයක්. කියා විරහිත ෙදයක් කියාත්මක කරන්න බැහැ. එයට, ඒ මුහුණු දුන්නු අකරතැබ්බයට ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂයත් හවුල්. ඉතින් ඔබතුමන්ලාත් හවුල් වුණු දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් අවුල නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් බලය අදාළ අමාතɕවරුනට ලැෙබනවා. ඒ අනුව රජය කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ෙම් කියන විධියට අරයා ෙමයා මාරු කරන්නය කියලා අෙප් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් අෙපන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් නැහැ. එෙහනම් ඇඟිලි ගහන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කියනවා මාසික වැටුප රුපියල් විසිඑක්දහස් හයසිය විසිහයක් කියලා. ෙමතැන ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයට ඒක ලැෙබනවාද කියන එක ඒ ෙගොල්ලන් දැන ගනීවි. අපි කියලා තිෙබනවා අෙප් ෙපොදු විපක්ෂෙයන් ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිර්ෙද්ශපාලනීකරන පුද්ගලයකු වශෙයන් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කරලා අපි රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් දහදාහකින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අවුරුදු 17 තුළ කීයක් වැඩි කර තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපි අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා පඩි වැඩි කරනවා කියා කියන ෙද් විහිළුවක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමාට ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. එතුමාට ජනාධිපතිකමට ළං ෙවන්නවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඕනෑ නාඩගමක් ගැන කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමෙහම පකාශ කිරීම ගැන අපි පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1873 1874

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට කියනවා - [බාධා කිරීම්] ෙමෙතක් දුර වැඩි කරනවා කියපු අය - [බාධා කිරීම්] අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයින්ට තිෙබන සල්ලි ටිකත් තමාෙග් ෙපොකැට්ටුවට දමා ෙගන තිෙබන අයට අපි කියනවා, රුපියල් දහදාහකින් පඩි වැඩි කර ෙදනවා කියා. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් අවුරුදු 17ක් ගිහිල්ලාත් කීයක් ලබා ෙදනවාද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කි ලිෙනොච්චි යන ෙකොට මැදවච්චි යනවා කිව්වා. දැන් ෙෆොන්ෙසේකා ෙහොඳයි කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අපි උත්තර දුන්නා ෙද්ශපාලනෙයන්- [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන පශ්නය. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න එපා. ගරු පධාන සංවිධායකතුමා නැඟිටලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පධාන සංවිධායකතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියලු ෙදනාෙගන්ම අහනවා, ෙමෙතක් දුර තමාෙග් කය ශක්තිය අඩු කරපු ෙම් ආණ්ඩුව -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහපු ෙද් අනුවයි උත්තර දුන්ෙන්. ජනාධිපති ධුරයට ළං ෙවන්නවත් බැරි ෙකෙනක්- [බාධා කිරීමක්] අර ඉස්ෙසල්ලාත් එක් ෙකනකු කිව්වා හැම පවුලකටම එළෙදන බැගින් ෙදනවා කියා. ඉතින් ෙම් ඡන්ෙදට භාගයක්වත් ළං ෙවන්න බැරි ෙකනකුට ඕනෑම ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවන්න පුළුවන්, අරක ෙම්ක ෙදනවා කියලා. ඉතින් ඒවා සම්බන්ධෙයන් අපි අෙප් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙම්වා ලබා ෙදනවාද, නැද්ද කියලා. එච්චරයි. ෙපොලීසිෙය් ෙම් අයට සාමානɕ මාසික වැටුප රුපියල් විසිඑක්දහස් හයසිය විසිහයක් හම්බ ෙවනවා කියා තිෙබනවා. ෙම් අයට රුපියල් දහහතරදහස් අටසියයයි හම්බ ෙවන්ෙන්. කරුණාකර කියන්න කීයක් හම්බ ෙවනවාද කියලා? [බාධා කිරීම්] අපි කියලා තිෙබනවා ඍජුව. [බාධා කිරීම්] අපි භය නැතිව කියලා තිෙබනවා. අපි කියලා තිෙබනවා ෙකොෙහන්ද ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙපොෙෆසර් ඉන්දරත්න කියලා තිෙබනවා බිලියන 300ක්, ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි තිස්දහසක් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ තිෙබන දූෂණ ගැන - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අංක 03. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අයිෙයෝ, ඔය කථා කරන ෙද්වල්. ෙමෙහමත් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් කථා කරන්න ෙවනත් තැන් නැති නිසයි. එළියට ගියාට ෙසනඟවත් නැහැ. ඉතින් ෙමහාට ඇවිල්ලා කියවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ, ඉතින් අපි බූරුෙවෝ. අපි ටයි ෙකෝට්කාරෙයෝ, අපි ෙකොළඹ උන්, අපි ජනතාවෙග් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙකෝට්ෙටන් මාරු කරලා. ෙකෝට්ෙටනුත් මාරු කරලා. ෙකොෙහේද, දැන් සංවිධායක?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. අපට ආසනයක් නැහැ. අපට ජනතාව නැහැ. අපි ෙමෝඩෙයෝ ටික. ඔබතුමන්ලා තමයි අවුරුදු දහහතක් ෙම්ෙක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තිෙබන්ෙන්. අඩු ගණෙන් කියන්න, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) අඬන්න එපා, තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. අ ෙඳෝනා කියන්න එපා ෙමතැන.

2010 ජනවාරි 05 1875 1876

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එන්නත් ඇමතිෙගන් ෙනොෙවයි ෙන්, ඇහුෙව්. පහ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ඉක්මනට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. රුපියල් 10,000ක් ෙදනවාද කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒකට පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් දුන්නා. පළමු වැනි අතුරු පශ්නයටත් උත්තරයක් දුන්නා. ෙද වැනි එකටත් උත්තර දුන්නා. තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය විධියට අප අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඩග්ලස් ෙද්වානන්දයි, මහින්ද රාජපක්ෂයි අතර තිෙබන ෙහොර ගිවිසුෙම්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් බලතල ෙදනවාය කියලා තිෙබනවා. ඒ ෙදනවාය කියන බලතල ෙමොනවාද කියලා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා අෙප් රජෙය් අමාතɕවරෙයක්. ෙහොර ගිවිසුම් අවශɕ නැහැ. රනිල්, පභාකරන් එක්ක ෙහොර ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ ජාතියම පාවා ෙදන්නයි. ජාතියම පාවා ෙදන ෙහොර ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ අපි ෙනොෙවයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එදා A-9 එෙක් ගිෙය් tax ෙගවලායි. අද A-9 එෙක් නිකම් යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. පශ්න අංක 14 - ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කට වහන්න බැහැ, ඉතින්. [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 14 මම අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපරවරු 10.30ට කලින් ඒ පශ්නය අහන්න ඉඩ සලස්වා ෙදන්නයි හදන්ෙන්. සුනාමිය සහ යුද්ධය නිසා අවතැන් වූවන් : කඳවුරු පිරිවැය சுனாமி மற்ᾠம் ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ேதார் : ᾙகாம்களின் ெசலᾫ PERSONS DISPLACED DUE TO TSUNAMI AND WAR : COST OF RUNNING CAMPS 0763/'09 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සුනාමිය සහ යුද්ධය නිසා අවතැන් වූවන් ඇතුළුව අද වන විට දිවයිෙන් සිටින අභɕන්තරව අවතැන් වූවන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) කඳවුරුවල ජීවත් වන එවැනි පුද්ගලයින් සංඛɕාව සහ එම කඳවුරු පවත්වා ෙගන යාමට වැය වන පිරිවැය මාසික සහ පුද්ගල පදනමින් ෙකොපමණද; (iii) ඔවුන් අවතැන් වූ දිනයන් සහ පසු ගිය වසර ෙදක සඳහා මාසික, වාර්ෂික හා කඳවුරු පදනමින් පිරිවැය කවෙර්ද; (iv) මාසික, වාර්ෂික හා දිස්තික් පදනමින් 2005 සිට 2009 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා නැවත පදිංචි කළ පුද්ගලයන් ෙහෝ පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙම් වන විට කඳවුරුවල සිටින අභɕන්තරව අවතැන්වූවන්ෙග් වයස් පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்ᾠள்ளவாறாக, நாட்ᾊல் சுனாமி மற்ᾠம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ேடார் உள்ளடங்கலாக உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ேதாாின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம்,

( i i) இவ்வாறானவர்கᾦள் ᾙகாம்களில் வாழ்ேவாாின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், அவ்வாறான ᾙகாம்கைள நடத்ᾐவதற்கு ஆகும் ெசலவிைன மாதெமான்ᾠக்கு மற்ᾠம் ஆெளாᾞவᾞக்கு எᾔம் அᾊப்பைடயிᾤம், ( i ii) அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்த திகதிையᾜம் கடந்த 2 வᾞடங்கᾦக்கான மாதாந்த, வᾞடாந்த மற்ᾠம் ᾙகாம் அᾊப்பைடயிலான ெசலைவᾜம், ( i v) 2005 ᾙதல் 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் இற்ைறவைர மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்களின் அல்லᾐ குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைகைய மாதாந்த, வᾞடாந்த மற்ᾠம் மாவட்ட அᾊப்பைடயிᾤம், அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா? (ஆ) இன்ᾠள்ளவாறாக, ᾙகாம்களிᾤள்ள உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ேதாாின் வயᾐக் காரணிைய அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1877 1878

asked the Minister of Re-settlement and Disaster Relief Services:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of IDPs (Internally Displaced Persons) in the country as at date including tsunami and war victims;

(ii) the number of such persons living in camps along with the cost to run such camps per month and per person basis;

(iii) the date on which they were displaced along with the cost per month, per year and per camp basis, for the last two years; and

(iv) the number of people or families been re-settled from 2005 to 2009 and to-date on per month, per year and per district basis? (b) Will he state the age factor of the IDP camps as of to -date? (c) If not, why? Hon. Minister, I ask the Question from you. I am sure you would give a suitable answer to that. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services) சுனாமி காரணமாக இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக 20,666 ேபர் ஆகும். ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சி அைமப்பதற்கு ᾙன்னர், நீண்ட காலமாக அகதிகளாக இᾞக்கின்றவர்களின் எண்ணிக்ைக 92,052 ேபர். ᾗதிதாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்தவர்கள் 102,893 ேபர் இᾞக்கின்றார்கள்.

அᾌத்ᾐ, ஒவ்ெவாᾞ ᾙகாம்களிᾤம் எவ்வளᾫ ேபர் இᾞக்கின்றார்கள், எந்ெதந்த மாவட்டங்களில் எவ்வளᾫ ேபர் இᾞக்கின்றார்கள், உறவினர்கேளாᾌ எவ்வளᾫ ேபர் இᾞக்கின்றார்கள், ைவத்தியசாைலகளில் எவ்வளᾫ ேபர் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள், பல்கைலக்கழகம் ேபான்ற இடங்களில் பᾊப்ᾗக்காக எத்தைன ேபர் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள் என்ற விபரங்கள் யாᾫம் என்னிடம் இᾞக்கின்றன. அᾐேபால், ெசலᾫ விபரம் பற்றிக் கூᾠம்ேபாᾐ, இᾐவைர எங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, I would appreciate if you could tell me at least how many IDPs are there as of this moment.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) உங்கᾦக்குத் ேதைவ என்றால் இந்த விபரங்கள் அத்தைனையᾜம் நான் வாசிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

No. I do not want you to read out all the details. If you could tell me how many IDPs are there as of this moment - [Interrruption.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මෙග් භාෂාව. අන්තිම පාර්ලිමන්ට් දවස ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) தமிழ் ெதாியாᾐ. ெகாஞ்சம், ெகாஞ்சம் ெதாிᾜம்! කියන්න ෙකෝ ඕනෑ විධියකින්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ேநற்ᾠ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தமிழில் ேபசியிᾞக்கின்றார்! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට teleprompters නැහැ. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් වාෙග්, අපට teleprompters නැහැ, ඕවා කිය කියා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நம்ᾙைடய பிரச்சிைனையப் பற்றிப் ேபசுேவாம்.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

You tell me only what is relevant; how many IDPs are there as of this moment and the amount of money allocated to them. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

I will say that in English. Last year, we spent Rs. 2,460 million for maintaining the IDP camps.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What about 2009? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

A sum of Rs. 2,490 million. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

That Rs. 2,490 million was for how many camps and how many people?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ஆரம்பத்தில் 280,000 மக்கள் இᾞந்தார்கள். Altogether

280,000 Internally Displaced Persons were there. But, now only 102,893 people are there in the camps.

2010 ජනවාරි 05 1879 1880

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

So, Hon. Minister, as per your information, each of these people has been allocated only Rs. 10 a day. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

I am sorry, I did not get you. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When Rs. 2,460 million is divided by the number of people, the cost allocation by the Government to each of these people is only Rs. 10.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இᾐ அவர்கᾦைடய சாப்பாட்ᾌக்காக, அந்த ᾙகாம்கᾦக்கான ஆரம்ப கட்ட நடவᾊக்ைகக்காக - அந்த இடத்திᾤள்ள காᾌகைள அழித்ᾐ அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்காக - எங்கᾦைடய அைமச்சினால் மிகச் சிக்கனமாகச் ெசலவழிக்கப் பட்டதாகும். இதற்கு ேமலதிகமாக உலக உணᾫத் திட்டᾙம் பல அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் மற்ᾠம் ஏைனய பல அைமச்சுகᾦம் உதவிகைளப் ᾗாிந்திᾞக்கின்றன.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. Hon. Minister, the other Supplementary Question is, at this particular moment, how many Internally Displaced Persons are there in the camps? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) The total number is 102,893. The number of IDPs in the Vavuniya District is 99,867. The number in the Trincomalee District is 2,336 and in the Jaffna District, the number is 3,050. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, when will they be resettled? Because, the Hon. Minister of Disaster Relief Services has gone on record to say something different to the United Nations Representative who came here. So, you say one thing to the foreigners and a different thing to the local people. You said that by the end of 2009, which is already over, there would not be any Internally Displaced Persons; maximum, there will be only a couple of hundred people. But, now you are saying it is about 102,000.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நான் ஒன்ைற உங்கᾦக்குச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அந்த மக்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗ ேபான்ற விடயங்கைளக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ, அம்பாைற மாவட்டத்திற்கு மீள்குᾊேயற்றத்திற்காக நான் அᾔப்பி ைவத்த மக்கைள, இன்ᾠ ஜனாதிபதி ேவட்பாளராக இᾞக்கின்ற ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா அவர்கள் இராᾎவத் தளபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் இᾞந்ᾐ திᾞம்ப ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌ வந்த ஒᾞ சாதைனையச் ெசய்தார். ஆனால், அவர் இந்த அரசாங்கத்தின் உயர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபற்ᾠச் ெசன்ற இந்தக் குᾠகிய காலத்தில்தான் எங்களால் இவ்வளᾫ இலட்சக்கணக்கான மக்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ᾙᾊந்தᾐ. மிகுதியாகᾫள்ள ஓாிலட்சத்ᾐ இரண்டாயிரம் மக்களில் ெபᾞம்பான்ைமயானவர்கைள நாங்கள் எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதம் 31ஆந் திகதிக்குள் அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களில் குᾊயமர்த்ᾐேவாம் என்பைதᾜம் உங்கᾦக்குச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ அப்பிரேதசங்களில் மிதிெவᾊ அகற்ᾠகின்ற பணி விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, according to the interpretation of your explanation which came through, you mentioned of a presidential candidate who had taken these people to IDP camps. Who is the Commander you were talking of? The President is the one who takes it; the President is the one who brings it. Up to the time General Sarath Fonseka was going to be appointed the presidential candidate, all 300,000 people were in IDP camps; within one week of he being appointed the presidential candidate, all the people were sent out. That is what your Government said. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මම සිංහෙලන් කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම සිංහෙලනුත් අහන්නම්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මම සිංහෙලන් කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්ෙන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක වන ෙතක් - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නයට ඇහුම් කන් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1881 1882

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඉස්ෙසල්ලා මෙග් පශ්නය අහ ගන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට ෙත්ෙරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට ෙත්ෙරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙත්රුෙණ් නැහැ. මම සිංහෙලන් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට ෙත්ෙරනවා. මම ෙහොඳට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ෙවන තාක් කල් IDP Campsවල 2,84,000ක් සිටියා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) කාරණයක් තිෙබනවා. ඒක මම කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අෙප්ක්ෂකයා නම් කළ හැටිෙය්ම එක පාරටම IDP Campsවලින් එළියට ගිහිල්ලා ෙගවල්වලට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මම ගරු කරනවා. මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා තමයි ෙම් 2,80,000ක ජනතාව අවුරුදු තුනක් කඳවුරුවල තියන්න ඕනෑය කියලා හමුදාවට නිෙයෝග කරපු හමුදා නායකයා. එතුමා තමයි ෙම් අය නැවත පදිංචි කරවනවාට බාධා කෙළේ. එතුමා නැෙඟනහිර Commanderට උපෙදස් දීලා අම්පාර දිස්තික්කෙය් නැවත පදිංචි කරවන්නට ගම්මානවලට යවපු ෙදමළ ජනතාව ආපහු කඳවුරට ෙගන්වා ගත්තා. එතුමා ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කළා. එතුමා එතැනින් ගියාම අපි හමුදාෙව් අෙනක් අයෙග්ත් උදවු අරෙගන ලක්ෂ ෙදකකට කිට්ටු ජනතාවක් නැවත පදිංචි කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙමෙහම කියනවා. එෙහම නම් ඇයි, එතුමාව promote කෙළේ? ඇයි, එතුමාව ජනරාල් කෙළේ? එතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක වන ෙතක් ෙද්ශ ෙපේමිෙයක්. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකෙයක් වුණු හැටිෙය්ම ෙද්ශ ෙදෝහිෙයක් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම ෙකෙළහි ගුණයක් නැති ආණ්ඩුවක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එතුමා තමයි - [බාධා කිරීමක්] එතුමා තමයි block කර ෙගන සිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා තමයි block කර ෙගන සිටිෙය්. ෙම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා තමයි ෙම් නැවත පදිංචි කිරීම් block කර ෙගන සිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. පශ්න අංක 3 - 0362/'09 - (2), ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0757/'09 - (1), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2010 ජනවාරි 05 1883 1884

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 0804/'09 - (1), ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ලංවිම ශීතකරණ හා වායු සමීකරණ යන්ත නඩත්තු අංශය : ෙරෝහල් ෙසේවා இ.மி.ச. குளிர்சாதன மற்ᾠம் வளிச் சீராக்கல் இயந்திரப் பராமாிப்ᾗ பிாிᾫ : மᾞத்ᾐவமைனச் ேசைவகள் CEB MAINTENANCE DIVISION OF AIR CONDITIONERS AND FREEZERS : HOSPITAL SERVICES 0806/'09 9. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්, ශීතකරණ සහ වායු සමීකරණ යන්ත නඩත්තු අංශය විසින් රජෙය් ෙරෝහල්වල සිදු කරන වායු සමීකරණ හා මෘත ශරීර ශීතකරණ ෙසේවා නඩත්තුව 2010 වසෙර් සිට නතර කිරීමට තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් රජෙය් ෙරෝහල්වලට සපයන ලද එම ෙසේවා නතර කිරීමට තීරණය කරන ලද්ෙද් කව ර ෙහේතු මතද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) කුඩා යන්ත පමණක් ෙනොව ශලɕාගාර වායු සමීකරණ යන්ත හා මෘත ශරීර ශීතකරණ ආදිය ද ෙපෞද්ගලික ෙකොන්තාත්කරුවන් මගින් නඩත්තු කර ගැනීමට එකඟතාව පළ කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙමම නඩත්තු නතර කිරීම සිදු කරන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වියදම් පාලනය කිරීෙම් කියාමාර්ගයක් වශෙයන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபயின் குளிர்சாதனப் ெபட்ᾊகள் மற்ᾠம் வளிச் சீராக்கல் இயந்திர பராமாிப்ᾗ பிாிவினால் அரசாங்க மᾞத்ᾐவமைனகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வளிச் சீராக்கல் மற்ᾠம் ᾘதᾫடல் குளிᾟட்டல் ேசைவ பராமாிப்ᾗப் பணிகைள 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இைடநிᾠத்தத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அரசாங்க மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேமற்பᾊ ேசைவகைள இைடநிᾠத்ᾐம் தீர்மானத்ᾐக்கு ஏᾐவான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சிᾠ இயந்திரங்கள் மட்ᾌமன்றி சத்திரசிகிச்ைசக் கூடங்களின் வளிச் சீராக்கல் சாதனங்கள் மற்ᾠம் ᾘதᾫடல் குளிᾟட்ᾊகைளᾜம் தனியார் ஒப்பந்தக்காரர்கள் ᾚலம் பராமாிப்பதற்கு இணக்கம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்,

(ii) இப்பராமாிப்ᾗப் பணி நிᾠத்தமானᾐ, இலங்ைக மின்சார சைபயின் ெசலைவக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ஒᾞ வழிᾙைறயாெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy :

(a) Will he inform this House-

(i) whether a decision has been taken to terminate the maintenance services of air conditioners and freezers in which dead bodies are kept at government hospitals, which is currently carried out by the air conditioners and refrigerators maintenance division of the Ceylon Electricity Board, with effect from 2010; and

(ii) of the reasons on which it has been decided to stop these services that were offered to government hospitals, if such a decision has been taken?

(b) Will he state whether-

(i) it has been agreed to maintain not only small machines but also machines such as air conditioners at operating theatres and freezers in which dead bodies are kept, through private contractors; and

(ii) this maintenance work is terminated as a measure to control expenditure of the Ceylon Electricity Board?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1885 1886

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (1) නැත. (II) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (I) ෙමම කරුණ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් විෂය සීමාව තුළ වැෙටන්නක් බැවින් එවැනි එකඟතාවක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලබා ගැනීෙම් පශ්නය පැන ෙනොනඟී. (II) ඉහත (I) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නමුණුකුල වතු සමාගම : වතු සහ කම්කරුවන් நᾙᾔகுல ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி : ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிலாளர் NAMUNUKULA PLANTATIONS COMPANY LIMITED : ESTATES AND WORKERS 0811/’09

10. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කය තුළ පිහිටා තිෙබන නමුණුකුල වතු සමාගමට අයත් වතු සංඛɕාව සහ ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද; (ii) එම වතු නමුණුකුල වතු සමාගමට පැවරුෙව් කවදාද; (iii) එම එක් එක් වතුවල ෙකොපමණ ෙකොටස් පමාණයක් නමුණකුල වතු සමාගමට හිමිව තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සමාගමට අයත් ෙත් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව, ඒ අතුරින් කියාත්මකව පවතින සංඛɕාව සහ වසා දමා තිෙබන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) සමාගමට අයත් එක් එක් වතුවල ෙකොපමණ කම්කරුවන් සංඛɕාවක් ෙසේවය කරන්ෙන්ද;

(iii) එම වතු සමාගම කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් නිසි පරිදි අදාළ ගිණුම් ෙවත ෙගවා තිෙබ්ද;

(iv) නියමිත දින නියමිත පරිදි කම්කරු වැටුප් ෙගවා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2007 වර්ෂෙයන් පසු ෙමම සමාගමට අයත් වතු, ෙවනත් වැවිලි සමාගමකට බදු කමයකට ලබා දී තිෙබ් නම් එෙසේ ලබා දුන් වතු කවෙර්ද;

(ii) එ ෙසේ ෙවනත් සමාගමකට බදු කමයකට වතු ලබා දිය හැකිද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள நᾙᾔகுல ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான ெபᾞந்ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவற்றின் ெபயர்கைளᾜம்,

(ii) அத்ேதாட்டங்கள் நᾙᾔகுல ேதாட்டக் கம்பனிக்கு எப்ேபாᾐ ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤம் நᾙᾔகுல ேதாட்டக்கம்பனிக்கு எவ்வளᾫ பங்குகள் உாிைமயாகᾫள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவற்ᾠள் ெதாழிற்பᾌபவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ᾚடப்பட்ᾌள்ளவற்றின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤம் ெதாழில்ᾗாிᾜம் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி ெதாழிலாளர்கள் சார்பில் அவர்களᾐ ஊழியர் ேசமலாப நிதியிைன ᾙைறப்பᾊ குறிப்பிட்ட கணக்குகளில் வரᾫ ைவத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) குறிப்பிட்ட தினத்தில் குறிப்பிட்ட ᾙைறயில் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பளம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) 2007 ஆம் ஆண்ᾊற்குப் பின்னர் இக் கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் பிறிெதாᾞ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக்கு குத்தைக ᾙைறயில் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அவ்விதமாக வழங்கப்பட்ட ேதாட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாக பிறிெதாᾞ கம்பனிக்கு குத்தைக ᾙைறயில் ேதாட்டங்கைள வழங்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries : (a) Will he inform this House - (i) the number of estates owned by the Namunukula Plantations Company Limited in Badulla District and their names; (ii) the date on which those estates were transferred to the Namunukula Plantations Company Limited; and (iii) the number of shares held by the Namunukula Plantations Company Limited in each of these estates ? (b) Will he submit to this House,- (i) the number of tea factories owned by the above company, and out of them, the number of factories in operation and the number of factories that have been closed down; (ii) the number of workers employed in each of the factories owned by the Company; (iii) whether the contributions to the Employees Provident Fund on behalf of the workers have been duly paid to the relevant accounts by the aforesaid Company; and (iv) whether the salaries of the workers have been duly paid by the due date ?

2010 ජනවාරි 05 1887 1888

(c) Will he state,- (i) if the estates owned by this Company have been leased out to another Plantation Company after the year 2007, the names of those estates; and (ii) whether estates could be leased out to another company as mentioned above ? (d) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) වතු සංඛɕාව 6කි. එනම්, i. කනවරැල්ල ii. ෙගෝනකැෙල් iii. හිඳගල iv. කන්දෙහේන v. කිනලින් vi. පිංගරාව (ii) 1992 ජුනි මාසෙය් දීය. (iii) එක් එක් වතු සඳහා ෙවනම ෙකොටස් නිකුත් කිරීමක් සිදු කර නැත. නමුණුකුල වතු සමාගමට හිමි ෙකොටස් පමාණය 23,750,001 ක් ෙව්. (ආ) (i) දිස්තික්කය ෙත් කියාත්මක අකීය කර්මාන්තශාලා කර්මාන්තශාලා කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව බදුල්ල 06 03 03 කළුතර 01 01 - ගාල්ල 04 02 02 මාතර 05 03 02 වත්ෙත් නම ෙසේවක සංඛɕාව (ii) කනවරැල්ල 956 හිඳගල 908 පිංගරාව 754 ෙගෝනකැෙල් 879 කන්දෙහේන 569 කින්නලන් 239 පැලවත්ත 388 බද්ෙද්ගම 364 වල්පිට 192 අකුරැස්ස 302 ෙබල්මන්ට් 40 පිල්ලෙගොඩ 401 හුලංදුව 391 යටෙදොල 371 තැන්නෙහේන 407 සිටස් 223 මිරිස්වත්ත 307 සිරිකදුර 167 ඹලිම්පස් 03 ඵලදුව 371

(iii) නැත. (iv) ෙගවා නැත. (ඇ) (i) ලබා දී නැත. (ii) රජය සහ වැවිලි සමාගම් අතර අත්සන් තබන ලද බදු ගිවිසුමට අනුව, ස්වර්ණමය ෙකොටස් හිමිකරුෙග් අනුමැතිය සහිතව උප බදු දීම සඳහා වැවිලි සමාගම්වලට හැකියාව ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නන්බිඳි මුයිස් දැරිය : අනුලා විදɕාලයීය පෙව්ශය சிᾠமி நன்பிந்தி ᾙயிஸ் : அᾔலா வித்தியாலய அᾔமதி MISS NANBINDI MUYIZ : ADMISSION TO ANULA VIDYALAYA 0807/'09 13. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில்

ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙදහිවල, නැදිමාල, රූපසිංහ පාර, අංක 13/1ඒ. හි පදිංචි ෛවදɕ මිසංග කාදර් මහත්මියෙග් දියණිය වන නන්බිඳි මුයිස් දැරිය නුෙග්ෙගොඩ අනුලා විදɕාලෙය් 2010 වසරට ඇතුළත් කිරීමට අයදුම් කර තිබුෙණ්ද; (ii) ඇය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙනොකැඳවා ඇයෙග් ඉල්ලුම් පතය පතික්ෙෂේප කිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අනɕාගමික පදනම යටෙත් පතික්ෙෂේප කරන ලද්ෙද් නම් එය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වීමට තරම්වත් නුසුදුසුකමක් වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதஹிவைள, ெநதிமால, ᾟபசிங்க ᾪதி, இல. 13/1 ஏ, இல் வசிக்கும் மᾞத்ᾐவர் திᾞமதி மிசங்க காதர் அவர்களின் ᾗதல்வியான நன்பிந்தி ᾙயிஸ் என்ற சிᾠமிைய ᾒேகெகாட அᾔலா வித்தியாலயத்ᾐக்கு 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ேசர்ப்பதற்கு விண்ணப்பித் ᾐள்ளாராெவன்பைதᾜம், ( i i) இᾐவைர ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்காமல் இவᾞைடய விண்ணப்பத்ைத நிராகாித்தைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேவற்ᾠ மதம் என்ற அᾊப்பைடயில் நிராகாிக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்குக் கூட தகுதியற்றிᾞப்பᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1889 1890

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House- (i) whether an application had been submitted to admit a girl named Nanbindiya Muyiz, the daughter of Dr. (Mrs.) Misanga Cader residing at 13/1A, Rupasinghe Road, Nedimala, Dehiwala, to the Anula Vidyalaya in Nugegoda in 2010; and (ii) the reasons for rejecting her application without calling her for the interview? (b) If the rejection has been done on the basis of being a member of a different religion, will he state how it can be such a big disqualification so as not to allow her to face the interview? (c) If not, why? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (1) ඔව්. (II) පතික්ෙෂේප කිරීමට ෙහේතූන් පහත දැක්ෙව්. (1) 2010 වර්ෂෙයහි රජෙය් පාසල්වල පළමු වන ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීමට අදාළ 2009/18 චකෙල්ඛෙයහි 3:2 වගන්තිය අනුව 1960 අංක : 05 දරන උපකෘත පාඨශාලා සහ අභɕාස විදɕාල (පරිපූරක විධිවිධාන) යන පනත් අනුව රජයට පවරා ගන්නා ලද පාසල්වල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් දී පවරා ගන්නා අවස්ථාෙව් තත් පාසල්වල සිටි ආගමික සිසු අනුපාතය සැලකිල්ලට ෙගන කියා කළ යුතු බව දන්වා ඇත. (2) ඊ.ඩබ්ලිව්. අධිකාරම් මහතා ආරම්භ කළ රජයට පවරා ගත් විදɕාලයක් වන නුෙග්ෙගොඩ අනුලා විදɕාලය 100%ක්ම ෙබෞද්ධ දරුවන් ඇතුළත් කරන පාසලක් බව විදුහල්පතිනිය දන්වා ඇත. ෙම් සම්බන්ධව ෙකො/නාලන්දා විදɕාලය, ගා/ රිච්මන්ඩ් විදɕාලය හා ගා/සවුත්ලන්ඩ් විදɕාලවලට ෙදමාපියන් පසු ගිය වසරවල පවරා තිබූ නඩුවල දී අදාළ චකෙල්ඛෙයහි දක්වා ඇති ආකාරයට කටයුතු කළ යුතු බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝග කර ඇත. (3) පසු ගිය වසෙරහි පළමු වන ෙශේණියට හින්දු ආගමික දරුවකු ඇතුළත් කර ෙනොගැනීම සම්බන්ධව ෙකො/අනුලා විදɕාලයට විරුද්ධව පවරා තිබූ මානව හිමිකම් නඩුෙවන් ද ඉහත කරුණු තහවුරු කර ඇත. (ආ) ආගමික අනුපාතය 100% ක් ෙබෞද්ධ ෙලස තීන්දු වී ඇති පාසල්වල අනɕ ආගමික දරුවන් ඇතුළත් ෙනොකරන නිසා සම්මුඛ පරීක්ෂණවලටද ඔවුන් කැඳවනු ෙනොලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කාරණාවක් දැන ගන්න පුළුවන්ද? ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ පාසල් නිල ඇඳුම් කිසිවක් ලබා දීලා නැහැයි කියලා දැනට ෙතොරතුරක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. පාසල් වාර නිවාඩුවට වහපු ෙවලාෙව් ෙබදන්න ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් ෙබදා ෙගන යනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) තවම පාසල් නිල ඇඳුම් දීලා නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගාල්ලට තවම දීලා නැතිව ඇති. ෙම් සුමාෙන් තමයි යන්ෙන්. ෙමොකද, ෙදන්න ගිය ඒවා ෙදන්න ලැබුෙණ් නැහැ, විභාගය තිබුණු නිසා. වාර නිවාඩුව නිසා පාසල් වහලායි තිබුෙණ්. දැන් අද ඉඳලා ඒ ටික ෙබදා ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, කිහිපයකට දීලා නැහැ. දකුණු පළාෙත් පාසල් කිහිපයකට ෙබදන්න තිෙබනවා.

ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ පාර පුළුල් කිරීම : වන්දි

ெபால்ேஹன்ெகாட ᾪதி விஸ்தாிப்ᾗ : இழப்பீᾌ WIDENING OF POLHENGODA ROAD : COMPENSATION 0808/’09 15. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ පාර (විජය කුමාරතුංග මාවත) පුළුල් කිරීම ෙවනුෙවන් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසින් සිදු කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී ඉඩම් අහිමි වන පාර්ශ්වයන්ට නීතɕනුකූල ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් වන්දි පදානයක් සිදු කරන්ෙන්ද; (ii) එම පදානය ගණනය කරනු ලබන්ෙන් කවර පදනමකින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) 460 වන අධිකාරය වන ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් (vi) ෙකොටෙසේ 45 වැනි වගන්තියට අනුව ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම පදනම ෙලස සැලකිය යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ෙමම ඉඩම් අහිමි වන අයට ලබා ෙදන වන්දි දැනට තක්ෙසේරු කර තිෙබ්ද; (ii) එය ෙමතරම් පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iii) එම තක්ෙසේරු වන්දි පදානයන් සිදු කිරී මට කඩිනමින් පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2010 ජනවාරි 05

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபால்ேஹன்ெகாட ᾪதி (விஜய குமாரᾐங்க மாவத்ைத) விஸ்தாிப்பிற்காக ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைப காணி சுᾪகாிப்ᾗச் ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட காணி சுᾪகாிப்பின்ேபாᾐ காணிகைள இழக்கும் தரப்பினᾞக்கு சட்டாீதியான காணி சுᾪகாிப்ᾗ இழப்பீᾌ அளிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

( i i) அவ்வளிப்ᾗ எத்தைகய அᾊப்பைடயில் கணிப்பீᾌ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) 460 ஆவᾐ அதிகாரமான காணி சுᾪகாிப்ᾗச் சட்டத்தின் (vi ) ஆவᾐ பகுதியின் 45 வᾐ பிாிவிற்கு ஏற்ப சந்ைதப் ெபᾠமதி அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) இக் காணிகைள இழப்ேபாᾞக்கு அளிக்கப்பᾌம் இழப்பீᾌ தற்ேபாᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா,

( i i) அᾐ இவ்வளᾫ தாமதமாவதற்கான காரணங்கள் யாைவ,

( i ii) ேமற்பᾊ மதிப்பிடப்பட்ட இழப்பீᾌ அளிப்பதற்கான ᾐாித நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that the acquisition of lands for widening the Polhengoda Road (Wijaya Kumaratunga Avenue) was carried out by the Colombo Municipal Council? (b) Will he inform this House- (i) whether an award of compensation for legal acquisition of lands is granted to parties who lose their lands in the relevant acquisition; and (ii) of the basis on which the award will be calculated? (c) Will he accept that the market value should be considered as the basis of calculation according to section 45 in Part VI of the Land Acquisition Act (Cap 460)? (d) Will he state- (i) whether the amounts to be awarded as compensation have already been estimated; (ii) the reasons for the long delay in estimating the awards of compensation; and (iii) whether he will take immediate steps to grant the estimated awards of compensation? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ හන්දිෙය් සිට ෙකොළඹෙග් මාවත දක්වා මාර්ගය පුඵල් කිරීම සඳහා ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන ඇත. (ආ) (i) සිදු ෙකෙරමින් පවතී, වන්දි ෙගවීම සඳහා ෙකොළඹ මහා නගර සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත. (ii) අත් පත් කරගන්නා ඉඩම් සඳහා වන්දි තක්ෙසේරු කිරීෙම් දී ඒවාෙය් වර්තමාන ෙවෙළඳෙපොළ වටිනාකම සලකා ඇති අතර, එම ඉඩම් කැබලිවල වපසරිය අනුව ෙවෙළඳෙපොළ වටිනාකමින් පතිශතයක් වශෙයන් සලකා ඒවාෙය් වටිනාකම තක්ෙසේරු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) තක්ෙසේරු කර තිෙබ්. (ii) පමාදයක් නැත. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් ආඥාපනතට අනුව සිදු කරමින් පවතී. (iii) ඔව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම, ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා. එතුමා පැමිණ නැහැ. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම හා ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. අංක 1 - පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

පළාත් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மாகாண சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PROVINCIAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL

"1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි. 2010 ෙපබරවාරි 05 වන සිකුරාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2010 ெபப்ரவாி 05, ெவள்ளிக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Friday, 05th February, 2010 and to be printed.

1891 1892

4 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පත ɡෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.00 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2010 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විරුද්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් (අංක3) - අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් - [බාධා කිරීමක්] මම නැඟිටලා කතා කරන ෙකොට එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අංක 5 ෙයෝජනාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අංක 5 ෙයෝජනාව සම්මත වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා තමයි මම කිව්ෙව් විරුද්ධයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 5 වන ෙයෝජනාවට තමයි විරුද්ධ වුෙණ්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 5 වන ෙයෝජනාවට තමයි විරුද්ධ වන්ෙන්. ඒක හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අද දිෙනන් පසුව - [බාධා කිරීමක්] ජනවාරි මාසෙය්දීත් එක දිනයි රැස් වන්ෙන්. ඒ හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයනුයි. ඊට පසුව ෙපබරවාරි මාසෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුව නිකම්ම කල් තබා තිෙබනවා. අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. ඒක ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය අමු අමුෙව්ම විනාශ කිරීමක්. මම ඒක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. රජයට වැඩ නැති වුණත් විපක්ෂයක් හැටියට අපට පශ්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී එක දවසකට පශ්න 15ක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ පශ්න ඇසීෙම් අයිතිය නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් යම් හදිසි වැදගත් ෙදයක් වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ පිළිබඳව පශ්න කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ෙම්ෙකන් ඒකත් නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාවත් නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් හැම පශ්නයක්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් එන පශ්න. අෙප් ෙපෞද්ගලික පශ්න ෙනොෙවයි. අද ඒ සියල්ලම නැති කරලා තිෙබනවා. ඒවා එෙහම නැති කරන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑම ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. වැඩි ඡන්දෙයන් ඒක ස්ථිර කර ගන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඒක පජාතන්තවාදයද? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය පාගා දමන එක පජාතන්තවාදයද? ෙම් වැඩ ෙකොටස් සඳහා දින නියම කර තිෙබන්ෙන් කැලැන්ඩරයක් අනුවයි. ගරු කථානායකතුමනි,

2010 ජනවාරි 05 1895 1896

ඔබතුමා අපට ඒ කැලැන්ඩරය දීලා තිෙබනවා. ඒ කැලැන්ඩරෙය් ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ නම් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී විරුද්ධ පක්ෂයත් සමඟ එකතු ෙවලා, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් එකඟත්වෙයන් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. එෙසේ එකඟත්වයක් නැතුව හිතුවක්කාරකමින් කරපු කටයුත්තකට අනුමැතියක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද? අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා පිළිෙගන ෙම් දින ටික නියම කරලා තිෙබද්දිත් වැඩි ඡන්දෙයන්ය කියා හිතුවක්කාර ෙලස ඒක සම්මත කරන්න යනවා නම්, එෙහම නම් ජනතාවට තිෙබන අයිතිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නැති ෙවලා යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යන ඔබතුමාෙගන් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ; අෙපන් ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී අපි අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගනුයි. බහුතරය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලටය කියා ඒක ෙකොෙහොමද නැති කරන්ෙන්, යටපත් කරන්ෙන්? බහුතරය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ය කියලා ජනතාවෙග් අයිතියක් අපට යටපත් කරන්න පුළුවන්ද? එම නිසා අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි, ෙම් විධියට ෙම් සභාව පවත්වන්ෙන් නැතුව හිතුවක්කාර ෙලස කල් දමන එක ගැන. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරදි වහ ගන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවට අහන්න තිෙබන පශ්නයක් අහන්න ෙනොදී ජනතාවෙග් අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරන එක ගැන අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දින අටක් රැස් ෙවන්න නියමිතව තිබුණත් දින තුනයි රැස් වුෙණ්. ඒ ෙමොෙහොෙත්දී කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය, පදවිපාප්තිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙද වන සතිෙය් රැස් ෙවන්න බැහැ කියායි. අනතුරුව ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී දින අටක් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්විය යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙදසැම්බර් මාසෙය්දීත් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්වූෙය් එක දිනයයි. ඒත් අන් කවරක් නිසාවත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් මර්දනකාරී නීති, අණ පනත් සම්මත කර ගැනීම සඳහායි; මාසයකට වරක් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීෙම් වුවමනාව මතයි. නැවත ජනවාරි මාසෙය්දීත් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න සූදානම් කර තිෙබන්ෙන් එක දිනයයි. ඒ අන් කවරක් නිසාවත් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවට අවශɕ මර්දනකාරී අණ පනත්, නීති සම්පාදනය කර ගැනීෙම් අවශɕතාව මත පමණක්මයි. ෙපබරවාරි මාසෙය්දීත් එෙහම තමයි කරන්න හදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම දාමත් ආණ්ඩු පක්ෂ බහුතරය ෙහොබවනවා. එතෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂයට පුළුවන් වනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුළුමනින්ම අකර්මණɕ කරලා වසා දමා කටයුතු කරන්න. ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගරු කරන, පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගරු කරන ඉතාමත් ෙහොඳ මහත්මෙයක්. මම එතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් සිද්ධ ෙවමින් යන තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද කියා. පාර්ලිෙම්න්තුව වසා දමා ෙම් කරන්න හදන පාලනය ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? නියමිත දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් නැතුව පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙය් තිෙබන මූලික ලක්ෂණ අයින් කරලා දමන එක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? ජනතාවෙග් අදහස් උදහස්, ෙයෝජනා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කරමින්, ඒ ෙයෝජනා, අදහස් සැලකිල්ලට ලක් කරමින් රට ඉදිරියට ෙගන යන ෙම් ගමන නතර කරන්නද ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන්? ෙම් පජාතන්තවාදයද? ෙමය නතර කළ යුතු නැද්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් යම් කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. මා දන්නවා, ආණ්ඩුවක හැම දාමත් බහුතරය තිෙබන බව. ඊ ළඟට, නැවත ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න කියලා ආණ්ඩුව බහුතරෙය් කැමැත්ත ගත්ෙතොත් ඒක කරන්නත් පුළුවන් ෙන්. එෙහම ඉඩ ෙදනවාද? ෙම්ක ෙකොතැනින්ද ෙකළවර වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්වූෙව් දින 03යි. බලා ෙගන සිටියා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙම්ක අවසන් ෙවයි කියලා. ෙදසැම්බර් මාසෙය්ත් එක දිනයයි පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්වූෙව්. ඊ ළඟට බලා ෙගන සිටියා ජනවාරි මාසෙය්දී නියමිත පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීම සිදු ෙව්විද කියලා. ජනවාරි මාසෙය්ත් එක දිනයයි. ෙපබරවාරි මාසෙය්ත් එක දිනයයි. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් තත්ත්වය පිළිගන්නවාද? පාර්ලිෙම්න්තුව දිගින් දිගටම අකර්මණɕ කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුව දිගින් දිගටම වහලා, අත්තෙනෝමතික, පජාතන්ත විෙරෝධී, මර්දනකාරි නීතිය පමණක් සම්මත කර ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ෙම් යන ගමන ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය, අෙප් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නයි ඔබතුමා ඉන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙගන යන ෙම් කියාමාර්ගය මුළුමනින්ම නතර කළ යුතුයි. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියා අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා ෙකොයි injection එකද ගහන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඕනෑ injection එකක් ෙදන්නම්. 26 වන දා නියම injection එක ෙදන්නම් වැෙටන්නම. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිවම,- [බාධා කිරීමක්] ඡන්ද 28,000කින් ආසනය පරාදයි. මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. දුන්නා එක injection එකක්. ෙම් සැෙර් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනය ඡන්ද 50,000කින් පරාදයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි injection එකක් හරි තැනට ෙදන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි, හරි. හරි තැනට තමයි ෙදන්ෙන්. හරි තැනට තමයි ෙදන්ෙන්. ෙෆොන්ෙසේකාටත් එක්ක ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඉතා සුහදව කිව්වා. ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබන හැම අවස්ථාවකදීම සෑම පක්ෂයකම මන්තීවරුන් ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් ෙයදී ඉන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් ෙයදී සිටීම සඳහා කාලය අවශɕයි. ඒක ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂයටත් අවශɕයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අසතɕයක් ෙන් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙම් කාලය අවශɕයි. ඒක තමයි රට තුළ නිසි පජාතන්තවාදයක් ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ වාතාවරණය. අපි කිව්වා, ජනාධිපතිවරණය තිෙබන කාල සීමාව තුළදී ෙම් දින ගණන සීමා කරලා, අපි ගිහින් ජනතාවට කරුණු කියමු කියලා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාට ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය පූර්ණ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1897 1898

වශෙයන් ලබා දීෙම් අභිපාෙයන් තමයි අපි ෙම් දින ගණන සීමා කෙළේ. ෙම්ක මීට ෙපරත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා, සභාෙව් එකඟත්වය සඳහා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පැහැදිලිවම කියා තිෙබන්ෙන්, සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව ඊට අදාළ කාරක සභාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂ නායකතුමා ෙහේතු සාධක ඇතුව පැහැදිලිව කිව්වා, තමන්ෙග් විරුද්ධත්වය ලකුණු කරන්න කියලා. අපි ඒකත් කළා. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඊ ළඟ පියවරක් වශෙයන් කරන්න ෙවන ෙදයක් නැහැ; මහා සභාවට එන්නයි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි කෙළේ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මට ඇඟිල්ල දික් කළ නිසායි මා කිව්ෙව්. ස්ථාවර නිෙයෝග සං ෙශෝධනය කිරීෙම් කටයුතු දැන් අවසන් කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් දන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම කියාශීලිව එයට සහභාගි වන ෙකෙනක්. කල්පනා කරලා සුදුසු වගන්තියක් සකස් කර ගන්න කියන එකයි මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. දැනට පවතින ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි මට කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා, අප බැඳී සිටින්ෙන් තිෙබන ස්ථාවර නි ෙයෝගවලට තමයි. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. නමුත් ඒ ස්ථාවර නි ෙයෝග උපෙයෝගී කර ගනිමින් ෙම් ෙගන යන කියාමාර්ගය අනුමත කරනවාද? නිෙයෝග තිෙබන්න පුළුවන්; නීති තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ නීතිවලින් ඉටු කර ගන්න හදන අභිපාය ෙමොකක්ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්, විපක්ෂෙය් අදහස් මුළුමනින්ම යටපත් කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තු කමෙව්දය මුළුමනින්ම පැත්තකට දමා, අත්තෙනෝමතික ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව දිගින් දිගටම රැස් වන්ෙන් නැතුව, ඒ ස්ථාවර නි ෙයෝගවල වගන්තිවලට මුවා ෙවමින් කටයුතු කරන ආකාරය ගරු කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා අනුමත කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සඳහා ඡන්දයක් පාවිච්චි කරන්න වනවා නම්, ෙදපැත්ෙත් ඡන්ද සම වුණ ෙවලාවක විතරයි කථානායකවරයාෙග් ඡන්දය පළ කරන්න වන්ෙන්. එෙහම අවස්ථාවක් උදා ෙනොෙව්වායි මා පාර්ථනා කරනවා. දැන් ෙම් ෙයෝජනාවට ඡන්දය විමසන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා කියපු ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් දින කල් දැමීම ෙනොවන බව. ෙම් සතිෙය් තිෙබන වැඩ කටයුතුවලට අපි දින ෙවන් කර ගැනීම, ෙවලාව ෙකොෙහොමද ෙබදා ගන්ෙන්, ආණ්ඩුවට ෙකොච්චරද, විරුද්ධ පක්ෂයට ෙකොච්චරද, අපි ඡන්දයක් ඉල්ලනවාද කියන ෙම්වා තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කියන්ෙන්. ෙවන කරුණු ෙම්කට ආෙද්ශක ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාෙග් අනන්තවත් අවස්ථා තිෙබනවා. පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. කැලැන්ඩරෙය් තිෙබන තත්ත්වයට වඩා ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ඒක කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ එකඟත්වෙයන්. මම කියන්ෙන් ඒක හරි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. එකඟත්වයකින් බැරි ෙවන ෙකොට ෙවන එන්න තැනක් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් එකඟත්වයක් නැහැ ෙන්. ඡන්දය ගන්න එක ෙවනම පශ්නයක්. අපි ෙම් ගැන කියන්ෙන්, අෙප් එකඟත්වයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකඟත්වයකට එන්න බැරි වුණාම ගන්න තිෙබන එකම පියවර තමයි ෙම් පියවර. එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාවට සභාෙව් ඡන්දය විමසනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රීති පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1899 1900

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගය III යටෙත් ඒ සහනය සැලෙසන්න ඕනෑ ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් සැලෙසන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත පතිපාදන කප්පාදු කිරීම සම්බන්ධව ඇති ෙවච්ච පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න කියලා මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් අත්සන් කරලා ඔබතුමාට ලිපියක් දුන්නා. දැන් මාස ෙදකකට වැඩියි. එතෙකොට ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය සම්බන්ධව ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒක මන්තීවරු 225ටම සම්බන්ධ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරුන්ෙග් වග කීමක්. ඒ ෙල්කම්වරුන්ෙග් අවධානය ෙපෞද්ගලිකව ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායකතුමා ඔවුන් කැඳවලා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය කියවන්න. ඒෙක් තිෙබනවා, මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් ඉල්ලූ සැණින් වහාම කියාත්මක ෙවලා ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න ඕනෑ කියලා. දැන් මාස ෙදකකටත් වැඩියි. ෙනොවැම්බර් මුලදී අපි ලියුම දුන්ෙන්. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි කියන්ෙන්. මට පුළුවනි ඒ ඉල්ලීම කරන්න. ඉන් එහා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ස්ථාවර නිෙයෝග III අනුව හැම අමාතɕාංශයකම ෙල්කම්වරයාෙග් වගකීම තමයි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීම. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ ෙල්කම්වරයා ඒ කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. ඉන් එහාට මෙග් අයිතියක් නැහැ. ෙම්වා තමයි අපි සකස් කර ගත යුත්ෙත්. සකස් කර ගත යුත්ෙත් ඒකයි. ෙමන්න ෙමෙහම සිදුරුවලින් පැනලා ගිහිල්ලා තමයි නිලධාරිවාදය රජ කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එෙහම නම් ඊ ළඟට හදන අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ඒක සම්බන්ධෙයන් බලමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීමක්. ෙයෝජනාවට සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව පස් වන ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත කරනවා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE REHABILITATION OF BUDDHIST TEMPLES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විසින් දැන් හදිසි නීතිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1901 1902

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා.10.54] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද, සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ජනවාරි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පන ෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥා පනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2009 ෙදසැම්බර් මස 08 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදි. ගරු කථානායකතුමනි, කිසියම් පුද්ගලෙයක් ඔහුෙග් කාර්ය ආරම්භ කළ ආකාරයට වඩා එම කටයුත්ත නිම කළ ආකාරය වැදගත් යැයි මම කල්පනා කරමි. ඒ ෙමොකද, පතිඵලය රැඳී තිෙබන්ෙන් එතැන නිසයි. අෙප් රජය මින් කලකට ඉහත දී එක්තරා කාර්යයක් ආරම්භ කළා. එතැනදී අපට මූලික අරමුණක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. එක්ෙකෝ එළියට යන්න. නැත්නම් හිඳ ගන්න.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ඒ තමයි තස්තවාදයට අවසානය ෙසොයා යාම; ජනතාවට නිදහස. අද ෙම් රෙට් ජනතාව එම නිදහස භුක්ති විඳිනවා. නිවසින් බැහැරව යන ෙකනා ට ගැටලුවක් නැතිව ආපසු එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති බවට අප තුළ විශ්වාසයක් දැන් තිෙබනවා. රටක පාලකෙයෝ හැටියට ජනතාව තුළ එම විශ්වාසය ඇති කරන්නට ලැබීම පමණක් වුවත් වැදගත් කාරණයක් යයි මම කල්පනා කරනවා. එෙතක් පැවැති තත්ත්වයත් සමඟයි ඒ වැදගත්කම නිර්මාණය වන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, අද දකුෙණ් ජනතාවත් එම නිදහස අත් විඳින බව රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ-9 මාර්ගෙය් බාධක දැන් ඉවත් කරලා. දහස් ගණන් ජනතාව අද ඒ මාර්ගය ඔස්ෙසේ එහා ෙමහා යනවා.

ධීවර ජනතාවට පනවා තිබුණු සීමාවන් ඉවත් වීම නිසා ඔවුන් සුපුරුදු ආකාරයට ජීවිකාව සලසා ගැනීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. සහන ගම්මානවල රඳවා සිටි ජනතාව අතුෙරන් වැඩි පිරිසක් තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට ෙගොස් අවසන්. අෙනක් පිරිස එම අවස්ථාව උදා වන ෙමොෙහොත ෙදස බලාෙපොෙරොත්තු දල්වා ෙගන ඉන්නවා. නව දශකය ආරම්භය සිදු වුෙණ් එවැනි නිදහස් අෙප්ක්ෂාවන් සමඟයි. එම නිසායි ෙමය පුනර්ජීවෙය් වසර බවට පත් වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගමෙන් ආරම්භය සිදු ෙවලා දැන් සැලකිය යුතු දුරක් අප ගමන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමෙතක් අවසාන ඉලක්කය ෙවත අප පැමිණ ෙනොමැති බව පිළිගත යුතුයි. ඒ සඳහා තවත් ෙකටි දුරක් ගමන් කිරීමට නියමිතව තිෙබන බවයි මා පකාශ කරන්ෙන්. ෙමෙතක් පැමිණි ගමෙන්දී අපට රටක් හැටියට ෙමොන තරම් අභිෙයෝගවලට වාෙග්ම බාධාවන්වලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා ද කියන කාරණය ගැන නැවත නැවතත් ඔබතුමාෙග් සැලකිල්ල මා ෙයොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් එම බලෙව්ග තවදුරටත් කියාත්මකයි. ෙද්ශීයවත්, විෙද්ශීයවත් ෙමවැනි බලපෑම් තිෙබන බව කිව යුතුයි. විවිධාකාරෙය් තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කරමින් එය එෙසේ ෙනොෙව් යයි කියන්නට සමහර විට සමහර අය උත්සාහ කරන්නට පුළුවන්. නමුත් සැබෑ තත්ත්වය, නිවැරදි චිතය ඔබ අප හමුෙව් ෙපෙනන්නට තිෙබන බව කවුරුත් දන්නා කරුණක්. ෙමවැනි තත්ත්වයන් වළකා ගැනීම සඳහා වූ පියවරක් හැ ටියටයි හදිසි නීති පතිපාදන බල ගැන්විය යුතු වන්ෙන්. එම පතිපාදන මත අපට ෙබොෙහෝ කාර්යයන් ඉටු කර ගැනීමට අවස්ථාව උදා වුණා. ෙමෙතක් රටට අත් කර දුන් ජයගහණ සඳහා එම පතිපාදන වරින් වර ඉවහල් වුණාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. තවදුරටත් එහි අවශɕතාව දැෙනන්ෙන් එම නිසායි. එෙසේ ෙනොමැතිව ප ටු ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් ඉටු කර ගැනීම සඳහා අප හදිසි නීතිය දිර්ඝ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එවැනි අවශɕතාවක් අෙප් රජයට ෙනොමැති බව අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මැදහත් සිතින් යුතුව ෙම් පිළිබඳව සිතා බලන්න කියා ෙම් ගරු සභාෙවන් තමුන්නාන්ෙසේ හරහා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු විසින් අමතක කර දැමුවත් අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාවන් තවදුරටත් උතුෙර් කියාන්විත රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටිනවා. ෙම්ක අපි පිළිගත යුතුයි. තස්තවාදියාෙග් අවි ආයුධ ෙසොයා ගැනීමට හැකි ෙවනවා; හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක අංශවල උත්සාහය සැඟ වී ඇති, සඟවා ඇති විනාශය ෙගොඩ ෙගන එම පෙද්ශ යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමයි. ඒ කාර්යෙය් අද රණ විරුවන් ෙයදිලා ඉන්නවා. එවිට ජනතාවට මරණ භෙයන් ෙතොරව එහි වාසය කළ හැකි බව තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ඇති. කල්පනා කර බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් පුරා ඔවුන් ජීවිතය පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තු අත් හැර දමා තිබුණා. අද එම ජනතාව තුළම නව බලාෙපොෙරොත්තු දැල්විලා. ඒවා ඉටු කර දීම වරදක්ද? නමුත් ඇතැම් අය සමහර විට එවැනි ෙද් වරදක් හැටියට පිළිගන්නවා ඇති. ඒ ෙමොකද, එහි කීර්තිය තමන්ට අහිමි වන නිසා. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් කණ්ඩායම් සමහර විට තමන්ෙග් නɕාය පතයට අනුව කටයුතු සිද්ධ ෙනොවීම ගැන කනස්සල්ෙලන් පසු වන බවත් අපට සිතා ගත හැකියි. එම නිසා තමයි කිනම් ෙහෝ ආකාරයකින් ෙමම ජනතාවාදී වැඩ පිළිෙවළ ආපසු හැරවීමට සමහර ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ෙවර වෑයම් දරන්ෙන්. නමුත් එම වෑයම නිසා ෙබොඳ ෙවලා යන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් අහිංසක පාර්ථනාවයි; ශක්තිමත් වන්ෙන් තස්තවාදයයි. ජනතාවට සහන සැලසීම වරදක් නම්, තස්තවාදය සවිමත් වීම යහපත් නම් අපෙග් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ විය හැකියි. නමුත් අනාගතෙය් දිනක අපව ඉතිහාසෙය් කිසියම් ස්ථානයක රඳවා තබන බව අමතක කරන්නට එපා. වීරයා කවුද, දුෂ්ඨයා කවුද කියන කාරණය එදාට තීරණය වනවා ඇති. ගැටලුවකින් මිෙදන්නට පුළුවන් ෙහොඳම මාර්ගය එය නිරාකරණය කිරීමයි. තස්තවාදය සහමුලින් පිටු දැකිය යුතුය කියන අදහස මත අපි ෙමම ගමන ආරම්භ කෙළේ අන්න එම නිසායි, ගරු කථානායකතුමනි. එම ගමන් ම ෙඟ් අවසානය ෙවත

2010 ජනවාරි 05 1903 1904

දැන් පෙව්ශ වී තිෙබනවා. එයින් පතිලාභ ලබන ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව එහි ෙගෞරවය ලබා ෙදනු ඇති. ෙමය ජනතාව ලබා ගත් ජයගහණයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ජනතාවෙග් ජයගහණයක්. ජනතාවෙග් එම ෙගෞරවය ආදරය හිමි කර ගන්නා පිරිස අතරට එක් වන්නට කියා මම තමුන්නාන්ෙසේට ආරාධනා කරනවා. ඔබට එය කළ හැකි වන්ෙන් අනාගතයත්, රටත්, ජනතාවත් පිළිබඳ අවංක හැඟීෙමන් යුතුව කටයුතු කෙළොත් පමණයි. එෙසේ ෙහයින් ගරු කථානායකතුමනි, සාමය සහ මහ ජන ආරක්ෂාව පවත්වාෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වාෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මා පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඊෙය් රාතිෙය් දඹෙදණිය ආසනෙය් ෙගවල් කිහිපයක් කුඩු කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි රෑ 1.30ට අලව්ව ෙපොලීසිෙය් OIC වරයාටත් කථා කර පැහැදිලි කළා. නමුත් කිසිම නීතɕනුකූල පියවරක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සංවිධායකවරයා සහ තවත් කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා ෙමය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමතියි, අෙප් පෙද්ශවල ෙම් වාෙග් සිද්ධි ගණනාවක් තිෙබන බවට. මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරනවා. උදාහරණයක් විධියට කුලියාපිටිය පාෙද්ශීය සභාව අද මැතිවරණ කාර්යාලයක් බවට පත් කරලා. අෙප්ක්ෂකවරයාෙග් cutouts ඒ මැතිවරණ කාර්යාලෙය් ගහලා. වාහනවල අෙප්ක්ෂකවරයාෙග් ඡායාරූප පදර්ශනය කරමින් අද ඉතාම නින්දිත විධියට මැතිවරණ වɕාපාරය කර ෙගන යාමක් අපට දක්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙපොලීසිවලට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් අනික් පැත්ත, අනික් පිරිසත් දැන් කුපිත ෙවලා කියාමාර්ග ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටීමයි. දැන් අපි හරි අමාරුෙවන් ඒ ෙගොල්ලන්ව සන්සුන් කරමින් සිටින්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් කාමරයට යනවා. ඉතා කරුණාෙවන් ඒ ගරු මන්තීතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර එතැනට ඇවිල්ලා විස්තර ෙදන්නය කියලා. අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ගිහිල්ලා ගරු අගාමාතɕතුමා හමු වන්න. දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාව. [පූ. භා. 11.05] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] අලුත් අවුරුද්ෙද් -2010- ජනවාරි මාසෙය් 26 වැනි දා ජනාධිපතිවරණය පවත්වද්දී- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාසෙය් 26 වැනි දා තිෙබන ජනාධිපතිවරණයට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප එක්කාසු වන අවසාන දවස අද. පළමු වැනි සහ අවසාන දවස. ඒ වාෙග්ම අද අපි හදිසි නීතිය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. අපි විෙශේෂෙයන් එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. අපි ජනවාරි මාසෙය් 27 වැනි දායින් පස්ෙසේ ආෙයත් ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කථා කරන්න අවස්ථාවක් තබන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි හදිසි නීතිය ෙම් මාසෙය් 27 වැනි දායින් පස්ෙසේ අයින් කරනවා. සංෙශෝධනය කරනවා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] අනිවාර්යෙයන්ම සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාසෙය් 26 වැනි දායින් පස්ෙසේ එක අනාථ කඳවුරක්වත් ෙම් රෙට් පවත්වන්න ඉඩක් තියන්ෙන් නැහැ කියන එකත් අප පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම - ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ගරු මන්තීතුමා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අයින් කරනවාද, නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි සංෙශෝධනය කරනවා. අනිවාර්යෙයන්ම අපි සංෙශෝධනය කරනවා. ෙම් මාසෙය් 26 වැනි දායින් පස්ෙසේ අපි සංෙශෝධනය කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙකොළඹ නගරෙය් පාරවල් වහලා; barriers දමලා. බංකර් ගහ ෙගන තිබුණා. අප ඒ සියලුම ෙද්වල් විවෘත කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, රජ මැදුරත් විවෘත කරනවා මහ ජනතාවට යන්න එන්න, ෙම් මාසෙය් 27 වැනි දා ෙවද්දී. ගරු කථානායකතුමනි, අද හදිසි නීතිය ගැන කථා කරද්දී, බලන්න අද "ලංකාදීප" පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් තිෙබන ෙද්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "කටවුට් - ෙපෝස්ටර් ඉවත් කිරීම ෙබොරු වාර්තා දුන් ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට එෙරහි පියවර" එෙහම නම් බලන්න, ෙම් රෙට් නීතිය සාමය ආරක්ෂා කරන, රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිබිය යුතු පධානම ස්ථානය -ආයතනය, ෙදපාර්තෙම්න්තුව- වන ෙපොලීසියට අද ෙමොකද ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1905 1906

තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට වැඩිය ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමති ෙගොල්ලන්ෙග් බලපෑම්වලට ඔවුන් යටත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා, cutouts ආරක්ෂා කරන්න දාලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිය. අපි ලජ්ජා වනවා ඒ ගැන. ඒ cutouts ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙපොලීසිෙයන්. ඒ ගැන අපි ඇත්තටම ලජ්ජා වනවා. සමහර අවස්ථාවල, සමහර තැන්වල ෙපොදු අෙප්ක්ෂක ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් cutouts කඩන්න අරින්ෙන් ෙපොලීසිය. නමුත් ෙපොලීසිෙය් හැම නිලධාරියකුම එෙහම නැහැ. අපි දන්නවා, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ෙගන් සියයට 60කට වැඩි පමාණයක් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට සහෙයෝගය ෙදන්න ලක ලෑස්ති ෙවලා ඉන්න අවස්ථාවකයි අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් කියා. නින්දිත නිලධාරීන්ට අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ 27 වැනි දායින් පස්ෙසේ ඔවුන්ට සිද්ධ ෙව්වි ෙම් රෙට් ජනතාවට උත්තර බඳින්න කියා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙදන නිෙයෝගවත් පිළිගන්න ලෑස්ති නැති නිලධාරින් ඉන්නවා. බලන්න, ෙමොන තරම් පහත් තත්ත්වයකටද අදාළ යම් යම් නිලධාරීන් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙම් ගැන ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් හදිසි නීතිය ෙවනුෙවන් අෙපන් ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් ෙම්වාටද? අපට සහෙයෝගය ෙදන්න කියන්ෙන් ෙම්වාටද? අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා පකාශ කළ ආකාරයට අද ෙම් රෙට් හැම තැනම දූෂණය, භීෂණය පතුරවා ෙගන යන්නයි හදන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න තව අවුරුදු ෙදකක් තිෙයද්දී - අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා - ජනාධිපතිවරණය පකාශයට පත් කෙළේ අධික විශ්වාසය උඩ ෙන්. දිනනවාය කියන විශ්වාසය උඩ. මෙග් මිත නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් හපුතෙල් ආසනයත් සමඟම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස නවයම අපි ජයගහණය කරන බව එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෂා! ඇත්තමද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒක අපි භය නැතුව කියනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇත්තද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මෙග් මිතයා, ෙම් ගමන තමුන්නාන්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට බැහැලා වැඩ කරන එක ගැන සන්ෙතෝෂයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකොෙහොමත් බැහැලා වැඩ කෙළේ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ගිය වතාෙව් බැරි වුණා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇත්තද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ. අද විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] මෙගන් පසුව කථා කරන්න. Asian Tribune කියන website එක ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? ෙම් Asian Tribune කියන website එක ගත්ෙතොත් අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. ෙම්ෙක් කර්තෘවරයා, ෙම්ෙක් අයිතිකාරයා ෙක්.පී. රාජසිංහම්. ඒ වාෙග්ම Asian Tribune කියන website එක ලියන විෙශේෂ පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ෙම් පුද්ගලයාට ආණ්ඩුෙවන් කවුද උදවු කරන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම් Asian Tribune කියන website එක පවත්වාෙගන යන්න- [බාධා කිරීමක්] ෙම්කට උදවු උපකාර කරන්ෙන් කවුද? අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙමවැනි ෙද්වල්වලට වග කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන සංජය ෙසෝමසිරි ඉන්නවා. ෙසරන්ඩිබ් ෙහෝටලෙය් වැඩ කරන ෙසේවකෙයක්. Human resources පිළිබඳ නිලධාරිතුමා නාවික හමුදාෙව් හිටපු ෙසොල්දාදුෙවක්. සංජය ෙසෝමසිරි තමයි Asian Tribune එකට සියලුම ෙබොරු පකාශ කරන්ෙන්. ඒක අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අපි යම් ෙදයක් ෙහොයා ෙගන මිසක් ෙබොරුවට කථා කරන්ෙන් නැති බව. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ෙබොරු. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි කියපු ෙද්වල් කවදාවත් වැරදුෙණත් නැහැ. හරියටම ෙහොයා ෙගන කථා කරන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් රිතී පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා හැම දාම කියපු ෙද් ඇත්ත කියා. හරියටම මම පිළිගන්නවා. එතුමා කිව්වා, රනිල් විකමසිංහට කවදාවත් දිනන්න බැහැ. රනිල් එක්ක ගමනක් යන්න බැහැ කියලා. ඔබතුමා හැම දාම ඇත්ත කිව්වා. ඔබතුමා එක්ක මම සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි.

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1907 1908

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒෙක් point එකත් නැහැ; Order එකත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, point එකත් නැහැ; Order එකත් නැහැ. අපි දන්නවා, තව ස්වල්ප ෙමොෙහොතකින් ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙගොල්ල ෙදෙදෙනක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට වɕාජ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න යන බව. ෙම් website එෙකන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනරාල්තුමාට සහ එතුමාෙග් බෑණනුවන්ට -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙල්ඛන ෙනොෙවයි බඩු.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔය බඩු ෙමච්චර කල් ෙකොෙහේද තිබුෙණ්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තිබ්ෙබ්, අපි ළඟ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එෙහම නම් එදා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්තුමා හමුදාපති ෙවලා ඉද්දි ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? ලජ්ජයි මෙග් මිතයා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ලජ්ජයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිබුණා නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැ මිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අලුත් සංචාරක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේත් සට්ටම් රාළෙග් මල්ලි ෙකෙනක්. සට්ටම් රාළෙග් මල්ලි තමයි ෙමතැන ඉන්න අෙනක් එක් ෙකනා, ඔබතුමා. සට්ටම් රාළ. [බාධා කිරීමක්] ෙත්රුම මම පස්ෙසේ කියලා ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. සට්ටම් රාළ කියන එෙක් ෙත් රුම මම ඔබතුමාට තව ෙපොඩ්ඩකින් කියලා ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් Asian Tribune website එෙක් තිෙබන ෙද්වල් ගැන කථා කරද්දි අද ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමති ෙගොල්ල අරෙගන තිෙබන පධානම මාතෘකාව වන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑණනුවන් විසින් යුද්ධ

අවස්ථාෙව්දී ෙකොම්පැනියක් ලියා පදිංචි කරලා , ෙකොම්පැනියට යුද්ධෙය් මුදල් ලබා ෙගන, ඒ හැම මුදලක්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනරාල්තුමා ලබා ගත්තා කියන එක වɕංගɕව - වකව - පකාශ කරනවා. දැන් ෙබොරු ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ඒ ෙල්ඛන -සියලුම ෙද්වල් - ෙසොයා ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී තවත් කාරණයක් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් බෑණනුවන් වන දනුන තිලකරත්න තරුණයා ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ෙකෙනක්; ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. ඇත්ත. ෙමතුමා සාමාජිකෙයක් ෙපර. ෙමතුමාෙග් නමින් ෙනොෙවයි, ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා. ෙහොඳට අහ ගන්න, ඒ ෙකොම්පැනිෙය් නම "හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල්". ෙමතුමා ඒෙක් අධɕක්ෂවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි මුලින් හිටිෙය්. ෙවනත් ෙකෙනක් තමයි ඒක පටන් ගත්ෙත්. ඔහුෙග් නම මම තව ටිකකින් සඳහන් කරන්නම්. ෙමොහුවත් ඒෙක් පුද්ගලෙයක් හැටියට පත් කර ගත්තා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ රුවින්ද ගුණරත්න ගැන. හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන එක් ෙකොම්පැනියක්. ලංකාෙව් තිෙබනවා, "හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්" කියා තවත් ෙකොම්පැනියක්. ෙම් ෙකොම්පැනි ෙදෙක් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම් දනූන තිලකරත්න තරුණයාෙග් නීතීඥ මහත්වරුන් විසින් එවා තිෙබන Letters of Demand ෙදක මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී සභාගත* කරනවා. මම ඒක සභාගත කරන්ෙන් ෙම් නිසායි. අද කට්ටියක් මැද ෙගන ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්නවා අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන, අසතɕ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න. ඔය රූපවාහිනී නාළිකාවල කථා කරන, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන උදවියෙගන් මම අහනවා ෙමවැනි ෙද්වල් රහස් ෙපොලීසියට ඉදිරිපත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමච්චර කල් බැරි වුෙණ් ඇයි කියලා. ඒවා ඉදිරිපත් කරලා ඒ චුදිතයන්ව උසාවිය ඉදිරියට ෙග්න්න බැරි වුෙණ් ඇයි?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න කියලාද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අෙත් ඒවා ෙමච්චර කල් තිබුණා නම් ඇයි ඉදිරිපත් ෙනොෙකරුෙව්? දැන්ද ඉදිරිපත් කරන්න යන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ෙබොෙහොම දක්ෂයි ෙමවැනි ෙද්වල්වලට. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් කියන ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් ෙකොම්පැනිය - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්ක අහ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම කියන ෙද් ඉස්සර ෙවලා අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් ඉඳලා ගිය පුද්ගලයා ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙරදි ගලවපු රාජිත

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1909 1910

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

ෙසේනාරත්න මැතිතුමා අද ඒ පැත්ෙත් ඉඳන් "මහින්ද රාජපක්ෂ සරණං ගච්ඡාමි" කියනවා. ඕකයි ෙවනස. ෙවන කිසිම ෙවනසක් නැහැ. මතක තියා ගන්න. අපි ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. අපි ෙම් පක්ෂය දමලා යන්ෙන් නැහැ රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයා. හුඟක් පක්ෂවලට වුණු ෙලොකු වරදක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒක තමයි, ෙම් එෙහන් ෙමෙහන් ෙකොෙහන් හරි ආපු කට්ටියව ෙලොකු කර ගන්න එක. ඔවුන් ෙලොකු කර ගත්තාම ෙම් කට්ටිය යද්දි යන්ෙන් සියලුම ෙද්වල් ගලවා ෙගනයි. ෙම් හුඟක් පක්ෂ අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. කනගාටුෙවන් ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම නමුත්- [බාධා කිරීමක්] සහතික ඇත්ත. මම ඒක පිළිගන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ඒ ෙද් සිද්ධ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයා ගැන අපි මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි එමු දනූන ගැන කියන කථාවලට. දනූන තිලකරත්න මහත්මයාෙග් හයිෙකෝප් ඉන් ටර්නැෂනල් කියන සමාගම ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන සමාගමක්. ඒ සමාගම ෙම් රෙට් කිසිම සමාගමකට අනුබද්ධිත සමාගමක් ෙනොෙවයි. අනික් එක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්, ඇෙමරිකාෙව් ලියා පදිංචි සමාගමක් තිෙබනවා නම් ඇෙමරිකන් රජය යුධ භාණ්ඩ ගනුෙදනු කරන්න අවසර ෙදනවාද කියන එක.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙදනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙදයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් මම කියන ෙද්ත් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් තිෙබන හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් කියන ආයතනෙය් දැනට ඉන්න අධɕක්ෂවරු ෙදපළ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ලියුම ෙමන්න. This letter states, I quote : "We the undersigned directors/shareholders of Hicorp (Private) Limited, bearing registration number N (PVS) 31758 wish to confirm that Mr. Danuna Tillakaratne of No. 17545 Gold Drive Oklahoma, USA is not a Director, Shareholder or an Officer of the said company." ෙම් කියන්ෙන් ෙමෙහේ තිෙබන හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් එෙක් ඉන්න උදවිය. [බාධා කිරීම්] ඕක ෙන්, වලිගය පාගා ගත්තා කියන්ෙන්. කියන ෙද් අ හ ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙගොන්කම. ෙදොස්ත ර රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා, කියන ෙද් අහ ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් ෙන්. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන පශ්නය ඕකයි. ඇමතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේ තප්පුලන්න එපා. ෙමතැන තප්පුලන්න එපා. ඉස්ෙසල්ලා ෙම් කියන ෙද් අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමච්චර ෙවලා මා කිව්ෙව් හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් නමින් ලංකාෙව් තිෙබන ආයතනය ගැනයි. හයිෙකෝප් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් කියන්ෙන් ඔක්ලෙහෝමාවල තිෙබන ෙකොම්පැනිය. [බාධා කිරීම්] රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට වලිගයක් තිබුණා නම් ෙහොරු මරා ෙගන කනවා. අහ ගන්න. හයිෙකෝප් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් ආයතනය ඇෙමරිකාෙව් ඔක්ලෙහෝමාවල ලියා පදිංචි ආයතනයක්. හයිෙකෝප් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් කියන්ෙන් ලංකාෙව් ලියා පදිංචි ආයතනයක්. ෙම් ආයතන ෙදකක්. ෙමන්න ෙම්ෙක් ෙවනසයි මා ෙම් කියලා ෙදන්න යන්ෙන්.

[බාධා කිරීම්] නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වɕාජ සංඛɕා ෙල්ඛන, වɕාජ ෙල්ඛන හදා ෙගන එන විත්තිය අපි දන්නවා. අපි පැහැදිලිව ඒ ගැන පකාශ කරනවා. ෙමන්න, අපි ළඟ තිෙබන ලියකියවිලි. ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලුම ලිපිෙල්ඛන මා සභාගත කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් හැම ෙල්ඛනයක්ම සභාගත කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දනූන තිලකරත්නෙග් බැංකු ගිණුම් පවා අපි සභාගත* කරනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙහොයලා බලන්න ෙම්වා ඇත්තද නැද්ද කියලා.

රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, අද ෙකොම්පියුටරයක් ළඟට ගියාම ගැහැනිෙයක්ව පිරිමිෙයක් කරන්නත් පුළුවන්, පිරිමිෙයක්ව ගෑනිෙයක් කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ඔය ෙල්ඛනවල සතɕතාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කතා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙලෝෙකට ඔප්පු කරන්න ඕනෑ; ෙපන්නුම් කරන්න ඕනෑ. අද මඩ ගහන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්ෙන් ඇයි? ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා විපක්ෂෙය් ජනාධිපති ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වුණු ගමන් කට්ටිය දැන ගත්තා -[බාධා කිරීමක්] හිතා ෙගන හිටිෙය් ෙල්සිෙයන් මැච් එක ගහලා දිනා ගන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනුත් ෙල්සියි. ෙබොෙහොම ෙල්සියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) දැන් වැෙඩ් ෙකළ ෙවලා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අද සට්ටඹි රාළලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජතුමා වැසිකිළි ගියාම පස්ස පැත්ත ෙහෝදන සට්ටඹි රාළලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

ඒ එක්කම දැන් බලන්න, ෙම් website එෙක් දාලා තිෙබන කරුණු කාරණා ගත්තාම ඉතාමත්ම පහත් විධියට මඩ ගහලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් website එෙක් දාලා තිෙබන ෙද්වල් අරෙගන මැති ඇමතිවරුන් ෙමතැන කතා කරනවා. Website එකට දමන්න ෙම් කරුණු කාරණා හරිගස්සලා ෙදන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුෙවන්. දැන් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම්වාටද? ෙම් මැතිවරණයක් ෙවලාෙව් මඩ ගහන්නද තමුන්නාන්ෙසේලා හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතික රූපවාහිනිය ගන්න; ස්වාධීන රූපවාහිනිය ගන්න. විරුද්ධ පක්ෂෙය් කිසි ෙකනකුට අයිතියක් නැහැ ජාතික රූපවාහිනියටත්, ස්වාධීන රූපවාහිනියටත් ගිහිල්ලා කතා කරන්න. ආණ්ඩුෙව් ෙද්වල් පමණයි කතා කරන්ෙන්. ගුවන් විදුලිෙය් ඉන්නවා අර හඩ්ඩා ද පඩ්ඩා ද කියලා එෙකක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගාල්ල බලපුවාම ෙප්න්ෙන් ෙබොම්බාය. ෙමොනවද කියන්ෙන්? උෙද් ඉඳන් සවස් ෙවනකම් අපට මඩ ගහනවා. මා අහනවා මාධɕ ඇමතිතුමාෙගන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපට ඇවිල්ලා ඒෙක් කතා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න බැරි ඇයි කියලා. ෙම්කද මාධɕ නිදහස කියන්ෙන්? තමන්ෙග් අදහස පකාශ කරන්න- [බාධා කිරීම්] අද මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් වැරදි කියාව කරන්න එපා කියලා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ජනවාරි 05 1911 1912

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion) ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පැය භාගය, භාගය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මාධɕ ඇමතිවරයා හැටියට අද තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළම ජාතික රූපවාහිනිෙයන්, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්නුෙව් ෙමොනවාද කියා. හැම කථාවකම එක පැත්තක් විතරයි. අපි සම්පූර්ණෙයන් යම් ෙදයක් කිව්වාම අපි කථා කරන වචන ෙසට් ඒෙකන් වචන ෙදකක් අරෙගන දමනවා, ඒෙක් ඉතිරි ෙකොටස දමන්ෙන් නැහැ. ෙම් රාජɕ ආයතන ෙදක අද ඒ වාෙග් පහත් තත්ත්වයකට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. අපි කනගාටු ෙවනවා ෙම් රාජɕ ආයතන ෙදක තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය කරන ආකාරය පිළිබඳව. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපි ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කියනවා ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ඔහුෙග් අනුමැතිය පරිදි රුපියල් මිලියන 25ක - ලක්ෂ ෙදසියපණහක - මුදලක් වියදම් කරන්න අවසරයක් ලබා දීලා තිබුණාය කියා. ඔව්, ඇත්ත. අපි කල්පනා කරලා බලමු, ලක්ෂ ෙදසියපණහක් ගත්ෙතොත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් කීයද කියලා. ෙදලක්ෂ පහෙළොස්දහස් පන්සිය දහහතයි. මල්ටි බැරල් පතෙරොමක් ගන්න වියදම රුපියල් හැටදහසයි. මල්ටි බැරල් පතෙරොම් හාරසිය දහසයයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට අවශɕ නම් ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නමුත් එක මිනිත්තුවකට මල්ටි බැරල් පතෙරොම් කීයක් පාවිච්චි වනවා ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. එතෙකොට මුළු හමුදාෙවන්ම මිනිත්තු පහකට කරන්න පුළුවන් වියදම කරන්න තමයි එදා ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට ආණ්ඩුව අවසර දීලා තිබුෙණ්. ඒ වියදම කරන්නත් ඔහු ගන්න තීන්දුව ආරක්ෂක ෙල්කම් සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් අනුමත කළ යුතුයි. අද මඩ ගහනවා. ෙම් යුද්ධය කරලා ජයගහණය කරපු වීෙරෝදාර ෙසන්පතියා. යුද්ධය ඉවර වන ෙතක් ඔහු තමයි ෙද්ශ ෙපේමියා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා බවට පත් වුණාම එතුමා ෙද්ශ ෙදෝහියා. ෙම්ක පුදුම රටක්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න උදවිය තමයි ෙම් ආකාරෙයන් කථා කරන්ෙන්.

ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ෙගෞරවණීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියලා තිබුණා ජනාධිපති මන්දිරෙය් දී මීවිත ෙපොඩ්ඩක් ෙතොල ගා ගත්තාට, ෙපොඩි ෙෂොට් එකක් දමා ගත්තාට කමක් නැහැයිලු කියලා. ලජ්ජයි ෙන්, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ස. අපි සියලුම ෙදනා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයෝ. "මතට තිත" ගැන කථා කරනවා. අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ජනාධිපති මන්දිරෙය් දී ෙපොඩි ෙෂොට් එකක් දමා ගත්තාට කමක් නැහැයිලු. ෙම්වා විහිළු කථා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සියලුම ෙද්වල් අර ෙගන බලන ෙකොට අද ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් බලන්න, SMS පණිවිඩ ලක්ෂ ගණනක් යවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මිලියන ගණනක් ජනතාව ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. "සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා" කියලා අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පණිවිඩය ලැබුණා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ජංගම දුරකථන සඳහා ගිය වියදම දරන්ෙන් කවුද? විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසම මාර්ගෙයන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක වියදම -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, නැහැ. විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසම වියදම දරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ ද ඒ වියදම දරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි. ෙම් වියදම දරන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ජංගම දුරකථන ෙකෝටි ගණනකට ගිය ෙම් පණිවිඩය ෙවනුෙවන් වියදම දරන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේලා ඔප්පු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි, කවුද වියදම දරන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් වාෙග් කැත කථා කියන්න ෙදන්න එපා. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) වියදම දරන්ෙන් කවුද කියන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි පණිවිඩ දමන්ෙන් අෙප් ෙපෞද්ගලික සල්ලිවලින්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙකොච්චරද? රුපියල් ෙකෝටි ගණනක්? පසු ගිය අවුරුදු ගණන තුළ තමුන්නාන්ෙසේ ඔය ටික හම්බ කෙළේ ෙකොෙහන්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් ෙගවනවා කියලා. ෙපෞද්ගලික වියදමින් ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේට සල්ලි ෙකොෙහන්ද? එෙහම නම් ෙහොරකම් කරලා ති ෙයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කරලා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙහොරකම් කරලා නැත්නම් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තරම් - [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් සරල ෙදයක් ගැන කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1913 1914

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ෙවලා අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇවිස්ෙසන්න එපා. කුලප්පු ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය සතිෙය් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙය් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ෙසේවකෙයෝ පස් ෙදනකුෙගන් - මාධɕෙව්දීන් පස් ෙදනකුෙගන් - පශ්න කළා. ඉස්සර ෙවලාම ෙම් මාධɕෙව්දීන් පස් ෙදනාට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ මාධɕ ඇමතිතුමා ෙන්. මම ෙම්ක අහන්නම්. ඒ මාධɕෙව්දීන් පස් ෙදනාට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් සහෙයෝගය පළ කරන දැන්වීමට අත්සන් කරන්න කිව්වා. ඒ මාධɕෙව්දීන් පස් ෙදනා ඒකට අත්සන් කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් නිලධාරීන්. මාධɕෙව්දීන් සහ මාධɕෙව්දිනියන්. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා, ෙම් සභාෙව් සිදු වන ෙද්වල් ලියන පුද්ගලයා කවුද? දයා ෙපෙර්රා මහත්මයා. අද ඔහුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට කරන වැඩ ෙකොටස තහනම් කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන එකත් තහනම් කරලා තිෙබනවා. මාධɕ ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම්කද මාධɕ නිදහස? ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) දයා ෙපෙර්රා මහත්මයා විශාම ගිහිල්ලා හුඟක් කල්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. දැන් ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ශීලාචාර වන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වලිෙග පාගා ෙගන ඉන්න එපා. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ශීලාචාර විධියට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. කලබල වන්න එපා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට කථා කරන්න ෙවලාවක් දීලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි, අර රාජිතෙගන් ෙහෝ විමල් වීරවංශ සෙහෝදරයාෙගන් ෙහෝ ඉල්ලා ගන්න. ඒ ෙදෙදනාෙගන් ඉල්ලා ගන්න. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ෙම් තරම් කථා කරද්දී විපක්ෂෙය් ඉන්න සංවිධායකවරුන්ට, ගම්වල ඉන්න අහිංසකයන්ට ෙමොන තරම් හිරිහැර, කරදර ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සිද්ධ වනවාද? ෙම් මැතිවරණයක් කරන ෙවලාවක්. ජනාධිපතිවරණය. හිතා ෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන් නිකම් ඉඳලා දිනන්නයි. නමුත් අද තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වලිෙග පෑගිලා. දැන් කලබල ෙවලා. දැන් හැම තැනකදීම විපක්ෂෙය් උදවියට මැර පහාර එල්ල කරනවා. [බාධා කිරීම්] 27 වන දා එළි වන ජාෙමට අපි බලා ගනිමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙලොක්ෙකකුෙග් දුෙවක් ඊෙය් උෙද් පාන්දර රටින් පිටත් ෙවලා ගියා. ආණ්ඩුෙව් තවත් ෙලොක්ෙකකුෙග් ෙනෝනා ෙකෙනක් ෙහට උෙද් පිටත් ෙවලා යනවා. ලබන සතිෙය් පවුල් පිටින් රටින් පිට ෙවලා යනවා. අපි දන්නවා, දැනටමත් ගුවන් බලපත අරෙගන අවසානයි. 26 වන දා වන ෙකොට ඔය ෙලොකු ෙලොක්ෙකෝ කවුරුවත් ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. බහුතරයක් පැනලා යනවා. දරු පවුල් පිටින් පැනලා යනවා. ඊෙය් උෙද්ත් ගියා. ෙහට උෙද්ත් යනවා. ලබන සතිෙය්ත් යනවා. එවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ- [බාධා කිරීමක්] මඩ ගහන්න එපා. මඩ ගහන්න එපා. ෙම් ගහපු මඩ ඇති. [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න ෙකෝ, ෙම් සංචාරක ඇමතිතුමා. ෙම් සංචාරක ඇමතිතුමාත් එක්ක එංගලන්තෙය් සුද්ෙදක් ඇවිල්ලා කථා කෙළොත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "හුචා පචා ෙචෝස්" කියයි. මළ ෙකළියයි! [බාධා කිරීමක්] යක්ෂ සංචාරක ඇමතිවරු. නටන්න පුළුවන් මිනිහාට දුවන්න කියනවා. දුවන්න පුළුවන් ෙකනාට නටන්න කියනවා. ෙම් එෙහම ඇමති ෙගොල්ෙලො. [බාධා කිරීමක්] සංචාරක ඇමතිකම කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන සුදුසුකම ෙමොකක්ද කියන්න ෙකෝ. ෙමන්න සංචාරක ඇමති [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබන ෙවලාෙවදි ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විරුද්ධවාදීන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ උසුළු විසුළු කරන්න එපා. ෙබොරුවට හිනා ෙවන්න එපා. ෙමොන තරම් පමාණයක් අෙප් කාර්යාල කඩා දමලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කරනවා නම් ඇයි ෙම් තරම් කරදර කරන්ෙන්? ඒක නිහතමානීව - [බාධා කිරීමක්] කයිවාරු ෙනොගහා ඉන්න ෙකෝ. මිනිසුන්ට කරදර කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකෝ. ජයගහණය කරනවා ස්ථීරයි ෙන්. එෙහම නම් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ගම්වල සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් ජනපියභාවය දවසින් දවස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් මහ ජනතාව ඒක රාශි වන අවස්ථාවක්. ඉතින් අපි ෙමතැන කෑ ෙකෝ ගහ ගන්න ඇන ෙකොටා ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි 27 වන දා එළි වන ජාෙමට බලමු, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. එච්චරයි. ආෙයත් කියන්න ෙදයක් නැහැ. 27 වන දා එළි වන ජාෙමට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා බලමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය මුවාෙවන් කරන ෙම් සියලුම මැරකම්වලට, අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට විරුද්ධව විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපි - විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි - විෙරෝධය පළ කරනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට උත්තර ෙදන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 26 වන දින බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

2010 ජනවාරි 05 1915 1916

[පූ. භා. 11.30] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන පළමු වන දවස අදයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ෙතොරතුරු කියන්න ලැෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව ෙම්කයි. ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන ජනාධිපතිවරණෙය් නිර්පාක්ෂික අෙප්ක්ෂකයා ෙනොෙහොත් විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් දූෂණය නවත්වන්න ඉතාම අවංක නිර්පාක්ෂික ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියලායි. ඒ නිසා ෙම් නිර්පාක්ෂික අෙප්ක්ෂකයාට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනා ගැන අපි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරනවාය කිව්වා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිර්පාක්ෂික කියලා කිව්වා. හැබැයි නිර්පාක්ෂික ෙනොෙවයි. ඒ වචනය ගැන දන්ෙන් නැතිවයි ඒක කියා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාෙග් දූෂණ ෙචෝදනා ෙහළි කරන ෙම් ෙවලාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පැත්ත බලන්න. අද ෙෆොන්ෙසේකා රකින්න කවුරුවත් නැහැ. අපි රටටම ජනමාධɕෙයන් කිව්වා, ගුවන් විදුලිෙයන් කිව්වා, ඒ සියලු ෙදයින්ම කිව්වා ෙෆොන්ෙසේකා උන්නැෙහේ හමුදාපතිවරයාව සිටි කාලෙය් කරපු සියලු දූෂණ අපි ෙහළි කරනවාය කියලා. බලන්න, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක විතරයි. අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න ඕනෑ හින්දා එතුමා විතරක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. අද රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා document එක, ෙදක දමන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා නැඟිටලා ගියා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කවුරුවත් නැහැ. ෙෆොන්ෙසේකාව උස්සන්න, ෙෆොන්ෙසේකාව දිනවන්න, ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් කථා කරපු අය ෙෆොන්ෙසේකාට විරුද්ධව ෙචෝදනා එන ෙකොට, ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනක් නැහැයි කියන එක මා මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙෆොන්ෙසේකාට ෙවන්ෙන් ෙම්ක තමයි. එන්න, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම්ක අහ ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙම්ක අහ ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි ෙම්ෙක් වැදගත්කම තිෙයන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙම් ගැන ෙනොදැනුවත් ෙවලා සිටිෙය්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. ෙවන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිරිලා ඉතිරිලා ඉන්න විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම, අද තමුන්ෙග් අෙප්ක්ෂකයාට ෙචෝදනා එල්ල වන ෙවලාෙව් සභා ගර්භෙයන් පිටත්වීම තුළින්ම විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවාය කියන එක ෙමතැනින්ම පැහැදිලි ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ෙම් වන ෙකොට රෙට් ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ජනාධිපතිවරණය සඳහා පධාන අෙප්ක්ෂකයන් ෙදපළක් ඉදිරිපත් වනවා. ඒ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා. ජනාධිපතිවරණය සඳහා තව ඉතාම සීමිත දින ගණනක් තිෙබන්ෙන්. අපි කවුරුත් දන්නවා අද ෙම් රට හමුෙව් තිෙබන අභිෙයෝග ෙමොනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කිරීම සඳහා ජනතාවෙගන් ජන වරමක් ඉල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්දක කාලය තුළ ෙම් රෙට් පැවැති මැතිවරණ පතිඵල ගත්තාම පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඡන්ද ලක්ෂ 25ක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා කියන එක. ඒ නිසා යුද්ධය දිනුවා වාෙග්ම ෙම් මැතිවරණයත් ජයගහණය කරනවා. රට ඉදිරියට ෙගන යන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ජන වරමක් ෙදනවා කියන එක අද ෙම් රෙට්

සියලු ෙදනාම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක දැන ගත්ත නිසා විපක්ෂය ෙම් ජනාධිපතිවරණයට අරෙගන තිෙබන ෙලොකුම ෙත්මාව ෙමොකක්ද? ඔවුන් අරෙගන තිෙබන ෙත්මාව තමයි දූෂණය සහ පවුල්වාදය කියන එක. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට යුද කරන්න පුළුවන්, රට හදන්න පුළුවන් කියන ඒ සියල්ල ඒ ෙගොල්ලන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ෙත්මාව හැටියට අරෙගන තිෙබන්ෙන් දූෂණය කියන එකයි ගරු මන්තීවරුනි.

ෙම් දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවන කිසි වැඩක් නැහැ. ෙගයින් ෙගට යන්ෙන් නැහැ, කාර්යාල හදන්ෙන් නැහැ, රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් නැහැ, වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

නපුංසක මහත්මයා වෙට්ට websites ටිකක් තියා ෙගන ෙම් දවස්වල මඩ ගහ ෙගන, මඩ ගහ ෙගන, මඩ ගහ ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරියට අර ෙගොෙබල්ස් නɕාය වාෙගයි. හැම තැනම කියනවා. ෙකෝච්චිවලට මිනිසුන් දමලා කියනවා. බස්වලට මිනිස්සු දමලා කියනවා. අතැන කියනවා. ෙමතැන කියනවා. දූෂණය, දූෂණය, දූෂණය. ෙසොරකම, ෙසොරකම, ෙසොරකම කියලා කියනවා. ඊෙය් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති උන්නැෙහේ කිව්වා රුපියල් මිලියන 55,000ක් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය ගණන් හදන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය කියනවා බදු සමා පනෙතන් රුපියල් මිලියන 200ක් අහිමි කළා ලු. කවුද බදු සමා පනත ෙගනාෙව්? අපිද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි බදු සමා පනත ෙගනාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "ෙහජින්" එක ගැන කථා කරනවා. "ෙහජින්" එක නිසා ෙගවනවා ලු. "ෙහජින්" එක නිසා ආණ්ඩුව සත පහක් ෙගවලා තිෙබනවාද? ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙහජින්" එක නිසා සත පහක් ෙගවලා නැහැ. පැහැදිලිවම ෙබොරු කියමින් ෙමොවුන් උත්සාහ කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව දූෂිත ආණ්ඩුවක් කියලා, දූෂණයට විරුද්ධව ඉදිරි කාලය තුළ රෙට් ජනතාව ෙපළ ගස්වන්නට.

ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි, එතුමා හමුදාපතිවරයා හැටියට හිටපු කාලය ගැන වචනයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අද ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කෙඩ් ගිය පාර්ශ්වයන් එක්ක ඉඳ ෙගන කටයුතු කරනවා. ඊෙය් සම්පන්දන් මහත්මයාත් එක්ක ගිවිසුමක් ගැහුවා. අපි අහනවා, සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගහපු ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය අද වන තුරු රට ෙදකඩ කරන පතිපත්තිෙයන් බැහැර ෙවලා නැහැ; ඊළෙමන් බැහැර ෙවලා නැහැ. ඊෙය් සවස ඔබතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ඇහුවා ''ෙමොනවද ඕනෑ, ඊළාම් ද'' කියලා. ඊළාම් ෙනොෙවයි, "එල්ලාම්" ෙදන්නම් කිව්වා. ඉල්ලන්ෙන් ඊළාම් ෙන්. ටීඑන්ඒ එකට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, "එල්ලාම්" ෙදන්නම් කියලා. ඔක්ෙකෝම ෙදන්නම් කියලා තමයි ඊෙය් එකඟ වුෙණ්. හැබැයි සම්පන්දන් මන්තීතුමා තනි ෙවලා. එතුමාට ඉන්ෙන් තුන් ෙදනයි. ඒක අපි පැත්තකට දමමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් දූෂණයට විරුද්ධව අෙප්ක්ෂකයකු ෙත්රුවා, ෙම් ජනාධිපතිවරණය සඳහා. දූෂණයට විරුද්ධව අෙප්ක්ෂකයකු ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව පිළි ගන්න අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු, අවංක පතිරූපයක් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපි අහලා තිෙබන හැටියට, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන හැටියට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්න ෙහොඳම ෙකනා තමයි "Mr. Clean". කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා. අෙප් ලක්ෂ්මන් මන්තීතුමා කිව්ෙව්, "කවදාවත් රනිල් එක්ක කරන්න බැහැ. කවදාවත් රනිල් එක්ක දිනන්න බැහැ." කියලායි. ෙම් පක්ෂය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1917 1918

නැති කරපු, ෙම් පක්ෂයට ෙහණය වුණු නායකයා කියලා කියපු "Mr. Clean" ගැන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්. විපක්ෂෙය් ඉන්න, දූෂණෙයන් ෙතොර අෙප්ක්ෂකයා කියලායි පසු ගිය කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්. හැබැයි එතුමාෙග් ෙසොරකම්, ජනාධිපතිවරණෙය් සල්ලි ගහපු ඒවා පැත්තකට දමමු. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට ඉතිරි ෙවලා හිටපු, ෙම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්නට හිටපු ෙහොඳම අෙප්ක්ෂකයා තමයි "Mr. Clean". දැන් "Mr. Clean"ව දමලාත් බැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කළා. "Mr. Clean"ට බැරි නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහව්වා, "Super Clean." තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දූෂණයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරන්නට ෙහව්වා, "Super Clean." එයාව දැන් dry clean කරන්නත් බැහැ. ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේලා දමපු වචන තමයි, ''පාරිශුද්ධභාවෙය් පරමාදර්ශය'' කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරපු, ෙසොරකම් කරන්ෙන් නැති, එච්චර පිරිසිදු පාරිශුද්ධභාවෙය් පරමාදර්ශය තමයි, ෙෆොන්ෙසේකා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රෙට් දූෂණයට විරුද්ධව කථා කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, "ෙමන්න අෙප් අවංක, නිර්පාක්ෂික, පාරි ශුද්ධභාවෙය් පරමාදර්ශය'' කියලා ඉදිරිපත් කළා අෙප්ක්ෂකෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දූෂණයට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ඉන්න එකම එක, සුදුසුම සුදුසු, අවංක, සත පහක්වත් ෙහොරකම් කරලා නැති, ලංකාෙව් ෙගයක් නැති, ඇෙමරිකාෙව් ෙගයක් ඇති, ෙබෝ පැළයක් වාෙග් අහිංසක ෙකෙනක් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට දැම්මා. ඒ තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා. අපි දැන් කතා කරමු. [බාධා කිරීමක්] අනික් ඔක්ෙකොම ෙහොරු. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙක් ඉන්න ඔක්ෙකොම ෙහොරු. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහොරු. ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් එයා විතරයි. "එයා තමයි gentleman" කියලා දැම්මා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි බලමු ෙම් අවංක, පාරිශුද්ධභාවෙය් පරමාදර්ශය කවුද කියලා. අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ එතුමා යුද්ධ හමුදාපති හැටියට හිටපු කාලය. යුද්ධය ෙමෙහයවීම සඳහා එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහාය දුන්නා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හමුදාපති කෙළේ නැත්නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියන ෙකෙනක් රෙට් අය දන්ෙන්ත් නැහැ. 2005ට කලින් ෙම් රෙට් මිනිස්සු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හඳුනන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් රෙට් මිනිස්සු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හඳුනා ගත්ෙත් 2005 දී. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සියලු ශක්තිය දීලා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ සියලු කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ඔහුට කවදාවත් ෙම් යුද්ධය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ඒකත් පැත්තකට දමමු. දැන් යුද්ධය ඉවරයි. ඔහු යුද්ධය දිනපු නිසා ඔහුට ලක්ෂ දාහක ඉඩමක් දුන්නා. වාහන දුන්නා. ෙජනරාල් කළා. ඊටත් උඩින් තිබ්බා. ෙනෝනාට සභාපතිකම් දුන්නා. ඒ සියල්ල දුන්නා. රට ෙහොඳට තිබුණා. අපි ඒවා කළා. දැන් ඒවා ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමමු. දැන් එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ගිහිල්ලා, ෙද්ශ ෙදෝහීන්ෙග් පැත්තට ගිහිල්ලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ද රුවන්ට ඉෙගන ගන්න ජනාධිපතිතුමා ෙඩොලර් 2,500 ගණෙන් දුන්නා. ඒවා කෑවාට එවුන්ට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ. දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න මාෙසකට ෙඩොලර් 2,500 ගණෙන් යැව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙව්දී ආරක්ෂාවට හමුදාෙව් 12 ෙදෙනක් යැව්වා. අර ෙකල්ෙලෝ ෙදන්නා ඇෙමරිකාෙව් පඩත්තලකෙම් යන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] අපි ළඟ ෙෆොෙටෝ තිෙබනවා. ඇෙමරිකාවට ෙවලා කරපු ෙද්වල් අපි ෙපන්වන්නම්. ගෑනු ෙහළුවැලි එළිෙය් දමා ෙගන, ඒ සල්ලිවලින් විස්කි බීපු හැටි අපි ෙපන්වන්නම්. ඒ සල්ලි ඔක්ෙකොම යැව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඒවා ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමමු. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔහු ආපු ගමන් ෙමොකද කෙළේ? ඔහු යුද්ධ හමුදාෙව් හමුදාපති හැටියට වැඩ බාර ගත්තා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා ෙටන්ඩර් පිළිෙවතක්. ඒ අනුව අමාතɕාංශය සතු ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. යුද්ධ හමුදාපති සතු ෙටන්ඩර් භාරයක් තිෙබනවා. නාවික හමුදාපති සහ ගුවන් හමුදාපති භාරෙය් වගකීම් පමාණයක් තිෙබනවා. බලය ෙබදා තිෙබනවා. තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි

ලක්ෂ 250ක අවි ආයුධ මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව යුද්ධ හමුදාපතිවරයාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් හමුදාපතිවරයාටත්, නාවික හමුදාපතිවරයාටත්. එයින් ඔබ්බට යන මුදල් සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්න යන්න ඕනෑ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙයන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකා යුද්ධ හමුදාව ආරම්භෙය් ඉඳලා හැම දාම ෙම් යුද්ධ හමුදාවට අයිති ලක්ෂ 250 ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කෙළේ යුද්ධ හමුදාෙව් ෙද වැනියා. ඒ කියන්ෙන් මාණ්ඩලික පධානියා; Chief of Staff. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි තනතුර හරි ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා තමයි හැම දාම ෙම් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය්දීත්, ෙජ්ආර්ෙග් කාලෙය්දීත් යුද්ධ හමුදාපතිතුමා ෙනොෙවයි ඔහු යටෙත් ඉන්න Chief of Staff තමයි ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති වුෙණ්. අෙප් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා - අෙන් ෙම් අවංක ෙබෝ පැළය, පාරිශුද්ධත්වෙය් පතිමූර්තිය, බුදු අම්ෙම් ෙහෝදලා ෙබොන්න පුළුවන් - යුද්ධ හමුදාපති පදවිෙය් වැඩ භාර ගත්තාම ෙමොකක්ද ක ෙළේ? Chief of Staff ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් හිටිෙයොත් අකටයුතුකම් ෙවන්න පුළුවන්; දූෂණ කටයුතු ෙවන්න පුළුවන්; ඒ නිසා අද සිට ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපතිකම එතුමා බාර ගන්නවා කියලා ලියුමක් ගැහුවා. ඒක තමයි පළමු වැනි මාටියා පාර. යුද්ධ හමුදාෙව් තිබුණු සියලු කියාපටිපාටි සියල්ල ෙවනස් කරලා, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට යුද්ධ හමුදාපතිතුමා ඉඳ ගත්තා. කවදාවත් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ගන්නවාද? අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ගන්නවාද? යුද්ධ හමුදාපතිතුමා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ගත්තා නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ගන්න කලින්ම මාටියා ගහන්න ලෑස්ති වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තව එක ෙදයක් කියන්නම්. 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා, එතුමා වැඩ භාර ගන්න සුමාන ෙදකකට කලින් - ඒ වන ෙකොට එතුමා හමුදාපති හැටියට වැඩ භාර අර ෙගන නැහැ - රාතී ෙභෝජන සංගහයකට ගියා ධම්මික ආටිගල මහත්මයාෙග් ෙගදර. ඒ කියන්ෙන් කැලණිෙය් බස්නායක නිලෙම්තුමාෙග් ෙගදර. එතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙග්ත් මිතයා. ඒ කාලෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කැපිලා හිටිෙය්. එතුමාට හමුදාපතිකම හම්බ ෙවන්න තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා කැපිලා හිටිෙය්. ෙම් රාතී ෙභෝජන සංගහය තිබුෙණ් 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 4 වැනි දා නැත්නම් 5 වැනි දා රාතිෙය්දී. එතැනට ඇවිල්ලා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පැත්තකට ෙවලා හිටියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා, ධම්මික ආටිගල මහත්මයාෙග් ෙහොඳම මිතයා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. අද ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් ඉන්න හපන්ගම මහත්මයා තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයෙග් ෙහොඳම යාළුවා. ඒ ෙදෙදනා ෙමතැන හිටියා. ඒ ෙදන්නා එදා ජනාධිපතිතුමාට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හඳුන්වා දුන්නා. “ෙමතුමාට ඒක කරන්න ෙදන්න, අපි ඒ වගකීම දරනවා” කිව්වා. ෙමන්න හරි පුද්ගලයා කියලා හඳුන්වලා දුන්නා. එදා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා ෙපොඩි ඉඟියක් දැම්මා, “ෙහොඳයි අපි ෙම් ගැන හිතා බලන්නම්” කියලා. එෙහමම ෙගදර ගියා. "දැන් හරි, ෙම්ක හම්බ වනවා" කියලා බෑනාට call එකක් දුන්නා. බෑනාට call එකක් දීලා හරියට දවස් තුනයි, බෑනා ඇෙමරිකාෙව් සමාගමක් ලියා පදිංචි කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තවම වැඩ භාර ගත්ෙත්ත් නැහැ. අඩු ගණෙන් මාමා හමුදාපතිකෙම් වැඩ භාර ෙගන ෙපොඩ්ඩක්, සුමාන ෙදකක්වත් ගිහින්, ෙටන්ඩර් එකක් බලා, quotation එකක් දමා හම්බ කළා නම් කමක් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා දවස් තුනකින් දනුන තිලකරත්න ඇෙමරිකාෙව් සමාගමක් ලියා පදිංචි කරනවා, ආයුධ ෙගන්වීම සඳහා. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඒ ලියවිලි එකින් එක, එකින් එක සභාගත කරයි.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1919 1920

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන මම කනගාටු වනවා. මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම අවංකව කථා කරන ෙකෙනක් කියලා. මෙග් සෙහෝදරයා, හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ඇත්ත දන්ෙන් නැහැ. අපි අද ෙම් ලියවිලි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළාම, තමුන්නාන්ෙසේලාට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒවා ගන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා දිගටම කථා කරන්ෙන් දූෂණයට විරුද්ධව. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කථා කරන්ෙන් දූෂණයට විරුද්ධව. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ෙම් ලියකියවිලි අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙහට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසිද්ධ පකාශයක් කරලා, ෙම් අෙප්ක්ෂකයාෙගන් ඉවත් වුෙණ් නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] හමුදාෙව් අහිංසක ෙසබළාෙග් පතෙරොම් එෙකන් සියලු ෙදයින් දූෂණ කරලා, ෙහොරකම් කරපු ෙම් සියලු ලිපි ෙල්ඛනත් එක්ක ෙවනම file එකක් අපි ඔබට ෙදනවා, ඒවා සභාගත කරන්න කලින්. මම ෙවනම file එකක් හදනවා. මම ෙම් file එක යවනවා, මෙග් මිත අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට. ඔබතුමා ෙම්ක බලන්න. ඔබතුමා ෙම්ක කියවන්න. ඔබතුමා අධɕයනය කරන්න. ඔබතුමා ඒ ලියවිලි එකින් එක අධɕයනය කරන්න. එකින් එක අධɕයනය කරන්න. මම කියනවා, ෙම්වා ෙගන්වූෙය් ෙම් අවි ආයුධ සමාගෙම් ඒජන්තයා දනුන තිලකරත්න ෙනොෙවයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකාය කියලා. ඒ සමාගම දනුනෙග් ෙනොෙවයි. නමටයි දනුන දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ සමාගෙම් හරි අයිතිකාරයා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා; හමුදාපති හැටියට ආයුධ ෙගනාෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා; හමුදාවට ආයුධ දැම්ෙම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා; හමුදාෙව් ආයුධවලින් ෙකොමිස් ලබා ගත්ෙත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියලා මා වග කීමකින් කියනවා. ඇයි, අපි ෙමෙහම කියන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙව් Green Card ගන්න එතුමා address එකක් දැම්මා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ address එක ෙමොකක්ද? ඒ address එක, ෙම් අවි ආයුධ සමාගෙම් ලිපිනයයි. හයිෙකෝප් එෙක් ලිපිනය තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් Green Card එෙක් address එක. ඒ පිළිබඳ ලියවිලි රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා සභාගත කරයි. හයිෙකෝප් එෙක් address එක, Green Card එෙක් address එක නම් රටම දන්නවා, හයිෙකෝප් එෙකන් ආයුධ ෙගනාෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාය කියලා. එෙහම නම් අනුර දිසානායක මහත්තෙයෝ මා ෙම් file එක ඔබතුමාට එවනවා. ඔබතුමා ෙම්ක අධɕයනය කරන්න. ඔබතුමාට අපි පැය 24ක් ෙදනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි පැය 24ක් ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, “අපි ෙහොරකමට විරුද්ධයි” කියලා. අනු ර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා, “අපි ෙහොරකමට විරුද්ධයි” කියලා. ෙහොඳයි. ඔබ ෙහොරකමට සැබැවින් විරුද්ධ නම්, ඔබ දූෂණයට සැබැවින් විරුද්ධ නම් අපි ඔබට ෙදනවා, පැය 24ක්. අපි ඔබට ෙදනවා, පැය 24ක්. අපි කියන ඒවාට එක වර තීන්දු ගන්න එපා. ඔබතුමන්ලාත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය නැති එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙන්. දැන් ඉතින් තී වීලර් පක්ෂයක් වාෙග්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. ඔබතුමා ෙම් file එක අධɕයනය කරන්න. එකින් එක අධɕයනය කරන්න. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, stages 1, 2, 3, 4. හයිෙකෝප් එක තිෙබනවා. හයිෙකෝප් සමාගම ඇතුෙළේ තිෙබන ඉතුරු සමාගම් 11 තිෙබනවා. මම ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියල්ල අරෙගන බලන්න. ඔබතුමන්ලාට පැය 24ක් ෙදනවා. අරෙගන බලලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ තීන්දුව ගත්ෙත් නැත්නම් අපි රටටම කියනවා, ෙජ්වීපීකාරයනුත් ෙහොරුය කියන එක, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් ලක්ෂ 250ක ෙටන්ඩර් අනුමත කිරීෙම් මණ්ඩලයක් ඔහුට තිබුණා. ඔහු සභාපති හැටියට ඉඳ ගත්තා. ඉඳ ෙගන ෙමොකද කෙළේ? රුපියල් ලක්ෂ 100 ෙටන්ඩර් ආවා. රුපියල් ලක්ෂ 100 ෙටන්ඩර් එක හතරට කඩලා - සමා වන්න. රුපියල් ලක්ෂ 1,000 ෙටන්ඩර් එක හතරට කඩලා බෑනාෙග් සමාගම්වලින් අවි ආයුධ ෙගනාවා. ෙම් ලියවිලි සියල්ල තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ලියවිලි සියල්ල අපි ළඟ තිෙබනවා.

සමාගම් ලියා පදිංචිය, invoice එක, වවුචර් එක, ගිණුමට සල්ලි ගිය එක, ඇෙමරිකාෙව් බැංකු ගිණුම, සල්ලි, බල්ලි සියල්ලම තිෙබනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, මම කනගාටු වනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කරපු ෙම් මහා අපරාධය ගැන. ෙමොනවා වුණත් ෙම් රෙට් විපක්ෂයක් තිෙබනවා නම් අපි කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන ෙදයක් කියලා ෙෆොන්ෙසේකා දැම්මාට කමක් නැහැ. ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් හදන්න ෙෆොන්ෙසේකා ආවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා නම් කමක් නැහැ. හැබැයි ෙම් රෙට් දූෂණය නවත්වන්නය කියලා ෙගනාපු අෙප්ක්ෂකයා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට ඉඳලා තමන්ෙග් බෑනාට ෙටන්ඩර් එක ෙදනවා නම්, අෙන්! සම්පන්දන් මහත්තෙයෝ ෙමොනවාද අපි කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම වැදගත් මිනිස්සු. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, මම දන්නවා, ඔබතුමා ගැන. ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව හිතන්න. හමුදාපතිවරයා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට ඉඳලා තමන්ෙග් බෑනාට ෙටන්ඩර් එකක් අනුමත කළා නම් ඔබතුමා ඒකට එකඟද? මෙග් මිත ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගනුත් අහනවා. හමුදාපතිවරයා සභාපති හැ ටියට ෙටන්ඩර් මණ්ලෙය් සිටින විට තමන්ෙග් බෑනාට; දනුන තිලකරත්නට ෙටන්ඩර් එක අනුමත කළා නම් ඔබතුමා එකඟ ද? ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඔබතුමා එකඟ නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙමොනවා ෙදෝ ගුලිය කාලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් වමාරා ගන්නට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දූෂිතෙයක් එක්ක එක්කාසු ෙවලා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. විපක්ෂෙය් ඕනෑම ෙකනකුට අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂයි, ෙෆොන්ෙසේකායි. ෙම්කට ඉල්ලන්ෙන් ඒ ෙදන්නායි. මහින්ද රාජපක්ෂට විරුද්ධව එක ෙකොළයක්, එක ගනුෙදනුවක් එළියට දමන්න. සාක්ෂිත් එක්ක දමන්න. දැම්ෙමොත් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ෙනොෙවයි, සියලු කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් වනවා. අප, ආණ්ඩු පක්ෂයම වග කීමකින් කියනවා. එක ෙකොළයක්, එක ගනුෙදනුවක් තමුන්නාන්ෙසේ එළියට දමන්න. අප ඔබට කියනවා. අප ඔබට පැය හතළිස් අටක කාලයක් ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් ද? සමා වන්න. පැය විසිහතරයි. මා විසිහතර කියා හතළිස් අට දුන්ෙන්, විසිහතර කියන ෙකොට මා දැක්කා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් මුහුෙණ් මැළිභාවයක්. ඔබතුමාෙග් මුහුෙණ් මානසිකව වැටිච්චභාවයක් මා දැක්කා. ඔබතුමාෙග් මුහුෙණ් කලකිරුණුභාවයක් දකින්නට ලැබුණා. මට ෙත්රුණා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පුදුම විධියට ෙම්ෙකන් වැටිලාය කියා. මට දුක හිතුණා. මා තව පැය විසිහතරක් දුන්නා. ඒකයි මා අදහස් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම file එක ෙදන්ෙන් ඒකයි. ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලෙය් ෙහට මා ෙවලාවක් දැම්මා. ඔබතුමාෙග් හැඳුනුම් පත් අංකය මට ෙදන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ගිහින් ෙම් සියල්ල බලන්න. Website එක බලන්න. දන්ෙන් නැත්නම් මා ෙකනකු එවන්නම්. ෙම් සියල්ල බලා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඔබතුමාෙග් හැඳුනුම් පත් අංකය මට ෙදන්න. මා ඔබතුමාට ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට යන්නට ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් දූෂණයට විරුද්ධව අද ගිහින් හිඳ ගන්ෙන් විජයදාස රාජපක්ෂ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඊෙය් රූපවාහිනිෙය් කියනවා, COPE එෙක් සභාපති හැටියට එදා හිටියා ලු; ඇමතිවරු විසි එකක් හිටියා ලු; ඇමතිවරු විසි එකම දූෂිතයි ලු. මා විජයදාස රාජපක්ෂ ට කියනවා, ඇමතිවරු දූෂිත නැහැ, දූෂිත [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා. අෙපන් අහ ගන්න එපා. විභාගය ලිව්ෙව් කාමරයකට දාලා. ෙහොරට විභාගය ලිව්ෙව්. ෙහොරට විභාගය ලියලා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ළඟට ගිහින් වැන්දා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1921 1922

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ගාවට ගිහින් වැඳලා පරීක්ෂණය නවත්වන්නටය කියා කිව්වා. ෙහොරට විභාගය ලිව්ෙව්. තනිවම කාම රෙය් විභාගය ලියලා. මා ළඟ file එෙක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුෙව් බිල්පත්. වරාය අධිකාරිය, UDA එක, ෙටලිෙකොම් එක. එක නඩුවට ලක්ෂ හැටයි; ලක්ෂ අසූවයි. ආණ්ඩුෙව් බලය පාවිච්චි කර එක නඩුවට ලක්ෂ හැටයි, එක නඩුවට ලක්ෂ අසූවයි. ෙමෙහම ගත් එක් ෙකනා කථා කරනවා, දූෂිතෙයෝ ගැන. ඊ ළඟට කවුද ඉන්ෙන්? ෙම් මහ ෙලොකු අෙප්ක්ෂකයාත් එක්ක කවුද හිඳ ගන්ෙන්? සරත් ද සිල්වා, පැන්ෂන් ගිය අග විනිශ්චයකාරතුමා. ෙමොනවා ද ෙම් කථා කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි, අර ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා; ෙම් ෙගොල්ෙලො අත්සන් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ලියුමක් දුන්නා. නඩුකාර උන්නාන්ෙසේලා දහහතර ෙදන කු දිවුරුම් පකාශ දුන්නා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙම්ක මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා. ඇයි? දූෂිතම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරයාය කියා. අත්සන් කෙළේ කවුද? තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා. අත්සන් කර දුන්නා, දූෂිතම අග විනිශ්චයකාරයාය කියා. අෙන්! ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා යපනයට ගිහින් හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයාෙග් - සරත්ෙග් - අෙතන් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. බලා ෙගන ෙවන ෙකොෙහන් ෙහෝ අහු ෙවයි. එම නිසා තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, ෙරදි ඇඳ ෙගන ද? තමුන්නාන්ෙසේ යි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයායි අත්සන් කළා, හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් ද සිල්වා කියන්ෙන් දූෂිත නිලධාරිෙයක්ය කියා. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම් අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් එක වැඩක් ගැන. එතුමාෙග් අර ෙගදර යන ගමන් කාන්තාව; එතුමියට අවශɕ වුණා, කුඹුරක් පුරවා ගන්න. හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයාෙග් ෙපම්වතියෙග් අක්කර පහක කුඹුර පුරවා ගන්නට ඕනෑ වුණා. ඉඩම තිෙයන්ෙන් ෙබොරලැස්ගමුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා පනත අනුව කුඹුරක පර්චස් 10යි පුරවන්න ෙදන්ෙන්. පර්චස් 10යි පුරවන්න ෙදන්ෙන්. ෙපම්වතිය අධිකරණයට ගිහින් නඩුවක් දැම්මා, "මෙග් කුඹුර පුරවන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා. උෙද් නඩුව දැම්මා. හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් කැ ෙඳව්වා. දවල් 12 වන ෙකොට අධිකරණයට වාර්තා කරන්නට ඕනෑය කිව්වා. ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ආවා. "ඇයි, ෙම් කුඹුර පුරවන්නට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්"? කියා ඇහුවා. ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් කිව්වා, "ස්වාමීනි, අසවල් පනත යටෙත් පර්චස් දහයක් තමයි කුඹුර පුරවන්නට ෙදන්නට පුළුවන්" කියා. "විසි කරනවා අයිෙසේ පනත, ෙදනවා පුරවන්නට" කියලා කිව්වා. තමන්ෙග් ෙපම්වතියට දුන්නා, අක්කර පහක කුඹුරක් පුරවන්නට. උෙද් නඩුව දැම්මා; දහවල් තීන්දුව දුන්නා; ඊට පසුව දා කුඹුර පිෙරව්වා. ෙමෙහම කළ සරත් සිල්වා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විතරක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජිත ඇමතිතුමා, වික්ටර් අයිවන්ෙග් "ෙනොනිමි අරගලය" ඕනෑ නැහැ. මෙග් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගත්ත ෙටන්ඩර් ටික ගැන කියන්නම්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙටන්ඩර් ලක්ෂ ෙදසියයි, තුන්සියයි සල්ලි අර ෙගන එක්තරා තැනකට දීලා නඩු තීන්දු දුන්න එක ගැන අපි ෙහ ට අනිද්දා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගාල්ෙල් ගිඩ් සබ්ස්ෙට්ෂන් එෙක් ෙටන්ඩර් එක වැඩිම ගණනට ෙදන්න කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. අඩුම ෙකනාට ෙදන්ෙන් නැතුව. ඇයි? රුපියල් ලක්ෂ ෙදසීයක් අත යට ගත්තා. මම වග කීමකින් විදුලිබල අමාතɕවරයා හැටියට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] පැරදුණාට පස්ෙසේ තිස්ස අත්තනායක මහත්තෙයෝ දැන් ලජ්ජයි. අපට ෙත්ෙරනවා, ඔබට දුකයි. අපට ෙත්ෙරනවා, ඉල්ලන් කාලා. දැන් නාෙගන, ගාෙගන, ඉල්ලන් කාලා දැන් යනවා. දැන් බලන්නෙකෝ ෙමොකද, ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙෆොන්ෙසේකාට කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. මට ෙත්ෙරනවා, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා මෙග් මිතයා. මෙග් මිතයා ෙමොන තරම් - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ ලබන වාෙර් ෙමතැන ඉඳියිද කියලා මට භයයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැක්කාද, දැන් කිව්ව ෙද්? එතුමාෙග් පකාශය දැක්කාද? එතුමා කියනවා, "තමුන්නාන්ෙසේ ඊ ළඟට ඉඳීද?" කියලා. ඒ කියන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අපිව මරනවා. දැක්කාද කියපු එක?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්වා කියපුවාම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අපිව මරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙමතුමා කිව්ෙව් මාව මරනවා කියලා, ෙෆොන්ෙසේකා- [බාධා කිරීමක්] හැබැයි ෙමෙහමයි. ෙජෝන් ෙපොලිස් කාලෙය්ත් මිනිසුන් මැරුවා. ෙජෝන් ෙපොලිස් කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් ෙපොලිස් ඇමති කාලෙය් වත්තල මිනිස්සු මැරුවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙජෝන් ෙපොලිස්ට ෙජෝන් ෙපොලිස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙෆොන්ෙසේකාෙග්ත් ෙපොලීසිය භාරව ඉන්ෙන්. මරණයට අපි භය නැහැ, ෙජෝන් මහත්තෙයෝ. උස තිබ්බාට වැඩක් නැහැ. ඉඳ ගන්න ෙකොට ඔළුව තැෙළයි. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් එකතු ෙවලා ඉන්ෙන් ෙහොර තක්කඩි රැළක්. මංගල සමරවීර, සරත් එන්. ද සිල්වා සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. යූඇන්පී එක කියන්ෙන් ෙගඩිය පිටින් - [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙකළින්ම සෙතොස ගිල්ලා එක කටට. මංගල සමරවීර කියන්ෙන් වරාෙය් ගහපු ෙහොරකම් ෙලොරියයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල කියන්ෙන් ෙනෝනාට අක්කර 50ක් දීපු එක් ෙකනා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සරත් එන්. ද සිල්වා කියන්ෙන් අධිකරණෙය් තීන්දු -[බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අපි ෙම්ක රටට කියලා අපි පැය හතළිස් අටක විවෘත සංවාදයකට ආරාධනා කළා. [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මහත්තෙයෝ ඉඳ ගන්න. අනුර දිසානායක මෙග් මිතයා. තමුන්නාන්ෙසේට අපි කියනවා, අපි විවාදයකටත් අභිෙයෝග කළා. ෙම් ෆයිල් එක ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු හමුදාපතිතුමා හම්බ ෙවලා විවාදයට එන්න, අපිත් එක්ක ෙම් ගැන කථා කරන්න. අපි මුහුණට මූණ කථා කරමු. අපි විවෘත විවාදයකට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා. පැය හතළිස් අටක් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එන්න. ෙම් දූෂිත ගනුෙදනුව අපි රටට කියනවා. හමුදාෙව් අහිංසක ෙසබළුන්ෙග් uniform එක, pellet එක සියලු ෙදයින්ම ෙකොමිස් ගහපු ෙම් දූෂිත අෙප්ක්ෂකයාට විරුද්ධව අද අපි රටටම කියනවා. 27 වන දා වන ෙකොට ෙම් දූෂිත අෙප්ක්ෂකයාට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ජනතාව තීරණයක් ගන්නවා කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.56] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, අද ෙම් හදිසි

2010 ජනවාරි 05 1923 1924

නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරණයක් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා විසින්ම පකාශයට පත් කරපු ෙවලාවක බව. එතුමාම තමයි ෙම් මැතිවරණය ෙගනාෙව්. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, අද රෙට් ෙම් මැතිවරණය, ජනාධිපතිවරණයකට වඩා සම්පූර්ණෙයන්ම මැරවරණයක් ෙවලා තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්නෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් -[බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්නෙකෝ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට තරහ ගිෙයොත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) තරහ ගන්න එක මෙග් අයිතියක්. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම්ක සම්පූර්ණ මැරවරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙද්ෙපොළ අමු අමුෙව් පාවිච්චි කරමින්, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු අෙප්ක්ෂක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ඡන්ද වɕාපාරෙය් කටයුතු කරන සාමාජිකයන්ට, කියාකාරීන්ට පහර ෙදමින්, කාර්යාල කුඩු කරමින්, ෙවඩි තියමින් එෙහම තමයි ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය නැහැයි කියන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙකෙරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් මෑත භාගෙය් ෙකෙරන තුච්ඡතම මැතිවරණ වɕාපාරය තමයි අද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අඩුම ගණෙන් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් පැත්ෙතන් සරත් ෙෆොන්ස්කා මැතිතුමාෙග් කරුණු ටික සාධාරණව ඉදිරිපත් කරන්න -[බාධා කිරීමක්] තමන් රාජɕ ෙද්ෙපොළ පාවිච්චි කරනවා, වාහන පාවිච්චි කරනවා, රාජɕ මාධɕ ෙරදි නැතුව පාවිච්චි කරනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඊෙය් නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා, ජාතික රූපවාහිනිය කර ෙගන යන ඉතාම තුට්ටු ෙද ෙක් වැඩසටහන් රාශියක් අත් හිටුවන්න කියලා. හරි නම් ෙම් ඇමතිවරු ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑ, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් නිෙයෝග එන තුරු ඒ විධිෙය් පක්ෂගාහී වැඩ කළාට. එෙහම තත්ත්වයක් යන ගමන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අද තමන්ෙග් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් තමන් කරන ෙද් කියන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් කඩය වහලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඡන්ද වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් සංවර්ධන යුද්ධය කියා ෙගන. සංවර්ධනය යුද්ධය කිව්ව එක ෙබොරුවක් වුණා. ෙහොරකම් ටික - මිහින්ලංකා, අරවා ෙම්වා- එළියට ආවා. ඒ කඩය වැහුවා. දැන් සංවර්ධන යුද්ධය කියන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “සුබ අනාගතයක්” කියන්න පටන් ගත්තා. සුබ අනාගතය ෙබොරු වුණා. ෙමොකද, ඉස්පිරිතාලවල ෙබෙහත් ටික නැහැ. අධɕාපන ඇමතිවරයා අදත් පිළිගත්තා, ඉස්ෙකෝලවල තවම නිල ඇඳුම් ටික ෙබදලා නැහැ කියා. පශ්න පතය ෙදන්ෙන් නැහැ. බඩු මිෙල් පශ්නය. ෙම් ඔක්ෙකොම නිසා සුබ අනාගතය කෙඩත් වැහුවා. දැන් රාජපක්ෂ මහත්මයා කඩය වහලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඇරලා තිෙබන එකම කඩය තිෙබන්ෙන් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කඩය විතරයි. අප කියන්ෙන් ෙම්ක තමයි රටට පජාතන්තවාදය ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ෙහොර රජ පවුෙල් පාලනය නතර කරනවා. ෙම් සිටින සමහර දූෂිත ඇමතිවරුන්ෙග් ඒ දූෂිත ෙහොරකම් නතර කරනවා. ඒවාට දඬුවම් ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි යුද්ධය පවතින ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙගන් කරුණු 5ක් ඉල්ලා සිටියා. අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, බඩු මිල අඩු කරන්න, ඒ වාෙග්ම රැකියා ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම ෙහොරකම් කරන ඒවා අල්ලන්න, නාස්තිය නතර කරන්න, ෙම් 110කට වැඩි ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරන්න කියා. ඔය කරුණු 5 ෙලොකු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඔය කරුණු 5 අපි යුද්ධය පවතින ෙවලාෙව් ඉල්ලා සිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කිව්ව ෙද් තමයි එතුමාෙග් ෙගෝල බාලෙයෝ කිව්ව ෙද් තමයි යුද්ධය ෙවලාෙව් බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ කිව්වා, යුද වියදම් නිසා. යුද්ධය

ෙවලාෙව් රක්ෂා ෙදන්න බැහැ කිව්වා, යුද්ධයට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ නිසා. යුද්ධය ෙවලාෙව් ෙහොරු අල්ලන්න බැහැ කිව්වා, ඒ ෙහොරු ඇල්ලුෙවොත් ඒ ෙහොරු අනික් පැත්තට පනින නිසා. ඒ පැන්ෙනොත් ආණ්ඩුව අවුල් ෙවනවා; ආණ්ඩුව අවුල් වුෙණොත් යුද්ධය අවුල් ෙවනවා; ඒ නිසා ෙහොරු තියා ගන්න ඕනෑය කිව්වා, යුද්ධය කරන තුරු. ඊට පස්ෙසේ අපි කිව්වා, නාස්තිය අඩු කරන්න කියා. නාස්තිය අඩු කරන්නත් බැහැ කිව්වා, යුද්ධය ෙවලාෙව් ඒවාට අවධානය ෙයොමු කරන්න බැහැ කිව්වා. ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරන්න බැහැ කිව්වා; ඇමති මණ්ඩලය අඩු කෙළොත් ඇමතිවරු අරෙහට ෙමෙහට පැනලා ආණ්ඩුව අවුල් ෙවනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ෙම් තර්කය පිළිගත්ෙත් නැහැ. නමුත් ෙම් තර්කය තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් මහත්වරු යුද්ධය ඉවර වන තුරු තියා ෙගන සිටිෙය්. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාස හතහමාරක් වනවා. අපි අහන්න කැමතියි, ෙම් කාරණා පෙහන් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියා. බඩු මිල අඩු කර තිෙබනවාද? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ එක රැකියාවක් දීලා තිෙබනවාද? ඊ ළඟට ෙම් රෙට් පසිද්ධ ෙහොරු ඉන්නවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "ෙකෝප්" එෙකත් ඉන් පිටතත් ඔප්පු කර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 10ට, 20ට වැඩි අතිදැවැන්ත ෙහොරකම් විසි ගණනක් පිළිබඳව වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, "ෙකෝප්" එෙක්ත් විවිධ අවස්ථාවල අපි ඔප්පු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඩුම ගණෙන් ඒ එකකටවත් පරීක්ෂණ පටන් ගත්ෙත් නැහැ. එක ෙහොෙරක් ඇල්ලුෙව් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අපි කිව්වා, නාස්තිය නතර කරන්න කියලා. නාස්තිය නතර කෙළේ නැහැ. නාස්තිය වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා අරලිය ගහ මන්දිරෙය් අද කර ෙගන යන ෙම් දන්සැල කියා කියන්ෙන් අමු අමුෙව්ම මහ ජන මුදල් නාස්තියක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක පැහැදිලිවම අප කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක මැතිවරණ දූෂණයක් බව. ෙම්ක අල්ලස් දීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නාස්තිය ෙකොච්චරද කියනවා නම් මා මෑතකදී රූපවාහිනී සංවාදයකදිත් ෙපන්වූවා ෙමන්න ෙමය. ෙම් රෙට් සිටින තමන්ෙග් කකුල කපපු හමුදා ෙසොල්දාදුෙවෝ අවුරුදු ෙදකහමාරක් තිස්ෙසේ ජනාධිපතිට ලියුම් යවනවා, “අපට වළ වැසිකිළිවලට යන්න බැහැ, අඩු ගණෙන් ෙකොෙමෝඩ් එක තිෙබන ෙරෝද පුටුවක් ෙදන්න, නැත්නම් ෙගදර වැසිකිළිය හදා ෙදන්න උදවු කරන්න” කියලා. රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඔබතුමා දන්නවා, මම චැසි අංක එක්ක ෙපන්වූවා, චැසි අංක එක්ක දුන්නා, bulletproof BMW කාර් ෙදකක්. ෙම් ජනාධිපතිවරණ සමෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඡන්ද වɕාපාරයට ෙගනාවා. දැනටත් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙවඩි ෙනොවදින රථ වාහනවලින් වැඩිම පමාණයක් පාවිච්චි කරන්ෙන් ඔය රාජපක්ෂ පවුල. රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා; ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ; බැසිල් රාජපක්ෂ; ශිරන්ති රාජපක්ෂ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තමයි ඔය ෙවඩි ෙනොවදින රථ වාහන පාවිච්චි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්] අපි කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development) එදා හමුදාෙව් රණ විරුවාෙග් මිනිය උස්සන්න දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හමුදා ෙසොල්දාදුවාට - [බාධා කිරීම්] හමුදා ෙසොල්දාදුවාට අඩු ගණෙන් ෙරෝද පුටුව ලබා ෙනොෙදන - [බාධා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

5 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1925 1926

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාත් අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න. ඔබතුමා කියපු ඒවා අපි අහ ෙගන හිටියා ෙන්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයාෙග් කථාව අපි අහ ෙගන හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න ෙකෝ. පස්ෙසේ අපි බලමු. රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්තයාෙග් කථාෙව්දී ඕවා කියන්න. විකාර වැඩ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ගනුෙදනු සහ ඔක්ෙකෝම ගනුෙදනු ටික කියන්නම්. අහ ෙගන ඉන්න දැන්. [බාධා කිරීම්] ඇයි කලබල වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් යමු වැෙඩ්. ඔබතුමන්ලා පත්තු කළා. අපි කරන්නම් හරියට වැෙඩ් දැන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්න. අපි කියන්නම්. අහ ෙගන ඉන්න දැන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) දැන් අහ ගන්න ෙකෝ. ෙම්, වෙට් යන්ෙන්, හරිද? එන්නම් ෙකළින්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිවම අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට වැසිකිළි ලබා ෙනොෙදන ෙම් රාජපක්ෂ දූෂිත පවුල අද ලක්ෂ 1,060කට bulletproof BMW කාර් ෙදකක් ෙගනාවා ෆැන්ක්ෆර්ට්වලින් airlift කරලා ලංකාවට. ඒ නිසා නාස්තිය අඩු කෙළේ නැහැ. ඊට පසුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලා සිටියා ෙම් ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරන්න කියලා; යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අඩු කරන්න කියලා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ තවත් ඇමතිවරුන් පහක්ද, හයක්ද වැඩි කළා. දැන් 116ක් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම් පශ්නයයි. යුද්ධය ෙවලාෙව් බඩු මිල අඩු කෙළේ නැහැ; යුද්ධය ෙවලාෙව් ෙහොරු ඇල්ලුෙව් නැහැ; යුද්ධය ෙවලාෙව් රස්සා දුන්ෙන් නැහැ; යුද්ධය ෙවලාෙව් නාස්තිය අඩු කෙළේ නැහැ; යුද්ධය ෙවලාෙව් ෙම් මහා තඩි ඇමති මණ්ඩලය අඩු කෙළේ නැහැ. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ මාස හතහමාරක් වනවා. බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; රැකියා තිබිච්ච ඒවා නැති ෙවලා තිෙබනවා, අලුෙතන් දීලා නැහැ; ෙහොරකම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; නාස්තිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇමති මණ්ඩලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලඩ ඇ ෙඳේ ඉන්න ෙකනාටත් තව ෙකනකු දමනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔවුන්ට විළිලජ්ජා නැහැ. ඔය ගන්නා එවුන්ට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නම් ඇත්ත. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් පාර ඡන්දය දිනනවාය කියා කියනවා ෙන්. Very sorry, දිනන්ෙන් නැහැ. අප අහන ෙද් ෙම්කයි. දැන් ෙම් මහත්තුරු හිතා ෙගන ඉන්ෙන් දිනනවාය කියලා ෙන්. අපි පිළිගනිමු ෙකෝ එෙහම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දිනුෙවොත් බඩු මිල අඩු කරාවිද කියලා අපි අහනවා. දිනුවාට පස්ෙසේ රක්ෂා ෙදයිද? දිනුවාට පස්ෙසේ ෙමතැන ඉන්න සමහර දූෂිත ඇමතිවරුන්ෙග් ගනුෙදනු ගැන ෙහොයයිද? දිනුෙවොත් ඊට පස්ෙසේ නාස්තිය අඩු කරයිද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙනොකරන කිසිම ෙදයක් රටට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඡන්ද වɕාපාරෙය්දී කියන්න ෙදයක් නැහැ. මිනිසුන් පිළිගන්න ෙදයක් නැහැ. මිනිසුන්ට අලුෙතන් ඒත්තු ගන්වන්න ෙදයක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම ෙබොරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, උතුෙර් හිටපු අවතැන් ෙවච්ච ෙදමළ ජනතාව මාස තුනහමාරක් බලහත්කාරෙයන් තියා ෙගන හිටියා. තුනහමාරට වැඩියි. මාස පහක් විතර තියා ෙගන හිටියා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? එන්ජීඕවලින් අවතැන් කඳවුරුවලට එන සල්ලි පමාණය කැපුවා. ඊට පස්ෙසේ? ජනාධිපතිවරණ සටෙන් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ෙමෙහයුෙම්දී පධාන සටන් පාඨයක් බවට පත් වුණා, ඒ සිරගත කර ෙගන ඉන්න ජනතාව නිදහස් කිරීම. ඔබතුමා දන්නවා ෙදමළ ජනතාව ඔය කඳවුරුවල තියා ෙගන ඉන්න එකම එක ෙහේතුවයි තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ, හැඳුනුම් පත් නැති නිසා ඔවුන් ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය දීම වැළැක්වීමයි. ඔබතුමා දන්නවා අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද ෙමතැන මිලියන ගැන, බිලියන ගැන කියනවා. ටකරම් කෑලි අටයි ෙදන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙය්, මුලතිව්වල පදිංචි කරන ජනතාවට. ටකරම් කෑලි අටයි ෙදන්ෙන්. මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. ඒවාෙය් පදිංචි කරන මිනිසුන්ට ෙදන්ෙන් ටකරම් කෑලි අටයි. රාජපක්ෂලාෙග් සංෙව්දීකම. අර පඩි අරෙගන කහින "කලාකරුෙවෝ" කියන විකිණිච්ච භාණ්ඩ අද කියනවා, "සංෙව්දීයි" කියලා. අපි අහන්ෙන්, සංෙව්දී කලාකරුවන් නම් ටකරම් කෑලි අට දීලා ෙදමළ ජනතාව පදිංචි කරන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් ෛවරය.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයා, අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. කකුල නැතුව දුප්පත් රණ විරුවා වැසිකිළියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කර බලන්න. කකුලක් නැති ෙකනකු වැසිකිළියට යනවාය කියන එක ගැන කල්පනා කරලා බලන්න, ඒක ෙමොන තරම් ෙව්දනාකාරී අත් දැකීමක් වනවාද කියලා. අඩු ගණෙන් ඒක ෙනොදී ලක්ෂ 1060ට bulletproof BMW කාර් ෙගන්වන්ෙන් සංෙව්දී අයද; නැත්නම් අසංෙව්දී නරුමෙයෝද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ, නරුම මානසිකත්වය. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඡන්ද වɕාපාරෙය් ඒ කඩය වහලා. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගැහිල්ලයි මඩ ගැහිල්ලයි. දැන් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා සම්බන්ධව මඩ ගහනවා.

2010 ජනවාරි 05 1927 1928

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මඩ ගැහීම ෙනොවැම්බර් 27 වන දා තමයි පටන් ගත්ෙත්. ෙනොවැම්බර් 27 වන දා ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පච වාහිනීවලයි පච පත්තරවලයි කිව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙසෝමවංශ අමරසිංහ නායකතුමායි, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමායි, මමයි පවුල් හැර දමා රට යනවායි කියා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් කෙඩ් වැඩ. රාජපක්ෂෙග් කෙඩ් බඩු නැහැ. ඒ නිසා මඩ ගහන්න පටන් ගත්තා. අෙප් නායකතුමා රටවල් 6ක අෙප් වැඩසටහන් කරලා ඇවිත්, රාජපක්ෂලාට හැංෙගන්න තැන් තිෙබනවාද කියලා බලන්නයි ගිෙය් කියලා කිව්වාට පසුව ඒ ෙබොරුව blast වුණා. අපි කිව්වා, අපි රට ගිෙයත් නැහැ, අපි ෙහොඳට fight එෙක් ඉන්නවා කියා. තව ගැම්ම අරෙගන ෙදනවා. ෙමොකද, රාජපක්ෂ අපිට බැන්නා නම් රාජපක්ෂට ෙදපාරක් බණින්න අපිට අයිතිය තිෙබනවා. රාජපක්ෂ අපිට ණයයි, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි. රාජපක්ෂ අපිට ණයයි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද වɕාපාරය කෙළේ ඔය ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මහත්වරු ෙනොෙවයි. ඒක අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් ෙකොල්ෙලක් මැරුණා. මතක තියා ගන්න ඇමතිතුමා. රාජපක්ෂ ෙවනුෙවන් දඹෙදණිය ආසනෙය් අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජික මල්ලි ෙකෙනක් මැරුණා. අපිට ෙද පාරක් ෙනොෙවයි තුන් පාරක් ණයයි. මතක තියා ගන්න. අපි ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ඇමති පට්ටම්වලට, තුට්ටු ෙදෙක් ලාභ පෙයෝජනවලට තමන්ෙග් වල්කම් වහ ගන්න ෙනොෙවයි. ඕනෑ ෙකෙනක් අපිට අ භිෙයෝග කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් මාතෘ භූමියට වැඩ කරන්ෙන් සියයට සියයක් නිවැරදිව. අෙප් චරිතෙය්වත්, අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්වත් කැත වැඩ තියා ෙගන ජරා වැඩ කරලා නැහැ. එෙහම නම් අපිට ෙම් තැනට එන්න බැහැ. අෙප් පක්ෂයට ෙමෙහම ඉන්නත් බැහැ. අෙප් පක්ෂෙයන් අයින් කරන හැම කුණු ෙගොඩක්ම වැඳලා ගන්න හැටි බලන්න. ෙපොල්ගම්පල මන්තීවරයා අපි අයින් කෙළේ ඇයි? එයාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් විධියට හිටි පුද්ගලෙයක් ජපානයට පැන්නුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහින්දානන්ද ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මහින්දානන්ද මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ ෙපොල්ගම්පල අයින් කළා. ඒ කුණු ෙගොඩ. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ඇයි? ජපානයට ෙහොෙරන් ෙකෙනක් පැෙටව්වා. ඒ ගැන බයිලා ඇමතිතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, කලබල වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කුණු මතක් වන ෙකොට එතුමා හිතුවා එතුමා ගැන කියා. එතුමා ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අපි අයින් කරපු කුණු ෙගොඩ ගත්තා. අෙප් පක්ෂෙය් වල්කම්, ජරා වැඩ කරලා ඉතාම තුච්ඡ මට්ටමට පත් වූ පිරිසක්. දැන් සමහර අය ගිහිල්ලා නා ගන්නවා ෙපෙනනවා ෙන්. ඒ ගැන කියන්න මෙග් ෙවලාව නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කුණු ෙගොඩවල් ඔක්ෙකොම අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා වෙට් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අයින් කරන කුණු කුණුවලට එකතු වන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහේට එකතු වන්නද? කුණු කුණුවලට තමයි එකතු වන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතෙකොට රනිල් විකමසිංහ මිස්ටර් ක්ලීන් ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) රනිල් විකමසිංහ ෙජ්වීපී එකට අරෙගන නැහැ. මතක තියා ගන්න. ගන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා. අහ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පක්ෂය කුණු තියා ගන්ෙනත් නැහැ. අපි කුණු ගන්ෙනත් නැහැ. ඔය ෙගොල්ෙලෝ තමයි කුණු ගන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා රට ගියා කියලා කියපු කථාව blast වුණා. ඊට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඊට පසුව කිව්වා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාෙග් ආයුධ ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා කියා. එතුමා ඒකට අදාළව නඩු දැම්මා. ඊට පසුව ඒක blast වුණා. ඒ ගැන මා පසුව කරුණු කියන්නම්. ඊට පසුව "සන්ෙඩ් ලීඩර්" එෙක් ෙබොරුවක් කිව්වා. දැන් ඒකට මිලියන 500ක් ඉල්ලා නඩු දමා තිෙබනවා. ඒ ෙබොරුව වැහුවා. ඊ ළඟට, ෙෆඩිකා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගැන අපි ෙවනම විවාදයක් කරලා ෙපන්වන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොකද කර තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ඡන්දය දිනන්න ඕනෑකමට හමුදාව UN එකට පාවලා දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව අද කියනවා එෙහම සිද්ධියක් වුෙණ් නැතැයි කියා. එෙහම සිද්ධියක් වුෙණ් නැතැයි කියා ෙපොෙෆසර් රජීව් විෙජ්සිංහ යවපු ලියුමට විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් Acting Secretary පැෙමලා ඩීන් -මම ඒක හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්- ලියුමක් එවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙෆඩිකා ජෑන්ස්ට වඩා විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය යවනවා. ෙමොකක්ද? එයා කියනවා අර සිද්ධියක් වුණාය කියන එක ගැන. එෙහම සිද්ධියක් වුෙණ් නැහැ කියලා ෙපොෙෆසර් රජීව් විෙජ්සිංහ කියපු එක වැරදියි, ඒක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා, ඒක ඉල්ලා අස් කර ෙගන, ඉදිරිෙය්දී කරුණු දක්වනවා කියලා කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ ලියුම. ෙම් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා තිවිධ හමුදාව රාජපක්ෂෙග් තුට්ටු ෙදෙක් පවුල රැක ගැනීම ෙවනුෙවන්- [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමාට දැන ගැනීම සඳහා මම ඒෙක් එක කරුණක් උපුටා දක්වන්නම්:

“I refer to the Note Verbale of 23 December’09 from the Permanent Mission of Sri Lanka to the UN in Geneva, informing that the communication addressed to you on 21 December ’09 by the Secretary of the Ministry of Disaster Management and Human Rights of Sri Lanka, stands withdrawn.” ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා යවපු ලියුම. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? ඒෙක් කිව්වා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1929 1930

නන්දිකඩාල්වලදී එෙහම සිද්ධියක් වුෙණ් නැහැ කියලා. අත් අඩංගුවට ගන්න වුණු අය - [බාධා කිරීම්] ෙෆඩිකා ජෑන්ස් ෙලොකු ෙවලා දැන්. ෙෆඩිකා ජෑන්ස් ෙලොකුයි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ලිපිවලින් කථා කරන්ෙන්; මම හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් පාවා දීෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්? ෙම් පාවා දීෙම් ආණ්ඩුව ෙමෙහම කියනවා: “I wish to inform you that the Government of Sri Lanka is examining comprehensively the issues contained in your letter under reference, and a considered response will be sent in due course. ” ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඇයි? එෙහම ෙදයක් වුණා නම් තමයි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. මීට කලින් පාලිත ෙකොෙහොන මහත්මයා ෙකළින්ම කිව්වා, “එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැ” කියලා. මීට කලින් රජීව් විෙජ්සිංහ මහත්මයාත් කිව්වා, “එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැ” කියලා. ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට මඩ ගහන්න ගිහින් දැන් ඒක පාරා වළල්ලක් වුණා. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් වාරය තවම ආෙව් නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මාෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී වැරදි අර්ථ කථන කිරීම වැළැක්වීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීමක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා වැරදි වැඩක් කරන්ෙන්? ඔබතුමා ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද ඔය කියන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) වැරදි පකාශයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අර්ථ කථනය කිරීම වැළැක්වීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යුතුකමක්. [බාධා කිරීම්] The Standing Orders provide for that.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. වැරදි වැඩක් කරන්ෙන්. ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මම ගරු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. අපි වැදගත් විවාදයකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් ෙකොළ අර ෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. තව ඕනෑ නම් මම ෙපොෙෆසර් රජීව් විෙජ්සිංහ මහත්මයාෙග් ලිපියත් හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්. මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග්, -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) Hon. Minister, you can reply later. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා, - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කරලා තිෙබන පකාශය නිවැරදි කළ යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කෑලි කෑලි අල්ලා ෙගන කරපු ඒ පකාශය වැරදි පකාශයක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) අෙප් ස්ථාවරය අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනරාල්තුමා, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. අහ ගන්න ඉස්සර ෙවලා. ඉස්සර ෙවලා ඇහුම් කන් ෙදන්න පුරුදු ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1931 1932

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මහත්තෙයක් ෙන්ද? මහත්තෙයක්ද කියන්න? මහත්තෙයක් නම් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම කාලය ෙදන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. ෙම්ක මෙග් ෙවලාව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පට හැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න මම නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම්ක නිවැරදි කළ යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට කාලය ෙදනවා ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගැන කියපු ඒ ෙබොරුව blast වුණා. අද ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ෙගොල්ලන් පධාන වශෙයන් කරන ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? හිටපු යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාෙග් අවි ගනුෙදනුවක් ගැන කියනවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අපි කාලය ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඊට පසුව කාලයක් ෙදන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙම් ආණ්ඩුෙව් තවමත් වැදගත් අමාතɕවරු ෙද තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමාව වාඩි කරවන්න කියන්න. ෙලොක්කා. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙමතුමාට වාඩි ෙවන්න කියන්න. ෙමොකක්ද ෙම්? ඔබතුමා ෙම් රෙට් විෙද්ශ කටයුතු ඇමති ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් ෙම් වාෙග් ෙවන්න එපා. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග අංකය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) වැරදි ෙලස විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්ඛන උපුටා දැක්වීම. ඒක වැරදියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට කාලය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. දැන් ෙම්ක අහ ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා වැදගත් ඇමතිවරෙයක් කියලා මා හිතනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි හිතන්ෙන්? වැදගත් ඇමතිවරෙයක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) හරි. [බාධා කිරීම්] අනිවාර්යෙයන්. පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙබොරුවත් blast වුණා. දැන් ෙග්න්න හදනවා ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න ෙකෝ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් කියන්න යන්ෙන් ඔබතුමා කියාපු ෙද්වල් ගැනයි. දැන් ෙමතුමන්ලා කියනවා අවි ගනුෙදනුවක් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න ඕනෑ ඇත්තටම ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් තර්ක කරලා ඔප්පු කරන්න ෙදයකුත් නැහැ කියන එක. නමුත් අපි එෙහම කරලා ෙපන්වනවා. ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා වැදගත් ඇමතිවරු. යම් කිසි පදනමක් තිෙබන ෙදයකට කතා කරන ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සම්පූර්ණ ඌරු වැඩවලට ගන්න තව ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. දැන් ෙම් issue එක ෙග්න්ෙන් කවුද? ෙම් issue එක ෙග්න්ෙන් ආණ්ඩුවට අලුෙතන් එකතු වුණු ඌරුවංශලායි, තව ඔය එක එක පිංගුත්තරෙයෝ ටිකකුයි. හරිද? ඉතින් - [බාධා කිරීම්] ඉන්න. දැන් ෙම් ෙචෝදනාව - [බාධා කිරීම්] දැන් අහ ගන්න. ඒ නිසා ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ෙම්කට පදනමක් නැහැ කියලා. ඒෙකන්ම, කතා කරන කට්ටියෙගන්ම ෙත්ෙරනවා ෙම්කට පදනමක් නැහැ කියලා. දැන් මම ෙකොළවලට එන්නම්. දැන් අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1933 1934

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, අපිත් අහ ෙගන හිටියා ෙන්. ඔබතුමා කියන එක අපිත් අහ ෙගන හිටියා ෙන්. ඔබතුමාත් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙචෝදනාව, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාට අයිති සමාගමකින් ආයුධ ගනුෙදනුවක් කළා කියලා ඉස්ෙසල්ලාම ජනමාධɕයකින් වාර්තා කෙළේ "ඒෂියන් ටිබියුන්" කියන ෙවබ් අඩවිෙය්යි. දැන් "ඒෂියන් ටිබියුන්" කාෙග්ද? මා කිව්වා ෙන්. මහින්ද මහත්මයාෙග් කෙඩ් වැහුණා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් කෙඩ් විතරයි දැන් බඩු තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ බඩුවල අරක, ෙම්ක සවුත්තුය කියන්න තමයි දැන් රාජපක්ෂලා උත්සාහ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒකට "ඒෂියන් ටිබියුන්" ෙවබ් අඩවිය පාවිච්චි කළා. දැන් මම කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ඒෂියන් ටිබියුන්" ෙවබ් අඩවියට බර්නාඩ් ගුණතිලක තානාපතිතුමා -Ambassador - යවන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ඒෙක් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

" Promotional work in the current context.

Please refer to the telephone conversation I had with you on 6th instant re above."

එෙහම කියලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"Would therefore appreciate if arrangements are made to remit the monthly payment of US$ 7,500 /- due for February and continue thereafter through an appropriate channel."

[බාධා කිරීමක්] Ambassador ෙම්ක ආචාර්ය පාලිත ෙකොෙහොනට යවන්ෙන්. ෙමොකටද? "ඒෂියන් ටිබියුන්" එකට සල්ලි ෙදන්න කියලා. මා ෙමය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ඇමතිවරුන්ෙග් අවෙබෝධය සඳහා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එකින් එක එන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එකින් එක එන්නම්. හැබැයි ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ඉතාම කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ ෙම්ක ඌරුවංශට ෙදන ෙකොට පරිවර්තනය කරලා ෙදන්නය කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට මඩ ගහන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සල්ලි දුන්නා "ඒෂියන් ටිබියුන්" එකට. ඊට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමයාලා කියනවා - [බාධා කිරීම්] අවි ආයුධ ෙගන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාට අයිති හයිෙකෝප්

ඉන්ටර්නැෂනල් කියන සමාගෙමන් ආයුධ ෙගන්නුවා කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2007.07.30 වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු සී.එෆ් 1/64 කියන ගැසට් නිෙව්දනය මා ඔබතුමාෙග් අවෙබෝධය සහ අවධානය සඳහා හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම ගැසට් පතෙය් "ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දන" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා : "(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදනු ලබන නිෙයෝගය. මහින්ද රාජපක්ෂ, ජනාධිපති. 2007 ජූලි මස 30 වැනි දින, ෙකොළඹ දී ය." එහි නිෙයෝග අංක 2 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “2. ෙම් නිෙයෝග බලාත්මක වීෙම් සිට සහ ඉන් පසුව, ශී ලංකාෙව් ජාතිකෙයකු වන කිසිම තැනැත්ෙතක්, ශී ලංකාව ඇතුළත ෙහෝ ඉන් පිටත පදිංචිව සිටිය ද, තහනම් කරන ලද උපකරණ වන යුධ උපකරණ පසම්පාදනය කිරීම ෙහෝ පසම්පාදනය කිරීමට කටයුතු සැලැස්වීම ෙහෝ පසම්පාදනය සඳහා ආධාර ෙහෝ අනුබල දීම ෙහෝ පසම්පාදනය සඳහා මූලɕ ආධාර ලබා දීම ෙනොකළ යුතු ය. තහනම් කරන ලද උපකරණවල ලැයිස්තුවක් ෙම් නිෙයෝගවල උපෙල්ඛනෙය් අන්තර්ගතව ඇත: එෙසේ වුවද ජාතික ආරක්ෂාෙව් යහපත උෙදසා, මහජන සාමය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා සහ ජන ජීවිතය සඳහා අතɕවශɕ සැපයුම් සහ ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අවශɕ බවට රාජɕ ආරක්ෂක විෂය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙපනී යන්ෙන් නම්, ඔහු විසින් ෙමම උපෙල්ඛනෙය් අන්තර්ගත ලැයිස්තුව විෙශේෂ අවස්ථානුගත කරුණුවලදී පුළුල් කරනු ලැබිය හැකි ය: එෙසේම තවදුරටත් රාජɕ ආරක්ෂක විෂය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් විෙශේෂ අවස්ථානුගත කරුණුවලදී ජාතික ආරක්ෂාෙව් යහපත උෙදසා ඔහුෙග් මතය අනුව ෙම් නිෙයෝගවල උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන අයිතමයන්ෙගන් යම් අයිතමයකට සමාන වූ ෙපනුෙමන්, කියාකාරිත්වෙයන් ෙහෝ බලපෑෙමන් ෙබොෙහෝ දුරට සමානකම් ඇති අයිතම තහනම් කරනු ලැබිය හැකි ය. 3. ෙම් නිෙයෝගවල විධිවිධාන කඩ කරන යම් තැනැත්ෙතක්......." [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. අහ ගන්න. බැසිල් මහත්තයා ෙම්වා අහ ගන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා, ඔබතුමා අහ ගන්න ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අහ ගන්න. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාට පිටිපස්ෙසේ ඉන්න එක් ෙකනාට මම කියන්ෙන්. අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අහ ගන්න. ෙම් ගැසට් එක අනුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ගැසට් එක අනුව කියන්ෙන් ලංකාවට අවි ආයුධ ෙගන්වීම පිළිබඳව සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට කියන එකයි. ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් කියලා තිෙබන්ෙන් ඒක. [බාධා කිරීම්] ෙම් ගැසට් එෙකන් කියලා තිෙබන්ෙන් ඒක. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ෙම් අනුව තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් කියන - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, අහ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්කට අනුව ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් ආයතනෙයන් ආයුධ ෙගන්වූවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා තමයි ඒෙක් සභාපතිවරයා. ඔහුෙග් අනු දැනුෙමන් පිට ආයුධ ෙගන්වන්න බැහැ. එෙහම ෙගන්වලා තිබුණා නම් ඒකට දඬුවම් දිය හැකියි. ඒවා කෙළේ නැහැ. එෙහම නම් ඉතා පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ජනවාරි 05 1935 1936

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) දැන් point of Order නැහැ. ඊ ළඟට- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හමුදාපති ආයුධ ෙගන්වූවා කියලා ඔප්පු කෙළොත්,- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අපි එන්නම් ඇත්ත මූලික කාරණයට. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් කියනවා ෙම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාට අයිති ෙකොම්පැනියක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ඒ ෙකොම්පැනිෙය් නම? ඒ ෙකොම්පැනිය තමයි හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන ආයතනය. ඒෙක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් රුවින්ද ගුණරත්න සහ දනුන තිලකරත්න කියන ෙදන්නා. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තරය ෙමතැන තිෙබනවා. එම ලියවිල්ල මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් ආයතනය ඇෙමරිකාෙව් නීතිය අනුව බහුකාර්ය - multi-purpose - සමාගමක් වශෙයන්- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් Certificate of Incorporation කියන එක. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් අපි අහන්ෙන්, ෙම් සමාගම ලංකාවට අවි ආයුධ ෙගන්වනවා නම්, ෙමොනවා හරි ෙගන්වනවා නම්, බැටරියක් ෙගන්වනවා නම් ඒකටත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි වන්න ඕනෑ. අපි අහන්න කැමැතියි, [බාධා කිරීම්] ෙම් හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනෙයන් එකම බඩුවක්වත් ආනයනය කරලා තිෙබනවා නම්, ෙමොනවා හරි ෙදයක්; ආයුධ ෙනොෙවයි, ෙකොළ කැබැල්ලක් හරි ආනයනය කරලා තිෙබනවා නම් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හරහා ෙපන්වන්න කියලා අපි අභිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. කිසිම ෙදයක් නැහැ. කිසිම ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕවා එවන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එවන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය ලංකාවට ආයුධ තියා කඩදාසියක්වත්, මකන කෑල්ලක්වත්, පැන්සලක්වත් කිසිම ෙදයක් එවලා නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එක අභිෙයෝගයයි තිෙයන්ෙන්. ෙම් ෙදෙදනා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න සමාගෙමන් - "හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල්" කියන ආයතනෙයන්- ෙමොනවා හරි ආනයනය කර තිෙබනවා නම්, ෙමොනවා හරි ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම් -ආයුධ ෙනොෙවයි මකන කෑල්ලක් හරි ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම්- ෙපන්වන්න කියලා අපි අභිෙයෝග කරනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හමුදාපති ධුරයට පත් වුණාට පසුව ෙහෝ ඊට කලින් ෙහෝ කවදා ෙහෝ කිසියම් ෙදයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න කියලා අපි අභිෙයෝග කරනවා. එෙහම ෙදයක් නැහැ. එක රුපියලක් හරි වියදම් කරලා ආනයනය කරලා තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න කියලා අපි කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ෙමොකක්ද තිෙයන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ෙමතැන තිෙයනවා,-[බාධා කිරීම්] ජනතාව මුළා කරන්න ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? "හයිෙකෝප්" ෙනොෙවයි, "H CORP" නමින් ලංකාෙව් ලියා පදිංචි කරපු private limited company එකක් තිෙබනවා. ඒ සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අත්සන් කළ ලිපියක් තිෙබනවා.

ඒ ලිපිෙය් ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්. “TO WHOM IT MAY CONCERN As per the Form 20 of Company Registration Act, No. 7 of 2007 the Directors of the above-named Company (bearing Company Registration No. N (PVS) 31758) are as follows: 1. Lakshman Abeysekera 2. Wellington Trenton DeHoedt” ලිපියට අත්සන් කරන පළමු වැන්නා ලක්ෂ්මන් අෙබ්ෙසේකර, ෙද වැන්නා ෙවලින්ටන්. ෙම් පුද්ගලයන් ෙදෙදනා දිවුරුම් පකාශයක් - වගකීෙම් ලිපියක් - ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා ඒක සභාගත* කරනවා. ඒක තමයි ලංකාෙව් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන සමාගම. ඒෙක් අධɕක්ෂවරු ෙදෙදනා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සම්බන්ධ අය ෙනොෙවයි. ලක්ෂ්මන් අෙබ්ෙසේකර මහතාත්, ෙවලින්ටන් -[බාධා කිරීම්] අපි අභිෙයෝග කරනවා. පළමු වැනි අභිෙයෝගය මකන කෑල්ලක් හරි ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න කියන එකයි. ෙද වැනි අභිෙයෝගය ෙම්කයි. මම දැන් ෙම් කියන සමාගම ලංකාෙව් ලියා පදිංචි කර තිෙබන සමාගමක්. "එම්ඕඩී" එෙක් ඒක ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ඒක ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ෙම් නම තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න ආණ්ඩුෙව් පච වාහිනිය ෙයොදා ෙගන කථා කරන්ෙන්. ඒකයි වැදගත් ඇමතිවරු කවුරුවත් ෙම්කට හරියට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි අර ඕනෑම ෙදයක් ඇත්ත, නැත්ත කරලා කථා කරන්න පුළුවන් ජාතිෙය් කට්ටියට ෙම්ක බාර දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් ලංකාෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන, ලක්ෂ්මන් අෙබ්ෙසේකර, ෙවලින්ටන් ෙටන්ටන්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1937 1938

කියන පුද්ගලයන් ෙදෙදනාෙග් "එච්ෙකෝප්" කියන සමාගම අපි දන්නා තරමින් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ආයුධ ෙනොෙවයි. ඔවුන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවාය කියන්ෙන්ත් යම් යම් බැටරි ජාති. නමුත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාට අයිති සමාගෙමන් ආයුධ තියා මකන කෑල්ලක්වත් ලංකාවට ෙගනැල්ලා නැහැ. එෙහම නම් ඒක ඔප්පු කරන්න කියලා අපි කියනවා. දැන් ෙම් මහත්වරු කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා යුද හමුදාපති ධුරයට පත් ෙවච්ච දවස්වලම තමයි ෙම් "හයිෙකෝප්" කියන සමාගම -සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාට අයිති ෙම් සමාගම- ලියා පදිංචි කරලා ෙම් ගනුෙදනුව පටන් ගත්ෙත් කියලා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන්ට හරි කරුණු නැහැ. එෙහම නම් නඩු දමන්න පුළුවන් ෙන්. දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් බිලියන 500ක වන්දියක් ඉල්ලා එන්තරවාසියක් යවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න පුළුවන් බව නම් අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්කත් සභාගත* කරනවා. ෙම් කථාව ෙබොරුවක්. අපි එන්තරවාසියක් යවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ෙම් සමාගම ඇෙමරිකාෙව් ඔක්ලෙහෝමාවල ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. දනුන තිලකරත්න කියන පුද්ගලයා -සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනා- ඇෙමරිකාෙව් තමයි වර්ෂ 10කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ජීවත් වන්ෙන්. ඔක්ලෙහෝමාවල ඔහු පදිංචි ලිපිනයත් මම කියන්නම්. ඔහු පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් ඔක්ලෙහෝමාවල. ඔහු 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී තමයි ෙම් "හයිෙකෝප්"කියන සමාගම ඇෙමරිකාෙව් ලියා පදිංචි කරන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ෙවලාත් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපට වැඳ වැඳ එනවා, අෙන් ෙකොෙහොම හරි දිනවලා ෙදන්නය කියලා. ඒ කාෙල්. ෙමතුමන්ලා "ෙහල්පින් හම්බන්ෙතොට ෙහොරා" කිය කියා යන කාෙල් ඒ. එතෙකොට කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ගන්න. අහ ගන්න. එතෙකොට කවුද හමුදාපති? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතෙකොට හමුදාපති ශාන්ත ෙකෝට්ෙටෙගොඩ මැතිතුමා. අවුරුදු එකහමාරක් එතුමාට ඉන්න තිබුණා. ඒ වන විට කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා වාෙග් ෙකෙනක් හමුදාපති ෙවනවා කියලා. ෙමොකද, එතෙකොට රාජපක්ෂ මහත්මයා ඡන්ෙද දිනලාත් නැහැ. හරිද? එතෙකොට වැදගත්ම ෙද් ෙමොකක්ද? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හමුදාපතිත් ෙනොෙවයි; මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපතිත් ෙනොෙවයි; ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ෙමොකක්වත් නැහැ. මම හිතන්ෙන් එතෙකොට උන්නැෙහේට ලංකාෙව් identity card එකවත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් බෑනා බවට ෙම් දනුන තිලකරත්න පත් වුෙණ් කවදාද? ෙම් තුට්ටු ෙදෙක් ෙද්ශපාලනය නිසා මිනිසුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්වලුත් කියන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් දියණිය සමඟ දනුන තිලකරත්න මහත්මයා විවාහ වන්ෙන් 2007.06.08 ෙවනි දා. ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා, -[බාධා කිරීම්] ෙම් දැන්වත් -[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හමුදාපති ෙවලාත් නැහැ, මහින්ද මහත්මයා ජනාධිපති ෙවලාත් නැහැ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙවලාත් නැහැ. දනුන බැඳලාත් නැහැ. යුද්ධය පටන් අරෙගනත් නැහැ. දනුන සමාගමක් ලියා පදිංචි කරනවාලු. ඕවා කියන්න, රාජපක්ෂ වෙට් ඉන්න ඌරු වංශලාට. ඌරු වංශලාට කියන්න. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ෙනොෙවයි. ඔන්න ඕකයි අපි කියන්ෙන්. ඒකයි, වැදගත්, උගත් ඇමතිවරුන් එක් ෙකෙනක්වත් අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි, ඔය ඌරු වංශලාට අද ෙම්ක භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ඇත්ත කථාව? [බාධා කිරීම්]

ඊ ළඟට තව එන්නම්. ඊට පසුව කියනවා, ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් එඩස් එකයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බිරිඳ වන අෙනෝමා ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනියෙග් "ගීන් කාඩ්" එෙක් එඩස් එකයි, ෙදකම එකක් ලු. එෙහම කථාවක් කියනවා. ෙම් අර තුට්ටු ෙදෙක් කථා ෙගතීම ෙන් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දනුන තිලකරත්න මහත්මයා ඇෙමරිකාෙව් දිගටම පදිංචි ෙවලා සිටිෙය් ඔක්ලෙහෝමාවල. ඒ ලිපිනය ෙම් සහතිකෙය් තිෙබනවා. "ගීන් කාඩ්" ලබා ෙදන ෙලොතරැයි කමයක් තිෙබනවා. 2001 දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ෙනොෙවයි, එම මැතිනියටයි "Green Card Lottery" එක ලැෙබන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනියටයි එය ලැෙබන්ෙන්. එතුමියෙග් "ගීන් කාඩ්" එෙක් ඡායාරූපයක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. එතුමියට ඒක ලැෙබන්ෙන් 2001 අවුරුද්ෙද්යි. [බාධා කිරීමක්] 2001 අවුරුද්ෙද් දී ඉල්ලුම් කරනවා. 2003 අවුරුද්ෙද් දී ලැෙබනවා. ඒ දින වකවානු ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා. එතෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙකෙනක් පළාෙත් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා විපක්ෂ නායක. එතෙකොට යූඑන්පී එෙකන් පන්න පන්නා ගහනවා ෙම් ෙගොල්ලන්ට. එතෙකොට අපි ෙපළපාලි යනවා, "ෙකොටින්ට රට ෙදන්න එපා" කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් ඒ පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට පන්න පන්නා ගහනවා, ෙම් ෙගොල්ලන්. ඒ තත්ත්වය තිබුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ෙම් "ගීන් කාඩ්" එක ලැබුෙණ්. එතෙකොට ෙම්ෙක් ලිපිනය බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන ලිපිනය දනුන තිලකරත්න මහත්මයාෙග් ලිපිනය ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම ලිපිනයක්. ඒ ලිපිනය ෙමහි පැහැදිලිව තිෙබනවා. මම ඒ ලිපිනය කියවන්න මෙග් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. ඊට පසුව 2007 දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් දියණිය ෙම් දනුන තිලකරත්න මහත්මයාව කසාද බැන්දාට පසුව තමයි ඒ දනුන තිලකරත්න මහත්මයා සිටින නිවසට ෙම් ලිපිනයත් මාරු කරන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම ඔවුන් එම ලිපිනෙය් පදිංචියට යන්ෙන්. "ගීන් කාඩ්" එක ලැබුෙණ් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් බිරිඳටයි. ඒකත් අර ෙලොතරැයි කමයකින්. විෙශේෂ වරපසාදයකින් ෙනොෙවයි ලැබුෙණ්. එයට අනුව තමයි ඇයෙග් පවුෙල් අයට එම අවස්ථාව ලැබුෙණ්. එෙහත් ඇයෙග් ෙලොකු දුවට එම අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ, ඒ වන ෙකොට ඇය අවුරුදු 21ට වඩා වැඩි නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දනුන තිලකරත්න මහත්මයාෙග් HICORP INTERNATIONAL කියන සමාගෙම් ලිපිනයයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් සහ එම පවුෙල් ලිපිනයයි සමාන වුෙණ් 2007 ජූනි මාසෙය් 08 ෙවනි දා දුව විවාහ වුණාට පසුව මිසක්, ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. හැබැයි, "තාරුණɕයට ෙහටක්" එෙක් ලිපිනය ෙමොකක්ද? "තාත්තට ෙහටක්" එෙක් ලිපිනය ෙමොකක්ද? "තාත්තට ෙහටක් - ෙහොරකමට ෙපොටක්" කියන එෙක් ලිපිනය අරලිය ගහ මන්දිරය. මම එය හැන්සාඩ්ගත කරනවා. ෙම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් දුව විවාහ වුණු බෑනාෙග් ලිපිනයට, ෙදවන වතාෙව් තමයි තමන්ෙග් ලිපිනය මාරු කර ගන්ෙන් අවුරුදු හතරකට පසුව. "ගීන් කාඩ්" එක ලැබුෙණ් 2003 ජුනි මාසෙය්. 2007 දියණිය කසාද බැන්දාටත් පසුව තමයි ලිපිනය මාරු කරන්ෙන්. දැන් ඒකට කියනවා, ෙම් ඔක්ෙකොම එකයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් "තාරුණɕයට ෙහටක්" එකට අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ලිපිනය තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ ෙකොෙහොමද ෙමහි අධɕක්ෂකවරයකු වන්ෙන්? හමුදා නිලධාරිෙයකුට ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක අධɕක්ෂකමක් දරන්න පුළුවන්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? රජෙය් ආයතනයක? විෙශේෂෙයන්ම හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්න ගමන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක තනතුරක් දරන්න පුළුවන්ද? ''තාරුණɕයට ෙහටක්'' ෙගනි යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සංස්ථාවක් විධියට ෙන්. නාවික

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ජනවාරි 05 1939 1940

හමුදාෙව් සාමානɕ නිලධාරිෙයක් -කනිෂ්ඨ නිලධාරිෙයක්- ෙකොෙහොමද ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, දැන් ෙම්වා බූරුවාදර්ශ ෙවලා. දැන් ෙම්වා කියන ෙකොට යනවා. ෙරදි ගැලවුණාම යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනත් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් තිෙබන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් චරිතයට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ළඟදී මම විෙශේෂ කටයුත්තකට ඉන්දියාවට ගියා. මට එහිදී විෙශේෂ පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනක් හම්බ වුණා. ඒ පුද්ගලයන් අතර ඉන්දියාෙව් ෙසෝනියා ගාන්ධි මැතිනියෙග් ඡන්ද වɕාපාරෙය් හිටපු ඇමතිවරයකුත් ඉඳලා කල්කටාෙව්දී මට මුණ ගැහුණා. මම ඔහු සමඟ කිව්වා, ඔබතුමන්ලාෙග් රෙට් ඡන්ද කරපු ෙකොම්පැනියක් තමයි අෙප් රෙට් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඡන්ද campaign එකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ, Viplav Communications (Pvt.) Limited කියන ෙකොම්පැනියක්. එතෙකොට ඔහු කිව්වා, ඒ ෙගොල්ලත් ඒක අහලා තිෙබනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙසෝනියා ගාන්ධි ලා, රහුල් ගාන්ධි ලා එක දශමයක්වත් ෙහොරකම් කළාය කියා ඒ රෙට් අය කියන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියෙව් ෙහොරකම් තිෙබනවා. නමුත් ගාන්ධි පරම්පරාෙව් පුද්ගලයන් ෙහොරකම් කළාය කියා රෙට් කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය කියන්ෙන්ත් නැහැ. ෙද්ශපාලන පශ්න තිෙබනවා. ෙම් රෙට්ත් එෙහම ෙන්. ෙම් රෙට්ත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා සමඟ අපට ෙමොන පශ්න තිබුණත් මිනිස්සු කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, අර වත්තත් ෙජ්ආර්ෙග්ය, ෙම් ෙහෝටලයත් ෙජ්ආර්ෙග්ය, අර shopping complex එකත් ෙජ්ආර්ෙග්ය කියලා. අපට ෙපේමදාස මහත්මයාත් එක්ක පශ්න තිබුණා. නමුත් අපි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, අර වත්තත් ෙපේමදාසෙග්ය, ෙම් ඉඩමත් ෙපේමදාසෙග්ය, අර ෙහොෙටල් එකත් ෙපේමදාසෙග්ය කියලා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) කිව්වා, කිව්වා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අපට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එක්කත් පශ්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] නිකම්ම කතා හැෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් කතා හැදුෙණ් ෙහොරකම් කරන නිසායි. ඉතින් කල්කටාෙව් ඒ ඇමතිවරයාට මම කිව්වා, ලංකාෙව් රාජපක්ෂලාෙග් campaign එක කරන්න ෙසෝනියා ගාන්ධිලාෙග් campaign එක කරපු ෙකොම්පැනිය ෙගනල්ලා හරි යන්ෙන් නැහැ, පුළුවන් නම් මාෙකෝස්ෙග් -ෙලෝෙක් හිටපු ෙලොකුම ෙහොරාෙග්- campaign එක කරපු ෙකොම්පැනිය ෙගනත් දුන්ෙනොත් නම් ෙපොඩි try එකක් ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඔප්පු කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හෘදය සාක්ෂිය සහ මනස යන ෙදෙකන්මයි අපි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. අෙප් ඔළුව දූෂිතත් නැහැ; අෙප් අත දූෂිතත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජපක්ෂලාට ෙහොරාය කියන්න අපට දහිරිය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අෙප් චරිතයත්, අෙප් පක්ෂෙය් තිෙබන පිරිසිදුකමත් නිසාය කියා අප කියනවා. රාජපක්ෂලාට ෙහොරාය කියන්න පුළුවන් දහිරිය අපට තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙපෞද්ගලික චරිතයත්, අෙප් පක්ෂෙය් තිෙබන නිවැරදිකමත් නිසායි. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ගිහිල්ලා මාෙකෝස්ට campaign එක කරපු ෙකොම්පැනිය ෙහොයන්න. සුහර්ෙතෝට campaign කරපු ෙකොම්පැනිය ෙසොයා ෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කතාව අවසන් කරමින් මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. මා ෙමතැනදී ඉදිරිපත් කෙළේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා මට අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙමතැන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව අවලාද නඟනවා. එතුමා අදූෂිත නිලධාරිෙයක්ය කියන එක පක්ෂ, විපක්ෂ කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. රාජපක්ෂලාට තිෙබන ෙලොකුම ෙචෝදනාව දූෂිතභාවයයි. ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරු පවා කලකිරිලා ඉන්ෙන් ඒ ගැනයි; ඒ පවුල් පාලනය නිසායි. ෙම් ෙගොල්ල CID එකත් ෙයොදා ෙගන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව දැවැන්ත මඩ වɕාපාරයක් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ම ෙග් දැනීෙම් හැටියට 2 වැනි දා ෙහෝ 3 වැනි දා ෙම් ෙකොම්පැනියට සම්බන්ධ ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා -එතුමාෙග් බෑනාෙග් ෙකොම්පැනිෙය් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා- CID එකටත් ෙගන්නුවා. ඒ අනුව ෙබොරු කතාවක් මත චිතයක් මවන්න හදනවා. අපි ඒකයි සුනු විසුනු කෙළේ. අපි ඒකයි කිව්ෙව් පුළුවන් නම් ෙපන්වන්නය කියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාෙග් සමාගම ඉතාම කුඩා එකක්. ඒ සමාගම ලංකාෙව් ෙකොෙහේ හරි ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙපන්වන්න. ඒක තමයි පළමු වැනි එක. ෙද වැනි එක තමයි, ඒෙකන් මකන කෑල්ලක් හරි ලංකාවට එවා ති ෙබනවා නම්, ආයුධයක් ෙනොෙවයි, ෙකොළ කෑල්ලක් හරි ලංකාවට එවා තිෙබනවා නම් ෙල්ක් හවුස් එෙකන් print කරලා ෙදන ෙබොරු ෙපෝස්ටර්වලින් ෙනොෙවයි, මඩ ෙපෝස්ටර්වලින් ෙනොෙවයි, ෙර්ගුෙවන් ෙහෝ ඕනෑම තැනකින් නීතɕනුකූල මාර්ගෙයන් ලියවිල්ලක් අර ෙගන ෙපන්වන්නය කියා අප කියනවා. තුන් වන එක ෙමයයි. ෙම්ක හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන සමාගම ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් හයිෙකෝප් සමාගමක් තිෙබනවා. ඒෙක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් ෙවනත් ෙදෙදෙනක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති ෙදෙදෙනක්. පුළුවන් නම් අන්න ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා ඔප්පු කරන්නය කියා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ඇෙමරිකාෙව් ලිපිනය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් බිරිඳට Green Card එක හම්බ වුණා. 2003 දී ඒ Green Card එක හම්බ ෙවන ෙවලාෙව් ලිපිනයයි, ඔය දනුන තිලකරත්න මහත්මයාෙග් ලිපිනයයි එකක්ය කියා පුළුවන් නම් ෙපන්වන්නය කියා අප කියනවා. ඒ වාෙග්ම දනුන තිලකරත්න මහත්මයා තමන්ෙග් සමාගම ඇෙමරිකාෙව් ලියා පදිංචි කෙළේ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා යුද හමුදාපති වීමට කලින්ද, පස්ෙසේද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. දනුන තිලකරත්න මහත්මයා ඒ සමාගම ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙව් ලියා පදිංචි කරන්න කලින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙමොන තනතුරක්ද දැරුෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොන තනතුරක්ද දැරුෙව්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොන තනතුරක්ද දැරුෙව් කියලා අපි අභිෙයෝග කරලා අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් සමාගම ඇෙමරිකාෙව් ඔක්ලෙහෝමාවල ලියා පදිංචි කෙළේ, බෑනා වුණාට පස්ෙසේද, බෑනා ෙවන්න කලින්ද කියලා අපි අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අන්න ඔය නිසා තමයි අෙත් පත්තු වන අසතɕ කියන්න අද ඌරු වංශලා දමා තිෙබන්ෙන්. වැදගත් ඇමතිවරු දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඒකයි. එම නිසායි අපි ෙම්ක ලිපි ෙල්ඛනවලින් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට මඩ වɕපාර සැලසුම් කරලා තිබුණා. තවත් ඇති. පළමු වන එක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයන්ට ගැහුවා. ඒක blast වුණා. ඊ ළඟ ට ගැහුවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙවඩි තියන්න කිව්වා කියලා. ඒක blast වුණා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එකතු ෙවලා කුමන්තණය කරනවා. ලිපි ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවා. තුන් වන එක වශෙයන් දැන් තිෙබන්ෙන් ආයුධ ගනුෙදනුවයි. ඒක සියයට 1000ක අසතɕයක්. සියයට 1000ක අසතɕයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම අහපු කරුණු 5ක් තිෙබනවා. නිකම් මඩ ගහන්ෙන් නැතුව, නිකම් ෙබොරුවට තප්පුලන්ෙන් නැතුව ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ඇමතිවරෙයක් ෙමන්න ෙම්වා ඔප්පු කරන්න. ඌරු වංශලා ෙනොෙවයි. වැදගත් ඇමතිවරු, අඩු ගණෙන් අධɕාපනයක් තිෙබන ඇමතිවරු, ලිපියක් කියවා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් කට්ටිය, අන්න එෙහම ෙකෙනක්, තව ඉතුරු ෙවලා ඉන්නවා නම් ෙදතුන් ෙදෙනක් හරි - අපි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1941 1942

හිතනවා, එෙහම එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් ෙහෝ ඉන්නවා කියලා- ෙම් අභිෙයෝගයට උත්තර ෙදන්න කියලා අපි කියනවා. අපි කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් කටු - [බාධා කිරීම්] රාජපක්ෂෙග් කටු ෙලවකන්න ආපු ඇමතිවරු කියන ඒවා අපි ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. රාජපක්ෂෙග් කටු ෙලවකන්න ආපු ඇමතිවරු කියන ඒවා අපි ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැදගත්, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ෙදයක් කිව්ෙවොත් අඩු ගණෙන් අපි ඒකට ඇහුම් කන් ෙදන්න ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] එම නිසා කටු ෙලවකන ගැන්සියත් එක්ක අෙප් ගනුෙදනුවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ෙම් කරුණු ටික කිව්ෙව් සියයට 1000ක වග කීමකින්. අපි කියන්ෙන්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනා ඉලක්ක කර ෙගන කරන ෙම් මඩ පහාරය සියයට 1000ක අෙත් පත්තු වන අසතɕයක් කියලායි. [බාධා කිරීම්] අපි ෙම්ක ලිපි ෙල්ඛනවලින් ඔප්පු කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හැන්සාඩ්වලින් ඔප්පු කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා අපි කියනවා, - [බාධා කිරීම්] ඉතාම වග කීෙමන් අපි කියනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂෙග් කෙඩ් බඩු දැන් නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් මඩ ගහන එක විතරයි. ෙම් සතිෙය් ඊෙය් අපි පටන් ගත්තා, ෙද වන ෙමෙහයුෙම් ෙද වන අදියර. 26 වන දා ෙරොත්ත බුරුත්ත එක්කම ෙගදර යවනවා. ෙගදර යවලා ෙහොරු ඔක්ෙකොම - ෙගවල් ගහන, මාලිගා ගහන, ෙහොරකම් කරන ෙහොරු ඔක්ෙකොම - උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවාය කියා කියමින්, - [බාධා කිරීම්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ජයගහණය ඉතාම ස්ථිරයි කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS SRI LANKA UN/HR/4/4 24th December 2009 Professor Philip Alston Special Rapporteur on extrajudicial, sumunary or arbitary executions UN Office of the High Commissioner for Human Rights Geneva Dear Prof Alston, I acknowledge receipt of your letter of 18 December 09, addressed to Sri Lanka’s Permanent Representative to the UN in Geneva, seeking the observations of the Government of Sri Lanka on the circumstances of the deaths of three LTTE cadres namely Balasingham Nadesan, Seevarathnam Pulidevean, Ramesh and their families from 17 to the 18 May 2009, as alleged in an interview to the ‘Leader’ newspaper, by the then Commander of the Sri Lanka Army and subsequently (now retired) Chief of Defence Staff and presently an opposition candidate for the forthcoming Presidential election, General Sarath Fonseka. I refer to the Note Verbale of 23 December 09 from the Permanent Mission of Sri Lanka to the UN in Geneva, informing that the communication addressed to you on 21 December 09 by the Secretary of the Ministry of Disaster Management and Human Rights of Sri Lanka, stands withdrawn.

I wish to inform you that the Government of Sri Lanka is examining comprehensively the issues contained in your letter under reference, and a considered response will be sent in due course. Yours sincerely, Pamela, J. Deen Actg. Secretary Dr. Palitha Kobona Secretary Ministry of Foreign Affairs Colombo Promotional work in the current context Please refer to the telephone conversation I had with you on 6th instant re above. 2. The local bank has informed the Embassy of its inability to process Payments From this end on a monthly basis to Sweden. 3. In view of the above the Bank has requested us to make arrangeinents to remit monthly payments of USS 7,500/- directly through our Mission in Sweden or from Colombo. 4. Would therefore appredate if arrangements are made to remist the monthly payment of USS 7,500/- due for February and Contine theraffer through or appropriate channel. Bemard Goonetilike Ambassador නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා. [අ. භා. 12.48] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) අයිෙයෝ! භාෂාෙවන් ෙත්ෙරනවා ෙදමවුපියන්ෙග් තත්ත්වය. පුතාෙග් භාෂාෙවන් ෙත්ෙරනවා, ෙදමවුපියන්ෙග් තත්ත්වය. පාර්ලිෙම්න්තු ගියත් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොල් ගානවා විතරයි, රවිකිඤ්ඤ ගහන්න බැහැ. ඒෙරොප්ෙපට ෙගනිච්චත් හිරමෙනන් ෙපොල් ගානවා මිසක් රවිකිඤ්ඤ ගහන්න ගන්න බැහැ. අම්මාෙග් අප්පච්චිෙග් තත්ත්වය පුතාෙග් කථාෙවන් ෙත්ෙරනවා. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද - ජනවාරි පස් වන දා - ෙම් අවුරුද්ෙද් පථම වරට අපි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි වනවා. මම කථාව පටන් අරගන්න ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩු

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1943 1944

පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් සහ ෙම් ර ෙට් සියලුම ජනතාවට ඉතාමත්ම සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරනවා. "සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා!" යි කියලා කියන ෙකොට ෙම් අවුරුද්ද ඒකාන්ත වශෙයන්ම සුබයි කියලා අපි දන්නවා. ෙවන දා ආචාර කරන ෙකොට අෙප් හිත දන්නවා, අපට සුබ නැහැ, ෙකොයි ෙවලාෙව් මැරිලා වැෙටයිද දන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් අද අපි ෙමොන වාද කර ගත්තත්, ගහ ගත්තත් අපට අද ජීවත් වීෙම් නිදහස ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මිනිෙහකුට ලැෙබන්න තිෙබන මූලිකම නිදහස. මානව නිදහෙසේ පළමු වන අංගය තමයි ජීවත් වීම. ඊට පස්ෙසේ තමයි කෑම ටික, අඳින්න ටික, නිවස අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම. අපට ඒක ලැබිලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද දූෂණ ගැන කථා කරන බව. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න, 1947 ඉඳලා බැලුවාම ෙම් රෙට් වංචා දූෂණ ගැන වැඩිම පැමිණිලි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවල බලන්න - ෙගනාෙව් මම බව. ඒ ෙගනාපු එකක්වත් මම නිකම් ආවාට ගියාට ෙකොළ කෑල්ලක් අරෙගන ඇවිත් නැහැ. මම ජනාධිපති කුමාරතුංගට එෙරහිව "තවක්කාල්" විවාදයට එන ෙකොට තවක්කාල් කැසට් එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ, කතා කරන එක. මම "චැනල් නයින්" සිද්ධිය ෙගෙනන ෙකොට "චැනල් නයින්" එෙක් කැසට් පටය ෙගනාවා. ෙගනැවිත් සභාගත කළා. මම "එයාර් ලංකා" එක ගැන කියපු සියලු ෙද්වල් පහු ගිය කාලෙය් ඔප්පු වුණා. ෙම් ආණ්ඩුවට ආවාට පස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව ගත් ඉතාමත්ම සුන්දරම කියා මාර්ගය තමයි "එයාර් ලංකා" ආයතනය නැවත ආණ්ඩුවට ගත්ත එක. ෙමොකද, මම තමයි ඒ විවාදෙය් අවසාන කථිකයා. ඒ වාෙග්ම ගාලු වරාෙය් ෙහොරකම මම ඉදිරිපත් කළා. එෙතක් කවදාකවත් ගාලු වරාය හැදුෙණ් නැහැ. ඒ ෙහොරු ටික ආපහු ඇවිත් මාව හමු වුණා, අපි කියපු මිනිහාෙගන් නැවත ඒක කර ගන්න පුළුවන්ද කියන එකට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන මම ෙම් ස්ථාවරයම ගත්තා. අද කැබිනට් ඇමතිවරු කවුරුවක්වත් ෙමතැන නැහැ. නැත්නම් වග කියයි. එදා නාවික හමුදාවට ෙගෙනන්න ගිය ආටිලර්, ඒක මහා දූෂණයක්, ඒක වහාම නවත්වන්න කියලා මම කැබිනට් මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද ඔය දූෂණයට විරුද්ධයි කියන විපක්ෂෙය් නායකතුමා එදා ෙමොනවාද මට කිව්ෙව්? “Rajitha, do you understand the Cabinet responsibility?”, එෙහමයි මෙගන් ඇහුෙව්. ෙමොකද, ෙවනත් ඇමතිවර යකුෙග් ඒක. මම එදා කිව්වා, "Cabinet responsibility එකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවද කියන ෙදක ගත්තාම මම ෙම් ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගන්නයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට ෙමොකක්ද වුවමනා" කියලා. මට හරි සන්ෙතෝෂයි. ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒක -එදා ඒ ගනුෙදනුව- නැවැත් වූවා. ඒ ගනුෙදනුව නවත්වන්න පුළුවන් වුෙණ් මම ඒක ඇදලා, ඒ ෙගනිච්ච කියාවලිය හින්දයි. අවුරුදු 25ක් පරණ British Artillery එෙක් තිබුණු කාලතුවක්කු ටික ෙගනැවිත් ෙමතැන දමනවා. Range එක kilometres 15,000යි කියනවා, වදින්ෙන් 3,000යි. ෙකොටින්ෙග් එක 15,000ට වැදිලා අෙප් කට්ටිය මැරිලා වැෙටනවා. එෙහමයි එදා ෙම් රටට ආයුධ ෙගනාෙව්. ඒක මම නවත්වා ගත්තා. ජනාධිපතිතුමා, Presidential Commission එකක් දැම්මා, ශිරානි තිලකවර්ධන මහත්මිය සමඟ. මම කිව්ව සියලුම ෙද්වල් සතɕ වුණා. මම කැබිනට් එකට පළමු වන දවෙසේ ඇවිත් වාඩි වුණ හැටිෙය් -ෙමතැන ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට මතක ඇති- කැබිනට් මණ්ඩලයට එනවා, රනිල් විකමසිංහෙග් අර දූෂිත ගනුෙදනුව අවසන් කරලා, Bushmastersවලට ඒ ආයුධ ටික ෙදන්න. ඒ, මම කියපු තැනට. එදා මම ෙවනම පකාශයක් කළා. ෙම්ක ෛදවෙය් සරදමක්. මම වාඩි වුණ පළමු වන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මටම ඒකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා අපි ඇවිල්ලා ෙබොරුවට ආවාට ගියාට ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ට මඩ ගහන්න ලැහැස්ති නැහැ. අෙනක් එක, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා එක්ක මට කිසිම තරහක් නැහැ. මෙග් ඉස්ෙකෝෙල් කාලෙය් ඉඳලා අද වන තුරුත් එතුමා මෙග් මිතයා. පසු ගිය දවස්වල එතුමාෙග් පැත්ෙතන් මට ෙනොෙයකුත් පණිවුඩ එතුමා එවලා තිෙබනවා. මෙග් කිසිම

අමනාපයක් නැහැ. ඇයි මුළු පවුලම මෙග් යාළුෙවෝ. මෙග් පවුලත් එතුමාෙග් යාළුෙවෝ. ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙද්වල් දැන ෙගන කිව්වා. එදා “Helping Hambantota”, ඔව්, මම ඒකත් ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරිපත් කළාට මට විශාල සැකයක් තිබුණා. මතක තියා ගන්න. අවසානෙය්දී මා එදා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙම් සියලු කරුණු මා කීවත් මහින්ද රාජපක්ෂ අගාමාතɕවරයාට ෙම් පිළිබඳව නිදහසට කරුණු කියන්නට ඉඩ තිෙබනවාය කියන එකයි. මට අද ෙම් තිෙබන ලිපිෙල්ඛන අනුව එෙහම කියන්නට තත්ත්වයක් නැහැ. මතක තියා ගන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් “Helping Hambantota” කියන එක CID එකට ෙගන යන්න මට එදා කථා කළා. මටයි ඒක කරන්න කිව්ෙව්. මා කිව්වා, “බැහැ, ඒක මා කරන්ෙන් නැහැ” කියා. අන්තිමට කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙලොක්කා වාෙග් ගියා. ගිහින් ලක්ෂ ෙදකක් දඩ ෙගව්වා. මා ෙම් දූෂණ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සිෙත් කිසිම ෛවරයකින්, කහටකින්, ෙකෝධයකින් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ෙම්ක දැකලා, ෙම්ක කිෙයව්වාට පස්ෙසේ මට හරි දුක හිතුනා; හරි කනගාටු හිතුනා. මට ෙම්ක කථා කරන්න සිදු වීම ගැන මම ඇත්තටම කනගාටු වනවා. මෙග් හදවතින් මා කනගාටු වනවා. පුංචි කාලෙය් ඉඳලා ආ මිතයකුට එෙරහිව ෙමවැනි දූෂණ කියාවකට ම ට ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟී සිටීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා පළමුෙවන්ම කනගාටු වනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ගනුෙදනුව? අප ෙබොරුවට වල්පල් කථා කර වැඩක් නැහැ. ෙම් ගනුෙදනුව ඇයි අපට ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්? ෙමතුමන්ලා දිගටම කියන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඳලා දූෂිතෙයෝය කියලා ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කියන්නට කිසිම ෙදයක් නැහැ ෙන්. රට ෙබ්රා ගත්තා. සංවර්ධනය කළා. සහනාධාර කැපුෙව් නැහැ. දැන් කිව්වා, රක්ෂා දුන්ෙන් නැහැයි කියා. ලක්ෂ තුනහමාරකට රක්ෂා දුන්නා. ලක්ෂ අටහමාරක රාජɕ ෙසේවකෙයෝ පමාණය ලක්ෂ 12ක් ෙවලා. රක්ෂා දුන්ෙන් නැහැයිලු. පඩි වැඩි කළා. රාජɕ ආයතන එකක්වත් විකුණුෙව් නැහැ. පාතාලය ඉවර කළා. මත් කුඩු වɕාපාරය ඉවර කළා. කසිප්පු වɕාපාරය නැති කළා. තව ෙදකක් කියන්නට තිෙබනවා. පැහැදිලිව දූෂණය නැති කරන්නට ඕ නෑ. මා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කළාම ජනාධිපතිතුමා මට කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? "රාජිත, හැෙමෝම බැහැයි කිව්ව යුද්ධය මා අවුරුදු ෙදකකින් ඉවර කළා. එන සැෙර් මෙග් වා රෙය්දී මාස ෙදකකින් මම දූෂණය ඉවර කරනවා" කියලායි කිව්ෙව්. එතුමා ඒකත් කරනවා. එතුමා ට මඩ ගහන්නට එන ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අද වන තුරු එක ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. එක පැමිණිල්ලක් කර නැහැ. එක කියාමාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. ඇවිත් ෙබොරුවට වාචාලෙයෝ වාෙග් කියවනවා. අතැන ගැහුවා, ෙමතැන ගැහුවා කියනවා. ෙහෝටලයක් හැදුෙවොත් ඒෙකන් ගහලා කියනවා. ෙගයක් හැදුෙවොත් ඒක අරෙගන කියනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි කියන්ෙන්. අප ඒවා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. නන්දන ගුණතිලක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ආ එක ෙහොඳයි. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පළමු වන වරට දූෂිතෙයෝ ෙවනුෙවන් ඇඩ්වෙක්ට්කම් කරනවා. උසාවිෙය් නඩුවට යනවා. දූෂිතෙයෝ ෙවනුෙවන් නීතිඥෙයෝ ෙහොයා ෙගන එනවා, ඉංගීසි ටිකක් කියවන්න ට පුළුවන්කම තිබුණාට. ඉංගීසි තිබුණාට ෙමොළයත් තිෙබන්න ට ඕනෑ. ඒ ෙදකම එකට තිබුෙණොත් තමයි හරියට කියෙවන්ෙන්. එතුමා හයිෙකෝප් එකක් අල්ලා ෙගන. අපි හයිෙකෝප් එකත් අයින් කරමු ෙකෝ. අෙනක් සමාගම්වලට ෙකොෙහොමද ආෙව්? හයිෙකෝප් එක ෙන් ෙම් ෙවන කට්ටිය ෙග්ය කියන්ෙන්. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට අමාරු. ෙමෙහේ එකත් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවනස් කළා, ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්න. Defence Secretary ෙමොනවා කිව්වත්, හමුදාවට යම් යම් ෙද්වල් ගන්නට තිබුණු සාමානɕ කමය ෙම්කයි. ලංකාෙව් NPA - National Procurement Agency - කියා එකක් තිෙබනවා. අෙප් ක්ෙෂේතෙය් ඒෙක් guidelines හදන්න ඉදිකිරීම් ඇමතිවරයා විධියට මා වාඩි වුණා. එතෙකොට ඒ NPA guideline එක අනුව රුපියල් මිලියන විසිපහකට වඩා ඇති හැම එකක්ම යන්ෙන් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. රුපියල් මිලියන විසිපහකට පහළ ඒවා යන්ෙන් හමුදාවට. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් හමුදාෙව් වුෙණ්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1945 1946

පළමු වන ගනුෙදනුව ෙමොකක්ද? දැන් එතුමා කියනවා ෙන් චන්දිකා කුමාරතුංග තමයි ඔක්ෙකොම ෙගනාෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙම් ලංකාවට ෙගනාෙව් මූනිස්සම් විතරයි කියන එක. ෙම් එතුමා ෙගනා බඩුව. ෙමොකක්ද? CCTV systems ෙදකක් ෙගනාවා. තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන්න මුළු පළාතම නිරීක්ෂණය කරන්නයි ෙගනාෙව්. ඒෙක් file number එකත් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. DOS/2006/5387. DOS කියන්ෙන් හමුදාෙව් ඒවා. දැන් කිව්වා ෙන් ෙදදහස්හෙත් කසාද බැන්ෙද් කියලා. මා ෙදදහස් හෙතන් පස්ෙසේ ඒවා ටත් එන්නම් ෙකෝ. ෙම් කසාද බඳින්න කිට්ටු කරලා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙම් පවුල ගැන. දනුන, අප්සරාත් එක්ක යහළු ෙවලා ෙකොච්චර කල් ද? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙෆොන්ෙසේකාව හඳුනා ෙගන අපට කියන්නට එනවා. මම ෙම් මඟුලටත් ගිය ෙකෙනක්. ජනාධිපතිතුමායි, මායි ෙදන්නාම ෙම් මඟුලට ගිෙය්. විෙශේෂ අමුත්ෙතෝ කිහිප ෙදෙනක්. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම දන්නවා. දන්ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා. එතෙකොට ෙම් CCTV system එක කවදා ද ආෙව්? ෙදදහස් හෙය්ය කිව්වාට, 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 03 වන දා. එදා බිෙග්ඩියර් මීඩින් ෙම් system එක කරන්න ෙමන්න ෙම් පහත සඳහන් ආයතනවලින් project proposals ඉල්ලුවා. ෙමොනවාද ඒ? එක, අබාන්ස්. ෙදක, ෙහේලිස්. තුන, Swedish Trading. ෙම්, ලංකාෙව් තිෙබන පසිද්ධම CCTV ආයතන. 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 07 වැනි දා, -දවස් හතරකට පස්ෙසේ- ෙම්ජර් ෙජනරාල් ෙතෝරෙදනිය ෙම් proposals එක්ක එක්කාසු කරලා ආයතන පහකින් offers call කරනවා. ඒවා තමයි, ෙසකියුෙරෝ ඩයිනමික්ස් private limited, E-WIS Services private limited, Hayleys Industrial Solutions Limited, Abans Private Limited, Swedish Trading Audio Visual Private Limited කියන ආයතන පහ. ෙම් ආයතන පහට භාර දුන්නා ෙමහි field supervision කරන්න, "ෙකොෙහේද ෙම්ක අමුණන්න ඕනෑ, ෙකොයි විධියට ෙකොයි තරම් පමාණයක් අමුණන්න ඕනෑද" කියලා, ෙකොළඹ නගරය අධි ආරක්ෂිත කරන්න. ඒවාත් කළාට පස්ෙසේ 2007 ජනවාරි මාසෙය් 05 වැනි දා -ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ෙම් දින වකවානු- හදිසිෙය්ම ෙම් ඔක්ෙකෝම නවත්වලා ෙම්ජර් ෙජනරාල් ෙතෝරෙදනිය ෙමතැනට ෙගෙනනවා අලුත් සමාගම් ෙදකක්. ෙම් tender එෙක් ෙනොහිටපු අලුත් සමාගම් ෙදකක් ෙගෙනනවා. ෙමොනවාද ඒ සමාගම් ෙදක? එකක්, PC House (Pvt.) Limited. අපි ඒක හඳුනනවා ෙන්. අෙනක් එක තමයි HICORP (Pvt.) Limited.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇහුණාද?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් ආයතන ෙදෙකනුත් මිල කැඳවන්නය කියලා කියනවා. ෙම් ආයතන tender එකට සහභාගි වුෙණ්ම නැහැ. Offers call කෙළේත් නැහැ. ෙම් ආයතන ෙදෙකනුත් කැඳවන්නය කියනවා. ෙම්ක තනිකරම NPA guidelines සම්පූර්ණෙයන් කඩ කරපු දූෂිත එකක්. ඒ ෙමොකද කියලා අහ ගන්න. NPA guidelinesවල 4:4:2 ගිහිල්ලා කියවන්න. එහි "සියලුම ලන්සු එකම අවසන් දිනක ලැබිය යුතු අතර ඒවා එම දිනෙය්දීම විවෘත කර ඇගයීමට ලක් කළ යුතුය." කියා සඳහන් වනවා. ඔක්ෙකෝම tenders ආවාම ඒ tenders එක දවසක, එක ෙවලාවක තමයි open කරන්ෙන්. ෙමතැනදී කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි. කට්ටියකෙග් ඒවා open කරලා, ඊට පස්ෙසේ අඬ ගහනවා තවත් ෙදෙදනකුට "වෙරන්" කියලා. එතෙකොට ඒ මිනිසුන් ෙදෙදනා දන්නවා අර පෙහේම මිල කීයද කියලා. එෙහම ෙගනැල්ලා අන්තිමට ෙමොකද කරන්ෙන්? අන්තිමට සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් සභාපතිත්වෙයන් tender board එක ෙම්ෙක් ෙනොහිටපු HICORP එකට CCTV system එක සඳහා වූ tender එක ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. ඒක

දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? HICORP එකට ෙම් specifications ෙගෙනන්න බැහැ. HICORP එක අන්තිමට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් field supervision ඔක්ෙකෝම පැත්තකට දමලා අන්තිමට ඒෙක් -camera එෙක්- specifications ෙවනස් කරනවා. ඒ specifications ELP එෙකන් අයින් කරලා ඒක - specifications - GKB system එකට ෙදනවා. ෙමොකද ෙම් agency එෙක් නැහැ ELP ඒවා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන් specifications ෙගෙනනවා GKB system එකට. ෙගනැල්ලා ෙම්ක කරන්ෙන් කවදාද? 2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 දින. 2007 දී කිව්වා ෙන් කසාද බැන්ෙද්. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ජර් ෙජනරාල් ෙතෝරෙදනිය ෙම්ක HICORP එකට අරෙගන, ෙම්කට ගන්නවා tender අනුමැතිය. ඔන්න දුන්නා පළමු වැනි job එක. ෙම් එකක් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. මම ඔක්ෙකෝම කියන්නම්. එන්නම් එකින් එකට. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමන්ලාට හදිසි වුණාට කමක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake)

HICORP -

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉන්න, ඉන්න. ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙගෙනනවා. HICORP විතරක් ෙනොෙවයි. British Borneo Defence ආදි ඔක්ෙකෝම ෙගෙනනවා. ඔෙහොම ඉන්න. ඔබතුමා දන්ෙන් HICORP විතරයි ෙන්. ෙද වැනි එක ෙමන්න. ෙද වැනි එක ෙමොකක්ද? Twelve-volt maintenance free batteries පනහක් සඳහා ආයතන පහකින් මිල කැඳවනවා. එහිදී Technical Evaluation Committee එක ආයතන තුනක් අයින් කරනවා ඉල්ලපු specifications හරියට නැහැ කියලා. ඊට පස්ෙසේ එක සමාගමක් අයින් ෙවනවා tender එෙකන්. එතෙකොට ඉතුරු වන්ෙන් කවුද? HICORP එක. හැබැයි ඒෙක් තමයි ඉහළම මිල. Highest quote එක තමයි HICORP එෙක් එක. තුනක් අයින් කරනවා specifications හරි නැහැ කියලා. එකක් අයින් ෙවනවා tender එෙකන්. එතෙකොට ඒක අරයාට තනිවම යනවා. ෙම්කත් NPA guidelines අනුව වැරැදියි. ෙමොකද, NPA guidelinesවල 7:12 කියන එෙක් ෙකළින්ම කියනවා, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ආවාම retender කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, එක් ෙකනායි අන්තිමට ඉතුරු වන්ෙන් tender එෙක්. එතෙකොට නැවත කැඳවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද වැනි එක. තුන් වැනි එක ෙමොකක්ද? එෙහම නම් දැන් බලමු ෙමොකක්ද ෙම් HICORP එක කියලා. ෙම් තිෙබන්ෙන්. HICORP එක ඉස්ෙසල්ලාම පිහිටු වූෙය් කවදාද? 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා. ඔබතුමන්ලා කවදාද ධම්මික ආටිගලලාෙග් ෙගදරදි හමු වුෙණ්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පස් වැනි දා. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) පස් වැනි දා. ඒ කියන්ෙන් දවස් පහකට පස්ෙසේ. ෙම්ෙක් ලිපිනය ෙමොකක්ද? 17545 Gold Drive, Edmond, Oklahoma 73003. ෙම්ෙක් සභාපති කවුද? දනුන තිලකරත්න. ෙම් තිෙබන්ෙන් Certificate of Incorporation. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා. ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, "The name of the corporation is : HICORP INTERNATIONAL INC." හරිද? එතෙකොට ෙම්ෙක් අයිතිකාරයා කවුද? දනුන තිලකරත්න. අර මම කිව්ව address එක. ෙම්ෙක් අධɕක්ෂවරයකු විධියට

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1947 1948

ඉන්නවා, රුවින්ද ගුණරත්න. එයාෙග් address එකත් තිෙබනවා, "17545 Gold Drive, Edmond, Oklahoma 73003." එයා ගැනත් මම කියන්නම්. එයා ෙකොෙහොමද ආෙව් කියන එක ගැන කියන්නම්. ෙම්, Certificate of Incorporation. ෙද වන එක තමයි, ඔක්ලෙහෝමා පාන්ත ෙල්කම්වරයා. අෙප් ලංකාෙව් රාජɕ ෙල්කම්වරයා වාෙග්. ඒ පාන්තෙය් රාජɕ ෙල්කම්වරයා. ෙම් තිෙබන්ෙන් "Office of the Secretary of State, State of Oklahoma. " ෙම් ෙමොකක්ද? Certificate of Incorporation. I quote: "WHEREAS, the Certificate of Incorporation of HICORP INTERNATIONAL INC. has been filed in the office of the Secretary of State as provided by the laws of the State of Oklahoma. NOW THEREFORE, I, the undersigned, Secretary of State of the State of Oklahoma, by virtue of the powers vested in me by law, do hereby issue this certificate evidencing such filing. IN TESTIMONY WHEREOF, I hereunto set my hand and cause to be affixed the Great Seal of the State of Oklahoma. Filed in the city of Oklahoma City this 10th day of November, 2005. Secretary of State." තුන් වන එක ෙමොකක්ද? හයිෙකෝප් එෙක් Warranty Deed එක. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් තිෙබන ස්ථානෙය් deed එක. දුන්ෙන් කවුද? ෙජරී කූපර් සහ ෙජොනතන් ෙජසී කූපර් කියන යුවළ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ෙකළින්ම කාටද දුන්ෙන් කියා. "To Danuna Tillakaratne, a single person". ෙම් deed එෙක් තිෙබන property address අරකමයි. 17545 Gold Drive, Edmond, Oklahoma 73003. දැන් කිව්වා ෙන්, ෙනෝනාෙග් Green Card 2001, අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම බයිලා. ෙම් තිෙබන්ෙන් Green Card එක. කාෙග්ද? ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් ෙෆොන්ෙසේකා. ෙනෝනාෙග් නම අෙනෝමා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙන් ඇහුෙව්. මම අෙනෝමා හඳුනන්ෙන් බැන්ඳ දවෙසේ ඉඳලායි. එතෙකොට ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් ෙෆොන්ෙසේකා කියන එක් ෙකනා මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. ඉන්න ෙකෝ. එයාෙග් address එක ෙමොකක්ද? 17545 Gold Drive, Edmond, Oklahoma 73003 ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. එතෙකොට ෙම් address එකයි, හයිෙකෝප් එෙක් address එකයි ෙදකම එකයි. ඒ කියන්ෙන් හයි ෙකෝප් එෙක් කියන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් address එක. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. ඔෙහොම ඉන්න. තව එනවා. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ෙම්ක ඉවර වුණාට පස්ෙසේ කියන්න. කලබල වන්න එපා. තව හුඟක් ඒවා තිෙබනවා. ෙම් ආරම්භය විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඉන්න. මම ඕවාට උත්තර ෙදනවා. භය වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඉන්න. හදිසි වන්න එපා. ඔයාට තද වුණාට මට තද ෙවලා නැහැ. ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් සම්බන්ධය? දැන් ෙම්ෙක් ගනුෙදනුව "Asian Tribune" එෙක් ගියා. ගිය හැටිෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ගිය හැටිෙය් තමයි ඔන්න කලබලයට පත් වුෙණ්. ෙමොකක්ද හයිෙකෝප් එකට වුෙණ්? ෙම් කිව්වාට පස්ෙසේ 16.11.2009 -පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාස ෙය් 16, තවම මාසයයි දවස් ගණනයි- වහාම ෙමන්න ෙම්ෙක් ලියා පදිංචි නිෙයෝජිතකම ෙවනස් කළා. ෙම් තිෙබන්ෙන්: "Change or Designation of Registered Agent And/Or Registered Office"

[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. "Change of Designation" ෙමොකක්ද ෙම් "Change of Designation" ෙම් දනුන තිලකරත්න වහාම අයින් කරනවා, ෙම් ෙහොරකම අසු වන නිසා. අයින් කරලා ඒ ෙවනුවට දමන්ෙන් කවුද? ෙම් තිෙබන්ෙන්. "The name of the corporation is HICORP International Inc. The name of the registered agent and the street address of the registered office in the State of Oklahoma is:..." ෙදකම ෙවනස් කරනවා. Agent ෙග් නමත් ෙවනස් කරනවා. හයිෙකෝප් එෙක් address එකත් ෙවනස් කරනවා. ෙමොකද ෙම් කලබලය? ෙම්ෙක් තිෙබනවා, I quote: " Ruwinda Gunaratna, 1925 Bradford Way, Edmond Oklahoma, 73003"

හරිද? ෙම්ක අත්සන් කරන්ෙන් කවුද? President. "President" කියන්ෙන් කවුද? දනුන තිලකරත්න. එතෙකොට රුවින්ද ගුණරත්න කියන එක් ෙකනා ෙම් ක අත්සන් කරන්න ඕනෑ. එයා අත්සන් කරලා භාර ගන්න ඕනෑ. මම ෙම්වා සභාගත* කරනවා. රුවින්ද ගුණරත්න දැන් ලංකාෙව් ඉන්නවා. එයාෙගන් අහන්න ෙකොයි එකද හරි signature එක කියලා. ෙම් එක signature එකක් රුවින්ද ගුණරත්නෙග්. නමුත් ඒ රුවින්ද ගුණරත්නම ෙම් අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් තිෙබන්ෙන් තව signature එකක්. 2005 ෙම්ක හදන ෙවලාෙව්. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. ෙම්ක රුවින්ද ගුණරත්න ගහන signature එකක්. නමුත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රුවින්ද ගුණරත්නෙග් නම ලියැෙවන signature එකක්. නම විතරක් වාෙග් තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ ෙකනකුට ලියන්න පුළුවන්. ෙමොකද වුෙණ්? ඒකත් අහ ගන්න. ෙම් වන විට රුවින්ද ගුණරත්න හිටිෙය් ලංකාෙව්. එෙහ ගිහින් එයාෙග් passport එක බලන්න රුවින්ද ගුණරත්න ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියා. රුවින්ද ගුණරත්නෙග් passport එක අනුව - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන දැන් ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ෙමෙහන් ෙබ්ෙරන්න ෙනොෙවයි. එෙහන් ෙබ්ෙරන්න කියන්න. රුවින්ද ගුණරත්න එෙහ ෙහොර ලියකියවිලි - forged documentation - දමලා. තමුන්නාන්ෙසේ නීතිඥයා වාෙග් ඒකටත් ඉදිරිපත් වන්න. මුළු ඉතිහාසෙය්ම ෙහොරකම් කරලා දැන් ෙහොරකම්වලට කථා කරනවා. ඒක තමයි සකසන ලද නඩුවක් කියලා කිව්ෙව්. ෙම්ක ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් වාෙග් මම මෙග් අමාතɕාංශෙයන් එනෙකොට ෙකොන්ඩම් 500ක් හිර ෙවලා ගලි බවුසර එෙකන් ශුද්ධ කරන්න වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් වලත්තකම් කෙළේ නැහැ අපි අමාතɕාංශවල තියා ෙගන. අර කම්කරුවා මට කියනවා "සර්, රෑට රෑට රතු පාට ඇඳ ෙගන එනවා 'සෙහෝදරි', 'සෙහෝදරි' කියලා, අපි හිතුෙව් රැස්වීම් කියලා- [බාධා කිරීමක්] මා ළඟ ඒ ලිපිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ complaint එක තිෙයනවා. අසතɕ පකාශ කරන්න එනවා. මහ ෙලොකු ශුද්ධවන්තෙයෝ.

රුවින්ද හිටිෙය් ලංකාෙව්. ෙමයා දන්ෙන් හයිෙකෝප් විතරයි. ෙම් ඉතුරු සමාගම. ෙමොකක්ද? ෙම් VHF direction finders. ෙම්ෙක් file number එක කීයද? DOS-2007-5316. ෙම්ෙක් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් VHF direction findersවලට ෙකොම්පැනි ෙදකකින් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළා. එක ෙකොම්පැනියක් තමයි Tactical Radio Communications. තවත් එකක් තමයි - [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඔය කුලප්පුව නැතුව ඉන්න. මෙග් කථාව ඉවර වන විට තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර නැහැ. British Borneo Defence කියන ෙකොම්පැනිය කාෙගද? දැන් කියන්ෙන් හයිෙකෝප් ෙන්. දැන් හයිෙකෝප් ගැන කථා කරන්ෙන්. ලංකාෙව් කුණු හරුප කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඒක ලංකාෙව් එක කියමු ෙකො. ෙම්ක ෙමොකක්ද? British Borneo Defence කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලජ්ජා නැති විධියට දූෂණවලට ඉදිරිපත් වන්න එපා. British Borneo Defence කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්කට ෙටන්ඩර් කෙළේ. ඒෙක් මිල කීයද? [බාධා කිරීමක්] තනිකරම ෙහොරු. ඔන්න බලන්න. [බාධා කිරීමක්] Tactical Radio Communications. [බාධා කිරීමක්] ඒක පපුවට තට්ටු කරලා අහ ගන්න. ෙමොකටද ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියලා අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒෙක් ගණන කීයද? මිලියන 476යි. ෙද ෙවනි quotation එක කීයද? British Borneo Defence එක. ඒෙක මිලියන 19 යි. ෙම්ෙක් ෙවනස මිලියන 457යි. ෙම්ෙකන්ම මහා විශාල සැකයක් ෙත්ෙරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙනොදන්නා එක් ෙකෙනක් ලවා second offer එකක් ෙදනවා, British Borneo Defence එකට. එතෙකොට අන්තිමට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? British Borneo Defence එකට ෙම්ක ෙදනවා. ඒකත්

* ලියවිලි ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணங்கள் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Documents not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1949 1950

NPA guidelines 7:12:1 අනුව ඵලදායී තරගකාරී බවක් ෙනොමැති ලංසු පති ක්ෙෂේප කළ යුතුයි කියන එකට එෙරහිව ෙදන්ෙන්. කවුද British Borneo Defence එක? ෙම් ෙගොල්ලන් ළඟ හයිෙකෝප් එෙක් website එක තිෙබනවා කිව්වා ෙන්. හයිෙකෝප් එෙක් website එක තිෙබනවා. හයිෙකෝප් එක පැත්තකට දමමු. ඉස්සරහට එන ඒවා තිෙබන්ෙන් British Borneo Defence එෙක්. ෙම්ක කවදාද හැදුෙව්? British Borneo Defence එක 2007 දී තමයි හැදුෙව්. ඒක විස්තර කරන්න ඉස්සර ෙවලා ෙද වන එක දුන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා කියන්නම්. හයිෙකෝප් එෙක් website එක තිෙබනවා. හයිෙකෝප් එෙක් website එක ඕනෑ ෙකෙනකුට බලන්න පුළුවන්. ඒක http://www.hicorp.us/news.htm කියා තිෙබනවා. එෙක් ෙමන්න ෙමෙහම තිෙබනවා. It states, I quote : “ 2005-06-01 forming a strategic partnership with our partner British Borneo Holdings. A company which has diversified into areas of Defence, Aviation, Petroleum and mining. Headquartered in London and Australia with regional offices in Dubai, Moscow, Mumbai, Tbilisi, Tashkent, Almaty and Dushanbe.” ෙම් ෙගොල්ෙලෝ strategic partnership එකක් හදනවා, British Borneo Defence එකත් එක්ක. ඒ British Borneo Defence එකත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා තමයි අෙනක් ඒවාට එන්ෙන්. ෙම් හයිෙකෝප් එක පිළිගන්නවා ඒක සම්බන්ධ ෙවලා ඔක්ෙකොම ෙකොම්පැනි තිෙබන බව. එකක්, 20.8.2006 දී Satpro Communication Inc. එක හැදුවා. තව Coms Trac Limited එක කියලා එකක් හැදුවා. ඔය වාෙග් විවිධ ඒවා එක එක ගනුෙදනුවලට හැදුවා. ෙම් British Borneo Defence එකයි හයිෙකෝප් එකයි තමයි ලංකාවට ආෙව්. එතෙකොට British Borneo Defence එෙක් ෙද වන ෙටන්ඩරය ෙමොකක්ද? 5KV field generators 50යි. ෙම්වා ෙමොකද කෙළේ? ෙම්වාට ආයතන පහකින් මිල ගණන් කැඳවූවා. British Borneo Defence, Globe Link Engineering (Pvt.) Limited, Metropolitan Engineering (Pvt.) Limited, Hydromet (Pvt.) Limited, Jinasena (Pvt.) Limited කියන ෙම් ආයතන පෙහන් මිල ගණන් කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා ෙමොකද කෙළේ? Technical Evaluation Committee එෙකන් පමුඛතා ෙල්ඛනයක් -priority list එකක්- දැම්මා. ෙහොඳම ෙමොකක්ද? Metropolitan Engineering (Pvt.) Limited එෙක් YAMAHA කියන එක තමයි පළමු ෙවනියාටම ෙත්රුෙව්. ෙද වැනියාට ෙත්රුවා British Borneo Defence එක. තුන් ෙවනුව නැවතත් Metropolitan Engineering (Pvt.) Limited එ ෙක් HONDA කියන trademark එක ෙත්රුවා. ෙම් තුන තමයි ෙත්රුෙව්. නමුත් ෙමෙහම ෙතෝරපු එක 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 13 වැනි දා බිෙග්ඩියර් මීඩින් -අර මම කලින් කියපු බිෙග්ඩියර්- ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට කිසිම ෙහේතුවක් දක්වන්ෙන් නැතිව අර priority list එෙක් ෙද වැනි තැනට තිබුණු British Borneo Defence එක පළමු ෙවනි තැනට ෙගනාවා. ඒක පළමු තැනට ෙගනැවිත්, Metropolitan Engineering (Pvt.) Limited එක පස්සට දමලා, British Borneo Defence එකට ෙම් ෙටන්ඩර් එක දුන්නා. එතෙකොට British Borneo Defence එෙක්ත් ෙවන අධɕක්ෂවරුද ඉන්ෙන්? ඒෙක්ත් strategic alliance එක ෙබොරුද? හයිෙකෝප් එක ෙබොරු නම් ෙම්කත් ෙබොරුද? ඒකත් කියන්න අපිට. ඊට පස්ෙසේ British Borneo Defence එෙකන් තව එකක් ෙගනාවා 2008 දී. ඒ ෙමොකක්ද? ඒ තමයි IR Boats - Inflatable Risk Boats. ඒකත් දුන්ෙන් British Borneo Defence එකට. තව ෙගනාවා, Day Vision Binoculars - Order No. DOS-2007-5039 - 250ක්. ෙම් ඔක්ෙකොම tenders දුන්ෙන් British Borneo Defence එකට. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් British Borneo Defence එක? ෙම්ක 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් දනුන තිලකරත්න විසින් ලියා පදිංචි කළා. ෙම්ෙක් ලිපිනය ෙමොකක්ද? 2821, South May Avenue, Oklahoma. ඒක register කෙළේ කවුද? දනුන තිලකරත්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කාෙග් හරි ෙවලාව ගන්නවාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එතුමාට ෙවලාව ෙදන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙද වැනි එක ෙම්කයි. ලියා පදිංචි කිරීෙම් ඉල්ලුම් පෙත් වɕාපාරය වශෙයන් ෙමොකක්ද දැම්ෙම්? වɕාපෘති කළමනාකරණය හා උපකරණ සැපයීම. ෙම්ක register කෙළේ එෙහමයි. එතෙකොට ෙම්කට යවපු මුදල් කාෙග් ළඟටද ගිෙය්? දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා ෙන්, "ෙම් ෙටන්ඩර්වලින් ආපු මුදල් ගත්ෙත් නැහැ" කියලා. ෙමන්න බලන්න. ෙම් මුදල් යවපු ගිණුම ෙමොකක්ද? ලියා ගන්න Account Number එක, 488006859929. බැංකුව ෙමොකක්ද? It is a bank in Denton, Texas. ගිණුෙම් නම ෙමොකක්ද? British Borneo Defence . ෙම් bank එකට දුන්න ලිපිනය ෙමොකක්ද? සල්ලි තැන්පත් කරන විට ෙවනම ලිපිනයක් දීලා තිෙබනවා. හරිද? ඒකට දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? 4911 Haverwood Ln, Suite: 2827, Dallas, Texas 75287. ෙම් address එක කාෙග්ද? ෙම් address එෙක් සම්බන්ධකමක් තිෙබන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් දුව අප්සරාටයි. අප්සරාෙග් class එෙක් එකට ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක් තමයි ම ෙයොන්දි අෙබ්සිංහ. ඒ මෙයොන්දි අෙබ්සිංහෙග් ෙගදර address එක ෙම්ක. ඒ ෙගදර address එක දමලා හදපු ඒ special account එකට තමයි ෙම් සල්ලි ගිෙය්. මතක තියා ගන්න. දැන් ෙම්කත් නැහැ කියනවාද? එතෙකොට NPA Guidelines වල,-

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමා, මම පශ්න පහක් ඇහුවා. දැන් ඒවාට උත්තර ෙදන්න කාලය මදි.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙම් උත්තර ටික දුන්නාම ඇති. අර උමතු අභිෙයෝග ෙනොෙවයි. අමු අමුෙව් ෙහොරා කාපුවා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අභිෙයෝග. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමයාටත් ෙකොටහක් දීලා. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne)

National Procurement Agency එෙක් Guidelines බලන්න. මා ළඟ තිෙබනවා. හරිද?

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1951 1952

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මෙග් පශ්න පහට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා යමක් කිව්වාද උත්තර ෙදන්න? ෙගොන් කථාවක් ෙන්. ෙම් අෙත් මාට්ටු ෙවන ඒවා. ෙම්වා ෙප්න්ෙන් නැහැ. දැන් ෙහොරකෙම් ඒජන්තලා. ඒකයි ඔය. ෙකොටස්කාරෙයෝ. ෙහොරකෙම් නීතිඥ. දූෂණෙය් ඒජන්තෙයෝ. දැන් ෙම්වා ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, NPA Guidelinesවල ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? NPA Guidelines states, I quote : “1.4.2 Corruption The officials involved in a Procurement Action shall not abuse their powers. An official who abuses one’s position in a Procurement Action to derive benefits for oneself or one’s close family or business associates, would be deemed to be engaged in corrupt practices.” NPA guidelinesවල 1.4.2 Corruption යට ෙත් ෙම්ක නිර්වචනය කර තිෙබනවා. තමන් ෙහෝ තමන්ෙග් මිතෙයක් ෙහෝ තමන්ෙග් පවුෙල් ෙකෙනක් ෙහෝ තමන්ෙග් ඥාතිෙයක් ඉඳලා, ඒ කට්ටියට වාසිදායක විධියට ෙම් ෙටන්ඩර් කියාමාර්ග කෙළොත් ඒක තනිකරම දූෂණයක් කියනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් කියාත්මක වනවා. ෙද වැනි එක ෙමොකක්ද? National Procurement Agency Guidelines වල 1.4.3 යට ෙත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? Conflict of Interest. ෙමොකක්ද ඒෙක් කියන්ෙන්? It states : " Officials shall declare that they shall remain without a conflict of interest throughout the process. Should such a compromising situation arise, the official shall declare his/her interest and disassociate himself/herself from the process.” තමන්ට ෙත්ෙරනවා නම් තමන්ට සම්බන්ධ ගනුෙදනුවක් එනවා කියලා ඒ මණ්ඩලෙය් වාඩි ෙවන්න බැහැ. එයා ඒක පකාශ කරලා ඒෙකන් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. තුන් වැනි එක. National Procurement Agency Guidelinesවල 2.12 ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙටන්ඩර් කමිටුවට වාඩි වීෙම්දී පළමු ෙවන්ම කමිටු සාමාජිකයින් හැෙමෝම පකාශයක් නිකුත් කරනවා. පළමු ෙවනි රැස්වීෙම්දී ඒක පකාශ කරන්න ඕනෑ. පළමු වැනි එක, තමන්ෙග් අපක්ෂපාතී බව හා අවංක බව. ෙද වැනි එක, ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධතා තිෙබන කිසිම ගනු ෙදනුවක් එක්ක තමා සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. දැන් ඒ NPA Guidelines ඔක්ෙකොම කඩලා තිෙබන්ෙන්. තව තිෙබනවා documents ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒවා වැඩක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්, -[බාධා කිරීමක්] “Helping Hambantota” කියලා අපි කිව්වා. තව දුරටත් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ඒකට උසාවිෙයන් දඩ ගහලා තිෙබන්ෙන් මහ ෙලොකුවට CID එකට උස්සා ෙගන ගිය කට්ටියට, කබීර් හෂීම් මහත්මයාට. මට තමයි ඒකත් කිව්ෙව්. මම කිව්වා බැහැ කියලා, පැහැදිලිවම. අහන්න ගිහිල්ලා. ඔය ඉන්ෙන් ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා. ඔය ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙන් යූඑන්පී එකට ජැක් ගැහුෙව්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ජැක් ගැහුවාට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද යූඑන්පී එෙක් ෙවච්ච ෙද්. අහන්නෙකෝ, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙගන්. ජයලත්

ජයවර්ධන මන්තීතුමා එදා, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිවරයාෙග් කාලෙය්ත් උපෙල්කම්වරයා. පැරණි ෙකෙනක්; සහකාර ෙල්කම්වරෙයක්. නිකම් බඩුවක් ෙනොෙවයි ළඟ තියා ෙගන ඉන්ෙන්. යූඑන්පී එෙක් හිටපු ජාතɕන්තර ෙල්කම්. අන්න ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහන්න අල ගිය, මුල ගිය තැන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් යූඑන්පී එක ගැන ඉෙගන ගන්න, ඉන්නවා නම්. [බාධා කිරීම්] ෙමයාට හරි අමාරුයි දැන්. ෙමච්චර කල් ෙම් රෙට් හැම එකාටම "ෙහොරා", "ෙහොරා" කියාපු ෙකනා අද, -[බාධා කිරීම්] ෙහොරා ෙවනුෙවන් නියම ෙහොරා එන ෙකොට එයාට ෙතෝල්කෙයෝ - [බාධා කිරීම්] අද ඉංගීසි කෑල්ලක් දාලා. ඉංගීසි තිබුණාට ෙමොෙළේ නැති හින්දා ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. කවුද ෙම්ක කිව්ෙව්? ෙමයාට කිව්ෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකායි, ඇතුෙළේ කට්ටියයි. මංගල සමරවීර තමයි ඊෙය් කිව්ෙව්, “උඹලා ෙමෙහම කියාපන්, ෙමෙහම දමාපන්” කියලා. ඒ මංගල සමරවීරෙග් කමෙව්දය. මංගල සමරවීර කියන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් ඉන්න කට්ටිය කවුද? මංගල සමරවීර කියන්ෙන් කවුද? Credit Card එෙකන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කරපු නිසා, මම තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට මංගල සමරවීර අරෙගන ගිෙය්. එයා තමයි අෙනක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාටද "ෙහොරා" කියලා කියන්ෙන්? මංගල සමරවීර කියනවා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහොරා කියලා. මංගල සමරවීර 2005 ඔක්ෙතෝබර් 12 වැනි දා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට එක්ක ෙගන ගියා. කාවද? අෙප් රනිල් විකමසිංහව. එතෙකොට එයාටත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියනවා. දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා, මංගල සමරවීර, ඒ වාෙග්ම විජයදාස රාජපක්ෂ. මා ෙම් ගරු සභාෙව්දීම ෙපන්වා දුන්නා, එතුමා income tax ෙහොරකම් කරලා රුපියල් හැටදහසක් දඩ ගහපු එක. ෙම් ඔක්ෙකෝම කට්ටිය කවුද? ඉතින් දැන් ඒකට එකතු ෙවලා ඉන්නවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. මුළු ඉතිහාසෙය්ම වැඩිම ෙහොරකම් කරපු -[බාධා කිරීම්] සමා ෙවන්න නන්දන ගුණතිලක ඇමතිතුමා. ඉතිහාසෙය් වැඩිපුරම බැංකු මං ෙකොල්ල කාපු කට්ටිය. ගෙම් ඉන්න අම්මා, තාත්තා ෙනොකා ෙනොබී ගෑනු දරුවාට රත්තරන් කරාබු ෙජෝඩුව හදා ෙගන හිටියා ෙකොටහළු වන දවසට ෙදන්න. ඒකත් ෙහොරකම් කර ෙගන ගිය කට්ටිය. ගෑනු ළමයි කාලයක්ම රස්සාව කරලා සල්ලි එකතු කර ෙගන හිටියා මාෙල් හදා ගන්න, මිනිහාෙග් මුද්ද හදා ගන්න. ඒවාත් ෙහොරකම් කර ෙගන ගිය කට්ටිය. නායකයාව අහු වුණු ෙවලාෙව් ඒ රත්තරන් ෙටොන් ගණනක් හම්බ වුණා. ඒ ෙටොන් ගණන තවම Central Bank එෙක්. දැන් අහනවා එල්ටීටීඊ එෙක් රත්තරන්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. එල්ටීටීඊ එෙක් රත්තරන් ගැන අහන්න ඉස්ෙසල්ලා රනිල් විකමසිංහෙගන් අහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රත්තරන්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කල්ලියක් තමයි මහා ෙලොකු පාරිශුද්ධ අය වාෙග් ඉඳ ෙගන, "අපි තමයි සුදු මහත්වරු, උපාසක මහත්වරු" කියමින්, "අෙනක් කට්ටිය ඔක්ෙකෝම ෙහොරු, වංචාකාරෙයෝ, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ" කියන්ෙන්. ෙම්වා භාර ගන්න අද මිනිස්සු නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද මිනිස්සු දන්නවා. පැහැදිලිව දන්නවා අද ෙම්ක අසතɕයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1953 1954

කියලා. අද ෙම් මහත්වරු ෙමච්චර කල් දාපු ෙවස් මුහුණ ගලවලා නියම චරිතයට එනවා. ෙහොරකම ෙවනුෙවන් ෙතෝලකකෙම් යන්න අද එනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය කාලෙය්ම -ෙම් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන්ලා- ෙම්ෙක් නහර පුප්පාෙගන කෑ ගැහුෙව් ෙහොරකමට විරුද්ධව. ඒ ෙගොල්ලන් ගියාට පස්ෙසේ අද ෙම් අය ෙහොරකම ෙවනුෙවන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මා හිතන්ෙන් අද කියපු ඒවා වැඩිත් එක්ක. කියන්න, හයිෙකෝප් එක ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්] නැවත යන්න. නැවත ගිහිල්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් අහන්න, "ෙමොකක්ද යෙකෝ, අර British Borneo Defence කියන්ෙන්. ඒක ගැනත් කියාපන්ෙකෝ" කියලා. ඒෙකත් ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවාද? ඒ ෙකොම්පැනිෙය් directors ලාව මාරු කරලාද කියලා අහන්න. [බාධා කිරීම්] නිකම් ලැජ්ජා නැති කතා කතා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න. යමක් දැන ෙගන. [බාධා කිරීම්] Multi-purpose co-operative - දන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද හැෙමෝටම ෙහොරුයි, ෙහොරුයි කියන ෙම් ෙහොර කල්ලිෙය්; ෙහොර කණ්ඩායෙම් සම්පූර්ණ තත්ත්වයන් අපි ෙහළිදරවු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි තනිකරම අද දවෙසේ - [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක රටට වැදගත් විවාදයක්. මම අභිෙයෝග පහක් ඉදිරිපත් කළා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ එක පශ්නයකටවත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා යුද හමුදාවට - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார ) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ඒක කිව්වා ෙන්. දුවත් එක්ක හාදකම් තිෙබන කාලෙය් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. නැහැ. ෙමතුමා කිව්වා ඔක්ෙකොම විස්තරය. ෙමතුමා විස්තරය ඔක්ෙකොම කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දුවත් එක්ක බෑනා බුදියා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] කසාද බැන්ෙද් නැහැ; ඇෙමරිකාෙව්, they were living together.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි කියමු, හයිෙකෝප් එක හරි කියලා. හයිෙකෝප් එක පිහිෙටව්ෙව් කලින්. හයිෙකෝප් එක ගනුෙදනු කෙළේ ෙකොයි කාලෙය්ද? 2008.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார ) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගනුෙදනු කෙළේ ෙකොයි කාලෙය්ද?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) 2008 දී. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார ) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මාමයි, බෑනායි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) බඳින්න හිටිය දුවයි, බෑනායි එකට බුදියා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ මාමයි, බෑනායි. ෙම් නරි බෑනා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) 2008 තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම ගනුෙදනු සිද්ද වුෙණ්. 2009 තමයි ෙම්වාෙය් නම් ෙවනස් කෙළේ. එතෙකොටත් බැඳලා නැද්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතෙකොට නරි බෑනා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) එතෙකොටත් බැඳලා නැද්ද? දැන් අහන්ෙන් ලියා පදිංචි කරපු දවස. ෙම් ෙගොල්ලන්ට වැදගත් වන්ෙන් ගනුෙදනු කරපු කාලය ෙනොෙවයි, ලියා පදිංචි කරපු දවස. ෙම් ෙමොන ෙබොරුද? අද ෙම් ෙගොල්ලන් නියම මුහුෙණන් එනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නියම මුහුණ ෙපන්වා ෙගන එනවා. ෙමච්චර කල් ඇඳ ෙගන හිටපු සුදු පිරුවට ඔක්ෙකොම ගලවලා දමලා නියම කිලුටු කූෙඩන් ගත්ත ඇඳුම් ටික අද ඇඳ ෙගන එනවා. අද

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ජනවාරි 05

ඇෙමරිකන් සල්ලි ෙහොඳයි. අද යූඑන්පී එෙක් ෙව්දිකාවට නගිනවා. යූඑන්පී එෙක් රනිල් විකමසිංහට එන්ජීඕවලින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙගනාවාම ෙසෝමවංශ අමරසිංහ ලැජ්ජා නැතුව අත් ෙදක උස්සා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] එදා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? එදා කිව්ෙව් අලි-ෙකොටි-නරි කල්ලිය කියලායි. අද අලිත් හරි. ෙහට අනිද්දාට ෙකොටිත් එයි. දැන් නරිත් ඉන්නවා. මුස්ලිම් ෙකොංගස් එෙක් නරිත් ඉන්නවා. අද ෙම් ඔක්ෙකොම ඉන්නවා. ෙමොන විලි ලැජ්ජා නැති කථාද? [බාධා කිරීම්] අද කමිස ගලවා ෙගන රනිලුයි, ෙසෝමවංශයි එකට අත් අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්. එක කාර් එෙක් යන්ෙන්. එකට කන්ෙන්. එකට බුදියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාලය ලබා දීම ගැන ඉතාමත්ම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථා ෙව් ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

[අ. භා. 1.29] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Venerable Presiding Member, I want to speak.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර ඇමතිතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. - [Interruption.] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Venerable Presiding Member, I was waiting until there was some order in this House before I could commence my speech.

The state of Emergency, Venerable Presiding Member, is a very extraordinary situation in any country. A country should be governed according to the normal laws of the country. But, here, we have a prolonged Emergency which continues for years and years and when the Debate on the extension of state of Emergency takes place in Parliament, we do not hear the Members of Parliament talking about the need for the Emergency or why this Emergency is being proclaimed, or why this state of Emergency is being extended. On the other hand, what we see is, Members of Parliament trading personal charges against each other in regard to either corruption or violence or something like that without considering the question of what impact the Emergency has on the country.

I think, Venerable Presiding Member, the Emergency being prolonged in this country in this way is destroying democracy. The fundamental rights of people, the human rights of people are gravely prejudiced when the country is ruled under Emergency for a long period of time and when the Emergency of the country is continuously prolonged, when there is an Emergency rule, the reality is that the normal laws of the country are suspended and when the normal laws of the country are suspended, the freedom of people is affected, the liberty of people is affected and people can become the victims of violations that take place as a result of the state of Emergency, of their fundamental rights, of their human rights.

So, I must commence my speech, Venerable Presiding Member, by stating that we are opposed to the state of Emergency being continued because there is no need for the Emergency to be continued in the country any longer. When people are victimized in the country, generally the minorities are the most victimized and in this instance the most victimized under the Emergency would be the Tamil people. I do not know, Venerable Presiding Member, whether there is any other country in the world where Emergency is prolonged in this indefinite way as it happens in our country. That does not seem the matter of concern to are Members of Parliament. They are not concerned about the fact that the country is being ruled under Emergency; they are only concerned about trading charges against one another and that too, of a personal nature.

1955 1956

6 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1957 1958

Now, I want to ask this question. We will be having in this country the Presidential Election. Can a truly free and fair election be held in the country under the state of Emergency? Can democracy flourish under the state of Emergency? Can the Emergency not be used to abuse the electoral process? These are questions that you should be concerned about if you want to preserve democracy in this country, if you want to preserve fundamental rights in this country and if you want to preserve human rights in this country. But, these are not the concerns of Members. They utilize the Emergency Debate to talk about corruption charges against each other or about violence. Having said that, Venerable Presiding Member, I want to refer to the provisions in the Constitutions of some other countries in regard to the Proclamation of Emergency. I would refer to, firstly, the South African Constitution which has been recently promulgated which states that an Emergency can be declared in the first instance for no more than 21 days and in any event for not more than three months at a time. The first extension of the state of Emergency after a period of 21 days must be passed by a resolution adopted with a vote of the majority of members of the Assembly. Any subsequent extension must be passed and adopted with a vote of at least 60 per cent of the Members of the Assembly. So, it cannot be there for more than three months; not more than 21 days in the first instance and if you want an extension of more than 21 days, it must be passed by a vote of 60 per cent of the Members of the Assembly. The Emergency is justiciable; you can go to court and challenge the Emergency; you can challenge the regulations made under the Emergency. Venerable Presiding Member, I am referring to the Chapter on States of emergency contained in Section 37 of the South African Constitution. Venerable Presiding Member, I would also like to refer to the Indian Constitution in regard to the state of Emergency in the country. Initially, unless the Proclamation of Emergency is approved by both Houses of Parliament, it will expire at the end of one month. In any event, an Emergency cannot continue for more than six months. But, it must be approved at least once a month in the House. At the maximum, the Emergency can continue for a further period of six months subject to the Emergency being approved every month in the House, which means that in any event, subject to the Emergency being approved every month in the House, the Emergency cannot continue for a maximum of more than 12 months or one year. Here, we have an Emergency going on in this country for several years, succeeding for almost a decade and nobody is concerned about this. Under Article 352(6), the Indian Constitution on the Proclamation of emergency states, I quote: “..... a resolution may be passed by either House of Parliament only by a majority of the total membership of that House and by a majority of not less than two-thirds of the members of that House present and voting.”

So, you can see how it is done in many countries in the world. I quote our neighbouring country India and South Africa, a democracy that is progressing, to show that an Emergency is looked upon by the people in the country with a certain measure of opprobrium, distaste and the continuance of an Emergency, a Proclamation pertaining to the Emergency is made difficult. It cannot go on for more than a certain period of time and even for that to happen, it must be passed by a special majority not applicable to normal laws before the Parliament. But, in our case, Venerable Presiding Member, the persons who rule the country seem to think that they are entitled to use the Emergency as they please. We have Members of Parliament who come here and trade charges of corruption or violence against each other during the Emergency Debate completely unmindful of whether Emergency rule is required in this country and what the impact of an Emergency is on the normal people of the country, those who rule, whoever they maybe - I am not talking of any one particular party or any one particular government - continue to use the Emergency in the way they like. Having said that, Venerable Presiding Member, I wish to refer to certain matters pertaining to the North-East and some of the matters that we are gravely concerned about. We had an Adjournment Debate in Parliament on 23rd of October, 2009, where I raised questions in regard to three matters primarily. I might classify them very broadly as one relating to unlawful occupation of State land by certain persons of the majority community, apparently with the approval of the Government or at least, the Government officials in the districts, which must reflect that the Government also was not inclined to enforce the law against these persons illegally occupying State land. The second issue was in regard to the attempts being made to evict persons of the minority communities from land that they were legitimately entitled to through various devices, sometimes by force, sometimes by cancelling or revoking the permits issued to these people and thirdly, Venerable Presiding Member, in regard to 1,486 Tamil families from the Grama Sevaka Divisions of Sampur East, Sampur West, Koonithivu, Nawarathnapuram, Soodaikuda, Kadatkaraichanai and Sampurkali not being able to resettle on their lands as a result of that area being declared a High Security Zone, of the need to ensure that these people would be resettled on their lands as early as possible and to ensure that this High Security Zone was dismantled so that the people could return to their lands. I, in fact, raised this matter with the President when I had a meeting with him, at which meeting the Hon. Basil Rajapaksa, the Adviser to the President, was also present. I was informed by the Hon. Basil Rajapaksa that a meeting would be held, to which he was summoning the relevant officials: the Land Commissioner in Colombo, the Government Agent, Trincomalee, the Governor of the Eastern Province, the Provincial Land Commissioner, the

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1959 1960

District Land Officer and the Divisional Secretaries of the different concerned Divisional Secretaries' Divisions. I was told that a meeting would take place on a certain day, but at the last moment the meeting was cancelled and it was not held and we were unable to raise these questions with these officials at that meeting and find a solution to these problems because these are grave problems that affect the rights of people, where the Government, if I might say so, is not acting justly, impartially and treating all citizens equally. But, unfortunately, that meeting was not held and these matters were not looked into and I am disappointed that that meeting was not held because now it is more than two months since I raised this matter in Parliament and the Government does not seem to be concerned about going into this question.

What is more alarming, Ven. Presiding Member, is that while I have raised these matters to which the Government has not responded, this process is continuing. Recently, there has been a proposal to give a businessman in Colombo 1,805 acres of land in Periya Karaichchi at Kuchchaveli for the purpose of commencing and running a factory, a saltern. It is called the Raigam Saltern and all this is being done in complete secrecy and a complete lack of transparency. There is no consultation with anybody. There is no publicity whatever given to a proposal to commence the running of a saltern in this area. Somebody goes and meets the Government Agent, a military official who has been there for the past four years and we have asked that that man be removed. But, the man is being kept there and he initiates action to give land, 1,805 acres of land, not five or ten acres. The Provincial Council has got minimum power in regard to land, very little power in regard to land. The hand of the Chief Minister of the Provincial Council is twisted and he is compelled to give his assent. This is an area in which people have been displaced, people are just returning, people are just settling on their lands, they are just commencing their occupation and when the people are returning and commencing their occupation and commencing residing on the land, they find that about 1,805 acres of land where they carried on their occupation, fishing and so on and where they were living is being taken over in this way, surreptitiously, secretly, with no transparency and given to some businessmen from some other area and these people are very agitated. They have made representations; they have made complaints, but nobody takes any notice of it. I raised this matter with the President and the Senior Presidential Adviser, the Hon. Basil Rohana Rajapaksa, Member of Parliament. I was told that there was no such project. But, here I have got a file with the papers showing that the Government Agent has spoken to this gentleman and the Government Agent has decided that land can be given and he has initiated action in regard to the matter with the Provincial Council. That gentleman is in touch with me. He is writing to me and asking me for

my cooperation after I raised this matter in the media. You will see, Venerable Presiding Member, while, on the one hand, issues have been raised in Parliament on the 23rd of October, 2009, in regard to which issues there must be a meeting where these officials were due to come and we were expected to thrash these things out at that meeting, that has not taken place. Those matters have not been looked into. The process of trying to alienate State land, even large extents as large as 1,805 acres, for one single project is continuing. There are some people who think that they can do what they like regardless of Members of Parliament, regardless of the people, that they can go wherever they like and do what they like. This, I think is totally unacceptable and I must state that it is with a lack of transparency and secrecy that such activities have been carried out to the grave prejudice of local people. In this area 2,000 families - Tamil families, Muslim families and maybe a few Sinhalese families - will be gravely affected if this land is taken over. I want to impress upon the Government that as they have told me there is no such project, no such allocation - your own documents would suggest the contrary - this must not be pursued; this must be abandoned; this must be stopped immediately and that land must be reserved for the residence of those people living in that area. In fact, there was a proposal to construct a large housing scheme in that area for the fisherfolk in that area and from other areas in the Trincomalee Town and North of Trincomalee who did not have proper residential and housing facilities. This proposal by which a land is given to some person in Colombo on very beneficial terms, on long lease must be abandoned. In fact, the President and the Hon. Basil Rajapaksa, the President’s Adviser told me that there is no such project. I would kindly ask them to ensure that the assurance they gave me is kept and that this project is not continued with or that no further action is taken in regard to this project because people think that this is an effort to commence colonization of their areas through industrialization.

I refer to another incident of an apparel factory being constructed, a factory called Tri-Star Apparels in Tampalakamam where there was grave discrimination in the matter of employment. I was told that my information was not correct, but I have checked on that again and I find that the facts I stated in Parliament were quite correct. We raised these questions, Venerable Presiding Member, because we want to ensure that people are not adversely affected in regard to their occupation and their right to residence in areas in which they have lived for generations and centuries and within which they hope to live. If there is some development in those areas, the beneficiaries will be the people of that area, not others. I would think that if there is some project being done in Hambantota, the people of Hambantota would have had the right to expect that the beneficiaries will be the people of Hambantota and not the people of Jaffna, not the

පාර්ලිෙම්න්තුව 1961 1962

people of Batticaloa. So, this is why we think it necessary to raise this matter on the Floor of the House. I am also told that there is a substantial extent of land, each plot of five acres or ten acres, that has been approved for tourist projects in the North of Trincomalee, particularly in Kamburupitiya - Kuchchaveli areas. I have no detailed information, but we are told that this is happening. A similar allocation of land has been made in Arugam Bay, in Pottuvil and Passikudah in Batticaloa. Again no transparency; a total lack of transparency - being done in secrecy. If you want to develop tourism you can insert an advertisement in the newspapers, or over the media. Persons who want to apply for land can apply for land. That is not being done. Some individuals go and quietly get land. They may not even be interested in tourist development and after some time they would use the land for something else or probably dispose of the land. These are very serious concerns of ours. Valuable land in some of these areas are being given away in a secret way without any transparency whatever, without consultation with the local people, without consultation with the democratically elected representatives of the local people to people from outside. This, I think is something which I must put on record because this is a very serious question, gravely affecting the rights of the people of that area to ensure that the resources of that area are used in a manner that is advantageous to them and beneficial to them and that they are not deprived of these resources. I also have information, Venerable Presiding Member, that large containers with pre-fabricated material are moving into the Vanni quite frequently and that the Chinese are engaged in constructing camps and cantonments in the Vanni - in areas beyond the vision of the people, where people cannot see these camps and cantonments coming up. This is a matter in regard to which I have got information from people in that area, people who are re-settling and they are raising the question as to why these containers with pre-fabricated material are being moved to distant places that they cannot see. It appears that police stations and army camps are being constructed and further, large extents of lands are being reserved for police stations, army camps and cantonments. But, I do not think this type of activity should be allowed to continue because after all, the war has come to an end and we want normalcy to return to these areas and for the people to be able to lead normal lives. If this type of further militarization of these areas is to continue, I think that would be very bad for reconciliation, for peace and harmony to prevail amongst the people in this country and for people who want to live in peace and be able to live without any sense of being inferior or unequal. I think, Venerable Presiding Member, these are matters that the Government will have to address. We have raised these questions with the Government, both on the Floor of this House and at meetings that we have

had with the President and his Adviser, but very unfortunately their response has not been encouraging and their response seems to indicate that they have a programme which they will continue with if not openly, secretly. I thank you, Venerable Presiding Member. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු පූජɕ එල්ලාවල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි පහක් වාෙග් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

[අ. භා. 1.58] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන අද දින කරුණු රාශියක් ගැන කතා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණත් මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව එක කරුණක් ගැන පමණක් මා වචන කිහිපයක් පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් මාධɕ කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ජාතික මාධɕ. අනික් එක "විකල්ප මාධɕ"යි කියා ෙබොෙහෝ අය කියනවා. ඒවා විකල්ප මාධɕ ෙනොෙවයි, මඩ මාධɕ. ඒ මඩ මාධɕයක මා පිළිබඳව ෙම් දිනවල වැරදි කරුණක් පචාරය ෙවනවා. එක මඩ මාධɕයක පළ ෙවලා තිෙබනවා, ''ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී මත්පැන් බිව්වාට කමක් නැහැ - එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි'' කියා. ඒකම තවත් මඩ මාධɕ කිහිපයකිනුත් පකාශ කරලා ති ෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නායක හාමුදුරුවන් වහන්ස, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කතාෙව්දීත් ඒක ඉදිරිපත් කළා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඉතා කනගාටු වනවා ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා වැනි ෙකෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එවැනි අසතɕ කතාවක් පකාශ කිරීම පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. මා එවැනි පකාශයක් කළාය කියා ෙම් මඩ මාධɕකාරෙයෝ ෙම් විධියට පකාශ කිරීම ෙම් ශත වර්ෂෙය්දී පළ වුණු කැතම කැත වාර්තාවය කියා මා ඒ මාධɕකාරයන්ට කියනවා. ඒ නිසා විකල්ප මාධɕ නමින් හඳුන්වන මඩ මාධɕ තස්තවාදයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. පුද්ගලයන් ෙනොකියපු ෙද්වල්, පුද්ගලයන් ෙනොකරපු ෙද්වල් ගැන අසතɕ වාර්තා අර ෙගන, අසතɕ පකාශ පත්තරවල පළ කරලා, පුද්ගලයන්ෙග් චරිත ඝාතනය කිරීෙම්, පුද්ගලයන්ෙග් ජීවිත ඝාතනය කිරීෙම් නීච කියාවලියක් ඔවුන් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මාධɕ පිළිබඳව මීට වඩා සදාචාරාත්මක කියාවලියක් රජය විසින් අනුගමනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ''ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී මත්පැන් බිව්වාට කමක් නැහැ'' කියන ෙම් පකාශය ෙකොතැනදීද මා කෙළේ ? මෙග් මුළු ජීවිත කාලය තුළදීම කිසිම තැනකදී මා එවැනි පච කතාවක් කරලා නැහැ. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 24 වැනි දින මහවැලි ෙක්න්දෙය්දී රජෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. එහිදී මා පැහැදිලි කරලා දුන්නා, ''මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නැවත වරක් ෙම් රෙට්

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1963 1964

ජනාධිපති කළ යුත්ෙත් ඇයි? '' කියන කාරණය. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී මා පැහැදිලි කළා, අවුරුදු 33කුත් දවස් 13ක් ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය පරාජය කරලා ෙම් රෙට් සාමය ඇති කිරීමත්, මතට තිත වɕාපාරය කියාත්මක කිරීමත් පිළිබඳව කියලා ජනාධිපතිතුමා නැවත වරක් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් පත් කළ යුතුය කියන එක ගැන. එතැනදී, සංවිධානය වුණු විකල්ප මාධɕකරුවන් තුන් හතර ෙදෙනකුෙගන් ෙකෙනක් -ඒ මාධɕකරුවා කවුද කියා මා දැන ගත්ෙත් පසුවයි- මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ජනාධිපති මන්දිරයට මාධɕකරුවන් කැඳවා ඒ අයට මත්පැන්වලින් සංගහ කළාය කියන කතන්දරයක් ගැන ඒ මාධɕකරුවා මෙගන් ඇසුවා. එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුණාද කියා මා දන්ෙන්ත් නැහැ. මට ඒක ෙසොයන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. පුද්ගලයන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කටයුතු ගැන මට ෙසොයන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. මෙගන් අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මා සූදානම් වුණා පමණයි. මා එතැනදී කිව්ෙව් වචන ෙදකයි. මත්පැන් භාවිත කිරීම ෙවනම එකක්ය, ඒක නීතɕනුකූලව නීතිගත කිරීම ෙවනම එකක්ය කියායි මා කතාව පටන් ගත්ෙත්. නමුත් මම ඒ කථාව කරන්න ඉස්සර ෙවලා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න ගියා. ඒ නිසා මම එතැනින් එහාට වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් සිටින වැදගත් මාධɕෙව්දීන් එතැනට ගිහින් හිටියා. ඒ අය ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ අයෙග් වාර්තාවල ඇති. ඒ වාෙග්ම ඒ මුළු මාධɕ සාකච්ඡාවම පටිගත කර තිෙබනවා. ඒකත් බලන්න පුළුවන්. ඒ නීච මාධɕකරුවන්ට ෙම් වාෙග් නීච කතන්දරයක් මතු කර දක්වන්න අවශɕතාවක් තිබුණා මිසක් එබඳු වචනයක් මා පකාශ ෙනොකළ බව මා කියා සිටින අතර මා එම වාර්තාව තරෙය්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, අපි ෙහොඳ කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා නිශ්චය තීරණයක පිහිටලායි ඉන්ෙන්. නරක කියන්ෙන්ත් ෙමොනවාද කියලා නිශ්චය තීරණයක පිහිටලායි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා පස් පව්, දස අකුසල් කිරීම කියන එක ෙකොයි පුද්ගලයා කළත් ඒක වැරැද්දක් හැටියට අපි එදත් කිව්වා; අදත් කියනවා; අනාගතයටත් කියනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අපි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් කාෙගන්වත් පශංසා ලබන්නවත්, කාෙගන්වත් කුට්ටි කඩා ගන්නවත් ෙනොෙවයි. අපි ෙමෙතක් එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ. ඒක අපි පැහැදිලිවම කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කිරීම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපට ලැෙබන දීමනාව පවා අපි අනුන් ෙවනුෙවන් කැප කරලායි තිෙබන්ෙන්. මට පැහැදිලිවම ඒක කියන්න පුළුවන්. මට දැන් ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා -පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 04 වැනි දා- අනුරාධපුරෙය් ෙතප්පන්කුලම විදɕාලෙය් ළමයි 84 ෙදනකුට බැංකු ගිණුම් විවෘත කරලා ඒ ළමයින්ෙග් අත්සන් සහිතව ගිණුම් අංක ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් මාෙග් මන්තී දීමනාෙවන් ළමයින් 84 ෙදනකු ෙවනුෙවන් ඒ විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් කාෙගන්වත් පශංසා ලබන්න ෙනොෙවයි. රට, ජාතිය, ආගම ෙවනුෙවන් රට, ජාතිය, ආගම රැක ගැනීම සඳහායි අපි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. කවුරු හරි මත්පැන් පානය කරනවා නම් ඒ මත්පැන් පානය කිරීම ෙහොඳයි කියලා අපට කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. එදා කිව්ෙව්ත් නැහැ. අද කියන්ෙන්ත් නැහැ. අනාගතෙය් කියන්ෙන්ත් නැහැ. විකල්ප මාධɕ නමින් හඳුන්වන, මඩ පචාර කරන මහත්වරු ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ශීලාචාර විධියට මාධɕ හසුරුවන්න. ෙම්ක විශිෂ්ට මාධɕෙව්දීන්ට නිගහයක්. ඒ නිසා රජය තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම් මඩ පචාර නවත්වන්නට කියාවලියක් අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. මා දැඩි ෙසේ පිළිකුලින් යුක්තව ඒ වාර්තාව පතික්ෙෂේප කරනවා. බින්දු මාතයක ෙහෝ ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ වාර්තාව නිවැරදි කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. ඒක ෙබොරුවක් කියලා නැවත මාධɕවල පළ කරන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග් ෙබොරු වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් තමන්ෙග් කථාෙව්දී පකාශ කිරීම ගැනත් මා ඇත්ත වශෙයන් කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කථාව “ස්වර්ණවාහිනිෙය්” පවෘත්තිවලදී පචාරය වුණා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක්තරා මන්තීවරයකුෙග් කථාවක් හැටියට. ඒ ගැනත් මෙග් දැඩි අපසාදය පළ කරනවා. මන්තීවරයකු හැටියට ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්

බවටත් පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන බව මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එබඳු නීච පචාර මාධɕ වɕාපාරයට ඉතාම අපහාසයක් බව මා පකාශ කරනවා. එවැනි පකාශයක් මා කිසි දිනක ෙනොකරපු බවත්, ඉදිරියටත් එබඳු අසතɕ ෙද්වල් පචාරය ෙනොකිරීමට මාධɕ අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතු බවත් මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලෙයන් තව ස්වල්පයක් තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළ මා තවත් එක් කරුණක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව පදිංචි කරවීෙම්දී සිංහල ජනතාව පදිංචි කරවීම පිළිබඳව අපි මීට ෙපරාතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරුණු දැක්වූවා. නිදර්ශනයක් වශෙයන් කියනවා නම් එරාවුර් විහාරස්ථානය හා ඒ අවට පෙද්ශෙය් සිංහල මිනිස්සු විශාල පිරිසක් පදිංචි ෙවලා සිටියා. ඒ මිනිසුන් ඒ ඉඩම්වල පදිංචි කරවීම තවමත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල -යාපනය ඇතුළු හැම පෙද්ශයකම- සිංහල ජනතාව පදිංචි ෙවලා සිටියා. ඒ ජනතාව පදිංචි කරවීෙම් කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්නට අවශɕයි කියන එක නැවත වාරයක් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. අපි ඇත්ත කථා කරන නිසා තමයි අපට ෙම් වාෙග් පහරවල් වදින්ෙන්. අපි කවදත් ඇත්ත කථා කළා. ෙසෝම හාමුදුරුෙවෝ අපවත් කරපු අවස්ථාෙව්දී අපි ෙකළින්ම මුළු රටටම කිව්වා, ෙසෝම හාමුදුරුෙවෝ අපවත් වුණා ෙනොෙවයි අපවත් ෙකරුවා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෝම හාමුදුරුෙවෝ අපවත් කරපු ෙවලාෙව්දී, ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙසවීමට ඉන්න වග කිව යුත්තන් ඇටි ෙකෙහල් කාපු උගුඩුවන් වාෙග් උඩ බලා ෙගන ඉන්න එකයි වරද කියලා මම පැහැදිලිවම ෙලෝකයටම කිව්වා. අපි ෙකළින් කථා කරන්ෙන් නිවැරදි ෙද්. අපි නිවැරදි නිසා අපට ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන්. නිවැරදි ෙද් ෙකළින් කථා කරන ෙකොට සමහරුන්ට වදිනවා. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසන් වී තිෙබන නිසා මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කරුණු කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා මුලින් කියාපු වාර්තාව නැවත වරක් පතික්ෙෂේප කරනවා. එබඳු පකාශයක් කිසි දවසක මා විහිළුවටවත් මාධɕයට පකාශ ෙනොකරපු බව සඳහන් කරන අතර ෙම් වාෙග් අසතɕ, මාධɕවලට ලියලා මාධɕවල තිෙබන ෙගෞරවය විනාශ කරන්න එපා කියලා මාධɕෙව්දීන් හැටියට ෙපනී සිටින ඒ පුද්ගලයින්ට මා කරුණාෙවන් මතක් කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 2.08] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இந்த ஆண்ᾊன் ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்ற அமர்விேல அவசரகாலச் சட்டம்தான் விவாதத்திற்கு எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேநரத்திேல நான் சார்ந்த வன்னி மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் சில பிரச்சிைனகைள இங்ேக ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ᾠ ஏழைர மாதங்கள் கடந்ᾐம் இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் ᾐக்ககரமான ஒᾞ நிகழ்வாகும். ᾜத்தம் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கும் ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல ஒᾞ மᾠமலர்ச்சி ஏற்பᾌம்; 60 வᾞட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞந்த இனப்பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ கிட்ᾌம் என்ெறல்லாம் பல எதிர்பார்ப்ᾗக்கேளாᾌ இᾞந்த எங்கᾦக்கு ஏமாற்றேம ெதாடர்ந்தவண்ணம் இᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். "ஓாிலட்சம் ேபைர மீளக் குᾊேயற்றிவிட்ேடாம்; ஒன்றைர இலட்சம் ேபைர விᾌவித்ᾐவிட்ேடாம்; இன்ᾔம் ஒᾞ ெசாற்பளவிலானவர்கள்தான் ᾙகாம்களில் எஞ்சியிᾞக்கின்றார்கள்; எதிர்வᾞம் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் அவர்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐவிᾌேவாம்" என்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1965 1966

ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், ஊடகங்களில்தான் அப்பᾊயான ெசய்திகள் வᾞகின்றனேவ தவிர, உண்ைமயான மீள்குᾊேயற்றம் இன்ᾔம் நைடெபறவில்ைல. மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக நிைலைம எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ? மல்லாவி, அடம்பன் ேபான்ற இடங்களில் எத்தைன குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? அந்த குᾌம்பங்கᾦக்கு என்ன உதவிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இன்ைறக்கு எல்ேலாᾞேம அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கᾦக்கு கூைரத் தகᾌகள் மாத்திரம்தான் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கள் மீண்ᾌம் ᾙகாமில் இᾞப்பᾐமாதிாிேய பாம்ᾗக்கᾊ, ᾒளம்ᾗத்ெதால்ைல ேபான்ற பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில், ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில் வாழேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. நிரந்தர வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயான ேவᾠ எந்தவிதமான உதவிᾜேம அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. ேமᾤம், ெசட்ᾊக்குளம் ᾙகாமிᾢᾞந்த 52 குᾌம்பங்ைளச் ேசர்ந்த 250 ேபர் கிளிெநாச்சி இந்ᾐக் கல்ᾥாியிேல கடந்த ஒᾞ மாதகாலமாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்காகத்தான் ெசட்ᾊக்குளம் ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டார்கள். ஆனால், அக்கல்ᾥாியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற ᾙᾊயாதவாᾠ இன்ᾠவைர அந்த மக்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு ெவᾠமேன பᾞப்ᾗம் ேசாᾠம்தான் கடந்த ஒᾞமாத காலமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. "கிளிெநாச்சி பிரதான ᾪதியின் இᾞ பக்கத்திᾤமிᾞந்ᾐ 500 மீற்றᾞக்கு அப்பால்தான் மக்கைளக் குᾊேயற்ற ᾙᾊᾜம்; 500 மீற்றᾞக்குட்பட்ட அந்த பகுதி ᾙᾨவᾐம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பிரேதசமாக இᾞப்பதால் அந்த இடத்தில் இப்ேபாைதக்கு மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ அவர்கᾦக்குச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அவர்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்காக அைழத்ᾐச் ெசன்றிᾞந்தால், அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். இப்பᾊத் தᾌத்ᾐைவத்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் ெகாᾌைமயான ஒᾞ விடயமாகும்.

நான் இன்ᾠ காைலயிᾤம்கூட அந்த ᾙகாமில் இᾞப்பவர்கᾦடன் ெதாைலேபசிᾝடாகப் ேபசியிᾞந்ேதன். அவர்கள், தமᾐ வளவிᾤள்ள மாமரங்கள் அைனத்திᾤம் மாங்காய்கள் காய்த்ᾐச் ெசறிந்ᾐள்ளன என்ᾠம் யாேரா ெவளிநபர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ மாங்காய்கᾦடன் மாமரத்தின் கிைளகைள ெவட்ᾊச் ெசல்கின்றார்கள் என்ᾠம் தாங்கள் தமᾐ வளᾫகᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இவற்ைறப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கேவண்ᾊᾜள்ளதாகᾫம் ெசான்னார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி, இப்ெபாᾨᾐ மல்லாவி, அடம்பன் ஆகிய பிரேதசங்களில் குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு நிரந்தரமான ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம்தான் அங்கு அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நிம்மதியாக வாழ ᾙᾊᾜம்.

இவற்ைறவிட, இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவனில், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய பிரேதசங்களில் உள்ள ᾪᾌகைள கடந்த ஓாிரண்ᾌ கிழைமக்கு ᾙன்னர் பார்ைவயிட்ட ᾪட்ᾌச் ெசாந்தக்காரர்கள், அந்த ᾪᾌகளில் மீளக் குᾊேயᾠவதற்காகச் ெசன்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளின் யன்னல்கள், கதᾫகள் உைடத்ெதᾌக்கப்பட்ᾌம் கூைரகள் பிாிக்கப்பட்ᾌம் காணப்பᾌவதாகத் ெதாிவித்தார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, அரசாங்கக் கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾌகின்ற ஒப்பந்தகாரர்கள் ெபாᾐமக்கᾦைடய ᾪᾌகளின் கதᾫகள், யன்னல்கள். கூைரகள் ஆகியவற்ைறᾜம் ᾪᾌகளின் கற்கைளᾜம் கிணᾠகைளச் சுற்றிவரக் கட்டப்பட்ᾌள்ள கற்கைளᾜம் தகர்த்ெதᾌத்ᾐ அந்த மாவட்டத்ᾐக்கு ெவளிேய வᾫனியாᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அங்குள்ள கிணᾠகள் பல ᾑர்க்கப்பட்ᾌள்ளன. நான் ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவதற்கு இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் அᾠபᾐ வயᾐ மதிக்கத்தக்க ஒᾞ ᾙதியவர் என்னிடம் வந்ᾐ, வன்னிப் பிரேதசத்திேல தங்கᾦைடய

பிரதானமான ெதாழில் விவசாயம் எனᾫம் தாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ᾪட்ᾌக்ெகாᾞ உழᾫ இயந்திரம் ைவத்திᾞந்ததாகᾫம் இப்ெபாᾨᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசத்திேல கிட்டத்தட்ட ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட உழᾫ இயந்திரங்கள் இᾞக்கின்றன எனᾫம் அந்த உழᾫ இயந்திரங்கைள மீட்ᾌ உாியவர்களிடம் தரேவண்ᾌம் எனᾫம் மிகᾫம் உᾞக்கமாகக் ேகட்டார். அவ்வாேற, அண்ைமயிேல அந்தப் பகுதிக்குச் ெசன்ᾠ வந்த ஒᾞவர், குறிப்பிட்ட உழᾫ இயந்திரங்களில் கிட்டத்தட்ட ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கு நல்ல நிைலயில் இᾞப்பதாகᾫம், ᾙல்ைலத்தீᾫ, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ேபான்ற இடங்களிேல ᾗத்தம் ᾗதிய உழᾫ இயந்திரங்கள் அநாதரவாக ைகவிடப்பட்ட நிைலயிᾤம், பல உழᾫ இயந்திரங்களின் ரயர்கள் கழற்றப்பட்ட நிைலயிᾤம் இᾞப்பதாகᾫம் கூறினார். அந்த வாகனங்களின் உதிாிப்பாகங்கள் சிலரால் கழற்றி எᾌக்கப்பட்ᾌ, வᾫனியா ேபான்ற ேவᾠ பிரேதசங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றன. அவ்விதம் விற்பைன ெசய்தவர்கள் சிலர் ெபாᾢசாரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய இடங்களில் குᾊயிᾞந்த அைனவாிடᾙேம ᾪட்ᾌக்ெகாᾞ ைசக்கிள், ேமாட்டார் ைசக்கிள், உழᾫ இயந்திரம், நீர் இைறக்கும் இயந்திரம், ெலாறி, கார் என்ᾠ பல்லாயிரக்கணக்கான வாகனங்கள் இᾞந்தன. இப்ெபாᾨᾐ அைவ யாᾫம் ᾙள்ளிவாய்க்கால் பிரேதசத்திᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤம் இᾞக்கின்றன. இந்த வாகனங்களின் உாிைமயாளர்கள் உᾌத்த உைடᾜடேனேய வᾫனியா நகரத்ᾐக்குள் வந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள், "எமᾐ உறவினர்கᾦைடய உயிர்கள்தான் ேபாய்விட்டன. இப்ெபாᾨᾐ மிச்சமாகᾫள்ள எமᾐ ெசாத்ᾐக்களான உழᾫ இயந்திரங்கைளᾜம் ᾪட்ைடᾜம் நீர் இைறக்கும் இயந்திரங்கைளᾜமாவᾐ எப்பᾊயாவᾐ மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ேநாில் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ வந்த ᾙதியவர் ஒᾞவர், தான் ᾙள்ளிவாய்க்கால் பகுதிக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்கு கிட்டத்தட்ட ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் வாிைசயாக அᾌக்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தன எனᾫம் அந்த ேமாட்டார் ைசக்கிள்களின் கண்ணாᾊᾜம் handle உம் மட்ᾌம்தான் ெவளியில் ெதாிவதாகᾫம் மிகுதிப் பாகங்கள் யாᾫம் நீாில் ᾚழ்கிக் காணப்பᾌவைதத் தனᾐ கண்ணால் பார்த்ததாகᾫம் ெதாிவித்தெதாᾌஈ அவற்ைற மீட்ᾌ உாியவர்கᾦக்குத் ெகாᾌக்குமாᾠம் என்னிடம் மிக உᾞக்கமாகக் ேகட்ᾊᾞந்தார். அவரᾐ கூற்ᾠப்பᾊ, கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதிகளில் வாழ்ந்த மக்களி 2002 ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் ᾗதிᾐ ᾗதிதாகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ தம்வசம் ைவத்திᾞந்த ெபᾞந்ெதாைகயான உழᾫ இயந்திரங்கள், ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள், மற்ᾠம் ெபᾠமதி வாய்ந்த பல வாகனங்கள் இன்ᾠ நீாிᾔள் ᾚழ்கிய நிைலயில் காணப்பᾌவைத அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, அங்கு ெபாியேதார் இனச் சுத்திகாிப்ᾗ நடந்திᾞக்கிறᾐ. இந்த இனச் சுத்திகாிப்பிேல பல ஆயிரக்கணக்கான உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ைறக்கு இந்த ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠ ஏᾨ மாதங்கள் கடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அங்குள்ள ᾪᾌகளின் கற்கள் உைடத்ெதᾌக்கப்பᾌகின்றன, ᾪட்ᾌ மரங்கள் களவாடப்பᾌகின்றன, வாகனங்கள் களவாடப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலயிேல அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் அங்கு ெசன்ᾠ தமக்குாிய ெசாத்ᾐக்கைளத் ேதᾌவᾐ என்பᾐ மிகக் கஷ்டமான விடயம். இவ்வாறான பல ஆயிரக் கணக்கான உாிைமயாளர்கள் ஓமந்ைத ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய வாகனங்கள் மற்ᾠம் ெபாᾞட்கைள மீட்ᾌத் தᾞம்பᾊ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் ᾜத்தத்ைத நடத்தி ᾙᾊத்திᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இந்த ᾜத்தத்தில் இறந்ᾐ ேபானவர்கᾦக்கான, அழிந்ᾐேபான ᾪᾌகᾦக்கான, வாகனங்கᾦக்கான எந்தவித நஷ்ட ஈᾌகைளᾜம் இᾐவைரக்கும் ெகாᾌக்கவில்ைல. இந்த நிைலயில்தான் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் உள்ள தமிழ் மக்களிடம் அரசாங்கம் ஜனாதிபதி ேதர்தᾢல் தமக்கு

[ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා

2010 ජනවාරි 05 1967 1968

ஆதரᾫ ெகாᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் இந்தத் ேதர்தᾢல் மக்கᾦைடய ஆதரைவக் ேகட்பதற்கு, ᾙதᾢல் குைறந்தபட்சம் இந்த மக்கᾦக்கு ᾜத்தத்தில் ஏற்பட்ட அழிᾫகᾦக்காவᾐ நஷ்ட ஈᾌகைள வழங்கியிᾞக்க ேவண்ᾌம். இழந்த உயிர்கைளத் தவிர மிகுதி அைனத்ைதᾜேம மீட்ᾌத் தᾞவதாக இங்ேக அரசாங்கத் தரப்பிேல ெசால்லப்பட்டᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயங்கைளக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ நிச்சயமாக அவர்கᾦக்கு உாிய நஷ்ட ஈᾌகைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்கப்பால், அங்கு எாிந்ᾐ ேசதமைடந்த ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கைளத் தவிர அவர்கᾦைடய மிகுதிப் ெபாᾞட்கைள உடனᾊயாக அவர்களிடம் ைகயளிப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ வᾞட பதவிக்காலம் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இன்ைறக்கு இந்த அரசாங்கம் அவசர அவசரமாக ஜனாதிபதித் ேதர்தைல நடத்தவிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல இன்ைறக்கு அரசாங்கத்திற்குப் பாராᾦமன்றத்திேல ெபᾞம்பான்ைம ஆசனங்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இந்த ேநரத்திேல அரசாங்கம் இந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவத்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். "ᾗᾢகள் இᾞக்கின்றவைர ஓர் அரசியல் தீர்ைவேயா சமாதானத்ைதேயா எங்களால் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ; ᾗᾢகைள ஒழித்த பிறகு ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம் அல்லᾐ ஒᾞ சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம்" என்ᾠ ெசான்ன அரசாங்கம், இன்ைறக்கு ᾜத்தம் நடந்ᾐ ஏழைர மாதங்கள் கடந்ᾐம் அந்த மக்களின் வாழ்க்ைகயிேல எந்தெவாᾞ ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நிைலவரங்கள் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා - නැත. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා - නැත. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - නැත. [අ. භා. 2.21] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ෙපර විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථාවක් තිබුණු නිසායි මා රැඳී ෙනොසිටිෙය්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථිකයන් කිසිවකුත් නැති බව ෙපෙනන නිසා ඒ ෙවලාවත් අර ෙගන කථා කරන්න ඔබවහන්ෙසේ අපට අවස්ථාව ෙදයි කියලා මා හිතනවා. පළමු ෙකොටම කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාමත්ම වැදගත් ෙලස බලපාන කරුණක් සාකච්ඡාවට අර ෙගන තිෙබන බව. ඒ තමයි නව පජාතන්තවාදී පක්ෂයද, ෙපරමුණද, ෙමොකක්ද ඒකට කියන නම කියලා මම දන්ෙන් නැහැ, අන්න ඒෙක් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හමුදාපතිව සිටියදී එතුමාෙග් සමාගමට - මා ඒක එතුමාෙග් කියලා කියන්ෙන් ඒක නිල වශෙයන් තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් බෑනාෙග් නමට වුණාට ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, රජෙය් ඉහළ තනතුරක් දරන ෙකෙනක් වත්කම් බැරකම් පකාශ භාර ෙදන ෙකොට ඒ වත්කම් බැරකම් පකාශෙය් අහන්ෙන් තමන්ෙග් ධනය, බිරිඳෙග් ධනය හා දරුවන්ෙග් ධනයයි කියලා; බෑනාෙග් ධනය ගැන අහන්ෙන් නැහැයි කියලා. වත්කම් බැරකම් පකාශයක් ෙදන ෙකොට අහන්ෙන් නැහැ, බෑනාෙග් ධනය ගැන. එම නිසා රජෙය් උසස් තනතුරක් දරන ෙකනකුට ආදායම් වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව ඒෙකන් ගැලවිලා වත්කම් උපයන්න ඕනෑ නම්, එයාට තමන්ෙග් බෑනා විශ්වාස නම්, බෑනාෙග් නමින්

ඒක ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, එතුමා හමුදාපති වන්න ෙකටි කලකට ෙපරාතුව, මාසයකට තරම් අඩු කාලයකට ෙපරාතුව එතුමාෙග් බෑනාෙග් නමින් ෙම් සමාගම ලියා පදිංචි කෙළේ ඒක බෑනාෙග් සමාගම නිසාම ෙනොෙවයි, ඒක තමුන්ෙග්ත් සමාගම වන නිසාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හමුදාපති ධුරයට පැමිණි බව. හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන ෙම් සමාගෙම් ලිපිනය තමයි, 17545, ෙගෝල්ඩ් ඩයිව්, එඩ්මන්ඩ්. ඕෙක් 73012. ෙම්ක තමයි ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් Green Card එෙක් ලිපිනය. මට කලින් කථා කරපු කථිකෙයෝ ගණනාවක් ෙම් ගැන කිව්වා. ෙම් හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන ආයතනෙය් පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක් දනුන තිලකරත්න. ඒ තමයි ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් බෑනා. අනික් එක් ෙකනා, රුවින්ද ගුණරත්න. ෙම් දනුන තිලකරත්න තමයි ෙම්ෙක් අයිතිකාරයා. ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, හමුදාෙව් මිල දී ගැනීම් අනුව, මිල දී ගැනීෙම් නීතිරීති අනුව, කිසි යම් ආයතනයක් යම් කිසි ගනුෙදනුවකට සම්බන්ධ වනවා නම්, අඩු තරෙම් අවුරුදු තුනකට වැඩි කාලයක් ඒ ගනුෙදනුෙව් ඔවුන් ඉන්න ඕනෑය කියලා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා යුද හමුදාපති වන්න කලින්, ඔන්න ෙමන්න තිබියදී ලියා පදිංචි කරපු ෙම් හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන ආයතනයට ඒ සුදුසුකම තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය හැටියට හමුදාෙව් මිල දී ගැනීම්වලට, ෙටන්ඩර්වලට ෙකළින්ම ඇතුළු වන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අන්න ඒකට දනුන තිලකරත්න තමන්ෙග් මාමණ්ඩියෙග් උපෙදස් අනුව ෙවන කමයක් ෙසොයා ගත්තා. ඒ තමයි British Borneo Defence කියන ආයතනය. ඕස්ෙට්ලියාව පදනම් කර ෙගන ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන British Borneo Defence කියන පිළිගත් සමාගම ෙම්කට ෙයොදා ගත්තා. දැන් මම අහෙගනයි, අර හීෙනන්වත් වැරදි කරලා නැති, සුෙප්සල ශික්ෂාකාමී, නව ගුණවැල හැම තිස්ෙසේම ගැණ ගැණ ඉන්න, ධාර්මිකභාවය අතින්, තව ෙගොඩක් ෙද්වල් අතින් ෙලෝකෙය් මනරම් ස්ථානෙය් තියන්න පුළුවන් මන්තීතුෙමක් කථා කරලා කිව්වා, "පුළුවන් නම් කියන්න, 'හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල්' එෙකන් ෙමොනවාද ගත්ෙත් කියලා?" කියා. මම ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. මම ඒ මන්තීතුමාට කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා 'සිරස' රූපවාහිනි නාළිකාවත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව්දී, "හයිෙකෝප් එෙකන් ෙමොනවාවත් අරන් නැහැ, ඔය වීඩිෙයෝ කැමරා ෙදක තුනක්ද ෙකොෙහද ගත්තා" කියලා කිව්වා කියන එක. ඒ කිව්ෙව් මම ෙනොෙවයි. දැන් ෙමතැන අභිෙයෝග කළා, "මකන කෑල්ලක් ගත්තා නම් කියන්න" කියලා. “සිරසට” ගිහින් බලන්න, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කළ සම්මුඛ සාකච්ඡාව. මම ඉල්ලනවා, රූපවාහිනී නාළිකාවලින් ඒක විකාශය කරන්න කියලා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව් ෙෆොන්ෙසේකා කියනවා, -මාධɕ සාකච්ඡාෙවත් ඒක කියලා තිෙබනවා- "මම අසනීප ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, මම ෙටන්ඩර් කමිටුෙව් වාඩි ෙවච්ච නැති ෙවලාවක, 'හයිෙකෝප්' එකට වීඩිෙයෝ කැමරා වගයක්, අෙප් යුද හමුදා මූලස්ථානයට ඕනෑ කරන වීඩිෙයෝ කැමරා වගයක් විතරක් අර ගත්තා" කියලා. එච්චර විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක අපි ෙවනම කියන්නම්. මකන කෑලි ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒකට උත්තර අපි ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. මූලසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, British Borneo Defence කියන ඒ සමාගම ෙග්නවා, ලංකාවට හඳුන්වලා ෙදන්න. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා ෙමන්න ෙමය. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් පිහිටුවපු සමාගම, ලංකා ෙලොජිස්ටික් කියන සමාගම. ඒ සමාගම කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අර ෙමෙතක් කල් යුද අවි මිලදී ගැනීෙම්දී අතර මැදියා කරපු කාර්ය භාරය නතර කරපු එක විතරයි. රුපියල් මිලියන 25ක තරම් අවි අයුධ උපකරණ මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව යුද හමුදාපතිට, නාවුක හමුදාපතිට, ගුවන් හමුදාපතිට තිෙබනවා. ඒ බලය යුද හමුදාපතිත් පාවිච්චි කරනවා; නාවික හමුදාපතිත් පාවිච්චි කරනවා; ගුවන් හමුදාපතිත් පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ හැම තැනකම ෙම් මිලදී ගැනීෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1969 1970

කමිටුෙව් සභාපති පුටුෙව් ඉන්ෙන් මාණ්ඩලික පධානියා; Chief of Staff; හමුදාෙව් නම් ෙද ෙවනියායි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා විතරක් ෙමොකක්ද කෙළේ? ගුවන් හමුදාපති එෙහම කෙළේ නැහැ. නාවුක හමුදාපති එෙහම කෙළේ නැහැ. මෙග් මතකෙය් හැටියට එතුමාම කිව්වා, ඒ රූපවාහිනී නාළිකාවටම, "ෙම් ෙහොරකම නවත්වන්න මම ම ගිහින් මිලදී ගැනීම් කමිටුෙව් සභාපති පුටුෙව් වාඩි වුණා"යි කියලා. නැහැ, නවත්වන්න ෙනොෙවයි. එතැන ගිහින් වාඩි වුෙණ් නවත්වන්න ෙනොෙවයි, බෑනාෙග් නමින් ආරම්භ කරපු තමන්ෙග් පවුෙල් සමාගමට රුපියල් මිලියන 25ක තරෙම් ඒ ගනුෙදනුවලට ඒ ෙටන්ඩර් ටික අර ෙගන ෙදන්න. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා මතක් කළා, එෙහම දුන්නු ෙටන්ඩර් වගයක්. මට තිෙබන කාලය සීමාසහිත නිසා මම ඒවා ටික කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කෙළේ? British Borneo Defence කියන ආයතනය ෙගනැල්ලා යුද අවි මිලදී ගැනීම ගැන presentation එකක් කළා. British Borneo Defence ආයතනය සතුටු වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඊට පස්ෙසේ දනුන තිලකරත්න British Borneo Defence ආයතනෙයන් ඉල්ලුවා, “ඔෙබ් ශී ලංකාෙව් නිෙයොජිතයා හැටියට මාව පත් කරන්න; හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය පත් කරන්න” කියලා. British Borneo Defence ආයතනය හිතුවා, දනුනෙග් මාමා යුද හමුදාපති නිසා අවි ආයුධ ගනුෙදනු ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් කර ගන්න පුළුවන් සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා කියලා. අන්න ඒ නිසා, British Borneo Defence කියන ආයතනය නම් කළා, "හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල්" කියන ආයතනය ඔවුන්ෙග් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා හැටියට. හිටපු හමුදාපතිතුමා කියනවා, ෙම් දනුන අවුරුදු තිහකද, තිස්ෙදකකද මන්දා පුංචි ෙකොලු පැටිෙයක් කියලා. නල්ල මෙල් බඩුවක්, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. වයසට වඩා ෙමෝරපු පැඟිෙරක්. ෙම් දනුන ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමයා ගිහින් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ලියා පදිංචි කරනවා, trade name එකක් හැටියට British Borneo Defence කියන නම දමලා ඒ trade name එෙක් අයිතිකාරයා හැටියට "හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල්" කියන නම දමලා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙල්ඛන සභාගත කරන්න මට ෙනොෙවයි පැවරිලා තිෙබන්ෙන්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාටයි. එතුමා ඒ ඔක්ෙකොම සභාගත කරයි. ෙමයා ගිහින්, ඇෙමරිකාෙව් ඔක්ලෙහෝමාවල කෙළොත් ෙම්ක සැක හිෙතන හින්දා ඔක්ලෙහෝමා පාන්තයට අල්ලපු පාන්තය වන ෙටක්සාස් - ඔක්ලෙහෝමා සහ ෙටක්සාස් පාන්තය යන ෙදෙක් වාටිෙය්, ෙටක්සාස්වල මායිෙම් පිහිටි Bank of America එකට ගිහිල්ලා ගිණුමක් පටන් අරන්, ඒ ෙටක්සාස් පාන්තෙය් සිටින අප්සරාෙග් යාළුවකුෙග් ෙගදර ලිපිනය සඳහන් කරලා ෙමන්න ෙම් trade name එකට British Borneo Defence දමලා, HICORP INTERNATIONAL INC. නමින් ඒ ආයතනය පටන් ගත්තා. ෙමයා ඕස්ෙට්ලියාෙව් තිබුණු British Borneo Defence එකටත් දුන්නා වැෙඩ්. එෙහම බෑෙනක්. බෑනා ඒ තරම් ඔස්තාර් ෙකෙනක්. දැන් British Borneo Defence ආයතනය දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙමොකක්වත්. එහි මුල් ආයතනය ඕස්ෙට්ලියාෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, Z-lon කිව්ෙවොත් ඒක trade name එකක්. ඒක අයිති සමාගම ගත්ෙතොත් එය මහරාජා සමාගම. ඒ වාෙග් ෙමයා trade name එකක් හැටියට British Borneo Defence එක ඇෙමරිකාෙව් ෙටක්සාස්වල ලියා පදිංචි කළා. ඊට පසුව එතැන ඉඳලා ෙමයා කෙළේ ෙමොකක්ද? අර ලියුම ගත්තා ෙන් British Borneo Defenceවලින්. ඒ ලියුමත් අෙත් තියා ෙගන, අර වɕාජ, වංචනික ලියා පදිංචියත් කරලා, ෙමයා එතැන ඉඳලා ලංකාෙව් අවි ආයුධ මිලදී ගැනීම්වලට British Borneo Defence හැටියට HICORP INTERNATIONAL INC., British Borneo Defence කියන සමාගම් ෙදෙක්ම අයිතිකාරයා හැටියට ඉදිරිපත් වුණා. ඉදිරිපත් ෙවලා, ෙම් රෙට් යම් යම් යුද උපකරණ මිලදී ගැනීම්වලට සම්බන්ධ වුණා. දැන් ෙම් පුද්ගලයා ගැන අපි ඔබවහන්ෙසේව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. රුපියල් මිලියන 25ට අඩු ෙටන්ඩර් ගණනාවක් ෙම් සමාගමට ගියා. අෙනක් එක තමයි, British Borneo Defence නමින් කරපු අවි ගනුෙදනුවලට අදාළ මුදල් ඕස්ෙට්ලියාවට ගිෙය් නැහැ. ගිෙය් ෙකොෙහේටද? දනුන තිලකරත්න වංචනික ෙලස

ආරම්භ කරපු ෙටක්සාස් පාන්තෙය් තිෙබන ඒ ගිණුමටයි ගිෙය්; Bank of America ගිණුමටයි ගිෙය්. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අභිෙයෝගයක් කළා. අපි ගිණුම් හතරක ඉලක්කම් ෙදන්නම්. ඒවා ෙමන්න ෙම් ගිණුම් හතරයි කියලා කියන්නම්. අපි අභිෙයෝග කරනවා. පිරිසිදු, නිර්මල, අකලංක, පරම පවිත, පූජනීය ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ෙගෝල බාලයන්ට අපි අභිෙයෝග කරනවා, ඒ බැංකු ගිණුම් හතර පටන් ගත්තු දවෙසේ ඉඳලා අවුරුද්දක සල්ලි තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන වාර්තාව ෙදන්න කියලා. පුළුවන් නම් අපිට ලියුමක් ෙදන්න, ඒක ගිහින් ඒ බැංකුවලින් අරගන්න. ඒ බැංකු ගිණුම් ටික බැලුවාම ෙපෙන්වි, ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ ජීවිත පරිතɕාග කර කර මහත් සටනක් කරන ෙවලාෙව්, අතැන කමල්ලා, අතැන චාගිලා, අතැන ශෙව්න්දලා ඇතුළු ෙම් මහා ෙසබළු ගණනාවක් ෙපරටු කර ෙගන වන්නිය මුදා ගන්නා සටන යන ෙවලාෙව්, කිලිෙනොච්චි සටන යන ෙවලාෙව් ෙම් හිටපු යුද හමුදාපතිතුමා ෙකොෙහොමද දනුන තිලකරත්නෙග් නමින් යුද අවි ගනුෙදනුව කෙළේ කියලා; British Borneo Defence කියන ඕස්ෙට්ලියානු සමාගෙම් නමත් ෙකොල්ල කාලා, යුද උපකරණ ෙගන්වීෙම් ගනුෙදනුවට ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි කියනවා, පුළුවන් නම් එම බැංකු ගිණුම් හතෙර් -ඕනෑ නම් අංක ටික අපි ෙදන්නම්- වත්කම් ෙහළි කරන්න කියලා. ඒ බැංකු ගිණුම් හතෙර් තිෙබන සල්ලි ගැන පුළුවන් නම් ෙහළි කරන්න. පුළුවන් නම් ෙහළි කරන්න. ෙමතැන ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන ෙමොනවාද දන්ෙන්? උන්නැෙහේ හමුදාෙව් ඉන්න ෙකොට කරනැවෑමියාෙග් කන කපාපු එක දන්නවාද, ෙම් ෙගොබිෙලෝ? ඊ ළඟට ෙම් අය ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාෙග් අෙනක් කථා ගැන දන්නවාද? ෙම් ෙගොබිෙලෝ ෙමොනවාද දන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කාරණය ගැනත් මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් කිව්ව ආකාරයට ලංකාෙව් ෙම් පශ්නය ඇෙදන ෙකොට ටක් ගාලා ෙහොර අත්සන් ගහලා, HICORP INTERNATIONAL INC. එක ෙවන ෙකෙනකුෙග් නමට පරිවර්තනය කළා. ඒ පුද්ගලයා ලංකාෙව් ඉන්දැද්දී. ඒ නම් ගම් සියල්ල ෙමතැන ෙහළිදරවු කළා. දැන් අපිට අභිෙයෝග කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු අ ෙප් හාමුදුරුවෙන් දැන් මම ෙපන්වලා ඉවරයි, British Borneo Defence එකයි, HICORP INTERNATIONAL INC. එකයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය. ෙමන්න රත්නායක මන්තීතුමනි, බිල්. [බාධා කිරීමක්] වීරෙකෝන්. බිමල් වීරෙකෝන් මන්තීතුමනි. එතුමා වීරෙකෝන් කියනවාට කැමති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ ෙමොකද කියලා. තාත්තාෙග් වාසගම. [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලා කියන්ෙන් එතුමන්ලා හරි සුජාතයි කියලා ෙන්. එතෙකොට අවුරුද්දක් උගන්වන්න දිමුතු ආටිගලව චීනයට ඇරිෙය් ෙමොකක් හින්දාද දන්ෙන් නැහැ. අප ෙම්වා කථා කරන්නට කැමැති නැහැ. හැබැයි, “මං සුදනා, මං සුදනා” කියන අය පිටුපස තමයි ෙලොකුම ජරාව තිෙයන්ෙන්. අර හඳුන්ෙනත්ති අනූ අෙට් අය වැය ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමාට යන්න කැමැති රටවල් හතරක නම් අත් අකුෙරන් ලියලා එව්ෙව් ඇයිද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙදදහස් හෙත්. කැටෙප ආරච්චිෙග් තලවතුෙගොඩ ෙගදර හදන්න හඳුන්ෙනත්ති දර දිය ඇද්ෙද් ඇයි ද දන්ෙන් නැහැ. තව ඕනෑ නම් අපට කියත හැකියි. අප ඒවා කියන්න ආශා නැහැ. අපට ඒවා ෙම් ෙද්ශපාලනයට වැඩක් නැහැ. අපට ඒවා ඕනෑ නැහැ. දැන් අභිෙයෝග කළා පුළුවන් නම් බිල්පත් ෙදන්න කියා. ෙමන්න British Borneo Defense එකට ෙගව්ව මුදල් ගැන විස්තර. එහි සඳහන් ෙවනවා, "Sri Lanka Army, Sri Lanka Army Headquarters, PO Box 553, Colombo, Sri Lanka" කියා. ඊ ළඟට, "British Borneo Defense Quotation No: HC-1-DOS-2007-5039." කියා සඳහන් ෙවනවා. ඊ ළඟට පහළින් සඳහන් ෙවනවා, "Inquiry No: DOS-2007-5039, Demand reference and Date : N/A, Order No: DOS-2007-5039, User unit: N/A" කියා. ෙමන්න අහ ගන්න ෙහොඳම ටික. "Shipping Address: FOB, Nearest Port: California, USA". ෙමන්න ඊ ළඟට තිෙබනවා, "BANK DETAILS: Please pay...",

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1971 1972

"Bank Name: 'BANK OF AMERICA', Bank Address: Bank of America Trade Operations, 1000 W. Temple Street, 7th Floor, Los Angeles, CA 90012." දැන් ෙමතැන ඇත්තටම ෙම් ගනුෙදනුවට ආෙව් නියම British Borneo Defence ආයතනය නම්, මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ ඕස්ෙට්ලියාෙව් ගිණුමට; ඒ සමාගෙම් ගිණුමට. දනුන තිලකරත්න trade name එකක් හැටියට British Borneo Defence දමලා, නියම British Borneo Defence එෙක් විධියට ෙහොර ෙල්ඛන, ෙහොර ලිපි ශීර්ෂ -letterheads- පාවිච්චි කරලා යුද්ධ හමුදාවත් එක්ක තමන්ට අයිති නැති නමකින් -British Borneo Defence යන නමින්- ගනුෙදනු කර ෙමන්න කර ගත් ෙද්වල්. ෙම් තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩ ෙමොනවාද කියා. “DAY VISION BINOCULAR, Model 481, 1. Rain-Guard, 2. Objective Covers, 3. Strap” ෙමන්න තිෙබනවා, සම්පූර්ණ එකතුව. ෙම්ෙක් unit price එක 575.50 යි. Quantity එක 234යි. ෙම් එකක විතරයි මා කියන්ෙන්. Total එක US Dollars 134,667යි. වීරෙකෝන් මන්තීතුමා, ඔබත් ලාල්කාන්ත ෙසේ හැංගුණාවත් ද? ලාල්කාන්ත කිව්වා ෙන් ෙද්ශ ෙදෝහී පකාශයක් කළා නම් ඒක වැරදියි, පාවා දීමක් තමයි කියා. කිව්වා කිව්වාමයි උන්දෑ නැහැ. ෙම් තිෙබන්ෙන් ගිණුම. එන්න බලන්න. ඒවා අද අපි සභාගත* කරනවා. බලන්න. වාදයකට එන්න කිව්වාම නිකම් ෙබොරු වැල්වටාරම් කියනවා වැදගත් අය කියලා. අෙන් ආණ්ඩුෙව් වැදගත් අය ගැන හරි ආදෙරයි එතුමා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හරි ආසයි අෙප් වැදගත් අයට. කමක් නැහැ. එෙහම වැදගත් අයෙග් නම් ෙදකක් කියන්න ෙකෝ අපි එවන්න. අප සංවාදයට එවන්නම්. ෙම් ෙනොවැදගත් අපව අයින් කර තමුන්නාන්ෙසේ වැදගත් ෙදෙදනකුෙග් නම් ෙදකක් කියන්න ෙකෝ. නම් ෙදකක් කිව්ෙවොත් අප එවනවා වාදය ට. ෙම් එකක්. තව ෙමතැන තිෙබනවා. "5KVA Generator, Model: WM5.0GFE....TOTAL (FOB, SHANGHAI, CHINA)". ෙමන්න British Borneo Defence නමට ගිය වවුචරය. US Dollars 43,750යි. ඒ තවත් වවුචරයක්. තව ඕනෑ නම් ෙදන්නම්. ඉතාම පැහැදිලිව තවත් යුද්ධ උපකරණ අරෙගන තිෙබනවා. "Output Voltage.. Capacity - 200 Ah". ඇමරිකන් ෙඩොලර් 13,500යි. අප ෙම් කියන්ෙන් ගනුෙදනු කිහිපයක් විතරයි. ඉස්සරහ ට තව ගනුෙදනු ටිකක් එළියට එනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මන්තීතුමා අභිෙයෝග කළා, එක මකන කෑල්ලක් අරෙගන තිෙබනවා නම් කියන්න කියා. HICORP INTERNATIONAL INC. එකට අවුරුදු තුනක් පිරුෙණ් නැති නිසා ඒක පිහිටුවා ගත්තාට ඒ නමින් ෙකළින්ම ෙටන්ඩර්වලට එන්න බැහැ. ඒ බැරි ඒක ලංකාෙව් නීතිය නිසා. ඒකට තමයි ඊ ළඟ වැෙඩ් කෙළේ. British Borneo Defence එක trade name එකක් හැටියට හදලා හයිෙකෝප් එක British Borneo Defence එක hijack කළා. ෙම් කරුණු ටික ෙහළි වුණු ගමන් දනුන තිලකරත්න මහත්මයාට ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න බැරි වනවා. ෙහොර අත්සන් ගහලා තිෙබනවා. අනුන්ෙග් ලිපිනයන් ඒ අය ෙනොදැන පාවිච්චි කර තිෙබනවා. දැනටමත් එක පුද්ගලෙයක් පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා, එයාෙග් ලිපිනය එයාට ෙනොදන්වා පාවිච්චි කරලාය කියා. ලංකාෙව් සිටින මිනිසුන්ෙග් අත්සන ඇෙමරිකාෙව්දී ෙහොරට ගහලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු තිෙහේද, තිස් ෙදෙක්ද නල්ල මෙල් පැටියා ෙහොඳට ඒ වɕාපාරය කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. දැන් අපි බිල් ටික දැම්මා. දැන් අපි වවුචර් ටික දැම්මා. දැන් ෙකෝ උත්තර? එන්න, අවලාද නැතිව, මඩ නැතිව, ෙබ්ගල් නැතිව. ෙමන්න අපි ඔප්පු කරනවා, British Borneo Defence එකයි, හයිෙකෝප් එකයි එකක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා දැන් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පිරිසිදු නම්, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා නිර්මල නම් - [බාධා කිරීම්] ෙමෙහේට දූෂණය, දූෂණය කියමින් අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව කර තියා ෙගන යනවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්!

ෙද්ශපාලනය කරලා කවුරු ෙහෝ දූෂණ කළා කිව්වාම ඒක ෙම් රෙට් නම් ටිකක් සාමානɕ ෙදයක්. හැබැයි, යුද හමුදාපති හැටියට ඉඳලා ෙහොරකම් කළාය කිව්වාම, තමන්ෙග් පවුෙල් සමාගමක් තර වන්න, තම පවුල තර වන්න මිල දී ගැනීම්වලට සම්බන්ධ වුණාය කිව්වාම ඒක ඉතා විෙශේෂ ෙදයක්. යුද හමුදාපති හැටියට සිටියදී තමන්ෙග් පවුල තර වන්න අවි ආයුධ ගනු ෙදනුවලට, උපකරණවලට අත ගහපු මිනිහා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා ඔය කියන තනතුරු ගත්ෙතොත් ෙකොෙහොම තිෙය්විද මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එක එක ෙවලාවට එක එක පතිපත්ති. මා ළඟ තිෙබනවා, "තිනක්කුරල්" පතය. ඒ පතෙය් තිෙබන්ෙන් හිටපු අග විනිසුරු, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාත් එක්ක යාපනෙය් ගිහිල්ලා කළ කථාෙව් වාර්තාව. ඒ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ඒකාබද්ධ කරන ජනමත විචාරණයක් හැටියට ෙම් ජනාධිපතිවරණය සැලකුවාට කමක් නැහැ කියා කියනවා. කාටද කියන්ෙන්? උතුෙර් ජනතාවට; යාපනෙය් ජනතාවට. ෙසෝමවංශ අමරසිංහත් ළඟ තියා ෙගන -නඩුව දැමූ පක්ෂ නායකයාත් ළඟ තියා ෙගන- තීන්දුව දීපු මිනිහා කියනවා, උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත එකතු කරන ජනමත විචාරණයක් හැටියට ෙම් ජනාධිපතිවරණය සැලකීම සුදුසුයි කියලා. එතැනට ගියාම එකක්. ෙමෙහේට ආවාම තව එකක්. දැන් සම්පන්දන් මහත්මයාත් එක්ක තව ෙහොර ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවරයි. එම වාර්තාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා : “வடக்கு, கிழக்ைக இைணக்க, சர்வஜன வாக்ெகᾌப்ைப நடத்த இᾐேவ தᾞணம்’’

“வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள இைணப்பᾐ ெதாடர்பாக எவராவᾐ மனதில் எண்ணம் ெகாண்ᾊᾞந்தால், சர்வஜன வாக்ெகᾌப்ᾗ நடத்ᾐவதாக இᾞந்தால் இப்ேபாᾐ அதற்கான தᾞணம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ" என்ற கᾞத்ைத ᾙன்னாள் பிரதம நீதியரசர் சரத் என். சில்வா ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார். இன்ᾠ ᾜத்தமற்றᾐம் ஆᾜதங்கள் இல்லாதᾐமான சூழ்நிைல இᾞப்பைதᾜம் அவர் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளார். ‘லக்பிம நிᾝஸ், பத்திாிைகக்கு அளித்த ேபட்ᾊயின்ேபாேத அவர் இதைனத் ெதாிவித்ᾐள்ளார்.’’ තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් තමයි උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ඒකාබද්ධ කරන ජනමත විමසුම හැටියට ෙම් ජනාධිපතිවරණය පිළිගන්න කියලා සරත් නන්ද සිල්වා යාපනෙය්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් කළ කථාව. අද සම්පන්දන් මන්තීතුමා, - ෙදමළ ජාතික සන්ධානය - සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට සහෙයෝගය ෙදන්න යන්ෙන් ෙමොකටද? ෙදමළ ජාතික සන්ධානය නමින් කිහිප ෙදෙනක් සහෙයෝගය ෙදන්න යන්ෙන් ෙමොකටද? ෙකොටි සිරකාරෙයෝ සියලු ෙදනාම නිදහස් කරන්න; නැවත ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට නැගී සිටින්න වුවමනා කරන වාතාවරණය හදා ෙදන්න. ෙම්ක තමයි ෙමතැන තිෙබන නɕාය පතය, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කට්ටිය හරි අරුම පුදුම කට්ටියක්. මට නම් හිතා ගන්න බැහැ ෙම් කට්ටිය ෙකොෙහොමද ෙමෙහම එකතු වුෙණ් කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙග් ෙමොනවාෙදෝ සූප්පු කරනවා. අපට කියනවා ඇට කටු සූප්පු කරනවාය කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙගොල්ලන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ෙමොනවාද සූප්පු කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] සාගල ලා, අකිල ලා ඉඩ ෙද්විද දන්ෙන් නැහැ. කිසි වැඩකට නැති ෙද්වල් ඒ ෙගොල්ෙලෝ සූප්පු කරනවා. කිසි පතිඵලයක් නැති ෙද්වල්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් බලන්න, මංගල සමරවීර මහත්මයා කරපු පකාශයක්. ෙම්, 2008 ෙනොවැම්බර් 28 "ලංකාදීප" පත්තරය, 14 වැනි පිටුව. එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1973 1974

"ඇඳුම් මසන අයෙගන් යුද්ධයට උපෙදස් අවශɕ නැතැයි යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා පකාශ කර තිෙබනවා. හමුදාපතිවරෙයකු ෙද්ශපාලනඥයන්ට මඩ ගැසීම අනුමත කරන්ෙන් කවුද? ෙකතරම් විෙව්චන කළත් එවැනි සංවාදවලට සම්බන්ධ ෙනොවීෙම් පතිපත්තිමය තීරණයකට ෙලෝකෙය් සියළුම හමුදාපතිවරුන් එළැඹ සිටිනවා. අෙප් හමුදාපති යුද හමුදාවට ෙනොව ගැලවීෙම් හමුදාවටවත් නායකත්වය ෙදන්න සුදුසු නැහැ." මංගල සමරවීර මහත්මයා 2008 ෙනොවැම්බර් 28 වැනි දා එෙහම කිව්වා. ඊ ළඟට විපක්ෂෙය් ගරු කටයුතු සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා 2008 ජූලි 08 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය් දී -හැන්සාඩ් වාර්තාව, 176 වන කාණ්ඩය, 6 වන කලාපය, 854 සහ 855 වැනි තීරු- ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: "අෙනක් අතට රජයට විරුද්ධව ලියන, රජය විෙව්චනය කරන, එෙමන්ම ආරක්ෂක ෙතොරතුරු විශ්ෙල්ෂණ තුළ හමුදාව විෙව්චනය කරන, ඒවාෙය් ඇති ෙහොරකම් මැරකම් එළි දක්වන මාධɕෙව්දීන් පැහැර ෙගන යන්ෙන්, ඔවුන්ට මරණීය තුවාල සිදු කිරීම කරනු ලබන්ෙන් අන් කිසිෙවකු ෙනොව යුධ හමුදාපති යටෙත් කියාත්මක වන එක්තරා සුවිෙශේෂී කණ්ඩායමක් බව එහි ෙසේවය කරන්නන් අප ෙවත වාර්තා කර තිෙබ්."

අෙහෝ, ෙඛ්දයකි! ඉරකි! තිතකි! ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමෙහම කිව්ෙව් 2008 ජූලි 08 වැනි දායි. මහත්තෙයෝ, තවම ෙපෝය කිහිපයක්වත් ෙගවිලා ගිහින් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් සභාෙව්දී විෙශේෂ පකාශයක් කරමින් කිව්වා, "මාධɕෙව්දීන් පැහැර ෙගන යන්ෙන්, ඔවුන්ට මරණීය තුවාල සිදු කිරීම කරනු ලබන්ෙන් අන් කිසිෙවකු ෙනොව යුධ හමුදාපති යටෙත් කියාත්මක වන එක්තරා සුවිෙශේෂී කණ්ඩායමක් බව එහි ෙසේවය කරන්නන් අප ෙවත වාර්තා කර තිෙබ්." කියලා. ඔබතුමා ඒ කියපු එක ඇත්ත නම්, මාධɕෙව්දීන්ට එෙරහිව ඒ කියපු සුවිෙශේෂී කණ්ඩායම ෙමෙහයවපු මිනිහා දැන් ඔබතුමාෙග් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා. සියලු මාධɕෙව්දින්ට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා 2007 ජූලි 05 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී -හැන්සාඩ් වාර්තාව, 169 වන කාණ්ඩය, 15 වන කලාපය, 2415 වන තීරුව- ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: "...ෙම් හමුදාපතිතුමා සමඟ විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබන හතළිස් ෙදෙදෙනක් අද හමුදාෙවන් එළියට යන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒ අයෙග් උසස් වීම් ටික ෙදන්ෙන් නැති නිසායි. මාවිල් ආරු, සාම්පූර්වල යුද වීරයාෙග් -කර්නල් පසන්න සිල්වාෙග්- promotion එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ." ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැති ලු. ඊ ළඟට තිෙබනවා: "ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කවුද? හමුදාපතිතුමායි." "ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැලිකන්ද ෙමෙහයුෙම් කර්නල් දයා රත්නායකෙග් promotion එක අදත් ෙදන්ෙන් නැහැ. අදත් ෙතොප්පිගල සටන කරන්ෙන් කර්නල් දයා රත්නායක මහත්මයලායි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උසස් වීම් ටික ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් යුද හමුදාපතිතුමායි." ඔබතුමාලා කියපු, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු සටෙන් හිටපු මිනිසුන්ට promotion නුදුන්නු ඒ යුද හමුදාපතිතුමා අද ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා අද කථා කළා. එතුමා තරබාරු ශරීරය එහාට ෙමහාට හසුරුවමින් කරපු කථාව මම අහ ෙගන හිටියා. ෙමන්න අෙප් තරබාරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා 2007 මැයි 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී -හැන්සාඩ් වාර්තාව, 168 වන කාණ්ඩය, 21 වන කලාපය, 3259 වන තීරුව- කියපු කථාව: "ෙම් හමුදාපතිතුමා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අද යුද්ධ කරන ආකාරය ගැනත් අප කථා කරන්නට ඕනෑ. අද infantry brigade එකක් ෙකොළඹ නගරෙය් හදන්න යනවා."

Infantry Brigade එකක් ෙකොළඹ නගරෙය් හදන්න යනවා ලු. ඊ ළඟට තිෙබනවා : "ඇයි? යාපනෙය් හැදුවාට කමක් නැහැ. ෙකොළඹ හදන්න යන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් අනාගත අනාවැකියක් අප කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප හැම ෙකෙනක්ම පෙව්ශම් විය යුතුය කියන එක," එෙහම කිව්වා ලක්ෂ්මන් ෙගොයියා. අපි ඔක්ෙකෝටම කිව්වා, Infantry Brigade එකක් ෙකොළඹ පිහිටු වන්න යනවාය, අප හැම ෙකෙනක්ම පෙව්ශම් විය යුතුය කියන එක. ඊ ළඟට කියනවා: "විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පෙව්ශම් විය යුතුය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. හමුදාව කරන්නට පුළුවන් දක්ෂෙයක් ෙග්න්න කියා අප කියන්ෙන් ඇයි?" "හමුදාව කරන්නට පුළුවන් දක්ෂෙයක් ෙග්න්න කියා අප කියන්ෙන් ඇයි?" කියා එතුමා කිව්වා. දැන් කියනවා, ඉන්දියාෙව් බඩ කඩුත්තුවක් අහලාලු අපි හමුදාපති ෙවනස් කෙළේ. නැහැ, අෙප් ලක්ෂ්මන්ෙග් කීම අහලා. ලක්ෂ්මන් අපිට ෙමෙහම අවවාදයක් කරන විට, Infantry Brigade එකක් ෙකොළඹ හදන්ෙන් ෙමොන එෙහකටද කියලා අහන ෙකොට, ඒක ෙනොසලකා හරින්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලක්ෂ්මන් වාෙග් වැදගත් මිනිෙහක්; ෙමොළය තිෙබන මිනිෙහක්; ඇඟ හැම තැනම ෙමොළය ගිලා බැහැලා තිෙබන මිනිෙහක් එෙහම උපෙදසක් ෙදන විට ෙනොසලකා හරින්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා අපිට කිව්වා, රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පෙව්ශම් විය යුතුය කියන එක. ''අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙම් හමුදාව කරන්න පුළුවන් දක්ෂෙයක් ෙගෙනන්න කියා'' ඔන්න කළා. අපි දක්ෂයා ෙගනාවා. අදක්ෂයා ෙම් වාෙහලා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා කර ගත්තා. ඉන්නා දක්ෂයාට වඩා ෙමයා අදක්ෂයා කියලා දැන ගත්ෙත් දැන් තමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ අෙප් වැදගත් හිතවත් සදාකාලික විපක්ෂ නායකතුමා 2009 ජනවාරි 9 වන දා -හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 180 වන කාණ්ඩෙය් 574 වන තීරුෙව්- ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා : ''...ඊෙය් ලසන්ත විකමතුංගෙග් මරණෙයන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන්, ෙපෙර්දා "සිරස" ආයතනයට ගිනි තැබීෙමන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්නට බැරි ෙකොටසක් තිෙබන බවයි. අද ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා කම්පා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සතිෙය් ඇති වුණු සිද්ධීන් ගැන ආරක්ෂක හමුදා ෙමතැන කියන්ෙන්, බුද්ධි අංශෙයන් ස්වල්ප ෙදෙනක් කරන ෙම් කැත වැඩ නිසා මුළු රටම නැති ෙවනවාය කියලායි. අන්න ඒ කණ්ඩායම් අද ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්න බැහැ. අගමැතිතුමා ඒකට වග කියන්ෙන් නැහැ.'' විපක්ෂ නායකයා එෙහම කිව්වා. ෙකළින්ම කිව්වා. හමුදාපති කියලා. දැන් ෙම් ෙදකම අපිට පැහැදිලියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඊ ළඟට පාලිත රංෙග බණ්ඩාර. අත් දුටුවයි, පතɕක්ෂයි. උන්නැෙහේ ෙපෝය තුන හතරකට කලින් ෙමෙහම කියනවා. 2009 ජනවාරි 06 වන දා 180 වන කාණ්ඩෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාව. 87 වන තීරුෙව් ෙමෙහම කියනවා:

"...මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ලුතිනන් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් කථාව පිළිබඳව. මම එතුමාට කියනවා, ෙම් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න ෙදන්න කියලා. හමුදාපතිවරයා ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශɕ නැහැ."

ආන්න කියනවා. බලන්නෙකෝ ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙමොළය. "...හමුදාපතිවරයා ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශɕ නැහැ. එක සැරයක් දකුණු ඉන්දියාෙව් උදවියට කෑ ගැහැව්වා, ෙජෝකර්ලා කියලා. දැන් ෙමෙහම කතන්දරයක් කියනවා. ෙම්ක හමුදාපතිෙග් ෙජොබ් එකද? හමුදාපතිවරයා කථා කරන්න ඕනෑ, හමුදාෙව් ජයගහණය සඳහායි. ඔහුට තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂාව සපයන එකයි. ඒකයි ඔහුෙග් ෙජොබ් එක. රෙට් ජනතාව ඔහුට වැටුප් ෙගවන්ෙන් ඒකටයි. ඒක කරනවා හැෙරන්න ඔහු ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ෙරෝල් එක කරන්නත් දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. තව අවුරුද්දක් දීර්ඝ කර ෙගන ෙමතැන වැජෙඹන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය." රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාට සියලු ෙදවි ෙද්වතාවුන්ෙග්ම පිහිටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, -

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1975 1976

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසානයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. මම ඔබවහන්ෙසේෙගන් විනාඩියක් ඉල්ලනවා. ෙමතුමන්ලාෙග් බලවත් ඉල්ලීම පරිදි මම ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ.

අපි කවුරුත් දන්නා තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා ඉන්නවා. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒක 2008 ඔක්ෙතෝබර් 4 වන දා "ලංකාදීප" පත්තෙර් පළ වුණා. ෙම් සභාෙව් සම්පන්දන් මහත්මයා නැද්ද? ඒ වාර්තාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා: "ශී ලංකාෙව් සුළු ජාතීන්ට අනවශɕ ඉල්ලීම් කිරීමට අයිතියක් නැති බව පකාශ කිරීම මඟින් යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කර ඇතැයි එජාප මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මහතා පවසයි." ශී ලංකාව විවිධ ජනවර්ගයන් ජීවත් වන රටක් බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් පිළිෙගන ඇති අතර කිසිදු පුරවැසියකු වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්තී පුරුෂ භාවය, ෙද්ශපාලන මතය ෙහෝ උපන් ස්ථානය යන ෙහේතු මත කවර ෙහෝ ෙවනස්කමකට භාජනය ෙනොවිය යුතු බව වɕවස්ථාෙව් 12 (2) වගන්තිය මඟින් ෙපන්වා දී ඇත." "නමුත් හමුදාපතිවරයා පවසා ඇත්ෙත් ෙම් රට අයිති මහ ජාතියට පමණක් අතර රට රැක ගැනීෙම් අයිතිය ඇත්ෙත් ද මහ ජාතියට පමණක් බවය." එෙහම කියලා අෙප් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා : "...හමුදාපතිවරයා ෙම් ආකාරෙය් පකාශ කිරීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිය බලවත් විෙරෝධය පළ කර සිටින බව ද මහ ෙල්කම්වරයා පවසයි." රංෙග බණ්ඩාර මහත්මයා 2008 ඔක්ෙතෝබර් 7 වන දා 177 වන කාණ්ඩෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 1316 තීරුෙව් ෙමෙහම කියනවා : "... ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ එතුමා හමුදාෙවන්ම ඉල්ලීමක් කළා, රජෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. එතුමාට තිෙබන තර්ජන ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා තමන්ට පිස්ෙතෝලයක් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් කළා. හමුදාපතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? හමුදාව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පිස්ෙතෝල ෙදන්නට විධියක් නැහැ කිව්වා; හමුදාෙව් පිස්ෙතෝල නැහැ කිව්වා. ෙම් යුද්ධයට පිස්ෙතෝලයක් ගාවා ගන්ෙන්වත් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අවසානෙය් ෙම් ජනරාල්වරයා තමන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ෙපෞද්ගලික මුදලින් රුපියල් ලක්ෂයක් වියදම් කරලායි පිස්ෙතෝලයක් අර ගත්ෙත්." අෙන්, ජානක ෙපෙර්රා මහත්තයාට පිස්ෙතෝෙලවත් දුන්ෙන් නැහැ කිව්වා, ෙම් හමුදාපතිතුමා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපි දැන් බලමු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පුවත් පත්වලට ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා. 2008 ෙනොවැම්බර් 23 වැනි ඉරිදා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් 10 වැනි පිටුෙව් මාධɕෙව්දියා සහ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අතර ඇති වුණු සංවාදයක් ෙම්: " විශාම ලැබූ පසු ඔබ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? "විශාම ලැබූ පසු නිදහෙසේ ෙගදර සිටීමට මම කැමැතියි. විශාම ලැබිය යුතු ෙව්ලාව ආපු විට එතැනින් එහාට තානාන්තර ඉල්ල ඉල්ලා ඒ ගැන හිතමින් කාලය ගත කරන්න මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නෑ."

ඒ වුණාට, "මාණ්ඩලික පධානිකමට බලතල තිබුෙණ් නැහැ, මට අරවා දුන්ෙන් නැහැ, මට 60 වැනි සංවත්සරය ෙවනකම් හමුදාපතිකෙම් ඉන්න දුන්ෙන් නැහැ" කියලා නහෙයන් ඇඬුවා. නමුත් ෙම්ෙක් කියන්ෙන් ෙම් විධියට ෙවන කථාවක්: "විශාම ලැබූ පසු නිදහෙසේ ෙගදර සිටීමට මම කැමැතියි. විශාම ලැබිය යුතු ෙව්ලාව ආපු විට එතැනින් එහාට තානාන්තර ඉල්ල ඉල්ලා ඒ ගැන හිතමින් කාලය ගත කරන්න මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නෑ. අෙප් තනතුරු කවදා හරි ෙවන කට්ටිය භාර ගන්න ඕෙන්. ෙම් තනතුරු හැම දාම ඉල්ලාෙගන සිටීෙම් ෙලෝභ ෙච්තනාවක් මට නැහැ. ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් රජයට හා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙසේවයක් දීමට මට අවස්ථාවක් දී තිෙයන තාක් කල් මම ඒ ෙසේවය හරියට කරනවා." මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2008 ෙපබරවාරි 10 වැනි දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙද වන පිටුව මම නැවත උපුටා දක්වනවා. එතැනදී මාධɕෙව්දියා ෙම් විධියට පශ්නයක් අහනවා: "ඔබ රෙට් ජනපිය හා ජනතාවෙග් ෙගෞරවයට පාත වූ විශිෂ්ට ෙසන්පතිවරෙයක්. හමුදා ෙසේවෙයන් විශාම ලැබූ පසු ෙද්ශපාලනයට එන්න අදහසක් එෙහම නැද්ද?" එතුමා ෙමෙහම කියනවා : "අෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනය කරන්න මම දන්ෙන් නැහැ. මම දැඩි විනය ගරුක, පුහුණුවක් ලැබූ හමුදා නිලධාරිෙයක්. මෙග් රාජකාරි කමය ෙද්ශපාලනයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ." ඒක නම් ඇත්ත. උන්නැෙහේෙග් රාජකාරි කමය ෙද්ශපාලනයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් අපි සංවාදයකට එන්න කිව්වාම එෙහම කිෙපන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර අවසන් කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම් 27 වැනි දා වන ෙකොට අනුර දිසානායකෙග් කන කපනවා ෙෆොන්ෙසේකා. මංගල සමරවීරෙග් ෙකොෙහේ කපයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කපන්න එකක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එදාට හකීම් මහත්තයා ඩිංගි ෙබෝට් ටුෙව් නැඟලා නැ ෙඟනහිර මුහුෙදන් ඉන්දියාවට පනීවි. රනිල් විකමසිංහ ඇෙමරිකන් තානාපති කාර්යාලෙය් හැංගිලා ඉඳීවි. සාගලයි, අකිලයි ඒ පිටිපස්ෙසන් දුවාවි. ෙම්ක තමයි 27 වැනි දාට වන ෙද්. ෙමතුමා ෙද්ශපාලනෙය් පරාජයක් දරා ගන්න පුළුවන් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමාම ඒක කියනවා. "මෙග් රාජකාරි කමය ෙද්ශපාලනයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. මම ඡන්දයට ඉල්ලුෙවොත් ඇපත් නැති ෙව්වි." අෙන් අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙෆොන්ෙසේකා. උන්නැෙහේ ෙමෙහමයි කියන්ෙන්: "මම ඡන්දයට ඉල්ලුෙවොත් ඇපත් නැති ෙව්වි. මම ජනතාව අතර ජනපියත්වයක් තිබුණා නම් ෙද්ශපාලනයට ආෙවොත් ඒ තිෙබන ටිකත් නැති ෙව්වි."

පාර්ලිෙම්න්තුව 1977 1978

ඒ අතින් නම් පුදුම ෙමොළයක් ඒ දවස්වල තිබිලා තිෙබනවා. ෙම් අලි-ෙකොටි-නරි හවුලත් එක්ක එකතු වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ ෙමොළය නැති වුෙණ්. ෙගොනාට අන්දලා, ෙබොරු බලාෙපොෙරොත්තු දීලා ඒ මනුස්සයාව අර ෙගන යනවා අද නරකාදියට. ඒ සංවාදෙය්දී එතුමා ෙමෙහමත් කියනවා : "ම ට ජනතාව අතර ජනපියත්වයක් තිබුණා නම් ෙද්ශපාලනයට ආෙවොත් ඒ තිෙයන ටිකත් නැති ෙව්වි. ඒ මම රෙට් අසාර්ථකම ෙද්ශපාලනඥයා ෙලස ඉතිහාසගත වන නිසායි. ඇත්තටම කියනවා නම් මම ජනපියත්වය බලාෙගන වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මම වසර 38ක් රටට ෙසේවය කළා. මෙග් අරමුණ ෙසේවය හරියට කිරීම මිස ජනපියත්වය ෙනොෙවයි." ඔන්න බලන්න. එදා එතුමාට තිබුණු ෙමොළය නැති කෙළේ ෙම් ඉන්න අලි-ෙකොටි-නරි හවුල තමයි. ඒ 2008 ෙපබරවාරි 10 වැනි දා "ලක්බිම" පුවත් පතට එතුමා කියපු ෙද්. ඊ ළඟට 2009 ජනවාරි 25 වන දා "ලක්බිම" පුවත් පතට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙමෙහම කියනවා: "විසිපස් වසරක් පැවැති යුද්ධය වසර තුනක කාලයක් තුළ අවසන් කිරීමට හැකිවූෙය් ජනාධිපතිවරයා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හා හමුදාව එක මතයක පිහිටා කටයුතු කිරීම නිසා බව ෙපන්වා දුන් ලුතිනන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා තම අනුපාප්තිකයා ෙබොෙහෝ වාසනාවන්ත හමුදාපතිවරයකු වන බව කීෙව්ය." කට ෙබොරු කිව්වත් ඒ කාලෙය් දිව ෙබොරු කියලා නැහැ. විසිපස් වසරක් පැවැති යුද්ධය වසර තුනක කාලයක් තුළ අවසන් කිරීමට හැකි වූෙය් ජනාධිපතිවරයා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හා හමුදාව එක මතයක ඉඳලා වැෙඩ් කරපු නිසාලු. ෙමන්න, අෙප් මංගල සමරවීර මහත්තයා ෙමෙහම කියනවා. එතුමා 2008 ෙනොවැම්බර් 11 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්ක කියා තිෙබන්ෙන්. 2008 ෙනොවැම්බර් 11 වැනි දා 178 වැනි කාණ්ඩෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 780-81 තීරුවල ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"අෙප් හමුදාපතිවරයා පසු ගිය 12 වැනි දා පුවත් පත්වලට කියනවා ෙහට අනිද්දා කිලිෙනොච්චිය අල්ලනවාය කියා. ඒ කියපු දවෙසේ රෑම -මහා යුද්ධයක් යද්දිත්- ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගියා. ගිහින් ආෙව් 24 වැනි ඉරිදා. ඒ ගිෙය් ඇෙමරිකාෙව් තමන්ෙග් ගීන් කාඩ් පත, ඒ කියන්ෙන් ස්ථිර පදිංචිකම නැවතත් අලුත් කර ගන්නයි. ෙමොකද, වැෙඩ් වැරදුෙණොත් පනින්න එපා යැ." ෙම් කියන්ෙන් කවුද? මංගල සමරවීර. එෙහම කියන්ෙන් 2008 ෙනොවැම්බර් 11 වැනි දා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! අවුරුද්දක් විතර කාලයක් ඇතුළත තමයි ෙම් කියන්ෙන්. අන්න බලන්න, Green Card එක අලුත් කර ගන්න ගියා කියනවා. අපට මතකයි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි වශෙයන් කටයුතු කරපු අන්තිම දවස්වලත් එතුමා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිය බව. Green Card එක නැති වන නිසා දවසකට කලින් ගිෙය්. අපට මතකයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු කිව්වා එතුමා Green Card එක එපා කියලා දමලා ආවා කියලා. එතුමා දාලා ආෙව් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට අභිෙයෝග කළා, පුළුවන් නම් දාලා එන්න කියලා. ෙම් අයට ෙබොරු කියලා තිෙබන්ෙන්. තවමත් එතුමා Green Card. Green Card ලිපිනයත් අපි කිව්වා. තවමත් Green Card. Green Card එක ෙබ්රා ගන්න තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිෙය්. ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවටයි රටවල් ෙදකක රටවැසිභාවය තිෙබන ෙකෙනක් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ෙව්ලාව ගියත් මට තව තත්පරයක් ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න, අෙප් හිතවත් ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා 2009 ජනවාරි මස 05 වැනි දා "ලංකාදීප" පත්තරයට කියා තිෙබන ෙද්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගැනීෙම් සටනට දිරිදීමට වතුර ෙබෝතලෙය් සිට අතɕවශɕ දවɕ සැපැයූ ජනතාවට ස්තුති ෙනොකර කිලිෙනොච්චි ජය ෙපෞද්ගලික ජයගහණයක් ෙලස හුවා දැක්වීමට යුද හමුදාපති ෙම්ජර් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කළ උත්සාහය පිළිකුෙලන් යුතුව ෙහළා දකින බව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපති පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙජෝන් අමරතුංග මහතා පැවසීය."

ෙම් බලන්නෙකෝ. ෙමෙහම කියා තිෙබන්ෙන් ෙජෝන් අමරතුංග. එදා ඉඳන් මමායනය කියලා කියන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිය අල්ලපු ෙවලාෙව් වතුර ෙබෝතල් ටික දීපු මිනිස්සු ගැන මතක් ෙනොකර තමන් තමයි ෙම්ක කෙළේ කියලා කියන එක කැතයි කියලා එදා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔන්න උඩින් උපෙදස් එනවා. ෙමොනවා හරි කරන්න බලන්න.

ඉතින් ඒක කැතයි කියලා කියනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන් පැහැදිලියි, ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් මනුෂɕයාව නරක් කෙළේ කියන එක. එයාෙග් ස්වභාවය ෙම් ෙගොල්ලන් කලින් තියා දැන ෙගන සිටියා. මමායනය දැන ෙගන හිටියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 ජනවාරි මස 05 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් 5 වැනි පිටුෙව් ෙජෝන් අමරතුංග තව දුරටත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "........වත්මන් යුද හමුදාපතිවරයා සැළෙකන්ෙන් 1983 පටන් වසර 25 ක කාලය ඇතුළත දී සිය හමුදා මූලස්ථානය පවා ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ එකම යුද හමුදාපතිවරයා ෙලසය." මම ෙනොෙවයි, ෙමෙහම කියන්ෙන්, ෙජෝන්. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "හමුදා මූලස්ථානයට පහාරය එල්ල කිරීමට ෙකොටි තස්තවාදීන් පැමිණිෙය් ෙබ්ෙර් වැෙවන් ෙනොෙව්. ඒ පහාරය එල්ල කෙළේ හමුදා මූලස්ථානයට රිංගූ ෙකොටි කාන්තාවකි. එෙමන්ම තම රට පිළිබඳ ෙකතරම් විශ්වාසයක් වත්මන් යුද හමුදාපතිවරයාට පවතිනවා දැයි පවසනවා නම් ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය පවා ඉල්ලීමට ඔහු ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් සිටී. එෙසේම වන්නිෙය් සටන උගතම කාල සීමාවලදී පවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා යුද හමුදාපතිවරයා සිටිෙය් ඇෙමරිකාෙව්ය." අපි ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්, ෙජෝන් අමරතුංග. දැන් කියනවා ෙනෝනාට හම්බ වුණු රටවැසිභාවයලු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගත්ෙත්. ෙමන්න ෙදයියෙන්, ෙජෝන් කියන්ෙන්. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග සෙහෝදරයා. සෙහෝදරයා ෙනොෙවයි මන්තීතුමා. ෙමන්න කියනවා, එයා ඒකත් අරෙගන තිෙබනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. ෙනොකියාම බැරි තව එකක් තිෙබනවා. ඒ ෙමන්න ෙම්ක. 2008 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් 14 වැනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙද්ශපාලනඥයින් යම් යම් අවස්ථාවලදී රෙට් හමුදාෙව් අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නත් හමුදාව කවදාවත් ෙද්ශපාලනයට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. එය ෙලෝක හමුදාෙව් පතිපත්තියක්. හමුදාෙව් විනය කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයා ගැලවුම්කාර හමුදාවකටවත් නායකත්වය ෙදන්න සුදුසු නැහැ. 2005 දී චන්දිකා මැතිනියට කියලා ඔහුට හමුදාපති ධුරය අරන් ෙදන්න කියලා මම යන යන පස ්ෙසන් ආපු හමුදා නිලධාරිෙයක්. ඔහුට එවැනි ධුරයක් දරන්න විනයක් නැහැ කියලා චන්දිකා මැතිනිය එය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. 1970 දී හමුදාවට බැඳුණු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා වසර 38 ක් එහි ෙසේවය කළා. නමුත් කිසිම හමුදාපතිවරෙයක් ඔහුට විශිෂ්ට ෙසේවා විභූෂණ සම්මානය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඔහු එම සම්මානය ලබාගත්ෙත් ඔහු හමුදාපතිවරයා වූ පසුවමයි. ඔහු ඉතිහාසගත ෙවන්ෙන් තමන් හමුදාපතිවරයා ෙවලා තමාටම සම්මාන ලබාගත්ත එකටයි."

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1979 1980

ෙම් කියන්ෙන් මංගල සමරවීර. ෙහොඳට අහ ගන්න. විනයානුකූල වීරෙකෝන් මන්තීතුමා අහ ගන්න. විනය තකා වැඩ කරන වීර ෙකෝන් මන්තීතුමා අහ ගන්න. ෙමන්න කියනවා, ඔබතුමාෙග් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා ගැන. ෙම් කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි, මංගල සමරවීර. මංගල සමරවීර ෙමන්න ෙමෙහමත් කියනවා: "ඔහු 1975 දී ෙජනරාල් සිරිල් රණතුංග මහතා හමුදාපති ධුරය දරන විට විනය විෙරෝධී කියාවක් කරලා දඬුවම් ලැබුවා. මම ඔහුට අභිෙයෝග කරනවා, ෙමය අසතɕයක් බවට ඔප්පු කරන්න කියලා. මම ඔහුෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා හමුදාපතිවරයා ෙලස ඉන්නවා නම් හමුදාෙව් විනය ආරක්ෂා කරන්න කියලා." ෙමොකක්ද ෙම් විනය විෙරෝධී කියාව? වීරෙකෝන් මන්තීතුමාට පුළුවන් සමරවීර මන්තීතුමාෙගන් අහ ගන්න. උන්නැෙහේ දැන් කියන්ෙන් නැත්නම් අෙපන් අහලා එවන්න, අපි කියන්නම්. අපට අභිෙයෝග කරන්න ඒක පුළුවන් නම් කියන්න කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කියලාම දාන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට අභිෙයෝග කරන්න ඒක පුළුවන් නම් කියන්නය කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද කෙර් තියා ෙගන යන ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා 1975 ජනරාල් සිරිල් රණතුංග ඉදිරිෙය් හමුදාෙව් විනය කඩ කරලා වරද භාර අරගත්තු ෙකෙනක්. ෙමොකක්ද කඩ කරපු විනය කියලා අපට කියන්න කියලා පුළුවන් නම් අභිෙයෝග කරන්න. මංගල සමරවීර එෙහම කියනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් උපුටා දැක්වීෙමන් මම කථාව අවසාන කරනවා. අපි ආෙයත් බලමු, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා කියන ෙදයක් ගැන. 2009 ජූලි 19 වැනි දා "ලක්බිම" පතෙය් 2 වන පිටුව. ෙෆොන්ෙසේකාට එෙරහිව ෙෆොන්ෙසේකා. "මා හැමදාම කී පරිදි ෙම් සටෙන් ෙපරමුණු ෙදකක් තිබුණා. එක ෙපරමුණක් තමයි ෙද්ශපාලන ෙපරමුණ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඉතා දක්ෂ ෙලස සියලු අභිෙයෝග ජය ගනිමින් එම ෙපරමුණ ජය ගත්තා. ඔවුන් දුන් ෙද්ශපාලන නායකත්වය මත-" ඔන්න අහ ගන්න. "ඔවුන් දුන් ෙද්ශපාලන නායකත්වය මත අප යුද ෙපරමුණ ජයගහණය කළා. එක පැත්තකින් බලන විට අප කෙළේ ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනෙය් තිබූ එක ෙමෙහවරක් නිමා කිරීමයි." සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් චින්තනෙය් තිබූ එක ෙමෙහවරක් නිමා කිරීම ද? නැහැ.

"ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනෙය් තිබූ එක ෙමෙහවරක් නිමා කිරීමයි. දැන් ඉතින් ඊ ළඟ කටයුතු සදහා එතුමා තනතුරුවලට සුදුසු පිරිසක් පත්කරෙගන තිෙයනවා."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබවහන්ෙසේ ස්තුති කරපු නිසා මම කථාව අවසාන කරනවා.

2009 ජූලි 19 වැනි දා "ලක්බිම" පතෙය් 2 වන පිටුෙව්ම ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පශ්නය අහනවා : "ඇතැම් ෙසෙනවියන් හමුදා ෙසේවෙයන් පසුව ෙද්ශපාලනයට පැමිණියා. ඔබත් කීර්තිමක් මහ ෙසනවිෙයක්. ඉදිරිෙය් දී ඔබ ෙද්ශපාලනයට එන බවට කට කථා පැතිෙරනවා." ෙෆොන්ෙසේකා ෙමෙහම කියනවා: "ෙද්ශපාලනය යන වචනය මෙග් තුන් හිතකවත් නැහැ. මට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. දන්ෙනත් නෑ. මම ෙද්ශපාලනය කරන්න ගිය දවසට ෙම් තියන ෙදයත් නැති වන බව මා දන්නවා. එෙහම වුෙණොත් මට ෙජනරාල් ලකී අල්ගමට හා ෙජනරාල් ජානක ෙපෙර්රාට අත් වූ ඉරණමම අත් ෙව්වි. මම වෘත්තීය ෙසොල්දාදුෙවක්. මම දන්ෙන් හමුදාව ගැන විතරයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, රජයට අවශɕ වන තුරු මම රට ෙවනුෙවන් මෙග් දායකත්වය ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ නිදහෙසේ ෙගදර යනවා." නිදහෙසේ ෙගදර යන්න හිටපු ෙම් මනුස්සයාව ෙගොනාට අන්දලා, ජනාධිපති සිහිනයක් පළන්දලා, අෙන් අරෙගන ගිහිල්ලා, දැන් ෙද්ශපාලනයට ෙගනාවා. "හයිෙකෝප්" එක ෙහළි වනවා. British Borneo Defence ආයතනෙය් ගනුෙදනු ෙහළි වනවා. බෑනන්ඩිෙග් වැඩ ෙහළි වනවා. අපි බිල්පත් ඔක්ෙකොම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි කියනවා, පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න කියලා. "ස්වර්ණවාහිනී" නාළිකාව ෙම් විවාදය භාර අර ෙගන තිෙබනවා. "හයිෙකොප්" ගැන විවාදය කරන්න භාර අර ෙගන තිෙබනවා. එන්න මහත්වරුනි. අපි අභිෙයෝග කරනවා. එන්න. අපි ෙම් බිල්පත් අර ෙගන එනවා. එදාට තව දුරටත් ෙම් ගැන කථා කරමු. කවුද ෙහොරා? කම්බ ෙහොරා, නීල ෙහොරා, නියම ෙහොරා කවුද කියලා අපි ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නම්. පුළුවන් නම් අභිෙයෝගය භාර ගන්නය කියලා අපි නැවතත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සිට තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.10] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මම හිතන විධියට ෙහට නැතුව අද විතරක් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීම් පැවැත්වීෙම් රහස ෙම්ක තමයි. ෙම්ක ෙබොෙහොම පිළිෙවළට සැලසුම් කරලා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකුට ගහන්න තිෙබන ගැහිලි ඔක්ෙකෝම අද ගහනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔය ෙගොල්ෙලෝ ගහපු ඒවා මම කිව්ෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. මම තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1981 1982

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් එෙහම නම් වාඩි ෙවන්න. මම ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එක්කයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමනි, ෙම්ක තමයි අපි කිව්ෙව් ජනාධිපතිවරණය ෙනොෙවයි, ඉතිරි දවස් ටික පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවැනි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණාම, -ෙවනත් තැනකට නම් පශ්නයක් නැහැ.- ඒකට උත්තර ෙදන්න කාලයක් ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඒකට උත්තර ෙදන්න කාලයක් ඕනෑ. ඒක ෙන්, සදාචාරය. එළියට ගිහිල්ලා කථා කළාට අපට පශ්නයක් නැහැ. එෙහේදී ඒවාට උත්තර ෙද්වි. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට ෙම් වගකීම භාර ගන්න ඔබතුමාටත් බැහැ, මටත් බැහැ. උත්තර ෙදන්න ඔබතුමාටත් බැහැ, මටත් බැහැ. ෙම් විධියට තමයි මඩ ගැහිල්ල සංවිධානය කෙළේ. මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් එක ෙදයකටයි. ෙම්ක ෙනොෙයක් තැන්වල කියපු නිසා කිව යුතුය කියලා මම හිතුවා. මම නැඟූ පශ්නයක්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ෙම්කට ඔබතුමා තමයි පිළිතුරු දුන්ෙන්. 2008 ජූලි මස 08 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 855 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "... රජය විෙව්චනය කරන, එෙමන්ම ආරක්ෂක ෙතොරතුරු විශ්ෙල්ෂණ තුළ හමුදාව විෙව්චනය කරන, ඒවාෙය් ඇති ෙහොරකම් මැරකම් එළි දක්වන මාධɕෙව්දීන් පැහැර ෙගන යන්ෙන්, .." එතුමා කියපු එකමයි. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "..ඔවුන්ට මරණීය තුවාල සිදු කිරීම කරනු ලබන්ෙන් අන් කිසිෙවකු ෙනොව යුධ හමුදාපති යටෙත් කියාත්මක වන එක්තරා සුවිෙශේෂී කණ්ඩායමක් බව එහි ෙසේවය කරන්නන් අප ෙවත වාර්තා කර තිෙබ්. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් ෙමම පැහැර ගැනීම් පසු පස ඇති කණ්ඩායම්, පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ෙගන නීතිය හමුවට පමුණුවන ෙමන් අප රජයට අභිෙයෝග කරන්ෙනමු." ඒක තමයි එදා මම අහපු පශ්නය. ඊ ළඟට රජය ෙම්කට පිළිතුරු ෙදනවා. ඒකත් ඒ විධියටමයි. එෙහම නම් ෙම් කෑල්ලත් කියන්න තිබුණා. අවංක ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ගතිය තමයි ඒ ෙදපැත්තම කියන එක. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ෙපොඩ්ඩක් කට වහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ, මම කියනකම්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කවුරුවත් අහන ෙද්ට උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි මම ෙමතැන ඉන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමතැන ෙලොකු කථාවක් කළා, අපි අහ ෙගන සිටියා. දැන් තිෙබන්ෙන් මෙග් කථාව කරන්නයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ෙමතැන ඉඳ ෙගන සිටියා, කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැ. ඔබවහන්ෙසේෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, මට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න. කාෙග්වත් පශ්නවලට මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක මට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙවල මැද්ෙද් හරි වැෙඩ් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාධාරණද කියලා කියන්න. මම ෙමතැන විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දී ෙගන සිටියා. දැන් මම කථා කරන ෙවලාව. දැන් ඔක්ෙකොම නැඟිට ෙගන මට බාධා කරනවා ෙන්. ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව? ෙම්කද, ආණ්ඩුෙව් සදාචාරය? ෙමොකක්ද, ෙම් විහිළුව? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. එතුමාෙග් කථාවට ඉඩ ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමෙහම හිට ෙගන කෑ ගහද්දී - [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. කී ෙදෙනක් හිට ෙගන කථා කරනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙලොකු ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරලා දැන් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න යන ෙකොට එතැන ඉඳ ෙගන කෑ ගහනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් වැෙඩ් ෙත්රුම? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කථා කරන්න, ෙම් කට්ටියව වාඩි කරවන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ගරු ඇමතිවරුන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ෙම් අහපු පශ්නවලින් මම දන්න ඒවාට උත්තර ෙදන්න ද, එපාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එපා? ඕක තමයි කතන්දෙර්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඔබවහන්ෙසේට මතක් කරනවා, දැන් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාව යන ගමන් රූපවාහිනිෙය් යනවා. [බාධා කිරීමක්] යන ගමන් රූපවාහිනිෙය් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමා, ෙම්කද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සදාචාරය? [බාධා කිරීමක්] පස්ෙසේ ෙනොෙවයි. ෙම් කථාව කරන ගමන් දැන් රූපවාහිනිෙය් යනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් සදාචාරය? එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීවත් ඒකට උත්තර ෙදන්න අපට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒක රූපවාහිනිෙය් යන්න ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

2010 ජනවාරි 05 1983 1984

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම එදා අහපු පශ්නයට රජෙයන් දීපු උත්තරය ෙමොකක්ද? එය 2008 ජූලි 09 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1049 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "ආරක්ෂක අමාතɕාංශය එයට සම්බන්ධ බව එතුමා ඊෙය් පැවසුවා. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා වී අසතɕ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව නම් ගම් සහිතව තමන් දන්නා ෙතොරතුරු ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර ඒ කර ෙගන යන පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට අපට සහාය ෙදන ෙලස අප එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා." ෙම්ක ඉතා වැදගත්. මම අහපු පශ්නයට රජෙයන් දීපු පිළිතුර ඒකයි. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "එෙසේ ෙනොකර පදනමක් නැති ෙචෝදනා එල්ල කිරීෙමන් ෙපනී යන්ෙන් මම මුලින් කී පටු ෙද්ශපාලනයට ගරු මන්තීතුමා වැටී ඇති බව මිස අෙනකක් ෙනොෙව්."

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු අගමැතිතුමා දීපු උත්තරයයි. මම අහපු පශ්නයට දීපු උත්තරයයි. ඉතින් ෙම් කෑල්ල කියවන්ෙන් නැතිව අරක විතරක් කියවනවා. එදා මා දන්න හැටියට කිව්වා. මට ලැබුණු ෙතොරතුරු හැටියට කිව්වා. ඒක නිවැරදි කරන්ෙන් කවුද? මම ගිහිල්ලා පරීක්ෂණ පවත්වන්න බැහැ ෙන්, ගරු අගමැතිතුමා. ඔය කිසිම කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා මෙගන් ඇහැව්ෙව් නැහැ, ෙම්කට ෙතොරතුරු, සාක්ෂි ෙදන්නද කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) හරි, ඔබතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්වා, මම කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට රජය දීපු උත්තරය ෙමොකක්ද? රජය දීපු උත්තරය, අගමැතිතුමා? ඒකත් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමා බලන්න ෙම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර වාඩි වන්න. ෙම් ෙදයම තමයි එළිෙය් සිද්ධ වන්ෙන්ත්; රූපවාහිනිෙය සිද්ධ වන්ෙන්ත්; අද ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන්ත්. ඕනෑ තරම් ෙචෝදනා කරලා, ඒවාට උත්තර ෙදන්නට යන ෙකොට ඒකට බාධා කරනවා. මා ෙමතැන හිටියා, කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැ, අහ ෙගන හිටියා. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනය. කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැ. මෙග් නම කියද්දිත් මා කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ් ෙත්රුම? [බාධා කිරීම්]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා හිටපු කථානායකවරෙයක්. මා අහන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් කරපු පකාශය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම එදා කිව්ව ෙද් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒක පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීම්] කවුද නැහැ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මම එදා - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එදා රජය ඒක පතික්ෙෂේප කළා. මම දන්න ෙද් කිව්වාම, රජය පතික්ෙෂේප කළා, ගරු අගමැතිතුමා. ෙම් ටික කියන්න. ෙම්වා පතික්ෙෂේප කළා. [බාධා කිරීම්] ඒ කිව්ෙව් ගරු අගමැතිතුමායි, මා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අසතɕ කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන අසතɕ කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවා හරි ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කිසි ෙතොරතුරක් ගැන මෙගන් ඇහුෙවත් නැහැ. මා දන්නා ෙද් කියන්න අවස්ථාව දුන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එෙහනම් අපට ෙත්රුම් ගන්නට තිෙබනවා, - [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔක්ෙකොම නැඟිටලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මා කියපු ෙදයක් ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමාත් කියපු ෙදයක් ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එතුමා උත්තරය දුන්නා, ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන්ම. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා අපි ෙම් එක පැත්තක් විතරක් අර ෙගන ගහලා ෙකනකුට අපහාස කරන ෙකොට මම හිතනවා, ඉතාම නින්දිත වැඩ ෙකොටසක් කරන්ෙන් කියලා. ඉතාම නින්දිත වැඩ ෙකොටසක්. ෙම් අපහාස කරන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාටයි, ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. එතුමා දීපු උත්තරයටයි. එතුමා කිව්වා, "අපි එෙහම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ, එවැනි ෙදයක් අපි දන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒකයි එතුමා කිව්ෙව් ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන්. එතෙකොට රජය ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. මම කිව්ෙව් මට ලැබුණු ෙතොරතුරු. රජය හරියට ෙසොයලායි කියන්ෙන්. එදාම උත්තර දුන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් ඇමතිතුමනි, දැන් කථා කරන්ෙන් මමයි. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් ඔතැන වාඩි ෙවලා බලා ෙගන සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා කිව්ව කාරණාව පිළිගත්තා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එය පිළිගත්ෙත් - [බාධා කිරීම් ] එය පිළිගත්ත ගමන්ම මා කියනවා, එයට ගරු අගමැතිතුමා දීපු උත්තරයත් පිළිගන්නට ඕනෑයි කියලා. එයත් මා පිළිගත්තා. මා ගරු අගමැතිතුමා දුන්න උත්තරයත් පිළිගත්තා. ෙවන ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් "මයික්" එක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ . මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට "මයික්" එක ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් "මයික්" එක "ඕෆ්" කරන්න, මට කථා කරන්න. "මයික්" ෙදකක් වැඩ කරනවා. එතෙකොට ෙහොඳ නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි ෙනොෙවයි කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1985 1986

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, එෙහම බැහැ. "මයික්" එකයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් "මයික්" එක "ඕෆ්" කරන්න. ආ! රයිට්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, හිටපු කථානායකතුමා රටට ෙබොෙහොම ඇත්ත කියන මන්තීවරෙයක්. එතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන මන්තීවරෙයක්. එතුමා හැම දාමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇත්ත කිව්ෙව්. එතුමා දැන් කිව්වා, හිටපු හමුදාපතිතුමා ඒ දවස්වල කණ්ඩායමක් දමලා මාධɕෙව්දීන් මැරුවාය කියලා එතුමා පිළිගන්නවාය කියලා. එතුමා දැන් කිව්වා, "ඔව්, මම එෙහම කිව්වා" කියලා. එතෙකොට එතුමා පිළිගන්නවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මාධɕෙව්දීන්ව මැරුවා කියලා. එතුමා කිව්වා, පිළිගන්නවාය කියලා. ඊට පසුව එතුමා කිව්වා, අගමැතිතුමාෙග් උත්තරය බලන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අගමැතිතුමාෙග් උත්තරය බලන්න කලින් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා පිළිගත්තා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මිනී මැරුවා කියලා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක පිළිගත්තා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මිනී මැරුවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් "මයික්" එක වහලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට "මයික්" එක ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ දැන් පිළිගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් "මයික්" එක වහලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක දැන් රූපවාහිනිෙය් යනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ලජ්ජා නැති වැෙඩ්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම වග කියන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගත්තා, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙෆොන්ෙසේකා මාධɕෙව්දීන්ව මැරුවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප්ක්ෂකයා මිනී මරුෙවක්. තමුන්නාන ්ෙසේ පිළිගත්තා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඒෙකන් ගැලෙවන්නට බැහැ. ෙම්ක තමයි යූඑන්පී එෙක් තත්ත්වය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් තිෙබන්ෙන් මෙග් කථාව. දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් "ෙපොයින්ට් ඔෆ් ඕඩර්" එක ඉවරද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක "ෙපොයින්ට් ඔෆ් ඕඩර් " එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මා කිව්වා, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිබිච්ච ෙද්ත්, මා අහපු ෙද්ත්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අහපු ෙද් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඇත්ත කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අහපු ෙද් කිව්වා. මට කිව්ව ෙදය කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair,and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් වැදගත් පශ්නයක් මතු වුණා. ඒක මම අහපු පශ්නයක්. ෙමතුමා ඒක නැවතත් සනාථ කළා. මා සනාථ කළා, මම ඇසුවාය කියලා. දැන් ඒක රූපවාහිනිෙය් යනවා. මෙග් උත්තරය යන්ෙන් නැහැ. මම කියන ෙදය යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව? ෙම්කට පිළිතුරු දුන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමායි. ගරු අගමැතිතුමා තමයි මම කියපු ෙදය පතික්ෙෂේප කෙළේ. ඒක දැන් රූපවාහිනිෙය් යන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දැන් ෙම් ෙවලාෙව් ඔය කියන කතාව රූපවාහිනිෙය් යනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කරපු පශ්නය?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔය කියපු කතාව -විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කතාව- කරන ගමන්ම රූපවාහිනිෙය් ගියා.

2010 ජනවාරි 05 1987 1988

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි අහ ෙගන ෙන් හිටිෙය්. අපි ෙම්ක දැන ෙගන ෙන් හිටිෙය්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාට ෙම්ක බලවත් අසාධාරණයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේම ඔහු මිනී මරුවාය කියා පකාශ කරනවා. විපක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාට මිනී මරුවාය කියනවා. ෙම්ක රනිල්ෙග් කුමන්තණයක්. ෙම්ක රනිල් සැලසුම් කරලා කරන වැඩක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. දැන් නැවත වරක් මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අහපු පශ්නයට ගරු අගමැතිතුමා උත්තර දුන්නා. ඒ උත්තරෙය් පැහැදිලිව තිෙබනවා, රජය ෙම්ක පතික්ෙෂේප කළ බව. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නැහැ, නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කෑ ෙනොගහ ඉන්න. ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්ක පාලනය කරනවාද? ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. මට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනාවක්. මට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනාවක්. ලැජ්ජා නැතිකම නිසා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඉඩ අරින්ෙන් නැහැ. ලැජ්ජා නැතිකම නිසා උත්තර ෙදන්න ඉඩ අරින්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඒ කියපු ෙදය වහන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුවාම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කවුද උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ අරින්න ෙකෝ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉඳ ගන්න. එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්වා ෙබොරු ෙගොතලා අපහාස කරන්න දමන ෙද්වල්. ෙම්ක මෙග් පශ්නයක්. ෙවන කාෙග්වත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙවන කවුරුවත් කියපු ෙදයකට මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක මෙග් පශ්නයක්. කරුණාකරලා ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා දැන් කිව්වා, එතුමා ෙම් කරන කතාෙව් ෙකොටසුත් රූපවාහිනියට දමන්නය කියා. ෙම් සභාව භාරව මූලාසනෙය් ඉන්න නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ෙමතුමා ෙම් සභාෙව් දැන් නැවත වරක් පකාශ කළා, හිටපු හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා මාධɕෙව්දීන් මරපු බව එතුමා කිව්ව බවත්, ඒක ඇත්ත බව එතුමා දන්න බවත්. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ඒක ජාතික රූපවාහිනිෙයන් විකාශනය කරන්නය කියා. ෙමොකද, එතුමාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්නයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, නැවත වරක් ඒ වරදම කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙකොටස කියන්ෙන් නැතුව - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

7 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1989 1990

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අනික් ටික දැන් රූපවාහිනිෙය් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා ඒ කතාව කළාය කියා පිළිගත්තා. එතුමාෙග් කතාව රූපවාහිනිෙයන් විකාශනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න. එතුමාෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව ඒ කතාව රූපවාහිනිෙයන් පචාරය කරන ෙලසට මා නිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) එතුමන්ලාෙග් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා මිනී මරුෙවක්ය කියා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් - [බාධා කිරීම්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පිළිගත්තා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙවලාව ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතු මා කතා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක එදා මම අහපු පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය කියන්න. එෙහම නැත්නම් ෙවලාව ෙදන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කතා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතැන කෑ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් කමය හරිම වැරදියි. ගරු අගමැතිතුමා නිකම් බලා ෙගන ඉන්නවා. සංවිධායකතුමා නිකම් බලා ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා

කරන ෙචෝදනාවට මම ෙදන උත්තරයත් රටට යා යුතුයි. එක පැත්තක් විතරක් හැන්සාඩ් එෙකන් අර ෙගන ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒෙකන් වැරදි අර්ථ කථනයක් නම් යන්ෙන් ඒක ඉතාම වැරදියි. ඒක වරපසාද කඩ කිරීමක්. [බාධා කිරීමක්] කට වහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම් ඇමතිවරුද? [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමා, ෙම් ඇමතිවරුද? ෙකොෙහේද රස්තියාදුකාරෙයෝ වාෙග්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පිළිබඳ කාරණයට එනවා. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් -

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අචල ජාෙගොඩෙග් ඇමතිතුමා ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම සරල පශ්නයයි අහන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙමතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කථා කරන්න මයික් එක ෙදන්ෙන් ෙවන කාටවත් ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රීති පශ්න අහද්දී මයික් එක ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් "අ" ෙකොටෙසේ අංක 4 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ යම් කාරක සභාවක් රැවටීෙම් අදහසින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ෙහෝ යම් කාරක සභාවක් ෙවත වɕාජ, අසතɕ ෙහේතු ෙහෝ වරදවා ෙපන්වූ ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම." ෙම්ක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත. අෙප් වැටහීම අනුව, අපට ලැබුණු ආරංචිය අනුව එදා අපි දන්න ෙද් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ්? [බාධා කිරීම්]

2010 ජනවාරි 05 1991 1992

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙමොන කරදරයක්ද ෙම්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමා ෙහොඳට ෙසොයා බලා, මා කියපු එක පතික්ෙෂේප කරනවාය කියලා උත්තර දුන්නා. ඒකත් ෙම් මාධɕ හරහා යවන්න. එක කෑල්ලක් විතරක් කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට, විමල් වීරවංශ කියපු කථාවලට මට අද ෙමතැන උත්තර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි ඒවා ටික අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ උත්තර ෙදන්න තව දවස් ෙදන්න කියලා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුව ඒෙකන් මඟ හැරියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුව මඟ හැරියා. සභානායකතුමායි, සියලු ෙදනාමයි මඟ හැරලා, ඕනෑ ෙදයක් කියන්න අදට විතරක් නියම කරලා නිකම් ඉන්නවා; බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. ෙම් ටික ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකොම භාර දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දුන්නා නම් තව දවසක් ෙදන්න කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙවලාව නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, දැන් ෙදන්න කියලා? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරද්දී මා කිසි ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. වාඩි ෙවලා සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ බිල් ඉදිරිපත් කළා නම් ඒ බිල් බලා, අවශɕ අය අවශɕ ෙතොරතුරු ෙදයි; කථා කරයි. ඒකට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට සමාගමට කවුරුත් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඉන්නවා, සෙපෝර්ට් එකට. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, කථාව අවසන් කරන්ෙන්? කථාව පටන් ගත්ෙත්ත් නැහැ ෙන්. මට කථා කරන්න දුන්නාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙවලාව අඩු කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවලාව හරි. ඔබතුමාෙග් යුතුකම තමයි මට ෙවලාව ෙදන එක. ෙම් රංචුවක් නැඟිටලා කථා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කියනවා නම් මෙග් ෙවලාව ඉවරයි කියලා, ෙමොකක්ද ෙම්? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ දැනුවත්ව තමයි ෙම්ක සිද්ධ වන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව කථිකෙයෝ තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා, කථා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙවන පශ්නයක්. ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් මෙග් අයිතිය ගැනයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් අයිතිය ඔබතුමා ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? කාටද පුළුවන්, කට්ටියක් කෑ ගහන ෙකොට කථා කරන්න? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාත් ෙමතැන සිටියා ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනයට එන ෙකොට මා දැන ගත්තා, වැෙඩ් වනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් පශ්නය මතු කරනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, ඔබතුමා මීගමුෙවන් පැන්නුවාය කියලා. ඒක ඇත්තද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1993 1994

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Lanka Logistics and Technologies Limited එෙක් "Products and Services, Nature of Business, Activities" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: I quote: “Lanka Logistics & Technologies Limited is a State-owned Limited Liability Company. Operating under the Ministry of Defence, Public Security, Law & Order, to facilitate the procurement of Equipment & Services for the Sri Lanka Army, Navy, Air Force & Police. The Company is also engaged in conducting Procurement Research, Sourcing, Manufacturing & Project Management." [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමහි "Kompass product & service categories" යටෙත් manufacturer, distributor, service provider, export, import, website link and showcase යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. ඊ ළඟට, Board of Directors and Executives. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් ෙල්ඛනෙය් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා; I quote: "Executives Chief Executive Officer : Mr. Jayantha Wickramasinghe" රජය කියන්න ඕනෑ, ෙම් කවුද කියලා. "Head of Finance & Projects: Mr. Srilal L. Mahindapala Head of Procurement & Logistics: Mr. Dammike R. Fernando Manager-Projects: Mr. Upul Gunasekara Manager-Projects: Mr. Dhamitha Jayasekara Manager-New Ventures: Mr. Nishantha de Silva Board of Directors Chairman: Mr. Nimal Perera Director: Mr. Lalith R. de Silva Director: Mr. Wasantha Ekanayake Director: Ms. Leisha Chandrasena" කවුද ෙම් ලියිෂා චන්දෙසේන කියන්ෙන්? "Director: Mr. Sudharshn Senaratne" ෙම් Lanka Logistics and Technologies Limited කියන සමාගම ලංකාවට ආයුධ ෙගන්වන්න ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් පිහිටුවපු, ඒක ඇතුෙළේ ඒ යටෙත් තිබුණ ආණ්ඩුෙව් සමාගමක්. මම ෙම් කිව්ෙව් අදාළ නම් ටික. ෙම් නම් ටික එවන්න මට දැන් කියනවාද, ෙම් කාෙග් කවුද, ෙමොකක්ද ආණ්ඩුවට තිෙබන සම්බන්ධය කියලා? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් ෙවලාව දැන් ඉවර ෙව් ෙගන යන්ෙන්. තව සුළු කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පශ්න අහන්න -[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, ඒ? තමුන්නාන්ෙසේ කවුද, මට එෙහම කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් අහන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන්. ෙවන කාෙගන්වත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] පක්ෙෂත් පාවා දීලා එහාට ගිය මිනිසුන්ෙගන් ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. මම අගමැතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ෙල්ඛනෙය් තිෙබන නම් සඳහන් අය කාෙග් කවුද කියලා කියන්න; ෙම් රටට කියන්න කියලා. මම එම නම් ටික හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපට කියන්න; රටට කියන්න, ෙම් ආයුධ ෙගන්වපු ෙකොම්පැනිෙය් විධායක සභාෙව්, Board එෙක් හිටපු ෙම් සාමාජිකෙයෝ කවුද කියලා. ඒක රටට ෙහළි කරන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කථාව ෙබොළඳ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔක්ෙකොම ෙබොළඳ ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේට විතරයි ඔළුව තිෙබන්ෙන්. ගස් ෙගඩියා වාෙග්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකක්ද ඕෙක් තිෙබන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කලබල ෙවන්න එපා, අධɕක්ෂලා කවුද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ෙල්ඛන හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා, විනාඩි හතරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම හිතන්ෙන් ෙම්ක තමයි පශ්නයක් අහලා - [බාධා කිරීම්] මම මීට ඉස්සර ෙවලාවකත් කියලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදය නැහැ. ෙම්ක තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2010 ජනවාරි 05 1995 1996

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled:

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා, you have four minutes. [பி.ப. 3.34] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எனக்கு உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றி. அவசரகாலச் சட்டத்ைத மீண்ᾌம் ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்கு நீᾊப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த சூழ்நிைலயிேல, எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதி ேதர்தைலக் காரணமாக ைவத்ᾐ சைபயிேல வாக்குவாதங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ᾗதிய ஜனநாயக ᾙன்னணியின் ெபாᾐ ேவட்பாளர், தான் பதவிக்கு வந்தால் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்குவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞப்பதாக அறிகின்ேறாம். உண்ைமயிேல, அப்பᾊயான எண்ணம் இᾞந்திᾞந்தால் அந்த ᾙன்னணிையச் ேசர்ந்தவர்கள் இன்ைறக்கு இந்தச் சைபக்கு வந்ᾐ இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கு எதிராக வாக்களித்ᾐத் தங்கᾦைடய எதிர்ப்ைபத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் நடத்ᾐகின்ற விைளயாட்ᾌகைளப் பார்த்ᾐ ஏமாᾠவதற்கு நாங்கள் ஒன்ᾠம் ஏமாளிகள் அல்லர். அᾐேபால, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குவதற்கு நீங்கள் தயாரா? வடக்கு-கிழக்கிᾤள்ள இராᾎவ ᾙகாம்கைள இல்லாமல் அகற்றி, அதைன இராᾎவமயமற்ற பிரேதசமாக மாற்ᾠவதற்கு நீங்கள் தயாரா? இல்ைல! இன்ᾠ அரசாங்கம் சீனாவின் உதவிᾜடன் 'இராᾎவ ᾙகாம்கைளச் சுற்றி குᾊயிᾞப்ᾗக்கள்' என்ற திட்டத்ைத ேநாக்கி நகர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் அைத relocate ெசய்ேவாம் - இடத்ைத மாற்றீᾌ ெசய்ேவாம் என்கின்றீர்கள். இங்கிᾞக்கின்ற பிரச்சிைன எப்பᾊயானெதன்றால், தைலவᾢக்குத் தைலயைணைய மாற்றிவிட்ᾌ உறங்குவᾐ ேபால்தான் இᾞக்கின்றᾐ. நாணயத்தின் இரண்ᾌ பக்கங்களாகத்தான் இந்த நீலக் கட்சிையᾜம் பச்ைசக் கட்சிையᾜம், அதாவᾐ, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் தைலைமயிலான அணிையᾜம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾔைடய அணிையᾜம்,

நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல பிரதான இரண்ᾌ ஜனாதிபதி ேவட்பாளர்கᾦக்குமிைடயிேல எந்த ேவᾠபாᾌம் கிைடயாᾐ. இந்த இᾞவᾞேம ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦைடய பᾌெகாைலக்குக் காரணமானவர்கள்; சᾞவேதச விசாரைணகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கேவண்ᾊயவர்கள். இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, தமிழ் மக்கள் யாைர ஆதாிப்பᾐ? இவர்கள் எல்ேலாᾞேம ஆᾠ கடக்கும் வைரதான்! அதாவᾐ, "ஆᾠ கடக்கும்வைர அண்ணன்-தம்பி உறᾫ; அதன் பின்னர் நீ யாேரா! நான் யாேரா!" என்பᾐேபால, எதிர்வᾞம் 26ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் தமிழினம் ைகவிடப்பᾌவᾐ நிச்சயம்! இந்தச் சூழ்நிைலயின் பின்னணியிேல, சிவாஜிᾢங்கம் ஜனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌவதாக எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் - ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் - ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். இதற்காக, அவᾞக்கு எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு நான் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறன். ஆனால், ஒன்ைறத் ெதளிவாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். "ஐம்பதாயிரம் ேபைர இந்த அரசாங்கம் பᾌெகாைல ெசய்தᾐ; ஜனாதிபதி சர்வேதச விசாரைணைய எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்" என்ᾠ நான் ெசால்ᾢய பின்னᾞம் ஜனாதிபதி எனக்குப் பணம் தந்திᾞப்பாராக இᾞந்தால் அᾐ சிவாஜிᾢங்கத்திᾔைடய இராஜதந்திரமா, இல்ைலயா என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நான் இதைன இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய சிந்தைனக்ேக விட்ᾌவிᾌகின்ேறன். இன்ᾠவைர இந்த அரசாங்கம் அரசியல் தீர்ᾫபற்றி எᾐᾫேம ெசால்லாத நிைலயில், தமிழ் இனம் இந்த அற்ப ெசாற்ப சᾤைககᾦக்காக, எᾤம்ᾗத் ᾐண்ᾌகᾦக்கும் எச்சில் இைலகᾦக்குமாக ஒᾞெபாᾨᾐேம அைலயமாட்டாᾐ. இன்ᾠ தᾌப்ᾗக் காவᾢல் இᾞக்கின்ற பன்னிரண்டாயிரம் ேபᾞம் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த 10 -15 வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ந்ᾐ தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இரண்டாயிரம் ேபᾞம் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦம் ஐ.நா.விᾔைடய ேநரᾊக் கண்காணிப்பிேல குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் தமிழ் ேதசம், சிங்கள ேதசம் என்ற இரண்ᾌ ேதசங்கᾦக்கும் இரண்ᾌ பிரதமர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ, இரண்ᾌ ேதசங்கᾦம் இலங்ைகயின் ஒன்றியங்கள் என்ற அᾊப்பைடயிேலதான் இைணய ᾙᾊᾜம். நீங்கள் இதைன ெவᾠமேன ஏமாற்றாக எண்ண ேவண்டாம். இலங்ைக ஒᾞ நாடல்ல, இரண்ᾌ நாᾌகளின் ஒன்றியமாகத்தான் இᾞக்க ேவண்ᾌம். 'Union of Ceylon' என்ற அᾊப்பைடயிலான இந்தத் தீர்ᾫத்திட்டைத ᾙன்ைவத்ேத நான் இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌகின்ேறன். இந்தேவைளயில், எனᾐ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத இச்சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 4 ක කාලයක් පමණයි. [අ. භා. 3.39] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ලක් කළත් ඒ නිශ්චිත මාතෘකාෙවන් ඔබ්බට ගිහිනුයි ආණ්ඩුෙව් සමහර මැති ඇමතිවරුත් ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවට බැල ෙමෙහවරකම් කරන සමහර

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1997 1998

මන්තීවරුනුත් උත්තර ෙදමින් සිටිෙය්. එම නිසා මා අවධාරණය කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. ආණ්ඩුව ෙහොරකම් කරනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහොරකම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් අයත් ෙහොරකම් කරනවා කියන එක ෙපන්වන්නට උත්සාහ කළා මිසක් ෙමයට අදාළ නිසි පිළිතුරු ෙදන්නට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් උත්සාහයක් ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි ළඟ තිෙබනවා, පසු ගිය කාලෙය් කළ වංචා පිළිබඳ - [බාධා කිරීම්] වයිමැක්ස් ගනුෙදනුව පිළිබඳව අපි ඉදිරිපත් කළ කිසිදු පශ්නයකට පසු ගිය කාලය පුරාම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් සිට කුරුඳුගහහැතැප්ම දක්වා ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක ඇමතිතුමා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka)

Sir, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන්න බලන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා පකාශයක් කළා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහොරකම් කරනවාය කියා. ඒක වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නිසා එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසට මා නිෙයෝග කරනවා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නට ඕනෑ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් වාෙග් ෙම් ෙජ්වීපී එෙක්- [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) පක්ෂගාහී ෙලස කටයුතු කරන්නට එපා. අපි ෙම් කාරණා හරියට පැහැදිලි කර තිෙබනවා. එතුමා ෙප්ෂකර්ම සංස්ථාෙව් කළ ගනුෙදනු ගැන මා තවම කිව්ෙව් නැහැ, ෙවලාව නැති නිසා. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙදොඩන්ෙගොඩ සිට කුරුඳුගහහැතැප්ම දක්වා දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙවච්ච අයථා ගනු ෙදනුවට අදාළව ආණ්ඩුෙවන් කිසිදු උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමට අදාළ ගනුෙදනුෙව්දී එම්ඒ 60 ගුවන් යානා ෙදක මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලය පුරා නැඟුව ෙචෝදනාවලට ආණ්ඩුව කිසිදු උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අයිතිකාරයා හැටියට කෑ ගහන ඇමතිවරු විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිලියන හාර සියයක ඇලුමිනියම් ෙක්බල් සැපයීෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම් දී සිදු ෙවච්ච මහා වංචාව පිළිබඳව ෙහළිදරවු කෙළේ නැහැ. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිදු වුණු වංචා පිළිබඳව අපි නැඟූ පශ්නවලට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. පමුඛ ආරක්ෂක ලංකා ලිමිටඩ් වංචාව සම්බන්ධෙයන්, රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සිද්ධ ෙවච්ච වංචාව සම්බන්ධෙයන්, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් දිගින් දිගටම කරන වංචා සම්බන්ධෙයන් කිසිදු උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල ය පුරා මාලිගා ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් අපි නැඟුව පශ්නවලට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. චන්දිකා වැව ආසන්නෙය් මාලිගාව, මහියංගනෙය් මාලිගාව, ෙදණියාෙය් මාලිගාව ඉදිකිරීම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ඍජුව සම්බන්ධයි කියා අපි කරුණු කියද්දී ඒ එකකටවත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2007 මැයි මාසෙය් 22 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මා තමුන්නාන්ෙසේට උපු ටා දක්වනවා, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්- [බාධා කිරීම්] මම වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, ලක්ෂ දහයක් අර ෙගන බැසිල් මහත්මයාෙගන් - [බාධා කිරීම්] ඉඩම් කෑලි දහයක් අර ෙගන ජරා වැඩක් කෙළේ - [බාධා කිරීම්] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] 2007 මැයි මාසෙය් 22 වන දා පාර්ලිෙම්න්තු හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් "ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් 'එන්ටීටී' සමාගම සතු ෙකොටස් විකිණීම" කියන කාරණාෙව්දී ෙමන්න ෙම් විධියට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) "එබැවින් ෙම් කිසිවක් ෙනොසලකා තමන්ට ලැෙබන ෙඩොලර් මිලියන 10ක පමණ සන්ෙතෝසමකට වහ වැටී ආණ්ඩුෙව් ..."- [බාධා කිරීම්]

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2010 ජනවාරි 05 1999 2000

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මයික් එක ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඇෙහන්ෙන් නැද්ද?

[பி.ப. 3.42] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இங்கு ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். தமிழர் சᾚகத்தின் விᾊᾫக்கும் எᾨச்சிக்கும் வித்திட்ᾌ, மைலயக மக்களின் வாழ்வியல் விᾌதைலப் ேபாராட்டங்கᾦக்குப் ᾗᾐவᾊவம் ெகாᾌத்ᾐ, வடக்கு-கிழக்குத் தமிழர்கள் உட்பட உலகத் தமிழர்கᾦக்காகᾫம் குரல் ெகாᾌத்ᾐ, சகல இன மக்கைளᾜம் ேநசத்ᾐடன் அரவைணத்ᾐ, அரசியல் அரங்கில் நம்பிக்ைக நட்சத்திரமாகத் திகழ்ந்த எங்கள் தைலவᾞம் அைமச்சᾞமான அமரர் ெபாியசாமி சந்திரேசகரனின் மைறவினால் நாங்கள் ஆறாத்ᾐயாில் ஆழ்ந்ᾐள்ேளாம். ெசந்தணᾢல் சங்கமித்த அன்னாாின் ᾘதᾫடᾤக்கு ெநஞ்சத்தில் ேசாகங்கைளச் சுமந்ᾐெகாண்ᾌ விழிகளில் கண்ணீர் மல்க அஞ்சᾢ ெசᾤத்திய அைனவᾞக்கும் எமᾐ இதயᾘர்வமான நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். அவரᾐ அமரத்ᾐவத்தின் ேசாகத்தால் ேசாைப இழந்ᾐேபான தமிழ்ப் பகுதியிᾤம் தமிழர் இதயங்களிᾤம் என்ெறன்ᾠம் குᾊயிᾞக்கப்ேபாகும் அவைர ᾚச்சுள்ள வைர எவராᾤம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அதிர்ச்சிையᾜம் திைகப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்திய அவரᾐ மைறைவக் ேகட்ᾌச் ேசாகமைடந்ᾐ அᾔதாபம் ெதாிவித்ᾐ, பாராᾦமன்ற கட்ᾊடத்திᾤம் தலவாக்கைலயிᾤம் அன்னாᾞக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்திய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் அவரᾐ அரசுக்கும் எங்களᾐ இதயம் கனிந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ඕක සභාගත කරන්න. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) அத்ேதாᾌ ெகளரவ சபாநாயகர், பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் மற்ᾠம் பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள ஆᾦம்தரப்ᾗ மற்ᾠம் எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞக்கும் அன்னாாின் இல்லத்திற்கு வᾞைகதந்ᾐ இரங்கல் ெதாிவித்த எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ மற்ᾠம் ஜனாதிபதியின் சிேரஷ்ட ஆேலாசகர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ, அரச மாியாைதᾜடன் அன்னாாின் இᾠதிக்கிாிைய நைடெபᾠவதற்குப் பணிப்ᾗைர விᾌத்த ஜனாதிபதியின் உத்தரைவ அᾌத்ᾐச் சகல வழிகளிᾤம் எங்கᾦக்கு உதவிகள் வழங்கிய அைமச்சர்களான ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன, ெகளரவ சுசில் பிேரமஜயந்த, ெகளரவ ேராஹித்த ேபாெகால்லாகம, பிரதி அைமச்சர் ெகளரவ ஹுைசன் ைபலா உட்பட அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் மாகாண சைப, மாநகர சைப, பிரேதச சைப உᾠப்பினர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

நன்றி! ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ேமᾤம் அந்த இᾠதி நிகழ்ᾫக்குப் ெபாிᾐம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கிய அைமச்சர்களான ெகளரவ ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான், ெகளரவ சீ.பி. ரத்நாயக்க மற்ᾠம் எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் சார்பில் கலந்ᾐெகாண்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ரᾪந்திர சமரᾪர உட்பட சகல ெதாழிற் சங்கப் பிரᾙகர்கᾦக்கும் கட்சி மற்ᾠம் சங்க ேபதமின்றிக் கலந்ᾐெகாண்ட ெதாழிலாளர் ேதாழர்கᾦக்கும் தமிழ்த் ேதசிய கூட்டைமப்பின் அங்கத்தவர்களான ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா, ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், ெகளரவ ᾐைரெரட்ணசிங்கம் மற்ᾠம் 'ᾗெளாட்' அைமப்பின் தைலவர் திᾞ. சித்தார்த்தன் ஆகிேயாᾞக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்களின் இᾠதிக் கிாிையகளின்ெபாᾨᾐ இந்திய மக்கள் சார்பில் வᾞைக தந்ᾐ இரங்கᾤைர நிகழ்த்திய இந்தியப் பராᾦமன்ற உᾠப்பினர் திᾞ. ெதால் திᾞமாவளவன் மற்ᾠம் அைமச்சரான தி.ᾙ. ஜயரட்ண, பிரதி அைமச்சர்களான ெகளரவ ᾙந்ᾐ சிவலாவிகம், ெபளரவ ᾊம். எஸ். ᾊந்லச்சாமி ெகளரவ எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், ெகளரவ வி. ᾗத்திரசிகாமணி மற்ᾠம் மத்திய மாகாண அைமச்சர் ெகளரவ ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் உட்பட மத்திய மாகாண சைப உᾠப்பினர்கᾦக்கும், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ மேனா கேணசன் மற்ᾠம் மதகுᾞமார்கᾦக்கும் எமᾐ கட்சியின் ᾙக்கியஸ்தர்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மைலயக மக்களால் மனᾙவந்ᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட எங்கᾦைடய தைலவர் அவரᾐ இᾠதி ᾚச்சுவைர தனᾐ இனத்ᾐக்காகᾫம் சᾚகத்ᾐக்காகᾫேம சிந்தித்ᾐக் சவால்கைள எதிர்ெகாள்ளᾫம் சᾚகத் ேதைவகைளெகாண்ᾊᾞந்தைத நிைனக்கும்ெபாᾨᾐ, அவரᾐ இழப்பால் ஏற்பட்ᾌள்ள எமᾐ ெநஞ்சத் ᾐயரத்ைத அடக்க ᾙᾊயவில்ைல. அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கள், இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு உᾠதியான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌவேதாᾌ, மைலயக மக்கᾦக்கும் அதிகாரப்பகிர்ᾫ, ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெசாந்தமான தனித்தனி ᾪᾌகைள அைமத்தல், சனத்ெதாைகக்கு ஏற்றவாᾠ பிரேதச ெசயலகங்கைள உᾞவாக்குதல், பிரேதச எல்ைலக் ேகாᾌகைள மீள வைரதல், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் மைலயகத்ᾐக்ெகனத் தனியான பல்கைலக்கழகத்ைத அைமப்பᾐ ேபான்ற, தமிழர்கள் நலᾔக்காகக் கண்ட இதயக் கனᾫகைளᾜம் எண்ணங்கைளᾜம் நிைறேவற்ᾠவதற்கு நல்ல மனம் பைடத்த அைனவᾞம் அணிதிரள ேவண்ᾌம். நாம் உᾠதியாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌக்கᾫம் அைனவᾞம் உᾠதி ெகாள்வேத அவᾞக்கு நாம் அளிக்கும் மாியாைதᾜம் ைகம்மாᾠமாகும்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) Sir, give me one minute more to finish my speech. வடக்கு-கிழக்குத் தமிழர்களினᾐம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களினᾐம் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கு அஞ்சாமல் குரல் ெகாᾌத்ᾐ ஆணித்தரமான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்த அவரᾐ ᾐணிகரத்ᾐக்கு மிகுந்த மாியாைத அளிக்கப்பட்டᾐ. தமிழினம் எங்கு வாழ்ந்தாᾤம் தைலநிமிர்ந்ᾐ மற்ைறய சᾚகங்கᾦக்கு நிகராக ெநஞ்சுᾠதிᾜடன்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2001 2002

வாழேவண்ᾌம் என்ற அவரᾐ கனைவ நனவாக்கும் ெபாᾠப்ைபத் தமிழினம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ஐக்கியமாகச் ெசயற்படேவண்ᾌம். சிைறயில் ᾘத்த அவரᾐ விᾌதைலச் சிந்தைனகᾦம் மக்கள் நலன் கᾞதி அவர் ᾙன்ெனᾌத்த ெசயற்றிட்டங்கᾦம் தமிழர் நலᾔக்காகᾫம் உாிைமக்காகᾫம் அவர் எᾨப்பிய சங்க நாதங்கᾦம் எம் இதயத்ைதவிட்ᾌ என்ᾠேம அகலாᾐ. கட்ᾌக்ேகாப்ᾗடன் கடைம, கண்ணியம், கட்ᾌப்பாᾌ என்ற ெநறிᾙைறகᾦக்கு மதிப்பளித்ᾐ, இᾠதி ᾚச்சிᾞக்கும்வைர எவர் மனᾙம் ᾗண்படாமல் நடந்ᾐ, சகலரᾐ மனங்களிᾤம் இடம்பிᾊத்ᾐள்ள அமரர் சந்திரேசகரனின் மைறᾫ ஏற்பᾌத்திᾜள்ள இைடெவளிைய நிைனத்ᾐ சகல இன மக்கᾦம் கவைல ெதாிவித்திᾞப்பᾐ அவரᾐ ெநறிᾙைற நிைறந்த அரசியல் வாழ்ᾫக்குப் ᾗனிதமான எᾌத்ᾐக்காட்டாகும்.

எதிர்காலத்தில் ஆட்சிப்ெபாᾠப்ைப மீண்ᾌம் ஏற்கப்ேபாவᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேள என்பᾐ எங்களᾐ அைசக்க ᾙᾊயாத நம்பிக்ைக. அவரᾐ ெவற்றியின்ᾚலம் எங்கᾦைடய தைலவர், அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கள், சᾚக நலன் கᾞதி ᾙன்ைவத்ᾐள்ள அைனத்ᾐத் திட்டங்கைளᾜம் ஜனாதிபதி அவர்கள் நிச்சயம் நிைறேவற்ᾠவார் என்பᾐ எமᾐ உᾠதியான நிைலப்பாடாகும். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [අ. භා. 3.47] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී අදහස් ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කළ නිසා ඒ ගැන මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ අද මම කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ කරුණක් පිළිබඳව කථා කරන්නට සිදු ෙවනවා. එතුමා රජයට අභිෙයෝගයක් කළා. හයිෙකෝප් ආයතනෙයන් යමක් ආනයනය කළ කිසි යම් ලියකියවිල්ලක් ෙපන්වන්නය කියලා අභිෙයෝග කළා. එක රුපියලක්වත් ෙගවා තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න කියලා අභිෙයෝග කළා. ඊ ළඟට කිව්වා, ඇෙමරිකාෙව් එම සමාගම ෙම් රෙට් කිසිම සමාගමකට අනුබද්ධ නැහැ, හයි ෙකෝප් පයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය ඍජු ෙකොටස් හිමිකරුවකු ෙනොවන බව කිව්වා. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව පිළිගත්තා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙමෙහය වන, උල්පන්දම් ෙදන හා මුක්කු ගහන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා පිළිගත්තා, හයි ෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් කියන සමාගම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනාෙග් සමාගම බව. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිම සැකයක් නැහැ, සාංකාවක් නැහැ. බෑනාෙග් සමාගමක් තිබුණා. දැන් කියනවා, ෙම් ෙටන්ඩර්වලට ආෙව් හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ් කියන ලංකාෙව් සමාගමක් කියලා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්නට කැමැතියි ෙම් කරපු ෙපෝඩාව. ෙමොකක්ද? හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් නමින් සමාගමක් ඇෙමරිකාෙව් හදා ෙගන

තිෙබනවා. ෙම් හයි ෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගෙම් ඒ Certificate of Incorporation මම (අ) යන්න ෙලස ලකුණු කර සභාගත*කරනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා. ඊ ළඟ ට Certificate of Incorporation කියන සහතිකය මම "ආ" යනුෙවන් ලකුණු කර හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත** කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් HICORP INTERNATIONAL INC. කියන ආයතනෙය් ෙවබ් අඩවියක් තිෙබනවා. 2005.06.01 වන දා ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් ෙමෙහම දමනවා: “forming a strategic partnership with our partner British Borneo Holdings. A company which has diversified in to areas of Defense, Aviation, Petroleum and mining. Headquartered in London and Australia, …..” අපි partnership එකක් ඇති කර ගත්තා, හවුල් ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා, හවුල්කාර සමාගමක් බවට පත් කර ගත්තා කියා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් බෑනාෙග් සමාගෙම් website එෙක් කියනවා. ෙම් British Borneo Holdings ෙමොනවාද කරන්ෙන්? Defence, aviation. ආරක්ෂාව, ගුවන් ගමන්. ඉතින් ආරක්ෂක අංශයට ෙම් සියලුම ෙද්වල් අයිතියි. මම ඒ website එෙක් තිබුණු විස්තරය "ඇ" යනුෙවන් ලකුණු කර සභාගත* කරනවා. ඊ ළඟට ෙමොකද කෙළේ? ඊට පස්ෙසේ වැෙඩ් වැරදුණා. බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. ෙම් ගැන ජනතාව කථා කරන්න පටන් ගත්තා. එෙහම කථා කරන්න පටන් ගත්තාම ෙමොකද කෙළේ? ෙම් දනුන තිලකරත්න ෙම්ක අහු වුණු ගමන්ම ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා අත්සන් කරනවා, ෙම්ක රුවින්ද ගුණරත්න කියන ෙකනකුෙග් නමට ෙවනස් කළ බවට. කවදාද? 2009.11.16 වන දා. ෙමන්න ෙහොෙර් අහු වුණා. ෙම්ක යටපත් කරන්න ඕනෑ කියලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් බෑනා -පවිතතාව පිළිබඳව, පාරදෘශɕභාවය පිළිබඳව කථා කරන, ඒ වාෙග්ම දූෂණය ෙම් රටින් නැති කරන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන නිර්පාක්ෂික අෙප්ක්ෂකයා කියන එක් ෙකනාෙග් බෑනා- ෙමොකද කෙළේ? නම ෙවනස් කළා. ෙමන්න මම ඒ ලියැවිල්ල "ඉ" යනුෙවන් ලකුණු කර සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහු ඊට පස්ෙසේ ඔක්ලෙහෝමා පාන්තයට ලියනවා, Trade Name Report එකක්. ෙම් British Borneo Defence කියන ආයතනය බිස්නස් කරන්ෙන් HICORP INTERNATIONAL INC. කියන ආයතනෙයන් කියලා පකාශයක් -declaration එකක්- ඇෙමරිකාෙව් නීතිය අනුව ලියලා, ඒක අත්සන් කරනවා. කවුද අත්සන් කරන්ෙන්? එයාෙග් බෑනා ඒකට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඕනෑ ෙකනකුට බලා ගන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් විධියටයි ෙම් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා සහ ඉතිහාසයට එකතු වීම සඳහා මම ඒක "ඊ" වශෙයන් ලකුණු කර සභාගත* කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සමාගෙම් එඩස් එක ෙලස සඳහන් ෙවන්ෙන් 17545 Gold Drive, Edmund, OK 73012 . මම ඉදිරිපත් කරනවා, එක්සත් ජනපදෙය් Green Cards නිකුත් කරන ආයතනෙයන් -US Immigration and Customs

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

** කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ජනවාරි 05 2003 2004

Enforcement එෙකන්- ඒ අභɕන්තර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්- ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් ෙෆොන්ෙසේකාට නිකුත් කරපු ඒ Green Card එකට අදාළ ෙල්ඛනය. ඒෙක්ත් එතුමාෙග් ලිපිනය හැටියට දමලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සමාගම තිබුණු ෙගදර ලිපිනයමයි. ෙම්ක මම "උ" යනුෙවන් ලකුණු කර සභාගත* කරනවා. ෙම් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බඩුත් එක්ක ෙහොරු දැන් අහු ෙවලා. බිමල් රත්නායක ලජ්ජා නැතුව, මහ ෙලොකුවට පාරදෘශɕභාවය ගැන කථා කරනවා; දූෂණය නැති කරන්න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. දූෂිතයන්ට, දූෂණයට හවුල් වුණු අයට -පවුල් වාදය තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙනොෙවයි, ෙෆොන්ෙසේකා පවුෙල්.- සතයක්වත් ගිහිල්ලා නැහැයි කියලා කියනවා. මම ෙපන්වන්නම්. ෙමන්න මා ළඟ තිෙබනවා, British Borneo Defence ආයතනය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද Pro forma Invoices 04ක්. එකක් යූඑස් ෙඩොලර්ස් 134,667යි. Name of the Bank : Bank of America. ඊ ළඟට, Beneficiary Account Name: British Borneo Defence. එතෙකොට ෙම් අය කියනවා, ලංකාෙව් තිෙබන, අර මුලින් කියපු සමාගම HICORP (Pvt.) Limited - HICORP (Pvt.) Limited තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්වා වහ ගන්න හදාපු සමාගම. ෙම්වා වහ ගන්න බෑනා හැදුවා සමාගමක්, තමන්ෙග් මිතයන් කීප ෙදනකු දාලා. නමුත් වැරැදුණා එක ෙදයක්. මුදල් ගිෙය් HICORP (Pvt.) Limited කියන ලංකාෙව් සමාගමට ෙනොෙවයි; British Borneo Defence කියන ඕස්ෙට්ලියානු සමාගමට ෙනොෙවයි. බෑනාෙග් සමාගමට. මම "ඌ" වශෙයන් ලකුණු කර සභාගත* කරනවා, බෑනාෙග් ඒ සමාගමට මුදල් ගිය Invoices හතරක්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කැත මිනිෙහක් ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට උත්තරය. බෑනාෙග් ඇෙමරිකාෙව් සමාගමට සල්ලි ගිය invoices. ෙමතැන account number එක තිෙබනවා. බෑනාටයි සල්ලි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙනොදන්නා ෙමොකක්ෙදෝ සමාගමක් ෙම් business එක කළා කියලා බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කියනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එතුමාට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කන්න ඕනෑ වුණාම කබර ෙගොයාත් තල ෙගොයා ෙවලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට. අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පහර ගහනවා කිසිම පදනමක් නැතුව. ෙම් ෙල්ඛනවලින් අද බඩුත් එක්ක ෙහොරු අහු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙල්ඛන අසතɕ ඒවා බවට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ෙල්ඛන ඔස්ෙසේ අපි ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා රජෙයන්. ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකද එතුමාට කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, යුද හමුදාෙව් නායකයා වශෙයන් එවැනි ෙදයක් කරන්න. එතුමාම ගිහින් කිව්වා, "දූෂණය වළක්වන්න මම ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් හිටියා" කියලා. හැබැයි මම ඉදිරිපත් කරනවා, තවත් ෙල්ඛනයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දූෂණ වළක්වන්න කියලා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් හිටියාට එතුමා ෙටන්ඩර් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම්

ආකාරෙයන් සිය බෑනාට සම්බන්ධකම් පවත්වන ෙම් සමාගමට. මීට වඩා අඩුෙවන් සමහර ෙටන්ඩර් දාලා තිබුණා. ඒ ෙටන්ඩර් ඉවත් කරලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම්ක මහා ෙහොරකමක් ෙන්. බෑනාෙග් වැඩක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ෙටන්ඩර් ඉවත් කරලා තීන්දු දුන්නා, තමන්ෙග් බෑනාෙග් සමාගමට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බෑනා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා දුව ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා මාමා දන්ෙන් නැද්ද? ෙමොන business ද කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැද්ද? සාමානɕෙයන් දරුවකු දීග ෙදන ෙකොට අපි අහනවා, "ෙමොනවාද කරන්ෙන්, ෙගවල් ෙදොරවල් තිෙබනවාද, ෙමොකක්ද කරන business එක?" කියලා. ඉතින් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම්වා දන්ෙන් නැතුවද හිටිෙය්? එතුමා එෙහම ෙපොඩි බෙබක් ෙනොෙවයි. ෙම් සියල්ල දැන ෙගන ඔහුම ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් වාඩි ෙවලා, ෙම් විධියට බෑනාෙග් සමාගමට ඒවා දීලා තිෙබනවා. සදාචාරාත්මකවම ඒක වැරැදියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ක අපට පශ්නයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොෙහොතක් නිශ්ශබ්ද වන්න. සභාෙව් කටයුතු විනාඩි තුනකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා සභාෙව් අවසරය පතනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් අයෙග් දූෂණ වළක්වන්න, ඒ ගැන ෙහොයන්න, යහ පාලනයක් ඇති කරන්න එනවාය කියන පුද්ගලයාෙග් කියා කලාපෙයන් බිඳක් තමයි ෙම්. තව ඉදිරියට තව තව ෙද්වල් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. ෙහොඳ ෙහොඳ ඒවා එළි ෙවන ජාමයට ලු. ඒ වාෙග් තව ටික කාලයක් යන ෙකොට ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වලා - ගහපු ෙහොර අත්සන් පිළිබඳව දැන් ඇෙමරිකාෙව් පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ෙහොර අත්සන් ගැහුවා කියලා බෑනාට විරුද්ධව යම් යම් ෙචෝදනා පිළිබඳව දැනටමත් ඇෙමරිකාෙව් පරීක්ෂණ පවත්වනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙමන්න ෙමය. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට- මම හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් ගැන කථා කරන්න බැහැ.- ෛදවෙය් සරදම තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි අෙප්ක්ෂකෙයක් කෙර් තියා ෙගන ගිහිල්ලා දූෂණය නැති කරන්නට කථා කිරීම ෙම් යුගෙය්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2005 2006

ෙලොකුම විහිළුව බව පකාශ කරමින්, ෙමවැනි පුද්ගලයන්ට ජනවාරි මාසෙය් 26 වන දා ෙම් රෙට් ජනතාව නිසි පිළිතුරු ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled:

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ, "ஆம்"ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச்சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY SPEAKER , having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 97: විරුද්ධව 18 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ:

சார்பாக 97; எதிராக 18. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 97 ;

Noes 18 . නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.00 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 4.07ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙපබරවාරි 05 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப 4.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் பி.ப 4.07க்கு, அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ெபப்ரவாி 05, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.07 p.m. until 9.30 a.m.. on Friday, 05th February, 2009, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day. පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS අක්මීමණ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු அக்மீமன பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் AKMEEMANA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0551/’09 1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) අක්මීමණ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද;

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2007 2008

(iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ)(i ) அக்மீமன பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i i ) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கி யிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ)(i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii ) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i v ) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Akmeemana Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and

(ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) (i) කුලුනු 06යි. 1. හිල්සයිඩ් වත්ත, බටදූව. 2. රණසිංහ වත්ත, ෙගොනාමුල්ල. 3. ෙගොවිජනපදය, පින්නදූව. 4. හිල්සයිඩ් වත්ත, බටදූව. 5. සිටස්වත්ත, තල්ගස්යාය, අක්මීමණ. 6. රජගහවත්ත, ඉහළෙගොඩ, අක්මීමන. (ii) 1. ඩයෙලොග් සමාගම 2005 2. ඩයෙලොග් සමාගම 2007 3. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 4. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 5. ඩයෙලොග් සමාගම 2007 6. ටීෙගෝ සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු:700000/= රු:700000/=

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 2010

(iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 06 1. ஹில்சயிட்வத்ைத, ேமற்கு 2. ரணசிங்கவத்ைத, ெகாணாᾙல்ல 3. விவசாய குᾊயிᾞப்ᾗ, பின்னᾐவ 4. ஹில்சயிட்வத்ைத, ேமற்கு 5. சிற்றஸ்வத்ைத, தல்கஸ்யாய, அக்மீமன 6. றஜகஹவத்ைத, இஹளெகாட, அக்மீமன

(ii) 1. டயெலாக் கம்பனி 2005 2. டயெலாக் கம்பனி 2007 3. ெமாபிரல் கம்பனி 2007 4. ெமாபிரல் கம்பனி 2007 5. டயெலாக் கம்பனி 2007 6. ாீேகா கம்பனி 2008

(ஆ) ( i ) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (i) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 700,000.00 ᾟ. 700,000.00

(iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌம்.

(உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) Yes (i) 06 towers. 1. Hilside Watte, Bataduwa 2. Ranasinghe Watte, Gonamulla 3. Govijanapadaya, Pinnaduwa ( Agriculture Colony) 4. Hilside Watte, Bataduwa. 5. Sittraswatte, Thalgasyaya, Akmemana 6. Rajagahawatte, Ihalagoda, Akmemana (ii) 1. Dialog Company 2005 2. Dialog Company 2007 3. Mobitel Company 2007 4. Mobitel Company 2007 5. Dialog Company 2007 6. Tego Company 2009

(b) Yes (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex I. (ii) Yes. (c) Yes (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 700,000.00 Rs. 700,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2011 2012

1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations.

6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Low. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another

පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 2014

antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

ෙබෝෙප් - ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் BOPE-PODDALA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS 0552/’09 2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙබෝෙප් - ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුල දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී, අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

(ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்தக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Bope-Poddala Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and

2010 ජනවාරි 05 2015 2016

(ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 04යි. 1 බංගලාවත්ත, ශී සුදර්මාරාම විහාරය. 2 ෙහේන වත්ත, කුරුඳු වත්ත, ගිංෙතොට. 3 ගිංෙතොට, වැලිපිටි ෙමෝදර. 4 ජස්ටින් කන්ද, කරාපිටිය. (ii) 1 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 2 ටීෙගෝ සමාගම 2008 3 ඩයෙලොග් සමාගම ෙනොදනී 4 සන්ෙටල් සමාගම 1995 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 01 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියා මාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු. 111200/= රු. 111200/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයත නෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 04 1. பங்கலாவத்ைத, ᾯ சுதர்மாராம விகாைர 2. ேஹனவத்ைத, குᾞந்ᾐவத்ைத, ஹிந்ேதாட்ைட 3. ஹிந்ேதாட்ைட, வᾢபிற்றி, ேமாதர 4. ஜஸ்ாின் ஹிந்த, கராப்பிற்றிய (ii) 1.ᾯ லங்கா ெடᾢெகாம் கம்பனி 2007 2.ாீேகா கம்பனி 2008 3.டயெலாக் கம்பனி இல்ைல 4.சன்ெரல் கம்பனி 1995 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்த ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலப்பம் 01 இல பில்குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ெதாைக ᾟ. 111,200.00 ᾟ. 111,200.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 04 towers 1. Bangalawatte Sri Sudharmarama Viharaya 2. Henawatte, Kuruduwatte, Gintota 3. Gintota Walipiti Modera 4. Justin Kanda, Karapitiya (ii) 1 Sri Lanka Telecom Company 2007 2 Tigo Company 2008 3 Dialog Company Does Not Know 4 Suntel Company 1995 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex 01. (ii)Yes. © Yes (d) (i) If such situations are revealed action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 111,200.00 Rs. 111,200.00 (iii) Not applicable (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 1.Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2017 2018

1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2.Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3.Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4.Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5.Environmental Concerns

5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6.Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the

construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7.Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA with in the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8.Maintenance of Antenna Structures

8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9.Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05

time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10.Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11.General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

හික්කඩුව නගර සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ஹிக்கᾌவ நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் HIKKADUWA URBAN COUNCIL AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0553/’09 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) හික්කඩුව නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී, අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද;

(iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ஹிக்கᾌவ நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Hikkaduwa Urban Council area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies?

2019 2020

8 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2021 2022

(c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 05යි. 1. 52, බද්ෙද්ගම පාර, හික්කඩුව. 2. 23, තිරහන්දිෙගොඩ පාර, හික්කඩුව. 3. 23, කැකුණගහවත්ත, කන්දඋඩපාර. 4. 54, වවුලෙගොඩ මැද මාවත, හික්කඩුව. 5. 74/5, සරණෙජෝති මාවත, ෙදොඩන්දූව. (ii) 1. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 2. ලංකා ෙබල් සමාගම 1997 3. හච් සමාගම 2000 4. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2000 5. ලංකා ෙබල් සමාගම 1997 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 01 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල (ෙම් සඳහා මුදල් අය කර ෙනොමැත.) (iii) අය කර ගැනීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ෙවත දැනුම් දීමට කටයුතු කරමි. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 05 1. 52, பத்ேதகம ᾪதி, ஹிக்கᾌைவ 2. 23, கிறிகந்திெகாட ᾪதி, ஹிக்கᾌைவ 3. 23, ெகக்குணகஹவத்ைத, கந்தஉட ᾪதி 4. 54, வᾫலெகாட மத்தி மாவத்ைத, ஹிக்கᾌைவ 5. 74/5, சரணேஜாதி மாவத்ைத, ஹிக்கᾌைவ (ii) 1. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007 2. லங்காெபல் கம்பனி 1997 3. கச் கம்பனி 2000 4. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2000 5. லங்காெபல் கம்ெபனி 1997

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இல்கம் 01 இல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (i) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக (இதன்பᾊ பணம் கிைடக்கவில்ைல) (iii) பணம் ெபᾠவதற்கு உள்ᾧராட்சி மன்றத்திடம் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 05 towers 1. 52, Baddegama Road, Hikkaduwa 2. 23, Thirahandigoda Road, Hikkaduwa 3. 23, Kekunagahawatte, Kanda Uda Para 4. 54, Wawulagoda Meda Mawatha, Hikkaduwa 5. 74/5, Saranajothi Mawatha, Dodanduwa (ii) 1. Sri Lanka Telecom Company 2007 2. Lanka Bell Company 1997 3. Hutch Company 2000 4. Dialog Company 2000 5. Lanka Bell Company 1997 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 111200.00 Rs. 111200.00 (Cash had not been received) (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2023 2024

1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC.

6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA with the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document.

8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antenna structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2025 2026

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු பத்ேதகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் BADDEGAMA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS 0554/’09 4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

(iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) பத்ேதகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம், ( i i ) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ)(i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Baddegama Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies?

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2027 2028

(c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 07යි. 1. වඳුරඹ පාර, ඉහළවත්ත, වඳුරඹ.

2. හපුෙගොඩ පාර, වඳුරඹ.

3. ෙල්ල්වලවත්ත, වඳුරඹ.

4. ෙකොලනිය, පිටුවල්ෙගොඩ, ගිනිමැල්ලගහ.

5. කිඹිකන්ද, වරකපිටි කන්ද.

6. එෙගොඩ වත්ත, හිඟුරුදූෙගොඩවත්ත, බද්ෙද්ගම.

7. මහෙගොඩකන්ද, බද්ෙද්ගම.

(ii) 1. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2009

2. හච් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007

3. ෙසල්ෙටල් ලංකා සමාගම 2006

4. ෙසල්ෙටල් ලංකා සමාගම 2006

5. ඩයෙලොග් සමාගම 2006

6. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2005

7. ඩයෙලොග් සමාගම 2004

(ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති

ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන

අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 700,000/= රු: 700,000/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව

වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය

කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 07

1. 52, பத்ேதகம ᾪதி, ஹிக்கᾌைவ

2. 23, கிறிகந்திெகாட ᾪதீ, ஹிக்கᾌைவ

3. 23, ெகக்குணகஹவத்ைத, கந்தஉட ᾪதி

4. 54, வᾫலெகாட மத்தி மாவத்ைத, ஹிக்கᾌைவ

5. 74/5, சரணேஜாதி மாவத்ைத, ெதாடன்ᾐவ

(ii) 1. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009

2. ஹச் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

3. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2006

4. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2006

5. டயெலாக் கம்பனி 2006

6. ெமாபிரல் கம்பனி 2005

7. டயெலாக் கம்பனி 2004 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைண

க்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள்

இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம்

(ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த

சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக

ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 700,000.00 ᾟ. 700,000.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ

ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின்

ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெச

லவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 07 towers. 1. Waduraba Road, Ihalawatte, Waduraba 2. Hapugoda Road, Waduraba. 3. Lelwatte Road, Waduraba. 4. Coloniya, Pituwalgoda, Ginemellagaha 5. Kibikanda, Warakapiti Kanda 6. Egodawatte, Hingurudugoda Watte, Beddegama 7. Mahagoda Kanda, Beddegama. (ii) 1. Sri Lanka Telecom Company 2009 2. Hutch Company 2007 3. Suntel Company 2006 4. Celtel Company 2006 5. Dialog Company 2006 6. Mobitel Company 2005 7. Dialog Company 2004 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex 01. (ii) Yes. (c) Yes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2029 2030

(d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 700,000.00 Rs. 700,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA.

3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2031 2032

from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month. යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු யக்கலᾙல்ல பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் YAKKALAMULLA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0555/’09 5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2033 2034

(ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) யக்கலᾙல்ல பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) இந்தக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i i ) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( ii ) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், ( i ii ) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i v ) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Yakkalamulla Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and

(ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 01යි. මලන්ෙදණිය, යක්කලමුල්ල. (ii) ඩයෙලොග් සමාගම 2006 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල - ලැබී ඇති මුදල පළාත් පාලන ආයතනෙය් ලියාපදිංචි ෙනොමැත. (iii) අය කර ගැනීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ෙවත දැනුම් දීමට කටයුතු කරමි. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரம் 01 மலந்ெதனிய, யக்கலᾙல்ல. (ii) டயெலாக் கம்பனி 2006 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம்

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2035 2036

(இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக (இதன்பᾊ பணம் கிைடக்கவில்ைல) (iii) பணம் ெபᾠவதற்கு உள்ᾧராட்சி மன்றத்திடம் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 01 tower. 1. Malandeniya, Yakkalamulla. (ii) 1. Dialog Company 2006 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Has not been registered under the Local Authority. (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available

antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA.

Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2037 2038

6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design.

7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2039 2040

නියාගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු நியாகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் NIYAGAMA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0556/’09 6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) : (අ) (i) නියාගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: ( அ)(i ) நியாகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? ( ஆ)(i ) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i i ) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ)(i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i ) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், ( i ii ) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i v ) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Niyagama Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2041 2042

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 04යි. 1. උඩුමුල්ල ෙහේන මාර්ගය, පිටිගල. 2. ෙපොද්දිවල, මත්තක. 3. කිරිමැටිය කන්ද, තල්ගස්ෙප්. 4. උඩුමුල්ල ෙහේන මාර්ගය, පිටිගල. 1. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2009 2. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2006 3. එයාර්ෙටල් සමාගම 2009 4. එයාර්ෙටල් සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 410,233.80 රු: 410,233.80 (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) ஆம் (i) ேகாᾗரங்கள் 04 1. உᾌᾙல்ல ேஹன ᾪதி, பிற்றிகல 2. ெபாத்திவல, மத்தக 3. கிறிவற்றிய கந்த, தல்கஸ்ேப 4. உᾌᾙலல்ல ேஹன ᾪதி, பிற்றிகல (ii) 1. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009 2. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2006 3. எயார்ெரல் கம்பனி 2009 4. எயார்ெரல் கம்பனி 2009 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலப்பம் 01 இல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம்

(இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 410,233.80 ᾟ. 410,233.80 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 04 towers 1. Udumulla Hena Road, Pitigala 2. Poddiwela, Mattaka 3. Kirimetiya Kanda, Thalgaspe 4. Udumulla Hena Road, Pitigala (ii) 1. Dialog Company 2009 2. Dialog Company 2006 3. Airtel Company 2009 4. Airtel Company 2009 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 410,233.80 Rs. 410,233.80 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms.

2010 ජනවාරි 05 2043 2044

1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to t he existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC.

6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a charted civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance form UDA within the areas declared under UDA Law’ 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NW/MR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).

පාර්ලිෙම්න්තුව 2045 2046

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු நாெகாட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் NAGODA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0557/’09 7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) நாெகாட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

2010 ජනවාරි 05 2047 2048

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Nagoda Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 09යි. 1. ෙහෝමෙදොල වතු සමාගම, උඩුගම. 2. පිඹුරුවිල ෙගොඩකන්ද, කුරුපනාව නාෙගොඩ. 3. වාඩිය වත්ත, මාපලගම. 4. ගුලනකන්ද, නාෙගොඩ. 5. පිඹුරගල වත්ත, ඌරල. 6. ඇප්ෙතොප්පවත්ත, උක්ඕවිට, උඩුගම. 7. ගුලුගහ කන්ද, ඌරල. 8. කන්දකැටිය, ගම්මැද්ෙදෙගොඩ, නාෙගොඩ. 9. ෙහෝමෙදොල වත්ත, උඩුගම.

(ii) 1 ලංකා ෙබල් සමාගම 2006 2 ෙසල්ෙටල් ලංකා සමාගම 2006 3 ලංකා ෙබල් සමාගම 2006 4 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2006 5 සන්ෙටල් සමාගම 2007 6 ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 7 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 8 ෙමොබිෙටල් සමාගම 2008 9 ටිෙගෝ ෙටලිෙකොම් සමාගම 2008

(ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 520,580= රු: 361,580/= (iii) අය කර ගැනීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ෙවත දැනුම් දීමට කටයුතු කරමි. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i)ேகாᾗரங்கள் 09

1. ேகாமெதாள வத்த கம்பனி, உᾌகம

2. பிம்ᾗᾠவில ெகாடகந்த, குᾞபநாவ நாெகாட

3. வாᾊய வத்ைத, மாபலகம

4. குலனகந்த, நாெகாட

5. பிம்ᾗறகல வத்ைத, ஊறல

6. அப்ெநாப்பவத்ைத, உக்ஒச்ர, உᾌகம

7. குலகஹ கந்ைத, ஊறல

8. கந்தெகற்றிய, கம்ெமதேதெகாட, நாெகாட

9. ேஹாமெதால வத்ைத, உᾌகம

(ii) 1. லங்காெபல் கம்பனி 2006

2. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2006

3. லங்காெபல் கம்பனி 2006

4. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2006

5. சன்ெரல் கம்பனி 2007

6. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2007

7. டயெலாக் ெரᾢெகாம் 2007

8. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2008

9. ாிேகா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2008

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) ஆம் (இ) ஆம்

(ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 520,580.00 ᾟ. 361,580.00 (iii) பணம் ெபᾠவதற்கு உள்ᾧராட்சி மன்றத்திடம் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம்.

(உ) ேகள்வி எழாᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2049 2050

(a) (i) 09 towers. 1. Homadola Watu Ltd., Udugama 2. Pimburuwila Godakanda, Kurupanawa, Nagoda 3. Wadiya Watte, Mapalagama 4. Gulanakanda, Nagoda 5. Pimburagala Wattte, Uragala 6. Aptoppawatte, Ukowita, Udagama 7. Gulugaha Kanda, Uragala 8. Kandaketiya, Gammedagoda, Nagoda 9. Homadola Watte, Udugama (ii) 1 Lanka Bell Company 2006 2 Celtel Company 2006 3 Lanka Bell Company 2006 4 Dialog Company 2006 5 Suntel Company 2007 6 Mobitel Company 2007 7 Dialog Company 2007 8 Mobitel Company 2008 9 Tigo Company 2008 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 520,580.00 Rs. 361,580.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම - 01

Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes.

1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 Installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with height exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2051 2052

6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Lqw. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c)..

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure

10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI.

11. General

11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

ෙනළුව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ெநᾤவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் NELUWA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0558/’09 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙනළුව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

9 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2053 2054

(ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெநᾤவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Neluwa Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 04යි. 1. ෙනළුව, 2. ෙකොස්වත්ත, ෙනලුව. 3. මැදගම, ෙනළුව. 4. මැදගම, ෙනළුව. (ii) 1. ෙසල්ෙටල් ලංකා සමාගම 2005 2. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2005 3. ලංකා ෙබල් සමාගම 2005 4. සන්ෙටල් ලංකා සමාගම 2005 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2055 2056

(ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 200/= රු: 200/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 04 1. ெநᾤவ 2. ெகாஸ்வத்ைத, ெநᾤவ 3. ெமதகம, ெநᾤவ 4. ெமதகம, ெநᾤவ (ii) 1. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2005 2. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2005 3. லங்காெபல் கம்பனி 2005 4. சன்ெரல் கம்பனி 2005

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 1இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 200/- ᾟ. 200/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம்.

(உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 04 Towers. 1. Neluwa 2. Koswatte, Neluwa 3. Medagama, Neluwa 4. Medagama, Neluwa (ii) 1. Mobitel Company 2005 2. Dialog Company 2005 3. Lanka Bell Company 2005 4. Suntel Company 2005 (b) (i) C o n d i t i o n s s t i p u l a t e d b y t h e Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions.

(ii) Sum to be received Sum received Rs. 200.00 Rs. 200.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම - 01 இைணப்ᾗ 01 Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm.

1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2057 2058

3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns

5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion.

6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL.

7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NW/MR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI.

2010 ජනවාරි 05 2059 2060

11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

තවලම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු தவலம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் THAWALAMA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0559/’09 9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) තවලම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தவலம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்தக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Thawalama Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2061 2062

(iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 08යි. 1. ෙකොප්පරංගල කන්ද, තවලම දකුණ, තවලම. 2. පනස්ෙහේන, ගා/ඕපාත. 3. ෙකෝරෙළේගම, ගා/පන්නගල. 4. සිංගල්ෙගොඩවත්ත, හිනිදුම උතුර, හිනිදුම. 5. අලවතත්තපැලැස්ස, හිනිදුම බටහිර, හිනිදුම. 6. ජයවාස, තවලම. 7. හිනිදුම නැෙගනහිර, හිනිදුම. 8. පනස්ෙහේන, ඕපාත උතුර, ඕපාත. (ii) 1 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2005 2 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2005 3 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2006 4 ලංකා ෙබල් සමාගම 2007 5 ෙසල්ෙටල් ලංකා සමාගම 2007 6 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 7 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 8 ලංකා ෙබල් සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 787,300/= රු: 787,300/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 08

1. ெகாப்பறங்கல கந்ைத, தவலம ெதற்கு, தவலம

2. பனஸ்ேஹன, கா/ஒபான

3. ேகாறேளகம, கா/பன்னகல

4. சிங்கிள்ெகாடவத்ைத, ஹினிᾐவ வடக்கு,

ஹினிᾐவ

5. அலவதத்தெபலஸ்ச, ஹினிᾐவ ேமற்கு, ஹினிᾐவ

6. ஜயவாச, தவலம

7. ஹினிᾐவ கிழக்கு, ஹினிᾐவ

8. பணஸ்ேஹன, ஒபான வடக்கு, ஒபான

(ii) 1. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2005

2. ᾯலங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2005

3. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2006

4. லங்காெபல் கம்பனி 2007

5. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2007

6. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

7. டயெராக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

8. லங்கா ெபல் கம்பனி 2009 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 787300/- ᾟ. 787300/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 08 towers. 1. Thopparangala Kanda, Thawalama South, Thawalama 2. Panashena, Opatha 3. Koralagama, Pannagala 4. Pingalgodawatte, Heniduma North, Heniduma 5. Alawattepelassa, Heniduma West, Heniduma 6. Jayawasa, Thawalama 7. Heniduma East, Heniduma 8. Panashena, Opatha North, Opatha (ii) 1 Sri Lanka Telecom Company 2005 2 Sri Lanka Telecom Company 2005 3 Dialog Company 2006 4 Lanka Bell Company 2007 5 Suntel Company 2007 6 Dialog Company 2007 7 Dialog Company 2007 8 Lanka Bell Company 200

(b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2063 2064

(ii) Sum to be received Sum received Rs. 787,300.00 Rs. 787,300.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the Lightning protection concerns.

3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2065 2066

7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document.

8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV.

8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures

9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI.

11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

වැලිවිටිය - දිවිතුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ெவᾢவிᾊய - திவிᾐர பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் WELIVITIYA - DIVITURA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0560/’09 10. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) වැලිවිටිය - දිවිතුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ெவᾢவிᾊய - திவᾐர பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

2010 ජනවාරි 05 2067 2068

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧ ராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Welivitiya - Divitura Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 04යි. 1. ගුලන කන්ද, අම්ෙපගම. 2. නුෙග්ෙතොට, ඇත්කඳුර. 3. පන්සල කන්ද, තණබද්ෙද්ගම, ඇත්කඳුර. 4. පුංචි ගුලන කන්ද, අම්ෙපගම. (ii) 1. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2009 2. ලංකා ෙබල් සමාගම 2009 3. ෙසල්ෙටල් සමාගම 2009 4. ටීෙගෝ සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 400,000/= රු: 400,000/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 04 1. குரன கந்ைத, அம்ேபகம 2. ᾒேகெதாட்ட, ஆத்கந்ᾐர 3. பன்சல கந்ைத, தணபத்ேதகம, ஆத்கந்ᾐர 4. ᾗஞ்சிகுலன் கந்ைத, அம்ேபகம

(ii) 1. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009 2. லங்காெபல் கம்பனி 2009 3. டயெலாத் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009 4. ெசல்ெரல் லங்கா கம்பனி 2009

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 400,000.00 ᾟ. 400,000.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2069 2070

(a) (i) 04 Towers. 1. Gulan Kanda, Ampegama 2. Nugetota, Atkandura 3. Temple Kanda, Thanabeddegama, Atkandura 4. Punchi Gulana Kanda, Ampegama (ii) 1. Dialog Company 2009 2. Lanka Bell Company 2009 3. Celtel Company 2009 4. Tigo Company 2009 (b) (i) C o n d i t i o n s s t i p u l a t e d b y t h e Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 400,000.00 Rs. 400,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම - 01 இைணப்ᾗ 01 Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request.

1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2071 2072

6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c)..

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු கரந்ெதனிய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் KARANDENIYA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0561/’09 11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2073 2074

(ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கரந்ெதனிய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Karandeniya Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

(අ) (i) කුලුනු 10යි. 1. ශී සීලරතනාරාම විහාරස්ථානය, ඌරගස්මංහන්දිය. 2. බෙන්වැල්ෙගොඩ, කරන්ෙදණිය. 3. ෙවන්ෙද්සිවත්ත, ඌරගස්මංහන්දිය. 4. බටෙපොල පාර, කුරුඳුගහහැතැක්ම. 5. මහ ෙබොරකන්දවත්ත. 6. දකුණු මාගල, කරන්ෙදණිය. 7. තිබුකන්ද, එෙගොඩෙවල, කරන්ෙදණිය. 8. පතිරාජවත්ත, කුරුඳුගහහැතැක්ම. 9. යටගල කර්මාන්තවත්ත, ඌරගස්මංහන්දිය 10. පතිරාජවත්ත, කුරුඳුගහහැතැක්ම. (ii) 1 ඒ.ටී.එන්. ෙනට්වර්ක් සමාගම 2005 2 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2006 3 ෙසල්ෙටල් පුද්. සමාගම 2006 4 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 5 ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 6 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 7 හාරති එයාෙටල් ලංකා පුද්. සමාගම 2009 8 හවසන් ෙටලි ෙකොම් පුද්. සමාගම 2009 9 ෙටලිෙකොම් සමාගම 1998 10 ෙටලිෙකොම් සමාගම 1989

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2075 2076

(ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 882,459.40 රු: 882,459.40 (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 10

1. ᾯ சீலரத்னாராம விகாைர நிைலயம்,

ஊறகஸ்மங்கந்திய

2. கான்வல்ெகாட, கரந்ெதனிய

3. ெவந்ேதசிவத்ைத, ஊறகஸ்மங்கந்திய

4. பட்டெபால ᾪதி, குᾞந்ᾐகஹெகெதக்ம

5. மஹ ெபாறக்கந்தவத்ைத

6. ெதற்கு மாகல, கரந்ெதனிய

7. நிᾗகந்த, எெகாடெவல, கரந்ெதனிய

8. பத்திராஜவத்ைத, குᾞந்ᾐகஹெகெதக்ம

9. யட்டகல, கர்மாந்தவத்ைத, ஊறகஸ்மங்கந்கிய

10. பதிதிராஜவத்ைத, குᾞந்ᾐகஹெகெதக்ம

(ii) 1. எம். ாி. என். ெநற்ேவக் கம்பனி 2005

2. டயெலாக் எரᾢெகாம் கம்பனி 2006

3. ெசல்ெரல் ᾘத் கம்பனி 2006

4. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

5. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2007

6. டயெலாத் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

7. பாரதி எயர்ெரல் லங்கா தனி. கம்பனி 2009

8. ஹவசன் ெரᾢெகாம் தனி. கம்பனி 2009

9. ெரᾢெகாம் கம்பனி 1998

10. ெரᾢெகாம் கம்பனி 1989 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைண க்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 882459.40 ᾟ. 882459.40 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 10 towers. 1. Sri Seelarathna Teniple, Uragasmanhandiya 2. Banwelgoda, Karandeniya 3. Wendesiwatta, Uragasmanhandiya 4. Batapola Road, Kurudugahahathakma 5. Mahaborakendawatta 6. South Magala, Karandeniya 7. Thibukanda, Egodawela, Karandeniya 8. Pathirajawatta, Kurudugahahathakma 9. Yatagala Karmanthawatta, Uragasmanhandiya 10. Pathirajawatta, Kurudugahahathakma (ii) 1 A.T.N. Network Company 2005 2 Dialog Telecom Comapnay 2006 3 Celtel (Pvt) Company 2006 4 Dialog Telecom Company 2007 5 Mobitel Company 2007 6 Dialog Telecom Company 2007 7 Bharathi Airtel (Pvt.) Ltd. 2009 8 Hutch Company 2008 9 Telecom Company 1998 10 Telecom Company 1989 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 882,459.40 Rs. 882,459.40 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම - 01 இைணப்ᾗ 01

Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2077 2078

1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL.

6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Lqw. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c)..

2010 ජනවාරි 05 2079 2080

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP.

9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் ELPITIYA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0562/’09 12. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2081 2082

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Elpitiya Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 14යි. 1. ඉගල් කන්ද වත්ත, ඇල්පිටිය. 2. ඉගල් කන්ද වත්ත, ඇල්පිටිය. 3. කහඹිලියාෙගොඩ, ඇල්පිටිය. 4. පට්ටිය කන්ද වත්ත, පිටිගල 5. ඉදිගහවිල මින්ක්කවිල වත්ත, කහදූව. 6. ෙමොරන්කන්ද වත්ත, කහදූව. 7. ෙදල්ෙපෝන, පිටිගල. 8. විවිධෙසේවා සමූපකාර සමිතිය, අවිත්තාව. 9. ෙබන්ෙතොට වත්ත, ඕපාත, ගෙන්ෙගොඩ. 10. ඉඹුලපිටිය, ගෙන්ෙගොඩ. 11. පිනිකහන, කහදූව. 12. ෙගොළුවාමුල්ල, ගෙණ්ෙගොඩ. 13. පිණිකහන, කහදූව. 14. නගර සභා මාවත, ඇල්පිටිය. (ii) 1 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2004 2 ෙසල්ෙටල් සමාගම 2004 3 ෙමොබිෙටල් සමාගම 2004 4 සන්ෙටල් සමාගම 2005

5 ෙසල්ෙටල් සමාගම 2006 6 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 7 ලංකාෙබල් සමාගම 2008 8 හච්සන් සමාගම 2008 9 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2008 10 ටීෙගෝ සමාගම 2008 11 ෙමොබිෙටල් සමාගම 2009 12 හච්සන් සමාගම 2009 13 හච්සන් සමාගම 2009 14 එයාෙටල් සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 409,042/= රු: 409,042/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 14

1. இஹல் கந்த வத்ைத, எல்பிட்ᾊய

2. இஹல்கந்தவத்த, எல்பிட்ᾊய

3. கஹஒᾢயாெகாட, எல்பிட்ᾊய

4. பட்ᾊய கந்த வத்ைத, பிட்ᾊகல

5. இதிககவில மின்ெகவில வத்ைத, கஹᾐவ

6. ெமாரன்கந்த வத்ைத, கஹᾐவ

7. ெதல்ெபான, பிட்ᾊகல

8. விடேசவா சᾚக ேசைவ நிைலயம், அவித்தாவ

9. ெபந்ேதாட்ைடவத்ைத, ஒபான, கேனெகாட

10. இம்ᾗலபிட்ᾊய, கேனெகாட

11. பினிகஹன, கஹᾐவ

12. ெகாᾦவாᾙல்ல, கேணெகாட

13. பிணிகஹன, கஹᾐவ

14. நகர சைப மாவத்ைத, எல்பிட்ᾊய

(ii) 1. டயேலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2004

2. ெசல்ெரல் கம்பனி 2004

3. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2004

4. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2005

5. சன்ெரல் கம்பனி 2006

6. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2007

7. லங்கா ெபல் கம்பனி 2008

8. ஹவசன் கம்பனி 2008

9. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 1998

10. ாீேகா கம்பனி 1988

11. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2009

12. ஹவசன் கம்பனி 2009

13. கவசன் கம்பனி 2009

14. எயர்ெரல் கம்பனி 2009

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக் குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 409042/- ᾟ. 409042/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 14 towers. 1. Egle kandawatta, Elipitiya 2. Egle kandawatta, Elipitiya 3. Kahabiliyagoda, Elipitiya 4. Pattiya Kanda watta, Pitigala 5. Idigahawila, Minikkawila watta, Kahaduwa 6. Morakanda Watta, Kahaduwa 7. Delpona, Pitigala 8. Multipurpose Cooperative Shop, Awiththawa 9. Bentota Watta, Opatha, Ganegoda 10. Ibulapitiya, Kahaduwa 11. Pinikahana, Kahaduwa 12. Goluwamulla, Ganegoda 13. Pinikahana Kahaduwa 14. Nagarasabha Watta, Elpitiya (ii) 1 Dialog Telecom Company 2004 2 Celtel Company 2004 3 Mobitel Company 2004 4 Suntel Company 2005 5 Celtel Company 2006 6 Dialog Company 2007 7 Lanka Bell Company 2008 8 Hutch Company 2008 9 Dialog Company 2008 10 Tigo Company 2008 11 Mobitel Company 2009 12 Hutch Company 2009 13 Hutch Company 2009 14 Airtel Company 2009 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions.

(ii) Sum to be received Sum received Rs. 409042.00 Rs. 409042.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b).

2083 2084

10 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2085 2086

3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Lqw. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities.

7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures

8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

2010 ජනවාරි 05 2087 2088

ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ெபந்ெதாட்ட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் BENTOTA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0563/’09 13. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெபந்ெதாட்ட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Bentota Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

(අ) (i) කුලුනු 09යි. 1. බණ්ඩාරිෙගොඩ පාර, බණ්ඩාරිෙගොඩ, ඉඳුරුව. 2. ධර්මවිජයාරාමපාර, සූරියෙගොඩ, ෙබන්ෙතොට. 3. ගල්බඩ දුම්රියපළ අසල, ඉඳුරුව. 4. ගල්ෙගොඩ කන්ද, ෙදොඹගහ වත්ත, ෙගෝනගල.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2089 2090

5. ගාලුපාර, ෙබන්ෙතොට. 6. කටුවත්ත පාර, වියන්දූව, මිරිස්වත්ත. 7. පියද්ද, හබුරුගල. 8. මහඉඳුරුව, ඉඳුරුව. 9. බණ්ඩාරනායක මාවත, යාෙල්ගම, ඉඳුරුව. (ii) 1. ෙසල්ෙටල් (ටීෙගෝ) සමාගම 1993 2. එම්. ටී. එන්. ෙනට්වර්ක් 2000 3. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2003 4. එම්. ටී. එන්. ෙනට්වර්ක් 2005 5. ෙසල්ෙටල් (ටීෙගෝ) සමාගම 2006 6. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 7. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2008 8. එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 9. එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 698000/= රු: 698000/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 09 1. பண்டாாிெகாட விதி, பண்டாாிெகாட, இந்ᾐᾞவ 2. தர்மவிஜயாராம ᾪதி, சூாியக்காட, ெபந்ேதாட்ைட 3. கல்பட ᾐம்றியெபால அசல, இந்ᾐᾞவ 4. கல்ெகாட கந்த, ெதாம்பகஹ வத்ைத, ேகானகல 5. காᾢ ᾪதி, ெபந்ேதாட்ைட 6. கட்ᾌவத்ைத ᾪதி, வியன்ᾐவ, மிறிஸ்வத்ைத 7. பியத்த, ஹᾗᾠகல 8. மஹஇந்ᾐᾠவ, இந்ᾐᾞவ 9. பண்டாரநாயக்க மாவத்ைத, யாேலகம, இந்ᾐᾞவ (ii) 1. ெசல்ெரல் (ாிேகா) கம்பனி 1993 2. எம்.ாி. என். ெநற்ேவக் 2000 3. ெமாபிெடல் கம்பனி 2003 4. எம். ாி. என். ெநற்ேவர்க் 2005 5. ெசல்ெரல் (ாிேகா) கம்பனி 2006 6. ெமாபிட்ெடல் கம்பனி 2007 7. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2008 8. எயர்ெரல் கம்பனி 2008 9. எயர்ெரல கம்பனி 2008 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைண க்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம்

(ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 698000/- ᾟ. 698000/-

(iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம்.

(உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 09 Towers. 1. Bandarigoda Road, Bandarigoda, Induruwa 2. Dharmawijayarama Road, Sooriyagaha, Bentota. 3. Near Galbada Station, Induruwa. 4. Galgoda Kanda, Dombagaha Watte, Gonagala. 5. Galle Road, Bentota. 6. Katuwate Road, Viyanduwa, Miriswatte. 7. Piyadda, Haburugala 8. Gangainduruwa, Induruwa. 9. Bandaranayake Mawatha, Yalegama, Induruwa. (ii) 1. Celtel Company 1993 2. MTN Network 2000 3. Mobitel Company 2003 4. MTN Network 2005 5. Celtel Company 2006 6. Mobitel Company 2007 7. Dialog Company 2008 8. Airtel Company 2008 9. Airtel Company 2008 (b) (i) C o n d i t i o n s s t i p u l a t e d b y t h e Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii)Sum to be received Sum received Rs. 698000.00 Rs. 698000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2091 2092

ඇමුණුම - 01 இைணப்ᾗ 01 Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year.

4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities.

11 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2093 2094

7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

බලපිටිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු பலபிட்ᾊய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் BALAPITIYA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0564/’09 14. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) බලපිටිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) பலபிட்ᾊய பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்தக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

2010 ජනවාරි 05 2095 2096

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Balapitiya Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

(අ) (i) කුලුනු 11යි.

1. රවිලා, ගාලු පාර, ෙකොස්ෙගොඩ. 2. ටී.ඒ.ෙක්. ද සිල්වා මාවත, පුංචිකන්ද වතුෙගදර. 3. ධර්මාරාම පාර, ෙබ්රතුඩුව, බලපිටිය. 4. 40, පධාන වීදිය, බලපිටිය. 5. 585/10, ෙරොබට් ද ෙසොයිසා පාර, වලෙගදර. 6. විජයාරාම පාර, බහ්මනවත්ත, බලපිටිය. 7. සිරිෙසේන මාවත, බලපිටිය. 8. ෙකොස්ෙගොඩ දුම්රිය ස්ථානය අසල, ෙකොස්ෙගොඩ. 9. මිද්දරමුල්ල. 10. මිද්දරමුල්ල. 11. කාර්මික විදɕාලය අසල වාද්දුව, බලපිටිය. (ii) 1. හච්සන් සමාගම 2006 2. හච්සන් සමාගම 2008 3. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 2009 4. එයාර්ෙටල් සමාගම 2009 5. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2009 6. ෙමොබිෙටල් සමාගම ෙනොදනී 7. සන්ෙටල් සමාගම ෙනොදනී 8. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම ෙනොදනී 9. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම ෙනොදනී 10. ටීෙගෝ සමාගම ෙනොදනී 11. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම ෙනොදනී (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 30000/- රු: 30000/- (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 09

1. பண்டாாிக்ெகாட ᾪதி, பண்டாாிெகாட, இந்ᾐᾞவ

2. தர்மவிஜயாராம ᾪதி, சூாியககாட, ெபந்ேதாட்ைட

3. கல்பட ᾐம்றியெபால அசல, இந்ᾐᾞவ

4. கல்ெகாட கந்த, ெதாம்பகஹ வத்ைத, ெகானகல

5. காᾢ ᾪதி, ெபந்ேதாட்ைட

6. கட்ᾌவத்ைத ᾪதி, வியன்ᾐவ, மிறிஸ்வத்ைத

7. பியந்த, ஹᾗᾠகல

8. மஹஇந்ᾐᾠவ, இந்ᾐᾞவ

9. பண்டாரநாயக்க மாவத்ைத, யாேலகம, இந்ᾐᾞவ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2097 2098

(ii) 1. கச்சன் கம்பனி 2006

2. கச்சன் கம்பனி 2008

3. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009

4. எயர்ெரல் கம்பனி 2009

5. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி 2009

6. ெமாபிெடல் கம்பனி இல்ைல

7. சன்ெரல் கம்பனி இல்ைல

8. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் கம்பனி இல்ைல

9. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி இல்ைல

10. ாீேகா கம்பனி இல்ைல

11. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி இல்ைல (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ வினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம். (இ) ஆம். (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 30,000/- ᾟ. 30,000/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 11 towers. 1. Ravila, Galle Road, Kosgoda 2. T.A.K. De Silva Mawatha, Punchikanda, Watugedara 3. Dharmarama Road, Beratudawa, Balapitiya 4. 40, Main Diya, Balapitiya 5. 585/10, Robert Soysa Road, Walagedara 6. Wijerama Road, Brahmanawatte, Balapitiya. 7. Sirisena Mawatha, Balapitiya 8. Kosgoda Near Station, Kosgoda 9. Maddaramulla 10. Maddaramulla 11. Near Technical Collete, Wadduwa, Balapitiya

1. Hutch Company 2006 2. Hutch Company 2008 3. Dialog Company 2009 4. Airtel Company 2009 5. Sri Lanka Telecom Company 2009 6. Mobitel Company Does not know 7. Suntel Company Does not know 8. Sri Lanka Telecom Does not know 9. Dialog Company Does not know 10. Tigo Company Does not know 11. Dialog Company Does not know (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex . (ii) Yes. (c) Yes.

(d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 30,000.00 Rs. 30,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2099 2100

3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL.

7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NW/MR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2101 2102

11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

ගාල්ල මහනගර සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු காᾢ மாநகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் GALLE MUNICIPAL COUNCIL AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0565/’09 15. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ගාල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i ) காᾢ மாநகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசி கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i ) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Galle Municipal Council area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received;

2010 ජනවාරි 05 2103 2104

(iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 10යි. 1. 38/3ඒ, ෙබෙ◌ොෙ◌ෝෙප හරස් පාර. 2. 174, සර්කියුලර් පාර. 3. 194/7, වක්වැල්ල පාර. 4. 82/11,එලියට් පාර. 5. 34, ෙතන්කල්ලෙගෙ◌ොඩ පටුමග. 6. 17, ශී ෙදෙ◌වමිත්ත මාවත. 7. 198, ගිරිශුර පාර. 8. 306/50, ෙකොළඹ පාර. 9. 288/13, ෙකොළඹ පාර.. 10. 12, ෙච්තියගිරි විහාර පටුමග. (ii) 1. ෙමෝබිෙටල් සමාගම 2006 2. ඩයෙලොග් සමාගම 2008 3. ඩයෙලොග් සමාගම ෙනොදනී 4. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 5. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 6. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 7. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම 2008 8. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම ෙනොදනී 9. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම ෙනොදනී 10. බාර්තී එයාර්ෙටල් සමාගම ෙනොදනී

(ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි 1හි දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 128700.64 රු: 128700.64 (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 10

1. 38/3ஏ, ேபாேப கறஸ் ᾪதி

2. 174, சர்கிᾝலர் ᾪதி

3. 194/7, வக்வல்ல ᾪதி

4. 82/11, ஏᾢயட்ட ᾪதி

5. 34, ெதன்கலல்ெகாட மாவத்ைத

6. 17, ᾯேதவவத்ைத மாவத்ைத

7. 198, ஹிறிம்ᾗர ᾪதி

8. 306/50, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி

9. 288/13, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி

10. 12, ெவத்தியகிாி விகாைர மாவத்ைத

(ii) 1. ெமாபிட்டல் கம்பனி 2005

2. டயெலாக் கம்பனி 2008

3. டயெலாக் கம்பனி இல்ைல

4. பார்தி எயர்ெரல் கம்பனி 2008

5. பார்தி எயர்ெரல் கம்பனி 2008

6. பார்தி எயர்ெரல் கம்பனி 2008

7. பார்தி எயர்ெரல் கம்பனி 2008

8. பார்தி ᾊயர்ெரல் கம்பனி இல்ைல

9. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி இல்ைல

10. பார்தி எயர்ெரல் கம்பனி இல்ைல

(ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ வினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம். (இ) ஆம். (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 128700.64/- ᾟ. 128700.64/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 10 towers. 1. 38/3 A, Bope Cross Road 2. 174, Circular Road 3. 194/7, Wakwella Road 4. 82/11, Elite Road 5. 34, Kenkallgoda Lane 6. 17, Sri Devamitha Lane 7. 198, Giribura Road 8. 306/50, Colombo Road 9. 288/13, Colombo Road 10. 12, Chathiyagiri Vihara Lane. (ii) 1. Mobitel Company 2005 2. Dialog Company 2008 3. Dialog Company Does not know 4. Bharthi Airtel Company 2008 5. Bharthi Airtel Company 2008 6. Bharthi Airtel Company 2008 7. Bharthi Airtel Company 2008 8. Bharthi Airtel Company Does not know 9. Dialog Company Does not know 10. Bharthi Airtel Company Does not know (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes.

(c) Yes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2105 2106

(d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terms of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 128,700.64 Rs. 128,700.64 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex 1. Sharing of Antenna Structures

1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA.

3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL.

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2107 2108

7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Lqw. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI.

11. General

11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month. අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු அம்பலாங்ெகாட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் AMBALANGODA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0566/’09 16. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அம்பலாங்ெகாட பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

12 — PL 004714 — (2010/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2109 2110

(ஆ) (i) இந்தக் கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Ambalangoda Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received;

(iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 8 යි. 1. කුරුඳුවත්ත, බටෙපොල. 2. මීටියාෙගොඩ. 3. ෙපොල්හුන්නාව, බටෙපොල. 4. ෙගෝනාපීනුවල. 5. ෙගෝනාපීනුවල. 6. මීටියාෙගොඩ. 7. කහටගහවත්ත, ෙගෝනාපීනුවල. 8. බටෙපොල මහපන්සල, බටෙපොල. (ii) 1. ඩයෙලොග් සමාගම 2004 2. ෙසල්ෙටල් සමාගම 2006 3. ෙමොබිෙටල්සමාගම 2006 4. ඩයෙලොග් සමාගම 2006 5. ෙමොබිෙටල් සමාගම 2007 6. ලංකාෙබල් සමාගම 2007 7. ටීෙගෝ සමාගම 2008 8. එයාෙටල් සමාගම 2009 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 24000/- රු: 24000/- (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 08

1. குᾞந்ᾐவத்ைத, பட்டெபால

2. மிட்ᾊயாெகாட

3. ெபால்ஹூன்னாவ, பட்டெபால

4. ேஹானா பீᾔவல

5. ேஹானாபீᾔவல

6. மிட்ᾊயாெகாட

7. கஹட்டகஹவத்ைத, ேகானா பீᾔவல

8. பட்டெபாலமஹபன்சல, பட்டெபால

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2111 2112

(ii) 1. டயெலாக் கம்பனி 2004

2. ெசல்ெரல் கம்பனி 2006

3. ெமாபிட்ெடல் கம்பனி 2006

4. டயெலாக் கம்பனி 2006

5. ெமாபிட்ெடல் கம்பனி 2007

6. லங்காெபல் கம்பனி 2007

7. ாிேகா கம்பனி 2008

8. எயர்ெரல் கம்பனி 2009 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ

வினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ

இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம். (இ) ஆம்.

(ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த

சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக

ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ( i i ) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக

ᾟ. 24,000/- ᾟ. 24,000/- (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ

ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின்

ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச்

ெசலவிடப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 08 towers. 1. Kuruduwatte, Batapola 2. Meetiyagoda 3. Polhunnawa, Batapola 4. Gonapeenuwala 5. Gonapeenuwala 6. Meetiyagoda 7. Kahatagahawatte, Gonapeenuwala 8. Batapolamahapansala, Batapola

(ii) 1. Mobitel Company 2004 2. Celtel Company 2006 3. Mobitel Company 2006 4. Dialog Company 2006 5. Mobitel Company 2007 6. Lanka Bell Company 2007 7. Tigo Company 2008 8.. Airtel Company 2009

(b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - 01. (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions.

(ii) Sum to be received Sum received Rs. 24,000.00 Rs. 24,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a).

පාර්ලිෙම්න්තුව 2113 2114

3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure.

7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA Law.

7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities.

7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL.

7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants.

7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design.

7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL.

8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NW/MR - 01.

8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV.

8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP.

9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts.

11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

2010 ජනවාරි 05 2115 2116

අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු அம்பலங்ெகாட நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் AMBALANGODA URBAN COUNCIL AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS

0567/’09 17. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට - (2) : (අ) (i) අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அம்பலங்ெகாட நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத் தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங் களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைத ᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧ ராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நட வᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Ambalangoda Urban Council area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2117 2118

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

(අ) (i) කුලුනු 4යි. 1. අංක 32, අලුත් පාර, අම්බලන්ෙගොඩ. 2. පුරාණ සුභදාරාමය විහාරය, අංක 34/1, සංඝරාජ පාර, අම්බලන්ෙගොඩ. 3. අංක 27, ධීරකන්ද මාවත, කළුවඩුමුල්ල, අම්බලන්ෙගොඩ 4. අංක 11, සංඝරාජ පාර, අම්බලන්ෙගොඩ. (ii) 1. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම 2007 2. සන්ෙටල් සමාගම 1998 3. ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 1995 4. ලංකා ෙබල් සමාගම 1997 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 419,240/= රු: 419,240/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 04 1. இல. 32, அᾦத் ᾪதி, அம்பலாங்ெகாைட. 2. ᾗராண சுபத்திராராமய விகாைர, இல. 34/1, சங்கராஜ ᾪதி, அம்பலாங்ெகாைட. 3. இல. 27, தீரகந்த மாவத்ைத, கᾦவᾌᾙல்ல, அம்பலாங்ெகாைட. 4. இல. 11, சங்சராஜ ᾪதி, அம்பலாங்ெகாைட. (ii) 1. ᾯ லங்கா ெரᾢெகாம் 2007 2. சன்ெரல் கம்பனி 1998 3. டயெலாக் ெரᾢெகாம் கம்பனி 1995 4. லங்காெபல் கம்பனி 1997 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨவினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 419,240.00 ᾟ. 419,240.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். ( (உ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) 04 towers. 1. No.32, Aluth Road, Ambalangoda 2. Old Subaddraramaya Vihara, 34/1, Sangaraja Road, Ambalangoda 3. Deerakanda Mawatha, Kawdumulla, Ambalangoda 4. Sangaraja Road, Ambalangoda. (ii) 1. Sri Lanka Telecom Company 2007 2. Suntel Company 1998 3. Dialog Company 1995 4. Lanka Bell Company 1997 (b) (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex. (ii) Yes. © Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 419,240.00 Rs. 419,240.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. ඇමුණුම - 01 Annex - 01 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms.

2010 ජනවාරි 05 2119 2120

1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC.

6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL.

7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA within the areas declared under UDA law. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document.

8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).

පාර්ලිෙම්න්තුව 2121 2122

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such see all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

ඉමදූව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු இமᾐவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் IMADUWA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS 0568/’09 18. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ඉමදූව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; (ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இமᾐவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன் பைதᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧ ராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நட வᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைள ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠ வனத்திற்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத் ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்கு கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

2010 ජනවාරි 05 2123 2124

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Imaduwa Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 05යි. 1. ෙකොටියගල වත්ත, දික්කුඹුර. 2. ඉත්තෑගල කන්ද වත්ත, වතවන. 3. පාතෙහේනෙගොඩ වත්ත, ඉමදූව. 4. බුලන්ෙගොඩ වත්ත, ෙබෝගහෙගොඩ. 5. මලල්ෙගොඩපිටිය, දික්කුඹුර. (ii) 1. ඩයෙලොග් සමාගම 1996 2. සන්ෙටල් සමාගම 1997 3. එයාෙටල් සමාගම 2009 4. එයාෙටල් සමාගම 1999 5. එයාෙටල් සමාගම 1999 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම් අංක I දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 111,000/= : 111,000/= (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 05 1. ெகாட்ᾊயகலவத்ைத, திக்கும்ᾗர 2. இத்தாகல கந்த வத்ைத, வதவத்த 3. பாதேஹனெகாட வத்ைத, இமᾐவ 4. ᾗலத்ெகாட வத்ைத, ேபாகஹெகாட 5. மலல்ெகாடபிட்ᾊய, திக்கும்ᾗர (ii) 1. டயெலாக் கம்பனி 1996 2. சன்ெரல் கம்பனி 1997 3. எயார்ெரல் கம்பனி 2009 4. எயார்ெரல் கம்பனி 1999 5. எயார்ெரல் கம்பனி 1999 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ வினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம் (இ) ஆம் (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 111,000.00 ᾟ. 111,000.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவி டப்பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 05 towers. 1. Kotiyagala Watte, Dikkumbura. 2. Ittagala Kandawatte, Wakawana 3. Pathahenagodawatte, Imaduwa 4. Bulangodawatte, Bogahagoda 5. Mallagodapitiya, Dikkumbura (ii) 1. Dialog Company 1996 2. Suntel Company 1997 3. Airtel Company 2009 4. Airtel Company 1999 5. Airtel Company 1999 (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex - I (ii) Yes. (c) Yes. (d) (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 111,000.00 Rs. 111,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise. 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2125 2126

1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. 2. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety. 5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval.

6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL. 8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NWMR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c)..

2010 ජනවාරි 05 2127 2128

9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified. 9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month. හබරාදූව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු ஹபராᾐவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்கள் HABARADUWA PRADESHIYA SABHA AREA : TELEPHONE COMMUNICATION TOWERS 0569/’09 19. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) හබරාදූව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ දුරකථන සමාගම් විසින් ෙම් වන විට සවි කර තිෙබන දුරකථන සන්නිෙව්දන කුලුනු සංඛɕාව හා එම ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) අදාළ සමාගම් හා කුලුනු සවි කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කුලුනු සවි කිරීමට අදාළව ඉටු කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(ii) ෙමහිදී අදාළ දුරකථන සමාගම් විසින් එක් එක් ස්ථාන සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරා ෙනොමැති විට, දුරකථන කුලුනු සවි කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනය අනුමතිය දී ඇත්නම් එය වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධව ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) කුලුනු සවි කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු මුදල හා ලැබී ඇති මුදල ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) අදාළ මුදල් ලැබී ෙනොමැති නම්ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (iv) පළාත් පාලන ආයතනයට ෙමෙතක් ලැබී ඇති ඉහත මුදල් වැය කර ඇත්ෙත් කවර කටයුතු සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஹபராᾐவ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ெதாைலேபசிக் கம்பனிகளால் தற்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைலேபசி ெதாடர்பாடல் கம்பங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அந்த இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) உாிய கம்பனிகᾦம் வᾞடᾙம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்தக் கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்குாியதாக ᾘர்த்திெசய்யேவண்ᾊய நிபந்தைனகள் யாைவெயன் பைதᾜம், (ii) இதன்ேபாᾐ உாிய ெதாைலேபசிக் கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ இடத்திற்கும் தனித்தனியாக உாிய நிபந்தைனகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) உாிய நிபந்தைனகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில், ெதாைலேபசிக் கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு உள்ᾧராட்சி நிᾠவனம் அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தால் அᾐ ஒᾞ குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) ஆெமனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) கம்பங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐம்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய பணᾙம் கிைடத்ᾐள்ள பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) உாிய பணத்ெதாைக கிைடக்கவில்ைலெயனில் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குக் கிைடத்த ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2129 2130

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House of- (i) the number of telephone communication towers installed by telephone companies in the Habaraduwa Pradeshiya Sabha area and the addresses of their locations; and (ii) the relevant companies and the year? (b) Will he submit to this House- (i) the conditions that have to be fulfilled with regard to the installation of these towers; and (ii) whether the relevant conditions have been fulfilled separately as per each location by the relevant telephone companies? (c) Will he admit that it is an offence, if the local government authority had given permission to install telephone towers when the relevant conditions have not been fulfilled? (d) Will he state- (i) if so, the measures taken in this regard; (ii) separately, the amount of money payable to the local government authority in installing the towers and the amount of money that had been received; (iii) if the relevant money had not been received, the measures that will be taken in that regard; and (iv) the purposes for which the above money received by the local government authority had been spent? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) කුලුනු 05යි. 1. ෙකොටියගල වත්ත, දික්කුඹුර. 2. ඉත්තෑගල කන්ද වත්ත, වතවන. 3. පාතෙහේනෙගොඩ වත්ත, ඉමදූව. 4. බුලන්ෙගොඩ වත්ත, ෙබෝගහෙගොඩ. 5. මලල්ෙගොඩපිටිය, දික්කුඹුර. (ii) 1. ඩයෙලොග් සමාගම 1996 2. සන්ෙටල් සමාගම 1997 3. එයාෙටල් සමාගම 2009 4. එයාෙටල් සමාගම 1999 5. එයාෙටල් සමාගම 1999 (ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) එබඳු අවස්ථාවන් අනාවරණය වුවෙහොත් අදාළ නීති පතිපාදන අනුව කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. (ii) ලැබිය යුතු මුදල ලැබී ඇති මුදල රු: 111,000/= රු: 111,000/=

(iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙපොදු අරමුදලට බැර කිරීෙමන් පසුව වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මගින් අනුමත කාර්යයන් සඳහා වැය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) (i) ேகாᾗரங்கள் 05 1. ெகாட்ᾊயகலவத்ைத, திக்கும்ᾗர 2. இத்தாகல கந்த வத்ைத, வதவத்த 3. பானேஹானெகாட வத்ைத, இமᾐவ 4. ᾗலத்ெகாட வத்ைத, ேபாகஹெகாட 5. மலல்ெகாடபிட்ᾊய, திக்கம்ᾗர (ii) 1. டயெலாக் கம்பனி 1996 2. சன்ெரல் கம்பனி 1997 3. எயார்ெரல் கம்பனி 2009 4. எயார்ெரல் கம்பனி 1999 5. எயார்ெரல் கம்பனி 1999 (ஆ) (i) ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ வினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) ஆம். (இ) ஆம். (ஈ) (i) அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் ெதாியவᾞமாயின் குறித்த சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (ii) கிைடக்க ேவண்ᾊய ெதாைக கிைடத்ᾐள்ள ெதாைக ᾟ. 111,000.00 ᾟ. 111,000.00 (iii) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (iv) உள்ᾧராட்சி மன்றத்தின் ெபாᾐ நிதிக்குச் ெசலᾫ ைவத்த பின்னர் வᾞடாந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணிகᾦக்குச் ெசலவிடப் பᾌம். (உ) ேகள்வி எழாᾐ. (a) (i) 05 towers 1. Kotiyagala Watte, Dikkumbura. 2. Ittagala Kandawatte, Wakawana 3. Pathahenagodawatte, Imaduwa 4. Bulangodawatte, Bogahagoda 5. Mallagodapitiya, Dikkumbura (ii) 1. Dialog Company 1996 2. Suntel Company 1997 3. Airtel Company 2009 4. Airtel Company 1999 5. Airtel Company 1999 (i) Conditions stipulated by the Telecommunication Regulatory Commission are indicated in Annex. (ii) Yes. (c) Yes. (i) If such situations are revealed, action will be taken in terns of the relevant legal provisions. (ii) Sum to be received Sum received Rs. 111,000.00 Rs. 111,000.00 (iii) Not applicable. (iv) After crediting to the common fund of the Local Authority, funds will be utilized for the functions approved under the Annual Budget Statement. (e) Does not arise.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජනවාරි 05 2131 2132

ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex 1. Sharing of Antenna Structures 1.1 Antenna structures should be used on sharing basis for which the tariff schedule will be determined by TRCSL in consultation with the TISPs. The minimum number of antenna structures that conform to the technical requirements will be approved for an identified Antenna Structure Farm. 1.2 The TRCSL will initiate the formation of a new Antenna Structure Farm when the necessity arises. TISPs may propose such locations to TRCSL. 1.3 The antenna structure shall be designed and constructed to accommodate a minimum of 20 square meters of additional design antenna area (from the top portion) for at least two other TSPs. Physical space required for fixing of the additional antenna shall be reserved at top portion. This allocation of additional design antenna area will be encouraged through incentive schemes. 1.4 Initially up to three requests will be considered to construct separate antenna structures within the Antenna Structure Farm. Subsequent applicants should share one of the available antenna structures. Applications for additional antenna structures will be considered only under special circumstances and such applications will be referred to the TAC with justification for such request. 1.5 The Antenna Structure Farm will be confined to a minimum feasible area by the TRCSL, subject to a maximum radius of 250 m. 1.6 The distance between Antenna Structure Farms will be kept at a minimum separation of 4 km. 1.7 Both TSPs and TISPs may obtain approval to erect roof top masts of height not exceeding 20 meters from the roof top within or in between Antenna Structure Farms. 1.8 Broadcasting antenna structures are exempted from the clauses 1.3 and 1.4 provided that application is initially forwarded for an Antenna Structure to be used only for broadcasting purposes. 1.9 Cumulative radio frequency power density due to Antenna Structure Farm should be within the limits defined by ICNIRP and adopted by TRCSL provided that the maximum RF power levels allowed are as per Annexure I. Height Clearance 2.1 Maximum height of the antenna structure shall be based on the recommendations of the CAASL, MOD and UDA. 3. Lightning Protection 3.1 The Antenna Structure premises should be provided with a comprehensive lightning protection scheme to minimize the lightning related damage and injury as per the Annexure II (a). 3.2 The antenna structure should conform to the guidelines specified in Annexure II (b) with regard to the lightning protection concerns. 3.3 installation of the lightning protection system should be carried out by the TISP as per Annexure II (b). 3.4 An insurance cover shall be in place against any lightning related damage to the neighbourhood due to the existence of the antenna structure. 3.5 A report on the lighting protection system, and other specified information as per Annexure III, shall be submitted to TRCSL by TISP twice a year. 4. Electromagnetic Interference and Health Concerns 4.1 Base Station equipment shall comply with the EMC standards acceptable to TRCSL. 4.2 TRCSL will enforce and monitor maximum RF power density criteria defined by ICNIRP and adopted by TRCSL as per Annexure I. 4.3 Verification of compliance with stipulated standards will be carried out by TRCSL or a recognized institution to ensure public safety.

5. Environmental Concerns 5.1 Natural environment of the area shall be protected from any potential adverse impacts in accordance with CEA or PEA approval. 6. Construction of Antenna Structures 6.1 The Antenna structure and other related infrastructure should be designed and constructed in conformity with BS 8100, TIA/EIA 222F (or latest) or other equivalent international standard accepted by TRCSL. 6.2 All antenna structures with heights exceeding 30m should be designed and detailed as post - disaster type structures. 6.3 All the structural designs, construction drawings and proposals are required to be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 6.4 Institutes and individuals who do the certification should be registered with TRC. 6.5 Minimum of third-party insurance coverage of the risk of physical damage and injury should be taken during the construction of antenna structure. A copy of the same should be submitted to TRCSL before commencement of the development. 6.6 During the construction, the antenna structure should be installed with an aircraft warning light, as per CAASL recommendations. 6.7 TISPs should obtain development permits from respective Local Authorities. All the approving agencies are encouraged to establish electronic document transfer in order to expedite the approval process. 6.8 TISP who has received approval is required to complete the construction of the new antenna structure within six months from the date of granting the approval. Failure to meet this requirement without a valid reason acceptable to TRCSL will result in cancellation of the approval. The new antenna structure should be available for sharing within 03 months from the date of completion. 6.9 No Telecommunication Antenna Structure should be constructed without written approval of TRCSL. 7. Installation of Antenna Structures on Buildings 7.1 The structural stability of the buildings, which are primarily designed for purposes other than facilitating antenna structures, should be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design, prior to the approval for the construction of the Antenna Structure. 7.2 The TISP should obtain the planning clearance from UDA withing the areas declare under UDA Law . 7.3 Antenna structure outside the areas declared under UDA Law will be considered for approval with the consent of relevant Local Authorities. 7.4 Antenna structures less than 5m in height above roof top level are required to obtain clearance only from the MOD and CAASL. 7.5 A lightning protection system should be installed as per the Annexure II (b), to ensure the safety of occupants. 7.6 All antenna structures on buildings with total height exceeding 30m above ground level should be designed and detailed as post-disaster type structures. All proposals shall be certified by a chartered civil engineer who is specialized in structural design. 7.7 Installations of Antenna Structures on buildings should conform to all other Guidelines in this document. 8. Maintenance of Antenna Structures 8.1 Lighting and painting of Antenna Structures must be in accordance with the specifications of CAASL.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2133 2134

8.2 Antenna structure operator should submit a monthly report in electronic form to TRCSL indicating the information as per format No: TRC/NW/MR - 01. 8.3 Maintenance of antenna structure shall be carried out in accordance with Annexure IV. 8.4 Maintenance of Lightning protection system should be done by the TISP in compliance with specifications given in Annexure II (c).. 9. Alteration to Antenna Structures 9.1 Upon justifiable request(s) made by concerned parties, the TRCSL, in consultation with relevant authorities, may consider removal or alteration to the structure or suspension of operation. In such case all costs should be borne by the TISP. 9.2 To ensure the safety of the public and property, an Antenna Structure should not be abandoned even for short periods of time, unless otherwise it is completely removed. The TISP should inform the TRCSL and make arrangements to either remove a non-operational installation or transfer it to another antennae structure operator. Until the antenna structure is removed or transferred and the TRCSL is informed the same, the TISP is responsible for the maintenance of the antenna structure in conformity with provisions specified.

9.3 Any structural alterations to the Antenna Structure or its supporting structure, beyond what has been envisaged in the approved design, require the certification of a chartered civil engineer who is specialized in structural design to get the approval of the TRCSL. 9.4 Removal of an Antenna Structure also requires insurance to be taken for the coverage of the risk of physical damage and injury during the removal of antenna structure. 10. Approval Procedure 10.1 TISP should submit an application as per Annexure V in the form of soft and hard copies. 10.2 Approval Procedure is as specified in Annexure VI. 11. General 11.1 All relevant authorities such as CEA, PEA, UDA, CAASL, LA, CEB and TRCSL are required to facilitate the TISPs in establishing antenna structures to provide telecommunication services on a priority basis, as telecommunication networks are a vital component of infrastructure development while addressing the public health & safety, economic, environmental and other impacts. 11.2 Appeals for any deviation from these guidelines caused by technical or commercial issues will be referred to the TAC who will meet once in a month.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.07 p.m. on 05.01.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 12.01.2010 Printed copies dispatched : 16.01.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.