පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

224 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 224 - இல. 8 Volume 224 - No. 8

2014 මාර්තු 21 වන සිකුරාදා 2014 மார்ச் 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st March, 2014

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

අද්විතීය ෙයෝජනා සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා ආශිත වɕාපෘති: ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පිළිතුර

ෙකොළඹ පුරවරය සංවර්ධන ෙයෝජනා:

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පිළිතුර

ෙශෝක පකාශය: ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PROJECTS ON STAND-ALONE PROPOSALS AND UNSOLICITED PROPOSALS: Reply by Chief Government Whip

PROPOSALS TO DEVELOP COLOMBO CITY: Reply by Chief Government Whip

VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Jayatilake Podinilame

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: Read the First time NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தன்னிைலயான மற்ᾠம் ேவண்டப்ெபறாத

ᾙன்ெமாழிᾫகள்சார் கᾞத்திட்டங்கள்:

அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ பதில்

ெகாᾨம்ᾗ நகர அபிவிᾞத்திக்கான பிேரரைணகள் :

அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ பதில்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு ஜயதிலக ெபாᾊநிலேம

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

විදුලි සංෙද්ශ බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

සමාගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු පියවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

මුදල් නීති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී.

ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

கம்ெபனிகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தவைண தவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பணச் சட்டம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL: Read the First time

TELECOMMUNICATION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time

SPECIAL COMMODITY LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time

COMPANIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time

DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

MONETARY LAW (AMENDMENT) BILL: Read the First time

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 මාර්තු 21 වන සිකුරාදා 2014 மார்ச் 21, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 21st March, 2014 —————————————-

අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි අනු වɕවස්ථාව සහ 2008 අංක 40 දරන ජාතික මංමාවත් පනෙත් 13 සහ 14 වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 89 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උප වගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය යටෙත්, ගාස්තු ෙගවිය යුතු ජාතික මහාමාර්ග භාවිතා කරන සෑම වාහනයකම රියැදුෙරකුෙගන් අය කළ යුතු ගාස්තු පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ඔක්ෙතෝබර් 17 දිනැති අංක 1832/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හා සංචාරක සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සහ ෙහෝටල් කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTION

සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම : ආදායම சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வᾞைக: வᾞமானம் TOURIST ARRIVALS : EARNINGS 3154/’12

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2010, 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂවල,

(i) ශී ලංකාවට පැමිණි මුළු සංචාරකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලද ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014, 2015, 2016 සහ 2017 යන වර්ෂවල ශී ලංකාවට පැමිෙණතැයි අෙප්ක්ෂා කරන සංචාරකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2009, 2010, 2011, 2012 හා 2013 වර්ෂවල තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, මාලදිවයින, ඉන්දියාව, ඩුබායි, ඉන්දුනිසියාව හා වියට්නාමය යන රටවලට සංචාරය කළ සංචාරකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉහත සඳහන් රටවල් තුළ එක් දිනකදී සංචාරකයින් විසින් වැය කරනු ලබන මුදල් පමාණෙය් සාමානɕය ෙකොපමණද;යන්නත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010, 2011, 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

(i) இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்த ெமாத்த சுற்ᾠலாப் பயணிகைளᾜம்;

(ii) சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் ஈட்ᾊய வᾞமானத்ைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) 2014, 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017ஆம் ஆண்ᾌ களில் இலங்ைகக்கு வᾞைக தரᾫள்ள உல்லாசப் பயணிகைளᾜம்;

(ii) 2009, 2010, 2011, 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் தாய்லாந்ᾐ, மேலசியா, மாைலதீᾫ, இந்தியா, ᾐபாய், இந்ேதாேனஷியா மற்ᾠம் வியட்நாம் ஆகியவற்றிற்கு வᾞைகதந்ᾐள்ள சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட நாᾌகளில் சுற்ᾠலாப் பயணி களின் நாளாந்த சராசாிச் ெசலைவᾜம்

அவர் தனித்தனியாகக் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development: (a) (i) Will he state separately for the years 2010, 2011, 2012 and 2013 -

(ii) the total tourist arrivals in Sri Lanka; and the earnings in tourism?

(iii) Will he also state separately -

(b) (i) the projected tourist arrivals in Sri Lanka for the years 2014, 2015, 2016 and 2017;

(ii) the number of tourists who visited Thailand, Malaysia, Maldives, India, Dubai, Indonesia and Vietnam in the years 2009, 2010, 2011, 2012 and 2013; and

(iii) the average tourist spending per day in the countries referred to above?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සහ (ii) පි ළිතුර: 2010, 201, 2012 සහ 2013 යන වර්ෂවල ශී ලංකාවට පැමිණි සංචාරකයින් සංඛɕාව සහ ලද ආදායම පහත පරිදි ෙව්.

(ආ) (i) 2014, 2015, 2016 සහ 2017 යන වර්ෂවල ශී ලංකාවට පැමිෙණතැයි අෙප්ක්ෂා කරන සංචාරකයින් සංඛɕාව -

(ii) සහ (iii) පශ්නවල සඳහන් රටවල ෙතොරතුරු ශී ලංකා රජෙය් පාලනෙයන් බැහැර වූ කරුණු වන අතර, ඒවාෙය් නිවැරදිභාවය පිළිබඳ සහතික විය ෙනොහැකි බැවින්, ෙම් පිළිබඳව වග කීමකින් යුතුව පිළිතුරු සැපයීමට ෙනොහැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ඇසූ පශ්නයට ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්න ඇසීම සාධාරණ ද, නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඉදිරි දැක්ම සහිත projectionsවලට අනුව සංචාරක කර්මාන්තය ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 50කින් වර්ධනය ෙවනවා කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද්ත් සියයට 45කින් වර්ධනය වන බව කියනවා. ඒක පාෙයෝගිකද? රෙට් එතරම් සංචාරක ෙහෝටල් කාමර පමාණයක් තිෙබනවා ද? ෙමන්න ෙමෙහම ෙදනවා කියලා නිකම් කියන්න නම් පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා පාෙයෝගික තත්ත්වය බලා එෙහම කියලා තිෙබනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් පශ්නයට නිකම්ම උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය නිකරුෙණ් කරන පකාශයක් ෙනොෙවයි. අෙප්ක්ෂක සංඛɕාව තිෙබන සැලැස්ම මත සකස් ෙවන ෙදයක්. ඒ අනුව තමයි ෙම් වැඩි වීම ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. එයට ඉලක්ක වන පරිදි කාමර පමාණය වැඩි කිරීෙම් කටයුතු දැනට සිදු ෙවමින් පවතින බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාවට පැමිෙණන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංඛɕාව වැඩි වන තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් -ගාලු දිස්තික්කෙය්- අද පුදුමාකාරෙයන් සංචාරකයන් වසර පුරාම එනවා. ෙම් සංඛɕාව තීරණය වන්ෙන් ඒ අ නුවයි. ෙවන දා එක කාලයකට පමණයි සංචාරකයන් ආෙව්. දැන් එෙහම ෙවනසක් නැතිව හැම දාම එන්න පටන් ගැනීමයි ෙමහි තිෙබන වාසිය.

867 868

වර්ෂය (I) මුළු සංචාරකයින් සංඛɕාව

(II) මුළු ආදායම (ඇ.ෙඩො. මිලියන)

2010 654,476 575.9

2011 855,975 838.9

2012 1,005,605 1,038.3

2013 1,274,593 1,707.74

වර්ෂය අෙප්ක්ෂික සංචාරකයින් සංඛɕාව

2014 1,500,000

2015 2,000,000

2016 2,500,000

2017 -

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 මාර්තු 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් ගාල්ල දිස්තික්කය ගැන කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් සංචාරකෙයකුෙග් ඒක පුද්ගල වියදම වශෙයන් යූඑස් ෙඩොලර් 89ක් තිබුණු එක 2013 අවුරුද්ෙද් සංචාරකයන් වැඩි ෙවලාත් ඒක පුද්ගල වියදම යූඑස් ෙඩොලර් 79ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මම ඇහුෙව්, නිකරුෙණ් සම්පූර්ණ මුදල ෙබදලා යම් පතිශතයක් දානවා ද කියලා. අෙප් යාබද මිත මාලදිවයින් රෙට් සංචාරකෙයකුෙග් ඒක පුද්ගල වියදම දවසකට යූඑස් ෙඩොලර් 385ක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙමවැනි සංචාරකයන් තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙමතුමා අමනාප වන එකක් නැහැ. සංචාරකයන් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් upmarket, අෙනක hippie level එක. ඒ hippie level එෙක් කට්ටිය ද අපට අවශɕ ෙවන්ෙන්, නැත්නම් වැදගත් සල්ලි ෙගවන්න පුළුවන් සංචාරකයන් ද ෙම් රටට අවශɕ වන්ෙන්? අෙපත් hippie MPsලා වාෙග් අය ඉන්නවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉහළ වියදමක් කරන සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කළ හැකි වන පරිදි ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් ඇති කර ඒ අයෙග් සංචාරක බලාෙපොෙරොත්තු වැඩි කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් අද ආරම්භ කරලා කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් පැමිණීම වැඩි ෙවමින් පවතින කාල පරිච්ෙඡ්දයකටයි අපි යන්ෙන්. අන්තර් කාලෙය්දී විවිධ රටවල අය පැමිෙණනවා. ඒ කිසිවකුෙග් පැමිණීම අපි අගය කරන්ෙන් නැහැ කියා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාට ශී ලංකාෙව් ෙසෞන්දර්ය දැක බලා ගන්න හා නිවාඩු ගත කිරීමට ති ෙබන ඕනෑකම අපි අගය කරනවා.

ෙදවැන්න, ඔබතුමා කියන පරිදි, අෙප් රටට අලුත්ම සංචාරක පවාහනය සිදු වන්ෙන් චීන රටිනුයි. විශාල ෙලස ධනවත් චීන ජාතිකයක් අෙප් රටට පැමිෙණන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන සමහර කාරණා එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් එකඟ ෙව්වි. ෙම්කට අවශɕ සැලසුම් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් golf courts ඕනෑ නම් golf courts හදන්න ඕනෑ. දවසින් හදන්න බැහැ ෙන්. සුෙඛෝපෙභෝගී ෙහෝටල් පහසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙහෝටල් සංකීර්ණ තිෙබන්න ඕනෑ. මාලදිවයින කියන්ෙන් ශී ලංකාව ෙනොෙවයි. ශී ලංකාව කියන්ෙන් මාලදිවයිනත් ෙනොෙවයි. එයයි සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ෙලොව පුරා තිෙබන ෙවනස. එකින් එක ෙවනස් ෙද්ශයන් කරා තමයි ජනතාව යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවැනි දත්ත දැක්කාට පස්ෙසේයි මට මතක් ෙවන්ෙන් ෙම්ක ලක්ෂ 5ක විතර වැඩි වීමක් කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා කැසිෙනෝ අනුමත කරනවා ද? ඒ කැසිෙනෝ සංචාරකයින් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ද සියයට 50කින් වැඩි කරන්න හදන්ෙන්? සිංහල ෙබෞද්ධ රටක මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් එපා කියලා කියන ෙකොට ෙම් වාෙග් සංචාරකෙයෝ ෙගනැල්ලා ද ෙම් සංචාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය කරන්න හදන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා වකශීලීව ෙම් රෙට් කැසිෙනෝවලට ඉඩ ෙදන්න බැහැයි කිව්වාට අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් මාධɕ ඇමතිතුමා කියනවා, කැසිෙනෝ ෙගෙනනවා කියලා. ෙම් වාෙග් කැසිෙනෝ සංචාරකෙයෝ ද ෙම් රටට ෙගෙනන්න හදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ලජ්ජා නැහැ. සංචාරකයින් ගැන ෙහොයන්න එනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම්? ගැරඬින්ට භූමි ෙතල් ගැහුවා වාෙග්. එක පාරටම-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහින්ද චින්තනෙයන් ඔබතුමන්ලා කියපු මතට තිත තියන්න ද ෙම් සුද්ෙදෝ ෙම් රටට ෙග්න්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමන්ලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙමොකටද ලජ්ජා ෙවන්ෙන්? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කිලිෙනොච්චි යනවා ෙවනුවට මැදවච්චි යනවා කිව්වා. ඔබතුමන්ලායි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ ජිනීවාවල සිද්ධ වන ෙද්වල්වලට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිශ්ශබ්ද ෙවනකල් මම ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) සංචාරකයින්ට ඉන්න ෙහෝටල් කාමර වැඩි ෙවලා, hotels වැඩි ෙවලා. ඒක තමයි ෙම් අයට පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් අහන්ෙන් ෙවන කථාවක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, අදාළ නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මනඃකල්පිත අර්ථ නිරූපණයක්. මූලික පශ්නය අදාළ වූ අතිෙර්ක පශ්නයක් පමණයි ඇසිය හැක්ෙක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න ඕක ඇහුවා කියලා. නමුත් ඒක මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සතුටු ෙවන්න ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඉතිහාසගත ෙවනවා ෙම් ෙබොරුව ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ව එකට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතිහාසෙය් ෙම්වාෙය් හාම්පුත්තු තමුන්නාන්ෙසේලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟදී ඉපදිලා හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් විධිෙය් කිසිම වැරැද්දක් කරලා නැහැ කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරලා නැහැ තමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කරලා තිෙබනවා. ගිහිල්ලා වාර්තා අරෙගන බලන්න කවුද පටන් ගත්ෙත් කියලා. එතෙකොට කවුද ෙකොළඹ නගරාධිපතිලා, කවුද ෙම්වාට ඉඩ දුන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙම්වා දන්ෙන් නැති විධියට කථා කරන්න එපා. අෙප් රෙට් තත්ත්වය දිහා බලමු. රෙට් සංචාරක ක්ෙෂේතය ෙව්වා, ආර්ථික ෙව්වා, ආෙයෝජන ෙව්වා, අපි ඒවා ගැන බලමු. නිකම් ෙචෝදනා කරන්න එපා. කණ්ණාඩිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ඔබටම ෙචෝදනා කරන්න. ෙම්වා කියන්න මම කැමැති වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා පුල පුලා ඇසූ නිසා තමයි ෙම් පිළිතුර ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පුල පුලා කියන්ෙන් ෙම්කට පිළිතුරක් තිෙබන නිසයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විනාශකාරී ෙම් විවෘත ආර්ථික කමය ඇති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලායි. මහින්ද චින්තනෙයන් තමයි ඒක නිවැරදි කරෙගන යන්ෙන්. ඒක නිසා අපි පශ්නයට අදාළව කථා කරමු. ඔබතුමාට අවශɕ පචාරය දැන් ලැබුණා. මුසම්මිල් මහත්මයා ඔබතුමාට බණිනවා. මුසම්මිල් මහත්මයා තව තවත් බණින එක නවත්වන්නට අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-3213/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑ නම් පිළිතුර ෙදන්නත් පුළුවන්. නැත්නම් ෙවනත් දිනයකට කල් ගන්නත් පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. මට ෙවනත් දිනයක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-3432/'13 - (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මා පිළිතුර කියවන්නම්. නැත්නම් ෙවනත් දිනයකට කල් ෙදන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට ෙවනත් දිනයක් ෙදන්න. ළඟ දිනයක් ෙදන්න.

871 872

2014 මාර්තු 21

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජාතික සම්පත් ආරක්ෂාව හා පවර්ධනය : පියවර ேதசிய வளங்களின் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் ேமம்பாᾌ : நடவᾊக்ைக

SECURITY AND PROMOTION OF NATIONAL RESOURCES: STEPS TAKEN

4222/’13

5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජාතික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජාතික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද;

(ii) 2011, 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී එම අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ජාතික සම්පත් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) ජාතික සම්පත් පවර්ධනය ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I) ேதசிய வளங்கள் அைமச்சின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) 2011, 2012, 2013 ஆகிய வᾞடங்களில் ேமற்பᾊ அைமச்சின் அᾤவல்கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக வᾞடாந்தம் தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேதசிய வளங்களின் பாᾐகாப்பிற்காக அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேதசிய வளங்களின் ேமம்பாட்ᾌக்காக அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Resources:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of employees in the approved cadre of the Ministry of National Resources;

(ii) the sums of money that were annually allocated for the affairs of the Ministry in the years 2011, 2012 and 2013, separately;

(iii) the steps that have been taken by the Ministry for the security of the national resources; and

(iv) the steps that have been taken by the Ministry for the promotion of national resources?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ජාතික සම්පත් අමාතɕාංශය නමින් ෙවනම අමාතɕාංශයක් ෙනොමැති බැවින් ඒ සඳහා අනුමත ෙවනම කාර්ය මණ්ඩලයක් ද ෙනොමැත. ජාතික සම්පත් පිළිබඳ (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය 16 ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ෙව්. ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරු දස ෙදනා ෙවත පැවරී ඇති කාර්යයන් හා කර්තවɕයන් ඉටු කිරීම පිණිස ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ෙල්කම් කාර්යාලය පිහිටුවා ඇත. එම කාර්යාලෙය් අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව 157කි. විස්තර ඇමුණු ෙම් සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ජාතික සම්පත් පිළිබඳ ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕතුමා සඳහා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල පහත සඳහන් ෙව්.

2011 වර්ෂෙය් මුළු වියදම :- රු. 27,539,274/-

2012 වර්ෂෙය් මුළු වියදම :- රු. 34,527,952/-

2013 වර්ෂෙය් මුළු වියදම :- රු. 31,836,088/-

(iii) ජාතික සම්පත් පිළිබඳ (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමාෙග් පධාන කාර්යයන් හා කර්තවɕයන් වන්ෙන් ජාතික සම්පත් සුරැකීම අරමුණු කර ගනිමින් පරිසර, ඉඩම්, වනජීවී, ජාතික උරුමයන්, සංස්කෘතික හා රාජɕ සම්පත් ආදී විෂය ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ අමාතɕාංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණය හා ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ජාතික සම්පත් උපරිම වශෙයන් දායක කර ගැනීම ඉලක්ක කර ගනිමින් අදාළ ආයතන විසින් කියාත්මක වන වැඩසටහන් සම්බන්ධීකරණය හා සමාෙලෝචනය කිරීමයි.

එබැවින් ගරු අමාතɕතුමා ෙවත ජාතික සම්පත් ආරක්ෂාව සඳහා ඍජු කාර්යයන් හා කර්තවɕයන් විෙශේෂෙයන් ෙදපාර්තෙම්න්තු වශෙයන් පැවරී නැත.

(iv) ඉහත (අ) (iii)ට අදාළ පිළිතුරම ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2011 වසෙර් රුපියල් මිලියන 27ක්, - ලක්ෂ270ක්- 2012 වසෙර් රුපියල් ලක්ෂ 340ක්, 2013 වසෙර් රුපියල් ලක්ෂ 310ක් විධියට විශාල මුදල් කන්දරාවක් ෙම් ජාතික සම්පත් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕතුමාෙග් වියදම් සඳහා වැය කර තිෙබනවා. ෙමවැනි නිශ්චිත කාර්යයක් නැති අමාතɕවරෙයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙම් තරම් විශාල මුදලක් දැරීම සෘජුව සහ වකව බදු ෙගවන ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට කරන බලවත් අසාධාරණයක් කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාරණය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, වැය කළ මුදල ෙකොපමණද කියන එෙකන් අහන්ෙන් එහි තිෙබන ඵලදායීතාව ගැන ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විසින් සකස් කරන ලද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුවයි ෙම් ඇමතිවරු පත් කරන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරන්න ඔබතුමන්ලා අපට සහාය දුන්ෙනොත්, ෙම්වා ෙවනස් ෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරලා විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරනවාය කියලා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙදවතාවකුත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙදවතාවකුත් සඳහන් කළා. ඒ කමය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, what is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the House has to conduct its Business according to the Standing Orders. I draw your attention to Standing Order No. 28 (2), which states, I quote:

“A supplementary question must not introduce matter not included in the original question.”

It is very clear in the Standing Orders. Therefore, if you do not go by the Standing Orders, we cannot function in this Parliament.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, 28වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගැළෙපන ආකාරයට අතුරු පශ්න අසන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

විශාම යා යුතු වයෙසේ සිටින ෙද්ශපාලනඥයන් උෙදසා, ඔවුන් නඩත්තු කිරීෙම් උපකමයක් විධියට ෙම් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ධුර පවත්වා ෙගන යාම අෙප් පළපුරුදු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අනුමත කරනවා ද, නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විශාම යන ෙද්ශපාලනඥයන් කියලා කිසිම ෙකෙනක් නැහැ. ඒක බිතානɕෙය් චර්චිල් මැතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගත හැකියි; ඉන්දියාෙව් ෙජɕෂ්ඨ නායකයන්ෙගන් ඉෙගන ගත හැකියි. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි මායි එකම වයෙසේ. අපි කවදා ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම යයි ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයකුට විශාම යන්න වයසක් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයකුට වැඩ කරන්න පුළුවන්තාක් කාලයක් වැඩ කරනවා.

875 876

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) කවුරුවත් ඔබතුමා ෙහෝ මා විශාම යවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි හිතුෙව් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමා කියන්ෙන් සාමි මණ්ඩලයට යවන ෙකෙනකු වාෙගයි කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවශɕ නම් අපි ෙසෙනට් එකක් ඇති කරමු. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

වයසට යන විට අත් දැකීම්වලින් දැනුෙමන් පරිණත ෙවනවා. ඒ අයෙග් පෙයෝජනය රටට, පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. හැබැයි, එවැනි පුද්ගලයන්ට පාෙයෝගික වැදගත්කමක් ඇති වැඩක් පවරන්ෙන් නැතුව නාමිකව මහලු මඩමක් වැනි ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕාංශ කාර්යාලයට ඒ අය සීමා කිරීම ඔබතුමා අනුමත කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පාවිච්චි කරන වචන ගැන. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාතɕවරුන් ගැන කථා කරද්දී මීට වඩා ශිෂ්ට වචන පාවිචිච් කිරීමයි සුදුසු. මම ඔබට කියන්න ඕනෑ. පළමු වන ෙද් ඔබ ඉෙගන ගත යුතුයි. ඔබ අලුත් මන්තීවරයකු නිසා හිතනවා ඇති, ''මහල්ෙලෝ'' අරවා ෙම්වා කියලා ඕනෑම වචනයක් කියන්න පුළුවන් කියලා. ඒවා ආපසු ඔබතුමාටම වදින්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් එකයි. ඒ ගැන කල්පනා කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සදාචාරයක් තිෙබනවා. පාසල් ළමයි ගැලරිෙය් ඉඳෙගන ෙම්වා අහෙගන ඉන්නවා. ෙම් කිසිම ඇමතිවරෙයක් මහල්ෙලක් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාෙග් මුළු කාලයම ෙයොදවා ෙම් රෙට් ජාතිෙය් සංවර්ධනය පිණිස අවශɕ උපෙදස් ෙදනවාය කියලා මා වග කීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාව - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨෙයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට ඉඩ ෙදන්න කියන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නෙය්දී මා පාවිච්චි කෙළේ - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ෙමය විවාද කිරීමට අවස්ථාවක් ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පශ්නය අහන කල් ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අපි අහනවා, ඉඳ ගත්තාම කෑ ගහන - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

රණ විරු ෙදමාපිය මාසික දීමනාව : විස්තර ேபார் ᾪரர்களின் ெபற்ேறாᾞக்கான மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ: விபரம் MONTHLY ALLOWANCE OF PARENTS OF WAR HEROES: DETAILS

4283/’13

6. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2012 අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කළ රු. 750/= බැගින් වන රණ විරු ෙදමාපිය මාසික දීමනාව ලබා දීමට සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී සලකා බලනු ලබන නිර්ණායක කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට ඒ සඳහා හිමිකම් ලබා ඇති රණ විරු ෙදමව්පියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ෙදමව්පියන්හට එම දීමනාව සඳහා හිමිකම් ලැබීමට පදනම් වූ රණ විරුවන් සංඛɕාව යුධ, නාවික සහ ගුවන් හමුදා අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනුම් දීමක් අනුව ඉහත දීමනාව ලැබීමට සුදුසුකම් ඇති ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමව්පියන් බැංකු ගිණුම් ආරම්භ කර වර්ෂයකට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇතත්, ෙම් දක්වා එකී දීමනාව එම ගිණුම්වලට බැර කර ෙනොමැති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමව්පියන් සඳහා ද එම දීමනාව ලබා දීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன , மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012 வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ᾙன் ெமாழியப்பட்ட ᾟபாய் 750/= ᾪதம் இராᾎவ ᾪரர்களின் ெபற்ேறாᾞக்கான மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனைவ வழங்குவதற்கு தகுதியான வர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾜம்ேபாᾐ கவனத்தில் ெகாள்ளப்பᾌம் அளᾪᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ குறித்த ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான உாித்ைதப் ெபற்ᾠள்ள இராᾎவ ᾪரர்களᾐ ெபற்ேறாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ெபற்ேறார் குறித்த ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் உாித்ைதப் ெபᾠவதற்கு அᾊப்பைட யாகᾫள்ள இராᾎவ ᾪரர்களின் எண்ணிக்ைக தைரப்பைட, வான்பைட மற்ᾠம் கடற்பைட ெயன்ற ாீதியில் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾢஸ் திைணக்களம் அறிவித்ᾐள்ளதன்பᾊ, ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வ தற்கு தைகைம ெபற்ᾠள்ள ெபாᾢஸ் உத்தி ேயாகத்தர்களின் ெபற்ேறார் வங்கிக் கணக்கு கைள ஆரம்பித்ᾐ ஓராண்ᾌக்கும் அதிக காலம் கடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இற்ைறவைர குறித்த ெகாᾌப்பனᾫ சம்பந்தப்பட்ட கணக்குகளில் வரᾫ ைவக்கப்படவில்ைலெயன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர் களின் ெபற்ேறாᾞக்கும் குறித்த ெகாᾌப்பனைவ வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காக எᾌக்கும் காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of the -

(i) criteria considered in selecting suitable persons to grant the allowance of Rs. 750 which was proposed to be given to the parents of war heroes by the Budget of 2012;

(ii) number of parents of war heroes who have been entitled to the aforesaid allowance by now; and

(iii) division of the number of war heroes in terms of the Army, Navy and the Air Force, whose parents were entitled to the aforesaid allowance, separately?

(b) Will he state -

(i) whether he admits that even though one year has lapsed since the parents of the police officers who are qualified to receive the aforesaid allowance opened bank accounts on a notice given by the Department of Police, the aforesaid allowance has not been credited into the accounts up to now;

(ii) if so, whether steps will be taken to grant the aforesaid allowance even to the parents of police officers; and

(iii) the period of time that will be taken for it?

(c) If not , why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1983.01.01 දින සිට 2009.05.19 දක්වා කියාන්විත ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි තිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් මව හා පියාට ද, කියාන්විත ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී ආබාධිතව ෛවදɕ ෙහේතු මත විශාම ගත හා මිය ගිය ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් එම නිලධාරින්ෙග් මව සහ පියාට ද රුපියල් 750ක් බැගින් වූ ෙමම දීමනාව ලබා දීමට කටයුතු කරයි.

(ii) 15741 (පහෙළොස් දහස් හත්සිය හතළිස් එකයි)

(iii) යුද්ධ හමුදා - 13650

නාවික හමුදා - 817

ගුවන් හමුදා - 222

ෙපොලීසිය - 1052

(ආ) (i) නැත. ෙපොලිස් ෙදොපර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,084,500/-(රුපියල් දස ලක්ෂ අසූහතර දහස් පන්සියය) ක මුදලක් ෙම් වන විට අදාළ ගිණුම් ෙවත බැර කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

879 880

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2014 මාර්තු 21

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයො ්ජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2012 අය වැය මගින් ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළ දිනෙය් සිට ෙම් දක්වා ඒ මුදල් ෙදන්නට පටන් අර ෙගන තිෙබනවා කිව්වත්, කියාන්විතෙය් සිටි ෙපොලීසිෙය් අයට ෙම් දක්වා ඒ මුදල ලබා දී නැති බව කියන්නට කැමතියි. ෙපොලිස් කියාන්විතෙය් සිටි ෙදමව්පියන් ගිණුම් විවෘත කර තිෙබනවා. ගිණුම් විවෘත කළාට ෙම් දක්වා කිසිම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුෙග් ෙදමව්පිෙයකුට රුපියල් 750ක දීමනාව ලබා දීලා නැහැ. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියලා මම අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් ෙගවීම් සඳහා රුපියල් 10,84,500ක් ගිණුෙම් තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඒ විස්තර නිවැරදි වූ වහාම ඒ කටයුත්ත ආරම්භ ෙවනවා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2012 සිට ඔබතුමන්ලා ෙදන්න පටන් අරෙගන දැන් එම මුදල ගිණුෙම් තැන්පත් කර තිෙබනවා නම්; ඔබතුමන්ලා යුද හමුදාවට, නාවික හමුදාවට සහ අෙනකුත් කියාන්විතයන්ට ෙදන්න පටන් ගත් දිනය 2012 වර්ෂෙය් නම්; ඔබතුමන්ලා ෙම් වන ෙකොට තමන්ෙග් ගිණුමකට ඔය කියන මුදල බැර කර තිෙබනවා නම්, ඒ හිඟ මුදල ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය 1983 සිට කියාත්මකයි. එයට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් හිමිකම් ලබනවා. ඔබතුමා අහන්ෙන් ඒ අයට හිඟයක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙගවනවා ද කියලා ෙන්?

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශයට අනුව 2012 සිටයි රුපියල් 750ක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. එදා සිට අෙනක් කියාන්විතයන්ට එම මුදල දී තිෙබනවා නම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට, ෙපොලිස් කියාන්විතයට එදා සිට අද දක්වා වූ හිඟ මුදල ෙගවනවා ද, ඔබතුමන්ලා ඒ තැන්පත් කර තිෙබන මුදලින්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගිණුමක තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු ලැබීෙමන් පසු එය ආරම්භ ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වුෙණොත් රජය හැටියට අපි ඒකට මැදිහත් වීම කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක අෙප් රට ෙබ්රා ගන්න ඉටු කළ මහා ෙසේවාව ෙවනුෙවන් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙගවනවා. ෙමොකද, ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙගවලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ නම්, මම බැංකු ගිණුම පවා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමා පශ්නය අහන්න එපා. අදාළ මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, නිකම් අහන්නම් වාෙල් පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. අදාළ මන්තීතුමාට මම විස්තර ෙදන්නම්. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව ඇතුළු ඒ මුදල් තැන්පත් කරන බැංකු ගිණුම්වල සම්පූර්ණ විස්තර තිෙබනවා. එහි මුදල් පමාණය සඳහන් වනවා. මම ඒ විස්තර ගරු මන්තීතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහලා අවසන්. දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා කියලා දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා. නමුත්, ෙපොලීසිෙය් සියලු නිලධාරින් කියන්ෙන් එෙහම ෙගවීමක් කරලා නැහැ කියලායි. පාෙයෝගිකව එතුමන්ලා එය කියනවා. ඔබතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ඒවා ෙගව්වා කිව්වාට, ඒවා ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙකොහාට යනවාද කියලාත් අපි දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවත්, ඒකට උත්තර ෙද්වි. අපි ගිය හැම තැනකම; අපි රැස්වීම් පැවැත් වූ හැම තැනකම සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් කිව්ෙව් කිසිම ෙකනකුට ෙම් මුදල හම්බ වුෙණ් නැහැ කියලායි. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ඒ මුදල හම්බ වුණු අය සිටිනවා නම්, ෙම් මුදල් දුන්ෙන් කාටද කියලා නම් ලැයිස්තුවත් එක්ක ලබන රැස්වීම් වාරෙය්දී අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රැස්වීම්වලට ගියාම එතුමන්ලාට ෙම් ෙතොරතුරු කිව්වා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමන්ලාෙග් රැස්වීම්වල ෙසනඟ නැහැ. රැස්වීම්වල ෙසනඟ නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කරුණු කියන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්] කවුද කියලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කඩුෙවලට ඇවිල්ලා බලන්න, රැස්වීම්වල සිටින ෙසනඟ පමාණය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කඩුෙවලද? ඊෙය් හබරකඩ හන්දිෙය්ත් ඔබතුමන්ලාෙග් රැස්වීමක් තිබුණා. මම එතැන වාහනය නවත්වා ෙගන බලාෙගනත් සිටියා. එතැන 100ක්, 150ක් පමණ හිටියා. ඒෙකන් භාගයක් අෙප් අය; අපි එවපු අය. තව ෙමොනවා කථා කරන්න ද?

ශලɕ අත්වැසුම් මිලදී ගැනීම: විස්තර

அᾠைவச் சிகிச்ைசக் ைகᾜைறகள் ெகாள்வனᾫ : விபரம் PURCHASE OF SURGICAL GLOVES: DETAILS 4329/’13 8. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ශලɕ අත්වැසුම් (surgical gloves) අවසාන වරට මිලදී ගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) එදින මිලදී ගත් අත්වැසුම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම මිලදී ගැනීම සඳහා විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ සමාගම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට ෙරෝහල්වල භාවිතා කරන ශලɕ අත්වැසුම් සපයනු ලබන ආයතනය විලවුන් උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය යටෙත් ලියාපදිංචි කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙරෝහල්වලට ශලɕ අත්වැසුම් සැපයීම සඳහා රජය වසරකට වැය කරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகாதார அைமச்சு அᾠைவச் சிகிச்ைசக் ைகᾜைறகைள (Surgical Gloves) இᾠதியாக ெகாள்வனᾫ ெசய்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த திகதியில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ைகᾜைறகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெகாள்வனᾫக்காக திறந்த ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதன் ெபாᾞட்ᾌ ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த கம்பனிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ைவத்தியசாைலகளில் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்ற அᾠைவச் சிகிச்ைச ைகᾜைறகைள விநிேயாகிக்கின்ற நிᾠவனம் நᾠமண உபகர ணங்கள் மற்ᾠம் ஒளடதங்கள் ஒᾨங்குᾙைற யாக்கல் அதிகார சைபயின்கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அᾠைவச் சிகிச்ைசக் ைகᾜைறகைள வழங்குவதற்காக அரசாங்கம் ஓர் ஆண்ᾊல் ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைக யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the date on which surgical gloves were last purchased by the Ministry of Health;

(ii) the number of surgical gloves purchased on that day;

(iii) whether open tenders were called for the said purchase; and

(iv) if so, the companies which submitted tenders?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the institution which provides surgical gloves used in hospitals presently has been registered with the Cosmetics, Devices and Drugs Regulatory Authority; and

(ii) the amount of money spent by the government annually, for the provision of surgical gloves to hospitals?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2014.02.19

(ii) අත්වැසුම් යුගල් පමාණය මිලියන 6,445,000කි.

(iii) ෛවදɕ සැපයීම්, පාෙද්ශීයව හදිසි අවශɕතා ෙවනුෙවන් මිලදී ගැනීෙම්දී විලවුන් උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිෙය් ලියා පදිංචි සියලුම ආයතන ෙවතින් සීමිත ෙටන්ඩර් කමයට මිල ගණන් කැඳවා ඇති අතර, එහිදී පසිද්ධ දැන්වීම්

883 884

2014 මාර්තු 21

මඟින් විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(iv) ෙටන්ටර් සඳහා පහත නම් සඳහන් සමාගම් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර ඇත. · SQ Marketing

· Lloyds Auto Mart (Pvt.) Limited

· Dowell International (Pvt.) Limited

· Hemsons International (Pvt.) Limited

· Shield Medical (Pvt.) Limited

· MG Medicals (Pvt.) Limited

· Sisili Projects Consortium (Pvt.) Limited

· Remed (Pvt.) Limited

· Rolex Enterprises

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා දිවයිෙන් සියලුම ෛවදɕ ආයතන විසින් ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති ශලɕ අත්වැසුම් අවශɕතාවෙය් මුළු පමාණය යුගල් 30,436,075ක් වන අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත වටිනාකම රුපියල් 726,242,477කි. එෙහත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් විසින් සපයන ලද ශලɕ අත්වැසුම්වල ඒකක මිල (වැට් සමඟ රුපියල් 33.88යි) සැලකිල්ලට ගත් විට ෙමම වර්ෂෙය් ෙරෝහල්වලට අවශɕ ශලɕ අත්වැසුම් සඳහා වැය ෙවතැයි අෙප්ක්ෂිත මුදල රු 1,031,174,221.00 ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් අත්වැසුම් සැපයීම කරන සමාගෙම් නම කුමක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද? ඔබතුමිය අහන පශ්නය පැහැදිලි නැහැ. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) දැනට අත්වැසුම් මිල දී ගන්නා සමාගෙම් නම කුමක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ''ෙටන්ඩර් සඳහා පහත නම් සඳහන් සමාගම් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර ඇත'' කියලා පිළිතුරු දී තිෙබනවා. ඔබතුමිය අහලා තිෙබන්ෙන් ''දැනට ෙරෝහල්වල භාවිත කරන ශලɕ අත්වැසුම් සපයනු ලබන ආයතනය විලවුන් උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය යටෙත් ලියාපදිංචි කර තිෙබ් ද?'' කියලායි. ඔව්, ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ''ෙරෝහල්වලට ශලɕ අත්වැසුම් සැපයීම සඳහා රජය වසරකට වැය කරන මුදල ෙකොපමණ ද?'' කියලා ඔබතුමිය අහලා තිෙබනවා. එච්චරයි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මම අහන්ෙන් දැන් අත්වැසුම් ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලායි. ඒ කියන්ෙන්, සියලුම ආයතනවලින් ගන්නවා ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමිය ඒ පශ්නය ඇහුවා නම් මට උත්තර ෙදන්න තිබුණා. දැනට ෙමම ආයතනවලින් මිල ගණන් කැඳවලා, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය අනුමත කරන ආයතනෙයන් තමයි මිලට ගන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඒවා දැන් ගන්ෙන් කාෙගන්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ලියා පදිංචි ආයතනවලින් තමයි දැනට මිලට ගන්ෙන්. පාෙද්ශීය මිලදී ගැනීම් කිරීමට බලය තිෙබනවා, ලියා පදිංචි ආයතනවලට. ඒ ලියා පදිංචි ආයතනවලින් තමයි මිලට ගන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඇමතිතුමනි, අපිට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන ආකාරයට ෙම් අත්වැසුම් ලංකාෙව් ආයතනයකින් ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒක ජීවානුහරණය කරන්න gamma radiation facility ඕනෑ. ඒ facility එක ලංකාෙව් නැහැ. ලංකාෙව් සමාගම්වලින් ෙම්ක ෙකොෙහොමද ගන්ෙන් කියන එක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සංවිධානෙය් සභාපති කියනවා, රුපියල් 2.50ට ගන්න පුළුවන් අත්වැසුම් රුපියල් 7.50ට අරෙගන රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් වැරැදි විධියට පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ඊටත් වඩා වියදමක්, රුපියල් 33.88ක් යනවාය කියලා. ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පශ්න වැලක් තිෙබනවා. රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව ෙසෞඛɕ අමාතɕාං ශෙය් නිර්ණායකයන් මත තමයි මිල දී ගැනීම් කරන්ෙන්. ඒ නිර්ණායකයන්ට අනුව ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ අදාළ මිල දී ගැනීම් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙසෞඛɕ පමිතීන්ට අනුකූල ෙනොවන කිසිම භාණ්ඩයක් මිල දී ගැනීම් සිදු කරන්ෙන් නැහැ. රජෙය් තිෙබන ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව දැනට ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන ආයතන තුළින් තමයි මිල දී ගැනීම් කරන්ෙන්. යම්කිසි වංචාවක් සම්බන්ධ ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් වෘත්තීය සමිතියට පුළුවන් ඒ ගැන ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න. ඒ ගැන විමර්ශනය කරන්න විමර්ශන කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඇමතිතුමා, ෙටන්ඩරය නම් එක් ෙකනාටයි ෙන් ෙදන්ෙන්. ඔක්ෙකෝටම ෙටන්ඩරය ෙදනවාද?

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙටන්ඩර් එක ඔක්ෙකෝටම ෙදනවා කියන එක ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. පා ෙද්ශීය වශෙයන් මිල දී ගැනීම් කරන්න පුළුවන් ලියා පදිංචි අයට. ඒ අය කැඳවලා ඒ මිල දී ගැනීම් කරන්ෙන්. ෙම් ගැන වංචාවක්, ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමිය අදාළ විමර්ශන අංශයට පැමිණිලි කරන්න. එතෙකොට පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 3155/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට උසස් වීම් : අසාධාරණයට ලක් වූ නිලධාරින් உப ெபாᾢஸ் பாிேசாதகராகப் பதவிᾜயர்ᾫ: அநீதிக்குள்ளான உத்திேயாகத்தர்கள் PROMOTION TO SUB INSPECTOR OF POLICE: INJUSTICES TO OFFICERS 3214/’12 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2007 වර්ෂෙය්දීෙපොලිස් සැරයන් තනතුෙර් සිට උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට ෙසේවා කාලය හා කුසලතාව මත උසස් වීම් ලබා දුන් බවත්;

(ii) එම උසස්වීම් ලබාදීෙම්දී කඩඉම් ලකුණු සීමාව 62 වුව ද, ලකුණු 47ට අඩු නිලධාරීන් හතර ෙදෙනකුටද උසස්වීම් ලබා දී ඇති බවත්;

(iii) ලකුණූ 47 ට වැඩිෙයන් ලබා සිටි නිලධාරීන් අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ ද, ඒවා ෙනොසලකා හැර ඇති බවත්;

(iv) එම උසස්වීම් ලබාදීෙම්දී මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වූ නිලධාරීන් පිරිසක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හා අභියාචනාධිකරණෙය් පිහිට පැතු බවත්;

(v) එම පිරිසට පමණක් උසස්වීම් ලබා දී ඇති බවත්;

(vi) විනයගරුක නිලධාරීන් ෙලස අධිකරණෙය් පිහිට ෙනොපැතු පිරිසට ෙමෙතක් උසස්වීම් ලබා ෙනොදීම දැඩි අසාධාරණයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, එෙලස අසාධාරණයට ලක් වූ නිලධාරීන්ට අදාළ උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமசᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாᾢஸ் சார்ஜண்ட் பதவியிᾢᾞந்ᾐ உப ெபாᾢஸ் பாிேசாதகர் பதவிக்கு ேசைவக் காலத்ைதᾜம் திறைமயிைன ᾜம் அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்பᾌைகயில் ெவட்ᾌப் ᾗள்ளியாக 62 ᾗள்ளிகள் இᾞந்தேபாதிᾤம் 47 ᾗள்ளிகᾦக்குக் குைறந்த உத்திேயாகத்தர்கள் நால்வᾞக்கு பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) 47 ᾗள்ளிகᾦக்கு ேமல் ெபற்றிᾞந்த உத்திேயாகத் தர்கள் ேமன்ᾙைறயீᾌ ெசய்தேபாதிᾤம் அᾐ கவனத்திற் ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) இப்பதவி உயர்ᾫ வழங்குைகயில் அᾊப்பைட உாிைமகள் மீறப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் சிலர் உயர் நீதிமன்றத்தினᾐம் ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றத்தினᾐம் உதவிைய நாᾊனர் என்பைதᾜம்;

(v) இவர்கᾦக்கு மாத்திரம் பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(vi) ஒᾨக்கப் பண்பாᾌ ெகாண்ட உத்திேயாகத்தர் களாக நீதிமன்றத்தின் உதவிைய நாடாதவர் கᾦக்கு இᾐவைர பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்படாைம ெபᾞம் அநீதியாகும் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், இவ்வாᾠ அநீதிகᾦக்குள்ளான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு குறித்த பதவிᾜயர்ைவ வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he admit that -

(i) promotions were given from the post of Police Sergeant to the post of Sub Inspector of Police, based on their service and merits in the year 2007;

887 888

2014 මාර්තු 21

(ii) although the cut-off mark for the promotion was 62, four officers who have scored less than 47 marks have been given promotions;

(iii) although the officers who have scored more than 47 marks have submitted appeals they have been ignored;

(iv) a group of officers whose human rights were violated due to these promotions sought redress at the Supreme Court and the Appeal Court ;

(v) only that group have been grant promotions; and

(vi) it is a grave injustice not to give promotions to the group that did not go to the court as disciplined officers?

(b) Will he inform this House -

(i) if so, whether action will be taken to grant promotions to the officers who were subjected to injustice in that manner;

(ii) if so, the date on which it will be done;

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) නැත. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අභියාචනා මණ්ඩලයකට ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) ඔව්.

(vi) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු පවරා සහන ෙනොපැතූ නිලධාරින්ට අධිකරණය මඟින් ලබා දුන් සහනය ලබා ගැනීමට සුදුසුකමක් ෙනොමැති බවට ගරු අධිකරණය තීරණය කර ඇත.

(ආ) (i) අභියාචනාධිකරණෙය් අංක CA /125/12 සහ අභියාචනාධිකරණෙය් අංක 75/2013 දරන රිට් අයදුම් පත් සම්බන්ධෙයන් වන නඩු සඳහා තීන්දුවක් ලැෙබන ෙතක් උසස් වීම් ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙපොලිස් සැරයන් ධුරෙය් සිට උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක

ධුරයට උසස් වීම් දීෙම්දී එක හා සමාන සුදුසුකම් තිෙබන ෙකොටසකට ඒ උසස් වීම් ලැ ෙබන්ෙන් නැති එකයි. එෙසේ උසස් වීම් ෙනොලැබූ ෙකොටසින් යම් පිරිසක් අධිකරණෙය් පිහිට පතනවා. අධිකරණෙය් පිහිට පැතූ අයට උසස් වීම් ලැෙබනවා. අනික් අය ෙදපාර්තෙම්න්තු විනය සහ ෙපොලිස් විනය සලකමින් උසාවි ෙනො ගිහින් ඉන්නවා. ඒ, ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගරු කිරීමක් වශෙයනුයි. ඒ අයට උසස් වීම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මූලික අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම ෙකෙනකුට උසාවි යන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විනය රකින්න ඕනෑය කියා හිතමින් උසාවි ෙනොයන අයට සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ; උසාවි යන අයට සහනයක් ලැෙබනවා. ඒ විධියට උසාවි ෙනොගිය අය ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙවලා යම් සහනයක් ලබා දීම සාධාරණයි කියා ගරු ඇමතිතුමා හිතන්ෙන් ද? එෙහම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නය අදාළ අමාතාංශයට හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණය විසින් අර්ථ නිරූපණය කර ඇති කරුණක් සම්බන්ධෙයන් අපට කටයුතු කළ හැකි වන්ෙන් ඒ අනුවයි. ගරු මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳ ෙවනම කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපට ඔය පශ්නය ගන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටසට පිළිතුරු දීෙම්දී "ඔව්" කියා පිළිතුරු දී තිෙබනවා. එෙසේ "ඔව්" කියා පිළිතුරු දීම තුළින්ම ඒ අසාධාරණයට ලක් වූවන්ට සහනයක් ෙදනවාය කියන එක දැන් විනාඩි කිහිපයකට කලින් සඳහන් කළා. එෙහම නම් ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙය් සහනයක් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා නිවැරැදි විය යුතුයි. (ආ) (i)ට මා 'ඔව්' කිව්ෙව් නැහැ. (අ) (i)ට තමයි 'ඔව්' කිව්ෙව්. (ආ) (i) සම්බන්ධෙයන් තමයි අභියාචනාධිකරණෙය් නඩු ෙදක ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කෙළේ. එය අධිකරණෙයන්ම අර්ථ නිරූපණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යළිත් කවුරුන් ෙහෝ උසාවි යන්න ඕනෑ, අහවල් නිෙයෝගය පරිදි අහවල් අයට දුන්නා, ඒ නිසා අපටත් ෙදන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාට ඊටත් වඩා උත්සාහයක් දරන්න පුළුවන් ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා යම්කිසි සහනයක් ලබාෙදන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමාත් එදාට ඇවිල්ලා අපට ෙපොඩ්ඩක් support එක ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේට හැම දාම අපි support. ඒක කිසි පශ්නයක් නැහැ.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

තඹුත්ෙත්ගම නගරෙය් අනවසර පදිංචිකරුවන්: විස්තර தம்ᾗத்ேதகம நகரத்திᾤள்ள அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் : விபரம் UNAUTHORIZED SETTLERS IN TAMBUTTEGAMA TOWN: DETAILS 3822/’13 12. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තඹුත්ෙත්ගම නගරය මහවැලි නගර සැලැස්ෙම් ඇති සැලසුම්සහගත නගරයක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම නගරෙය් මුල් සැලැස්ම අනුව සිටින ඉඩම්ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම මුල් ඉඩම්ලාභීන්ෙගන් ෙම් වන විට පදිංචිව සිටින සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තඹුත්ෙත්ගම නගරෙය් සිටින අනවසර පදිංචිකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පදිංචිකරුවන් අදාළ ඉඩම්වල අනවසරෙයන් පදිංචි වී ඇති වර්ෂයන් කවෙර්ද;

(iii) අනවසර පදිංචිකරුවන්ට ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට, විදුලිය හා ජලය ලබා ගැනීමට මහවැලි අධිකාරිය අවසර දී තිෙබ්ද;

(iv) 2013 වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය් ද අනවසර පදිංචිකරුවන් විසින් ඉදි කිරීම් කළ බව පිළිගන්ෙන්ද;

(v) අනවසර පදිංචිකරුවන්ට ඉදි කිරීම් සිදු කිරීමට ඉඩ ලබා දී නිහඬ පිළිෙවතක සිටින නිලධාරින්ට එෙරහිව ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අනවසර පදිංචිකරුවන්ෙග් ඉඩම් නීතɕනුකූල කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, නගර සැලැස්ම අනුව ඔවුන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தம்ᾗத்ேதகம நகரம் மகாவᾢ நகரத் திட்டத்தில் உள்ள திட்டமிடப்பட்ட ஒᾞ நகரம் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த நகரத்தின் ஆரம்பத் திட்டத்தின்பᾊ காணிகைளப் ெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ஆரம்பக் காணி ெபற்றவர்களில் தற்ேபாᾐ குᾊயிᾞப்பவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தம்ᾗத்ேதகம நகரத்திᾤள்ள அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த குᾊயிᾞப்பாளர்கள் குறிப்பிட்ட காணிக ளில் அᾔமதியின்றி குᾊயிᾞந்த வᾞடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு கட்ᾊடங் கைளக் கட்ᾌவதற்கு மின்சாரம் மற்ᾠம் குᾊநீர் ெபᾠவதற்கு மகாவᾢ அதிகாரசைப அᾔமதி வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) 2 0 1 3ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பப் பகுதியில் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்களின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாண்டார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ள இடமளிக்கவிட்ᾌ ெமளனமாக இᾞக்கும் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்றவர்களின் காணிகைள சட்ட ாீதியானதாக ஆக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல் நகரத் திட்டத்ᾐக்கைமய இவர்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state -

(i) whether he admits that Tambuttegama is a planned town which is included in the Mahaweli Town Plan;

(ii) the number of recipients of land according to the Master Plan of the aforesaid town; and

(iii) out of the original recipients of lands, the number of recipients who are residing in that town at present?

(c) Will he inform this House -

(i) the number of unauthorized settlers residing in Tambuttegama town;

(ii) the years in which they settled in the relevant lands without authorization;

(iii) whether the Mahaweli Authority has granted permission for the unauthorized settlers to construct buildings and to get the facilities of electricity and water supply;

891 892

2014 මාර්තු 21

(iv) whether he admits that the unauthorized settlers constructed buildings in the early part of the year 2013; and

(v) the action that will be taken against the officials who turn a blind eye to constructing of buildings by the unauthorized settlers?

(d) Will he also state -

(i) whether action will be taken to legitimize the ownership of the lands which are occupied by these unauthorized settlers; and

(ii) if not, whether action will be taken in terms of the town plan to evict these unauthorized settlers from the lands they are occupying?

(e) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 889යි. (අටසිය අසූනවයයි)

(iii) 443යි.(හාරසිය හතළිස්තුනයි)

(ආ) (i) 83යි.

(ii) 1986 සිට 1995 දක්වා වර්ෂවල

(iii) නැත.

(iv) ඔව්.

(v) අනවසරකරුවන් සම්බන්ධව රජෙය් ඉඩම් සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීෙම් පනත යටෙත් කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව සියලු අනවසරකරුවන් ඉවත් කිරීම සඳහා ෙම් වන විට මූලික දැන්වීම් නිකුත් කර ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතු නිලධාරින් සම්බන්ධව මූලික පරීක්ෂණ සිදු කර ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කිරීමට ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය කටයුතු කරෙගන යයි.

(ඇ) (i) කට්ටි කරන ලද ඉඩම්වල සිටින අනවසරකරුවන් අදාළ ෛනතික සුදුසුකම් සපුරාලන්ෙන් නම් පමණක් අනවසර නියමානුකූල කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා කට්ටි

කඩන්න බැරි තැන්වලදී ඇෙරන්න ඒ අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනවා කියා. ඒ අනවසර පදිංචිකරුවන්ට මහවැලි අධිකාරිෙය් අවසරය පිට තමයි විදුලිය ගන්න අවසරය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජලය ලබා ගන්න ඒ අයට අවසරය දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය ඉවත් කිරීෙම් අවස්ථාව මුලින්ම ලබා ගන්න තිබුණු ඉඩ කඩ තමුන්නාන්ෙසේලා අහුරලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) විෙශේෂෙයන්ම පදිංචියක් තිෙබ් නම් පදිංචිය ඔප්පු කරන්න අලුත් නීතියක් අනුව තිෙබන්ෙන් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයයි. ඒ ඡන්ද නාම ෙල්ඛනය අනුව ෙකෙනක් ඒ ස්ථානෙය් පදිංචි වී සිටී නම් ඔහුට ජලය සහ විදුලිය ලබා දීමට අලුත් අනුමැතියක් ලබා ෙදනවා. ඒක මහවැලිෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ඉන් පිටස්තර තැන්වලත් ෙකෙරනවා. පස්ෙසේ තමයි නීතɕනුකූල කරන්න උත්සාහ ගන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන් ගිවිසුමකට අත්සන් කරනවා, කියන ඕනෑම අවස්ථාවක ඉවත් වීමට කැමැත්ත පකාශ කරලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමා කියනවා, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබන නිසා අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියලා. හැබැයි දැනටම ෙම් ෙගොල්ලන් මහල් ෙදකට, තුනට ෙගවල් හදලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, තඹුත්ෙත්ගම නගරෙය් අද අස්සක් මුල්ලක් නෑර කිසිම පිළිෙවළක් නැතුව ෙගවල් හදලා තිෙබන බව. 1977 ෙම් ඉඩම් ෙදන ෙකොට සැලසුම් සහගත නගරයක් තිබුණා. අද සම්පූර්ණෙයන් ඒ සැලසුම් විනාශ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන විධියට ඒ අය ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනවා නම් ෙකොයි කාලෙය්ද ෙම්ක කරන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඒ අය හුඟ ෙදෙනක් ඒ කටයුතු නීතɕනුකූල කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන කාරණය මාත් දකිනවා. මාත් යන්ෙන් එන්ෙන් එතැනින් ෙන්. මටත් ඒක ෙප්නවා. ඒ තනතුරු ලබපු යම් යම් නිලධාරින් ඉන්න කාලෙය් ඒවා නීතɕනුකූලව කරලා දීලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. තඹුත්ෙත්ගම මධɕ මහා විදɕාලය සතුව තිබුණු ඉඩෙම් දැන් පුද්ගලයන් අනවසරෙයන් පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම තරෙම් ෙම් පාසල් ඉඩමවත් ෙබ්රා ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඔබතුමා අහන පශ්නය ෙම් පශ්නෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. මම ෙම් ගැන මහවැලි නිලධාරින්ෙගන් අහලා බලනවා. එෙහම සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා නම් වහාම ඒක නතර කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අය ඉවත් කිරීමටත් අවශɕ කටයුතු කරනවා.

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 - 3218/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා : ෙත්රීෙම් පදනම அரச ேசைவத் ெதாழில்கள் : ெதாிᾫ ᾙைறைம JOBS IN PUBLIC SERVICE: METHOD OF SELECTION

3222/’12

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 සහ 2012 යන වර්ෂ සඳහා රාජɕ ෙසේවය තුළ උත්පාදනය කළ රැකියා සංඛɕාව දිස්තික් පදනමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කී රැකියා උත්පාදනය කරන ලද අංශයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත කී රැකියා ලබා දීම සිදු ෙකොට ඇත්ෙත් අයදුම්පත් කැඳවා සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ පැවැත්වීෙමන්ද;

(iv) පුද්ගලයින් ෙතෝරා ගැනීම කුසලතා පදනම මත සිදු කරන ලද්ෙද්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, மற்ᾠம் 2012 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் அரச ேசைவயில் உᾞவாக்கப்பட்ட ெதாழில்களின் எண்ணிக் ைகைய மாவட்ட அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ெதாழில்கள் உᾞவாக்கப் பட்ட ᾐைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ, ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்டதன்ᾚலமா ேமற்குறிப்

பிட்ட ெதாழில்கள் உᾞவாக்கப்பட்டன என்ப ைதᾜம்;

(iv) ஆட்கைள ெதாிᾫெசய்தல் திறைமயின் அᾊப்பைடயிலா நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of jobs that have been created in the Public Service for the years 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 and 2012 separately on per district basis;

(ii) the sectors in which the aforesaid jobs have been created;

(iii) whether the creation of the aforesaid jobs has been done having called applications and carried out the interviews; and

(iv) whether the selections of the persons were done on merit basis?

(b) If not, why? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2010, 2011, 2012 යන වසරවලදී රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් දිස්තික් පදනමින් උත්පාදනය කර ඇති රැකියා සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

895 896

දිස්තික්කය 2010 2011 2012

1 ෙකොළඹ 0 467 2367

2 ගම්පහ 0 409 3160

3 කළුතර 0 208 1922

4 මාතෙල් 0 77 1174

5 මහනුවර 0 268 3736

6 නුවරඑළිය 0 128 906

7 ගාල්ල 0 214 4195

8 මාතර 0 178 4104

9 හම්බන්ෙතොට 0 98 2711

10 යාපනය 100 122 1797

11 මන්නාරම 40 21 304

12 මුලතිව් 3 22 428

2014 මාර්තු 21

මීට අමතරව 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 යන වසරවලදී රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් දීප වɕාප්ත මට්ටමින් උත්පාදනය කර ඇති රැකියා සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

ෙම් අනුව දිස්තික් පදනමින් හා දීප වɕාප්ත පදනමින් 2010, 2011, 2012 වසර සඳහා උත්පාදනය කර ඇති මුළු රැකියා සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

2006 සිට 2012 දක්වා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් උත්පාදනය කර ඇති මුළු රැකියා සංඛɕාව 67,241කි.

(ii) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය

රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවය

රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය

ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු ෙසේවය

ශී ලංකා වාස්තු විදɕාඥ ෙසේවය

ශී ලංකා පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවය

ගාම නිලධාරි ෙසේවය

කාර්යාල ෙසේවක ෙසේවය

රියදුරු ෙසේවය

තාක්ෂණ නිලධාරි

සැලසුම් ශිල්පී

පිළිගැනීෙම් නිලධාරි

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

1414 1985 991 3215 932 2207 953

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

1414 1985 991 3215 1255 6044 52337

උපාධිධාරි අභɕාසලාභී (සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් III පන්තිය සඳහා)

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා හැම අවුරුද්දකම රජෙය් ෙසේවයට 220,000ක් විතර එකතු ෙවලා තවත් 110,000ක් විතර pension යනවා. එතෙකොට රජෙය් ෙසේවයට නිල වශෙයන් 110,000ක් විතර එකතු ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් ෙම් පිළිතුර තුළින් ෙපෙනන්ෙන් ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවක පිරිස අඩු කර තිෙබන බවයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව එකතු වුණු වැඩිම පිරිස වන්ෙන් 51,000 නම්, ඒ අවුරුද්ෙද් ඔබතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීම 60,000කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම්කට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවයට වැඩිම ෙසේවක සංඛɕාවක් බඳවාෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රජය යටෙත්යි. අපට ඉතාම සතුටින් කියන්න පුළුවන් ගරු මන්තීතුමා, සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් III පන්තිෙය් ෙසේවක පිරිස 51,000 ඉක්මවා තිෙබනවා කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව තමයි මම අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්. ඔබතුමා කිව්වා, අවුරුද්දකට වැඩිෙයන්ම රස්සා ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් 50,000යි කියලා. හැම අවුරුද්දකම නිල වශෙයන් 110,000ක් රාජɕ ෙසේවයට එකතු ෙවනවා. එෙහම නම් ඒ කට්ටියත් එක්ක බලන ෙකොට ෙකොෙහොමද 110,000ක පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, විශාම යන සහ ෙසේවෙයන් ඉවත් වන අය සඳහා තමයි ෙම් බඳවා ගැනීම් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ අනුව සිද්ධ වන බඳවා ගැනීම්වලට අමතරව තමයි ගරු මන්තීතුමා අභɕාසලාභී උපාධිධාරින් 51,000 ඉක්මවන සංඛɕාවක් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. කිසිෙසේත් අඩු කිරීමක් කරලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඒ සියලුම ෙසේවාවන් සඳහා ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය්ත් සියලුම පුරප්පාඩු සඳහා හාරදහස් ගණනකට පත් වීම් ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඉතින් ගරු මන්තීතුමනි, අභɕාසලාභී උපාධිධාරින් එතරම් සංඛɕාවක් මෑත ඉතිහාසෙය් කිසි දිෙනක රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 14 ඉක්මවා තිෙබන බව අපි විශ්වාස කරනවා. එෙලස බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් සියලුම පුරප්පාඩු පිරවීමටත්, ඊට අමතර ෙසේවාවනුත් සඳහායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මා ගරු කරන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා ඔය වාෙග් නිකම් ෙබොරුවට උත්තර ෙදන්ෙන් ඇයි? 2012 අවුරුද්ෙද්

897 898

දිස්තික්කය 2010 2011 2012

13 වව්නියාව 25 20 347

14 තිකුණාමලය 68 63 802

15 මඩකලපුව 16 106 2249

16 අම්පාර 46 129 1849

17 පුත්තලම 0 133 999

18 කුරුණෑගල 0 298 6807

19 අනුරාධපුරය 0 163 2345

20 ෙපොෙළොන්නරුව 0 70 634

21 බදුල්ල 0 188 1067

22 ෙමොණරාගල 0 85 1164

23 කෑගල්ල 0 144 3095

24 රත්නපුර 0 205 2893

25 කිලිෙනොච්චිය 25 21 329

එකතුව 323 3837 51384

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහ බැංකු වාර්තාෙව් පිටු අංක 16 හි රාජɕ අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිය යටෙත් වගු අංක 4.11හි දැක්ෙවන ආකාරයට බඳවා ගත් රජෙය් ෙසේවකයන් සම්පූර්ණ පමාණය ලක්ෂ 12යි. ඔබතුමා ලක්ෂ 17ක් ගැන දැන් කිව්වා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පම්ෙපෝරි ගහන; රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවාය කියා අසතɕ කියන ආණ්ඩුවක්. ඔබතුමා ඇත්ත කියනවා ද, එෙහම නැත්නම් මහ බැංකු වාර්තාෙවන් අසතɕ කියනවා ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) මම කිව්ෙව් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට බඳවා ගත් පමාණය විතරයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ෙමතුමා මෙගන් අහලා තිෙබන රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට බඳවා ගත් රැකියා පමාණය ගැනයි. අෙනකුත් රාජɕ ෙසේවා සහ පළාත් රාජɕ ෙසේවාව ෙම් සඳහා සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ, මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා තිෙබන්ෙන් රාජɕ ෙසේවය ගැනයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇහුවාට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක තමයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ෙමොන්ටිෙසෝරියක් කියලා හිතුවා ද, ෙම් වාෙග් උත්තර ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොන්ටිෙසෝරියක් කියලාත් හිතන කට්ටිය ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර කථා කරන්ෙන්, කඳ university හිත ෙමොන්ටිෙසෝරි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේලාට විනිමය වංචා පිළිබඳව ෙමොන්ටිෙසෝරි class එකක් පවත්වන්නට ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එන්න, මම ඕනෑ නම් කියලා ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ෙවන්ෙන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට ෙදන පිළිතුර අනුවයි. ඇමතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවාය කිව්වා. නමුත් වැටුප් වැඩි කෙළේත් නැහැ, රජෙය් ෙසේවක පිරිසත් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙමොන වාෙග් අපරාධයක් ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙබොරුවට හැම දාකම ඡන්දයට ඉස්සර ෙවලා තාවකාලිකව, ෙපන්ෂන් නැතිව රක්ෂා ලබා දුන් ෙකොතරම් පිරිසක් ඉන්නවාද? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ෙමම පශ්නයට අදාළව ෙනොෙවයි, එතුමා මෙගන් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙමයට පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙදවැනි වටය.

පශ්න අංක 4-3701/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හතරක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

899 900

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 මාර්තු 21

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-4314/'13 - (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හතරක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙයෝජිත ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය : පිරිවැය

உத்ேதச ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ அதிேவக ᾪதி : ெசலவினம் PROPOSED COLOMBO-KANDY EXPRESSWAY: COST

3702/’13

11.ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙයෝජිත ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් දුර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එය ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම අධිෙව්ගී මාර්ගය සකස් කිරීම ෙවනුෙවන් දරන සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iv) එම පිරිවැය සපයා ගැනීමට ණය ලබා ගන්ෙන් නම්, එම ණය ලබා ගන්නා ආයතනය කවෙර්ද;

(v) එම ණය ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී අනුපාතය සහ ඊට අදාළ අෙනකුත් ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු පවරා ඇති සමාගම කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම ෙතෝරා ගැනීෙම්දී විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்ேதச ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ அதிேவக ᾪதியின் நீளம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இைத நிர்மாணிக்க ஏற்ெகனேவ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த அதிேவக ᾪதிைய அைமப்பதற்காக ஏற்கப்பᾌம் ெமாத்தச் ெசலவினம் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) இச்ெசலவினத்ᾐக்காக கடன் ெபறப்பᾌமாயின் அக்கடன் ெபறப்பᾌம் நிᾠவனம் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(v) இக்கடᾔக்காக ெசᾤத்த ேவண்ᾊய வட்ᾊ ᾪதம் மற்ᾠம் அதᾔடன் ெதாடா்ᾗைடய ஏைனய நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ அதிேவக ᾪதியின் நிர்மாண ேவைலகள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள கம்பனி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கம்பனிையத் ேதர்ந்ெதᾌக்ைகயில் ᾙைற சார்ந்த ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைற கைடப் பிᾊக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) the length of the proposed Colombo-Kandy Expressway;

(ii) the measures taken so far with relevance to its construction;

(iii) the total cost that will be incurred on the construction of the aforesaid expressway;

(iv) the institutions from which loans are obtained, if loans are obtained to recover the aforesaid cost; and

(v) the rate of interest to be paid for the aforesaid loans and the other conditions relevant to it?

(b) Will he inform this House -

(i) of the name of the company to which the construction of the Colombo-Kandy Expressway has been entrusted; and

(ii) whether a proper tender procedure has been followed when selecting that company?

(c ) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙකොටසක් ෙලස එනම්, එහි III වන අදියර ෙලස ෙපොතුහැරින් හැරී රඹුක්කන හරහා නුවර ෙදසට ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව ඇත. එම මාර්ගය ෙකොළඹ සිට ෙපොතුහැර දක්වා නුවරට කි.මී.103කින් සමන්විත ෙව්.

(ii) ෙමහි ශකɕතා අධɕයන කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, එහි මූලික සැලසුම් ද සකස් කරමින් පවතී.

(iii) ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කරමින් පවතින බැවින්, ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදලක් ලබා දිය ෙනොහැක.

(iv) ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා මට්ටෙම් පවතින බැවින්, එයට අදාළ ආයතන සම්බන්ධව තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත.

(v) ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත මූලɕමය ආකෘතිය අවසන් වී ෙනොමැති බැවින්, ෙපොලී අනුපාතය පිළිබඳව තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙමෙතක් කිසිම සමාගමකට පවරා ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am raising this point of Order under Standing Order No. 20. On the 21st of November, 2013, the Budget Speech was read out by the President of the country as Minister of Finance and Planning. There were certain matters proposed in that particular Budget. I want to know whether those have been legislated because any tax has to be effected before the 1st of April, 2014. At the moment, the Order Paper does not show anything of that sort to be brought up before the end of this Session and the next Parliamentary Session starts on the 8th of April. Therefore, I, as an accountant and an MP, who had brought in certain legislations on behalf of the country, would like to know -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot raise that matter under Standing Order No. 20.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am raising it - correct me if I am wrong - under Public Business, under which I think all Business of the House is basically executed. So, I do not see any work being done -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I am sorry, I cannot allow this matter to taken up under Standing Order No. 20.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am referring to a matter of great importance. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can take it up at the Party Leaders’ Meeting. We can come to a decision on that at the Party Leaders’ Meeting.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර ගන්නා ලද ෛවදɕ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට රීති පශ්නයක් නඟනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඡන්ද විමසීමක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එයට විරුද්ධව ඡන්ද 1යි, පක්ෂව ඡන්ද 15යි ලැබුණා. සභාෙව් ගණපූරණය ෙලස 20ක් සිටිය යුතුයි. ඒ නිසා සභාෙව් ගණපූරණයක් නැතිව තමයි එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම මතු කරනවා, ෙමය පනතක් ෙවන්ෙන්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) "Point" එක දමන්න ඉස්සරෙවලා මෙග් කථාවට සවන් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අදහස ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඉන් පසු ඔබතුමා ඒ ගැන උත්තරයක් ෙදයි කියලා මම හිතනවා.

903 904

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 80වැනි වɕවස්ථාවත්, 69වන ස්ථාවර නිෙයෝගයත් අනුව පනතක් සම්මත වන්ෙන් අවසාන වශෙයන් කථානායකවරයාෙග් අත්සන ෙයදුවාට පසුව බවයි. ඊෙය් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගණපූරණයක් නැතිවයි. මම හිතන්ෙන් එය ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු වුෙණ්ත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු වුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් ෙමහි නීතිමය පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගණපූරණයක් නැතිව සම්මත වූ පනත් ෙකටුම්පතක් නීතɕනුකූල වන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමත්, මම ඒකට විරුද්ධයි. ඒ නිසා එය නීතɕනුකූල පනතක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවීෙමන් අනතුරුව දැනුම් දීමට කටයුතු කරනවා. පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීම සඳහා ගණපූරණෙය් අවශɕතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගණපූරණය හැම ෙවලාෙව්ම තිෙබන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ගණපූරණය ගැන පශ්නය මතු කරන්න තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත්යි. එෙහත් ඇත්ත වශෙයන්ම සභාෙව් ඡන්දයක් ගන්න අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ගණපූරණය ගැන පශ්නය මතු කරන්න අයිතියක් නැහැ. එෙහත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 73වන වɕවස්ථාව යටෙත් හැම ෙවලාෙව්ම සභාෙව් ගණපූරණය තිෙයන්න ඕනෑ. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඊෙය් ඡන්දයක් නැතිව voice vote එෙකන් සම්මත වුණා නම් ගණපූරණය නැති බව ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ෙම්ක විෙශේෂ තත්ත්වයක්. ඡන්දයක් ඉල්ලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම ගණපූරණයක් නැහැයි කියලා වාර්තාව බැලුවාම ෙපෙනනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම්කට ගණපූරණය අවශɕ වන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 73වන වɕවස්ථාෙව් කියා තිෙබන්ෙන් ගණපූරණය විස්සයි කියලායි. ඒ විස්ස හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහත් ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ මන්තීවරු විස්සක් නැහැය කියලා කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒක මූලාසනයට අයිති නැහැ. එෙහත් හැම ෙවලාෙව්ම මන්තීවරු විස්සක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත වාද කරලා, ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, voice vote එකකින් අප සම්මත කර ගත්තා නම් ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒත් දැන් පථම වතාවට වාර්තාෙව් ෙපෙනනවා, මන්තීවරු 20ක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ගණපූරණය ඡන්දයකට වුවමනා නැහැය කියන එක වැරැදියි. ඡන්දය තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ගණපූරණය පිළිබඳ පශ්නය මතු කරන්න බැහැ, ෙමොකද එයින් ඡන්දයට බාධා ෙවන නිසා. ගරු අජිත් කුමාර

මන්තීතුමා කියන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව් නැති වුණත්, ගණපූරණයක් නැති බව දැන් අෙප් වාර්තාෙව් ලිඛිතව ෙපෙනනවා කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තව එක කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් අද පකාශ ෙදකක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒවා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට කලින් ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඉන් පසුව අප ෙදෙදනාටම -දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් මටත්- ෙවනත් වැඩ කටයුතුවලට යන්න තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the matter I raised under Public Business is of national importance because the tax year starts on the 1st of April. So, if you do not have it done before that, your Budget Proposals will be invalid and ultra vires. So, we, as a responsible Opposition, have brought that to your attention.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, I know, Hon. Member, but as per the prevailing Standing Orders, I cannot allow you to raise it at this moment. You can take it up at the Party Leaders’ Meeting and then come to a decision.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. Leader of the Opposition says that I have the right to bring that matter up as it is of national importance at the moment. It has to be done before the 1st of April.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 47(5) සහ 48(4) ස්ථාවර නිෙයෝග ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරවන්න කැමැතියි. ෙපෞද්ගලික මන්තී පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය සම්බන්ධෙයන් අද ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මීට වසරකට ෙපර නිදහස් අධɕාපනෙය් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. මීට වසරකට ෙපර ඒ සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතියත් ලබා ගත්තා. ඊෙය් -2014.03.20වැනි දා- අධɕාපන අමාතɕතුමා විසින් 47(5) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් නිදහස් අධɕාපන අයිතිවාසිකම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මම එය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

එම වාර්තාෙව් පළමුවන ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අදාළ පනත් ෙකටුම්පෙතහි සඳහන් කරුණු සියල්ල දැනට අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් බලපවත්වනු ලබන අධɕාපන ආඥාපනත් මගින්ද, එයට අතිෙර්කව වරින්වර ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇති අධɕාපනය සම්බන්ධ වූ විවිධාකාර පනත් මගින්ද, 1966 පසිද්ධ විභාග පනත මගින්ද අවධාරණය කරනු ලැබ ඇති අතර එමගින් නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳ සියලු අවස්ථාවන් ජනතාව ෙවත තහවුරු කර ඇත."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පළමුවන පියවෙරන් කියන ෙද් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි සහගතයි. ෙමොකද, ෙම් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි කාරණා සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ස්ථාවර කාරක සභාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පනත් ෙකටුම්පත ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු වුණාම එහිදී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට තමයි අවසරය තිෙබන්ෙන් .

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අෙප් තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව පශ්නයක්. අධɕාපන අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙව් අවසානෙය් ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

"... අමාතɕ මණ්ඩල කාර්යාලෙය් ෙල්කම් මහින්ද මඩිහෙහේවා මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුතු නිලධාරී කමිටුෙව් නිරීක්ෂණ ලබා දීමට නියමිතව ඇත.

ඉහත පසුබිම තුළ ෙවනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගැනීම අවශɕ ෙනොවන බව කාරුණිකව දන්වමි." නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධව අමාතɕවරෙයකුට එතුමාෙග් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට නීතɕනුකූල අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියවන්ෙන් ගරු අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති වාර්තාවයි. ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සිදු කරන්ෙන් ස්ථාවර කාරක සභාෙව්දී බැවින් ඔබතුමා ඇතුළු ස්ථාවර කාරක සභා සාමාජිකයන් ඉදිරිෙය්දී ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. ඔබතුමා විසින් කරන ලද පකාශය සටහන් කර ගන්නා ලද බව දන්වනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙනත් ඒක තමයි. ෙම් කාරක සභාවට මට කැඳවීමක් කර තිෙබනවා ද? පනත ෙම් ගරු සභාවට දමා පතික්ෙෂේප කළා නම් මට පශ්නයක් නැහැ. මෙගන් ඒ ගැන විමසා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන විධියට, මෙග් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් සියලු ෙද් ෙමතුමන්ලා ෙගෙනන්න හදන එෙක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා ලු. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගෙනන්න හදලා තිෙබන ෙකටුම්පෙතහි මෙග් ෙකටුම්පෙත් නැති ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ලද මන් තීවරයා හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම ස්ථාවර කාරක සභාව ඉදිරියට ඔබතුමාව කැඳවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ඇතුළු ස්ථාවර කාරක සභා සාමාජිකයන් 18 ෙදෙනකුද කැඳවනවා. එතැනදී තමයි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් සභාගත කර තිෙබන ෙල්ඛනෙයහි

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමතැනදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ෙහෝ පිළිගැනීමට ෙහෝ ෙනොපිළිගැනීමට අවස්ථාවක් නැහැ. අවස්ථාව තිෙබන ස්ථාවර කාරක සභාව ඉදිරිෙය් කරුණු පැහැදිලි කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) 45වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඇමතිතුමා වාර්තාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව දුන්ෙනොත් නැත්නම් මාස 6ක් ගියාට පසු ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදවන වර කියවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ෙන්ද කාරක සභාවට යවන්ෙන්? ෙකළින්ම කාරක සභාවට යවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙදවන වර කිෙයව්වාට පසු තමයි කාරක සභාවට යවන්න තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අමාතɕවරයා විසින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එතුමාෙග් වාර්තාව ලැබුණු පසුව තමයි ස්ථාවර කාරක සභාවට එම වාර්තාව යවා, ස්ථාවර කාරක සභාව කැඳවන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එම වාර්තාව ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න ඉස්ෙසල්ලා පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙදවන වර කියැවීම තිෙබනවා. ෙදවන වර කියැවීෙම්දී තමයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්, එම පනත් ෙකටුම්පත ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න කියලා.

907 908

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 මාර්තු 21

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මාස 6ක් ඇතුළත අමාතɕවරයාෙග් වාර්තාව ෙනොලැබුෙණොත් අදාළ මන්තීතුමාට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්, පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවන්න කියලා. ෙමහිදී මාස 6ක් ඇතුළත අමාතɕවරයාෙග් වාර්තාව ලැබී තිෙබන නිසා පශ්නයක් නැහැ. එම නිසා එම පනත් ෙකටුම්පත ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) වාර්තාව ලැබුණු පසුව ෙහෝ මාස 6කින් එම වාර්තාව ෙනොලැබුෙණොත් ෙකටුම්පත භාර මන්තීවරයා කැමැති දිනයක එය ෙදවන වර කියැවීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කළ යුතුය. ෙදවන වර කියැවීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු වට කැඳවූෙව් නැති නිසා අපි කියන්ෙන් ෙමය ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න කියලායි. එෙහම නැතුව ෙම් වාර්තාව සමඟ ෙකළින්ම ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මුලින්ම ෙම් ගරු සභාවටයි ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර කාරක සභාවට කැඳවීමක් කරනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ එම පනත් ෙකටුම්පත ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න අපි එකඟ වන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙදවන වර කියැවීමට කටයුතු කරන බව දැනුම් ෙදනවා. ස්ථාවර කාරක සභාවටත් කැඳවනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමහි තිෙබන්ෙන්, අධɕාපනය අනිවාර්ය කරන්න කියලායි. ෙම්වා අනිවාර්ය කිරීමක් නැහැ. ඇමතිවරයකු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් සභාවට ෙගෙනන්න ඕනෑ විෂයය පිළිබඳ වග කීමක් ඇතුවයි.

ෙදවන කාරණය ෙමයයි. නිලධාරියකුෙග් වාර්තාවක් එන ෙතක් ඉන්න කියලා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. එෙහම නම් අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳීෙමන් වැඩක් නැහැ. ෙම් ගරු සභාවට නිලධාරින් 225ෙදනකු පත් කරලා අපි ෙගදර යමු. මා එක කාරණයක් කියනවා. මා හිතන හැටියට එයට ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ ෙවයි. නිලධාරින්ෙග් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒත් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න එපා, නිලධාරින් වාර්තා කරන කල් ඉන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙමය පරීක්ෂා කර බලා ඇමතිතුමාට අවවාද කරන්න, ඇත්ත කරුණු වාර්තාවට

ඇතුළත් කරන්න කියලා. ආණ්ඩුව විරුද්ධ නම් ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා දන්නවා, අධɕාපන ආඥාපනෙත් ෙම්වා එකක්වත් නැහැයි කියලා. මා පුදුම වුණා, ෙමතුමා කිව්වාම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම සඳහා දැනටමත් නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී දිනය තීරණය කිරීෙමන් අනතුරුව එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට හැකිය.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය, මන්තී ෙයෝජනා යටෙත් අපට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳ පශ්නයක්.

ෙම් නිදහස් අධɕාපන අයිතිවාසිකම් පනත් ෙකටුම්පත ඔබතුමා අධɕයනය කරලා බලන්න. ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලුවලට පිළිතුරු තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නමුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා කියන විධියට, නිදහස් අධɕාපනෙය් සියලු අවස්ථා ජනතාව ෙවත තහවුරු කරලා ලු තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් අධɕාපන ඇමතිවරායා වග කීෙමන් ෙතොරව කළ පකාශක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ගැන අදාළ ස්ථාවර කමිටුෙව්දී සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්.

ඊළඟට, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ෙයෝජනා කරන ලද පරිදි සභාව එකඟ නම්, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2 ) යටෙත් ඉදිරිපත් කළ පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීමට පුළුවන්. අද්විතීය ෙයෝජනා සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා ආශිත වɕාපෘති: ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පිළිතුර தன்னிைலயான மற்ᾠம் ேவண்டப்ெபறாத ᾙன்ெமாழிᾫகள்சார் கᾞத்திட்டங்கள்: அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ பதில் PROJECTS ON STAND-ALONE PROPOSALS AND UNSOLICITED PROPOSALS : REPLY BY CHIEF GOVERNMENT WHIP ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා 2014 ෙපබරවාරි 21 වන දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් මතු කරන ලද පශ්නයට ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

ෙම්ක දීර්ඝ පිළිතුරක්. Do you want me to read the whole thing? It will take at least another half an hour. I can give you this. ෙම් පිළිතුර මා කියැවූ ෙලස සලකා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නම්. I will table it for Hansard.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

911 912

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

2014 මාර්තු 21

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

915 916

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

919 920

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

923 924

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

927 928

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

931 932

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 21

ෙකොළඹ පුරවරය සංවර්ධන ෙයෝජනා: ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පිළිතුර ெகாᾨம்ᾗ நகர அபிவிᾞத்திக்கான பிேரரைணகள் : அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ பதில் PROPOSALS TO DEVELOP COLOMBO CITY : REPLY BY CHIEF GOVERNMENT WHIP ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා 2014 මාර්තු 04 වන දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් මතු කරන ලද පශ්නයට ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. That is also a long reply.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එම පිළිතුරත් සභාගත කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I will table* that also to be included in Hansard. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

1. (අ) ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව් සඳහන් පරිදි වරාය නගරය - Port City - සඳහා ෙයෝජනා වී ඇත්ෙත් ෙකොළඹ වරායට උතුරින් කැලණි ග ෙඟන් මායිම් වූ ෙකොටසක් මුහුද ෙගොඩ කිරීම මගින් ද, ෙකොටසක් දැනට ජනතාව පදිංචි වී ඇති ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙමන් ද සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජනා වූ බිම් පමාණයකි. ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා කැලණි ගඟ ෙමෝය අවහිර වීෙමන් ඇති විය හැකි පාරිසරික බලපෑම් අධɕයනය කළ යුතු ෙව්. එෙමන් ම අත්පත් කර ගැනීමට හඳුනාෙගන ඇති ඉඩම් ජනාකීර්ණ නාගරික ඉඩම් බැවින් අවතැන් වන ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම මගින් අහිතකර සමාජීය හා ආර්ථික බලපෑම් ද ඇති විය හැකි බව ද නිරීක්ෂණය කරන ලදී. (ෙකොළඹ නගරය ඉතා ජනාකීර්ණ පෙද්ශයකි. විශාල ජනතාවක් නැවත පදිංචි කිරීම පාෙයෝගික ෙනොෙව්.) තව ද, ෙමම සමස්ත කියාවලිය සඳහා ගත වන අවිනිශ්චිත විශාල කාල පරාසය සලකා බලන ලදී.

(ආ) ශී ලංකාෙව් පධාන ආනයන හා අපනයන කියාවලිය හා බැඳුණු පධාන ආර්ථික ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස ෙකොළඹ වරාෙය් කියාත්මක කාර්යභාරයන් නිසි අධɕයනයකට ෙයොමු ෙකොට ෙනොතිබීම. උතුරු වරාය නමින් කැලණි ෙමෝය දක්වා විහිදුණු නව වරාය සංකල්පයක් ඉදිරිපත් ෙකොට දැනට කියාත්මක වරාය සම්පූර්ණෙයන්ම විෙනෝද කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීම වැනි පාෙයෝගික ෙනොවන ෙයෝජනා රාශියකින් යුක්ත විය.

(ඇ) වරාය අධිකාරිෙය් 2020 ඉදිරි දැක්ම අනුව දැනට වරාය අධිකාරිය සතු පර්යන්ත තවදුරටත් භාවිත කිරීමට සැලසුම් කර ඇති බැවින් ෙසස්මා ෙයෝජනාව සඳහා එකඟ විය ෙනොහැක.

(ඈ) ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව්, CCCC ෙයෝජනාව මඟින් වරාය නගරය සඳහා ෙයෝජිත පෙද්ශෙය්ම ෙහක්ටයාර් 145ක බිම් පමාණයක් ෙගොඩ කිරීම මඟින් මධɕම වɕාපාර පෙද්ශය පුළුල් කිරීමට - Central Business District Expansion - ෙයෝජනා කර ඇත. ෙමම මධɕම වɕාපාර පෙද්ශය පුළුල් කිරීම සඳහා මුහුද ෙගොඩ කිරීෙමන් ලබා ගන්නා පෙද්ශය පධාන වශෙයන් ෙවෙළඳ කටයුතු, ෙන්වාසික පහසුකම් හා ෙහෝටල් වɕාපාර සඳහා ෙයෝජනා කර ඇත.

(ඉ) ෙසස්මා ෙයෝජනාවලිය සකස් කිරීෙම්දී මූලිකත්වය ලබා දී ඇත්ෙත් නගර සංවර්ධන කටයුතු සඳහාය. ෙකොළඹ මධɕම වɕාපාරික පෙද්ශය - CBD - සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී තාක්ෂණික කරුණු අධɕයනයට ෙයොමු වී නැති අතර, එය

මූලික සංකල්පයකට පමණක් සීමා වී ඇති බැවින් එය කියාත්මක කිරීෙම් සැලැස්මක් දක්වා වර්ධනය වූ ෙයෝජනාවලියක් ෙලස සැලකිය ෙනොහැක. තවද, ඉදි කිරීම් සඳහා යන දළ වියදම ගණනය ෙකොට දක්වා ෙනොමැත.

(ඊ) ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව් සඳහන් පරිදි ෙයෝජිත ෙකොළඹ මධɕම වɕාපාරික දිස්තික්කය ගාලු මුවෙදොර පිටිෙය් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් ආවරණය වන පරිදි ෙගොඩ කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ෙමම සැලැස්ම කියාත්මක කිරීෙම් උපාය මාර්ග හඳුනා ෙගන ෙනොමැත. සංකල්පය සැලැස්මක් පමණි.

2 එම සැලැස්ෙමහි හඳුනා ෙගන තිබුෙණ් ෙකොළඹ නගරෙය් ඉතා ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක ජනතාව ඉවත් කිරීමට සහ කැලණි ගඟ ෙමෝදර ආශිත ඉඩම් පිරවීමත් ය. එම නිසා පැනනඟින පාරිසරක හා සමාජීය ගැටලු නිසා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කළ ෙනොහැක. මුදල් සපයා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කර ෙනොතිබුණි. දරන වියදමින් ෙහක්ටයාර් 145 පිරවීම ෙවනුවට ෙහක්ටයාර් 233 පිරවීම ආ ෙයෝජකයාට ෙමන්ම රජයට ද වඩාත් ලාභදායි ෙව්.

3. ෙසස්මා ෙයෝජනාව රාජɕ අංශෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතියක් වශෙයන් කියාත්මක කරන බව එහි සඳහන් ෙනොෙව්. මුදල් සපයා ගන්නා ආකාරය එම සැලැස්ෙම් හඳුනා ෙගන නැත. රජෙය් මූලɕ සැලසුම්වලට අනුකූලව විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය රට තුළට ෙගන ඒම සඳහා ෙමම වɕාපෘතිය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනයක් ෙලස කියාත්මක කිරීමට රජය තීරණය කරන ලදී. ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ඉදිවන මුළු භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 233ක් පමණ වන අතර, ෙහක්ටයාර් 20ක් ආෙයෝජකයාට එම ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම සඳහා වැය වන වියදම ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන අතර, ඉතිරි ඉඩම් රජය සතුෙව්.

4. අත හැර දමා ෙනොමැත. වඩාත් ඵලදායි පාෙයෝගික දිගුකාලීන සැලැස්මක් 2050 වර්ෂය දක්වා ඔබින ෙලස සකස් කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය ෙවමින් පවතී.

5. ඉහත (1.ඉ) න් දැක් වූ පරිදි ෙකොළඹ මධɕම වɕාපාරික දිස්තික්කය - CBD - ෙගොඩ කිරීම ෙසස්මා සැලැස්ම අනුව මූලික සංකල්පයකට පමණක් සීමා වී ඇති බැවින් එම ෙගොඩ කිරීම් හා මූලික යටිතල පහසුකම් ඉදිකිරීමට වැය වන මුදල ෙහෝ එම ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන ආකාරය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමක් ෙනොමැත. ෙමම ෙයෝජනාෙව් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති ෙහක්ටයාර් 145 භූමිෙය් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගත හැක්ෙක් 70% ක (ෙහක්ටයාර් 101) පමණ භූමියක් පමණි. ඉතිරි 30% භූමි භාගය ෙපොදු කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ යුතුය. තව ද, ෙමම ඉදි කිරීම සඳහා ද දැවැන්ත දිය කඩනයක අවශɕතාව ඇත. ෙමම භූමිෙය් සිට දිය කඩනයට ඉහළින් මුහුද ෙපනීෙම් අවශɕතාව ඉතා වැදගත් ෙව්. එබැවින් උසින් අඩු දිය කඩනයක් හා භූමිය හා දිය කඩනය අතර මීටර 300 ජල තටාකයක් හා මුහුදු ෙවරළක් සහිත මුහුදු රළ දරාගත හැකි පැති බැමි ඉදි කිරීමට අවශɕ ෙව්. තවද, අවශɕතාව අනුව ෙගොඩ කළ යුතු ඉඩම් පමාණය තීණය කළ යුතු බව ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව් සඳහන්ව ඇත.

ඉහත කරුණු සැලකිල්ලට ගත් කල ෙහක්ටයාර් 145ක ඉඩම සඳහා වන දියකඩනය ඉදි කිරීමට වුවද ඉතා විශාග මුදලක් වැය කිරීමට සිදුෙව්. ෙමම ඉදි කිරීෙම් විශාලතම වියදම දිකඩනය ඉදි කිරීම ෙව්. ෙහක්ටයාර් 145 ෙගොඩ කිරීෙම්දී හා ෙහක්ටයාර් 233 ෙගොඩ කිරීෙම්දී දිය කඩන සඳහා වැයවන වියදම ෙබොෙහෝ ෙසයින් සමාන වනු ඇත. එබැවින් ෙහක්ටයාර් 145 ෙගොඩ කිරීෙමන් එක් ෙහක්ටයාරයක භූමි පමාණක් සඳහා වැය වන මුදල වාණිජමය වශෙයන් සාධɕ ෙනොෙව්. ෙමම කරුණු ගැඹුරින් අධɕයනය කර ආර්ථික පතිලාභ සහ ඒ සඳහා යන වියදම සසඳා බැලීෙමන් අනතුරුව CCCC ආයතනය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ඉතාමත් සුදුසු බව තීරණය කරන ලදී.

ඉහත (1.අ) පරිදි ෙසස්මා සැලැස්ෙම් වරාය නගරෙය් ෙගොඩ බිම ෙකොටස සංවර්ධනය සඳහා වැය වන වියදම හුෙදක් ෙගොඩ බිම සංවර්ධනය සඳහා පමණක් ෙනොව ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම සඳහා වන වියදම ද සලකා බැලිය යුතු බැවින් මුහුද ෙගොඩ කිරීමට වඩා විශාල පිරිවැයක් දැරීමට සිදුෙව්. එයින් සිදුවිය හැකි පාරිසරික හා සමාජ ගැටලු ඉතා විශාල වන අතර, ඒ සඳහා මිල ගණන් ලබා දීමට අපහසු ෙව්.

ඉහත (1.ඈ)හි සඳහන් පරිදි ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වɕාපාරවලට අමතරව පරිපාලන කටයුතු, විෙව්ක හා විෙනෝදය සඳහා ෙමන්ම සංස්කෘතික කටයුතු සඳහා ද පහසුකම් සැපයීමට CCCC ෙයෝජනාෙව් ෙයෝජනා කර ඇත. එබැවින් ෙසස්මා ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙහක්ටයාර් 145ක බිම් පමාණය පමාණවත් ෙනොවන බැවින් එය ෙහක්ටයාර් 233ක් දක්වා පුළුල් කිරීමට ෙයෝජිතය.

6 ෙකොළඹ මහ නගර කලාපීය වɖහ සැලැස්ම බස්නාහිර කලාපීය ෙයෝධ නගර සැලැස්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව ඇතත්, එය මූලික සැලැස්මක් පමණක් ෙව්. ෙයෝජිත ෙකොළඹ වරාය පුරවර සැලැස්ම ෙම් සමඟ අමුණා* ඇත.

7 පාරිසරික ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව සඳහා අනුමතිය 2011 ෙනොවැම්බර් මස ලබා ගන්නා ලදී. මුහුද රළ පිළිබඳ වාර්තා 1998 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ලබා ගනිමින් පවතී.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

8. නැත. ෙලෝක බැංකුෙව් තහනමක් ඇතත් එය අදාළ වන්ෙන් ෙලෝක බැංකු ආධාර/ණය ලබා ෙගන පිරිනමන ෙටන්ඩර් සඳහා පමණි. එය ෙවනත් රටවල තමන්ෙග් මුදලින් කියාත්මක කරන වɕාපෘතිවලට අදාළ ෙනොෙව්. ෙමය ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලත් ෙපෞද්ගලික ආෙයොජනයක් නිසා ෙලෝක බැංකු තහනම කිසිෙසේත් අදාළ ෙනොෙව්.

9. චයිනා හාබර් ඉංජිනියරිං ආයතනය, චයිනා ෙකොමියුනිෙක්ෂන් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනෙය් උපෙයෝගි ආයතනයකි. චයිනා ෙරෝඩ් ඇන්ඩ් බිජ් ෙකෝපෙර්ෂන් ආයතනය 1979 වසෙර් පිහිටුවන ලද අතර එය 2005 වසෙර්දී චයිනා ෙකොමියුනිෙක්ෂන් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනෙය් උපෙයෝගි ආයතනයක් බවට පත් කර ඇත.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද සැලැස්ම : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட திட்ட வைரபடம்: * Plan tabled:

935 936

[ගරු .දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

————————— *ෙමම සැලැස්ම පුස්තකාලෙය්ද තබා ඇත.

*இத்திட்ட வைரபடம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. *This Plan is also placed in the Library.

2014 මාර්තු 21

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන දීර්ඝ වාර්තාවක් තිෙබන නිසා ෙකොළඹ වරාය පුරවරය වɕා පෘතිය ගැන විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ආණ්ඩුව එකඟ ෙවනවා නම්, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු ඇත්ත ද නැත්ත ද කියලා අපට ෙසොයන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව ඒකට එකඟ ෙවන්න. එතෙකොට අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගෙනමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ආණ්ඩුෙව් අපි ඒ ගැන විවාදයකට එකඟ වුණා. නමුත් ඔබතුමන්ලා විවාදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දීත් විවාදයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. අප විවාදයක් ෙදන්න ලෑස්තියි. ඉල්ලන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොම ද ෙදන්ෙන්? අපට ආණ්ඩුෙව්යි, විපක්ෂෙය්යි වැඩ ෙදකම කරන්න බැහැ ෙන්.[බාධා කිරීම්] විරුද්ධ පක්ෂ ය හැසිෙරන්න ඕනෑ-[බාධා කිරීමක්] You must ask - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, එෙහම නම්, ඒ විවාදය පදනම් කරෙගන විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You can ask for a Debate. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, no. With that, we can debate everything; you can either throw it out or you can agree with us. ඒක පශ්නයක් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, අපි මත් කුඩු පශ්නය ගැන විවාද කරන්න දවස් ෙදකක් ඉල්ලුවා. ඔබතුමන්ලා අපට ඒ දවස් ෙදක ෙදන්න අකැමැතියි. ඔබතුමන්ලා අෙපේල් මාසෙය් දවස් ෙදකක් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, මැයි මාසෙය් දවස් ෙදකක් අර ගනිමු. අඩු ගණෙන් තව කුඩු කන්ෙට්නර් ෙදකක් ෙග්න්න පුළුවන් ෙම් වාද කරන ගමන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාත් කවුරුත් දන්නා විධියට ඊෙය් පක්ෂ නායක කමිටුව රැස් වුණා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට මා ෙම් කාරණය සභා ගර්භෙය්දී කියන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ඔබතුමා කියපු නිසා දැන් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඉල්ලුවා, විවාදයක්. ඒ විවාදය අෙපේල් මාසෙය් 08 වන දාට ෙදන්න පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී අපි එකඟ වුණා. මෙග් ළඟ ඒ සටහන් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ගිය සුමානෙය් ඉල්ලුෙව් දවස් ෙදකක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඕනෑ ෙදයක් කියන්න, මම කථා කළාට පස්ෙසේ. විපක්ෂ නායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දීලා ෙන් මම කථා කරන්ෙන්. I have the right to reply him. You can say anything you want after I make my submissions to the Deputy Speaker. නිකම් ෙම් අතරතුර පනිනවා. ෙපොඩි ළමයින්ෙග් තැනක් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිටෙගනත් අහෙගන ඉන්න පුළුවන් ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය දැරුවා. ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි අෙපේල් මාසෙය් 08 වන දා, විරුද්ධ පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාදයට දිනය දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය නිෙයෝජනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙදෙදනා - විපක්ෂෙය් අෙනක් අය ෙනොෙවයි- ඉල්ලීමක් කළා, දවස් ෙදකක් ඕනෑ කියලා. අපි කිව්වා, දවස් ෙදකට යන ෙව්ලාව සම්පූර්ණ ෙවන්න අතිෙර්ක පැය තුනහමාරයි ඕනෑ, පළමුවන දවෙසේම ඒ පැය 3 1/2 දීලා, රාතී 8.30 වන ෙතක් විවාදය ෙගනියනවා කියලා. නමුත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "එෙහම එපා, දවස් ෙදකක් ෙදන්න" කියලා. දවස් ෙදකක් කියන්ෙන් විවාද කරන්න අවශɕ කාල ෙව්ලාව. ඒ ෙවලාව එක දවසකදී ෙදන්න එකඟ වුණාම ඒකට බැහැයි කියලා මැයි මාසෙය් දිනයක් දැන් ඉල්ලනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දවස් ෙදකක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊළඟ පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී ෙම් මැයි මාසෙය් ෙහෝ ඊළඟ අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් ෙහෝ දිනයක් ෙදන්නම්. ඒකට කමක් නැහැ. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැමැත්ත. ඒ අෙප් කැමැත්ත ෙනොෙවයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතෙකොට අෙප් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබට වාර්තා කරලා තිෙබන ෙද් සතɕ ෙනොෙවයි විපක්ෂ නායකතුමනි. ඒ අතර TNA එක විවාදයක් ඉල්ලුවා. අපි ඒ සඳහා

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුන්වන සතිෙය් දින දුන්නා. We have been agreeing to whatever request the Opposition has made. The Opposition does not want to have this Debate soon after the defeat they are going to face on the 29th of this month. I can understand the reality; that is the fact. You do not want it soon after the defeat.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම කරුණු පැහැදිලි කිරීම ගැන මම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සාමානɕෙයන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඕනෑම රටක දවස් තුනක් නැත්නම් හතරක් විවාද ෙවනවා. එතුමාට හදිසි මුදල් පනතක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා කිව්ව නිසා තමයි අපි ෙම් විවාදයට දවස් ෙදකක් ඉල්ලුෙව්. පැය තුනහමාරක් ෙනොෙවයි ඊට වඩා කාලය අරගන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම අය වැය කාලෙය්ත් අපි කිව්වා, දවස් ෙදකක කටයුතු එක දවසකට දමන්න එපා කියලා. අපි ඇත්ත වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් උෙද් පටන් අරෙගන දවස් ෙදකක් ෙම් කාරණය විවාද කරන්නයි. ඒකට ඉඩ දුන්ෙන්ත් නැහැ. මැයි මාසෙය් ඒ දින ෙදනවා නම් මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි දවස් ෙදකක් අරගන්නම්. අපි දවස් හතරක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. අපි දවස් ෙදකක් ඉල්ලුෙව් හදිසි පනතක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවාය කිව්ව නිසා. අද මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ඒ ෙකටුම්පතවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්, අපි ෙකොෙහොම හරි- we will agree to two days in May to take this up. There is no problem.

අපි දිගටම පැරෙදනවා කියලා ඔබතුමා හිතනවා ද? ඔය ගැන මැයි මාසෙය්ත් කෑ ගහන්න පුළුවන් ෙන්? අපට ඕනෑ ඒක ෙනොෙවයි. ඒත් එක ෙදයක් තිෙබනවා. එනම්, ඊළඟ විවාදය එනකම් අඩු ගණෙන් තව කන්ෙට්නර් ෙදක, තුනක් පන්නා ගන්න අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My Hon. Friend gets very perturbed when questions are asked as to what went on at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business. I want him to recollect his memory on what happened on the 6th of March when we discussed this. We all - the Hon. John Amaratunga, the Hon. Ajith P. Perera, the Hon. Lakshman Kiriella and myself - asked for a two-day Debate. At that time what you said was that you are unable to give it. The normal customary procedure is, when a Vote of No-Confidence is brought in, it has to be the first Item on the Order Paper. But, that did not take

place. Then, at that particular moment, we opposed and said, "if you do not give two days this week, please ensure that we get two days next week". Now, they have arbitrarily put this in and are asking us to respond to that. So, we rejected it on the basis that we get two full days. Next year they will say, "Out of 52 Sitting days, we will give you three full days and the rest is closed".

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, thank you very much. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It needs to be corrected. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition has answered and clarified the matter. Thank you very much.

මීළඟට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ஜயதிலக ெபாᾊநிலேம VOTE OF CONDOLENCE: HON. JAYATILAKE PODINILAME [අ.භා. 2.42] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් අවස්ථා කිහිපයකදීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ සබරගමුව පළාත් හිටපු පධාන අමාතɕ ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

1946 වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මස 13 වන දින කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රණවන ගාමෙය්දී එච්.ආර්. පුංචි අප්පුහාමි මහතාෙග්ත්, එල්.ආර්. ෙපොඩිමැණිෙක් මහත්මියෙග්ත් දයාබර පුත රත්නයක් ෙලස ෙහේරත් රාලලාෙග් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ෙපොල්ගහෙවල ෙසරපීස් විදɕාලෙයන් හා

939 940

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධ මහතා]

2014 මාර්තු 21

වලගම මහ විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ එතුමා පාසල් අවධිෙය් පටන්ම ෙද්ශපාලන කටයුතු ෙකෙරහි ලැදියාවක් දැක්වූ අතර, පාසල් අධɕාපනය නිම වීමත් සමඟ සෘජුවම ෙද්ශපාලනය හා සම්බන්ධ විය.

පසු කෙලක කමලා විකමආරච්චි ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන ඇරඹූ එතුමා එම විවාහය තුළින් දිෙන්ෂ් ෙපොඩිනි ලෙම් පුතණුවන් හා දිනූෂා ෙහේරත් දියණිය ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. තරුණ විය එළැඹීමත් සමඟම වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් හඬ නැඟූ ජයතිලක මහතා ජාතික වතු කම්කරු සංගමෙය් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයනුත්, සභාපතිවරයා වශෙයනුත් අමිල ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. 1977 වර්ෂෙය් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී රඹුක්කන ආසනය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග වැදුණු අෙශෝක කරුණාරත්න මහතාෙග් ජයගහණය උෙදසා කැපවී කියා කළ ෙපොඩිනිලෙම් මහතා එතැන් පටන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නිරත විය.

නිරතුරුවම මහ ජනතාව සමඟ ගැවෙසමින්, ඔවුන්ෙග් දුක සැප ෙසොයා බැලූ ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා 1988 වසෙර්දී පළමු වරට පවත්වන ලද පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග ෙකොට සබරගමු පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් විය. එතුමා තුළ පැවති දක්ෂතාව මැනවින් ෙත්රුම් ගත් පළාත් සභාෙව් වග කිව යුත්තන් විසින් 1991 දී සබරගමු පළාත් සභාෙව් කර්මාන්ත, පවාහන, ෙවෙළඳ, සංස්කෘතික හා සංචාරක අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමාව පත් කරන ලදී. තමන් ලද තනතුරු පෙයෝජනයට ගනිමින්, පළාෙත් දියුණුව සඳහා කැප ෙවමින් කටයුතු කළ ෙපොඩිනිලෙම් මහතා 1993 වර්ෂෙය්දී සබරගමු පළාත් පධාන අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් කරන ලදී.

මහ ඇමති තනතුෙර් රැ ෙඳමින් එම තනතුරට ෙගෞරවයක් අත් වන පරිදි සිය කාර්යයන්හි නිරත වූණු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා රත්නපුර හා කෑගල්ල යන දිස්තික්කයන් ෙදෙකන් සුසැදී සබරගමු පළාෙත් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් පක්ෂ විපක්ෂ සැමෙග් අදහස් උදහස් විමසමින් කියා කෙළේ කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමිනි.

පළාත්වාසී ජනතාවෙග් පසාදය ෙනොමඳව දිනා ගත් එතුමා 1994 වසෙර් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී කෑගල්ල දිස්තික්කය සඳහා තරග වැද ජයගහණය අත්පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට වාසනාවන්ත විය. එෙහත් වැඩි කලක් එම තනතුෙර් ෙනොරැඳුණු එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත්ව යළිත් සබරගමුව පළාත් මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන්ෙන් එමඟින් පෙද්ශවාසී ජනතාවට වැඩි ෙසේවාවක් සලසාලීමට හැකිෙව්ය යන බලාෙපොෙරොත්තුව ෙපරදැරි කර ගනිමිනි.

1998 දී පළාත් සභාෙව් බලය තම පක්ෂෙයන් ගිලිහී යාෙමන් අනතුරුව එහි විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා 2000 වසෙර් පැවති මහ මැතිවරණෙයන් ජය ලබා ෙදෙවනි වරටත් ෙමම සභාෙව් අසුන් ගත්ෙත්ය. යලි 2001 වසෙර්දී පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන්ද ජයගහණය අත්පත් කර ගනිමින් තුන්වැනි වරටත් කෑගල්ල දිස්තික් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව, වයඹ පෙද්ශ සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් වග කීම බාර ගත් එතුමා එමගින් දිවයිෙන් තවත් ෙනොදියුණු ප ෙද්ශවලට ද සංවර්ධනය උදා කරලීමට ෙවෙහස ෙගන කියා කෙළේය. එම අවස්ථාෙව් දී ද වැඩි කලක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොරැඳුණු ෙමම මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා 2004 වසෙර් සිට නැවතත් සබරගමු පළාත් සභා නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් කටයුතු ආරම්භ කෙළේ ජනතා පසාදය ෙනොමඳව ලබා ගනිමිනි.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ වත්මන් රජෙය් පතිපත්ති පිළිබඳව පැහැදීමට පත් එතුමා එක්සත් ජාතික

පක්ෂෙයන් ඉවත්ව, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා සම්බන්ධ විය. ඉන් අනතුරුව 2010 වසෙර් පැවති ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විජයගහණය උෙදසා ඉමහත් කැපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළ ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා එම වසෙර්දීම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් නිෙයෝජɕ සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලබමින් පෙද්ශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් අගනා ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය.

ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වුණු කාල සීමාව තුළ ප ෙද්ශෙය් දැෙවන පශ්නයකට විසඳුමක් වශෙයන් රැකියා විරහිත තරුණ පිරිස් සඳහා රැකියා සපයා ෙදමින් ද, නිවාස, ෙසෞඛɕ, අධɕාපන හා ගමනාගමන ආදී විවිධ ක්ෙෂේතවල උන්නතිය සලසමින් ද එතුමා ඉටු කළ අමිල ෙමෙහවර සදානුස්මරණීයයි. කවර තනතුරක් දැරුව ද, කවර පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කළ ද තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් ජනතා ෙසේවය සලසාලූ අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ බැවින් එතුමා සැමදා ජනතාව ෙග් ආශීර්වාදය ෙනොමඳව ලබා ගත්ෙත්ය. කෑගල්ල දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව, සබරගමුව පළාතටත්, ෙපොදුෙව් මුළු රටටත් පක්ෂ ෙභ්ද ෙහෝ ඇති නැති ෙභ්ද ෙනොසලකමින් සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද යුග පුරුෂෙයකු වූ ෙහේරත් රාලලාෙග් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් නම් වූ මානව හිතවාදියා පවුෙල් ඥාතීන්ෙග් පමණක් ෙනොව පෙද්ශවාසී කාෙග්ත් හදවතට ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් අවුරුදු 67ක් ආයු වළඳා 2013 අෙපේල් මස 28 වැනි දින සදහටම ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලන මතවාද පෙසකලා ජනතාව උෙදසා සැම විටම තම ෙසේවාව කැප කළ සැබෑ මානව හිතවාදිෙයකු වූ සබරගමුව පළාත් සභාෙව් හිටපු පධාන අමාතɕ සහ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය කෑගල්ල පෙද්ශයට පමණක් ෙනොව, මුළු රටටම දැරිය ෙනොහැකි පාඩුවකි. එතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දූ පුතුන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

Order, please! ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.50] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාව දැන ගත්ෙත් 1977ට ෙපර සිටයි. අපි ෙදෙදනාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්යි සිටිෙය්. විෙශේෂෙයන්ම වතු කම්කරු සංගමය ශක්තිමත් කරන්න, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වතු කම්කරුවන් සංවිධානය කරන්න එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එෙහත් එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ෙද්ශපාලනය කෙළේ තමන්ෙග් පෙද්ශය තුළයි. එතුමාට එක කාලයක ගම් සභා ඡන්දවලට ඉදිරිපත් වන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ගම් සභා කමය ෙවනුවට දිස්තික් සංවර්ධන සභා කමයත් ඊට පස්ෙසේ පළාත් සභා කමයත් ඇති වුණා. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනපිය වුණු නිසා පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. එතුමා පළාත් සභාවට ඉතා ෙලෙහසිෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඉතා අමාරු කාලයක තමයි එතුමා ෙම් පෙද්ශෙය් ඉඳෙගන ඡන්ද වැඩ කටයුතු සියල්ලම කෙළේ. සබරගමුව පළාත් සභාෙව් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා.

මා කර්මාන්ත, විදɕා තාක්ෂණ ඇමති ෙවලා සිටි කාල ෙය් දී එතුමා සමඟ ඒ වැඩ කටයුතු ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශයට කර්මාන්ත ලබා ෙදන්න එතුමා දැඩි උනන්දුවක් දැක්වුවා. සබරගමු පළාත් සභාවට කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් පළමු වතාවට මහ ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් වුෙණ් ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමායි. එදා 1993 දී පළාත් සභා ඡන්දෙයන් පුංචි නිලෙම් මැතිතුමා මහ ඇමති හැටියට පත් වුණා. ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දීත් පළාත් සභාවට පත් වුණා. එතුමා නිෙයෝජනය කළ ගල්ගමුව පෙද්ශෙය් තිබුණු ෙබෝගල ගැෆ යිට් වාෙග් ආයතන දියුණු කිරීම ගැන එතුමා මා සමඟ ෙබොෙහෝ දුරට කථා කර තිෙබනවා. පුංචි නිලෙම් මහ ඇමතිතුමා හදිසිෙය්ම මරණයට පත් වුණාම ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමා ඒ ෙවනුව ට මහ ඇමති හැටියට පත් වුණා. සබරගමුව පළාෙත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් පළමු වතාවට මහ ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් වුෙණ් ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමායි. ඒ එක්කම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් තීරණය කළා. ඒ පිළිබඳව එතුමා තුළ එතරම්ම කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් එතුමා සමඟ කථා කළා. මමත් එතුමාට කිව්වා, "පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න"ය කියා. එතුමාෙගන් කෑගල්ල දිස්තික්කය -ඒ පෙද්ශය- ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් සිදු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා, ආපසු පළාත් සභාවට ගියා. එතුමා නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. 2004 වනෙතක් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් දී එතුමාෙග් දැනුම අපට පෙයෝජනවත් වුණා. හැම ෙවලාවකම එතුමා ගම් මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනය කරපු පුද්ගලෙයක්. කිසි විෙටක එතුමා ඒක අමතක කෙළේ නැහැ. ෙක්වල කමය තිබුණා නම් එතුමා නිෙයෝජනය කරපු ආසනය හැම වතකාවකදීම ජයගහණය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා. ෙක්වල කමය ෙනොතිබුණු නිසා එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙත්රී පත් ෙවන්නට තිබුණු අවස්ථාව නැති වුණා.

ඉන් පසුව එතුමා යළිත් වරක් පළාත් සභා ෙද්ශපාලනයට ගියා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළාත් සභාව ද, පාර්ලිෙම්න්තුව ද කියා ෙතෝරන්නට ඕනෑ වුෙණොත් මා දන්නා අන්මින් ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමා හැම විටම කැමැති වුෙණ් පළාත් සභාවටයි. ෙමොකද, ගම් පෙද්ශෙය් ඉඳෙගනම ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණු නිසායි. රජය පැත්ෙතන් වුණත්, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් වුණත් එවැනි මන්තීවරු තමයි අපට දැන් ෙහොයා ගන්න අමාරු

ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මනාප කමය ඇති කිරීම නිසා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වන නිෙයෝජිතයන් ගමත්, පෙද්ශයත් සමඟ තිෙබන සම්බන්ධකම ෙබොෙහෝ දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඡන්ද කමය ගැන ජනතාව තුළ තිබූ විශ්වාසය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙනත්, හැම ෙකෙනක්ම එකඟ ෙවන්ෙනත් පළාත් සභා ෙහෝ ෙව්වා, ගම් සභා ෙහෝ ෙව්වා තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශෙය් ඉඳෙගනම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කිරීම ගැනයි. එෙහම වුණා නම් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු අවසන් වුණාම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශ කරා යනවා. ඒ කමයට අනුව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු කරන්න තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා පුරුදු ෙවලා සිටිෙය්. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව රැක බලා ගත්තු ෙහොඳ මන්තීවරෙයක් වුණා. ඒ ගැන කිසිම වාදයක් නැහැ. එතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා වැඩ කටයුතු කළා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අභාවය අප හැම ෙකෙනකුටම පාඩුවක්. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, දරුවන්ටත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 2.55] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ෙපොඩිනිලෙම් ජයතිලක මැතිතුමා ගැන මා දැන ගත්ෙත්, 1970 ගණන්වලදීයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන කටයුතු ආරම්භ කළ එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ඇවිල්ලා කටයුතු කර ෙගන ගියා. එෙසේ කටයුතු කරන කාලෙය් දී නියම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් හැටියට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන ගියා. මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, මන්තීවරයකු ෙහෝ ඇමතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ විවිධ අවස්ථාවලදී ෙනොෙයක් විට එතුමා මුණ ගැහිලා තිෙබනවා. අප එකට කථා කර තිෙබනවා. ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක හිටියත් අනික් පක්ෂෙය් පුද්ගලයන්ට එෙරහිව ෛවරයක්, විෙරෝධයක් නැතිව එවැනි අවස්ථාවලදී අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වුණා.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත්, එම පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕවරයා හැටියටත් කියා කළා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී තමා කැමැති ෙද්ශපාලන පක්ෂයක කියා කිරීමට අෙප් රෙට් පවතින පජාතන්තවාදී පාලන කමයට අනුව හැකි ෙවනවා. අප ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට අයිති වුණත් ෙවනත් පක්ෂයක්, ෙවනත් පුද්ගලයකු, ෙවනත් මන්තීවරයකු ෙකෙරහි ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් කියා කළ යුතු නැහැ. අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, අෙප් දර්ශන, අෙප් හැඟීම් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනස් වන්න පුළුවන්. එෙහම ෙවනස් වුණාට පුද්ගලයන් වශෙයන් අපි ෛවර කරන්න ෙහොඳ නැහැ. එක් එක්ෙකනාෙග් දර්ශනය අනුව, පත්පත්තීන් අනුව යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ෙහෝ දර්ශනයකට කියා කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට කියා කිරීම තමයි ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ගතිය විය යුත්ෙත්. අපට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්; එක් එක්ෙකනාට විරුද්ධව කථා කරන්නත් පුළුවන්, ෙවනත් ෙවනත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. නමුත් එය ෙපෞද්ගලික විෙරෝධතාවක් ෙනොෙවයි.

අපි මන්තීවරුන් හැටියට ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා මුළු ෙලෝකය සමඟ ෙම් රට ඒකාබද්ධ කරලා, ජනතාවෙග් දියුණුව ඇති කරලා, වර්තමානය වාෙග්ම අනාගතයත් ෙශේෂ්ඨ අනාගතයක් බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහායි. ඒක මන්තීවරයකුට තිෙබන පරම පවිත යුතුකමක්

943 944

2014 මාර්තු 21

වාෙග්ම වග කීමක්. ඒ වග කීම ෙබොෙහොම උසස් විධියට, ෙශේෂ්ඨ විධියට ඉෂ්ට කරපු පුද්ගලයකු තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙවනුෙවන් වුණත් එතුමා ෛවරෙයන් කියා කෙළේ නැහැ. එවැනි හැඟීම් නැතිව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා කියා කළා වාෙග්ම එළියට ගියාමත් තමන්ෙග් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් -විෙශේෂෙයන් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්- අති උත්කෘෂ්ට ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ඉතිහාසගත වන ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරලා දියුණු තත්ත්වයකට තමන්ෙග් බල පෙද්ශය ෙගන ඒමට කියා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ රටට වුවමනා කරන ආකාරෙය් අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ලංකාව ෙශේෂ්ඨ රටක් බවට පත් කිරීමට වුවමනා කරන දර්ශනයක්, හැඟීමක් ෙම් ගරු සභාෙව් සිට ලබා දුන්නා. එෙහම නම් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකුෙගන් ඉටු විය යුතු පරම යුතුකම, වග කීම එතුමා අතින් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය්දී නියම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු හැටියට ඒ පක්ෂයත් එක්ක, පක්ෂෙය් දර්ශනයත් එක්ක නායකත්වයත් එක්ක කියා කළා. ඉන් පස්ෙසේ අවසාන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී මා හිතන හැටියට එතුමා ෙත්රුම් ගත්තා ඒ පක්ෂයට වඩා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වීම ෙම් සමාජය ෙවනුෙවන්, වර්තමානය ෙවනුෙවන්, අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් ෙයෝගɕයි, පෙයෝජනයි කියන එක. එෙසේ එතුමා කල්පනා කළා කියලා මම හිතනවා. එෙහම කල්පනා කරලා ෙවන්න ඇති එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයකු හැටියට අෙප් පක්ෂයට ආෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු ෙලස කියා කළා හා සමානවම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇවිල්ලා එම පක්ෂෙය් දර්ශනය අනුව, ඒ හැඟීම් අනුව, ඒ පතිපත්තීන් අනුව එතුමා කියා කළා. එමඟින් අපට ඉෙගන ගන්න තිෙබන වැදගත් කාරණය ෙම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක කියා කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ පක්ෂය තුළ සිටින විට ඒ අදහස්, ඒ පතිපත්ති අනුව කියා කරනවා. ඕනෑ ෙකනකුට අයිතියක් තිෙබනවා තමන්ෙග් පතිපත්ති, දර්ශන ෙවනස් කරන්න. ෙලෝකෙය් ෙවනස් වීම් අනුව ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ජාතින්ෙග් ෙවනස් වීම් අනුව ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. විදɕාෙව් ෙවනස් වීම් අනුව ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනස් වීම් මනුෂɕයකුට අවශɕයි. අප සදාකාලිකව ඉන්න ඕනෑ වන්ෙන් යුතු, සුදුසු තත්ත්වයන් අනුවයි. ඒ අනුව එතුමා කල්පනා කළා තමන්ෙග් අදහස්, තමන්ෙග් පතිපත්ති ෙවනස් කරන එක ෙහොඳයි කියලා. එෙහම හිතලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටිද්දී කියා කළා හා සමානවම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැඩ කළා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට, ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් එතුමා කියා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා විෙශේෂෙයන් වැඩ කරපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා කියන්ෙන්.

එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් -කෑගල්ල පෙද්ශෙය්- පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් හුඟක් පළාත්වල ඒ විධියට වැඩ කරලා ඒ ජයගහණය ලබා ගැනීමට කියා කළා. එමඟින් අපට ඉෙගන ගන්න තිෙබන එක කාරණයක් තමයි, අප එක පතිපත්තියක, එක දර්ශනයක, වැරැදි දර්ශනයක ෙහෝ ෙවනත් දර්ශනයක සදාකාලිකව ඉන්න අවශɕම වන්ෙන් නැහැ කියන එක. හරි පැත්ත ෙසොයාෙගන යන එෙක් වැරැද්දක් නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නම් හැම දාම එක තැන තමයි සි ටිෙය්. අවුරුදු 62ක් තිස්ෙසේ එකම පක්ෂෙය් ඉන්නවා ෙහල්ෙලන්ෙන්වත් නැතිව. මට ෙපෙනනවා මෙග් දර්ශනය ෙහොඳයි කියලා. ඒ දර්ශනය තුළින් ෙම් රට නඟා සිටුවන්න පුළුවන්, ජාතිය නඟා සිටුවන්න පුළුවන්, ඒ දර්ශනය ෙහොඳයි කියලා කල්පනා කරපු හින්දා මම ෙම් පක්ෂෙය්ම ඉන්නවා. අවුරුදු 62ක්. එකම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක මම තරම් කාලයක් ෙද්ශපාලනය කරපු එක්ෙකෙනක්වත් ඇත්ෙත් නැහැ.

නමුත් මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙවනස්වීම වැරැදියි කියලා. ඒක මෙග් දර්ශනය. මට ෙපෙනන හැටි. තව ෙකෙනකුට මට වඩා උසස් විධියට ඒක ෙපෙනන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනස්වීෙම් වැරැද්දක් කියන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දක්ෂතාව, බුද්ධිය ගැන කල්පනා කරලා, ඒ පක්ෂෙය් පතිපත්ති ගැන කල්පනා කරලා ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ඒ විධියට තමන්ෙග් අදහස් උදහස් ෙවනස් කර ගැනීම තුළින් අති ෙශේෂ්ඨ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට තමන්ෙග් ශක්තීන් ලබා දුන්නා කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී වුණත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි ජීවත් වන කාලෙය් දී ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියාත්මක කරනවා. නමුත් මිය ගියාට පස්ෙසේත් ජීවත් ෙවනවා කියන සිතුවිල්ලක් මිනිසුන් තුළ ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවනවා නම් ඒක ෙශේෂ්ඨයි. ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙසේවා කාලෙය් කරපු ෙද්වල්වලින් සහ එතුමාෙග් දර්ශනය නිසා තවමත් ජීවත් ෙවනවා කියලා මට කියන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙග් හදවත් තුළ එතුමා ජීවත් ෙවනවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපිටත් ආදර්ශයක් කියලා පිළිගනිමින් කියා කරන්න ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරන අතර, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පියාදර භාර්යාවටත්, අෙනක් දරුවන්ට හා ඥාති හිතමිතාදීන් සියලු ෙදනාටමත් පළ කර සිටිනවා.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමාෙග් ඒ දර්ශනය හා අවශɕතාවන් අනුව එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.02] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් සභාව ෙශෝක වන ෙමොෙහොෙත් ඒ පවුලටත්, ඒ සියලුම ඥාති මිතාදීන්ටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ මමත් බලවත් ෙශෝකය පළ කරනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා පක්ෂ ෙවනස් කිරීම ගැන, නිවැරැදි පතිපත්තිය විටින් විට ෙතෝරා ගැනීම ගැන කරුණු පකාශ කළා. ඒ කරුණු පිළිබඳ විවාදයකට යෑමට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් සුදුසු අවස්ථාව ෙනොෙවයි. නමුත් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙමොන පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනය කළත් පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලනය කරපු ෙකෙනක් බව කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට හැකියාව තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදය තුළින් පමණයි. ෙම් රෙට් ඒකාධිපතිත්වයකට, ආඥාදායකත්වයකට ඉඩක් නැහැ. ඒකාධිපතිත්වයක් තුළින්, ආඥාදායකත්වයක් තුළින් ඉදිරියට ගිය රටකුත් නැහැ. එෙහම යා යුතුත් නැහැ. යාමට ඉඩ දිය යුතුත් නැහැ.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා හැටියට විශාල ෙසේවයක් කළා; ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට ඒ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ සියල්ලටමත් වඩා ජන සම්මතවාදය පිළිබඳව එතුමා තුළ ඇති විශ්වාසය මත කියා කරමින් සෑම විටම කටයුතු කළා. එතුමා දිනුවා; එතුමා පැරදුණා; නමුත් එතුමා ජනතාව ෙකෙරහි ඇති විශ්වාසය කවදාවත් අත් හැරිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සැබෑ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කැප ෙවන ඕනෑම ෙකෙනක් කුමන පක්ෂයකින් ඒ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කැපවීම ඉෂ්ට කළත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන් අගය කළ යුතුයි.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මාෙග්ත්, මාෙග් පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.05]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කිරීමටයි අප එක්වී සිටින්ෙන්. ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා පළාත් සභාෙවන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වයඹ සංවර්ධන ඇමති හැටියට අමාතɕ තනතුරක් දැරුවා. පළාත් සභාෙව්ත් මහ ඇමති තනතුර දරමින් කෑගල්ල දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු සබරගමුවටම ෙසේවයක් කරපු විෙශේෂ ගණෙය් පුද්ග ලෙයක් එතුමා. එතුමා පක්ෂයට ෙබොෙහොම හිතවත් පක්ෂයට ලැදි අයකු වුණා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යම් යම් අයෙග්, පධානීන්ෙග් ෙයෝජනා අනුව එතුමා එක් වරක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා ඊළඟට ලැයිස්තුෙව් සිටි ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව හදලා දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලත් ආපසු පළාත් සභාවට ගියා, පක්ෂයට වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් කරන්න. පක්ෂයට ඉඩ කඩක් ෙදන්න ඕනෑය කියන අදහසින් තමයි ඒකත් කෙළේ. එතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප වීමක්, පරිතɕාගයක් කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ජනතාව අතරින් ආපු ජන නායකෙයක්. එතුමා ෙලොකු පවුලක ෙකෙනකු ෙනොෙවයි; සාමානɕ පවුලක ෙකෙනක්. එතුමාෙග් තිබුණු සමාජශීලීභාවය නිසයි, ජනතා හිතවාදීකම නිසයි, ජනතාවෙග් ෙසේවයට කැප වූ ෙකනකු නිසයි ජනතාව අතරින් ඉදිරියට පැමිණ පළාත් සභා ඡන්දෙයන් දිගටම වාර ගණනක් දිනන්න එතුමාට ශක්තිය ලැබුෙණ්. ඒ ජනතාව අතර ඉපදිලා, ඒ අය සමඟ වැඩ කරලා කටයුතු කිරීම තුළින් ලබා ගත්ත ශක්තිය, ආනුභාවය අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ශක්තිමත් කරමින් එතුමා පළාත් සභාවට ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා එක් වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෑගල්ල දිස්තික් නායකයා බවට පත් වුණා. ෙනොෙයක් අය හිටියත් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා බවට පත් වුණා. ඒ කාලෙය් තිබුණු පිළිගැනීම වුෙණ්, එතුමා නායකයා ෙවන්න ඕනෑය කියලයි. ඒ පිළිගැනීමත්, ශක්තියත් එක්ක එතුමා කැප ෙවලා, නායකත්වය දීලා වැඩ කටයුතු කරන්න ෙයදුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ එතුමා පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා ෙබොෙහොම නිහතමානීව කටයුතු කළා. එතුමා සෑම පුද්ගලයාටම හමු වන්න පුළුවන් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු, මහ ඇමතිවරයකු බවට පත් ෙවලා ඒ සියලු ෙදනා එක්කම සුහදව කටයුතු කළා; නිසි අවස්ථාෙව්දී තමා හමු ෙවන්න, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දීලා ඒ ජනතාවෙග් මිතයකු බවට පත් ෙවලා කටයුතු කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික වතු කම්කරු සංවිධානෙය් දිස්තික් නායකයා බවට පත් ෙවලා දිස්තික් කාර්යාලයක් කෑගල්ෙල් ඇති කරලා නිතරම ඒ කාර්යාලෙය් ගත කරමින් ඒ වතු කම්කරුවන්ෙග් අභිවෘද්ධියට විශාල ෙසේවාවක් එතුමාට හැකි ආකාර ෙයන් කරන්නට ෙයදුණා. වතු කම්කරු ජනතාව අෙනක් අය සමඟ ඒකාබද්ධ කරපු ජන නායකයකු හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා

ෙබොෙහොම ෙහොඳ ජන නායකෙයක්. දවිඩ වතු කම්කරුවන්, සිංහල වතු කම්කරුවන්, අෙනකුත් ජාතිවල කම්කරුවන් සියලු ෙදනා එක්කම සමඟිෙයන්, සහෙයෝගෙයන් නායකත්වය දීලා වැඩ කරපු ෙකනකු හැටියට, ෙභ්දයක් නැතිව වැඩ කරපු ෙකනකු හැටියට එතුමාෙග් ෙසේවය අපි අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඇති කරපු වයඹ සංවර්ධන අමාතɕ ධුරෙය් එතුමා කටයුතු කළා. එහි කාර්යාලය පවත්වාෙගන ගිෙය් කෑගල්ල කච්ෙච්රිෙය්. ඒ කාර්යාලෙය් දී එතුමා නිතර ජනතාව මුණ ගැෙසමින්, සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කළා. කෑගල්ල දිස්තික්කයත් වයඹ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට තමයි ඇතුළත් කර තිබුෙණ්. වයඹ කිව්වාම කෑගල්ල දිස්තික්කය, පුත්තලම් දිස්තික්කය, කුරුණෑගල දිස්තික්කය කියන ෙම් දිස්තික්ක තුෙන්ම නායකයා හැටියට, ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ඒ සංවර්ධන කටයුතුවල ෙයදුණා. ඒ අනුවත් එතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලී ෙකෙනක්. එතුමා පළාත් සභාෙව් කටයුතු කළත් එතුමා මහා ධනයක් ෙසොයා ගන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙහොඳ අවංක ෙකෙනක්; පිරිසිදු චරිතයක් තිබුණු ෙකෙනක්. එතුමා ගත කෙළේ පිරිසිදු ජීවිතයක්. එතුමා, ෙද්ෙපොළ ෙසොයන්න, ෙකොමිස් ගහන්න, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් අයුරින් මුදල් ෙසොයන්න කටයුතු කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම පිරිසිදු, චරිතවත් ජීවිතයක් ගත කළ අදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට එතුමාෙග් ෙසේවය අපට අගය කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

එතුමාෙග් අවසන් කාලය තුළ එතුමා අප සමඟ -ජනාධිපතිතුමා සමඟ- එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට එකතු වුණා. ඒ එකතු වීම අපටත් ශක්තියක් වුණා. ෙම් රට ෙබදා ගැනීම සඳහා ෙබදුම්වාදී යුද්ධයක් තිෙබනවා, තස්තවාදයක් තිෙබනවා, එයින් රටට මහා විනාශයක් ෙවනවා, එම විනාශය නතර කරන්න අවංකව, ඍජුව, ශක්තිමත්ව කියාකාරීව නායකත්වය ෙදන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාය, එතුමා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාත් කල්පනා කළා. එතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පැමිණි අති විශාල පිරිසක් අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් දරනවා; නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් දරනවා. පධාන වශෙයන්ම රට ෙවනුෙවන් කල්පනා කරලා, ෙද්ශය ෙවනුෙවන් කල්පනා කරලා, ෙද්ශ හිෛතශින් හැටියට කල්පනා කරලා තමයි ඒ සියලු ෙදනාම සන්ධානයට එකතු වුෙණ්. ෙමතුමාත් ඒ ෙගොඩට එකතු වුණු ෙකෙනක්. එතුමා ජාති හිෛතශිෙයක් හැටියට, ෙද්ශාභිමානයක් ඇති පුද්ගලෙයක් හැටියට අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් ෙවන්න තමයි ආණ්ඩුවට එකතු වුෙණ්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසක් ආණ්ඩුවට එකතු වුණා. එෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පැමිණි අය අතරින් එතුමා කැපී ෙපනුණු නායකෙයක් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පැමිණි අයෙගන් ලැබුණු සහෙයෝගයත් එක්ක අපි ජනතාවට ආමන්තණය කළ නිසා තවත් අය එකතු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. නායකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වාෙග් තවත් අය සන්ධානයට ආවා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් දරන අය විතරක් ෙනොෙවයි, ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපට එකතු වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන ආරවුල්, ගැටුම්, පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන රණ්ඩු, නායකත්වයට තිෙබන රණ්ඩු, නායකත්වය පන්නන්න තිෙබන රණ්ඩු, ඒවා දිහා බලාෙගන ඉඳලා වැඩකුත් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා වැඩකුත් නැහැ කියලා ජනතාව හිතපු අවස්ථාත් තිබුණා. "ෙම් පක්ෂෙය් ඉඳලා ෙමොනවා කරන්නද, කවදාද ෙම් පක්ෂය බලයට එන්ෙන්, අපට වැඩක් නැහැ, අපි දුක් විඳිනවා" එෙහම හිතපු ජනතාවත්, ෙද්ශපාලනඥෙයෝත් ෙම් ආණ්ඩුවට -ජනාධිපතිතුමාට- සහෙයෝගය ෙදන්න එකතු වුණා. ෙමොකද, රටට වැඩක් කරන්න

947 948

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මාර්තු 21

නම්, ෙද්ශයට වැඩක් කරන්න නම්, ෙද්ශය නිදහස් කර ගන්න නම්, තස්තවාදය ඉවර කර ගන්න නම් එෙසේ පැමිණිය යුතුයි කියලා තමයි ඔවුන් අපත් එක්ක එකතු වුෙණ්.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාත් ඒ විධිෙය් අදහසකින් ජාති හිෛතශිෙයක් හැටියට අපත් එක්ක එකතු වුණා. ඒ එකතුවත් එක්ක අෙප් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් අපට ඒ ශක්තිය ඕනෑ කළා. ජනාධිපතිතුමාට ඒ ෙද්ශපාලන ශක්තිය ඕනෑ කළා. ඒ ලබා දුන් ශක්තිය ෙම් රට ෙවනුෙවන් දුන් ශක්තියක්; ෙම් රට ෙවනුෙවන් දුන් අනුබලයක්. ඒ ශක්තිය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවත් වැටුණා. ආණ්ඩු පක්ෂය තවත් ශක්තිමත් වුණා. ජනාධිපතිතුමාට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් ඇති ආණ්ඩුවක් හදන්න ඒ ජාති හිෛතශින්ෙග් පැමිණීම, ඒ ෙද්ශ හිෛතශින්ෙග් පැමිණීම ෙබොෙහොම වැදගත් වුණා. ඒ අනුව කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ආසන 9න් 7ක්ම දිනා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ඇතුළු තවත් කට්ටිය ආණ්ඩුවට පැමිණීම ඒ සඳහා ශක්තියක් වුණා. ආසන සංවිධායකෙයෝ ආවා, පාෙද්ශීය සභාවල මන්තීවරු ආවා, පාෙද්ශීය සභාවල විපක්ෂ නායකවරු ආවා. එෙසේ පැමිණීම නිසා අපට අලුත් ශක්තියක් ලැබුණා. ඒ ශක්තිය ෙගන ආ නායකෙයක් තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා. එතුමා කටයුතු කෙළේ ජාති හිෛතශිෙයක් හැටියටයි.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි, එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් යම් ෙද්ෙපොළක් ෙසොයා ගත් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, වංචා, දූෂණවලට ලක් වුණු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එක. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක් කියන එක මා නැවතත් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ෙබොෙහොම ෙහොඳ, ෙබොෙහොම නිරහංකාර ෙකෙනක්; ෙබොෙහොම විනීත ෙකෙනක්. එතුමිය තමන්ෙග් ස්වාමියා පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා කියලා ඒ බව හිතට අරෙගන කටයුතු කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමිය ෙබොෙහොම නිහතමානීව එන යන අයව පිළිෙගන, ඒ අයට සංගහ කරලා, කෑම බීම දීලා, ෙබොෙහොම හිෛතෂීව කටයුතු කළ ෙකෙනක්.

එතුමාෙග් පවුෙල් දූ, දරුවන් ගැන කථා කරනවා නම් එතුමාට එක දුෙවක් සහ පුෙතක් සිටිනවා. ඒ දරුවන්ෙග් විවාහ කටයුතු කරලා ෙදන්න එතුමාට කාලය මදි වුණා. නමුත් එතුමා එම විවාහවලට අවශɕ පදනම දමලායි තිබුෙණ්. දරුවන් ෙදෙදනාටම ගැළෙපන විධියට පුතාට මනමාලියකුත්, දුවට මනමාලයකුත් ෙසොයලා ඒ කටයුතු ස්ථිර කරලා තිබියදී තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ෙවලාවක එතුමා අවසන් ගමන් ගිෙය්. අවසාන කාලෙය්දී තමයි එතුමාට ඒ ෙලඩ දුක් ඇති වුෙණ්. තව මාස කිහිපයක්වත් ජීවත් වුණා නම් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඒ වැඩ ෙකොටස අවසන් කරගන්නට හැකි වන්නට තිබුණා. ජීවිතය ගැන අපට කියන්න බැහැ. කාට ෙකො යි ෙමොෙහොෙත් ජීවිතය අහිමි ෙවනවා ද, ෙකොයි විධියට ජීවතය නැති වනවා ද, කවදා නැති වනවා ද කියන එක කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා එතුමාත් ඒ අනිතɕයට මුහුණ දුන්නා; ෙලෝක ස්වභාව ධර්මයට මුහුණ දුන්නා. නමුත් එතුමා තම පවුල ෙවනුෙවන් පාර්ථනා කළ සියල්ල දැන් ඉටු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාට ෙහොඳ පුෙතක්, පිට රට ගිහිල්ලා ෙහොඳින් ඉෙගන ගත් දුවක් ඉන්නවා. තම පියාෙග් ෙගෞරවය රැකෙගන, කීර්තිය රැකෙගන සමාජෙය් කටයුතු කරන ෙහොඳ දරුවන් ෙදෙදෙනක් විධියට අපට ඒ අයව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

මා ෙපෞද්ගලිකවත්, දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නායකයා හැටියටත්, මෙග් ෙගෞරවය එතුමාට පිරිනමනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සැප අත්ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.18] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට ඉහත කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මහජන නිෙයෝජිතයින් විසින් දිවංගත ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණයක් කළ නිසා මා එම කරුණු එකිෙනක නැවතත් සඳහන් කරන්නට බලාෙපොරාත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ජයතිලත ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරනෙකොට අපට මතක් වන්ෙන්, දුර්ලභ ගණෙය් මනුෂɕ ගුණ තිෙබන මහජන නිෙයෝජිතයකුයි. ගැමිකම උරුම කරෙගන සබරගමුව ගැමියන් අතරම හැදී වැඩී, ඔවුන්ෙග් සහජීවනය උෙදසා තම දිවියම කැප කළ ජන නායකයකු ෙලස ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්.

එතුමා අභාවපාප්ත වූවාට පසුවත් එතුමාෙග් නාමය අදත් පවතිනවා. එතුමාෙග් නිරහංකාර බව, එතු මාෙග් අවංක බව, එතුමාෙග් හැදියාව, එතුමාෙග් මනුෂɕකම ගැන තවමත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කථා කරනවා. කියාකාරී ෙද්ශපාලනය තුළින්ම පරිණත වූ එතුමන් ආරම්භක සබරගමුව පළාත් සභාෙව් පළමු මහ ඇමති වු පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් ගමන් සගයා ෙලස ගමන් ආරම්භ කරලා, එම පළාත් සභාෙව් කම්කරු හා ගාමීය කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා වුණා. පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව පධාන අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමාව පත් කරන්නට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණය කළා. ඒ තීරණය කෙළේ එතුමාෙග් තිබුණු හැකියාව, ශක්තිය, අවංකකම යන කාරණා මතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ් වාෙග්ම තම කියාකාරී ෙද්ශපාලනය තුළ වරක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයනුත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් කියාකාරී වෘත්තීය සමිති නායකයකු ෙලස තම සෙහෝදර වතු ෙසේවක ජනතාව ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු ෙලස වුවත් ෙනොෙවනස්ව, ෙනොමඳව එතුමා අරගළ කළා. එතුමා තුළින් විදɕාමාන වුෙණ් -අපි දැක්ෙක්- වාමාංශික සටන්කාමී භාවිතයක්. සබරගමුව ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවන් සපුරා දීෙම් දී දුෂ්කර ගම් දනව්වල කටයුතුවලට මූලිකත්වය ෙදමින් එතුමා කියා කළ බව අපි කවුරුත් දන්නා කරුණක්.

තම ෙද්ශපාලන ෙසේවෙය්දී තුලනාත්මකව කියා කළ ෙමතුමා කිසිම අවස්ථාවක අන්තවාදී ෙලස ෙහෝ ආෙව්ගශීලිව කියා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම බහුජන අවශɕතාවන්ට මුලිකත්වය දුන් එතුමා තම ජීවිතය පුරාවටම සබරගමු ජනතාවෙග් ආර්ථික ෙමන්ම සංස්කෘතික දියුණුව උෙදසාත් විශාල කැපවීමක් කළ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා එදා වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමා තුළ තිබුණ මනුෂɕ හැඟීම් තුළ විෙශේෂෙයන්ම දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන්, පීඩාවට පත් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් එදා එතුමා විශාල ශක්තියක් දුන්නා. වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය්දී එතුමා ෙගන ගිය කියාදාමය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපටත්, අෙප් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයටත් විශාල ශක්තියක් වුණා. වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයන් වැඩි කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම අෙප් වෘත්තීය සමිති අංශයට රෙට් පිළිගැනීමක් ලබා ගැනීමට එතුමාෙගන් ලැබුණු දායකත්වයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මනුස්සෙයක් කියන තැන සිට කථා කරන ෙකොට එතුමා ඉතාම සමජීවිකාවක් ගත ක ළ ෙකෙනක්. සාමානɕ පුද්ගලයකු වුණත්, ඇමති ෙකෙනක් වුණත්, මන්තී ෙකෙනක් වුණත්, මහ ඇමති වුණත් එතුමාෙග් ජීවන රටාව කිසිම අවස්ථාවක ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. ඒ සමජීවිකාව ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාවට ආදරය කළා. ජනතාව එතුමාට ආදරය කළා. එතුමා නිතරම ජනතාව සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ගැවසුණු ෙකෙනක්. ඒ නිසා තමයි ජනතාව අදත් එතුමා ගැන සඳහන් කරන්ෙන්.

පවුල් ජීවිතයත් එෙහමයි. එතුමා ඉතා ෙහොඳ ආදර්ශවත් පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. අපි දන්නවා, ජයතිලක මැතිනිය සෑම විටම එතුමාට ශක්තියක් වුණු බව. එතුමාෙග් සෑම කටයුත්තකදීම එතුමියෙග් සහාය, ආශිර්වාදය, ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඒ පවුල් ජීවිතෙය්දී එතුමාට ෙහොඳ දුවකුත්, පුෙතකුත් ලැබුණා. සමාජෙය් ෙගෞරවයට පාත වුණු, සමාජෙය් සෑම ෙදනාෙග්ම ආදරය දිනා ගත් පුත රත්නයකුත්, දියණියකුත් ලැබීමට එතුමා වාසනාවන්ත වුණා. ඒ නිසා අපි දකින්ෙන් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා, පධාන අමාතɕතුමා, අෙප් හිතවතා, මිතයා මිනිසකු වශෙයන් ඉතාම ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළ, මනුස්සකම තිබුණු, රෙට් ජනතාවෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ ආදර්ශවත් චරිතයක් වශෙයන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාෙග් නාමයට ගරු කරනවා. එතුමා ෙහොඳ ස්වාමිපුරුෂෙයක් වුණා, තම බිරිඳට. එතුමා ෙහොඳ පිෙයක් වුණා, තම දරුවන්ට. ඒ වාෙග්ම එතුමා සමාජයට ෙහොඳ මහජන ෙසේවකෙයක් වුණා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ශී නාමයට ෙගෞරව කරමින් එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එම මැතිනියට, පුත රත්නයට, දියණිය ඇතුළු ඥාතීන්ට මාෙග් ෙශෝකය පුද කරනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.24] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෑගලු දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු සාමානɕ පන්තිෙය් ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාට, හිටපු මහ ඇමතිතුමාට මම ගරු කරනවා. ෙතොරතුරු අනුව, එතුමා එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල උපත ලබා, 1960 කාලෙය් පමණ තමයි ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා තිෙබන්ෙන්.

මට මතකයි, අපි ඒ කාලෙය් මැතිවරණ පතිඵල බලන්න කච්ෙච්රියට ගියාම, ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉතා විශිෂ්ට ෙලස -අංක එකට- ජයගහණය ලබාෙගන තිබුණු ආකාරය. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් ලබා දුන්නාට, එතුමාට ශක්තියක් ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි වුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා 2010 වසෙර් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් ෙදන්න එතුමා සමඟ එකතු වුෙණ්.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් ෙලස කියා කළා. ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ස්ථාවරව කටයුතු කරන්න ඒක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ වතු වෘත්තීය සමිතිෙය් නායකයා ෙලස කටයුතු

කළා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වතු කම්කරුවන් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා. එතුමා තමන්ෙග් පක්ෂය හරහා ඒ වතු කම්කරුවන්ට මනා නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සබරගමුව පළාෙත් මහ ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය්ත්, මන්තීවරෙයකු ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය්ත් ඔවුන්ෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා 1988 දී වසෙර් පළමු වරට පවත්වන ලද පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කර සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කළා. එතුමා පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු ෙලස කටයුතු කෙළේ ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි. 1991 වර්ෂය වන විට එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් කර්මාන්ත, පවාහන, ෙවෙළඳ, සංස්කෘතික හා සංචාරක අමාතɕවරයා බවට පත් වුණා. එතුමා 1993 සිට 1998 දක්වා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා ෙලස කටයුතු කළා. මට මතකයි, මාත් පළමුෙවනි වතාවට 1993 වසෙර් සබරගමුව පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ මන්තීවරෙයකු ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් එතුමා තමයි මහ ඇමති ෙලස කටයුතු කෙළේ. සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් දයාබර පියාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ එතුමා ඒ තනතුර භාර ෙගන කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් අප අදහස් අතින් ෙදපැත්තක සිටියත්, එතුමා කිසි අවස්ථාවක තරහ ෙනොගත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු බව මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත් අප සැමටම එක ෙලස සැලකුවා. ෙමොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය වැනි දක්ෂ අයෙගන් සමන්විත ශක්තිමත් විපක්ෂයක් 1993 කාලෙය් ඒ පළාත් සභාෙව් අපට තිබුණා. අපි ෙහොඳ විපක්ෂයක් නිෙයෝජනය කළා. එවැනි විපක්ෂයක් හමුෙව් වුණත් එතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්දීව කටයුතු කළා.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා 1998 සිට 2000 දක්වා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා මහ ඇමති වුණා වා ෙග්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සබරගමුව පළාත් සභාෙව් බලය නැති කාලෙය් එම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ෙම් කාරණය වත්මන් පරපුරට ඉතා වැදගත් ආදර්ශයක් ෙදනවා. ෙමොකද, ෙම් නායකත්වය කියන ෙද්ශපාලන අත් දැකීම අඩු නිසා. එකවර සංවිධායක ෙවන්න, එකවර දිස්තික් නායකයා ෙවන්න, එකවර මහ ඇමති ෙවන්න හැෙමෝටම බැහැ. වත්මන් තරුණ පරපුර එවැනි අත් දැකීම් ලබා ගන්නවා ෙබොෙහොම අඩුයි. එතුමා ඊට ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන්නා. කාලයත් එක්ක, අත් දැකීම් එක්ක යන ෙද්ශපාලන ජීවිතය තමයි සාර්ථක වන්ෙන්. එතෙකොට මහ ජනතාවෙග් පශ්න, පළාෙත් පශ්න පිළිබඳව අත් දැකීම් ලබා ගන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ අත් දැකීම් ලබා ෙගන ෙද්ශපාලන කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් කළා. සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙමන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය ෙනොතිබුණු කාලෙය් එතුමා එම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා.

ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා 2001 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළාට පසුව වයඹ පෙද්ශ සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ සබරගමුව පළාත වුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතුමාට ලබා දුන්ෙන් වයඹ පෙද්ශ සංවර්ධන අමාතɕ ධුරයයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් වුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතුමාට ශක්තියක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමා ඉතාම නිහතමානී, වැදගත් නායකයකු ෙලස එම පෙද්ශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. එතුමා 2010 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය් දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය උෙදසා කටයුතු කළා. අෙප් දිස්තික්කෙය් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, පළාත් මහ ඇමති

951 952

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 මාර්තු 21

මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා වැනි අයත් සමඟ එකතු ෙවලා එතුමා ඒ ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මිය යන්න දින ෙදකකට කලින් මම එතුමා බලන්න ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා අපත් සමඟ ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කථාබහ කළා. නමුත් අවාසනාවකට ඉන් දින කිහිපයකට පසුව එතුමා අෙපන් සමු ගත්තා. ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානී නායකෙයක්. එතුමාෙග් ජීවන චරිතෙයන් අපට ගත හැකි ෙහොඳම ආදර්ශය ෙමයයි. එතුමා හම්බ කෙළේ ධනය ෙනොෙවයි, ජනතාවයි. ඒක ඉතාම වැදගත්. ඒ අනුව එතුමා ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සිටි ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, ධර්මසිරි ෙසේනානායක වැනි නායකයන් වත්මන් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙහොඳ ආදර්ශයක්. ඔවුන් හම්බ කෙළේ මුදල් ෙනොෙවයි; වස්තුව ෙහෝ තානාන්තර ෙනොෙවයි. පධාන වශෙයන්ම තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ෙගෞරවය රකිමින්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ජනතාව තමයි එතුමන්ලා හම්බ කෙළේ. ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාත් එෙහමයි.

එතුමාෙග් අවමඟුල් උත්සවයට ජනතාව විශාල ෙලස පැමිණ සිටියා. අප දැක්කා එහි වැඩි වශෙයන් සිටිෙය් වතු අංශය නිෙයෝජනය කළ දවිඩ ජනතාව බව. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ වෘත්තීය සමිතිෙයන් වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු සඳහා විශාල ජනතාවක් පැමිණ සිටියා. ෙකොයි පක්ෂෙයන් ඡන්දය කළත් සබරගමුව පළාෙත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ නායකෙයක් හැටියට එතුමා අහිමි වීම අපට පාඩුවක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, පුතණුවන් සහ දියණිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පළ කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.30] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් අදහස් දක්වන්නට ඉඩ ලබා දීම සම්බන්ධව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

1988 දී මා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් හැටියටයි. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාත් පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ කාලෙය් තමයි මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත්. මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් හැටියටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිතිෙය් නායකෙයක් හැටියට තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. පළාත් සභාවට පැමිණියාට පසු පළාත් සභාෙව් පළමුවන මහ ඇමතිවරයා වුෙණ් පිලපිටිය මැතිතුමායි. ඊට පසුව ජී.වී. පුංචිනිලෙම් මහ ඇමති වුණා. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු මහ ඇමතිකම ලැබුෙණ් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාටයි.

එතුමාෙග් ජීවිතය ෙදස බැලුවාම එතුමා ඡන්දය ඉල්ලූ වකවානුව වැදගත් කාරණයක් හැටියට සිහිපත් ෙවනවා. ඉතිහාසය මතක තිෙබන අය දන්නවා, 1988 දී ෙම් රට භීතිෙයන් හා

තාසෙයන් ගිනි අරෙගන තිබුණ බව. පාෙර් යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා.

1987 දී රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමා ලංකාවට පැමිණියා. ඊට පසුව, එතුමාත් සමඟ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව, බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය උඩ පළාත් සභා කමය ආවා. ඒකත් සමඟ ඇති වුණු ජාතිවාදී අරගළය ෙකොයි තරම් උත්සන්න වුණා ද කියනවා නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දකින දකින මිනිසුන්ට ෙවඩි තියන්න පටන් ගත්තා. අපට හිතවත් අය මරලා ලයිට් කණුවල එල්ලුවා. ඡන්දයකට එනවා තියා, නාම ෙයෝජනා පතයට අත්සන් කරවා ගන්නවත් මිනිෙහකු ෙගන්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අෙප් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා, 1988 පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී නාම ෙයෝජනා පතය සකස් කෙළේ ෙකොයි තරම් අමාරුෙවන් ද කියන එක. ඒ නිසා තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාට අප ගරු කරන්ෙන්. තුවක්කුව පපුවට එල්ල කර තිබුණු ෙවලාවක ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට ඇතුළත් වුණු ෙකෙනක් හැටියටත් එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ඉතා අමරණීය තීන්දුවක් අරගත්ත ෙකෙනක් හැටියටත් එතුමාට මා ගරු කරනවා.

එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විවිධ තනතුරු දැරුවා. පළාත් සභාෙවන් කිහිප වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට එන්න වුවමනා නිසා එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා නැවත පළාත් සභාවට ගියා. ජනතාව දුන්න තනතුර එතුමා පරිතɕාග කළා. ඒ තරම් තීන්දු තීරණ ගන්න, පක්ෂයට හිතවත්ව හිටපු ෙකෙනක් තමයි ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා. අ ප එතුමාව අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ෙදස බැලුවාම ෙපෙනනවා, අප ෙරෝස මල් උඩින් ඇවිදෙගන ආෙව් නැති බව. අප ෙල් ගංගා පිහිනා ෙගනයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එදා පළාත් සභාෙව් හිටපු කිහිප ෙදෙනක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් මරා දැමුවා. රුවන්වැල්ෙල් හිටපු පළාත් සභා මන්තී ෙලස්ලි යටවල මහතා මරා දැමුවා. මට මතක විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමති රංජිත් මහතා මරා දැමුවා. තවත් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් මරා දැමුවා. ඒ විධියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් මරණ රාශියක් සිද්ධ කළා. එෙහම කරන්න කිසිම ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය අහිංසක මිනිස්සු. ඒ අය කළ වරද ෙමොකක්ද? ෙද්ශපාලනය කිරීම හා පළාත් සභාවට පක්ෂ වීම. පළාත් සභාවට පක්ෂ වුණු ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ජීවිත අහිමි වුණා. ඒ සඳහා සහාය දුන් අයත් මරා දැමුවා. නමුත් අද ඔවුන් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා.

අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විළිලජ්ජා නැතුව පළාත් සභාෙව් මන්තී ධුර දරනවා. ඉතිහාසය මතක් වන විට අපට හිතා ගන්න බැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලනය ෙමොකක්ද කියා. එක වකවානුවක තමන්ෙග් තිබුණු ෙමෝඩකම්, අත් දැකීම් ෙනොතිබීම තුළින් ෙම් රට විනාශ කළා. ඒ නිසා අසරණ වුණු පවුල් සංඛɕාවක් අදත් ජීවත් ෙවනවා. එදා අප ජීවිත ෙබ්රා ගත් උදවියයි. එදා ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය ෙකොයි ෙවලාෙව් අනතුරකට ලක් ෙවයි ද කියා සැකයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් හිටපු සියලු ෙදනාම මරා දමන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට වුවමනාව තිබුණා. ඒවා සියල්ල පරාජය කරලා ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන ෙගන යන්න ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාට අභීත ශක්තියක් තිබුණා. ඒක තමයි අප නිරන්තරෙයන්ම සිහිපත් කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලනෙය්දී වැදගත් වන්ෙන් මරණයට තිෙබන ශක්තිය ෙනොෙවයි, තමුන්ට මැෙරන්න තිෙබන ශක්තිය. අන්න ඒ ශක්තිය ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ළඟ තිබුණයි කියා එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

රාජɕ පරිපාලනය තුළ එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් මන්තී ධුර දැරුවා විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ තනතුරුත් දැරුවා. එතුමා පළාත්

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙව් මහ ඇමති ධුරය දැරුවා. ඒ කාලෙය් ඉතා අනාරක්ෂිතව තමයි එතුමාත් සිටිෙය්. පළාත් සභාවට මන්තීවරුන් එන්ෙන්ත් ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන්. ෙලොරිවලින්, එෙහම නැත්නම් පයින් ඇවිදෙගන ඇතුළු විවිධ කමවලින් තමයි එතුමන්ලා ආෙව්. එදා පළාත් සභාවටවත් නිදහෙසේ එන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා පළාත් සභාවට විරුද්ධව ඒ තරම් මැර බලයක්, ඒ තරම් තස්තවාදයක් ෙගොඩ නඟා තිබුණා. නමුත් උතුෙර් පශ්නය විසඳන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම කඩුව, තුවක්කුව ආපසු උදුරා ෙගන උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණයක් පවත්වා අද උතුරටත් පළාත් සභාවක් පිහිෙටව්වා, පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න.

1931 සර්ව ජන ඡන්ද බලය ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කිහිපයක් ෙපරළා දමන්න අවි ආයුධ අතට ෙගන වැඩ කරපු වɕාපාර තිබුණා. එකක් තමයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් 1988 - 1989 කැරැල්ල. ඒක පරාජය කරන්න පුළුවන් වුණා. ඊට කලින් 1971 කැරැල්ල පරාජය කළා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් තස්තවාදය පරාජය කළා. ඒ වɕාපාර තුනම පරාජය කරලා, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගන්න බලෙය් හිටපු ෙද්ශපාලන පක්ෂ අද වන කල් කටයුතු කළා. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන වාතාවරණය තුළ නිර්භීතව කටයුතු කළ ෙකනකු හැටියට ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ වයඹ පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕවරයා හැටියටත්, වයඹ සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් පත් වුණා. එතුමා ඒ විධියට පුළුල් ෙද්ශපාලන අත් දැකීමක් ලබා ගත්තා. එතුමා ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ෙත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියටයි. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න එතුමා නිරන්තරෙයන් කැප ෙවලා සිටියා. එතුමා නිතර වතු කම්කරුවන් ඇසුරු කරන්න පටන් ගත්තා. අනික් අය වාෙග් තනතුර ලබා ෙගන ඈත් ෙවලා සිටි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, එතුමා. එතුමා වැඩ කරන පන්තියත් එක්ක සැබෑ ෙලසම සිටියා. ඒ තුළින් එතුමාට ජයගහණය කරන්න කම්කරු ජනතාවෙගන් විශාල ශක්තියක් ලැබුණා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු හැටියට ජයගහණය ලබා ගන්න එතුමාට ලැබුණු අවස්ථාව ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ හා දරුවන් සමඟ තමන්ෙග් ජීවිතය ශක්තිමත්ව ෙගන යෑෙම්දී ඔවුන් අතර තිබුණු ෙලන්ගතුකම ඒ විධියටම ආරක්ෂා කර ගන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. පසු කාලීනව එතුමා ෙත්රුම් ගත්තා, තමන්ෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වඩා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙහොඳයි; රටට හිතවත්ය කියන එක. එෙසේ ෙත්රුම් ෙගන, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් පධාන අමාතɕ මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා සමඟ එකතු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් වුණු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වුණා. අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා, එතුමාෙග් ඒ තීන්දුව. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් ර ෙට් තැළී පෑගී හිටපු මිනිසුන් ෙවනුෙවන් එතුමාට තිබුණු කැක්කුමට උත්තරයක් ෙසොයා ගන්න එතුමා උත්සාහ කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇවිල්ලා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන යන්න එතුමාට බාධක, කම්කෙටොලු තිෙබන්න ඇති. නමුත් අවසාන වශෙයන් මා කල්පනා කරන්ෙන්, එතුමා ෙද්ශපාලන චරිතයක් හැටියට ජීවත් ෙවලා ෙද්ශපාලන චරිතයක් හැටියට මිය ගියාය කියලායි. ෙම් රෙට් මනුෂɕයන් හැටියට ජීවත් වන්න අපට ඒ ආදර්ශය වැදගත් වනවා. එතුමා දුන්නු ආදර්ශය එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ වුණත් අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, එතුමා ජීවත් ෙවලා හිටපු

කාලය දිහා බලලා එතුමාෙගන් ගන්න පුළුවන් ආදර්ශයක් තිෙබනවා නම් ඒ ආදර්ශය ගන්න එක එතුමාට කරන්න පුළුවන් උසස්ම ෙගෞරවයයි කියලා.

අෙප් ෙද්ශපාලන ගමන දිහා බැලුවාම අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් රට දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අද සමහරු පාරවල් carpet කරන එකටත් විරුද්ධව කථා කරනවා. අලංකාර මාර්ග පද්ධතියක් හැෙදන ෙකොට, විදුලිෙයන් ෙම් රට බබළන ෙකොට, විශාල පිරිසකට ෙම් රෙට් රැකියා ෙදන්න අවස්ථාවන් උදා කරන ෙකොට, දීර්ඝ කාලීන සංවර්ධනයක් ෙගන යන ෙකොට, එහි දායකත්වයට, එහි උදව්වට ජයතිලක ෙපොඩි නිලෙම් මැතිතුමාත් සිටියාය කියන එක ෙගෞරවයක් හැටියට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරලා සබරගමුව පළාතටම එතුමා ෙහොඳ නමක් තබා ෙගන සිටියා. ඒ වාෙග්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනපිය ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් නායකයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් වනවා; සංෙව්ගයට පත් වනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙවලාෙව් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ හා දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන්ට අෙප් සංෙව්ගය පුද කරන්න මමත් එකතු වනවා. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 3.40] ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කයට නායකත්වයක් ලබා දුන්න අභාවපාප්ත ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා.

එතුමා 1946 ෙපබරවාරි මාසෙය් 13 වන දා රඹුක්කන, ෙකෙහල්වතු ෙගොඩ ගාමෙය් ඉපදී, ෙපොල්ගහෙවල ෙසරපීස් විදɕා ලෙයන් පාථමික අධɕාපනය ලබා, වලගම මහා විදɕාලෙයන් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ දක්වා ඉෙගනුම ලැබ පසුව ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් ෙෆෝර්මන් වරයකු වශෙයන් රැකියාව කරන අවස්ථාෙව් වෘත්තීය සමිතිවලට සම්බන්ධ ෙවලා වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් බවට පත් වී කටයුතු කළා. එතුමා ඒ පන්නරෙයන් අෙප් දිස් තික්කෙය් වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් බවට පත් ෙවලා සියලුම ජාතීන් සමඟ එකට අත්වැල් බැඳෙගන කටයුතු කළා. ඒ අනුව එතුමා දීර්ඝ කාලයක් වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් හඬක් නැඟූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් වුණා.

ඉන් පසුව 1988 දී එතුමා පථම වරට පළාත් සභා ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවලා, කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙදවන ස්ථානය ලබා ෙගන ජයගහණය කර ඉන් පසුව එහි අමාතɕවරෙයක් හැටියටත්, පසුව පධාන අමාතɕවරයා හැටියටත් කටයුතු කරමින් දැවැන්ත ෙසේවයක් මුළු පළාතටම ඉෂ්ට කළා. පසුව එතුමා 1994 මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කර පථම වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළත් ඉතාමත් ෙකටි කාලයකින් ඉල්ලා අස්ෙවලා නැවතත් පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕවරයා හැටියට පත් ෙවලා එම පළාතට දැවැන්ත ෙසේවයක් ඉෂ්ට කළා.

එතුමා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ෙසේවයක් කළ බව විෙශේෂෙයන් අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය්

955 956

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2014 මාර්තු 21

ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නට, විදුලිය ලබා ෙදන්නට, මාර්ග සංවර්ධනය කරන්නට ඉමහත් කැප කිරීමක් කළ නායකෙයක්. එදා කළ ඒ සංවර්ධනය පිළිබඳව අදටත් අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව එතුමාව සිහිපත් කරනවා. පසුව නැවතත් එතුමා 2001 මහ මැතිවරණයට මුහුණ දී වයඹ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරමින් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඉන්පසුව නැවතත් සබරගමු පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරමින් එහි විපක්ෂ නායකයා හැටියට කටයුතු කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් ලබා දුන්නා.

පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ හඳුනාෙගන 2010 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් වන්නට ෙම් රෙට් සංවර්ධන ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා ජනාධිපතිතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුගමනය කරන නායකෙයක් විධියට අෙප් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරමින් එහි වසර කිහිපයක් වැඩ කටයුතු කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. අද අප එතුමා සිහිපත් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් සාමානɕ ජනතාවත් සමඟ හිටපු නායකෙයක් හැටියටයි. සාමානɕ ජනතාව අතෙරන් බිහිවුණු නායකෙයක් විධිය ට එදා එතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතු ආරම්භ කළ දා සිටම මිය යනෙතක් ම සාමානɕ ජනතාවත් සමඟ කටයුතු කළා.

විෙශේෂ ෙයන් එතුමා අප වාෙග් නවක ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් වුණා. අප සමඟ සම්බන්ධ වී ඕනෑම කටයුත්තක් කරද්දී එතුමා නිහතමානී වුණා. ඒ නිසා එතුමාෙග් නායකත්වෙය් තිබුණු ගති ගුණ, ලක්ෂණ අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත්කරනවා. එෙසේම එතුමා අෙප් දිස්තික්කයට කළ ෙසේවය අප අගය කරනවා. අප එතුමාට ෙගෞරව කරනවා, අපෙග් දිස්තික්කයට කළ ෙසේවය ෙවනුෙවන්. ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, රඹුක්කන පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග්ත්, අෙප් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පවුෙල් සැමට පකාශ කරනවා; එතුමාෙග් බිරිඳ, එතුමාෙග් දරුවන් -පුතණුවන් වන දිෙන්ෂ් සෙහෝදරයා - ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.44] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද ෙශෝකය පළ කරන්ෙන් අපත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ආසනවල වාඩි වී සුහදව කථා බස් කළ, සැම විටම ජනතාවෙග් පශ්න මතු කළ ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිඳුන්ෙග් අභාවය පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධම්ම පදෙය් ෙම ෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

''අප්පකා ෙත මනුස්ෙසසු - ෙය ජනා පාරගාමිෙනො

අථායං ඉතරා පජා - තීරෙමවානුධාවති''

එහි අර්ථය ෙමෙසේයි. මිනිසුන් අතෙරහි පරෙතරට (නිවනට) යන්ෙනෝ ටික ෙදෙනකි. ෙසස්ෙසෝ ෙමෙතරට (භවයට) ම දිෙවත්.

ධම්ම පදය දැන් ෙදමළ භාෂාවටත් පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. එය ඉතා අගෙන්යි. එහි අර්ථය ෙදමළ භාෂාෙවන් ෙමෙසේයි:

"மக்களில் மிகச் சிலர் மட்ᾌம், பிறவிப் ெபᾞங்கடைலக் கடந்ᾐ அக்கைரையச் ேசர்கிறார்கள். ெபᾞம்பான்ைமயாேனார் இக்கைரக்ேக திᾞம்பி வந்ᾐவிᾌகிறார்கள்."

ඉංගීසි භාෂාෙවන් එහි අර්ථය ෙමෙසේයි: Few are those among men who reach the farther shore. The rest of men run about on the near bank of the river.

එෙහම නම් ඒ දුර ගමන- farther shore - ගිය උත්තමෙයක්; පින්වෙතක් තමයි අෙප් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිඳුන්. පාසල් අවධිෙය් සිටම ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ඉතා දැඩි කැමැත්තකින් පසු වූ එතුමා පාසල් අධɕාපනය නිම වීමත් සමඟම සෘජු ෙද්ශපාලනයට පිවිසියා. එතුමා 1988 වර්ෂෙය්දී සබරගමු පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු ෙලසත් ෙත්රී පත් වුණා. 1991 වර්ෂෙය්දී, සබරගමුව පළාෙත් කර්මාන්ත, ෙවෙළඳ සහ පවාහන ඇමති ධුරය දැරූ එතුමා 1993 සිට 1998 දක්වා සබරගමුව පළාෙත් මහ අමාතɕ ධුරෙයන් පිදුම් ලැබුවා. 1998 වර්ෂෙය් සිට 2000 වර්ෂය දක්වා සබරගමු පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායක ෙලස කටයුතු කළ ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මහතා 2001 වර්ෂෙය්දී වයඹ පාෙද්ශීය සංවර්ධන ඇමති ධුරයද ලබා ගත්තා.

2010 වර්ෂෙය් දී එතුමා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සමඟ අත්වැල් බැඳ ගත්තා. 2004 වර්ෂෙය්දී එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් නිෙයෝජɕ සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලැබුවා. එය එම පළාෙත් ජනතාවෙග් දියුණුවට මහා පිටිවහලක් වුණා.

එතුමා තමන්ෙග් ගමන් ම ෙඟ් ෙවනසක් ඇති කර ගත්තා. දිව යන නදිෙය් ෙතර දකින්නට ෙවන පැත්තකට නැඹුරු වුණා. ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය වැළැඳ ගැනීෙමන්. "රටකට අනාගතයක් තිෙබනවා. අපි මාතෘ භූමියට ගරු කළ යුතුයි; ආදරය කළ යුතුයි. ජාතියට ගරු කරන, දියුණුවක් ඇති කරන උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර, බස්නාහිර, කන්ද උඩරට ඒකාබද්ධ කරන රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් දියත් කරන නිහතමානී නායක, අභීත නායක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ගමෙන් මම යනවා" කියලා තමයි එතුමා තම ගමන් මඟ ෙවනස් කර ෙගන තිබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි එතුමා ගැන අපි ෙමෙසේ සිහිපත් කරන්ෙන්.

එතුමා කීප විටක්ම ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා. එක් අවස්ථාවකදී පැමිණ දවස් දහයයි සිටිෙය්, තම ආසනය තවත් ෙකෙනකුට පූජා කරමින් එතුමා ෙමතැනින් නික්ම යෑම අප සියලු ෙදනාටම ෙශෝකජනක සිද්ධියක් වුණා. එතුමා සමඟ ඡන්ද වɕාපාරවල ෙයෙදන ෙකොට අපි දැක්කා, ගම් ෙපෙදස්වලට ගිහිල්ලා, ජනතාව හම්බ ෙවද්දී එතුමා ෙලොකු ෙහෝටල්වල රැඳී සිටිෙය් නැති බව. සාමානɕ පැල්පතක වුවත් එතුමා එදා රාතිය ගත කරනවා. ගෙම් පාලමක් මත, ෙබෝක්කුවක් මත ඉඳ ෙගන බුලත් විට කකා නියම ගැමියකු වශෙයන් ගැමි සුවඳ පතුරවමින් එතුමා වැඩ කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්ෙන් සන්ෙතෝෂෙයන්.

මා ළඟ දැන් තිෙබනවා, එකල කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද පතිඵලයක්. එදා රුක්මන් ෙසේනානායක මහතාට ඡන්ද 73,594ක් ලැබුණා. අබතැන්න ෙද්වයලාෙග් ෙපේමදාස චම්පික මහතාට ඡන්ද 57,249ක් ලැබුණා. කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට ඡන්ද 53,406ක් ලැබුණා. ෙහේරත් රාලලාෙග් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාට ඡන්ද 46,769ක් ලැබුණා.

සබරගමුව දිසාෙවන් පැවත එන, ජාතික කැක්කුමක් ඇති ෙද්ශ ෙපේමී නායකයකු වශෙයන් ජනතා හිෛතෂි ජනතාවාදියකු වශෙයන් ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමා ෙම් රටට විශාල ෙමෙහයක් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, Please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාෙග් බිරිඳ වන කමලා විකම ආරච්චි මහත්මිය, පුතා දිෙන්ෂ් ෙපොඩිනිලෙම්, දුව දිනූෂා ෙහේරත් සහ එතුමාෙග් ෙදමව්පියන් ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් පියා වූෙය් එච්.ආර්. පුංචි අප්පුහාමි මහතායි. මව එල්.ආර්. ෙපොඩිමැණිෙක් මහත්මියයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! කියන අෙප් පාර්ථනය ද එක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ජයතිලක ෙපොඩිනිලෙම් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL

"2009 අංක 9 දරන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

959 960

2014 මාර්තු 21

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed. විදුලි සංෙද්ශ බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TELECOMMUNICATION LEVY (AMENDMENT) BILL

"2011 අංක 21 දරන විදුලි සංෙද්ශ බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

SPECIAL COMMODITY LEVY (AMENDMENT) BILL

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

සමාගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

கம்ெபனிகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL

"2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු පියවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත தவைண தவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"2010 අංක 16 දරන ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු පියවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed. මුදල් නීති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

பணச் சட்டம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MONETARY LAW (AMENDMENT) BILL

"(422 වන අධිකාරය වූ) මුදල් නීති පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon 08th April, 2014 and to be printed.

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා.3.56ට, 2014 අෙපේල් 08වන අඟහරුවාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 3.56 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஏப்பிரல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.56 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th April, 2014.

963 964

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.