245 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 245 - இல. 10 Volume 245 - No. 10

2016 අෙගෝස්තු 12 වන සිකුරාදා 2016 ஓகஸ்ட் 12, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 12th August, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

තිකුණාමලය වරාය ආශිත පිහිටා ඇති ෙතල් ටැංකි සම්බන්ධෙයන් මතුව ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය: ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : විෙද්ශගත ශී ලාංකික රැකියා නියුක්තිකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PROBLEMATIC SITUATION WITH REGARD TO OIL TANK FRAM

CLOSE TO TRINCOMALEE HARBOUR : Statement by Minister of Petroleum Resources Development PERSONAL EXPLANATION BY HON. RISAD BADHIUTHEEN ADJOURNMENT MOTION:

Problems faced by Sri Lankans Employed Abroad

PRINCIPAL CONTENTS

திᾞமைலத் ᾐைறᾙக எண்ெணய்த் தாங்கி ெதாடர்பில் எᾨந்ᾐள்ள

பிரச்சிைன :

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ. மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களᾐ ெசாந்த விளக்கம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெவளிநாᾌகளில் ெதாழில்ᾗாிᾜம் இலங்ைகயர் எதிர்ேநாக்கும்

பிரச்சிைனகள்

2016 අෙගෝස්තු 12

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 අෙගෝස්තු 12 වන සිකුරාදා 2016 ஓகஸ்ட் 12, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 12th August, 2016 —————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 930 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

Annual Performance Report and the Statement of Accounts of the Finance Commission for the year 2014. - [ The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands, I present the Annual Report of the Sri Lanka Convention Bureau for the year 2013 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on International Relations. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Science, Technology and Research, I present the Annual Report of the Sri

Lanka Accreditation Board for Conformity Assessment for the year 2014 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Home Affairs, I present the Performance Report and Accounts of the District Secretariat, Kurunegala for the year 2015 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, I present the Annual Report of the Wijaya Kumaratunga Memorial Hospital, Seeduwa for the year 2013 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Provincial Councils and Local Government, I present the Annual Report and Accounts of Local Loans and Development Fund for the year 2012 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) හා මාධɕ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා විසින් පිළිගැන්වීම. - එතුමා පැමිණ නැත.

1341 1342

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම අවුෙල්ගම, ඉඟුරුගමුව, අංක 259 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි අයි.බී.ඒ.ෙක්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බටෙපොල, ඊරියගහෙදොල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බින්දුෙහේවා සුමනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, හිරිඹුර, ජාතික නිවාස, අංක 17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි තිලක් එදිරිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබලිඅත්ත, මිහිඳු මාවත, අංක 281/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. ජගත් පසන්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) අකුරැස්ස, ඉහළ මලිදූව, වගුරුඕවිට "සඳුනි නිවස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.පී. ලලිතා මාලිනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, ශී රතනපාල මාවත අංක 57/10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩි. ආරච්චිෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ඌරුගමුව, දන්ෙදනිය, මිහිර II යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගුණදාස සමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) මාතර, ෙකොටුව, ධර්මාරාම මාවත, අංක 119/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එච්.පී. සිල්වා මහාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉඹුල්ගස්ෙදනිය, කෑගල්ල පාර, අංක 141/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එච්.එම්.පී.යූ. අෙබ්විකම මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දන. අධɕාපන අමාතɕ ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධ පශ්නයක්ද? ෙවනත් පශ්නයක් නම් අපි එය පධාන කටයුතු ආරම්භය ෙය්දී ගනිමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න සම්බන්ධ පශ්නයක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක්. ගරු සභානායකතුමා ඒකට එකඟද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමා, අද උත්තරයක් ෙදන්න නම් බැහැ.

1343 1344

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අපට දැනුම් දුන්ෙන් ෙම් පශ්න ගන්ෙන් නැහැ කියලායි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය ගන්ෙන් නැහැ. කැමැති නම් පමණක් ඊෙය් පශ්නයක් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් එතුමා ඉල්ලුෙව්.[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාමානɕෙයන් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පශ්නය ගන්ෙන් සහෙයෝගෙයන්. ෙමතුමා අද පශ්නය අහනවා. අපි අද උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ; පසුව උත්තර ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අයිතිය දුන්ෙන් නැහැ. මම මහ ෙල්කම්තුමා මුණ ගැසුණා. එතැනදීත් කිව්වා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. මට අද ගන්න තිබුෙණ්, ෙවනත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න ගන්ෙන් නැහැ. අද ඉල්ලුෙව් ඊෙය් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක්. නමුත් ෙවන දවසකයි උත්තර ෙදන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන දවසක ගනිමු. ෙම්කට වාදයක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප කාටවත් විෙශේෂයක් කරන්න එපා. ෙමතැන ඇති වුණ පශ්නය ෙම්කයි. මා ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වූෙය් නැහැ. මා විසින් ඊට ෙපර ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) පශ්නය ලබා දී තිබුණා. ඒ පිළිබඳව මම අදාළ අමාතɕවරයාත් දැනුවත් කළා. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙහට අවස්ථාව ෙදන්න කියලා මම එතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කළා. ෙමතැන ෙම් ෙවන games තිෙබනවා. ඒ අය ගැනත් මම කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔබතුමා අදාළ ගැටලුව ගැන කියන්න ෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් games තිෙබන්ෙන් කා අතරද, එකිෙනකා නිදහස් කර ගන්න මැදිහත් වුණු ආකාරය, passports සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමාට කථා කළ ආකාරය ආදි ෙම් ඔක්ෙකෝම ගැන ඕනෑ නම් අපි කියන්නම්. Games තිෙබන්ෙන් කාෙග් ළඟද කියා අපි කියන්නම්. මම ඉතා සරල පශ්නයක් ඇසුෙව්. මම ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාතɕතුමාවත් දැනුවත් කර තිබුණා. ඊෙය් පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමට ෙපර තමයි, මම එය ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ්. අද දිනෙය් පශ්න ගන්ෙන් නැහැ කියන තීරණය ගන්නට ෙපර අවස්ථාෙව් තමයි, මා ෙමය ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ්. ෙමම පශ්නය අද සාකච්ඡාවට ගැනීමට ෙනොහැකියි කියා ෙල්කම්තුමා මා දැනුවත් කළා. එතුමා සාධාරණයි. හැබැයි, මම සභානායකතුමාෙගන් විමසා සිටියා, ෙමය සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව ෙදනවාද කියලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, කලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසා. මට ෙවන ෙවන ඒවා අවශɕ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ට එෙහම ෙවන ෙවන පශ්න තිෙබනවා නම් අද මට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑත් නැහැ. සුදු ඇඳුම ඇ දෙගන ඒ වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරන්න එපාය කියන එකයි මම ඒ මහත්වරුන්ට කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා. තිකුණාමලය වරාය ආශිත පිහිටා ඇති ෙතල් ටැංකි සම්බන්ධෙයන් මතුව ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය : ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය திᾞமைலத் ᾐைறᾙக எண்ெணய்த் தாங்கி ெதாடர்பில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைன : ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROBLEMATIC SITUATION WITH REGARD TO OIL TANK FARM CLOSE TO TRINCOMALEE HARBOUR: STATEMENT BY MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් 2016.07.08 දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසන ලද

1345 1346

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයට මා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවසක ෙමම පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි වු ෙණ්, අෙප් ගරු ඇමතිවරයකුෙග් ආදරණීය මෑණියන්ෙග් අවමංගලɕයට සහභාගි වීම නිසා ගරු සභාවට පැමිණීමට ෙනොහැකි වූ නිසායි. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙබොරුවට කෑ ගහන්න අවශɕ නැහැ, මම පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

01. ඔව්.

02. (i) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඉංජි ෙන්රුවන් විසින් සකස් කරන ලද තාක්ෂණික වාර්තාෙවන් පහත සඳහන් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඉන්ධන ගබඩා ටැංකි අංක: 37 සිට 41 දක්වා සහ ඉන්ධන ගබඩා ටැංකි අංක: 73 සිට 76 දක්වා ඉතා සුළු අලුත්වැඩියා කිරීම්වලින් පසුව භාවිත කළ හැකි තත්ත්වෙය් පවතී.

• වරාය ජැටිෙය් සිට දුම්රිය ඉන්ධන ටැංකිවලට ඉන්ධන පුරවන ස්ථානය දක්වා කිෙලෝමීටර් 2ක දුර පමාණයකට අලුතින් නළ පද්ධතියක් ඉදිකිරීම සහ ඊට අදාළව දුම්රිය ඉන්ධන ටැංකි සහ ඉන්ධන බවුසර් පුරවන ගැන්ටි ඉදිකිරීම.

• දැනට පීමා ආයතනය සහ ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව විසින් භාවිත කරන අංක: 36,42,43,44 වන ටැංකිවල ඉන්ධන ගබඩා කිරීම ෙහෝ ගිනි නිවීම සඳහා ජලය රැස් කිරීමට භාවිත කිරීෙම් හැකියාව පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා එළඹ ඇති ගිවිසුම් නැවත සමාෙලෝචනය කිරීම.

• සියලුම පෙව්ශයන්හි සහ ටැංකි සංකීර්ණෙය් ඉහළ ෙකොටස ඇතුළත ආරක්ෂක මුර කුටි පිහිටුවීම. තවද, ශී ලංකා ගුවන් හමුදාවට හා ශී ලංකා නාවික හමුදාවට ඉහළ ටැංකි ෙකොටෙසහි මුර සංචාරය කරන ෙලසට ඉල්ලීමක් කිරීම.

• ක්ෙෂේත පරීක්ෂණෙය්දී අනාවරණය වූ පරිදි ෙතල් ටැංකි 41, 40, 39 සහ 48 ටැංකිවල සිට දුම්රිය ඉන්ධන ටැංකිවලට ෙතල් පුරවන ස්ථානය දක්වා ෙපොෙළොව මතුපිට ෙතල් නළ 2ක් පිහිටා ඇති බැවින්, ඉතා ෙකටි කලක් තුළදී අංක: 37, 38, 41, 73, 76 දරන ෙතල් ටැංකි නළ පද්ධති මඟින් සම්බන්ධ කිරීම. ෙම් අනුව ෙතල් ගබඩා කළ හැකි පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 90,000 දක්වා වර්ධනය කළ හැකිය. ඒ අනුව සංස්ථාෙව් අදහස වන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු වූ ඉන්ධන මිල ගණන්වල වාසිය ලබා ගැනීමටත්, සංස්ථාෙවහි තිකුණාමලය ෙතල් ගබඩා ටැංකි සංකීර්ණෙය් ෙකෙරන ෙතල් ෙමෙහයුම් කටයුතු පසාරණය කිරීමට හැකි වන ෙසේ පුනරුත්ථාපනය කිරීමටය.

• පරීක්ෂණ කණ්ඩායෙම් අදහස වන්ෙන් තිකුණාමලෙය් ෙතල් ගබඩා ටැංකි සංකීර්ණය සතුව පවතින ෙමටික් ෙටොන් 840,000ක් ධාරිතාවය (ලීටර් මිලියන 1,000කට වැඩි) සංවර්ධනය කර භාවිත කිරීමටය. එය දැනට රෙටහි පවතින ඉන්ධන ගබඩා ධාරිතාෙවන් 1.5ක ගුණයක් ෙව්.

(ii) එම වාර්තාව සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

03. ඔව්.

04. ඔව්. 2016.05.24 දින

05. ඔව්.

06. ගරු අගමැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල සටහනට අනුව, 2016.06.07 දින පැවැත්වුණු අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ඉහත තීරණය අවලංගු කර ටැංකි 84කින් සමන්විත, තිකුණාමලය ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණෙය් ඉහළ ෙකොටෙසේ ෙමෙහයුම් කටයුතු, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ ලංකා ඉන්දියානු ෙතල් සමාගම විසින් පිහිටවනු ලබන හවුල් වɕාපාරය ෙවත භාර දීම සහ කාලරාමුවක් මත පදනම් වූ කියාකාරී සැලැස්මකට අනුව, එක් වරකට ටැංකි 30 බැගින් සංවර්ධනය කිරීමට තීරණය කර ඇත. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Personal Explanation by Hon. Risad Badhiutheen. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. RISAD BADHIUTHEEN ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் அதாவᾐ, 10.08.2016 ᾗதன்கிழைம பாராᾦமன்றத்தில் ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களிடத்தில் ேகள்வி ேகட்கும் சந்தர்ப்பத்தின்ேபாᾐ, வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள், நான் சைபயில் பிரசன்னமாக இல்லாத நிைலயில், பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகள் ெதாடர்பான என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைமகைள மீறி என்மீᾐ பல்ேவᾠ அவᾑறான விடயங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, இந்த உயாிய சைபையப் பிைழயாக வழிநடத்திᾜள்ளார் என்பைத மிகᾫம் ேவதைனᾜடன் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவர் திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் ெதாடர்ச்சியாக இவ்வாறான விடயங்கைள இந்த உயர் சைபயில் கூறிவᾞகின்றைமயானᾐ ஜனநாயகத்தின் அᾊப்பைட விᾨமியங்கைள மீᾠகின்ற ஒᾞ ெசயல் என்பைத நான் ஆரம்பத்திேலேய கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகள் சட்டத்தின் 84ஆம் பிாிவின் பல உப பிாிᾫகைள இவர் பகிரங்கமாகேவ மீறி, இந்தச் சைபயில் என்ைன அவமதித்தைமயானᾐ, என்ைனᾜம் எனᾐ கட்சியின் ஆதரவாளர்கள் பல

1347 1348

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

இலட்சக்கணக்காேனாாின் மனைதᾜம் ᾗண்பᾌத்திய மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். இவர் தனᾐ உைரயில், மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக்காலத்தில் நான், அவரᾐ மகன் எனக் கூறித் திாிந்ததாக என்மீᾐ ஓர் அபாண்டத்ைதக் கூறியிᾞக்கின்றார். என்ᾔைடய தந்ைதயின் ெபயர் அப்ᾐல் ரஹ்மான் பதிᾜதீன் என்பைத அவᾞக்கும் இந்தச் சைபக்கும் நான் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, இவᾞைடய இந்தக் கூற்றின் தாற்பாியத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், என்ைன "நீதிமன்றத்ᾐக்குக் கல்ெலறிந்தவர்" எனக் கூறி, ஓர் அப்பட்டமான அவᾑறின்ᾚலம் இந்தச் சைபயிைனᾜம் நாட்ᾌ மக்கைளᾜம் பிைழயாக வழிநடத்த இவர் ᾙயற்சித்ᾐள்ளார். இந்த விடயம் ெதாடர்பாக எந்தக் குற்றச்சாட்ᾌம் இந்த நாட்ᾊன் எந்தெவாᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயத்திᾤம் என்மீᾐ சுமத்தப்படவில்ைல; இவர் சாᾊயிᾞந்த குற்றச்சாட்ᾌத் ெதாடர்பாக எந்தெவாᾞ நீதிமன்றத்திᾤம் எனக்ெகதிராக யாᾞம் வழக்குத் ெதாடரᾫமில்ைல என்பைத இந்த உயர் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ஓர் அப்பட்டமான ெபாய்ைய அவர் இங்கு உைரத்திᾞக்கின்றார் என்பைத உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இவர் ேமᾤம் தனᾐ உைரயில், "ஊழல் ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்டதாகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌ, நிதி ேமாசᾊக் குற்றப்ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்டவர்" என்ᾠ எனᾐ ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌக் கூறிᾜள்ளார். ஏறத்தாழ இரண்ᾌ ேகாᾊேய பத்ᾐ இலட்சம் மக்கள் வாᾨம் இந்த நாட்ᾊல் எனᾐ தனிப்பட்ட ேவகமான அரசியல் வளர்ச்சி மற்ᾠம் ᾚவின மக்கள் மத்தியிᾤம் எனᾐ கட்சி ெபற்ᾠவᾞகின்ற அேமாக வரேவற்ᾗ என்பவற்ைறச் சகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் ஒᾞ சிᾠபான்ைமக் கட்சியில் ேதால்விᾜற்ற ேவட்பாளர் ஒᾞவர் காழ்ப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் என்மீᾐ ᾙன்ைவத்திᾞந்த பல குற்றச்சாட்ᾌகைள - இᾐவைர யாᾞம் நிᾟபிக்காத அல்லᾐ எந்தெவாᾞ விசாரைணᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ என்மீᾐ குற்றம் சாட்டப்படாத நிைலயில் - இங்கு மீண்ᾌம் இவர் சுட்ᾊக்காட்ᾊப் ேபசியிᾞப்பᾐ, இச்சைபயின் சம்பிரதாயங்கைள மீறி என்ைன அவமதிக்கின்ற ஒᾞ ெசயலாகேவ உள்ளᾐ.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்றத்தில் அவர் ெதாிவித்த இவ்வாறான ெபாய்யான கᾞத்ᾐக்கள் ேநற்ைறய தினம் தமிழ் அச்சு ஊடகங்கள், இலத்திரனியல், மற்ᾠம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட சில இைணயத்தளங்களில் மிகᾫம் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ தைலப்ᾗச் ெசய்திகளாகᾫம் ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக்களாகᾫம் பிரசுாிக்கப்பட்டைமைய மிகᾫம் ேவதைனᾜடன் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் இந்த உயர் சைபயிேல மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் என்ைனப் பற்றிப் பிைழயான தகவல்கைள ெவளிப்பᾌத்தி வᾞகின்றார். இதற்கு ஆதாரமாகப் பின்வᾞம் ஹன்சாட் அறிக்ைககளில் குறிப்பிட்டவற்ைற உங்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்:

2016 மார்ச் 23, ᾗதன்கிழைம ெவளிவந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் 756ஆவᾐ பக்கத்தில் காணப்பᾌம் அவᾞைடய உைரயில், என்ᾔைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌ மிகᾫம் ேமாசமாக என்ைனக் ேகவலப்பᾌத்திப் ேபசியிᾞக்கின்றார். அத்ᾐடன், மன்னார் மாவட்டத்தில் எங்கᾦைடய கட்சியில் ேபாட்ᾊயிட்டவᾞம் ெபாிய கிராமமான வங்காைல வாழ் கத்ேதாᾢக்கᾞமான ஒᾞ ேவட்பாளைர என்ᾔைடய அைமச்சிேல இைணப்பாளராக நான் ேசர்த்திᾞப்பைத இங்ேக

குறிப்பிட்ᾌ எனᾐ சிறப்ᾗாிைமைய மீறியிᾞக்கின்றார்.

அᾐமாத்திரமல்ல, 2016 ஏப்பிரல் 07, வியாழக்கிழைம நைடெபற்ற பாராᾦமன்ற அமர்வின்ேபாᾐ என்ைனப்பற்றிப் பல ெபாய்கைளக் கூறியிᾞக்கிறார்; அᾐᾫம் 'ஹன்சாட்' இல் பதியப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெகளரவ உᾠப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் என்ைனப்பற்றி இவ்வாறான இட்ᾌக்கட்டப்பட்ட ெபாய்யான கூற்ᾠக்கைளத் திᾞம்பத் திᾞம்பக் கூறி, எனᾐ ெகளரவத்ᾐக்கும் நற்ெபயᾞக்கும் அபகீர்த்தி விைளவித்ᾐ வᾞவைத நான் இங்கு உங்களின் ேமலான கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠம் ஓர் உᾠப்பினர், நிைலயியல் கட்டைளகள் 84இன் உப பிாிᾫகள் (v), (vi), (vii), (viii) என்பவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர் அைத ᾙற்றாக மீறியிᾞக்கின்றார் என்பதைன நான் உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், பாராᾦமன்றத்தின் நிைலயியல் கட்டைளகள் 77(1) இல் இவ்வாᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ:

"எவேரᾔம் உᾠப்பினர், விவாதத்தின்ேபாᾐ, ஒᾨங்கற்ற அல்லᾐ மாமன்றப் பண்பிற்கு ஒவ்வாதனவான தகாத வார்த்ைதகைள உபேயாகித்திᾞந்ᾐ அல்லᾐ விவாதத்தின்ேபாᾐ, 78ஆம் நிைலயியற் கட்டைளையேயா அல்லᾐ 84இன் உப பிாிᾫ (vi) அல்லᾐ (vii)ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளையேயா மீறி ஏேதᾔம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ᾐ அவ்வாᾠ உபேயாகித்ததற்கு அவ்ᾫᾠப்பினர் பாராᾦமன்றம் திᾞப்திᾜᾠம் வைகயில் விளக்கம் தராமᾤம் அல்லᾐ தவெறன அைத விலக்கிக்ெகாள்ளாமᾤம் அல்லᾐ மன்னிப்ᾗக்ேகாராமᾤம் இᾞந்தாெரனில் அல்லᾐ இக்கட்டைளகளில் குறித்ᾐைரக்கப்படாத கட்டைளைய மீறிᾜள்ளாெரனில் பாராᾦமன்றம் தகுந்தெதனக் கᾞᾐம் ᾙைறயில் அவ்ᾫᾠப்பினᾞக்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கலாம் என்பேதாᾌ, இக்கட்டைளகளில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட விதத்திலல்லாᾐ ேவெறந்தவிதத்திᾤம் இக்கட்டைளகளில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ᾌள்ள கட்டைளைய மீᾠகின்றைமக்காக எவேரᾔம் உᾠப்பினᾞக்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதிᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ைத இக்கட்டைளகளில் எᾐᾫம், இைடயிட்ᾌ நிᾠத்த ᾙᾊயாᾐ"

அத்ᾐடன், நிைலயியற் கட்டைள 77(2) (i) -

(அ) "ஒᾨங்கற்ற அல்லᾐ மாமன்றப் பண்பிற்கு ஒவ்வாதனவான தகாத வார்த்ைதகள் விவாதத்தின்ேபாᾐ உபேயாகிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக, அல்லᾐ

(ஆ) விவாதத்தின்ேபாᾐ, 78ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளைய அல்லᾐ 84இன் உப பிாிᾫ (vi) அல்லᾐ உப பிாிᾫ (viii) ஆம் நிைலயியற் கட்டைளைய மீறி ஏேதᾔம் குறிப்பிட்ᾊᾞப்பதாகச் சபாநாயகர் கᾞதினால், அவரᾐ தற்ᾠணிபில் அவர் அச்ெசாற்கைள அல்லᾐ அக்கூற்ᾠக்கைளப் பாராᾦமன்ற விவாதங்களின் அதிகார அறிக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ (ஹன்சாட்) அகற்ᾠவதற்குக் கட்டைளயிடலாம் என்பேதாᾌ, அவ்வார்த்ைதகள் அல்லᾐ கூற்ᾠக்கள் ெசால்லப்படாத ெசாற்களாகக் கᾞதப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌம்" எனக் கூᾠகின்றᾐ.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேமற்கூறிய அᾊப்பைடயில் குறிப்பிட்ட உᾠப்பினர் இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக என்ைன அவமானப்பᾌத்ᾐகின்றார். நான் இலட்சக்கணக்கான ஆதரவாளர்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ கட்சியின் தைலவராக இᾞக்கின்ேறன். இந்த உᾠப்பினர் இதன்ᾚலம் எனᾐ

1349 1350

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவத்ைத மாத்திரமின்றி, இலட்சக்கணக்கான எனᾐ ஆதரவாளர்களின் மானம் மாியாைதையᾜம் ெகளரவத்ைதᾜம் ேகள்விக்குறியாக்கும் வைகயில் இங்கு நடந்ᾐெகாள்கின்றார். எனேவ, ᾙதᾢல் எனᾐ பாராᾦமன்றச் சிறப்ᾗாிைமைய மீறி இவர் ஆற்றிᾜள்ள இந்த உைரைய 'ஹன்சாட்'இல் இᾞந்ᾐ நீக்குமாᾠம், இரண்டாவதாக அவர் இந்த உைரயிைன ஆற்றியைமக்காக இந்தச் சைபயிேல மன்னிப்ᾗக் ேகாரேவண்ᾌெமனᾫம், இல்ைலெயனில் அதற்குத் தகுந்தவாறான நடவᾊக்ைகையக் ெகளரவ சபாநாயகரான நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால் இதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கிய இலத்திரனியல் மற்ᾠம் அச்சு ஊடகங்கள் இந்தப் ெபாய்யான ெசய்தியிைனப் பரப்ᾗவதற்கு எவ்வளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌத்தார்கேளா, அேதேபால், அதற்குச் சமனாக இந்தச் ெசய்தியிைன வாபஸ் ெபᾠவதற்கும் ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத வழங்கி நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு நீங்கள் உத்தரவிட ேவண்ᾌெமனᾫம் மிகᾫம் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මම අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම අදාළ මන්තීතුමා සමඟ කථා කරලා අවශɕ පියවර ගන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීෙම්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව සිදු විය යුතුයි කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 78 (2) වɕවස්ථාෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතා පැහැදිලිවත්, තවත් වɕවස්ථා රාශියකත් ෙම් පිළිබඳව තිෙබනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නම්, තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයක් අවශɕ බව ඉතාම පැහැදිලියි. එෙසේ නැත්නම් ජන මත විචාරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ.

ඊෙය් සම්මත වූ බවට පකාශ කරන, අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාල (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව හරියාකාරව ඡන්ද විමසීමක් පැවැත්වුෙණ් නැහැ. සියලු ෙදනා සභා ගර්භෙය් කිසිම ස්ථානයක ෙනොසිටි අවස්ථාවක ඡන්දය විමසූ බව පකාශ කරමින් ඡන්දයක් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. මහ ෙල්කම්තුමා ඔබතුමාට වැරදි උපෙදසක් දීම මත ඡන්දය පකාශ කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්ෙන් ඉතාම කනගාටුෙවන්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත ඊෙය් සම්මත කළා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට ෙමහි සාමාජිකයන් පත් කිරීමට පවරා ඇති වගකීම දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්

අඩංගු ආයතනවලට අයත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ආණ්ඩු කමය උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙලසත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල උදුරා ගැනීමක් ෙලසත් සඳහන් කරනවා. එය කිසි ෙලසකින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව සම්මත වන්ෙන් නැත්නම් වලංගු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂයට කුමන අයිතිවාසිකම් ෙනොමැතිව ගියත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන ෙලසත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව කටයුතු කරන ෙලසත් යළිත් ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඊෙය් සම්මත වූ පනත් ෙකටුම්පත වලංගු නැති නිසා, යළි එය පරීක්ෂණ ෙකොට සලකා බැලීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුය කියන බරපතළ කාරණය ඉදිරිපත් කරමිනුයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ගරු සභානායකතුමාට. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ගරු සභානායකතුමායි ඉස්ෙසල්ලා නැඟිට්ෙට්. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මා අවස්ථාව ෙදන්නම්, ඉඳ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, you can speak after me. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, මම අවස්ථාව දුන්නා. ඒක පිළිගන්න.

ඊෙය්ත් මම ඔබතුමාට ෙමතැනට එන්න එපා කියන විට කඩා බිඳ ෙගන ආවා. දැන් එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. This is an order, please. Yes, Hon. Leader of the House. - [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඉඳගන්න. බාධා කරන්න එපා. Hon. Leader of the House, you may go ahead. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඊෙය් සම්මත වුණු පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි නම් කාට හරි අධිකරණයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. මම ඊෙය්ත්

1351 1352

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ඒක කිව්වා. කවුරුවත් අධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. මැයි මාසෙය් 22වැනිදා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. විපක්ෂයට ඕනෑ තරම් කල් තිබුණා, අධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා පකාශයක් ලබා ගන්න. නමුත් ඒක ඊෙය් දවසින් ඉවරයි. අෙප් බුදුන් වහන්ෙසේත් ෙද්ශනා කර තිෙබනවා වර්තමානෙය් ජීවත් ෙවන්න කියලා. ෙම් කටයුත්ත ඊෙය් දවසින් ඉවරයි. අද අලුත් දවසක්.

ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරු සභාව මැදට ආවාම ඔබතුමා ෙමොනවා කරන්නද? ඒ මන්තීවරුන්ට ආසනවලට යන්න කියලා ඔබතුමා කිහිප වරක් කිව්වා. එතුමන්ලා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු. ඒ අය ආසනවලට ගිෙය් නැහැ. ෙසංෙකෝලය උදුරා ගන්න ආවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඊෙය් ෙහොඳ විවාදයක් පවත්වන්න තිබුණා. අපි පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාට පාර්ලිෙම්න්තුව පරාදයි. Though the Bill was passed, Parliament lost. ඒ ගැන මම ෙපෞද්ගලිකව කනගාටු ෙවනවා.

ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් පථම වතාවටයි. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ෙහොඳ විවාදයක් කරන්න තිබුණා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඊෙය් ෙගනා පනත් ෙකටුම්පත පදනම් කර ෙගන කිසිම ෙකනකුට නඩුවක් දමන්න බැහැ කියා. There is no criminal liability. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ෙවලාව ඉල්ලුවාම ෙවලාව ෙදන්න අගමැතිතුමා එකඟ වුණා. ඔබතුමා තමයි බැහැ කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම බැහැ කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම පැය ෙදකක් වැඩිෙයන් ෙදන්නම් කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

I agreed to give two more hours. 1971 සිද්ධීන්, 1989 සිද්ධීන්, උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය යනාදී සියල්ල ගැනම කථා කරලා ෙම් පශ්නය අවසානයක් කර ගන්න තිබුණා. මවුවරු, පියවරු තමන්ෙග් දරුවන් එන කල් තවම බලාෙගන ඉන්නවා. They want to see an end to this. ඊෙය් ඉදිරිපත් වුණු පනත් ෙකටුම්පත එයට ෙබෙහවින් උපකාරි වුණා. මා ෙපෞද්ගලිකව කනගාටු වුණා, අපට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැරිවීම ගැන.

අනික් කාරණය අතුරුදහන් වූවන්ට වන්දි ෙගවීමයි. 1971දී ෙව්වා, 1989දී ෙව්වා, උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙය්දී ෙව්වා අතුරුදහන් වූවන්ට වන්දි ෙගවීම අපි කළ යුත්තක්. මට මතකයි, 1994දී මා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් ඉන්නෙකොට මහනුවර දිස්තික්කෙය් එකසිය ගණනක් අතුරුදහන් වුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට ආණ්ඩුව කවුද? එතෙකොට ආණ්ඩුව යූඑන්පී ආණ්ඩුව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකයි මා කියන්ෙන්. එදා මහනුවර දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කළ ඇමතිවරයකු හැටියට මා මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා

ෙගන්වා එකසිය ගණනකට වන්දි දුන්නා. [බාධා කිරීම්] උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙය්දී අතුරුදහන් වුණු අයටත් යම්කිසි වන්දියක් අපි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් කරුණු සියල්ල ගැනම ඊෙය් අපි සාකච්ඡා කරන්න හිටිෙය්. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, විපක්ෂය ඒ විවාදය විනාශ කළා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග 133 ෙකෙරහි. 133 ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අවසාන ෙකොටස පමණක් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ස්ථාවර නිෙයෝග 133හි අවසාන ෙකොටෙසේ ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"..... එම ඇමතිවරයා එම ෙයෝජනාවට පනත් ෙකටුම්පතට ෙහෝ සංෙශෝධනයට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වි යුතු ය."

ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම) පනෙත් 19වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"ෙම් පනත යටෙත් අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ ඕ.එම්.පී.ට පැවරී ඇති කර්තවɕ ඉටු කිරීම සඳහා එම කාර්යාලයට හැකිවන පරිදි පමාණවත් අරමුදල් රජය විසින් එම කාර්යාලයට ලබා දිය යුතු ය." ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා ගැන අපට ඊෙය් වාද විවාද කරන්න තිබුණා ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ඇයි අද ගන්ෙන්, ඒක? ඊෙය් වාද කරන්න තිබුණා ෙන්. ඇයි ඔබතුමන්ලා ඊෙය් වාද කෙළේ නැත්ෙත්? අද ෙවන subject එකක් ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම්වා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කථා කරනකල්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම්ක ගැන වාද කරන්න ඊෙය් අවස්ථාව තිබුණා. අද පළමුව ඒවා ගැන කථා කරන්න බැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, මම අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. මම අවධානයට ගන්නම්.

1353 1354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම්ක බල රහිත පනතක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් වාඩි ෙවන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම මම අහනවා, පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය මැදින් ෙමහාට එන්නත් අවසරය තිෙබනවාද කියලා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල එෙහම තිෙබනවාද? ඒකට කවුද වග කියන්න ඕනෑ?

මීළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අතුරුදන් වූවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා දැනගන්න. ඒ සෙහෝදරවරුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් ෙසොෙහොයුරාට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා දැනගන්න. ඒ මිතුරන්ට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් මිතුරන්ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා දැනගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා කිසිදු පාලකෙයක් සහ පාලනයක් අෙප් රෙට් පුරවැසියන් අතුරුදන් ෙකොට තමන්ෙග් බලය පවත්වාගන්නත්, බලය ලබා ගැනීම සඳහාත් දරන පයත්න අපි නතර කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් පනත මඟින් සියල්ල සම්පූර්ණ ෙවයි කියා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් 1988-1989 කාල වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් අතුරුදන් වීමට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ඉහතදීත් අතුරුදන් වීමට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කරුණු ෙබොෙහොම සැෙකවින් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද්ධය වකවානුෙව්දීත් එෙහමයි, යුද්ධෙයන් පසුවත් එෙහමයි. ලලිත්, කුගන් වැනි තරුණයින් අතුරුදහන් වුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ. ඒ ෙදමව්පියන්ට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා දැනගන්න. ඒ සඳහා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. ඒෙක් සමහර ඒවාට අපි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපරත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ ෙව්ලාෙව් ෙම් කණ්ඩායම ෙම් සභා ගැබ මැදට බැස්සා. වැදගත් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට තිබුණා. ඒ සංෙශෝධනවත් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරිවයි එදා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, වගකීමකින් යුතුව ඒ පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසායි ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරමින්, ඒ පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අෙප් දායකත්වය ලබා දුන්ෙන්. වැදගත්ම ෙද් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, එහිදී ෙම් අය සභා ගර්භය මැදට බැහැලා කෑ ගහන්න ඇති. හැබැයි, අපට තිබුණා, අදහස් දැක්වීෙම් අවස්ථාවක්. ඒ අයිතියත් එතුමන්ලා උදුරා ගත්තා. ඒකයි සිද්ධ වුෙණ්. [බාධා කිරීම්]සභා ගර්භය මැදට බැහැලා කෑ ගහලා,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිබුණා, ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මා එය පිළිගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විවාදයට අරෙගන, අපට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ඒ කිසිවකට ඉඩ ෙනොදී කඩාකප්පල්කාරී කණ්ඩායමක් ෙලස ෙමතැන හැසිරුණා. පනත් ෙකටුම්පෙත් සංෙශෝධන, පනත් ෙකටුම්පෙත් සමහර වගන්ති නිරාකරණය කර ගත යුතුව තිබුණා. පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණු සමහර කරුණු නිරාකරණය කර ගත යුතුව තිබුණා. පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණු සමහර කරුණු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර ගත යුතුව තිබුණා. පනත් ෙකටුම්පෙත් සමහර කරුණුවලට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ කිසිවකට ඉඩ ෙනොදී කණ්ඩායමක් සභා ගර්භය මැදට ආවාම ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාටයි අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා තවම කථා කරනවා. ඔබතුමා කියන ඒවා අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාටයි අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. දැන් හරි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මාව මරන්නත් හැදුවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉඳගන්න. ඔබතුමාට කථා කරන්න වුවමනා නම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්.

1355 1356

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපටත් අයිතිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අයිතිය තිෙබනවා, අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය කිසිම විධියකින් මම ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. මම පජාතන්තවාදීව කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අයිතිය කාටත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකෝ! ඉතින් අපට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, කථා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, කථා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ඕනෑ වුෙණ් පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡාවට ඉඩ ෙනොදී, වැදගත් කරුණු අවධානයට ලක් කිරීමට ඉඩ ෙනොදී කටයුතු කරන්නයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ෙමතුමන්ලා ඒ වුවමනාව ඉටු කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉන්න. මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා කියන ඒවා අහන්ෙන් නැහැ, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එතුමාට ඕනෑ විධියට -[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, දැන් ෙම්ක ඉවරයක් කරන්න. ඔබතුමාට දිගටම කථා කරන්නට අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් සම්මත කර ගත්ෙත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් සමහර වැදගත් වගන්ති පිළිබඳව අපට අමාතɕතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගත යුතුව තිබුණා. සමහර වගන්තිවලට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. සමහර වගන්තිවලට අෙප් විෙරෝධය සඳහන් කළ යුතුව තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපට උරුමයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් පක්ෂෙය් විශාල සාමාජිකයන් පමාණයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව වැදගත් සාකච්ඡාවක් සිදු කිරීමට අප ඉඩ දුන්නා. හැබැයි, අපි දන්නවා, ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව වී තිබුෙණ් ඒ පනත් ෙකටුම්පත පුළුල් සාකච්ඡාවකට බඳුන් ෙනොකර හිතුවක්කාරී, තක්කඩි ෙලස සම්මත කර ගැනීමයි කියලා. ආණ්ඩුෙව් ඒ වුවමනාව ඉටු කර ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා සභාව මැදට ඇවිල්ලා සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අන්තිමට සිද්ධ වුණු ෙද් තමයි ආණ්ඩුෙව් වුවමනාවයි, ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් කණ්ඩායෙම් වුවමනාවයි සමපාතවීම. ඒ අනුව තමයි ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ්. මීට වඩා වැදගත් සාකච්ඡාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

1357 1358

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාෙගන් පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ෙම් සභාෙව් උද්ගත වූ තත්ත්වය ගැන අපි කවුරුත් අද කනගාටුෙවන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම ඒ බව පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඇතිවිය යුතු නැහැ. ඊෙය් අපට විවාදය කරගන්න බැරි වුණාය කියා අෙප් සභානායකතුමා කිව්වා. එම විවාදය කර ගන්න බැරි වුෙණ්, අප අතර එකඟත්වයකින් සභාෙව් කටයුතු ෙගන ෙනොයාම නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිතරම උත්සාහ කරන්ෙන් එකඟත්වයකින් යුතුව, සභාෙව් ෙව්ලාවන් නියම කරෙගන අප සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා වැඩ කර ෙගන යන්නයි. විවාදෙය්දී අෙප් මත එකිෙනකාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඒ ඒ ෙද්වල් සම්මත කර ගන්නත් පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ආරාවුල ඇති ෙවලා, ෙම් තත්ත්වය උද්ගත වුෙණ් ෙම් විවාදයට තව එක දවසක් ලබා ගැනීම සඳහා එකඟතාවක් ඇති ෙනොවීම නිසායි. එෙහම නැතිව, විවාද කරන්න බැහැ කියා ෙනොෙවයි. ෙම් විවාදයට තව එක දවසක් ෙම් මාසය තුළම ලබාදීමට ආණ්ඩුව එකඟ ෙනොවූ නිසායි. ආණ්ඩුව එෙසේ ඇට්ටර විධියට කියා කිරීම නිසා උද්ගත වුණු තත්ත්වය ගැන ඔබතුමාටවත්, අපටවත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත්, ඒ නිසා අෙප් සභාවත්, සභාෙව් විවාදයත් ඉතාම බාල මට්ටමකට වැටුණා. අනාගත විචාරකෙයෝ කියාවි, ෙම් ගරු සභාෙව් ඊෙය් සම්මත වූ පනතට තිෙබන්නා වූ වටිනාකම ඉතාම අඩු බව. එවැනි තත්ත්වයකට පත් වුෙණ් ආණ්ඩුෙව් ඇට්ටරකම නිසායි. ආණ්ඩුෙව් ඇට්ටරකමට අප යට කර ගන්න බැහැ; රූකඩ විපක්ෂය යට කරගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අප 51ෙදෙනකුෙග් වුවමනාව ෙනොසලකා ඔබතුමාට ෙම් සභාව කර ෙගන යන්න බැරි බව ඊෙය් ෙහොඳාකාරවම ඔප්පු වුණා. ඒක ඉදිරිෙය්දීත් ඔප්පු ෙව්වි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Point of Order එකක්ද?

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නැහැ, නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් කාටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. එම නිසා එතුමාටත් ඒ අයිතිය ෙදන්න. ෙමොකද, අපිත් ඒ අයිතිය ගැන හුඟක් කථා කරපු අයයි.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) එෙහම අයිතියක් නැත්නම් අනික් අයටත් ඒ අයිතිය ෙදන්න විධියක් නැහැ. කථා කරන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා. දැන් කථා කරන්න.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොවූ විරූ පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ඊෙය් සම්මත කෙළේ. ඒකට ඒ තරම් හදිසියක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියන කාරණය තමයි අප පශ්න කරමින් සිටිෙය්. 23වැනි දා ඡන්දය විමසන දිනෙය්දී ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගන්නයි තිබුෙණ්. ඊට කලින් සාකච්ඡාවට ගත්තා නම් ෙමොකක්ද කරන්න තිබුෙණ්? විපක්ෂය විධියට අප 51ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ 51ෙදනා ලක්ෂ ගණනක් ඡන්ද දායකයන් නිෙයෝජනය කරනවා.

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) එක්ෙකෙනක් airport එෙක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ මහත්තෙයෝ, හැම එකටම බාධා කරන්ෙන් නැතිව. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමනි, I am warning you. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අසූචි වළට පැනපු සූකරෙයක් වාෙග් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ හැසිෙරන්න එපා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැකරැල්ෙලක් වාෙගයි.

1359 1360

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මැදහත් කථාවක් මම ෙම් කරන්ෙන්. ෙමම පනත ෙම් ඉතිහාසෙය් වැදගත්ම පනතක් නම් ඒකට විපක්ෂයට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ යුතුකමක් ඔබතුමාට තිබුණා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තිබුණා. ඒ යුතුකම මම පිළිගත්තා. ඒ යුතුකම අනුව තමයි කියා කෙළේ. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඉක්මන්කාරී ෙලස කියා කරපු නිසායි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. අෙප් ගරු සභානායකතුමා කියනවා පාර්ලිෙම්න්තුව "loss" කියලා. ෙම් තත්ත්වය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුව "loss" තමයි. 51ෙදෙනක් නිෙයෝජනය කරන, ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන මිනිසුන්ෙග් අයිතියට ගරු කරන්ෙන් නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව "loss" තමයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ කාරණය පිළිගත්තා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒක තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. පිළිගත්තා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ෙම් රෙට් තිබුණු ඓතිහාසික යුද්ධය පිළිබඳ කාරණයත් ෙමතැනට ෙගනැත් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා අද ෙමෙහම කථා කරනවා. මම එතුමන්ලාට ෙපෞද්ගලිකව ගරු කරනවා. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීතුමනි, එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. සෑම මන්තීවරෙයකුටම කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් අයිතිය ලබා ගැනීමට විපක්ෂෙය් සිටින කාලෙය්ත් අප කථා කළා. අප ඒ ෙවනුෙවන් පීඩා වින්දා. ඒ නිසා එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) එෙහම අයිතියක් නැත්නම් අපිත් ඒ විධියට දිගටම හැසිෙරනවා. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒකට අපි එෙහම බය නැහැ. ඒකත් මතක තියාගන්න ඕනෑ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ නිසා තමයි ඊෙය් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඉන්න මම පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඉතිහාසෙය් එක්තරා යුගයක ෙම් රෙට් ඡන්දය ඉල්ලන මිනිස්සුත් මැරුවා. ඡන්දය ෙදන මිනිස්සුත් මැරුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එච්චරයිද ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්? ගරු සභානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Let him finish, Hon. Lakshman Kiriella. Everybody has a right to speak.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු සභානායකතුමනි, මම ෙපොඩි මිනිෙහක් ෙන්. ඔබතුමා කියනවා ෙන් මම කථා කරනවාට කැමැතියි කියලා. ෙපොඩ්ඩක් මට ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

ඒ ඉතිහාසය පියමං කරලායි අප ෙමතැනට ආෙව්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් සැබෑ වුවමනාව ඉතිහාසයට යෑම ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජාතɕන්තර වුවමනාව. ජාතɕන්තර වුවමනාවටයි ෙම්ක කෙළේ. ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය ඒක දන්නවා.

1361 1362

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඕවා ඊෙය් දිනෙය් කථා කරන්න තිබුණා ෙන්. ඊෙය් එච්චර අවස්ථාව දීලාත් කථා කෙළේ නැහැ. මන්තීවරු 6ෙදෙනක් හිටියා. ඒ අයට අවස්ථාව දුන්නා ෙන්. අද ෙම් ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් ඇයි? ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙය් ෙගනාපු නිසා තමයි අප විරුද්ධ වුෙණ්. ජනතාව ලක්ෂ 47ක් නිෙයෝජනය කරන අපට,- [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙය් ඔය ෙද්වල් කථා කරන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිත මිත වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා තමයි එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක ජිනීවා ගිෙය්. ෙමතුමා තමයි ජිනීවා ගිෙය්. ජිනීවා යෑම ගැන අපට ඉගැන්වූෙය් ෙමතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා අතුරුදන් වූ අයෙග් නම් 400 ගණනක ලැයිස්තුවක් අරෙගන ජිනීවා ගියා. ඒ අය ගැන ඊෙය් කථා කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් ''වළට'' බැස්සාම ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කනගාටුයි. ලජ්ජයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අද ෙමතැනින් ඒ කාරණය ගැන කථා කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ඔබතුමියෙග් අදහස ෙමොකක්ද? ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණා ෙදකක් කථා කරන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් කරුණ ගැනත් එක්කද? ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඔව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැබැයි, ඔබතුමියට ෙම් කරුණ ගැන ඊෙය්ත් කථා කරන්න තිබුණා. කමක් නැහැ, දැන් කියන්න.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද සම්බන්ධෙයන් මට - [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කාන්තා අයිතිය නැති කිරීමක් ගැන තමයි මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊට කලින් කිව යුතුයි, විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් දිනෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු වන බව. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඔබතුමා විනිශ්චයකාරවරෙයක් වාෙග් ෙදපාර්ශ්වයටම සවන් දිය යුතු අවස්ථාවක් ඊෙය් තිබුෙණ්. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්. මම ඒ ගැන තවදුරටත් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙපෙර්දා විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරද්දී - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ අමාතɕතුමනි, ගරු මන්තීතුමියට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා ෙපෙර්දා පැවැති විවාදෙය්දී මෙග් නම කියලා, කාන්තා මන්තීවරියකට හිංසනයක් ඇති වන ආකාරයට, පීඩාවක් ඇති වන ආකාරයට අපහාසාත්මක විධියට කථා කර තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වචන ටික මම ෙම් සභා ගර්භෙය් ආපහු කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් මට හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ඒ කාරණය මට ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න. අපි අවශɕ පියවර ගන්නම්.

1363 1364

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමිය සඳහන් කළ කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මට අදහසක් පකාශ කරන්න තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම සමබරව ඊෙය් ඒ වැඩ කටයුත්ත කළ බව අපි කවුරුත් දැක්කා. පක්ෂ නායක රැස්වීම්, වාර ගණනාවක් පැවැත්වූවා. ඔබතුමා ඊෙය් හැම පක්ෂයකටම ආරාධනා කළා කථා කරන්න. නමුත් ඒ අය විනයක් නැතුව සභාව මැදට ආවා. තමන්ෙග් නායකයන් රෙට් නැති නිසාත්, සමහරුන්ට airport යන්න තිබුණ නිසාත් ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න හැදුවා. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් ඒ විවාදය පවත්වන්න ෙනොදී, අද ජනතා ෛවරය මතුෙවනෙකොට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ජනතාවට ෙපෙනන්න නිකම් රඟපානවා. [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා.

අද අපට තිෙබන ෙව්ලාව හුඟක් අඩුයි. ෙම් කාරණාය ගැන දිගටම කථා කරන්න ගිෙයොත් අවසන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැනින් අවසාන කරමු. මටත් තිෙබනවා කරුණු පැහැදිලි කරන්න. අපි ඊට පස්ෙසේ පධාන කටයුතුවලට යනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා කථා කරන්න. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ කාරණාව ගැන අෙප් විෙශේෂ අවධානයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමියට අපහාස වන විධියට කියා කිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත ගැන අපටත් අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවශɕතාව ඊෙය් තිබුණා. මම ෙම් ස්ථානෙය් ඉඳෙගන අත උස්සලා ඔබතුමාෙගන් අවස්ථාව ඉල්ලුවා. නමුත් ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අපටත් ස්වාධීන,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මම ඊෙය් කිව්වා, විපක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරෙයකුට කථා කරන්න ඕනෑ නම්, කරුණාකරලා තමන්ෙග් ආසනවලට යන්න, මම ෙව්ලාව ෙදන්නම් කියලා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවනත් මන්තීවරු කථා කෙළේත් නැහැ. ඕනෑම මන්තීවරෙයකුට අවස්ථාව ෙදන්න මම සූදානම් ෙවලා සිටියා. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමන්ලාට සභා ගර්භය මැද සිටෙගන කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ෙදන්න මට බැහැ. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙග් ආසනයට ආවා. මම මෙග් ආසනයට ඇවිල්ලා තමයි point of Order එක ඉල්ලුෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා විතරයි ආසනෙය් හිටිෙය්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් අසුන්වල වාඩි වුණා නම් ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අයිතිය පැහැර ගැනීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවච්ච ආකාරයත් නීති විෙරෝධියි. සභාව මැඳ සිටෙගන තමයි අත උස්සලා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ඒක පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට පටහැනියි. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. මට තිබුණු ස්වාධීන අදහස් සහ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳ මම ඊට වඩා යමක් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Mr. Speaker - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. අපි ෙම් කාරණය දැන් නවත්වමු. I said, "This is the last one”. Please, allow me to continue with the work. The Hon. Leader of the House also expects an opinion. So, let me go into the details of that matter. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය පිළිබඳ විශාල තැකීමක්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමනි, මම ඒ කාරණය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙමතැනදී ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමති මංගල සමරවීර මැතිතුමා,-

1365 1366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමා මම ඒ කාරණය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට දැන් පධාන කටයුතුවලට ෙයොමු ෙවන්න තිෙබනවා. ෙමම පශ්නය ගැන නම් තවත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්ත් පධාන කටයුත්තක් සම්බන්ධවයි. අපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්. ඔබතුමා හැම ෙව්ලාෙව්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය ගැන කථා කරනවා. ෙම් සභා ගර්භය මැදට බහින එක - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද මම ඒ ගැන කථා කරනවා. මම ඒ ගැන සඳහන් කරනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන්ම අපට යම් මතයක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. විනය සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන සඳහන් කරනවා. මම ඒ පියවර ගන්නවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමතැනදී කාන්තා හිංසනය ගැන කථා කරනවා. ඒ වුණාට සාරි උස්සාෙගන ඇවිත් ෙම් සභා ගර්භය මැද ඉන්ෙන්. ''වළ'' ඇතුෙළේ ඉන්ෙන්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

කථානායකවරයා වශෙයන් මමත් මෙග් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මුලින්ම ඉදිරිපත් වුෙණ්

මැයි මාසෙය්. ඒ නිසා ඕනෑ තරම් කල් තිබුණා අවශɕ පියවරක් ගන්න. ඊට පසුව අපි අවස්ථා තුනකදී -පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලදී- ෙම් ගැන කථා කළා. ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය වූෙය් ඉතාම හදිසි ජාතික කටයුත්තක් නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කටයුතු ෙම් සතිෙය් අවසන් කළ යුතුයි කියන එක. ඒ නිසා මම ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් සහ සභානායකතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, විපක්ෂෙය් අයිතිවාසිකම් ලබා දීලා ඔවුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව විපක්ෂයට තවත් පැය ෙදකක කාලයක් ෙදන්න සූදානම් වුණා. ඊට පසුව, ඊෙය් සවස ෙදක ෙවන තුරු තවත් කාලය ලබා ෙදන්න ගරු අගාමාතɕතුමා එකඟ වුණා.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂය, විපක්ෂයක් වශෙයන් පිළිගැනීමට මට අයිතියක් නැති වුණත්, මා පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අපෙග් සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ කර ගත්තා; එතුමාෙග් හඬට කන් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතට එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් ඇතුළත් කිරීමට කාලය දීම නිසා දවස් තුන-හතරක් එය කල් ගිය බවත්. අපි සෑම විටම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අයිතීන් ආරක්ෂා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත මා විසින් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා තමයි එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් සිටිෙය්. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා මට නැඟිටින්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. ඒක පතික්ෙෂේප කළා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] අපි ඒවාෙයන් පීඩා විඳපු අය. අපි එෙහම පීඩා වින්ද නිසා තමයි විපක්ෂෙය් අයට කන් දීමට මම පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්ෙන්. මම කියන්න ඕනෑ,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට කථා කරන්න අවශɕ තරම් ෙව්ලාව ෙදන්න කිව්වාට පස්ෙසේ, පසු ගිය මාස හතර-පහ තිස්ෙසේ අඩුම වශෙයන් සියයට 50ක කාලයක් ඒ අයට ෙවන් කර තිබුණා. මම ඊෙය්ත් ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. හරියටම සියයට 50ක කාලයක් ඒ අයට කථා කරන්න ෙවන් කර තිබුණා. සමහර දවස්වල සියයට 58ක කාලයක් ෙවන් කර තිබුණා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කළ අවස්ථාෙව්දී මත ෙදකක් ඉදිරිපත් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 174 ෙදෙනකු නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න එකඟ වුණා. මන්තීවරුන් 51ක් නිෙයෝජනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලා -ඒකාබද්ධ විපක්ෂය- විරුද්ධ වුණා. පජාතන්තවාදයට ගරු කරනවා නම්, මට බහුතර මතයට කන් ෙදන්න ෙවනවා. මම සෑම විටම සාධාරණව කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඊෙය් සිද්ධිය සම්බන්ධවත් මම ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් සඳහන් කරනවා. මාධɕෙයන් එයට විශාල පසිද්ධියක් ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එක මාධɕයක සඳහන් වී තිබුණු ආකාරය මම කියන්නම්.

"පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සිංදු කියයි; බජව් නටයි; කුණුහරුපත් කියයි."

ෙම්ක දැකලා මට හරි ෙව්දනාවක්, ලජ්ජාවක් ඇති වුණා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන උත්තරීතරම ස්ථානය. ඒ වාෙග්ම මම ඊෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට කිව්වා, සභා ගර්භය මැදට එන්න එපා කියලා. සභා ගර්භය මැදට එන්න එපා කියලා මා එතුමාට ආයාචනය කළා. එතුමා ඒ ආකාරෙයන් හැසිරුණු ෙදවැනි අවස්ථාවයි ෙම්. මීට කලිනුත් එතුමා ඒ ආකාරෙයන්ම සභා ගර්භය මැදට පැමිණ තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් සභාෙව් අනවශɕ සිද්ධියක් වුණා. ඒ

1367 1368

2016 අෙගෝස්තු 12

අවස්ථාෙව් සභා ගර්භය මැදට ඉස්ෙසල්ලාම ආෙව් ගම්මන්පිල මන්තීතුමායි. එවැනි ආකාරයට හැසිරුෙණ් ඉතා බුද්ධිමත්, ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන්. යම් ආදර්ශයක් රටට ලැෙබන්න ඕනෑ ෙමතැනින්. නමුත්, ෙම් උත්තරීතර ස්ථානෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවනවා නම්, අපි සියලු ෙදනාම ලජ්ජා ෙවන්නට ඕනෑ. ඊෙය් සිදු වූ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මම ලජ්ජා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්ශ්වෙය් සිටින තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාමත් ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඊෙය් සිදුවීම මිලියන ගණනක් ජනතාව දැකලා තිෙබනවා. එම නිසා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවනීය විධියට හැසිෙරන්න කියලායි. ෙද්ශපාලනෙය්දී විප්ලවවාදී විධියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. එෙහම හැසිෙරන්න ඕනෑ නම්, ඒකට ලිප්ටන් වටරවුම තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොටුව station එක ඉදිරිපිට පුළුවන්; මරදාන station එක ඉදිරිපිට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් හයිඩ් පාර්ක් එක තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සභාෙව්දී එෙහම හැසිෙරන්න බැහැ. මා සිංහල භාෂාෙවන්ම කියනවා නම්, වැසිකිළිෙය් කරන ෙද් කෑම කාමරෙය් කරනවා නම්, ඒක වැරැදියි. ඒ නිසා මා ෙගෞරවෙයන් ආයාචනය කරනවා, "ගරු මන්තීවරුන්" කියන ආමන්තණය ලබන්න පුළුවන් විධියට ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කරන්න කියලා.

ඊළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා, ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 11.08.2016, the hours of sitting this day shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 9.30 a.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. විෙද්ශගත රැකියා නියුක්තිකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු ெவளிநாᾌகளில் ெதாழில்ᾗாிᾜம் இலங்ைகயர் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY SRI LANKANS EMPLOYED ABROAD [පූ.භා. 10.18] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාව අද ඉදිරිපත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් ඊෙය් ෙම් සභාෙව්දී ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය නිසායි. ෙමොකද, ඊෙය් පැවැති විවාදය අද දිනය පුරාම කරන්න ලැෙබනවා නම්, අද දිනට නියමිත අෙප් ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න වුණත් අපි සූදානම් කියලා ඊෙය් අෙප් පාර්ශ්වෙයන් අපි එකඟතාවකට පත් වුණා. ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වළට බැහැලා කරන ලද කියාවල පතිඵල ෙහේතුෙකොට ෙගන තමයි අද අපිට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමන්ලාටත් ටිකක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"විෙද්ශගත රැකියා කරන ශී ලාංකිකයින් ලංකාවට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් එවනු ලැබූවද, ඔවුන් මුහුණ ෙදන විශාල ගැටලු පමාණයක් විසඳුම් ෙනොමැතිව අර්බුදකාරී තත්ත්වයක පවතී.

ඒ යටෙත්, 1. ෙබොෙහෝ මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයින් අත්තෙනෝමතික ෙලස රැකියාවලින් ඉවත් කිරීෙම් තර්ජනය; 2. විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාංකිකයින්ෙග් දරුවන් ලංකාෙව් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඇති වන ගැටලු; 3. ශී ලාංකිකයින්ට විෙද්ශ රැකියාවකදී ලැෙබන අවම වැටුප ලංකාෙව් ජීවන වියදම අනුව පමාණවත් ෙනොවීම සහ ඒ ෙවනුෙවන් වන මැදිහත්වීම; 4. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයින්ට හඳුන්වා දී ඇති රක්ෂණ කමවල ගැටලු;

5. විෙද්ශගත වීෙම්දී අය කරනු ලබන විවිධ ගාස්තු අය කිරීම සාධාරණ ෙනොවීම;

1369 1370

පාර්ලිෙම්න්තුව

6. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයින් ලංකාවට එවනු ලබන විෙද්ශ විනිමය පමාණය සැලකිල්ලට ෙගන ඔවුන්ට තීරු බදු සහිත ෙහෝ සහන සහිත වාහනයක් ලබා ගැනීමට ඇති අපහසුතාව;

7. මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන කාන්තාවන්ෙග් අනාරක්ෂාව හා ඔවුන්ට ඇති පහසුකම් පිළිබඳව තානාපති කාර්යාල මට්ටමින් මැදිහත්වීම්වල ඇති ගැටලු;

ෙමම ගැටලු පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කරන ෙලසත්, එම ගැටලු විසඳීම සඳහා මැදිහත් වන ෙලසත්, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් රජයට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථිකමය වශෙයන් බැලුවත්, සමාජමය වශෙයන් බැලුවත් විෙදස් රැකියාවල නියුතු වූවන්ෙග් කාර්ය භාරය අෙප් රටට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් වැදගත්ම සාධකය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් විෙදස්ගත රැකියා නියුක්තිකයන් විසින් එවනු ලබන මුදල් පමණය බව. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුළුබඩු, එළවලු, සකස් ෙනොකළ දුම්ෙකොළ වර්ග, සුළු කෘෂිකාර්මික අපනයන හා මුහුදු ආහාර ඇතුළු අෙප් කෘෂිකාර්මික අපනයන ආදායෙමහි මුළු එකතුව 2015 වසෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,002,481යි. ඊළඟට, ෙරදි පිළි, ඇඟලුම්, රබර් නිෂ්පාදන, මැණික්, දියමන්ති හා ස්වර්ණාභරන නිෂ්පාදන, ආහාර පාන හා දුම්ෙකොළ, යන්ත සූත හා යාන්තික උපකරණ, මුදණ කර්මාන්තය ආශිත නිෂ්පාදන, පවාහන උපකරණ, සම් භාණ්ඩ, සංචාරක භාණ්ඩ හා පාවහන්, පිඟන් මැටි නිෂ්පාදන, අෙනකුත් කාර්මික අපනයන ඇතුළු අෙප් කාර්මික අපනයන ආදායෙමහි එකතුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,007,975යි.

ඊළඟට, 2015 අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් ඛනිජ අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 28යි. වර්ග ෙනොකළ අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 19.5යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 වසෙර් මුළු අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,010,504යි. හැබැයි 2015 වසෙර්දී විෙදස්ගත ෙසේවාවල නියුතු අයෙගන් ලැබුණු ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,006,980යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ෙන් කාර්මික අපනයන ආදායම, කෘෂිකාර්මික අපනයන ආදායම, ඛනිජ අපනයන ආදායම හා අෙනකුත් අපනයන ආදායම් ඇතුළු ලංකාෙව් මුළු අපනයන ආදායෙමන් සියයට 66කට ආසන්න පමාණයක් විෙදස් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ෙපේෂණවලින් ලබා ෙදනවා කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රටට ෙඩොලර් ගලා ෙගන ඒෙම්දී, අෙප් රටට විෙදස් මුදල් ගලා ෙගන ඒෙම්දී පධාන පභවය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එම ක්ෙෂේතය කියන එකයි. ඒ ක්ෙෂේතය පධාන පභවය බවට පත් වුණාට, අෙනක් හැම ක්ෙෂේතයකටම ලබා ෙදන පහසුකම් අපි එම ක්ෙෂේතයට ලබා දී තිෙබනවාද?

ෙහෝටල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් අපි යටිතල පහසුකම් සකස් කරලා ෙදනවා. විදුලිය ලබා ෙදනවා; ජලය ලබා ෙදනවා; මංමාවත් හදා ෙදනවා. ඒ ක්ෙෂේතවල දියුණුව සඳහා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් රාජɕ භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් වැය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම ක්ෙෂේතයන් වර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරයට ලැබිය යුතු විශාල බදු මුදල් පමාණයක් අපි අත් හරිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එක පැත්තකින් ඒ ක්ෙෂේතවල වර්ධනය ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ෙදනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ ක්ෙෂේතවලින් ලැබිය යුතු බදු මුදල් පමාණයක් කපා හරිනවා. ඒ හැම ක්ෙෂේතයකටම ඒ ආදායම් පමාණය අත් පත් කර ගන්න හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රාජɕ මුදල් පතිපාදන ලබා දීලා,

රජයට ලබා දිය යුතු බදු පමාණයක් කපා හැරීම හරහායි. හැබැයි විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ක්ෙෂේතය හරහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,006,980ක ආදායමක් උපයන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට දරලා තිෙබන වියදම ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව කිසිම වියදමක් දරලා නැහැ. වියදමක් දරන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුව ඔවුන්ෙගන් යමක් උපයා ගන්නා තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙදවැනි වතාවට ෙකොරියාෙව් යන අයෙගන් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදී රුපියල් 17,000කට වැඩි මුදලක් අය කරනවා. තමන්ෙග් නිවාඩු කාලයට අමතරව යම් කාලයක් ඉඳලා ගිෙයොත් තවත් මුදලක් අය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවක් ෙලස කල්පනා කරලා එම ක්ෙෂේතය වර්ධනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩාගාරෙයන් යම් මුදල් පතිපාදනයක් ෙවන් කරනවා ෙවනුවට භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එක් රැස් කර ගැනීෙම් මාධɕයක් බවට අද එම ක්ෙෂේතය පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙමොනතරම් අවස්ථා නිර්මාණය කරලා තිෙබනවාද? ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට් අවුරුද්දකට රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට පවිෂ්ට ෙවන්ෙන් 320,000ක් පමණයි. අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ විභාගයන් සමත්වූවන් සහ අසමත්වූවන් ෙලස -ෙම් සියල්ල ගත්ෙතොත්- වසරකට අෙප් රෙට් රැකියා අවශɕතාවන් ෙලස හැෙදන්ෙන් 320,000යි. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 වසෙර් අෙප් රෙටන් විෙද්ශ රැකියාවන් සඳහා 300,433ක් වාෙග් පමාණයක් පිටත්ව ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රැකියා අවස්ථා 320,000ක් නිර්මාණය ෙවනෙකොට, ලක්ෂ 3කට ආසන්න පමාණයක් ෙමරට අත්හැර විෙද්ශ රැකියාවන්වලට ෙපලඹමින් තිෙබනවා. එෙහම නම් වසරකට රැකියා ලක්ෂ 3ක් උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙමොන ක්ෙෂේතෙය්ද? අෙප් කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් වසරකට රැකියා ලක්ෂ 3ක් උත්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. EPF එෙක් ලියා පදිංචි දායක පමාණය බලපුවාම ඒක අපට බලාගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් 50,000කට ආසන්න පමාණයක්වත් EPF එෙක් අලුතින් ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ. එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් රැකියාවන් 50,000ක්වත් උත්පාදනය ෙවන්ෙන් නැති බව. කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුෙවොත්, කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් රැකියාවන්වල නියුතුව සිටි ෙබොෙහෝ අය කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය අත්හරිමින් තිෙබනවා. අෙනක් හැම ක්ෙෂේතයක්මත් එෙහමයි. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම තිබියදීත් අෙප් රෙට් වසරකට ලක්ෂ 3කට ආසන්න පමාණයක් රැකියා ෙහොයා ෙගන විෙද්ශගත ෙවනවා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වී තිෙබන අර්බුදෙය් පධානම උත්තරය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශ රැකියාවන්වලට පිටත්වීමයි. ඒ පැත්ෙතන් ගත්තත් ෙම් ක්ෙෂේතය වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 50යි ඉන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. ෙම් පවුල් ලක්ෂ 50න් ෙගොවි ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ පවුල් ඉන්ෙන් කීයද, රජෙය් රැකියාවන්වලට සම්බන්ධ පවුල් ඉන්ෙන් කීයද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවන්වලට සම්බන්ධ පවුල් ඉන්ෙන් කීයද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විවිධ ක්ෙෂේතයන් තුළ නියැලී සිටින ඔක්ෙකෝම පවුල් සංසන්දනය කරලා බැලුවාම, ඒ හැම ක්ෙෂේතයකම සිටින පවුල් සංඛɕාවට වඩා වැඩි පවුල් සංඛɕාවක් විෙද්ශගත ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් යැෙපන පවුල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

1371 1372

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, මීට ෙපර හිටපු මුදල් අමාතɕ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා,"මිලියන 3ක් විෙද්ශගත රැකියාවන්වල නියුතුව සිටිනවා" කියලා. එතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය අවස්ථාෙව්දි කිව්ව කථාව සතɕ ෙතොරතුරක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 30ක්. මම හිතන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සතුව ෙහෝ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සතුව ෙහෝ ලංකාෙවන් ෙකොපමණ පමාණයක් විෙද්ශගත රැකියාවන්වල නිරත ෙවනවාද කියලා තවමත් සංඛɕා දත්ත නැහැ. හිටපු මුදල් අමාතɕතුමා කිව්වා, විෙද්ශගත රැකියාවන්වල නියුතුව සිටින්ෙන් ලක්ෂ 30යි කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒක සතɕයක්ද කියලා. ෙකොෙහොම වුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මිලියන 3ක් කිව්ෙව්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. පුරවැසියන්. පුද්ගලයන් ලක්ෂ 30ක් විෙද්ශගතව රැකියාවන්වල නිරත ෙවනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, විෙද්ශගත රැකියාවන්වල නිරත ෙවලා ඉන්න පුද්ගල සංඛɕාව ගරු අමාතɕතුමිය කීයක් කියලා කියයිද කියලා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියට මතක නම් ඔබතුමිය ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ෙකොතරම් පමාණයක් විෙද්ශගත රැකියාවන්වල නියුක්ත ෙවනවාද කියලා කියන්න. අපි ෙගොවි පවුල් පමාණය දන්නවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා පමාණය දන්නවා, රාජɕ අංශෙය් රැකියා පමාණය දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, විෙද්ශගතව රැකියාවන්වල නිරත ෙවනවා යැයි කියන පිරිස ෙකොපමණ පමාණයක්දැයි ඔබතුමිය ළඟ සංඛɕා ෙල්ඛනයක් තිෙබනවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි. එෙහම එකක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන් ෙම්ක අත්හැරපු රැකියා ක්ෙෂේතයක් කියලා. ෙම් ක්ෙෂේතය රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විශාල පංගුවක් ඇති කරනවා. අෙප් රෙට් වසරකට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් අපට ෙඩොලර් බිලියන 20කට ආසන්න පමාණයක් වැය ෙවනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, භාණ්ඩ අපනයනය කරලා අපට ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන දහයහමාරක්, එෙකොළහක් වාෙග් පමාණයක්. ආසන්න ව ශෙයන් ගත්ෙතොත්, අෙප් රට ෙඩොලර් බිලියන 9ක ෙවෙළඳ ෙශේෂයක්-ෙවෙළඳ හිඟයක්- තිෙබන රටක්. ඒ ෙවෙළඳ හිඟය සම්පූර්ණ කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර් බිලියන 7කට ආසන්න පමාණයක් අපට සපයන විෙද්ශගත ෙසේවා නියුක්තිකයන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ක්ෙෂේතය එක මාසයක් කඩා වැටිලා විෙද්ශගත ෙසේවෙය් නියුක්තිකයන් පඩි එව්ෙව් නැත්නම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටනවා; ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැෙටනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් බලවත් වූ පංගුවක් ෙම් ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට අපි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු නැද්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

හැබැයි, අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි එය මුළුමනින්ම අත්හරින ලද ක්ෙෂේතයක් බවට පත්වීම. ෙමොකද, එය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්යයක් ෙලස සැලකීම. ඒ අනුව විෙද්ශගතවීම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්යයක්, රැකියාවක් ෙහොයා ගැනීම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්යයක්, ආදායම් උපයා ගැනීම තමන්ෙග්

ෙපෞද්ගලික කාර්යයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඊට වඩා රාජɕ මැදිහත්වීමක් හරහා ෙමම පුරවැසියන්ෙග් ජීවිත සුරක්ෂිත කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් විෙද්ශගත වූවන් ෙමොන ක්ෙෂේතය සඳහාද විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2014 වසෙර්දී අෙප් රෙට් පුද්ගලයන් 300,433ක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම කිව්වා. ඒ පුද්ගලයන් 300,433න් වෘත්තීමය රැකියාවන් සඳහා විෙද්ශගතව තිෙබන්ෙන් 5,372යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 1.7යි. අෙනක් ඒවා එක්ෙකෝ මධɕම රැකියා, එක්ෙකෝ ලිපිකරු, එක්ෙකෝ පුහුණු ශමික, එක්ෙකෝ අර්ධ පුහුණු ශමික, එක්ෙකෝ නුපුහුණු ශමික, එක්ෙකෝ ගෘහ ෙසේවිකා.

වර්තමානය වන විට අෙප් රෙටන් විෙද්ශ ෙසේවය සඳහා වසරකට පිටත්ව යන අයෙගන් සියයට 40කට ආසන්න පමාණයක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහා ආර්ථික සුඛ විහරණයන් සහිත ජීවිත ගත කිරීමට ෙනොෙවයි ඔවුන් අෙප්ක්ෂා කර තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වන්නට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් තමන්ට නිවාසයක් සකස් කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාව තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් කුඩා වාහනයක් මිලදී ගැනීම පිළිබඳ අෙප්ක්ෂාවක් තිෙබනවා. යම් මුදලක් උපයාෙගන ඇවිත් තමන්ෙග්ම වූ ආදායම් මාර්ගයක් උත්පාදනය කර ගැනීම සඳහා ස්වයං රැකියාවක්, ෙවළඳ වɕාපාරයක්, ෙම් කවර ෙහෝ ෙදයක් කිරීෙම් අරමුණයි තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ඔවුන් විශාල ණය කන්දක හිරෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ණය ෙගවා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාවයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම්වා සුඛ විහරණයක් සහිත ජීවිත ගත කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කරන කැප කිරීම් ෙනොෙවයි; එෙහම කරන රැකියාවන් ෙනොෙවයි. ෙගදරෙදොර ණය පියවා ගන්න, තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වන්න, තමන්ට ෙගයක් හදාගන්න, ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කරන්න, තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කර ගන්න වාෙග් මිනිසකුට අවශɕ ඉතා කුඩා මූලික අවශɕතාවන් සපුරා ගැනීෙම් අරමුෙණන් තමයි ෙම් අය විෙදස් ගත ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලංකාව තුළ නිර්මාණය ෙවනවා නම්; රැකියාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කිරීමට ආදයම් මාර්ගයක් සකස් කර ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙම් අයෙගන් ෙබොෙහෝ පිරිසක් ෙම් ඉතාම දුෂ්කර රැකියාවලට පිටත්ව යන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපට ඒ පිළිබඳව ෙවනම ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙදස් ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලංකාව අත් පත් කර ගන්ෙන් ෙම් පංගුවද කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය අද සමාජ පශ්නයක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, “ආසියාෙව් පවුල” කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. ෙම්ක “යුෙරෝපා පවුල” ෙනොෙවයි. ආසියාෙව් පවුල තුළ ඊට වඩා බැඳීම් තිෙබනවා. ස්වාමියාෙග් රැකවරණය බිරිඳට ඕනෑ. බිරිඳෙග් ෙලන්ගතුකම ස්වාමියාට ඕනෑ. ෙදන්නාෙග්ම රැකවරණය දරුවන්ට ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් රෙට් පවුල. අෙප් රෙට් පවුල විසිරිච්ච පවුලක් ෙනොෙවයි. ස්වාමියා එක තැනක, බිරිඳ එක තැනක, දරුවන් එක තැනක ඉන්න පවුලක් ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් පටන්ම ෙගොඩ නැඟී තිෙබන්ෙන් එකට ජීවත්ෙවන පවුලක්. ස්වාමියා, බිරිඳ, දරුවා, ස්වාමියාෙග් අම්මා-තාත්තා, බිරිඳෙග් අම්මා-තාත්තා ෙම් ඔක්ෙකොටම එකට ජීවත් ෙවන්න පවුල් ඒකකයක් අපට තිෙබනවා. ඒ පවුල් ඒකකය ඇතුෙළේ තමයි ෙම් අයෙග් සුරක්ෂිත

1373 1374

පාර්ලිෙම්න්තුව

භාවය, ආරක්ෂාව සහ මානසික සුවය රඳා පවතින්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් බිරිඳ නැති ස්වාමිෙයකුට, තමන්ෙග් මව නැති දරුවන්ට ඇති මානසික තත්ත්වය කුමක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එම නිසා සමාජ පශ්න විශාල පමාණයක් ෙමම ක්ෙෂේතය තුළ මතුෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ක්ෙෂේතය තවදුරටත් වර්ධනය කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමිය මීට අදාළව කැබිනට් පතිකාවක් දාලා තිබුණායය කියා වාර්තා කර තිබුණා මම දැක්කා, විෙද්ශ ගත වන කාන්තාවන්ෙග් වයස් පමාණය දැනට අවුරුදු 25යි; අවුරුදු 25 අවුරුදු 22 දක්වා අඩු කරන්නට ඕනෑය කියා. ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වනවිට එතුමිය කිව්වා, ''අපිට එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අය විෙද්ශවලට යන්නට අවස්ථාව ඉල්ලනවා; ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් විෙදස් විනිමෙය් විශාල ගැටලුවක් ඇති වී තිෙබනවා; එම නිසා ෙම් අය පැටවීම හරහා තමයි අපට ෙම් ඇති වී තිෙබන විෙදස් විනිමය ගැටලුවට පිළිතුරු ෙසොයා ගන්න ඕනෑ'' කියා. අද ආණ්ඩුවට එතැනටයි එන්න සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය පිට රට රැකියා සඳහා පිටත් වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම් තිෙබන්ෙන්, ෙලොරියකට ෙපොල් පටවනවා වාෙග්, ටැක්ටරයකට ගල් පටවනවා වාෙග් විෙදස් ගත ෙවන්න මිනිස්සු පටවනවා. ෙමොකටද? තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සකස් කර ගැනීෙම් අරමුෙණන්; තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කර ගැනීෙම් අරමුෙණන්. එම නිසා විශාල සමාජ වɕසනයක් ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්වාමියා සහ බිරිඳ- විවාහ ෙවච්ච ෙජෝඩුවක් - අවුරුදු තුන හතරක් එකට ජීවත්ෙවන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන්, එතැන ජීව විදɕාත්මක සාධකයක් තිෙබනවා. එතැන වනචරකම ෙනොෙවයි. ඒ කාන්තාව යමකට ෙපළෙඹනවා නම්, ඒ ස්වාමියා යමකට ෙපළෙඹනවා නම් එතැන අවිචාරවත්භාවයයි කියා කාටද කියන්නට පුළුවන් වන්ෙන්? නැහැ. එතැන තිෙබන්ෙන් ස්වාභාවික ජීව අවශɕතා. ඒ අවශɕතා අහිමි කරන ලද කණ්ඩායමක් ෙම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොවුන් පිළිබද දක්වන ආකල්පය, ඔවුන් පිළිබඳ දක්වන සැලකිල්ල ඉතාමත් පහත් අඩියකට පත් වී තිෙබනවා. ඇයි එෙහම සිදු වී තිෙබන්ෙන්? අෙනක් හැම ක්ෙෂේතයකටම සටන් කර තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා, වැඩ වර්ජනයක් හරහා ආණ්ඩුවට බලපෑමක් කරන්න. ඒ වාෙග්ම තවත් වෘත්තිකයන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා, විවිධ කියාමාර්ග හරහා බලපෑම් කර තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න. ෙම් කණ්ඩායමට එෙහම හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් යමක් දිනා ගන්නට පුළුවන්ෙවලා තිෙබන්ෙන්ම සටන් කර, බලපෑම් කර ආණ්ඩුව හිර කරලා විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුතමනි, ෙම් අයට කරන්නට තිෙබන එකම ෙදය තමයි, ෙමොකක්ද, මාසයක් ලංකාවට සල්ලි එවන්ෙන් නැතිව ඉන්න එක. නමුත් ඔවුන්ට ඒක කරන්නට බැහැ. ඒක කෙළොත් ආණ්ඩුව විතරක් ෙනො ෙවයි අපහසුතාවට පත් වන්ෙන්, තමන්ෙග් ෙගදර ෙදොර අයත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. එම නිසා ඔවුන්ට එවැනි කියාමාර්ගයකට යන්න බැහැ. එම නිසා ආණ්ඩුවත් එක්ක ගැෙටන්න වෘත්තීයමය සටන් ඒ අයට නැහැ. ඉල්ලීම් සඳහා කරන අරගලයක් නැහැ. එම නිසා අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අරගල කරන්ෙන් නැත්නම්, ඉල්ලන්ෙන් නැත්නම්, වෘත්තීය සටන් නැත්නම් ඒ මිනිස්සු ගැන ෙනොසලකන ආණ්ඩුද ෙම්වා? එෙහමෙන් ෙම් ආණ්ඩු. ඒ අය ඉල්ලන්න ඕනෑ; සටන් කරන්න

ඕනෑ. ආණ්ඩුව හිර කරන්න ඕනෑ. හිර කෙළොත් සාකච්ඡාවට එන්න කියනවා, යමක් ෙදනවා කියා. ඒකයි ෙම් ආණ්ඩුවල පතිපත්තිය බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොවුන් අෙප් පුරවැසියන්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. අෙප් රෙට් විශාල පවුල් පමාණයක් නඩත්තු ෙවනවා. අෙප් ර ෙට් රැකියා ෙවළඳ ෙපොෙළේ විශාල අර්බුදයට උත්තර සපයා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල සැලකිල්ලට ලක් කරලා රෙට් වැදගත්ම පජාවක්, වැදගත්ම ක්ෙෂේතයක් නිෙයෝජනය කරන පිරිසකෙග් ෙම් පශ්නය ෙදස අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් මා දන්නා පරිදි තවමත් ඒ හැඟීෙමන් යුතුව ෙම් කණ්ඩායම් ෙදස බලන ස්වභාවයක් පැවති පාලනය වාෙග්ම පවතින පාලනෙය්ත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොඩනැඟිලා නැහැ.

අපි ෙම් කණ්ඩායම් මුණ ගැෙහන අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට අපට ඉදිරිපත් කරන කරුණු, ඔවුන් අපට එවන ලිපි ෙගොනුවල තිෙබන කරුණු සම්පිණ්ඩනය කරලා ඔක්ෙකෝම ගත්ෙත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අඩුම තරෙම් ෙම් අවශɕතා ටිකවත් අපි සපුරන්න සමත් වුෙණොත් ඒ ක්ෙෂේතයට යම් සැලකිල්ලක්, යම් අවධානයක්, ඔවුන්ෙග් ගැටලුවලට යම් සහනදායී පියවරක් අපි ගත්තා යැයි කියලා අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එකින් එක ෙම් ගැන කියන්ෙන්.

අෙප් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු භාර අරෙගන ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ක් ෙයොමු කළ නිසා එතුමා වඩාත් සවිස්තරාත්මකව කරුණු දක්වනවා ඇති. ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් අයෙග් සාධාරණ දුක්ගැනවිල්ල ගැන මා ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් ඔබතුමියට ඉදිරිපත් කරන්නම්. විෙදස්ගතව සිටින ශී ලාංකිකයන්ෙග් දරුවන් ලංකාෙව් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඇතිවන ගැටලුව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මීට ෙපරත් ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කළා. ඉතාලිය වැනි රටක ජීවත් ෙවන පවුලක් බැලුෙවොත්, ජපානය වැනි රටක ජීවත් ෙවන පවුලක් බැලුෙවොත්, පංශය වැනි රටක ජීවත් ෙවන පවුලක් බැලුෙවොත්, මැද ෙපරදිග ජීවත් ෙවන පවුලක් බැලුෙවොත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන් දරුවා පාසලට ඇතුළත් වීෙම් වයස් සීමාවට එන ෙකොට කල්පනා කරනවා ඉතාලිෙය් ඉන්නවාද, ඉතාලිය අත් හැරලා ලංකාවට එනවාද කියලා. අඩු මිලට, පහසු මිලට අධɕාපනය ලබාගත හැකි පධාන භාෂාවන් තිෙබන්ෙන් එම රෙට් මව් භාෂාෙවන්. එෙහම නැත්නම් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඔවුන්ට ඉෙගන ගන්න සිදු ෙවනවා නම් ඒ සඳහා පාසල්වලට විශාල මුදලක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර දරුවන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, අධɕාපනය හැදෑරීමට ලංකාවට එන්න.

සමහර අය පවුල් ඒකකයක් හැටියට හිටියාට පාසලට ඇතුළත් කිරීෙම් අරමුණ සඳහාම දරුවා අරෙගන ආපහු ලංකාවට එනවා. නමුත් පාසලට ඇතුළත් වීෙම්දී අවුරුදු පහක් සම්පූර්ණ වීම බලනවා. ඔවුන් අවුරුදු පහ සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිලාෙනෝවල. ෙමෙහේ පාසල්වලට ඇතුළත් වීෙම්දී ඔවුන්ට ඔක්ෙකෝම කැපිලා කැපිලා පාසලක් නැති ෙවනවා. ඔවුන්ට ස්ථිර පදිංචියක් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඔවුන් කියන්නද, "මම මිලාෙනෝවල ඉඳන් ආෙව්. එතැන ඉඳන් හම්බ ෙවන පාසල්වලට ලකුණු කපාෙගන ආවා" කියලා? එෙහම වුෙණොත් ලකුණු කීයක් හරි ඉස්ෙකෝෙලට දීලා එන්න ෙවයි. එෙහම තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දැකලා තිෙබනවා සමහර දරුවන් එම පාසල්වල අවුරුද්දක්, ෙදකක් දක්වා

1375 1376

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

අධɕාපනය හදාරන බව. හැබැයි, විවිධ ගැටලු මතු ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඉතාලි භාෂාෙවන් ෙහෝ, පංශ භාෂාෙවන් ෙහෝ, ෙවනත් භාෂාවකින් ෙහෝ අධɕාපනය හදාරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් අධɕාපනය හදාරපු නැති දරුවන්ට මුහුණ ෙදන්න ෙවන ගැටලුව ගැන බලන්න. ඔවුන්ට අතරමැදි දරුවා අරෙගන එන්න සිදු ෙවනවා. අතරමැදි දරුවා අරෙගන ආවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් පාසෙල් ෙකොතැනටද ඇතුළත් කරන්ෙන්? අඩුම තරෙම් ෙම් පජාව ගැන කල්පනා කරලා ෙම් අයට ඇතුළත් ෙවන්න පුළුවන් පහසුකම් සහිත ෙලෝකෙය් පධාන භාෂාවන්ෙගන් සමන්විත එක පාසලක්වත් ෙගොඩ නඟන්න.

ඒ දරුවන් අරෙගන ආවාට පස්ෙසේ එයා ඉ ෙගන ගත්ෙත් ඉතාලි භාෂාෙවන් නම් ඉතාලි භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්න පාසලක් තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි එක පාසලක් ෙහෝ ෙගොඩනඟන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇයි, එෙහම කරන්න බැරි? ආර්ථිකෙය් වැදගත් ක්ෙෂේතයක් නිෙයෝජනය කරන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුෙවෝ, දරුෙවෝ ෙනොෙවයිද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුවන්ට ෙමොකක් ෙහෝ භාෂාවකින් එක දිගට අධɕාපනය හැදෑරීෙම් අයිතියක් නැද්ද? ඒ අයිතිය ආණ්ඩුවකින් තහවුරු කළ යුතු නැද්ද? ඒ නිසා ඒ අයිතිය තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ දරුවන්ට පාසලකට ඇතුළත්වීෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. අෙනක් එක ඇතුළත් වී ඉන්න දරුවන් නැවත ලංකාවට ෙගන ඒෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර ෙදමව්පියන් ඒ දරුවන්ට යමක් කමක් ෙත්ෙරන්න පටන් ගන්න ෙකොට ඔවුන් ඒ රෙට් තියාෙගන ඉන්න කැමති නැහැ. ඒ සංස්කෘතිය, ඒ සාම්පදායන් අපට ඒ තරම් කිට්ටු නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙදමව්පියන් උත්සාහ කරනවා, තමන්ෙග් දරුවන් ෙමහාට අරෙගන එන්න. ඒ අයෙග් දරුවන් ෙවන් ෙවනවා. බිරිඳ ෙවන් ෙවනවා. ස්වාමියා ෙවන් ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු ෙකොට විසඳිය යුතු හැටියට පාසල් පිළිබඳ ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට අෙප් රෙට් ෙගොඩනැඟිලා තිෙබන ජාතɕන්තර පාසැල්වලට යන්න සල්ලිත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ දරුවන්ට භාෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය පන්තියට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගැටලු ෙදකටම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාමානɕෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට එවැනි අවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් දරුවන්ටත් ඒ වාෙග් විෙශේෂ අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විෙශේෂ අවස්ථාවක් ඒ දරුවන්ට ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හමුදාෙව් කියාන්විත රාජකාරිෙය් ෙයෙදන අයට විෙශේෂ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හමුදා ෙසේවෙය් අයට තිෙබනවා. සමහර රාජɕ නිලධාරින්ට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතයත් අත් හරින්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ක තමයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම පභවය. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙදස් රැකියා නියුක්තිකයන්ට හඳුන්වා දී ඇති රක්ෂණ කමවල ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර තිබුණු සෑම මැතිවරණ පකාශයකම අදහසක් ඇතුළත් කරනවා, ඒ අය විෙද්ශයන්හි රැකියාවක් කරලා අෙප් රටට ආවාට පසුව ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන් කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනකු රස්සාව කරන්ෙන් ඔහුෙග් පවුල නඩත්තු කර ගන්න කියලා ෙකෙනකුට හිෙතන්න පුළුවන්. බැලූ බැල්මට එෙහම තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා තරුණෙයකු වැඩ කරනවා. ඒ, ඒ අයෙග් පවුල නඩත්තු කර ගන්නයි. බැලූ බැල්මට ඒක ෙපෞද්ගලික කාර්යයක් තමයි. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම ෙපෞද්ගලික කාර්යය විසින් තමයි ෙම් සමාජ කාර්යය සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අෙප් විෙදස් විනිමය අවශɕතාවෙයන් විශාල පංගුවක් ඒ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. කාර්යය ෙපෞද්ගලිකයි. පඩිය එන්ෙන් තමන්ෙග් පවුලට ෙවන්න පුළුවන්.

හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන් සමාජ කාර්යයක් නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ ඒ පුරවැසියන් බලා ගැනීම සමාජ වගකීමක් වනවා. ඒක සමාජ කාර්ය භාරයක්. අන්න ඒ තර්කය මත තමයි ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ලබා දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව කාලයක් තිස්ෙසේ මතු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් දරන ලද හැම අවස්ථාවකදීම අදහස වුෙණ් භාණ්ඩාගාරය පුරවා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් අයෙගන් යම් මුදල් පමාණයක් අත් පත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒ ගැන තමයි සැලකිල්ලට ලක් කෙළේ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට වාෙග්ම විෙදස්ගත ෙසේවකයින්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් අරමුණ බවට පත් වී තිබුෙණ් අවුරුදු 60 පිෙරන තුරු ඒෙගොල්ලන්ෙගන් යම් මුදල් පමාණයක් අත් පත් කර ගැනීමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව පවත්වාෙගන යන්න සල්ලි නැත්නම් ඒ ෙවනුෙවන් ඒෙගොල්ලන්ෙග් යම් මුදල් පමාණයක් අත් පත් කර ගැනීමයි අරමුණ බවට පත් වී තිබුෙණ්. ඔවුන්ට අවුරුදු 60 පිරුණාට පස්ෙසේ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් බැලුෙව් නැහැ. සමහර රක්ෂණ කම වාෙග්ම විශාම වැටුප් පිළිබඳව ඉදිරිපත්ෙවලා තිෙබන ෙයෝජනාවත් යථාර්ථවාදී ෙයෝජනාවක් බවට පත් කළ යුතුයි. රක්ෂණ කම සම්බන්ධෙයන් ඇතිෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ෙයොමුෙකොට සාධාරණයක් ඉටු කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොවුන් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්. ෙම් අය එවන ධනෙයන් තමයි පවුල් ලක්ෂ 20කට

1377 1378

පාර්ලිෙම්න්තුව

වඩා වැඩි පමාණයක් අද සෘජුව නඩත්තු ෙවන්ෙන්. අද ෙගොවි පවුල් ලක්ෂ 20කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. රාජɕ අංශෙය් පවුල් එච්චර පමාණයක් නැහැ. නමුත් ෙම් අය එවන මුදල්වලින් තමයි පවුල් ලක්ෂ 20කට ආසන්න පමාණයක් අද නඩත්තු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන්ට අෙප් රෙට් පාලකයින් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. ඔවුන් ආර්ථිකෙයන් විශාල පංගුවක් නිෙයෝජනය කරනවා නම්, සමාජ කාර්යෙය්දී විශාල පංගුවක් නිෙයෝජනය කරනවා නම් ඔවුන් කිසිෙසේත්ම දායක ෙනොවන ආණ්ඩුවක් හැෙදනවා. ඔවුන් කරන කාර්යයට අනුකූල වන පරිදි ෙම් රෙට් පාලනය ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට ඔවුන්ට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයින්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙත්රීම් කාරක සභාව සම්බන්ධෙයන් දැන් මතුෙවලා තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද? ෙත්රීම් කාරක සභාවට සෑම පක්ෂයකින්ම නම් ඉල්ලනවා. හැබැයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විසින් තවම නම් එවලා නැහැ. මම දන්නා විධියට කණ්ඩායම් නායකයා වශෙයන් කටයුතු කරන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීවරයාට ෙල්කම් කාර්යාලය අවස්ථා ගණනාවකදී - දිගින් දිගටම - කියලා තිෙබනවා, ෙම් අය පත් කරලා එවන්න කියලා. නමුත් පත් කරන්ෙන් නැහැ. අඩුම තරමින් ආණ්ඩුවට ඒකට විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න බැරි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙගොඩ නඟලා, ෙත්රීම් කාරක සභාව හරහා ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් අපි සෘජු මැදිහත් වීමක් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ අය ඒ වුවමනාව අත් හැර තිෙබන නිසා අද ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වීෙම් අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කිරීෙම් වැඩසටහනට අපි අවතීර්ණ විය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන්ට යම් සහනදායී මිලකට වාහනයක් ගැනීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි ඔවුන්ෙග් දිගටම තිෙබන ඉල්ලීම වන්ෙන්. මා ඒවාට විරුද්ධව ෙනොෙවයි ෙම් කාරණා කියන්ෙන්. නමුත් අවුරුදු පෙහන් පහට සහනදායී මිලකට වාහනයක් ලබා ගන්න සමහර රාජɕ ෙසේවකයින්ට අවස්ථාව තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, "ජීවිත කාලයටම වාහන ෙදකක්" කියලා. ඔවුන් ඉල්ලන්ෙන් ජීවිත කාලයටම එක වාහනයක්. අපි කියන්ෙන් විෙදස්ගත වුණු හැම ෙකනාටම සහනදායී මිලකට වාහනයක් ලබා ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි. තමන් විෙදස්ගතෙවලා ෙමරටට එවන ලද මුදල් පමාණය එහිදී සැලකිල්ලට ගන්න. ඔවුන් ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් එවලා තිෙබනවාද කියන කාරණය නිර්ණායකයක් හැටියට ගන්න. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් මුදල් briefcaseවල දාෙගන එන සල්ලි ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම සල්ලි අරෙගන එන අය ෙගොඩක් ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම්ෙගොල්ලන් එෙහම ෙනොෙවයි. පවුල නඩත්තු කිරීම ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන්, පවුෙල් ෙකෙනකුට ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම, නිවස හදා ගැනීම ෙවනුෙවන් මාස් පතා ඔවුන් මුදල් එවනවා. ඒ මුදල් සියල්ලම එන්ෙන් අෙප් රෙට් බැංකු පද්ධතිය හරහායි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න අපහසු නැහැ. හැම ෙකෙනක්ම ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් එව්වාද කියලා දැනගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔවුන් ෙම් රටට උපයලා තිෙබන

විෙදස් විනිමයට අනුපාත වන පරිදි සහනදායී මිලකට ඔවුන්ට වාහනයක් මිල දී ගත හැකි විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනයක් පිළිබඳව ෙනොෙවයි. ෙඩොලර් 5,000 ෙවන්න පුළුවන්, ෙඩොලර් 10,000 ෙවන්න පුළුවන්. වසරකට අපිට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙකොච්චර පමාණයක්ද කියලා සාකච්ඡා කරලා තීරණය කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. ඒෙගොල්ලන් ඒ රටවල වාහන පාවිච්චි කරනවා. එංගලන්තෙය්, මැදෙපරදිග ෙබො ෙහෝ රටවල යම් වැදගත් රැකියාවල නිරත වන ෙබොෙහෝ පිරිසක් වාහන පාවිච්චි කරන බව අපි දන්නවා. අඩු තරමින් ඔවුන් පාවිච්චි කරන වාහනයවත් ලංකාවට ෙගෙනන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එරටදී වාහනය පාවිච්චි කරලා, ඔවුන්ට අඩු මිලට විකුණලා එන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාහන පිළිබඳව මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලුව ෙකෙරහි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඔවුන්ෙග් නිවාස පිළිබඳ පශ්නය ගනිමු. ගම්වල සිට විෙදස්ගත වන ෙබොෙහෝ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙගයක් හදා ගැනීම බව අපි දන්නවා. ෙග් හදා ගන්න ඕනෑ කියලා අවුරුදු ෙදකකට රට යනවා. හැබැයි, අවුරුදු ෙදකකට රට ගිහිල්ලා එනෙකොට අත්තිවාරම විතරයි දාලා අවසානෙවලා තිෙබන්ෙන්. තව අවුරුදු ෙදකකට රට යනවා, ෙගයි බිත්ති නංවනවා කියලා. තව අවුරුදු ෙදකකට රට යනවා, වහල ගහනවා කියලා. ඒ අනුව ඔවුන්ට නිවසක් හදා ගන්න වසර දහයකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත ෙවනවා. ගම්වල සිට විෙදස්ගත වන අයෙග් පධාන පරමාර්ථය නිවාසයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීමයි. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිවාසයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඔවුන් දරන ෙවෙහස, ඔවුන් දරන මහන්සිය ෙකොෙතක්ද? ඔවුන්ෙග් ජීවිත අවුල් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර විට ෙගය හදා ගනිද්දී ඔවුන්ෙග් පවුල නැති ෙවලා තිෙබනවා. සමහරවිට ෙග් හදා ගන්නා විට දරුවා අපචාර කියාවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් පවුලත්, තමන්ෙග් දරුවනුත් විශාල විනාශයකට ඇද දමමින්, ෙගයක් ෙවනුෙවන් විශාල පයත්නයක් දරන්න ඔවුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් නිවසක් ඉදි කරගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන ෙකොට, අෙනක් අයට පනවන බදු පමාණෙයන්ම ෙනොව යම් සහතිකයක් ලබා දීලා, ආණ්ඩුෙව් මිලදී ගැනීම් ආයතන හරහා යම් සහනදායී කමයකට භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමටත් ඔවුන්ට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙගය හදන්ෙන් ඔවුන්ෙග්ම ඉඩෙම් නම්, එය ඔවුන්ෙග්ම ෙගය නම් ඔවුන්ෙග් ඉඩම පිළිබඳ සහතිකයක් ගන්න පුළුවන්; ඔවුන් විසින් එවන ලද මුදල් පමාණවල සහතිකයක් ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව් සෙතොස ෙහෝ භාණ්ඩ විකුණන ෙවනත් කුමක් ෙහෝ තැනකට ගිහින් සහනදායි ෙලස තමන්ෙග් නිවස ඉදි කරගැනීම ෙවනුෙවන් යම් භාණ්ඩ පමාණයක් ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමම ක්ෙෂේතය වැදගත් ක්ෙෂේතයක් ෙලස සලකා ෙමම ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන ගැටලුවලට කඩිනම් විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවස්ථා ගණනාවකදී -අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දීත්, ඉන් පසුත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදීත්- ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. හැබැයි එෙසේ විසඳුම් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙමොකක්ද කර තිබුෙණ්? ඒ අයෙගන් එකතු කරගත් ධනය -ඒ මුදල්- උපෙයෝගි කරෙගන තිබුණා, ඡන්ද වɕාපාරවලට. ගරු අමාතɕතුමියනි, ඒ ඔබතුමිය ෙනොෙවයි. ඔබතුමියෙග් වාර්තා තවම හම්බ වුෙණ්

1379 1380

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

නැහැ. ඒ වාර්තා හම්බ වුෙණොත් එවැනි ෙද් තිෙබන්නත් පුළුවන්; නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. දැනට නම් එවැන්නක් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, තිෙබන වාර්තා අනුවයි අප ෙම් කියන්ෙන්. ඒ මුදල් බැනර් දමන්න ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි ඡන්ද කාලෙය් එක් එක් අයට කන්න ෙදන්න ෙයොදාෙගන තිෙබනවා.

ගරු අමාතɕතුමියනි, 2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 23වන දා ඔබතුමියෙගන් අහපු පශ්නයට ඔබතුමියම දීපු උත්තරයක් එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 636 සහ 637 හි පළ වී තිෙබනවා. ඔබතුමියම පිළිතුරු දුන්නා, ඒ මුදල්වල අරමුණ, ඒ මුදල්වලට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද කියා. නාය යෑෙමන් විපතට පත් රට විරු පවුල්වලට සහන සැලසීම සඳහා ෙගවා තිෙබන ඒවා ගැන සඳහන් වනවා. රට විරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනට ආහාර පාන ලබා ගන්න රුපියල් 6,61,000ක් පමණ ෙගවා තිෙබනවා. කෑම අරෙගන තිෙබන්ෙන් එකම කෙඩන්. අරමුණු/පරමාර්ථවලට පටහැනිව කරන ලද වියදම් රුපියල් මිලියන 14ක් ෙවනවා. මට මතකයි, ඔබතුමිය අමාතɕාංශයට ගිහින් වාඩි වූ ෙවලාෙව්ම කිව්වා, "ෙමහි මහා වංචා, දූෂණ සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම එන්න කලින් නම් ෙම්ක සිතුෙව් නැහැ. ආවාට පසුව තමයි ෙම්ෙක් ෙහොරකම් දැෙනන්ෙන්" කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපිත් කල්පනා කළා, 'චණ්ඩි රැජින වාෙග් ඇමතිතුමියක් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. වැෙඩ් ෙදන්න තමයි හදන්ෙන්' කියා. හැබැයි කිසිවක් වුෙණ් නැහැ. FCID යනවා කිව්වා, ෙම්වා කරනවා කිව්වා. නමුත් කිසිවක් වුෙණ් නැහැ. දැන් ඔබතුමියට ෙපොඩි අනුකම්පාවකුත් ඇති ෙවමින් එනවා වාෙග් තමයි මට දැෙනමින් තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, එය හරිද කියා. ෙම්ක තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මුදල් -විෙදස්ගත ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් එක් රැස් කරගන්නා ලද ධනය- විවිධ අපහරණයන්ට ලක් කර තිෙබනවා. ඒක කිසිෙසේත් අනුමත කළ යුතු නැහැ. ඔවුන්ෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් සමාජ ජීවිතය ෙවනුෙවන් වියදම් කිරීම සඳහා කපා ගන්නා ලද, එක් රැස් කරන ලද මුදල් පවා අවභාවිතාෙව් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට අලුතින් යමක් ලබා ෙදනවා ෙනොව, තිෙබන ෙද්ත්, ඔවුන්ට හිමි ෙද්ත් විනාශ කිරීමට තමයි පැවැති පාලනයන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ අව ධානය ෙයොමු ෙකොට ඒ ජනතාවෙග් ගැටලුවලට ඉක්මන් විසඳුම් ලබා දීම ෙකෙරහි ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, සාකච්ඡා ෙකොට යම් යම් විසඳුම් ලබාගත යුතු නම් ඒ සාකච්ඡාවටත් අපි සූදානම් කියන එක පකාශ කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමය ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ස්ථිර කරනවා ඇති.

ගරු අමාතɕතුමියෙග් අවධානය සඳහා මාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර නම් ලංකාවට එන ෙකොට ඒ අයට තිබුණා, allowance එකක්. ඒ allowance එකට airport එෙකන් එනෙකොටම බඩු ගන්ෙන් නැතිව, ලංකාවට ඇවිල්ලා, නිවසට ෙගොස් අවශɕ ෙද් ගැන ෙසොයා බලා, මාස ෙදකක් තුළ ඒ අවශɕ බඩු ගන්න ඒ අයට පුළුවන් වුණා. නමුත් දැන් එළිෙය් duty-free සාප්පු නැහැ. ඒ නිසා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේදීම බඩු ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරලා ලැෙබන allowance එක පාවිච්චි කරන්නත් ෙහොඳටම අමාරුයි. ඒ කාරණයත් අවධානයට ගන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම වැදගත් ෙදයක් ගැනයි කථා කෙළේ. එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම සඳහා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. [පූ.භා. 10.47] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 10.48] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙගන ආ ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ෙද්වි කියා මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී වාද විවාද කිරීම සඳහාත්, අනාගතෙය් තීරණ ගැනීම සඳහාත් මීට අදාළ කරුණු කීපයක් මා මතු කිරීමට යනවා.

I want to bring in a few points to the attention of the House that I think we need to be discussing, so that we could look at adopting these in the future. We are talking about Sri Lankans employed abroad. But, we also need to remember that we have no moral right to talk about Sri Lankans employed abroad particularly in domestic situations, until we talk about Sri Lankans employed in domestic situations in our own country. We cannot take the high moral ground until we make sure as a Parliament that they also have rights.

There are international conventions like the ILO Convention on Domestic Workers, which is known as the “C189” that must be signed by Sri Lanka. Today, I am asking Parliament to consider signing and ratification of the C189 that would protect domestic workers in our own country; domestic workers who work in our own homes. I think we should first look at protecting them. If we can protect them, then we have every right to speak about other governments in other countries protecting our workers.

The C189 was adopted by the ILO in June, 2011 and there were two points of intervention. One was the vulnerability and the dependency faced by individual

1381 1382

පාර්ලිෙම්න්තුව

domestic workers and the fact that this was not regarded as a profession - it was under professionalized. So, the key elements that are needed in this is the payment of wages. Every household decides what they could afford rather than what the domestic worker actually demands - the payment of wages. There is no social security for those who work; maternity benefits are not there; hours of work are not stipulated; their living conditions are not like that of the other workers; the personal security is sometimes threatened and there are no dispute resolution methods. If a domestic worker gets into a dispute with the lady or may be the man in the house, the domestic worker will basically be sent home. So, this is the real situation. Therefore, we need to look at protecting these workers if we are going to expect other countries to protect our workers in these domestic situations.

Now, the Sri Lanka Labour Force Survey conducted in 2007 stated that there were about 90,000 domestic workers in the country of which about 60,000 were female domestic workers. There is a current study underway in 2016 and therefore we might get more information and we might get more information on child domestic workers too. So, we must address these issues.

There is one other point I would like to make and that is about the problems that our citizens employed overseas face. These relate to two Conventions; they are the Vienna Convention on Consular Relations and the associated Optional Protocol to the Vienna Convention on Consular Relations. This is on the compulsory settlement of disputes. If we sign the Vienna Convention on Consular Relations, Article 36 of the Treaty - I am suggesting that this is widely debated in Parliament by all sides of the House because there are other consequences that could arise as well - would allow the Sri Lankans arrested abroad to have a full consular access to the Sri Lankan Embassy or High Commission, if they request. This is a right that they will get, if they request it. So, they will be mandatorily given a right, if they are arrested abroad. The Optional Protocol allows disputes regarding the application of the Vienna Convention on Consular Relations to be adjudicated by the International Court of Justice.

Those are the issues that we need to understand; those are the issues that we need to discuss, if we really want to protect our citizens overseas.

According to the Protocol, "disputes arising out of the interpretation or application of the Convention shall lie within the compulsory jurisdiction of the International Court of Justice." Therefore, I think, this needs to be widely debated as I said. But, if we want to really protect our citizens overseas like some other countries do, then we have to become part of these processes.

Although Sri Lanka is a signatory to the 1961 Vienna Convention on Diplomatic Relations and the Optional

Protocol to it on Dispute Settlements, that only protects Sri Lankan diplomats who are working abroad. It does not protect a Sri Lankan citizen abroad. Ordinary Sri Lankan citizens are not covered by that Convention and therefore are at risk of receiving inadequate legal representation if arrested. I urge the Parliamentarians, who are here today, to consider these vital international conventions, which will eventually represent the difference between life and death of some citizens.

අද ෙම් විවාදය තුළදී මම විෙශේෂෙයන්ම කරුණු ෙදකක් එකතු කරන්න කැමැතියි. එකක්, අෙප්ම රෙට් නිවාසවල ෙසේවය කරන අයෙග් අයිතිවාසිකම් ගැනත් අපි සිතිය යුතුයි කියන කාරණය. ෙමොකද, පිට රට නිවාසවල වැඩ කරන අෙප් අය ආරක්ෂා කිරීම ගැන අපි සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප්ම රෙට් අෙප්ම නිවාසවල වැඩ කරන ෙසේවකයින්ට අයිතිවාසිකම් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2011 ජුනි මාසෙය්දී ILO සංවිධානෙය් C 189 කියන ඒ Convention එක සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දීත් ඔවුන් විෙශේෂ ෙයන්ම සාකච්ඡා කෙළේ ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ගැනයි; ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ගැනයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයෙග් ෙගවීම් පිළිබඳවයි. ෙමොකද, ඒ අයට කරන ෙගවීම් එක එක නිවෙසේ එක එක් ෙකනාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කරනවා. ඒ ෙගවීම් අඩු වැඩි කරනවා. ඒ අයට සමාජ ආරක්ෂාවක් - social security එකක්- නැහැ. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවකට දරුෙවකු ලැෙබන්න යනවා නම්, ඒ අයට නිවාඩු දීමක් කියලා එකක් නැහැ. එවැනි අයිතිවාසිකමක් නැහැ. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ අයව ෙගදර එවනවා. ඒ කාලයට වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ කාන්තාවට දරුවා ලැබුණාම තමයි නැවතත් රැකියාවට එන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

වැඩ කරන කාල පමාණය වන පැය 8ක රැකියාවක්ද, පැය 18ක රැකියාවක්ද කරන්ෙන් කියන එෙක්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන ස්ථානෙය් තිෙබන පහසුකම් පිළිබඳවත්, ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් හුඟක් ෙසේවකයින්ට එක එක පීඩා හිංසන තිෙබනවා. ඒවාට නීතිමය ආරක්ෂාවකුත් නැහැ. ඒ නිසා ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ගැන අපි කථා කරන ෙකොට අෙප් ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පිට රටවලදී ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව වාෙග්ම ෙම් පශ්නයත් ෙමතැනදී මතු කිරීම අවශɕයි කියලා මම හිතනවා.

ඊළඟ ට, ෙදෙවනි කරුණ මම කියන්නම්. 1961දී වියානා ගිවිසුමට අපි අත්සන් තැබුවා. ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් රටවල් අතර සම්බන්ධතාව; තානාපති සම්බන්ධතාව පිළිබඳවයි. අපි ඒ ගිවිසුමට අත්සන් තැබුවාම ඒෙකන් ආරක්ෂා වුෙණ් ශී ලාංකික තානාපතිවරු, තානාපති කාර්යාලවල වැඩ කරන අය. ඒ අය පිට රටවල වැඩ කරන ෙකොට ඒ අයට නීතිමය ආරක්ෂාවක් ෙම්ෙකන් ලැෙබනවා. නමුත්, ලාංකිකෙයක් පිට රටක වැඩ කරන ෙකොට ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් නිසා ඒ ලාංකිකයාව අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත්, ඒ ලාංකිකයාට නීතිමය ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඒ අයට නීතිමය ආරක්ෂාවක් ෙදන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක අපි කථා කරලා බලන්න ඕනෑ. දැන් මම ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන් ෙම් සභාව තුළ ෙම් ෙද්වල් සාකච්ඡා වන්න ඕනෑ නිසායි. ෙමොකද, Vienna Convention on Consular Relationsහි 36වන වගන්තිෙය් සඳහන් කරනවා, ලාංකිකෙයක් පිට රටකදී අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත් අපි ෙම්කට අත්සන් තැබුවා නම්, ඒ ලාංකිකයාට ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලයක් හරහා නීතිමය ආරක්ෂාව ලබා ගන්න පුළුවන් කියන එක. නමුත්, අපි ෙම්කට අත්සන් තැබුවත්, අපට ඒ පශ්නය International Court of Justice - ICJ- එකට අරෙගන යන්න සිදුවනවා. ICJ එකට ගිහිල්ලා ICJ එෙකන් තමයි තීරණය වන්ෙන් ඒෙක් හරි වැරැද්ද. එතෙකොට ඒ

1383 1384

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

පශ්නය අධිකරණ මාර්ගයකින් තීරණය වනවා. එතෙකොට ඒෙකන් සිදු ෙවන පතිවිපාක ඇති වන්න පුළුවන්. අපි ඒක ගැනත් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. වාද විවාද කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, සමහර රටවල පුරවැසියන් පිට රටවල ඉන්න ෙකොට ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත්, ඒ අයෙග් රටවල තානාපති කාර්යාල හරහා ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න නීතිමය ආවරණයක් තිෙබන බව. අෙප් රෙට් ඉන්න හුඟක් විෙද්ශිකයින්ටත් ඒ ආරක්ෂාව තිෙබනවා. නමුත්, අපට පිට රටවල එෙහම එකක් නැහැ. අපි ෙම් ගැන හුඟක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, හැම වාද විවාදයකටම පැතිකඩ කිහිපයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ස්වල්ප ෙදෙනකු පමණක් ආරක්ෂා කරන්න ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න අපි අකැමැතියි. නමුත්, වැඩි පමාණයක්, -මිලියන ගණනක්- පිට රටවල වැඩ කරන නිසා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, කථා කරලා තීරණයක් ගන්න ෙවලාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු අගමැතිතුමා ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය විවෘත කළා. එෙසේ විවෘත කළ නිසා තමයි සාමානɕ පුද්ගලයකුට වුණත් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හරහා පිට රටකට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් වෘත්තිය, රැකියාව කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ්. එදා වන තුරු සාමානɕෙයන් පභු පන්තිෙය් අයට තමයි පිට රටවල ගිහිල්ලා රැකියාවක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. 1977න් පස්ෙසේ ඒ අවස්ථාව හැෙමෝටම ලැබුණා. එක අතකින් බැලුෙවොත් ඒක විශාල පිම්මක්. තවත් අතකින් අපට වාද විවාද කර කියන්න පුළුවන්, "අෙප් ආර්ථිකය හැදිලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ආර්ථිකයට ගැති ෙවලා. ඒ නිසා තවමත් විශාල පමාණයක් -අද සඳහන් කළා වාෙග් වසරකට ලක්ෂ තුනකට වඩා පමාණයක්- පිට රටවලට ගිහිල්ලා රැකියා ෙසොයනවා" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතෙකොට අපට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අපට තිෙබන ආර්ථික පශ්නය තමයි ෙම් රෙට් ඒ අයට අවශɕ පමාණෙය් පඩිපතක් ලබා ගන්නට බැරි වීම. දැන් අෙප් නව රජයට තිෙබන වැදගත්ම කාර්ය භාරය වන්ෙන්, රැකියා නිර්මාණය කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රැකියා නිර්මාණය කරන ෙකොට ඉහළ ආදායම් ලබා ගැනීෙම් රැකියා නිර්මාණය කිරීමයි. ෙම්ක කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අපට ආෙයෝජනයත් අවශɕයි; ඉහළ මට්ටෙම් තාක්ෂණයත් අපි ලබා ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය තීරණය කර තිෙබනවා, හැම දරුවකුටම අවුරුදු 13ක අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අරමුණ තිෙබන නිසා අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ), අෙපොස (උසස් ෙපළ) අධɕාපනය පමණක් ෙනොෙවයි, තාක්ෂණික ෙහෝ කාර්මික වෘත්තීය අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නත් තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස් වීම අපි ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ගැන අධɕයනය කරෙගන යනවා. ඒක අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන් මා කැමැතියි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව කරුණක් නැවත කියන්න. පිට රටවල වැඩ කිරීෙමන් ලංකාෙව් ආර්ථිකයට යම් කිසි ශක්තියක් ලැබුණත්, එයින් අපට ඇති වන විශාලම ගැටලුවක්, විශාලම පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අය පිට රටවල වැඩ කරන්නට යාම තුළින් අෙප් රෙට් පවුල් ජීවිත සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් කරන ආර්ථික කම ෙව්දයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඒ අයෙග් වරද ෙනොෙවයි. ඒ, අපි සියලු ෙදනාෙග්ම පශ්නයක්. ෙමොකද, අෙප් ආර්ථිකය හැඩ ගැසී තිෙබන විධියට පවුලක් දීර්ඝ කාලයක් ෙවන්

ෙවලා ඉන්න ෙකොට අපි විශාල සමාජයීය මිලක් ෙගවනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප සියලු ෙදනාම පාර්ථනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.01]

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗத் ேதᾊச் ெசல்ᾤம் இலங்ைகயர்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் பிரச்சிைன ெதாடர்பான இந்த ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறய நᾪன உலகின் ெதாழில்ᾒட்பப் ᾗரட்சியானᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வின் ேதைவகைள அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. இத்தத் ேதைவகளின் காரணமாகச் சகலᾞம் பணத்ைத ᾙதன்ைமக் காரணமாகக் ெகாண்ᾌ பல்ேவᾠ விதமான ெதாழில் ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட ேவண்ᾊயெதாᾞ நிர்ப்பந்தம் உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இந்த நிர்ப்பந்தத்தின் காரணமாகப் பணம் உைழக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இலங்ைகயிேல ேபாᾐமான வᾞமானம் அற்றவர்களாகத் தங்கைளக் கᾞதிக்ெகாள்பவர்கள் பணம் உைழப்பைத ேநாக்கமாகக்ெகாண்ᾌ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றனர். இவ்வாᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றவர்களில் பலர், குறிப்பாக ᾙன்னᾔபவமற்ற ெபண்கள், அங்கு பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கைள எதிர்ெகாள்வைத நாம் அன்றாடம் பல்ேவᾠ விதங்களில் ஊடகங்களின் ᾚலமாகᾫம் ேநரᾊயாகᾫம் கண்கூடாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல ெதாடர்ச்சியாக ஏற்பட்ட ᾜத்தம், இயற்ைக அனர்த்தமான சுனாமி, மற்ᾠம் ᾙைறயான ேவைலத்திட்டங்கள் இன்ைம ேபான்ற பல்ேவᾠ காரணங்களினால் இவ்வாᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபத் ேதᾊச்ெசல்வᾐ சர்வசாதாரணமான ஒᾞ நிகழ்வாக மாறிவிட்டᾐ. இதனால் அந்நியச்ெசலாவணிைய எமᾐ நாᾌ உைழத்தாᾤம் அங்கு ெசல்பவர்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகள் மட்ᾌமல்லாᾐ, இங்கு அவர்கைளப் பிாிந்ᾐ இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகᾦம் இந்த வᾞமானத்தினால் ஏற்பᾌம் நன்ைமகைளவிட ேமேலாங்கி இᾞப்பᾐ இங்கு ஈண்ᾌ குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

2013ஆம் ஆண்ᾊன் ᾗள்ளிவிபரப்பᾊ இலங்ைகயிேல 14 ᾪதமானவர்கள் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீ்ழ் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. இவ்வாᾠ வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றவர்கᾦக்குச் சாியான ேவைலத்திட்டங்கள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படாைமயால் அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗத் ேதᾊச்ெசல்கின்ற நிர்ப்பந்தத்ᾐக்கு உள்ளாகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல 2014ஆம் ஆண்ᾊன் ᾗள்ளிவிபரப்பᾊ தினᾙம் 400 விவாகரத்ᾐக்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. இவ்வாᾠ குᾌம்பங்கள் பிாிவதனால் ெபண்கள் தைலைமத்ᾐவம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்வᾐம் இரட்ைடச் சுைமகைளப் ெபண்கள் சுமக்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞப்பᾐம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வைத ஊக்குவிக்கின்ற காரணிகளாகக் காணப்பᾌகின்றன.

1385 1386

පාර්ලිෙම්න්තුව

இலங்ைக ᾘராᾫம் 1,043 பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர்கள் காணப்பᾌகின்றனர். இந்த ᾙகவர்களால் சட்டᾘர்வமாகᾫம் சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறயிᾤம் பல ெபண்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாᾠ ெவளிநாᾌ ெசல்கின்ற ெபண்களிேல 0.14 ᾪதத்தினர் ெதாழில்வாண்ைம உள்ளவர்களாகᾫம் 0.65 ᾪதத்தினர் நᾌத்தரத் ெதாழில்வாண்ைம மிக்கவர்களாகᾫம் 4.9 ᾪதத்தினர் ெதாழிற்றிறன் மிக்கவர்களாகᾫம் 94 ᾪதத்தினர் எᾐவிதத்திᾤம் ெதாழிற்றிறன் அற்றவர்களாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ ெதாழிற்றிறன் அற்றவர்களாகச் ெசல்கின்ற எமᾐ ெபண்கள் அங்கு பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கᾦக்கு ஆளாகின்றார்கள்.

இவ்வாᾠ ெபண்கைள ேவைலக்கு அமா்த்ᾐகின்ற நாᾌகளில் சᾬதி அேரபியா, குைவத், கட்டார், ேஜார்தான், ஓமான் ேபான்ற நாᾌகள் ᾙன்னணி வகிக்கின்றன. அங்கு ெசல்கின்ற ெபண்கள் ெமாழிப் பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாள்வᾐ, அங்குள்ள நᾪனத்ᾐவமான வாழ்க்ைக ᾙைறக்கு ஏற்ற வைகயிேல தமᾐ ெதாழிைல ஆற்ற ᾙᾊயாதிᾞப்பᾐ, அவர்களᾐ கலாசாரப் பண்பாᾌகᾦக்கு ஏற்ற ᾙைறயிேல ெசயற்பட ᾙᾊயாதிᾞப்பᾐ, சாியான ஊதியங்கள் கிைடக்காமᾢᾞப்பᾐ ேபான்ற பல்ேவᾠ இன்னல்கைள எதிர்ெகாள்கின்றனர். தமᾐ பிள்ைளகள் மற்ᾠம் குᾌம்பம் சீராக வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காகப் பணத்ைத உைழக்கும் ேநாக்கத்தில் ெசல்கின்ற அவர்கள் பலர் அந்த ேநாக்கத்ைத அைடய ᾙᾊயாமல், உடல், உள ாீதியான பல்ேவᾠ இன்னல்கᾦக்கு ஆளாகின்றார்கள்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், நீண்ட காலமாக அவர்கைளப் பிாிந்ᾐ இங்ேக இᾞக்கின்ற அவர்களᾐ கணவன்மார் பல்ேவᾠ விதமான அநாகாிகமான ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்றனர். அதாவᾐ மᾐேபாைதக்கு அᾊைமயாவᾐ, தகாத உறᾫகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ளல் ேபான்ற பல்ேவᾠ ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்றனர். இவ்வாறானவர்களின் பிள்ைளகள் தாய், தந்ைதயின் அரவைணப்பின்றிப் பிைழயான வழிகளில் ெசல்வᾐம் சர்வசாதாரணமான ஒᾞ நிகழ்வாகப் ேபாய்விட்டᾐ. இந்தச் சீரழிவானᾐ ெதாடர்ந்ᾐ இடம்ெபᾠவைத நாம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்த நிைலயில் எமᾐ நாட்ᾊேல சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள், சிᾠ ைகத்ெதாழில் நிைலயங்கள் ேபான்றவற்ைற உᾞவாக்குவᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, இங்குள்ள ᾚலப்ெபாᾞட்கைளப் பயன்பᾌத்தி ᾙᾊᾫப்ெபாᾞட்கைள ஆக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ைகவிடப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் மீள இயக்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ ேதைவயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ஒட்ᾌசுட்டான் பகுதியில் அைமந்ᾐள்ள ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞடங்களாகிᾜம் இᾐவைர மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்ᾗ கட்டப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான ᾪᾌகᾦக்குப் ெபாᾞத்தப்பட்ட கூைர ஓᾌகள் அைனத்ᾐம் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்டைவ. எனேவ, இந்த ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல மீள ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்குேமயானால், பல்லாயிரக்கணக்கான ᾪᾌகளின் ேதைவகள் உள்ᾧாிேலேய ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும்; பலᾞக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கும்; வᾞமானம் அதிகாித்திᾞக்கும்;

வாழ்க்ைகத்தரᾙம் உயர்ந்திᾞக்கும். இவ்வாறான சிᾠ விடயங்களிலாவᾐ உடனᾊக் கவனம் ெசᾤத்ᾐமா, இந்த அரசு? இந்த நிைலைம நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்குேமயானால் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗத் ேதᾊச்ெசல் கின்றவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐச் ெசல்வேதாᾌ எமᾐ நாட்ᾊன் பண்பாᾌ, பாரம்பாியம், கலாசாரம் என்பன ெதாடர்ந்ᾐம் அழிந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு நாேம வழிசைமத்தவர்களாகᾫம் மாறிவிᾌேவாம். எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக எமᾐ மக்கᾦக்கு விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் நாம் இᾞக்கின்ேறாம்.

இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் ᾗள்ளிவிபரங்களின் பிரகாரம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ 1,13,678 ேபᾞம், 2010ஆம் ஆண்ᾌ 1,12,752 ேபᾞம், 2011ஆம் ஆண்ᾌ 1,07,491 ேபᾞம், 2012ஆம் ஆண்ᾌ 1,19,011 ேபᾞம், 2013ஆம் ஆண்ᾌ 96,600 ேபᾞம் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு பணிப்ெபண்களாகப் பணிᾗாியச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ஆயிᾔம், குறிப்பாக 2014ஆம் ஆண்ᾌ பணிப்ெபண்களாகச் ெசன்ᾠள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக 88,661 ஆகக் குைறந்திᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠ ெபண்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெவளிநாᾌகᾦக்கு பணிᾗாியச் ெசல்வதனால் இங்குள்ள அவர்களᾐ பிள்ைளகளᾐ எதிர்காலம் மற்ᾠம் கல்வி என்பன பாதிக்கப்பᾌகின்றன. தாயின் அரவைணப்பற்ற நிைலயிேல அவர்கள் ஒᾨக்கமற்றவர்களாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞதனால்தான் இன்ᾠ மᾐப்பாவைன அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற ஒᾞ சᾚகத்ைதᾜம் குழப்பகரமான ேவைலகளில் ஈᾌபᾌகின்ற இைளஞர் கும்பைலᾜம் எம்மால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் கலாசாரத்தின்பᾊ தாய், தந்ைதயாின் அரவைணப்பில் பிள்ைளகள் வளர்கின்றேபாᾐதான் ஒᾞ சிறந்த சᾚகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இதற்கு மாறாகப் பணம் உைழக்கும் ேநாக்கத்தில் தாய்மார் ெவளிநாᾌ ெசல்கின்றெபாᾨᾐ இங்கு குழப்பமான சூழ்நிைல உᾞவாகின்றᾐ. எமᾐ பண்பாᾌகள் சீரழிக்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அந்நியச்ெசலாவணிைய மட்ᾌம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌம் இந்த நிைல மாற ேவண்ᾌம். சுற்ᾠலாத்ᾐைற வசதிகைள அதிகாிக்கின்ற அேதேவைளயிேல ேவைலவாய்ப்ைபக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில் இங்குள்ளவர்கᾦக்கு சந்தர்ப்பங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத்திேல அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ, தமᾐ உறᾫகைளக்கூட இழந்ᾐ ெவᾠங்ைகேயாᾌ நிற்கின்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு ᾙைறயான ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குகின்ற திட்டங்கள் இᾐவைர வகுக்கப்படவில்ைல. அரச, அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களால் ெகாᾌக்கப்பᾌம் உதவிகளால் அவர்களᾐ அᾊப்பைடத் ேதைவகைளக்கூட ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. பத்ᾐ ேகாழிக் குஞ்சுகைளேயா அல்லᾐ ஒᾞ பசு மாட்ைடேயா அல்லᾐ ᾙப்பத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான நீர் இைறக்கும் இயந்திரெமான்ைறேயா ெகாᾌப்பதᾕடாக ெவᾠங்ைகேயாᾌ வந்த எமᾐ மக்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்ᾗ அங்கு அதிகளவில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெநல், பால் ேபான்ற ᾚலப்ெபாᾞட்கள், ᾚலப்ெபாᾞட்களாகேவ ெதன்பகுதிக்குச் ெசல்கின்றைம மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். ᾜத்த காலத்திேல ேபாக்குவரத்ᾐ சீரற்றிᾞந்தᾐ; மின்சார வசதியற்றிᾞந்தᾐ. ேமᾤம், ெதாழி்ல்ᾒட்ப அறிᾫள்ளவர்கள் இல்லாதிᾞந்த காரணத்தினால் அங்கு ெதாழிற்சாைலகள் அைமக்கப்படவில்ைல. இந்த நல்ᾢணக்க ஆட்சி மலர்ந்ததன் பின்ᾗம்கூட எமᾐ பகுதியிேல மிகᾫம் ᾙக்கியமான விவசாய உற்பத்திகளான அந்த ᾚலப்ெபாᾞட்கைள ᾙᾊᾫப்ெபாᾞளாக்கக்கூᾊய ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகள்

1387 1388

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2016 අෙගෝස්තු 12

ெபாᾞந்திய ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾐவைர அைமக்கப்படவில்ைல. ெநல்ᾤற்பத்தியில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்ற எமᾐ மக்கள் விலங்குத் தாக்கங்கள், ᾘச்சித் தாக்கங்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கᾦக்கு ெதாடர்ந்ᾐம் ஆளாகிவᾞகின்றார்கள். அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெநல்லானᾐ ஒேர நாளில் ெதன்பகுதிக்கு ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. பின்னர் அந்த ெநல் அாிசியாக்கப்பட்ᾌ எமᾐ மக்களின் பாவைனக்ேக மீண்ᾌம் வᾞகின்றᾐ. இந்த நிைல மாறேவண்ᾌம். அேதேபால், மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்ᾗ வட பகுதியிேல பால் உற்பத்தியானᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஓர் உற்பத்தியாக மாறிᾜள்ளᾐ. ஆனால், அந்தப் பாைல ᾙᾊᾫப்ெபாᾞளாக மாற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகள் அங்கு அைமக்கப்பᾌமானால், அங்குள்ள மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠவிதமான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம். இந்நிைல உᾞவாவதற்குச் சாதகமான ெசயல்கள் எᾐᾫம் இᾐவைர நைடெபறவில்ைல.

இᾐமட்ᾌமல்ல, சிᾠைகத்ெதாழில்கைள ைமயமாகக்ெகாண்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம். அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் வᾞடாந்த ஒᾐக்கீᾌகள், அவற்றின் நிதி உதவிகள் என்பன எமᾐ மக்களᾐ அன்றாட அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யᾙᾊயாத அளᾫக்குத்தான் வழங்கப்பᾌகின்றன. இதனால்தான், குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டம் ஏழ்ைமயான மாவட்டமாக ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, நான் இங்கு ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டவாᾠ ᾜத்த காலத்தில் ᾚடப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகைள, குறிப்பாக இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல ேபான்றவற்ைற மீள இயக்குவதன்ᾚலம் அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாிக்கᾙᾊᾜம்.

ேமᾤம், ᾜத்தத்திேல தனᾐ கணவைன இழந்ᾐ, சேகாதரைன இழந்ᾐ, தாய், தந்ைதயைர இழந்ᾐ வாᾨகின்ற ெபண்கள் இரட்ைடச் சுைமகைளச் சுமந்ᾐ, தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்த ᾙᾊயாமல் பல இன்னல்கᾦக்கு ஆளாகின்றார்கள். இதன் காரணமாகத்தான் அவர்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗத் ேதᾊ ெவளிநாᾌ ெசல்ல ᾙைனகின்றனர். இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவர்கள் பல இைடத்தரகர்கள்ᾚலம் தங்களᾐ பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ ஏமாற்றமைடவேதாᾌ, கடனாளிகளாகᾫம் மாᾠகின்றார்கள். இதனால், இவர்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்லᾫம் ᾙᾊயாமல், இங்கும் வாழ்வதற்கு ஏற்ற வழிᾙைறகள் இல்லாமல் நிர்க்கதியாக நிற்கின்ற நிைலைய நாம் அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ᾐன்பமயமான நிகழ்ᾫகள் மாறேவண்ᾌம் என்றால், இந்தச் சூழல் மாறேவண்ᾌெமன்றால், எமᾐ மக்கள் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ நல்வாழ்ᾫ வாழேவண்ᾌெமன்றால், சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறயிேல ெபண்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்வைதத் தᾌக்கேவண்ᾌம். ெபண்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்றெபாᾨᾐ நிர்வாக ாீதியான பல்ேவᾠவிதமான வைரயைறகைள - ஒᾨங்குᾙைறகைளப் பின்பற்ற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ கிராம அᾤவலாின் அᾔமதி, ெபண் அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தாின் அᾔமதி, பிரேதச ெசயலாளாின் அᾔமதி என்பன ெபறப்படேவண்ᾌம். அதற்கு மாறாக, சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறகளில் ெபண்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாᾠ ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபண்கள் அங்கும்ேபாய் பல உடல், உள உபாைதகᾦக்கு உள்ளாகி நிர்க்கதியான நிைலயில், ெவᾠங்ைகேயாᾌ திᾞம்பி வᾞகின்றார்கள். இந்த நிைல ெதாடரக்கூடாᾐ. இதைன நிᾠத்ᾐவதற்கு ஏற்றவைகயில், அரசாங்கம் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டால்தான் அவர்கᾦக்குச் சுபிட்சமான, நல்ᾢணக்கமான

வாழ்ைவ ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்; அதᾕடாக எமᾐ மக்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தி, இந்த நாட்ைடᾜம் சுபிட்சமைடயச் ெசய்யᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මන්තීතුමා [පූ.භා. 11.17]

ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා.

අද අපි විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත් එක පැත්තකින් අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. තව පැත්තකින් කනගාටුදායක අවස්ථා අපට තිෙබනවා. විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය ගැන අපි ෙකොෙහොම කථා කළත්, අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා බැලුවාම අද වන විට ලක්ෂ 15ක් පමණ විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රැකියා ක්ෙෂේතෙය් නිරත ෙවනවා. එක පැත්තකින් ෙම් විෙද්ශ රැකියා කරන උදවිය විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අෙප් රටට ලබා ෙදනවා. අපට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලැබුණත්, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් විෙද්ශ රටවල ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස ෙසේවෙය් ෙයදවීම නිසා පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා පෙරස්සමින් අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක පැහැදිලිවම ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන විෙද්ශ රැකියා අමාතɕ ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳින් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඉතාමත් උනන්දුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවාය කියන එක අපට පැහැදිලියි. එතුමිය ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කියාත්මක කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙදස බැලුවාම ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට යන අයෙග් පමාණය කම කමෙයන් අඩු කරලා, අෙප් පිරිමි පක්ෂය විෙද්ශ රැකියාවලට ෙයොමු කිරීම සඳහා විශාල උත්සාහක් ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන තුළින් අපට එය පැහැදිලි වනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2016 වර්ෂෙය් පළමුවන කාර්තුෙව් -ජනවාරි මාසෙය් සිට ජූලි මාසය දක්වා- විෙද්ශගත වී සිටින ලැයිස්තුව ගත්තාම අපට ෙපෙනනවා, කාන්තාවන් 15,705ක් සහ පිරිමින් 21,000ක් ෙසෞදි අරාබියට යවා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අෙනක් සියලුම රටවල එකතුව ගත්තාම පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙම් මාස 6 තුළ විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා ලියා පදිංචි ෙවලා විෙද්ශගත ෙවලා සිටින පමාණය 1,39,788ක් බව. ෙම් පමාණෙයන් පිරිමි පාර්ශ්වය 92,191ක් සහ කාන්තා පාර්ශ්වය 47,597ක් තමයි ෙම් මාස 6 තුළ විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියයට පමාණය බැලුවත් ෙපෙනනවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාස 6 තුළ සියයට 70කට ආසන්න පමාණයක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් පිරිමි පාර්ශ්වය බව. එෙහම නම්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය විෙද්ශ රැකියා ඇමතිතුමිය වශෙයන්

1389 1390

පාර්ලිෙම්න්තුව

පත්වුණාට පස්ෙසේ කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් විෙද්ශගත වීම අඩුෙවලා තිබීම සතුටට කරුණක්. විෙද්ශ රැකියාවලින් තමයි අපට විශාල ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. නමුත් අපට ආදායම් ලැෙබනවාය කියලා අෙප් රෙට් කාන්තාවන් තවදුරටත් උනන්දු කරවමින් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විෙද්ශ රටවලට යවන්න අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැයි කියන එක එතුමිය පැහැදිලිව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු ගණනාවක සංඛɕා ෙල්ඛන බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ලැබී තිෙබනවාය කියලා. අපි ඒක අමතක කරන්න නරකයි. අෙප් ගම් පෙද්ශවල ජීවත්වන අහිංසක, අසරණ අම්මලා, තාත්තලා විෙද්ශගත ෙවලා, ෙනොෙයකුත් දුක් ගැහැට, කරදර රාශියක් විඳෙගන, ඒ එවන මුදල් පමාණය මා හිතන හැටියට විශාල වශෙයන් අෙප් රෙට් සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙයොදවා තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 10ක, 15ක කාලය තුළ - පසු ගිය රජය පැවැති කාලෙය් - විෙද්ශ ගෘහ ෙසේවය සඳහා සහ අෙනකුත් ෙසේවාවන් සඳහා ෙම් තරම් පමාණයක් ෙයොමුෙවලා තිබීම කනගාටුවට කරුණක්. අෙප් රෙට් ෙහොඳ රැකියා, ෙහොඳ ආදායම් මාර්ග පසු ගිය රජය හදලා තිබුණා නම් ගෘහ ෙසේවිකාවන්, එෙහම නැත්නම් කාන්තාවන්, ඒ වාෙග්ම කම්කරුවන් හැටියට, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ආදායම් මාර්ග සඳහා අෙප් රෙටන් ෙම් තරම් පමාණයක් විෙද්ශගත වන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙමොකක්ද කියලා ගරු අගමැතිතුමා එදා පැහැදිලි කළා. අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් රට තුළ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමයි. අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට අෙප් රට තුළම රැකියා අවස්ථා ලැෙබනවා නම් තමන්ෙග් දරු මල්ෙලෝ ෙගදර තියලා දුර බැහැර විෙද්ශ රටකට ගිහිල්ලා රැකියාවක් කරන්න අවශɕ නැහැ. තමන්ෙග් දරු මල්ෙලෝ ෙගදර තියලා දුර බැහැර විෙද්ශ රටකට යන්න කවුරුත් කැමති නැහැ. නමුත් පසු ගිය රජය ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ අයට රැකියා ෙනොමැති නිසා, ආදායම් මාර්ග නැති නිසා තමයි ෙම් තරම් පමාණයකට විෙද්ශගත ෙවලා රැකියා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

වර්තමාන රජෙය් විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය අෙප් තරුණයන්ව විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාව වෙග් දියුණු රටවලට පුහුණු ශමිකයන් හැටියට යවන්න විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා අපි දකිනවා. ඒක තමයි ඉතාමත් වැදගත් ෙවන්ෙන්. නුපුහුණු කම්කරුවන්, එෙහම නැත්නම් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට අෙප් ශමිකයන් විෙද්ශ රටවලට ෙයොමු කරනවාට වඩා; ඒ සඳහා උනන්දු කරනවාට වඩා පුහුණු ශමිකයන් හැටියට යැවීම වඩාත් ඵලදායී වනවා. කාන්තාවන්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, ෙහදි ෙසේවය සඳහා අද ෙලෝකෙය් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙසේවාවන් සඳහා වැඩිපුර කණ්ඩායම් යවන්න පුළුවන් නම්, ඒ අයට විශාල පඩියක්, එෙහම නැත්නම් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා.

මම හිතන විධියට සාමානɕෙයන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් 10ෙදෙනක් ගන්න පඩිය ෙහදියකට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ක්ෙෂේත සඳහාත් තරුණයන් පුහුණු කරලා පුහුණු ශමිකයන් හැටියට ඒ අයව විෙද්ශගත කරන්න පුළුවන් නම් එය විෙද්ශගත වන පුද්ගලයාටත්, රටටත් විශාල වාසිසහගත තත්ත්වයක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමිය ඒ සඳහා ගන්නා දැඩි උත්සාහය අපි අගය කරනවා. අෙප් රෙට් තරුණයන්, ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් පුහුණු ශමිකයන් හැටියට විෙද්ශගත කරන්න එතුමිය රටවල් ගණනාවක් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. එතුමිය ඒ

සඳහා ගන්නා වූ උත්සාහය ෙවනුෙවන් අපි එතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය ඇතුළු වයඹ පළාත ගත්තාම අද විශාල පමාණයක් විෙද්ශ රැකියාවල නිරත ෙවනවා. අපි විෙද්ශ රැකියා ගැන කථා කරන ෙකොට විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සිකරුවන් සම්බන්ධෙයනුත් කථා කරන්න ඕනෑ.

ෙමහිදී අපි දකිනවා, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා සිටින, විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සි පවත්වාෙගන යන නිෙයෝජිතයන්ෙගන්, අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කියාත්මක කරන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිටින බව. ඒත් එක්කම ෙම් වɕාපාරය, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශ ෙසේවය අපකීර්තියට පත් කරන සමහර කණ්ඩායම් ඉන්නවා. අෙප් ඇමතිතුමිය නීතිය කියාත්මක කරලා ඒ අයට නිසි දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශගත වන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් පැත්ෙතන් බලා එතුමිය කටයුතු කිරීම ඉතාම සතුටට කරුණක්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් එතුමිය කටයුතු කරන බව මා හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, 1985 වැනි කාලවල ඉතාමත් කුඩා සංඛɕාවක් තමයි විෙද්ශ ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධෙයන් සම්මත කර තිෙබන පනත සකස් කරලා, -අදට ගැළෙපන විධියට සකස් කරලා- ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා නම් ඉතාමත් වැදගත් කියන කරුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට යම් යම් අවස්ථාවලදී අපි මාධɕ තුළින් දකිනවා, විෙද්ශ ෙසේවෙය් නියුතුව සිටින සමහර අයට ෙනොෙයකුත් කරදර, හිරිහැර රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒවා අවම කර ගන්න අද ෙම් අමාතɕාංශය හරහා කටයුතු කිරීම ඉතාමත් වැදගත් කියන කාරණයත් මා මතක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අරාබිකරෙය් රටවලටත්, අෙප් රෙට් අය විශාල පමාණයක් වැඩ කරන ෙවනත් ස්ථානවලටත් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිලධාරින් පත් කර, ඒ ශමිකයන්ෙග් දුක-සැප ෙසොයා බලා, ඒවාට ක්ෂණිකව විසඳුම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිබීම පිළිබඳව එතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙද්ශ ෙසේවාව ගැන අපි පුළුල් ෙලස අධɕයනය කළ යුතුයි. ෙමයින් ලැෙබන ඵල පෙයෝජන වාෙග්ම, ෙම් තුළින් විශාල පමාණයකට ලැෙබන සහනය වාෙග්ම, යම් යම් අයට සිදුවී තිෙබන අසාධාරණකම් සම්බන්ධෙයනුත් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය තවදුරටත් මීටත් වඩා කාර්යක්ෂමව කටයුතු කරනවා නම් ඉතාමත්ම වැදගත්ය කියන කාරණය මතක් කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.27] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රට කරවන්නට මුදල් ෙහොයා ෙදන්නට කටයුතු කරන, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන් සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන ෙම් වැදගත් විවාදෙය්දී කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා ඉතාමත් අගය ෙකොට සලකනවා.

1391 1392

[ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

විෙශේෂෙයන්ම, අද අපට ආදායමක් වශෙයන් වැඩි විශ්වාසයක් තබාෙගන රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට සහ අය වැය ගැන කථා කරන විට රෙට් අය වැය පරතරය පියවන්නට විශාලම ශක්තිය ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමයයි. වසරකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 9ත් - 10ත් අතර පමාණයක ආදායමක් ෙසොයා ෙදන්නට ෙම් අය කටයුතු කරනවා. පිට රට රැකියාවලට යන migrant workersලා අෙප් රට ෙවනුෙවන් පිට රටවලට ගිහින් දුක් විඳලා මුදල් ෙසොයා ෙගනත් ෙදනවා. නමුත් ආණ්ඩුවක් විධියට, රජයක් විධියට ෙම් අයට ෙදන්න පුළුවන් ආරක්ෂාව, රැකවරණය ගැන සෑහීමකට පත්වන්නට අපට බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපි දැක්කා, මැද ෙපරදිග රටවලට රැකියා සඳහා යන ෙසේවකයින්ට ජිවිත හානි පවා සිද්ධ ෙවනවා. නමුත්, ජාතɕන්තර වශෙයන් එළැෙඹන්නට තිබුණු ගිවිසුම්වලට අපි එළැඹුනාද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කළා වියානා සම්මුතිය ගැන. එතුමා ආණ්ඩුෙව් අදහස පකාශ කෙළේ, සතɕ ෙනොවන පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවකදී අපට පාඩුවක් ෙවනවා කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම හානියක් වන ෙසේවකෙයකුට පිහිටක් ෙවන්න නම්, ඒ නීතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානය - ILO - විසින් migrant workersලාෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් නිර්ණායක ඉදිරිපත් කරලා, පඥප්ති හඳුන්වා දී තිෙබනවා. අපි ඒ පඥප්තිවලට අත්සන් තබලා, ලංකාව තුළ සහ විෙද්ශීය රටවල් සමඟ යම් යම් ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්නට ඕනෑ. ඒ කරුණු කාරණා අෙප් රෙටන් ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එම ෙසේවකයන්ෙග් ජීවිතවලට හානි සිදු වනවා. හැබැයි, අෙප් ආණ්ඩුව කවදාවත් ඒවාට වග කියන්ෙනත් නැහැ. නමුත්, රජයක් විසින් වග කියන්නට ඕනෑ. අෙප් රජෙය් වග කීමක් නැහැ වාෙග්ම, මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹිලා කම්කරු නීති තහවුරු කරලා, ශක්තිමත් කරලා නැහැ. සමහර විට ඒ නීති රාමු තුළින් ෙම් අයට ගැලෙවන්නට ෙවන්නටත් ඇති. අපට ඒ රටවල්වලට කියන්නට ශක්තිය තිෙබන්නට ඕනෑ, "තමුෙසලා ෙම් නීතිය පනවන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙසේවකෙයෝ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියන එක. අෙප් රටට ඒක කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොන ආණ්ඩුව තිබුණත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් ඒක කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙලෝකෙය් ශිෂ්ට සම්පන්න මිනිසුන් එකතු ෙවලා ෙසේවක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට ජාතɕන්තර වශෙයන් හදලා තිෙබනවා පඥප්ති රාශියක්. අපි ඒ පඥප්ති එක්ක එකඟ ෙවලා, ඒ නීති සම්මත කරලා, එම ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා, මැද ෙපරදිග රටවල්වලින් 2011 - 2014 අතර ලැබිලා තිෙබන පැමිණිලි සම්බන්ධව. විශාල වශෙයන්ම පැමිණිලි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, 2014 වර්ෂෙය්. 2014 වර්ෂෙය් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලැබිලා තිෙබන මුළු පැමිණිලි පමාණය 9,373යි. එයින් 9,074ක්ම මැද ෙපරදිග රටවලින් තමයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කුෙව්ට්, සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය, ෙලබනනය, ෙදෝහා කටාර්, බහෙර්න්, ඕමාන්, ෙජෝර්දානය කියන ෙමන්න ෙම් රටවල්වලින්.

විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රටවල්වල ෙසේවක හිංසනය වාෙග්ම, ජීවිත විශාල සංඛɕාවක් අහිමි වනවා. මැද ෙපරදිග රටවලට වැඩිෙයන් යන්ෙන්, ගෘහ ෙසේවයට. ඒ ෙසේවිකාවන්ෙග් ජීවිතය අහිමි වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හාම්පුතුන්ෙග් ලිංගික අතවරයන්ට ලක් ෙවනවා. වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර රටවලින් වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැහැ. සමහර අයට පුච්චලා, හූරලා තුවාල කිරීම් හා ලිංගික හිංසන සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් බරපතළ වූ හිංසනයන්ට අද මැද ෙපරදිග රටවලට යන ෙසේවක

ෙසේවිකාවන් ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි හිංසනයන්ට වැඩි වශෙයන්ම මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන අය ලක්වන බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මැද ෙපරදිග රටවල් වාෙග්ම ජපානය, ඉතාලිය, ෙකොරියාව, මැෙල්සියාව, ෙහොංෙකොං, සිංගප්පූරුව, ගීසිය, පංශය හා අෙනකුත් යුෙරෝපීය රටවල් අෙප් රටට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදනවා. ඒ රටවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයින් අෙප් රටට මුදල් උපයා ෙදන්න විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. ඔවුන් යන්ෙන් තම පවුල ෙවනුෙවන් තමයි. හැබැයි, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගනැල්ලා ෙදන්ෙන් ඒ ෙසේවකෙයෝයි. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් බැලිය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගනැල්ලා දීමට විෙද්ශගත වන අයෙග් පවුෙල් තත්ත්වය. රටක් විධියට, රජයක් විධියට -ආණ්ඩුවක් විධියට- අපට පුළුවන්කමක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ඒ අය ගැන විපරම් කරලා, ෙසොයා බලන්නට.

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, මවක් විෙද්ශගත වුණාම ඒ පවුෙල් සිටින දරුවන් ෙවන්න තිෙබන හැම අපරාධයකටම, අපචාරයටම ලක්ෙවලා, පවුල් සංස්ථාව කඩා වැටිලා වාෙග්ම ස්වාමිපුරුෂයා ෙවනත් විවාහයක් කර ෙගන. එවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්නට සිදුෙවනවා නම් කාන්තාවක් පිටරට ගිහින් සල්ලි හම්බ කරෙගන ආවාට වැඩක් නැහැ. ඒ අයට ලැෙබන output එකක් නැහැ; පතිඵලයක් නැහැ. ඒ නිසා විෙද්ශගතවීෙමන් ආර්ථිකයට ලැෙබන දායකත්වය විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රටට ලැෙබන සමාජීය පතිඵලවල වටිනාකමත් අපි ගණනය කරන්නට ඕනෑ. ඒවාෙය් වටිනාකමත් ගණනය කරලා, ෙකොච්චර පිරිසක් විෙද්ශගතවීම තුළ ෙමෙසේ පතිඵලයක් ලබලා තිෙබනවාද කියා අපි ෙම් රෙට් research එකක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධෙයන් අපි ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන් කියන කාරණා ගැන විෙශේෂෙයන් බලන්නට ඕනෑ. නුපුහුණු ශමය පිට රට යැවීම පුළුවන් තරම් ෙම් රෙට් අඩු කරන්නට ඕනෑ බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලසීමාව තුළ වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය සහ වෘත්තීය පුහුණුව ලබාෙදන ආයතන වැඩි වශෙයන් සංවර්ධනය කරමින් වැඩිපුර පුහුණු ශමය විෙද්ශගත කරන්නට හැකිවන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනයට තාක්ෂණික විෂය එකතු කරලා, උසස් ෙපළ දරුවන් තාක්ෂණ විෂය හදාරා ඒ ෙලෝකය ජය ගන්නට පුළුවන් මංමාවත් විවර කරන්නට කටයුතු කළා. ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙහොයන මංමාවත් පුහුණු ශමය සැපයීෙමන් ෙසොයාගන්නට අවශɕ කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. හැබැයි, ඒ සියල්ල කඩා වට්ටන්නට, පහත ෙහළන්නට ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට කනගාටුයි. ෙහොඳ ෙද්වල් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. නරක ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඉවත් කළාට කමක් නැහැ. ඒ නිසා රටක් ජාතියක් විධියට විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ ෙසේවයට යවන ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් අපි පුහුණු ශමය ඉලක්ක කර ගත යුතුයි. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට තිෙබනවා.

අපට අද දැන ගන්නට ලැබුණා, විෙද්ශ රැකියාවලට යන අය බඩු මිලදී ගන්නා Angelo Textiles, Keyzer Street, Colombo 11; Romex Textiles; Asian Textiles කියන ආයතන කිහිපයක් පසු ගිය දවස්වල VAT එකට විරුද්ධව කටයුතු කළ බව. ෙම් වɕාපාරික ආයතන තුනම දවිඩ වɕාපාරිකයන්ට අයත් ආයතන. ඒ අය ඇමතිවරයා එක්ක ෙම් වැට් එකට විරුද්ධව කථා කිරීෙම් වරදට ඒ ආයතන තුන අද සීල් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක සහජීවනයටත් ලජ්ජාවක්. ෙමොකද, සහජීවනය ගැන නිතරම ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැට්

1393 1394

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකට එෙරහිව කටයුතු කරපු අනුරාධපුර ෙවළඳ පජාෙව් පධාන නිලධාරියා අද තර්ජනයකට ලක්ෙවලා කියලා ෙම් දැන් අනුරාධපුරෙයන් පණිවුඩය හම්බ වුණා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා විධියට මම කියනවා, "එවැනි පැමිණිලි තිෙබනවා නම් එය ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෝ. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) පැහැදිලිවම අනුරාධපුරෙය් ෙවෙළඳ වɕාපාරික මහත්මෙයක් ඉන්ෙන්. එෙහම තර්ජනයක් නැහැ. තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් අප ඒ සම්බන්ධව කියා කරනවා. ඔබතුමිය ඔය අසතɕයක් කියන්ෙන්. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ කාරණා වැඩිදුරටත් ෙහොයා බලා කටයුතු කරන එක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු සතු වගකීමක්. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ඒ වගකීම මම ඉෂ්ට කළා. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රටට නිෂ්පාදනය සපයන ආයතන ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙයද්දිත් අප වැරැදි ෙද්වල්වලට විරුද්ධව කථා කළා. වැරැදි ෙදයට වැරැදියි කිව්වා. ඒ නිසා හැම ෙද්ම ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව, වැරැදි ෙද්ට වැරැදියි කියන්න පුරුදු ෙවන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

විෙද්ශගත රැකියා කරන ශී ලාංකිකයන්ට සහන ෙදන්න කියා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කර ති බුණා.

වාහනයක් duty free ගැනීම වැනි ෙද්වල් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි කියා තිෙබනවා. එවැනි ෙයෝජනා ෙහොඳයි. අෙප් රටට ආදායම උපයා ගන්න, විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්න ෙම් අය කරන කැප කිරීම් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට සහන ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. අඩු ෙපොලිෙය් සහන ණය ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම වැනි ෙද්වල් රජයකට කරන්න පුළුවන් ඒවායි. ඒ වාෙග්ම ඒ දරු පවුල ගැන ෙසොයා බැලීම කරන්න පුළුවන්. අද එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් ගත්තාම, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ කීපෙදෙනක් ක්ෙෂේත නිලධාරින් ෙලස ෙසේවය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

විෙද්ශගත වන ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් දරු පවුල් සම්බන්ධව ෙහොයා බලන කාරණෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ෙග් සහාය ලබාගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තව එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙද්ශ රටවල රැකියාවලට ගිහින් විපතට පත් වුණු අය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න යම්කිසි ආයතනයක් තිෙබනවාද? ලංකාව තුළ නම් කම්කරු ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් කම්කරු විනිශ්චය සභා පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙවනුෙවනුත් එක්ෙකෝ කම්කරු විනිශ්චය සභාවලට තිෙබන බලය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම්, අප ෙම් විෙද්ශගත ගිවිසුම් එක්ක arbitration කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් පිහිටුවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඉමක් ෙකොණක් නැති අසාධාරණයක් ෙම් ෙසේවකයන්ට සිද්ධ වන නිසා arbitration කරන්න පුළුවන් මධɕස්ථානයක් හැකි ඉක්මනින් පිහිටුවීම ඉතාම වැදගත් බව සඳහන් කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා.

එතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථමෙයන් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1395 1396

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2016 අෙගෝස්තු 12

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. [පූ.භා. 11.44] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලීන වශෙයන් ඉතා වැදගත් ෙම් විවාදයට ඉදිරිපත් ෙවද්දි මම මුලින්ම ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් මාතෘකාව සාකච්ඡා කරද්දි, ඒ මාතෘකාවට, විෂයට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීම ෙවනුෙවන් විෂයය භාර ඇමතිතුමිය හැටියට එතුමිය සභාෙව් දිගටම රැඳී සිටීම මා අගය කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කරුණු ගණනාවක් අඩංගු වුණු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයක් හැටියට තමයි විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකට මුලින්ම මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමම මාතෘකාව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා වන බව මාධɕ මඟින් වාර්තා වුණු නිසා අපට ලිපියක් ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ ලිපියට මම ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අංක 234/ඒ, ෙනරතල්ෙදනිය පාර, ඇඹිලිගම, පිළිමතලාව යන ලිපිනෙයන් යුතුව ෙක්.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එම්.ටී.එන්.ෙක්. වෑකඩෙපොල නමැති එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕයට ගිය වීරප්ෙපරුම කීර්තිකුමාර යන අයෙග් බිරිඳ විසිනුයි ෙම් ලිපිය එවා තිෙබන්ෙන්. ඒ, වීරප්ෙපරුම කීර්ති කුමාර යන අය මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඔහු මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන් 2016 ජූලි මාසෙය් 27වැනි දා. ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය 27වැනි දා. ඔහු එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් හැටියට තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 12ක් ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ෙසේවය කරලා, නීතɕනුකූලව යුද හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා තමයි එම ෙසේවයට බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු ඒ ආයතනෙය් ශාරීරික ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් ෙවමින් සිටි ෙවලාවක -රාජකාරි කටයුතුවලදීම- තමයි මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමියනි, ඔහුෙග් බිරිඳ විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ලිපිෙය් සඳහන් කරුණු කිහිපයක් මම ඔබතුමියෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. "නීතɕනුකූලව ශාරීරික ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණයකට සහභාගි වීමට පථම ෛවදɕ පරීක්ෂණයක් සිදු කර ෙයෝගɕතාව තහවුරු කළ යුතු වුවත්, ආයතනය මඟින් ඔහු එවන් පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් කර නැත. රාජකාරි කාලය තුළදී නිල ඇඳුමින් සැරසී සිදු කර ඇති ෙමම පරීක්ෂණය අතරතුරදී ඇති වූ යම් තත්ත්වයක් නිසා ඔහු ෙග් මරණය සිදු වී ඇත. කිසිදු ෙරෝගී තත්ත්වයක් ෙනොෙපන්වූ මාෙග් ස්වාමි පුරුෂයාෙග් අකල් මරණයට ෙමම ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණෙය් බලපෑමක් ඇති බව මාෙග් විශ්වාසයයි. එම නිසා ඔහුෙග් මරණය පිළිබඳව ෙසේවා ආයතනය වග කිව යුතු බව පකාශ කරමි. තවද මරණය සිදු වී දින පහක් යනතුරුත් ඒ පිළිබඳව ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලයට දැනුම් දී ෙනොතිබීමත්, මරණය පිළිබඳව මා හට දැනුම් ෙනොෙදන ෙලස ඔහු හා ෙසේවෙය් නියුතුව සිටි අෙනකුත් ෙසේවකයින්ට බලපෑම් කර තිබීමත්, මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව ෙද්හය භාර ගන්නා ෙලස බාහිර පාර්ශ්වයන් හරහා බලපෑම් කරමින් සිටීමත් මාෙග් සැකය තහවුරු කිරීමට ෙහේතු ෙව්." යනුෙවන් ඇය සඳහන් කර තිෙබනවා.

පධාන කාරණාව, දැනටත් එවැනි බලපෑම් සිදු ෙවනවා කියලා ඇය කියනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව ඔහුෙග් body එක භාර ගන්න කියනවා. ඉතින් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙමවැනි කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක එක උදාහරණයක් පමණයි. ඇයට අවුරුදු 17ක සහ 15ක දරුෙවෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් කම්කරු නීතියට අනුව ඒ ආයතනයට බැඳීමක් තිෙබනවා, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පාර්ශ්වවලට වන්දි ෙගවීමක් කරන්න. මරණය සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ ඔවුන් කල්පනා කරන ෙද් තමයි, "ෙසේවය කරපු ෙකනා මිය ගියා. ඔහු ඒ රෙට් පුරවැසිෙයක් ෙනොෙවයි. දැන් මළ සිරුර ඉවත් කරන්නයි ඕනෑ" කියලා. එහිදී ඔවුන් නීතිය ගැන ෙසොයන්ෙන් මිය ගිය අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නවත්, මිය ගිය අයෙග් පවුල්වල අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නවත් ෙනොෙවයි. ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව මළ සිරුර භාර දීලා, අඩු වන්දියක් දීලා, ඔවුන්ෙග් වගකීෙමන් නිදහස් ෙවන්නයි. අන්න එතැනදී තමයි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට බැඳීමක් තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශගත ෙවලා ශී ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය එවන අය සම්බන්ධෙයන් රජයක් හැටියට අවශɕ කටයුතු කිරීමට.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වුණු ෙදයක් තමයි ඔවුන් විෙද්ශගත වීම ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කටයුත්තක් වුණත්, ඒ සඳහා ඔවුන් ඉල්ලුම්පතයක් ඉදිරිපත් කළ ෙමොෙහොෙත් සිට ඔවුන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ විනිමය ඉපයීෙම් සමාජ කාර්යෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් වනවා කියන එක. එතෙකොට ඒක සමාජමය කාරණයක්. විෙද්ශ විනිමය ඉපයීෙම් සමාජමය කාර්යයට දායක වන ෙම් වීරප්ෙපරුම කීර්ති කුමාර වැනි අෙප් රෙට් පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් අපි ඉෂ්ට කරන සාධාරණය, යුක්තිය ෙමොකක්ද? ඒ සඳහා අපට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් මිය ගිය පුද්ගලයාෙග් නීතɕනුකූලභාවය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සියලු ලිපි ෙල්ඛන මම අමාතɕතුමියට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ෙම්ක තමයි බරපතළ කාරණාව. ෙමවැනි කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ඔවුන් විෙදස්ගත වන්ෙන් වහල් ෙසේවයට ෙනොවන බව. ෙම් යටත් විජිත යුගය ෙනොෙවයි. යටත් විජිත යුගෙය්දී නම් අෙප් රට යටත් කර ෙගන, අෙප් රට යටත් කර ගත්ත අය අෙප් රෙටන් වහලුන් හැටියට ඒ රටවලට මිනිසුන් අර ෙගන ගියා. එතෙකොට ඔවුන් ඒ අය මිනිසුන් හැටියට සැලකුෙව් නැහැ. එතෙකොට උපකරණ! මිය ගියාට පසුව ඉවත් කරන උපකරණ හැටියට තමයි සැලකුෙව්. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ෙම් විෙද්ශගත වන ශී ලාංකිකයින් ෙයෙදන්ෙන් වහල් ෙසේවෙය් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් අරමුණු ෙවනුෙවන් තමයි නීතɕනුකූලව විෙද්ශගත වන්ෙන්. ඒ අරමුණු ඉතාම සාධාරණ අරමුණු. ජීවත් ෙවන්න නිවාසයක් සාදා ගැනීම, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීම, වාහනයක් මිලදී ගැනීම, නැවත ඉතා ඉක්මනින් ලංකාවට ඇවිල්ලා යහපත් ජිවිතයක් ගත කිරීම ආදිය තමයි ඔවුන්ෙග් අරමුණු වන්ෙන්. ඔවුන් ඊට වඩා ෙලොකු ෙදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ඊට වඩා ෙලොකු ෙද්වල් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. හැම වර්ෂයකම ලංකාෙවන් රැකියා සඳහා විෙද්ශගත ෙවන පිරිස ලක්ෂ තුනක් පමණ ෙවනවා. තවම ගණන් හදා නැති වුණත් එෙසේ විෙද්ශගත වී සිටින, ආසන්න වශෙයන් විසි ලක්ෂයක් පමණ වන පිරිෙසන් සියයට 99ක්ම නැවත ලංකාවට එන්න කැමැතියි. අපි ඒ ගැන දන්නවා. ඔවුන්ෙග් මව් බිම ෙම් ශී ලංකාවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිට ඒ සම්බන්ධව ඕනෑ තරම් අද්දැකීම් තිෙබනවා. එෙසේ විෙද්ශගත වී සිටින ඔවුන් ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට අෙප් රෙට් සංස්කෘතිෙය් ෙබොෙහෝ අංග උගන්වනවා; ඒ අයෙග් ආගම් අනුව අෙප් රෙට් සිරිත්-විරිත් උගන්වනවා; අෙප්

1397 1398

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් පවතින කලාව, සාහිතɕ කියා ෙදනවා; අෙප් භාෂාව කියා ෙදනවා. එෙසේ විෙද්ශගතව ජීවත් වන හුඟාක් ශී ලාංකික දරුවන්ෙග් යහළුවන් ඒ රටවල සිටින දරුවන් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් යහළුවන් තමයි ස්කයිප් තාක්ෂණය වැනි අන්තර්ජාල පහසුකම් හරහා ෙහෝ ඒ අයට සිටි න්ෙන්.

මම එවැනි එක ෙගදරකට ගියාම ඒ ෙගදර සිටින දරුවන් ඔවුන්ෙග් යහළුවන්ෙග් නම් වශෙයන් කිව්ෙව් අෙප් රෙට් රූපවාහිනී නාලිකාවක විකාශනය වන ළමා වැඩසහනක -'ෙසල්ලම් ෙගදර'- ළමයින්ෙග් නම්. ඒ අයෙග් යහළුවන් වශෙයන් හඳුන්වා දුන්ෙන් ඒ අයයි. ඔවුන්ට ඒ තරම් සමීපතාවක්, බැඳීමක් ලංකාවත් එක්ක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත වී රැකියා කරන සමහර අය අෙප් රෙට් පවෘත්ති අපට කලින් දැන ෙගන සිටිනවා. අපිට කථා කරන ෙව්ලාවට ඔවුන් ඒ ගැන සඳහන් කරනවා. ෙමොකද, රැකියා කරන කාලෙයන් පසුව ඔවුන්ට ලංකාවත් එක්ක තමයි බැඳීම තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අසන පශ්නය ෙමයයි. ලංකාවත් එක්ක ඒ තරම් සජීවී බැඳීමක් තිෙබන, ෙම් මාතෘභූමියට ඒ තරම් ආදරයක්, ඇල්මක්, කැමැත්තක් තිෙබන ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට අප ඉටු කරන යුතුකම ගැන අප සෑහීමකට පත් ෙවනවාද? අපි රටක් හැටියට ඉටු කරන යුතුකම් පිළිබඳව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, කැබිනට් මණ්ඩලය සෑහීමකට පත් ෙවනවාද? ශී ලංකාව භාණ්ඩ අපනයනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 10,000ක් ලබනෙකොට, විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන් ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් ලංකාවට උපයා ෙදනවා. විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙග් දායකත්වය නැත්නම් අද ෙවෙළඳ ෙශේෂ පරතරය, භාණ්ඩාගාර අර්බුද කියන ෙම් ඔක්ෙකෝටම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද ඒ දායකත්වයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවනවාද? එෙසේ ලබා ෙදන දායකත්වය සඳහා අනිත් පැත්තට ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමවැනි ගැටලු ගණනාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එම ගැටලු කිහිපය කරුණු හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමියනි, එහි පධාන ගැටලුවක් තමයි එම රටවල් සමඟ අප ඇති කරෙගන තිෙබන අවම වැටුප් ගිවිසුම්. දැනටමත් අෙප් ශමිකයන් විෙද්ශගත වී සිටින රටවල් සමඟ ඇති කර ගත් අවම වැටුප් ගිවිසුම් තිෙබනවා. ලංකාවක් හැටියට අපි එම රටවල් සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන ඒ අවම වැටුප් ගිවිසුම්වලින් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් අලුත් කරෙගන තිෙබනවාද? විෙද්ශගත වී සිටින අෙප් ශී ලාංකිකයන්ෙග් අවම වැටුප හැෙදන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජීවන වියදමට අනුවයි. අෙප් රෙට් ජීවන වියදමටයි, ඔවුන් මුහුණ ෙදන්ෙන්. අෙප් රෙට් බඩු මිලටයි, ඔවුන් මුහුණ ෙදන්ෙන්. අෙප් රෙට් අධɕාපන වියදම්වලටයි, ඔවුන් මුහුණ ෙදන්ෙන්. සැමියා විෙද්ශගත වී සිටිනවා නම් බිරිඳ ලැයිස්තුව කියනවා, "පන්ති ගාස්තු ෙමපමණ පමාණයකින් වැඩි වුණා, වැට් එක ෙමපමණ පමාණයකින් වැඩි වී තිෙබනවා, tests කරන ඒවාට ෙමපමණ පමාණයකින් බදු වැඩි වී තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ ගාස්තු ෙමපමණ පමාණයකින් වැඩි වී තිෙබනවා, තාත්තා ෙලඩ වී සිටිනවා, ෙබෙහත්වල මිල ෙමපමණ පමාණයකින් වැඩි වී තිෙබනවා" කියා. එතෙකොට ඔහු ෙසේවය කරන ආයතනයට ගිහින් ඔහුට කියන්න බැහැ, "අෙප් රෙට් ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා, අෙප් රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවලා, අෙප් රෙට් අධɕාපන ගාස්තු වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා මෙග් පඩි වැඩි කරන්න" කියා. එෙහම නම් එම කටයුත්ත කරලා දිය යුත්ෙත් කවුද? ලංකාෙව් ජීවන වියදමට ගැළෙපන ආකාරයට අවම වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත් කවුද? ඒ සාකච්ඡාව කළ යුත්ෙත් ලංකාෙව් රජයයි; රජය

ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයයි; එම විෂය භාර ඇමතිතුමියයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. අපි එම රටවල් එක්ක අවම වැටුප් ගිවිසුම් ඇතිකර ගන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් කටාර්වල අවම වැටුප රියාල් 1,100යි, පිලිපීනෙය් ෙප්ෙසෝ 1,500යි, ඩුබායිවල ඩිරාම් 825යි, ෙම් ආදි වශෙයන් අවම වැටුප් තිෙබනවා. ලංකාෙව් අපිට? ලංකාෙව් අපටත් අවම වැටුප් තිෙබනවා, නමුත් අලුත් කරලා නැහැ. ඒ වා ෙග්ම අවම වැටුප් අපට ෙගවනවාද? ගරු ඇමතිතුමියනි, අපෙග් පර්ෙය්ෂණ අංශය ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලබා ගත් වාර්තා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමියට බලන්න පුළුවන්, 2015 අවුරුද්ෙද් එකඟ වුණු වැටුප් agreement කඩපු අවස්ථා ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියා. එෙසේ වැටුප් ෙගවන්න එකඟ වුණු ගිවිසුම් කඩපු අවස්ථා 1,005ක් තිෙබනවා. ඒෙකන් 595ක්ම housemaidsලා සම්බන්ධවයි තිෙබන්ෙන්. 2016 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් සිට ජූලි මාසය ෙවනෙකොට එෙසේ වැටුප් ගිවිසුම් කඩපු අවස්ථා 641ක් තිෙබනවා. එයින් 367ක් housemaidsලා සම්බන්ධවයි තිෙබන්ෙන්. අනිත් අවුරුදුවල සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් එෙහම තමයි.

2013 අවුරුද්ෙද් වැටුප් ගිවිසුම් කඩපු අවස්ථා 2,014ක් තිෙබන ෙකොට එයින් 1,425ක් තිෙබන්ෙන් housemaidsලා සම්බන්ධවයි. ඒ අයට වැටුප් ෙගවනවා කියලා එකඟ වුණු ඒවා -ඒ වැටුප් ගිවිසුම්- උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ඒ උල්ලංඝනය කිරීම් ෙවනුෙවන් අෙප් මැදිහත් වීමක් අවශɕයි. රටක් වශෙයන් අෙප් මැදිහත්වීමක් අවශɕයි. අවම වැටුප් වැඩි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් මැදිහත් වීමක් අවශɕයි. ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ඒ අය මුහුණ ෙදන පධානතම පශ්නයක් තිෙබනවා. යුෙරෝපෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. මම මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙම් පශ්නය ගැන කියලා තිෙබනවා. සයිපස්වලත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. පංශයට අදාළව ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ රටවල යම් අරමුදල් තිෙබනවා. ශී ලාංකිකයන් ඒ අරමුදල්වලට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවාදායකයින් විසින්, ෙසේවාෙයෝජකයන් විසින් දායක වුණු අරමුදල් තිෙබනවා. ඒ අරමුදල්වල ඔවුන්ට අයිති මුදල ඒ අය ලංකාවට එන විට ලබා ගන්න අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ.

යුෙරෝපෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. නැවත ඒ මුදල ලබා ගන්න නම් ඔවුන් නැවත යුෙරෝපයට යන්න ඕනෑ. ෙසේවාව අවසන් කරලා ලංකාවට ආවාට ඒ මුදල ලංකාෙව්දී ලබා ගන්න කමයක් නැහැ. ලංකාෙව්දී ඒ මුදල ලබා ගැනීම සඳහා ඒ අවශɕ ගිවිසුම් රජයන් අතෙර් නීතɕනුකූලව ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමිය දන්නවා, ඒ ගිවිසුම කවදා හරි ලංකාෙව් රජය ඇති කරයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඒ රටවල වීසා නැතුව පවා සමහර අය ඉන්නවා. සයිපස්වල එෙහම ඉන්නවා, අවුරුදු 19ක්. ඒ අය ඉන්ෙන් ඒ ගිවිසුම ඇති කර ගත්ෙතොත් එෙහේ ඒ අය ලබන පඩියට වඩා ලැෙබන සමාජ පතිලාභ - social benefits - අරමුදෙලන් ලැෙබන මුදල වැඩි නිසායි. ඒ අරමුදල අරෙගන ලංකාවට එන්න ඕනෑ. ඒ අරමුදල නැත්නම් ඔවුන් ලංකාවට ඇවිල්ලා වැඩක් නැහැ.

පංශෙය් එෙහම ඉන්න අය ඉන්නවා. පංශෙය් ඉන්න අය ආෙවොත් ඒ අරමුදල ගන්න ඒ රටට යන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒක එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් ෙසේවය අවසන් කරලා ලංකාවට ආවා නම් ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලයට අදාළ ඒ තිෙබන සමාජ පතිලාභ අරමුදල් ලංකාෙව්දී ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට නීතිය සංෙශෝධනය ෙවන්න ඕනෑ; ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒකට රජයන් අතර ගිවිසුම් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. පිලිපීනය වාෙග් රටවල් පවා ඒ ගිවිසුම් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ඇයි, අපි එෙහම ෙනොකරන්ෙන්? ෙමොකද ඒක අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවට අවාසියක් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක

1399 1400

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

යූඑන්පී, ශීලංකා, ෙජ්වීපී පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ පශ්නයට රජයට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මැදිහත් කරෙගන ඒ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඇයි, ඒවා ඇති කර ගන්න පමාද ෙවන්ෙන් කියන පශ්නය අපට නම් හිතා ගන්නත් බැහැ. ෙමොකද එක පැත්තකින් ඒක අෙප් රටට ලැෙබන ආදායමක්; අපට විෙද්ශ විනිමය ලැබීමක්; අෙප් ජනතාවට ලැබීමක්. ඒක ගැන ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, අෙප් විෙද්ශ රැකියා අවදානමක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමිය දන්නවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දවස්වල වාර්තා වුණා, සවුදි අරාබිෙය් යම් කර්මාන්තශාලාවකින් පිරිසක් ඉවත් වුණු බව. නැවත ඔවුන්ට රැකියාවට යන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග එක පැත්තක ඇති ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන වාතාවරණය නිසා ඒ රැකියා අවස්ථා සම්බන්ධ අර්බුදයක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් යුද්ධමය තත්ත්වයක් නිසා ෙම් වන විට යුෙරෝපයට සරණාගතයන් විශාල වශෙයන් එනවා. ඒ නිසා ඒ රැකියාවල ජීවිතය අතිශය සංකීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා; අතිශය කටුක ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඒ අයට දැන් රැකියාෙවන් ගැලෙවන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ රටවලට ෙවනත් රටවලින් සංකමණකයින් ඇවිල්ලා රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් පිරිලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රැකියා කරන අයෙග් තත්ත්වය එන්න එන්න බරපතළ විධියට අයහපත් ෙවමින් තිෙබනවා. හැබැයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ රටවල තානාපති කාර්යාලවල අෙප් රට නිෙයෝජනය කරන තානාපතිවරුයි ඉන්ෙන්; අෙප් ශමිකයා ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න ඕනෑ අයයි ඉන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමියෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම ඔබතුමාට disturb කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නම් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද මම ෙම් කාරණය ගැන කියන ෙවලාවට ෙම් සභාෙව් ඔබතුමා ඉඳීවිද, නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් වන විට ඒ සියලුම ශමිකයන් ගැන වගකීම අපි භාර අරෙගන තිෙබනවා. සෑම ශමිකෙයකුටම දවසකට අවශɕ ආහාර ලබා ෙදන්න පමණක් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ෙඩොලර් 50ක මුදලක් ෙවන් කරලා දැන් එෙහේ තානාපති කාර්යාලයට යවලාත් ඉවරයි. දැනට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, ශී ලාංකිකයන් හැටියට රැකියා ආයතන තුනක ෙසේවය කරපු 100ක්, 102ක් වාෙග් පමාණයක් එෙහම ඉන්නවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඉන්න සවුදි තානාපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්තටම ඔබතුමියටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වර්තමාන සභාපතිතුමා -ඔෙබ්ෙසේකර මහත්මයා- එවැනි කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අපට දක්වන පතිචාරය පවා අපි අගය කරනවා. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවල අපි එතුමාෙග් දුරකථනයට message එකක් යැව්වත්, ඒ message එකට පවා එතුමා පතිචාර දක්වලා තිෙබනවා. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම්ක ෙපොදු පශ්නයක්, ගරු ඇමතිතුමියනි. ෙම්ක යම් සිද්ධියක පශ්නයක් ෙනොෙවයි; ෙපොදු පශ්නයක්. ෙමොකද, අෙප් රෙට් විෙද්ශ විනිමය ෙසොයන පධාන මාර්ගයක් හැටියට අද ෙම් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින් ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා නම්, ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව, ඔවුන්ට ඊළඟට ෙවන්න පුළුවන් ෙද් පිළිබඳව, ඔවුන්ට

සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන් අකරතැබ්බයන් පිළිබඳව පූර්ව අදහසක් අපට තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. අෙප් රෙට් එක එක වෘත්තීන්ට වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. රැකියාවට අනුව වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ෙහද ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ගුරුවරුන්ට වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. විදුහල්පතිවරුන්ට වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. හැබැයි, විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින්ට වෘත්තීය සමිති නැහැ. ඔවුන්ට සංවිධානය ෙවන්න කමයක් නැහැ. ඔවුන් රට රටවල්වල ඉන්ෙන්. සමහර විට ඔවුන් ඉන්ෙන් ඒ රෙට් කන්ෙට්නරයක් ඇතුෙළේ.

ෙකොරියාව වාෙග් රටක අෙප් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් ගත කරන්ෙන් සැපවත් ජීවිත ෙනොෙවයි. ඊෙය්-ෙපෙර්දා අපි දැක්කා, ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට එන්න අයදුම් පත් එවන්න කියලා කිව්වාට පස්ෙසේ අයදුම් පතක් ගන්න ෙග්ට්ටු කඩාෙගන එල්ෙලන හැටි. හැබැයි, ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට යන අෙප් අයට සැම්සුන් ආයතනෙය් රැකියා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් මහා පරිමාණ බහුජාතික සමාගම්වල රැකියා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමිය දන්නවා, ෙකොරියාෙව්දී අෙප් අයට ලැෙබන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර රැකියා බව. ෙකොරියාෙව්දී අෙප් අයට මස් කපන රැකියා හම්බෙවනවා; අධික සීතෙල් කුකුළන් මරන රැකියා හම්බෙවනවා; යකඩ කම්හල්වල රැකියා හම්බෙවනවා; ගැෙර්ජ්වල රැකියා හම්බෙවනවා; රසායනික දවɕ, ඩයි වර්ග පාවිච්චි කරන කර්මාන්තශාලාවල රැකියා හම්බෙවනවා. ෙසෝල් නගරෙය්දී මට එක තරුණෙයක් හම්බ වුණා. ඔහුෙග් රැකියාව කුකුළන් මරන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුකුළන් මරන්න යන්ත සූත පාවිච්චි කරනවා තමයි. නමුත් ඔබතුමා හිතන්න, දවසකට මරන කුකුළන්ෙග් දහසකෙග් විතර කෑ ගැහිල්ල රෑට මතක් ෙවවී ඇහුෙණොත් ෙකොෙහොමද කියලා. දවස ගාෙණ් ඒ ශබ්දය ඇෙහනවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? අදත් ඇෙහනවා, ෙහටත් ඇෙහනවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ තරුණයා කියනවා, මරන්න හදන කුකුළන්ෙග් ශබ්දය මතක් ෙවවී ඇෙහන ෙකොට රෑට නින්ද යන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට ඔහු කරන්ෙන් ෙහොඳටම ෙබොන එකයි. ඔහු ෙහොඳටම බීලා තමයි නිදාගන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. එවැනි අතිශය දුෂ්කර රැකියාවන් තමයි අෙප් අයට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි, ඒවා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් කවුද? ඒවා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න වෘත්තීය සමිති නැහැ. ඒ රටවල්වල වෘත්තීය සමිති හදන්නත් බැහැ. අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝටම ඉන්ෙන් තානාපති කාර්යාලයයි; අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයයි.

ගරු ඇමතිතුමියෙග් විෙශේෂ අවධානයට මම ෙල්ඛනයක් ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමිය අපිත් සමඟ මීට ෙපර අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරලා තිෙබන නිසා ඔබතුමිය ෙම් පිළිබඳව දන්නවා. විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින් ෙවනුෙවන් "එෙතර අපි" කියලා සංවිධානයක් අපි පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා හැටියටයි මමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන් කටාර් රාජɕෙය් විතරක් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව 4,339 ෙදෙනකුෙග් අත්සන් සහිත ෙපත්සමක්. ෙම් ආකාරයටම ඕමානය, අබුඩාබි, සවුදි අරාබිය, කුෙව්ට් යන රටවල විතරක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපීය රටවල්වල පවා සිටින අයෙග් දුක්ගැනවිලි තිෙබනවා. මම ඔබතුමියට ෙම් ෙල්ඛනය ෙම් ෙව්ලාෙව්දීම පිළිගන්වනවා. ඔබතුමිය ෙම් ෙල්ඛනය බාරෙගන, ෙම් අයෙග් තිෙබන ගැටලු ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි කටාර් රාජɕෙය් රාජɕ බලය අල්ලන්න හදනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ අයෙග් ෙම් දුක්ගැනවිල්ල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ෙම් දුක්ගැනවිල්ලට අපි ඇහුම් කන් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක හරි සංෙව්දී පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම

1401 1402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමිය විශ්වාස කරන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙපෞද්ගලික ජීවිත ගත කරන්න ඒ රටවලට ගියාට ලංකාෙව් සිද්ධ ෙවන අකරතැබ්බයකදී, සමාජ උවදුරකදී, කරදරයකදී ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් හැෙමෝම මැදිහත් ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අරණායක පෙද්ශෙය් නාය යෑම සිද්ධ වුණු අවස්ථාෙව්දී, ඒ වාෙග්ම කඩුෙවල, ෙකොෙලොන්නාව පෙද්ශ ගංවතුෙරන් යට වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙගොල්ලන් උදවු කරන්න මැදිහත් වුණා. ඒ අය ෙමෙහේ අනාථ වුණු අයෙග් ෙගවල් හදාෙදන්න මැදිහත් ෙවනවා. ඒ අයට උදවු කරන්න මැදිහත් ෙවනවා. වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ආධාර කරන්න මැදිහත් ෙවනවා. ෙම් අය තමන්ෙග් රට ගැන පුදුමාකාර විධිෙය් සංෙව්දීතාවක් තිෙබන අයයි. ඒ, කවුරුවත් කියලා ෙනොෙවයි. කවුරුවත් කථා කරලා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් යම් විපතකදී ෙම් හැම රටකම ඉන්න අය මැදිහත් ෙවලා උදවු කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. ඔවුන් අවංකව ඒ කටයුතුවලට දායක ෙවන්න සූදානමක් තිෙබන අයයි. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි කියන්ෙන් ෙම් අය ෙවනුෙවන් අපි යමක් කළ යුතුයි කියලා. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමියට කියන්න කාරණා ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ෙකටිෙයන් ෙහෝ කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාවට යන අයෙග් tickets හදලා ෙදන්ෙන්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මැදිහත් ෙවලායි. ඔවුන් ඇත්තටම එක ගමනක් ෙන් යන්ෙන්. ඔවුන් අෙප් රෙට් ඉඳලා අවුරුදු තුනකට ෙවන්න පුළුවන්, ෙදකකට ෙවන්න පුළුවන්, එක ගමනක් යන්ෙන්. ඒ රටට යන්න තමයි ටිකට් එක ඕනෑ. හැබැයි, යන්නයි, එන්නයි ගමන් ෙදකටම අදාළ ගාස්තුව අය කරෙගන තමයි ටිකට් එක හදලා ෙදන්ෙන්. ඒ අයෙග් passport එක one-day service යටෙත් කරලා ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කරලා පැෙක්ජ් එකක් හැටියට ටිකට් එෙක් ගණන කියනවා. සමහර අයට ඒක විශාල ගණනක්. ඒ ගැන ඔබතුමිය ෙහොයලා බලන්න. ඒ අයෙග් දුක්ගැනවිලි තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. සමහරුන්ට රුපියල් එක්ලක්ෂ අසූදාහක පමණ මුදලක් හැෙදනවා එතැනදී. ඒ වි ධිෙය් විශාල ගණන් හැෙදනවා. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඊළඟට, ඒ අය පුහුණු කරන්න තිෙබන අෙප් පුහුණු මධɕස්ථානය ගැන ඔබතුමිය දන්නවා. පුහුණු මධɕස්ථානයක් ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙය් ති ෙබනවා. ඔබතුමිය ඒ කටයුතු දියුණු කරන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒත් තව ඒ පහසුකම් වැඩි කරන්න ඕනෑ. භාෂා පුහුණු කිරීෙම් පහසුකම් තව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙකොරියාවට යන අයට කියලා ෙවනම පුහුණු මධɕස්ථානයක් තවම නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. අපි ලබන වර්ෂය ෙවනෙකොට බණ්ඩාරෙවල, කහෙගොල්ල පෙද්ශෙය් එවැනි මධɕස්ථානයක් හදන්න සියලුම කටයුතු කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි දැනටත් තරුණ ෙසේවා සභාෙව් බටන්ගලත්, බගවන්තලාෙව්ත්, වැවිලි කර්මාන්ත ආයතයට අයත් අතුරුගිරිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානෙය්ත් වීසා ලැෙබන පමාණෙය් හැටියට, ඒ මධɕස්ථාවලට ෙයොදවන්න පුළුවන් පමාණෙය් හැටියට, ෙකොරියාවට යවන අය පුහුණු කරෙගන යනවා. අපි ඉක්මනින් අෙප් පුහුණු මධɕස්ථානය ෙගොඩ නගන්නයි බලාෙපොෙරොත්තුව. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන් අපි සඳහන් කෙළේ අතුරුගිරිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානෙය් තිෙබන තත්ත්වය ගැනයි. ඔබතුමිය ඒ උත්සාහය දරන්න. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. දැන් ටියුෂන්

පන්ති වාෙග් ෙකොරියානු භාෂාව උගන්වන තැන් තිෙබනවා. පාෙර් යනවිට අපට ෙපෙනනවා. ටියුෂන් පන්ති සඳහා තිෙබන දැන්වීම් වාෙග්ම දැන් ෙකොරියානු භාෂාව උගන්වන පන්තිවලටත් අදාළ දැන්වීම් තිෙබනවා. ලංකාෙව් හැම තැනම -පධාන නගරවල- දැන් ඒ පන්ති පවත්වන බව දකින්න ලැෙබනවා. ෙකොරියානු භාෂාව ඉෙගන ගන්ෙන් ෙම් රෙට් භාවිත කරන්න ෙනොෙවයි ෙන්. ෙකොරියානු භාෂාව පිළිබඳ ටියුෂන් පන්ති තිෙබන්ෙන් ඒ භාෂාව ෙම් රෙට් භාවිත කරන්න ෙනොෙවයි, ඒ රටට ගිහින් භාවිත කරන්නයි. හැබැයි, ෙකොරියානු භාෂා විභාගයට යන අය සඳහා ෙකොරියානු භාෂා පන්ති හැම තැනම තිෙබනවා. නමුත් ඒවා අවශɕ වන්ෙන් කාටද? අවශɕ වන්ෙන්-

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ෙමච්චර උත්තර ෙදන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ඇත්තටම එතුමා "එෙතර අපි" වැඩසටෙන්දී මාත් එක්ක ෙගොඩක් සම්බන්ධෙවලා වැඩ කරන නිසායි. නැත්නම් ෙමෙහම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොරියානු පන්තිවලයි, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් තිෙබන ෙකොරියානු අංශ ෙය්යි කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ෙකොරියාෙව් ෙසේවය කරලා එන අය ෙම් රෙට් පන්ති පටන් ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙලොකුවට උත්සව එෙහම ලෑස්ති කරපු, අනවසරෙයන් ඒ රටට ගිහින් පදිංචි ෙවලා ඉන්න සමහර අය, ඒ රෙට් ඉඳෙගන ෙම් රෙට් ෙකොරියානු පන්ති පවත්වනවා. ඒවා අපට කිසි අදාළත්වයක් නැහැ. අපි, අෙප් පුහුණුව ෙදන්ෙන් දවස් 10ට. ෙකොරියානු ගිවිසුම අත්සන් කරලා ඉවර වුණ අයට, සියලුම ෙද් සූදානම් අයට විතරයි ඒ දවස් දහෙය් පුහුණුව ෙදන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කියන්ෙන්ත් ඔබතුමිය කියන ෙද්ම තමයි. ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ කරුණු තවත් තහවුරු කරන එක සම්බන්ධෙයන්. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙකොරියානු පන්ති ජාවාරමකට අෙප් සාමානɕ ජනතාව අහුෙවන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානය රජය යටෙත්ම තිෙබනවා නම්. ඉදිරි අය වැෙය් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට තව පතිපාදන ෙවන් කරලා, පමාණවත් ආකාරයට පහසුකම් සහිතව ඒ කටයුත්ත ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්ම කරනවා නම්, ඒ පමාණාත්මක පුහුණුව, ඒ දැනුම ලැෙබන්ෙන් එතැනින් නම්, ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. සියෙදෙනක් ෙම් භාෂාව දැනෙගන වැඩක් නැහැ ෙන්, දහෙදනා නම් ෙකොරියාෙව් ෙසේවයට යන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාට මම ආෙයත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම පන්ති පටන් ගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහන් ෙදන රැකියා අවස්ථාවලට පමණයි අපි පිරිස ෙයොමු කරන්ෙන්. එත ෙකොට, ඒ දචස් දහය තුළ භාෂාව පිළිබඳ අවශɕම දැනුම හා අවෙබෝධය ඒ අයට ලබා ෙදනවා. අමාතɕාංශය යටෙත් පන්ති දාලා, ඒ ඔක්ෙකෝම අය ෙකොරියාවට යවන්න බැරි වුෙණොත් මටත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ නිසා එෙහම කරන්ෙන් බැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙතෝරා ගන්නා පිරිසට සෑහීමකට පත්වන්න පුළුවන් දැනුමක්, අවෙබෝධයක්

1403 1404

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලැෙබනවා නම්, ඒ අයට විශ්වාසය තිෙබනවා ෙවනත් පුහුණුවක් අවශɕ නැහැ කියලා. එකයි මට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ වුෙණ්.

ඊළගට තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක ඔබතුමිය ෙග් අමාතɕාංශෙයන් කළ යුතු ෙදයක්. ෙම් ගමන් බලපතයට ෙවන ෙද් ඔබතුමිය දන්නවා. ගමන් බලපතය කියන්ෙන්, identity card එකක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන හිතන්න. මෙග් identity card එක කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් උදුරා ගත්ෙතොත්, මෙග් identity card එක ෙවන ෙකෙනකුෙග් අෙත් තිෙබනවා නම් ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? මෙග් identity card එක ෙවන ෙකෙනකුෙග් අෙත් තිෙබනවාය කියන්ෙන්, මෙග් පුරවැසිභාවය ෙවන ෙකෙනක් අත්පත් කරෙගන කියන එකයි. හැබැයි, ලංකාෙවන් විෙද්ශ ගතෙවන ශී ලාංකිකයාෙග් ගමන් බලපතය ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන්? යුෙරෝපෙය්දී ෙම් පශ්නය මතුෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මැද ෙපරදිගට යනෙකොට ඒජන්සිකරුවා ගමන් බලපතය ගන්නවා.

අපි ඒජන්සිකරුවාෙග් අත් අඩංගුෙව්යි ඉන්ෙන්. අෙප් ගමන් බලපතය අත් පත් කර ගන්න ඒජන්සිකරුවන්ට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් ෙලෝක සම්මත ෙමොන නීතිෙයන්ද? පුරවැසිෙයකුෙග් ගමන් බලපතය අන්සතු කර ගන්න පුළුවන් කියලා ජාතɕන්තරව පිළිගත් නීතියක් ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවාද? ඒ තත්ත්වය ඇති වන ෙහේතුව ෙම්කයි. ඒ ඒජන්සිකරුවන් හිතනවා ෙම් අය වහලුන් කියලා. ඔවුන්ට මිනිසුන් හැටියට ෙනොෙවයි සලකන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලායි. ගමන් බලපතය පිළිබඳව ෙලොකු අවෙබෝධයක්, දැනුමක් ෙනොලබපු එහි වටිනාකමක් ෙනොදන්නා අෙප් අහිංසක අම්මලා, අක්කලා ගම්වල ඉන්නවා. ඒ අය හිතනවා, එයාර්ෙපෝට් එෙකන් බැහැලා, වීසා ගහලා ඒ කටයුතු අවසන් කළාට පස්ෙසේ, ගමන් බලපතය ඒජන්සිකරුවාට ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒජන්සිකරුවා ඒ ගමන් බලපතය ගැනීෙම් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඒ වුවමනාව ෙමොකක්ද? ඒ හරහා ඔහුට ඕනෑම ෙවලාවක පුළුවන් අර කාන්තාවන් වහල් ෙසේවෙය් ෙයදැවීම සඳහා පාවිච්චි කරන්න; ලිංගික අල්ලස් ලබා ගන්න පුළුවන්; විවිධ බලපෑම් කරන්න පුළුවන්; ෙසේවා කරන තැන්වලින් එෙහට ෙමෙහට මාරු කරන්න පුළුවන්; ගිවිසුම කඩලා ඕනෑම අඩු වැටුපකට ෙහෝ වැටුප් නැතිව ෙහෝ ෙසේවෙය් ෙයොදවන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ සඳහා නීතɕනුකූල වශෙයන් අයිතිය ලබා ගැනීෙම් කටයුත්තක් තමයි ගමන් බලපතය අත් පත් කර ගැනීම හරහා ඒජන්සිකරුවා කරන්ෙන්. ෙම්ක වැළැක්විය යුතුද, නැද්ද? අපි ඒ කියාව නතර කරන්න ඕනෑ. ගමන් බලපතය පුරවැසිෙයකුෙග් අයිතියක්. ශී ලංකාෙවන් පිට වුණාට පසුව තමන්ෙග් ලාංකිකභාවය ෙවනුෙවන් තිෙබන අනනɕතාව තමයි ගමන් බලපතය. සමහර ෙවලාවට ගමන් බලපතය ඒ වැඩ කරන තැන අයිතිකරුවන් ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ඒක ඒජන්සිකරුවන් භාරෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් ගමන් බලපතය ඒජන්සිකරුවන් අත රඳවා ගැනීෙමන් වළක්වන්න අපි ෙම් රෙට් නීතිෙය් යම් පතිපාදනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීති - රීති සකස් ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රටට අදාළව තමයි ඒ පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

මම කලින් කිව්වා වාෙග්, යම් කිසි පුරවැසිෙයක් ඒ රටකදී මිය ගියාට පසුව, ඒ මිය ගිය පුරවැසියාෙග් ෙද්හය ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න ෙවනවා. මම ෙම් කරුණ කියන්ෙන් ඒ ඒ රටවල තිෙබන සියලුම නීති - රීතිවලට යට ත්වයි. සාමානɕෙයන් අපට ඒ නීති - රීතිවලට මැදිහත්ෙවන්න අමාරුයි. මම දන්නවා ඒක. පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා ඒ රටවල්වල තිෙබන මූලික

නීති - රීතිවලට අපි යටත් ෙවනවා. ඒක මැද ෙපරදිග රටවලදී විෙශේෂෙයන්ම බලපානවා. ඒ ඔක්ෙකෝම ඇත්ත. හැබැයි, රජය හැටියට අපට ඒ සඳහා ලබා ෙදන්න පුළුවන් දායකත්වයක් නැද්ද? ඔවුන් විෙද්ශගත වු ෙණ් ඔවුන්ෙග් පුද්ගලික අභිලාෂයක් ෙවනුෙවන් කියලා හිතනවාට වඩා, රටට විෙද්ශ විනිමය ෙහොයන්න ගිය අය ෙසේ අපි ඔවුන් ගැන හිතන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙහොඳ පරිසරයක්, ආදායම් උපයන මාර්ගයක් තිබුණා නම් ඔවුන් ලංකාව තුළම ජීවත් ෙවනවා. එෙහම බැරි නිසා තමයි ඔවුන් ඒ රටවල ෙසේවයට යන්ෙන්. එෙහම නම්, රජෙය් වියදෙමන්, රජෙය් ගුවන් ෙසේවය පාවිච්චි කරලා ඒ ෙද්හය ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙදන්න බැරිකමක ් තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙකොරියාව වැනි රටවලට ගිෙයොත් ෙද්හය ෙගෙනන්නත් බැහැ. ඒ ගැන මම දන්නා අනන්ත ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඉතාලිෙය්දී නම්, ඉතාලිෙය් ඉන්න ශී ලාංකිකයන් එකතු ෙවලා යම් කිසි මුදලක් එකතු කරලා තමයි ඒ රටවල ෙද්හය මිහිදන් කරන්ෙන්, අවසන් කටයුතු කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙද්හය ලංකාෙව් ජීවත්වන දරුවන්ට දකින්නත් නැහැ. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ විෙද්ශ විනිමය ෙහොයලා දුන්නු තාත්තාෙග් ෙද්හය දකින්න දරුවන්ට අවස්ථාවක් නැහැ; අම්මාට අවස්ථාවක් නැහැ. එය ෙමොන තරම් අමානුෂිකද? ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ නිසා අපි ඔබතුමියට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න, කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි.

ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවය බංෙකොෙලොත් බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවය බංෙකොෙලොත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙදස්ගත වුණු අයෙග් ෙද්හයන් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙනොෙවයි; පිට රට රැකියා සඳහා ගිය අයෙග් ෙද්හයන් ලංකාවට ෙගෙනන්න අනුගහ දක්වලා ෙනොෙවයි. සමහර සභාපතිවරුන්ට සංචාර යන්න, තමන්ෙග් නියම සහ අනියම් බිරින්දෑවරුත් එක්ක විෙද්ශගත ෙවන්න පහසුකම් සලසලා තමයි ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවය බංෙකොෙලොත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවයට එෙහම පහසුකම් සලසන්න පුළුවන් නම්, විෙද්ශගත වුණු ශී ලාංකිකෙයක් අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරලා, දුක් විඳලා, ලංකාවට එන්න බැරි ෙවලා, එෙහේදී මිය ගියාට පස්ෙසේ රජෙය් අනුගහෙයන් ඒ ෙද්හය ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙදන්න බැරි ඇයි? ඒ ෙවනුෙවන් යන වියදම දරන්න බැරි ඇයි? ඒ වියදම පවුෙල් අය දරන්න ඕනෑද? ඒක රජෙයන් කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒ කටයුත්ත රජය බාර ගත යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඔබතුමිය වාෙග්ම අපත් දිගටම සාකච්ඡා කරන මාතෘකාවක් තමයි, ෙම් අය ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් කමයක් හැදීම පිළිබඳව කාරණය. ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ඕනෑ ෙවන්ෙන් ඇයි? රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට අර්ථ සාධක අරමුදල් තිෙබනවා. හැබැයි, අවුරුදු ගණනක් ජීවිතය කඹුරලා, ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ නැවත අලුතින් ජීවිතය පටන් ගන්න ඔවුන්ට තිෙබන දායක අරමුදල ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට තිෙබන මුදල ෙමොකක්ද? හුඟාක් අය රට යනවාය කියලා අපි හිතුවාට රට ගිය අය ෙගොඩාක් යුතුකම් ඉෂ්ට කරලා තමයි අවසානෙය් ලංකාවට එන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තමන්ෙග් දරු පවුල විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් තමන්ෙග් නෑදෑයිනුත් බලා ගන්න ඕනෑ; යාළු මිතයිනුත් බලා ගන්න ඕනෑ; ඔවුන්ටත් උදවු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඔක්ෙකොම කරනෙකොට ඔවුන්ට මාසෙය් පඩිය ජීවත් ෙවන්නත් මදි. විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙය් ෙම් වනෙකොට අර්බුදයක් තිෙබනවා. යුෙරෝපෙය් ඉන්න අයෙග් වැටුෙපන් භාගයක් විවිධ බදු හැටියට ඒ රජය ගන්නවා. ඔවුන්ට ජීවත්වීම සඳහා පමණයි වැටුපක් ලබා ෙදන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙවනත් සිහින මාළිගා නැහැ. ඒවා synthetic සිහින. ඒවා බිහි කරන්න බැහැ.

1405 1406

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් අත් දැකීමක් පිළිබඳව ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නම්. මෙග් මිතයකු අවුරුදු 21ක් තිස්ෙසේ පංශෙය් ජීවත් ෙවනවා. ඔහුට තවම ලංකාෙව් තමන්ෙග් ෙගදර කපරාරු කර ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. අෙගෝස්තු නිවාඩුවට ඔහු ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඔහුට තවම ලංකාෙව් ෙගදර කපරාරු කර ගන්න විධියක් නැහැ. මා දන්නා තවත් පවුලක් ඉන්නවා. ඔවුන් ලංකාෙව් අර ගත් ඉඩමක් විකුණලා යන්න ලංකා වට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ, ෙමොකටද? එෙහේ ෙගවල් කුලී ෙගවා ගන්න. තවත් පවුලක් එෙහේ ෙගවල් කුලී ෙගවන්න ලංකාෙව් ඉඩමක් විකුණලා යන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙමොකද, ලංකාෙව් ඉඩම විකුණලා යන්න ඕනෑ, එෙහේ ෙගවල් කුලී ෙගවා ගන්න. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. දැන් විෙද්ශ ෙසේවෙය් රැකියා කරන අයට තිෙබන අර්බුදය ෙමයයි. රජෙය් දායකත්ව අරමුදලක් සහිතව - ඔවුන්ෙගනුත් යම් දායකත්වයක් සහිතව - විශාම වැටුප් අරමුදලක් හදන එක ෙයෝගɕ කාරණාවක් විධියට සලකන්න කියලා මම ඔබතුමියට ෙයෝජනා කරනවා.

ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි අය ෙවනුෙවන් "සහන රක්ෂණ කමය" කියලා රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම රටවල්වල ෙසේවා ෙයෝජකයින් විසින් පවත්වාෙගන යන විවිධ රක්ෂණ කම තිෙබනවා. ඒ රක්ෂණ කමවලට අමතරව ඔබතුමන්ලා ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා කියාත්මක වන පරිදි අලුත් රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා, සාමානɕෙයන් ඒ රටවල වටිනාකමින් ෙඩොලර් 100කට සමාන මුදලක් අය කරලා. දැන් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ කාරණය ෙමයයි. ඔබතුමියෙගන් ඇත්තටම සහතිකයක් - තහවුරුවක් - අවශɕ කාරණා හැටියට තිෙබන්ෙන්, ෙම් රක්ෂණ කමය හදන්ෙන් කවුද, ෙම් රක්ෂණ කමයට දායක වන්ෙන් කවුද කියන කාරණායි. ඒ අයට රක්ෂණ කම හදලා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. වැඩ කරන අයට රක්ෂණ කම හදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒකට ඒ අය දායක කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අය දායක වන රක්ෂණ කම ඇති තරම් තිෙබනවා.

ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් මා ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙදෝහා කටාර්වල සම්බන්ධීකරණ කමිටුව හැටියට ඒ අය හඳුන්වන සුබසාධක සංගමය, වɕාපාරික සංගමය, ශී ලයන්ස් ෙදෝහා, ශී ලංකා මිතුරු සමාජය, ලංකා ලයන්ස් කීඩා සමාජය, ශී ලංකා මුස්ලිම් මජ්ලිස්, ආනන්දීය ආදි ශිෂɕ සංගමය, සිල්ෙවස්ටර් ආදි ශිෂɕ සංගමය, සිංහල කීඩා සමාජය, මුස්ලිම් විධායක සංසදය, වරලත් ගණකාධිකාරිවරුන්ෙග් සංගමය සහ ශී ලංකා ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් සංගමය ආදී ෙදෝහා කටාර්වල කටයුතු කරන සියලුම සංවිධාන - අෙප් සංවිධානයත් ඇතුළුව - ලියවිල්ලක් අත්සන් කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ රෙට් තිෙබන මුදල්වල වටිනාකෙම් හැටියට ෙඩොලර් 100ක් වටිනා මුදල් පමාණයක් නැවත වැඩ කරන අයෙගන්ම අය කරනවා නම්, ඒ අයත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ; ඒ අයත් එක්ක කථා බහ කරන්න ඕනෑ; ඒ අයත් එක්ක එකඟතාවක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. එෙහම නැත්නම් කවුරු හරි පිටස්තර ෙකෙනකු ෙම් සඳහා දායක වන්න ඕනෑ.

ගරු අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ආයතනෙයන් හඳුන්වා දී තිෙබන ෙම් රක්ෂණ කමය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන හැටියට මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිෙබන රක්ෂණ කමවලට අමතරව ෙමවැනි රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දුන්ෙන් ඇයි? ඒ වාෙග්ම ෙම් රක්ෂණ කමයට දායක කරගන්නා රක්ෂණ සමාගම් ෙතෝරාගත් පදනම ෙමොකක්ද? ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙකොයි

ආකාරෙයන්ද? එම වරපසාද සහිතව ඊට වඩා අඩු මුදලකට දායක කර ගන්න පුළුවන් තවත් සාධාරණ රක්ෂණ සමාගම් තිෙබනවාද? බරපතළම පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, ෙසේවය කරන අය ෙමයට දායක විය යුතුද, නැද්ද කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව සැකයක් ඇතිවී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන හැටියට මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු අමාතɕතුමියනි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙගන් මට ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. එම ඉල්ලීම මා දැන් කරන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා නැති ෙව්වි කියා හිතලායි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. මා නැති වන්ෙන් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හැන්දෑවට. ඒ කියන්ෙන් ෙම් විවාදය අවසානෙය් මා පිළිතුරු කථාව කරනවිට ඔබතුමා සභාෙව් ෙනොසිටීවි කියලායි. ෙසේවකයාෙග් දායකත්වයක් නැති රක්ෂණ කමයක් ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබනවා නම් මට ඒ ෙතොරතුරු ෙකෙසේ ෙහෝ ලබා ෙදන්න කියා ගරු මන්තීතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපිත් ඒ අනුව කියා කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න හරි. ඔන්න, ඔබතුමිය දැන් ෙහොඳ තැනකට ආවා. සහන රක්ෂණ කමය තිෙබද්දී, ඒ ඒ ආයතනවල ෙසේවා ෙයෝජකයන් කියාත්මක කරන තවත් විවිධ රක්ෂණ කම තිෙබද්දී, ෙසේවකයන්ෙග්ම පඩිෙයන් දායක කර ගන්නා තවත් රක්ෂණ කමයක් ෙසේවකයන්ට හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ඇයි? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මම හැන්දෑවට ෙහොඳින් පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ෙවලාවට ගරු සභාවට එන්න. මම පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අමාතɕතුමියනි, රක්ෂණ කම ෙගොඩක් අරෙගන අවුරුදු ෙදකකට විෙද්ශයට ගිහින් සිටින ෙකෙනකුට අනතුරක් වන්ෙන්ත් නැහැ කියලාත්, පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ කියලාත් අපි හිතමු. හැබැයි ඒ අය ෙකොණ්ඩය කපන්න මාසිකව ෙගවන ගාස්තුව වාෙග් තමන්ෙග් පඩිෙයන් ෙඩොලර් සියය සියය ෙගවා අත ෙහෝදාෙගන ලංකාවට එන්න වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. එෙහම නම් අප ෙවනත් රටක රක්ෂණ සමාගමක් ෙන් ෙපොෙහොසත් කර තිෙබන්ෙන්. දැනටත් කියාත්මක වන රක්ෂණ කම තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන් කියනවා, "අපට ෙම් තිෙබන රක්ෂණ කම ඇති" කියලා. වැඩ කරන තැනට ගියාම, වැඩ කරන තැන ෙසේවකයන්ට රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා නම්, එතැනදී කුමක් ෙහෝ අනතුරක් වුෙනොත්, ආපදාවක් වුෙණොත් ඒ රක්ෂණ ආයතනෙයන් ෙගවනවා නම්, පාෙර් දී accident එකක්

1407 1408

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

වුෙණොත්, ඒ සඳහා ආවරණය සලසන රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා නම්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හඳුන්වා දී තිෙබන රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා නම්, තවත් ඒවා ෙමොකටද? මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. රක්ෂණ කමයක් හැදුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙසේවකයන් කියනවා නම්, "ෙම් තිෙබන රක්ෂණ කම අපට ඇති" කියලා, තවත් කරදරයක් ඒ ෙසේවකයන්ට ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? ෙමොකද, ඒ අය රක්ෂණ කමයට දායක වන්නත් උපයන්න ඕනෑ ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සල්ලි ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් එක පැයක් ෙහෝ කඹුරන්න ඕනෑ; වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපට ෙමෙහේ ඉඳෙගන චකෙල්ඛයක් යවා ෙඩොලර් 100ක් ෙදන්න කියා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒකට ඒ අයෙග් දායකත්වය අවශɕයි. එයට දායක වන්න නම් ඒ අය වැඩ කරන්න ඕනෑ. තිෙබන රක්ෂණ කමවලට අමතරව රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න තිෙබන ආසාව ගැන මා කැමැති ෙවනවා; එකඟ ෙවනවා. හැබැයි ඒකට ෙසේවකයන්ෙගන් දායක කරගන්න එෙක් ෙත්රුමක් තිෙබනවාද කියන පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. අඩු ගණෙන් එය අනිවාර්ය කරන්ෙන් නැතිව - "අනිවාර්ය" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව - "අපි රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. කැමැති නම් ගන්න " කියා කියනවා නම් පශ්නයක් නැහැ, ගරු අමාතɕතුමියනි. නමුත් ෙමහිදී එෙහම ෙනොෙවයි ෙන් සිදු වන්ෙන්. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අහවල් රක්ෂණ කමය අනිවාර්යයයි කියා, ශමිකයන් රට යවන ෙකොටම ඔබතුමිය ෙකොන්ෙද්සියක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම්, විෙද්ශයන්හි දැනට වැඩ කරන සියලු ශී ලාංකිකයන්ට ඔබතුමියෙග් නිලධාරියා ගිහින් "ෙමන්න ෙම් රක්ෂණ කමය අනිවාර්යයි" කියලා කියනවා නම් එතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපි බලන්න ඕනෑ එය ෙනොෙවයි. අප සිතා බලන්න ඕනෑ, ෙමහිදී ඒ රෙටන් වැඩිපුර ගණනක් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ රෙට් සිටින ෙසේවා ෙයෝජකයාෙගන් කීයක් ෙහෝ වැඩිපුර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. අෙප් ෙසේවකයාෙගන් ගන්නා ගණන ගැන ෙනොෙවයි අප කල්පනා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ගරු අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමිය ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා ඇති. නමුත් මෙග් අදහසයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ගැන සැලකිලිමත් ෙවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අමාතɕතුමියනි, ෙමය ඔබතුමියෙග් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඔබතුමිය තමයි විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් සම්බන්ධීකරණය සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින තානාපතිතුමිය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය, රජය, භාණ්ඩාගාරය, කැබිනට් මණ්ඩලය ආදිය සම්බන්ධීකරණය කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තානාපතිතුමිය ඔබතුමියයි. ඒ නිසා තමයි විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අප ඔබතුමියට ෙම් දුග් ගැනවිල්ල කියන්ෙන්. ඒ තමයි තානාපති කාර්යාලවලින් අය කරන ගාස්තු පිළිබඳව. අෙප් දුග් ගැනවිල්ලක් කියන්න ගියත් ඒ රටවල තිෙබන අෙප් තානාපති කාර්යාලවලින් ගාස්තුවක් ඉල්ලනවා. ගරු අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමිය විශ්වාස කරන්න, සමහර අය දිවුරුම් පකාශයක් සහතික කරන්නත් ගාස්තු අය කරනවා. එවැනි ගාස්තු ෙගවපු ෙකෙනක් මට දුන් රිසිට් පතක් මා ළඟ තිබුණා. මම ඊෙය් රෑ එළි වන කල් ඒ රිසිට් පත ෙහව්වා. ගරු අමාතɕතුමියට එම රිසිට්පෙත් පිටපතක් අරෙගන මම එවන්නම්.

ඉතාලිෙය් ජීවත් වන අම්මා ෙකෙනක් තමන්ෙග් දරුවාෙග් උප්පැන්නය සහතික කර ගන්න ගියාම ඒ අම්මාෙගන් යූෙරෝ 34ක් අය කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙමොකටද? ඒ සහතික කිරීම තානාපති කාර්යාලෙය් ඉන්න අෙප් ශී ලාංකික නිලධාරියා විසින් කරලා ෙදනවාට. රිසිට් එකකුත් කඩලා. ඒ පුද්ගලයා තානාපති කාර්යාලෙය් රැකියාව කරන්ෙන් ෙම්කට ෙන්. ඒ පුද්ගලයා රැකියාව කරන්ෙන්ම ශී ලාංකිකයින්ට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න.

ඒකට යූෙරෝ 34ක් අය කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඒ නිලධාරියාට රැකියාවට වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමියෙග් අවධානය මා ඒ කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා තානාපති කාර්යාලවලට බලපාන පරිදි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන්න ඕනෑ. යම් මුදලක් අය කරනවා නම්, ඔවුන්ට ඒ මුදල අය කළ හැක්ෙක් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙග් ෙමොන ෙමොන ගැටලු සඳහා ද කියලා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය චකෙල්ඛයක් මඟින් ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් කාරණා සඳහා පමණයි මුදල් අය කළ හැක්ෙක් කියලා. ඒ ෙසේවා සැපයීම ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් අය කරනවා නම් පමණයි. ෙමොකද, ශී ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලයක් ඕනෑම රටක තිෙබන්ෙන් ෙසේවා සපයන්නයි. ෙවන ෙමොකටද? ඒ අයට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් ළමයින්ට උගන්වන්න, සැප විඳින්න ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් රාජකාරිය කරලා සැප වින්දාට කමක් නැහැ. තානාපති කාර්යාලවල තමන්ෙග් රාජකාරිය කරන ෙබොෙහෝ අයත් ඉන්නවා. එෙලස ෙබොෙහොම මහන්සි වන අයත් ෙම් අතර ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම් අතෙර් තානාපති කාර්යාලයට එන ඒ රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකෙයෝ වදකාරෙයෝ හැටියට සලකන අයත් ඉන්නවා. ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරන සමහර තානාපති කාර්යාලවලින් ඒ රටවල වැඩ කරන ශී ලාංකිකෙයකු ගියාම "ෙමොකටද ආෙව්?" කියලා අහනවා. හැම එකකින්ම ෙනොෙවයි; හැම නිලධාරිෙයකුමත් ෙනොෙවයි. මම ඒ කරුණත් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම ඉන්න අය ඉන්නවා.

වර්තමානය මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් තීරණයක් ගත්තාද කියලා. කටාර්වල ඉන්න තානාපතිවරයාට ලංකාෙව් වැඩ කරන මිනිස්සු වහ කදුරු වාෙග්යි. එෙහම නම්, ෙමොකටද එතුමා ඉන්ෙන්? ලංකාෙව් වැඩ කරන මිනිස්සු; ලංකාෙව් ෙසේවකෙයෝ ඒ අයෙග් දුක්ගැනවිලි, පශ්න කියන්න යන්ෙන් එතැනට . මීට කලින් නම්, එෙහම නැහැ. මීට කලින් වැඩ කරන අය ඒ තානාපති කාර්යාලයත් එක්ක ෙහොඳ සහෙයෝගයකින් වැඩ කටයුතු කළා. එෙහමම වන්න ඕනෑය කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකාෙව් තානාපතිවරයා ඉන්ෙන් ඒ රෙට් වැඩ කරන අය ෙවනුෙවන්. එෙහම ෙහොඳ නිලධාරි අනන්ත ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අතෙර් ඒ රෙට් රජ්ජුරුවන්ට වැඩිය තමන් රජයි කියලා හිතන අයත් ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ රෙට් රජ්ජුරුවන්ට වඩා තමන් රජ්ජුරුෙවෝ කියලා හිතාෙගන ඉන්න අය ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමිය ඒ ගැනත් සැලකිලිමත් වන්න. මම විෙශේෂෙයන් කටාර් රාජɕය සම්බන්ධෙයන් දන්නා නිසායි කියන්ෙන්. ඒ සංවිධාන සමඟ, ඒ රටවල ඉන්න අනිකුත් අය සමඟ ෙහොඳ සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරපු තානාපතිවරු ඉන්නවා. හැබැයි, අද තත්ත්වය ටිෙකන් ටික ෙවනස් ෙවමින් තිෙබනවා. මම ඒ ගැන ඇත්තටම ෙපෞද්ගලිකවම අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයත් ෙයොමු කළා. ගරු ඇමතිතුමියනි, විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න තානාපතිතුමිය ඔබතුමියයි. ඒ නිසායි අපි ඔබතුමියට ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

1409 1410

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා චකෙල්ඛ අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, නිර්ෙද්ශ අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ෙමොන ෙමොන ගාස්තු ද අය කළ හැක්ෙක්, නැත්නම් ෙමොනවාද බැරි, ෙමොනවාද තානාපති කාර්යාලයකින් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින්ට සපයන ෙසේවාවන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒවා රෙට් පසිද්ධ වන්න ඕනෑ. ඔබතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද බැරි නම්,- ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙප් මන්තීතුමාට වචනයක් මට කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් ඊෙය්-ෙපෙර්දා පටන් ගත් එකක්යැ? ෙම් රටට නිදහස ලැබුණු දවෙසේ සිට ඒ අමාතɕාංශය තිෙබනවා. ඕවා ඔක්ෙකෝම එදා සිටම ෙකෙරනවා. උප්පැන්නයක් register කරන්න, මරණයක් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඒ ෙගොල්ලන් මුදල් අය කරනවා සහ ඒවා විය යුතු ෙද්වල්. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන වැඩ අද ඊෙය් අමුතුෙවන් එකතු වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමතැන නැහැ. ඔබතුමා දිගින් දිගටම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයකුත් ෙමතැනට ඇද ෙගන තිෙබන නිසා මම කියන්ෙන්. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන වැඩ ටික අලුෙතන් එකතු කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ෙකෙරන්න තිෙබන වැඩ, හැම දාම එක විධියටම ඒ වගකීම විෙද්ශයන්හි ජීවත් වන ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ෙම් ඔබතුමියට කියන්ෙන් හැම දාම ෙකෙරන වැඩ සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. මම ෙම් කියන්ෙන් අලුෙතන් ෙකෙරන වැඩ සම්බන්ධෙයනුයි. අලුෙතන් දමා තිෙබන ෙයෝජනා, අලුෙතන් දමා තිෙබන වැඩ. ඒවාෙයන් ෙසේවකයන්ට, වැඩ කරන අයට, ඒ රෙට් සිටින ශී ලාංකිකයින්ට බලපෑමක් වනවා නම්, අපි ඒක කථා ෙනොකළ යුතුද? ඒක අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒවා ෙහොඳද, නරකද, ඒවා ගැළෙපනවාද, නැද්ද කියන එක ඔබතුමියලා සාකච්ඡා කරන්න. ඒ අය කරන ගාස්තු ගැළෙපනවාද, ඒවා හරිද, ඒවා දරා ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ඔබතුමියලාෙග් වැඩක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අවසාන වශෙයන්, අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මතු කරපු කාරණාව ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශගත වුණු ශී ලාංකිකයකු ලංකාවට එන ෙකොට - අපි හිතමු, විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිග කියලා - බඩු ෙගොඩක් උස්සාෙගනයි එන්ෙන්. අත් ෙදෙක් බෑග් ෙදකයි, පුළුවන් නම් කකුෙලත් එකක් එල්ලා ගන්නවා, පිෙටත් එකක් එල්ලා ගන්නවා. ෙමොකද, ෙමොනවා ෙහෝ ලංකාවට ෙගෙනන්නයි බලන්ෙන්. මුළු ජීවිත කාලයටම හරි යන්න අර අවුරුදු ෙදක-තුන තුළ එකතු කර ගත්ත ෙද්වල් අරෙගන එන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ එන ෙකොට ෙමෙහේ ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ

duty-free එකට ගිහිල්ලා, duty-free concession එෙකන් ලැෙබන වරපසාදෙයන් පෙයෝජන ගන්න ඒ ෙවලාෙව් බැහැ. ඒ ෙවලාෙව් බඩු ගන්න බැහැෙන් ඇත්තටම. ඒ නිසා ඒ අයට තිෙබන තීරු බදු රහිත - duty-free - භාණ්ඩ ලබා ගැනීෙම් වරපසාදය ලංකාවට ඇවිල්ලා දවස් කිහිපයක් යන තුරු ලංකාෙව් පධාන නගරවල තිෙබන ආයතනවලින්, ඒ බඩු සපයන ආයතනවලින් ලබා ගන්න කමෙව්දයක් හදන්න පුළුවන්. ඔබතුමිය ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න. නැත්නම් passport එෙක් seal එක ගහලා ෙම් අය එළියට දැම්මාට පස්ෙසේ. ආෙයත් ගිහිල්ලා බඩු මුට්ටු ගන්න කමයක් නැහැ. ඒ නිසා ඉහත ඉදිරිපත් කළ කාරණය ඇත්තටම වරපසාදයක්, අයිතියක් හැටියට සලකා ඔබතුමිය ඒකට මැදිහත් ෙවන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඔබතුමියෙග් පැහැදිලි කිරීම් නැති සමහර කාරණා මා හිතුවා ඔබතුමිය මා එක්ක එකඟ කාරණායි කියලා. ඒ කාරණා සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරන කාරණා පමාණය පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් කරුණු තිෙබනවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒවා මීට වඩා හරවත් සාකච්ඡාවක් බවට පත් කර ගනිමු. විෙශේෂෙයන් ඉදිරි අය වැයට ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා, "අපි ඒ අය රට විරුවන් හැටියට සලකනවා. ඒ අය අච්චර, ෙමච්චර ෙදනවා" කියනවාට වඩා දැන් ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි අවධියක් ඇති වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා, ඔබතුමියෙග් ඒ ඇමති ධුරය හරහා ඒ අයට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළා කියලා අපට දැෙනනවා. ඒ සඳහායි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම නැතිව ඔබතුමිය ෙහෝ අමාතɕාංශය මට්ටමින් අඩුවක් දකින්න ෙනොෙවයි. මා ඒක අවංකව කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඉන්න සභාපතිතුමාත්, ඔබතුමියත් දරන උත්සාහයක් තිෙබනවා. ඒ උත්සාහය පතිඵලදායක කිරීම සඳහායි අපි ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා අපි ලැහැස්තියි ඕනෑ ෙවලාවක සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමියත් ලැහැස්තියි අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. හැබැයි, සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පතිඵලයක් ලබා ගැනීම සඳහායි ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දිවා ෙභෝජනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. නැවත පස් වරු 1.30ට රැස් ෙවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.30ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මන්තීතුෙමකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

1411 1412

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. [අ.භා. 1.30]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් විවාදයක් සඳහා සහභාගි වන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා පළමුෙකොට අගය කරනවා.

විෂයභාර ඇමතිතුමිය වන ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් රැකියාලාභී ශී ලාංකික පුරවැසියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ෙමෙහය අගය කිරීමටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. කුමන ෙහෝ අවස්ථාවක විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාංකික ශමිකෙයක් ගැටලුවකට, අනතුරකට පත් වී ඇති බව අපට දැන ගන්න ලැබුණු විටක අප ඒ පිළිබඳව දැනුම් දුන් සෑම ෙමොෙහොතකම එතුමියත්, එතුමියෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත් ඉතාම කාර්යක්ෂම සහ අඛණ්ඩව ෙමම කාරණා පිළිබඳව මැදිහත් වන බව එතුමියටත් විෙශේෂෙයන්ම එතුමියෙග් කාර්ය මණ්ඩලයටත් ෙගෞරව කිරීමක් වශෙයන් සඳහන් කිරීමට අවශɕයි. නමුත්, ෙමම විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ ගැටලු එතැනින් එහාට ගිය, එතැනින් එහාට පැතිරුණු ගැඹුරු පශ්න ගණනාවක් නිසා මතු වී තිෙබන කාරණායි.

විෙද්ශගත ශමිකයන් ෙලස කටයුතු කරන ශී ලාංකිකයන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රට ෙවනුෙවන් වසරකට ෙඩොලර් බිලියන 7කටත් වඩා විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් රටට ෙගන එන බව සතɕයි. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්දී යුද්ධය පවත්වා ගැනීම සඳහා අවශɕ වන විෙද්ශ විනිමය හිඟයක් ඇති වීම වළක්වනු ලැබුෙව් ෙමම ශී ලාංකික පජාව විසිනුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තුළ පැවැති විවිධ අර්බුදකාරී අවස්ථාවල, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳ විවිධ ගැටලු මතු ෙවලා, රැකියා වියුක්තිය පිළිබඳව පශ්න මතු වුණු සෑම ෙවලාවකම විකල්පය ෙලස විෙද්ශගත රැකියා ෙතෝරා ගන්නට අෙප් පුරවැසියන්ට සිදු වුණා. ඒ නිසා තමන්ෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්; අම්මා, තාත්තා, බිරිඳ, දරුෙවෝ අතහැරලා; තම ස්වාමි පුරුෂයා අතහැරලා; සෙහෝදර සෙහෝදරියන් අතහැරලා; තමන්ෙග් පුරුදු ගම; නිවස අතහැරලා ඈත දුරු කතර ෙගවා ෙගන රැකියාවලට කිසිෙවක් යන්ෙන් කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම කියන්න අවශɕ ෙවනවා. එවැනි දුෂ්කර තත්ත්වයන් තුළ කටයුතු කරන ශී ලාංකික පජාව පිළිබඳව මතු

ෙවලා තිෙබන ෙම් සුවිෙශේෂ පශ්න අතරින් ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් තමයි මැද ෙපරදිග ෙසේවෙය් නියුතු ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිළිබඳ පශ්නය. එයිනුත් විෙශේෂෙයන්ම සවුදි අරාබිෙය් ෙසේවය කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිළිබඳ පශ්නය. ඒ ගෘහ ෙසේවිකාවන් මුහුණ ෙදන ගැටලු රටින් රටට ෙවනස්. හැබැයි, සමස්තයක් විධියට මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන් ඉතා බරපතළ ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය වීම්වලට, ආත්ම ගරුත්වය පිළිබඳව අභිෙයෝගයන්වලට ලක් ෙවනවා. ආඩම්බර රාජɕයක් විධියට සමස්තයක් ෙලස නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට අෙප් අම්මලා, සෙහෝදරියන් පිට රට යැවීම අනුමත කළ ෙනොහැකියි. ඒ වාෙග්ම එය දිගින් දිගටම සිදු ෙනොවිය යුතුයි. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට කාන්තාවන් පිට රට යැවීම ගැනයි. පුහුණු වෘත්තිකයන් ෙලස කාන්තාවන් රට තුළ ෙහෝ රටින් පිටත රැකියා කිරීම ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට ඒ ලබන වෘත්තීයමය පුහුණුව තුළ ඔවුන්ට ඒ අභිෙයෝගයන්ට ශක්තිමත්ව මුහුණ දීමට හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස කටයුතු කරන අෙප් අහිංසක කාන්තාවන් ඒ ඇති වන අභිෙයෝගයන්වලට මුහුණ දීෙම්දී ඉතාම අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා.

මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවිකා රැකියා සඳහා කාන්තාවන් යවන ලද රාජɕයන් ෙබොෙහොමයක් ෙම් වන විට තම රෙට් පුරවැසියන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස විෙද්ශගත කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොකර සිටීමට අපට කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. මම මීට කලිනුත් ෙම් කාරණය පිළිබඳව දිගින් දිගට අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස අෙප් රෙට් මව්වරුන් විෙද්ශගත වීම පිළිබඳව යම් සීමා පනවා තිෙබනවා. මම ඒක අගය කරනවා. ඒක තාවකාලික පියවරක්. නමුත් සමස්තයක් විධියට ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස අරාබිෙය් ෙසේවය කරමින් ආත්මගරුත්වය පිළිබඳ අභිෙයෝගවලට ලක් වන්නා වූ සංඛɕාව සහ ෙපොදුෙව් ඒ රැකියාෙව් ස්වභාවය පිළිබඳව සලකන විට, ෙමම ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිට රටවලට; අඩුම වශෙයන් මැද ෙපරදිග රටවලට යැවීම නතර කිරීම සඳහා රාජɕයක් විධියට අපට සැලසුමක් තිබිය යුතුයි. ඒ සඳහා වූ පස් වසරක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන විෙද්ශගත කිරීම් කමානුකූලව සීමා කිරීම හරහා රෙට් ආර්ථිකයට ඇති වන බලපෑම අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එම රැකියා මත රඳා පවතින අෙනකුත් රැකියා ක්ෙෂේතයන්වලට ඇති වන බලපෑම අවම කර ගන්නත් පුළුවන්.

ඒ නිසා ෙමොන ෙකොන්ෙද්සි දැම්මත්, ෙමොන තරම් කිව්වත්, ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස මැද ෙපරදිගට කාන්තාවන් යැවීම නතර කළ යුතුයි. එය වහාම නතර කළ ෙනොහැකි නම් වසර 5ක් තුළ කමානුකූලව නතර කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කිරීම අෙප් රජෙය් වග කීමක්. එයට ෙවන විකල්පයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ෙදස ආඩම්බරකාර ජාතියක් විධියට, මැදි ආදායම් ලබන රාජɕයක් හැටියට, ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන රාජɕයක් හැටියට, කාන්තාවන්ෙග්, මවුවරුන්ෙග්, සෙහෝදරියන්ෙග් ගරුත්වය පිළිබඳ, ඒ උතුම් බව පිළිබඳ කථා කරන, ඒවා රකින ජාතියක් හැටියට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රජෙය් වගකීම විය යුත්ෙත් වැඩිපුර ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිට රට යැවීම ෙනොව, අඛණ්ඩව ඉදිරියටත් ෙමය කරෙගන යෑම ෙනොව ගෘහ ෙසේවිකාවන් මැද ෙපරදිගට යැවීම අවසන් කිරීමයි. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් ආණ්ඩුවට තිබිය යුතුයි.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කථිකයන් සඳහන් කළ වැදගත් කරුණක් ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න අවශɕයි. ඒ තමයි, දැනට විෙද්ශගත වී සිටින ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් දරුවන්ෙග් පශ්නය. එහි පැති කිහිපයක් තිෙබනවා. සමහර විට පවුල් ඒකකය විධියට ම, තාත්තා රියැදුරු වශෙයනුත්, අම්මා ගෘහ ෙසේවිකාව වශෙයනුත් ෙසේවය කරලා, දරුවනුත් අරාබිෙය් ඉඳලා, ඔවුන් ආපසු

1413 1414

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාවට ආවාම ඒ දරුවන්ව පාසලකට ඇතුළත් කර ගැනීමට ඇති ෙනොහැකියාව නිසා ඒ ෙදමවුපිෙයෝ ඉතාමත් අසරණ වන බව අපි දැකලා තිෙබනවා. රෙට් පවතින වර්තමාන ෙරගුලාසි අනුව ඔවුන් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පවුලක අම්මා විෙද්ශගත වුණාම ඒ දරුවාෙග් අධɕාපනයට විශාල අභිෙයෝගයක් එල්ල වනවා. අම්මා ෙකෙනක් දරුවකු ෙවනුෙවන් කරන ෙදයට තාත්තා විකල්පයක් ෙනොෙවයි. මමත් දරුවන් තුන්ෙදනකුෙග් තාත්තා ෙකෙනක්. නමුත් අම්මා ෙකෙනක් දරුවන් ෙවනුෙවන් කරන ෙදයට තාත්තා විකල්පයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම තාත්තාට වුණත් සීමාවන් තිෙබනවා, දරුවන් හදන එක ගැන; දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ගැන; දරුවන්ෙග් චරිතය ෙගොඩ නැඟීම ගැන. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳව මතුවන පශ්නවලට අපි යම් විකල්පයක් ෙයදිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙග් දරුවන් සඳහා නිශ්චිතව ෙවන්වුණු quota එකක් පාසල්වලට ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෘහ ෙසේවිකාවන් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ශී ලාංකිකයන් විෙද්ශගත කිරීෙම්දී ඒ ශමිකයන්ට උපරිම වැටුපක් ලබා ගන්න, ඉහළම පහසුකම් ලබා ගන්න, ඉහළම රැකවරණය ලබා ගන්න අපි පියවර ගත යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ලංකාෙව්දී අත්සන් කරන ගිවිසුම ෙනොෙවයි ඔවුන්ට අදාළව මැද ෙපරදිගදී කියාත්මක වන්ෙන්. නාම මාත වශෙයන් ලංකාෙව්දී ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. කලින් එෙහම ෙදයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් අද යම් මට්ටමකට එය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඔවුන්ට අවසානෙය්දී රැකියාව කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් ලංකාෙව්දී අත්සන් කරන ෙසේවා ගිවිසුම මත ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් පශ්නවලට -එකඟ වුණු වැටුප, පහසුකම්, ෙසෞඛɕ පහසුකම්, නිවාඩු යන කාරණා පිළිබඳව- ඒ ෙසේවකයාෙග් වරපසාද නිශ්චිතව ආරක්ෂා වන ෙකොන්ෙද්සි සහිත ගිවිසුම්වලට එළඹීමත්, එම ගිවිසුමම ෙසේවා ෙකොන්තාත්තුෙව් සම්පූර්ණ කාලය තුළ කියාත්මක වීමත් තහවුරු කරන සුපරීක්ෂාකාරි වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රජය ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා. මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් පිළිබඳව අදාළ රටවල තානාපති කාර්යාල තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා, ඒ රටවල කම්කරු සබඳතා අංශය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා, විෙද්ශ රටවල සිටින සෑම ෙසේවකයන් සම්බන්ධවම මාස 6කට වරක්වත් එම ෙසේවා ස්ථානයට ගිහින් ඔවුන්ව පරීක්ෂා කර බලා, අදාළ ෙසේවා ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි පකාරව ඒ තැනැත්තන් රැකියාෙව් ෙයදවීමට හැකියාව තිෙබනවාද කියන කාරණය බලන්න අවශɕයි කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් එක කාරණයක් කියන්න අවශɕයි. වෘත්තීය පුහුණුව පිළිබඳ කාරණය වැදගත් එකක්. විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතයට ෙයොමුවීමට හැකි වන පරිදි අෙප් රෙට් වෘත්තීය පුහුණුව දියුණුවීම පිළිබඳව අපි දිගින් දිගට කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සැලකිය යුතු වර්ධනයකුත් සිදුෙවලා

තිෙබනවා. වර්තමාන රජය යටෙත් ඒ සඳහා විශාල ආෙයෝජනයකුත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, එක කාරණයක් පිළිබඳව මම කියන්නට ඕනෑ. විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙග් සංඛɕාව පිළිබඳව බරපතළ සැකසංකා තිෙබනවා. විෙද්ශගත ශමිකයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ඔවුන් පිළිබඳව විවිධ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙවනවා. විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සවුදි අරාබිෙය් සංචාරය කළ අවස්ථාෙව්දී එතුමා සතුව තිබුණු සංඛɕා සහ සවුදි අරාබිෙය් බලධාරින් සතුව තිබුණු සංඛɕා අතර අතිවිශාල පරස්පරයක් තිබුණා. එම නිසා සතɕ වශෙයන්ම ශී ලාංකික පුරවැසියන් ෙකොපමණ පමාණයක් විෙද්ශගතව රැකියා කරනවාද යන කාරණය ගැන ඕනෑම ෙමොෙහොතක අදාළ අමාතɕාංශයට සහ ආයතනවලට ෙසොයාගත හැකි යම් ආකාරයක පරිගණකගත වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. නීති විෙරෝධීව ෙසේවා ස්ථානෙයන් බැහැරවීම්, ඒ වාෙග්ම රට තුළ අස්ථානගතවීම්, අතුරුදහන්වීම්, රටින් රට අනීතිකව මාරුවීම් වැනි කියාදාමවලදී වඩාත් නිවැරදි ෙතොරතුරු ඒ හරහා ලබා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙග් විෂය ක්ෙෂේතය ඉතා පුළුල් එකක්, ඉතාම වැදගත් එකක්. ඔබතුමිය ඉතාම සානුකම්පිතව සහ ඉතාම සංෙව්දීව, දක්ෂ ෙලස ඒ කටයුතුවල ෙයෙදනවා. නමුත් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ඇති වටිනාකමත්, විෙද්ශගතව ෙසේවය කරන අතිවිශාල ශී ලාංකීය පුරවැසියන්ෙග් සංඛɕාවත්, ඔවුන්ෙගන් ලැෙබන ආදායමත්, ඒ සියලුම කාරණා සලකන විට ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් අෙප් රාජɕ ෙම් පුරවැසියන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, සුබසාධනය ෙවනුෙවන් වඩා දියුණු වැඩ පිළිෙවළක් සහ වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් කළ යුතුයි කියන කාරණය ෙයෝජනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මට ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.43] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි මාතෘකාව ෙලස ගත් විෙද්ශ රැකියා කරන සංකමිකයන්ෙග් පශ්නය සහ ඒ හා බැඳුණු විවිධ පශ්න හා ගැටලු පිළිබඳව ෙමතැනදී දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. ඒ නිසා මම ඒ කරුණු නැවත වරක් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඇත්ත වශෙයන්ම 1977න් පස්ෙසේ විවෘත ආර්ථික කමය ආරම්භ වීමත් සමඟ විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීෙම් මාර්ගයක් වාෙග්ම

1415 1416

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

රැකියා සුලභ කිරීෙම් මාර්ගයක් විධියට විෙද්ශ රැකියා සංකමණික පශ්නය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළා. ඒ අනුව ෙම් දක්වා ගත්ෙතොත් අපට ෙපෙනනවා, අෙප් රෙට් සියයට 96ක් විතර යන්ෙන් මැද ෙපරදිග රටවලට බව. මැද ෙපරදිග රටවල් අතරිනුත් සවුදි අරාබියට තමයි දැනට වැඩි සංඛɕාවක් යන්ෙන්. අද අපි මුහුණ ෙදන පශ්නය ෙදස බැලුෙවොත්, ගාමීය දිළිඳුකමත් සමඟ ෙම් ගැටලුව සමාජගත ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ගෙම් සංවර්ධනයක් තිෙබනවා නම්, ගෙම් ෙහොඳින් ජීවත් වීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, ගෙම් ආර්ථික පදනමක් තිෙබනවා නම් කිසිෙවක් ෙම් රට අත හැරලා ශමය විකුණන්න යන්ෙන් නැහැ. අද ගෙම් තිෙබන දිළිඳුකමත් එක්ක ගාමීය දරිදතාව මතු වුණු නිසා ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ, තරගයට ශමය විකුණන තත්ත්වයක් මතුෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ශමය විකුණන තරගය වාෙග්ම, ඒ ශමය සූරාකෑම වාෙග්ම, විෙද්ශ රටවල රැකියා සඳහා යන ෙබොෙහෝ අය, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රටවලට යන ෙබොෙහෝ කාන්තාවන් ලිංගික සූරාකෑමටත් ලක්ෙවනවා.

පසු ගිය කාලය ඇතුළත ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි විශාල පමාණයක් වාර්තා වී තිෙබන බව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සකස් කළ වාර්තාවක සඳහන් වන බව මම ගරු ඇමතිතුමියට කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම 2014 වර්ෂෙය් පැමිණිලි 9,373ක් ලැබී තිබුණාය, එයින් වැඩි සංඛɕාවක්, ඒ කියන්ෙන් 5,539ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් සවුදි අරාබිෙයන් කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පැමිණිලි කවර විධිෙය් පැමිණිලිද කියා ෙම් වාර්තාෙව් තවදුරටත් පුළුල්ව සඳහන් වුණා නම් ෙහොඳයි. එම පැමිණිලි වැටුප් පිළිබඳ, අතවරයන් පිළිබඳ, ලිංගික සූරාකෑම් පිළිබඳ වැනි ආකාරයට ෙවන්ව තිබුණා නම්, අපට යම් කිසි නිගමනවලට එන්න තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමයින් පැහැදිලි ෙවනවා, ෙනොෙයක් විධිෙය් දුෂ්කරතා මැද්ෙද්, ෙනොෙයක් විධිෙය් කටුක පශ්න මැද තමයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශ රටවල රැකියාවල ෙයෙදන්ෙන් කියන කාරණය.

ෙම් අයෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු සපයන්න ගරු ඇමතිතුමියට විශාල, බරපතළ වගකීමක් තිෙබනවා වාෙග්ම, අලුත් පශ්නයක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි, මැද ෙපරදිග තිෙබන අස්ථාවරභාවය. මැද ෙපරදිග තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි සරණාගත පශ්නය. අද මුළු ෙලෝකය පුරාම යුදමය ෙහේතු නිසා, ආකමණික ෙහේතු නිසා ෙම් සරණාගත පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහරවිට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක කරා ඉදිරි කාලෙය් අපට යන්න බැරි ෙවනවා. දැනට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන පශ්න විසඳන්න, එක් අෙයක් ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් යම් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමිය කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් මැද ෙපරදිග සරණාගත පශ්නයත් එක්ක, දැන් අපට ඉපයීමට වඩා වැයවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට මැද ෙපරදිගින් ඔබ්බට හිතන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද අෙප් රෙට් ෙම් රැකියා පශ්නයට මුහුණ ෙදන්ෙන්, විෙද්ශ විනිමය ඉපයීෙම් මාර්ගයක් විධියට වාෙග්ම, අෙප් ගාමීය දිළිඳු ජනතාවෙග් පවුල් ඒකක ශක්තිමත් කරන්න ෙමොන විධිෙය් සැලසුමක් ඉදිරි කාලෙය් කියාත්මක කරනවාද කියන ගැඹුරු පශ්නයකට අපි මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා.

වර්තමානෙය් අෙප් රෙට් සමහර රැකියාවල ෙයෙදන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ට ඒ වරපසාදය හිමි ෙවලා නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගවල - highwaysවල- යන විට අපට ෙපෙනනවා, ටිකට්පත නිකුත් කරන තැන ෙහොඳ හැඩි දැඩි තරුණෙයක් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා කියලා. ඇත්තවශෙයන්ම ඔහු ටිකට්ටුව ෙදන්න පුටුෙවන් නැඟිටින්ෙන්ත් නැහැ. යුෙරෝපය අරෙගන බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙමවැනි සමහර රැකියා කරන්ෙන් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි කාන්තාවන්, එෙහම නැත්නම් කාන්තාවන් බව. සමහර රැකියා අවස්ථා ලබා දීෙම්දී,

කාන්තාවන්ෙග් හිමිකම් ගැන හිතපු තත්ත්වයක් සමහර අවස්ථාවල අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අෙප් තරග විභාගවලදී රැකියා ක්ෙෂේතවල තිෙබන කාන්තාවන්ෙග් සංඛɕාව සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත් වැඩි බව ඇත්ත. නමුත්, එතරම් අධɕාපනයක් ෙනොලැබූ අයට දිය හැකි රැකියාවලට තිෙබන ඉඩ කඩ සීමාසහිතයි.

අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්නවා, කාන්තාවක්. ඇය තමයි, ෙහොඳම රියැදුරුවරිය. ඇය අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් බස් රථයක් පදවනවා. ඇයට එක්තරා අවස්ථාවක් අහිමි වුණාය කියා මහා කුලුනකටත් නැග්ගා. ඒ පවෘත්තියට පුවත් පත්වල ෙලොකු පසිද්ධියක් දුන්නා. ඒ නිසා කාන්තාවන් ෙයදවිය හැකි සමහර අවස්ථා තිෙබනවා. ෙලොකු උගත්කමක් ඒවාට අවශɕ නැහැ. නමුත් ඒ අවස්ථා අපි පුළුල් කරලා නැහැ.

නිදහෙසන් පස්ෙසේ රට තුළ ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ෙගන ගිය කාර්මීකරණ වැඩ පිළිෙවළත්, ආර්ථික කමෙය් වɖහාත්මක ෙවනසත් ඇති ෙනොවීෙම් පතිඵල මත ඇති වුණු දිළිඳුකෙම් එක පතිඵලයක් තමයි, ෙම් සූරාකෑමට ලක් වීම. ශම සූරාකෑම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කාන්තාවන් බරපතළ විධිෙය් ලිංගික සූරාකෑමකටත් මුහුණ ෙදනවා.

ෙම් රෙට් ෙපොෙහොසත්ම අය සියයට 20ක් වන අතර, ජාතික ආදායෙමන් සියයට 52.6ක්ම ලබන්ෙන් ඔවුන්. එතෙකොට දුප්පත්ම සියයට 20ට යන්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 5.1යි. ෙකොයි තරම් ඇති නැති පරතරයක් තිෙබනවාද? මැද ෙපරදිග කලාපෙය් ඇති වුණු සංකීර්ණ පශ්නත් සමඟ මැද ෙපරදිග කලාප දහයක් තිබුණත් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්නට බැහැ. එම නිසා ෙම් පශ්නයට ෙද්ශීය වශෙයන් උත්තරයක් ෙසොයන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් රැකියා උත්පාදන අවස්ථා සම්පුර්ණ කරන ජාතික සැලැස්මක් අපට තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි ෙවනත් රටක් දිහා බලලා ඒ රටට අෙප් ශමිකයන් යවන්නට උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. ඒ විධියට ශමිකයන් යැව්වාම විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන පැත්තකුත් තිෙබනවා. ෙමවැනි අර්බුදකාරි තත්ත්වයන් සමඟ, අද ෙලෝකෙය් ඇති ෙවන අලුත් තත්ත්වයන් සමඟ, ෙලෝකය පුරා අද මතු ෙවමින් තිෙබන අලුත් තස්තවාදය සමඟ, සම්පත් සූරාකෑෙම් ධෙන්ශ්වර මං ෙකොල්ලයත් සමඟ, අධිරාජɕවාදී ෙකොල්ලකාරිත්වයත් සමඟ ඇති විය හැකි ෙනොසන්සුන්කම්වලදී ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොතිබුෙණොත්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සැලසුම් පුහු සැලසුම් බවට පත් ෙවනවා. මම ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් ඇමතිතුමියට තිෙබන කාර්ය භාරෙයන් ඉවත් ෙවන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වගකීමක් තිෙබනවා, පවතින තත්ත්වයන් යටෙත් ඒ ශමිකයන් ආරක්ෂා කර ගන්නට; ඒ ශමිකයන්ෙග් ජීවිත සුරක්ෂිත කරන්නට; ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට රැකවරණය ෙදන්නට.

ෙම් සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළක් ගැන අපට පසු ගිය කාලෙය් අහන්නට ලැබුණා, "රට විරුෙවෝ" කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තිෙබනවාද කියලා. ඒක තිෙබනවාද ගරු ඇමතිතුමිය? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) දැන් නැහැ. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එක ඇමතිවරෙයක් ඉන්න විට ඇති කළ රට විරු සංකල්පය ෙම් ඇමතිතුමිය ආවාට පස්ෙසේ නැහැ. ෙම්ෙකන්ම ෙප්නවා ජාතික සැලැස්මක් නැහැ කියලා. එක් එක් ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ විධිෙය්

1417 1418

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංකල්ප හදාෙගන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළකින් ෙතොරව කරන සමහර නිර්මාණවලට, -රට විරු සංකල්පය දැන් ඉස්සරහාට යන්ෙන් නැත්ෙත්ත් එවැනි කරුණක් නිසා ෙවන්න ඇති කියලා මම හිතනවා- ඉස්සරහාට යන්න බැහැ. හැම පශ්නයකටම ජාතික සැලැස්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි දිගු කාලීනව ඇති වන තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඔවුන්ෙග් පවුල් සුරක්ෂිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඔවුන්ෙග් රැකියාවල ස්ථාවර භාවය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඔවුන් ඒ රටවලදී මුහුණ ෙදන ගැටලුවලට අෙප් පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නවලට ජාතික සැලැස්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ වුණා, කවර ගිවිසුම් තිබුණත් ඒ ගිවිසුම් අනුව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. මීට කලින් කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමියක් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, ෙබ්රුම්කාර කමෙව්දයක් හදලා, ඒ රටවල් ඇතුෙළේ තිෙබන පීඩනෙයන් ඔවුන් මුදවා ගන්නට, ඒ තුළින් ඇති ෙවන ගැටලු විසඳා ගැනීෙම් මාර්ගවලට අපි යන්නට ඕනෑ කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියාවලට ෙයොමු වන අවස්ථාවලදී අපි කවුරුත් කථා කළා වාෙග්, ඒජන්සිකාරයා ළඟ ඉඳලා, ගුවන් ෙතොෙට් ඉඳලා, ඒ රටට යාෙම් ඉඳලා සහ රැකියාව කරන අවස්ථාව දක්වා පීඩනයට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග් විවිධ ගැටලුවලට ඒ අය මුහුණ ෙදනවා. ඒක ඉතාම අමානුෂිකයි. මම ගරු ඇමතිතුමියට කියන්නට කැමැතියි, මම විෙද්ශ ගමනක් ගිහින් එන විට එක්තරා ගුවන් ෙතොටුෙපොළකදී දුටු සිදුවීමක්. විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කළ ලාංකීය කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් එහි සිටියා. ෙම් අයව භාර ගන්න ෙකෙනක් නැතිව එතැන විශාල කලබැගෑනියක් තිබුණා. භාර ගන්න ෙකෙනක් නැතිව ෙම් අය ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ රැඳී ඉන්නවා. යන්ෙන් ෙකොෙහේටද, යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් කවුද, ෙගනියන්ෙන් කවුද කියලා ඒ අය බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබුණා. මමවත් කථා කරන්නට ගිෙය් නැහැ, මටත් බැණුම් අහන්නට ෙවන නිසා. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. ඒවා තාවකාලිකව ඒ අවස්ථාෙව් විසඳන්නට පුළුවන් පශ්න ෙනොෙවයි. එම නිසා කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ ෙමෙතක් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ වඩා නිවැරදි පදනමකට ෙයොමු කරමින් ෙම් පශ්නයට පෙව්ශවීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමිය යම් උත්සාහයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙල්කම්තුමාද තවම අමාතɕාංශෙය් ඉන්ෙන් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) විතානෙග් මහත්මයා ඉන්ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ආ, එතුමා ෙන් තවම ඉන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔව්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතුමා ෙහොඳ පළපුරුදු ෙල්කම්වරෙයක්. හැකියාවන්, දක්ෂතා තිෙබන ෙකෙනක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ නිසා ඔබතුමියට එතුමා සමඟ එකතු ෙවලා යම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි.

මූලික වශෙයන්ම විෙද්ශ රැකියාවල ෙයදී සිටින කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන පශ්න ගැන අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද්වල් ගැන අත් දැකීම් නැතිව ෙම්ක ෙමන්න ෙමෙහම ෙවන්න ඕනෑය කියා අපට කියන්න බැහැ. ඒකට සංවාදයක් ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ම මන්තීවරු කිව්වා වාෙග්, ඒ පෙද්ශවල ෙගොඩනැඟිලා තිෙබන සංවිධානත් එක්ක, ලාංකීය සංවිධානත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ෙම් සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය විසින් ෙයොමු කරපු හුඟෙදෙනක් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය හරියට කරන්ෙන් නැහැ. මා දැකපු විධියට එෙහම හැඟීමක් තිෙබන අය ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඒවා සමහර විට ෙවන හිතවත් පත්වීම්. ෙම් කාර්යය කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීම ඒ අයෙග් ඇ ෙඟ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත සඳහා ෙතෝරා ගන්න ෙකොට, ඒ සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟන්න ෙතෝරා ගන්න ෙකොට යම් නියදීන් මත, ෙම් වාෙග් කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් අය හඳුනා ගනිමින් සහ ඒ අය පුහුණු කරමින් ෙම් කටයුතුවලට ෙයොදවන්න ඕනෑ. ගෘහ ෙසේවිකාවන් පුහුණු කරන එක පිළිබඳවයි, විෙද්ශ රටවලට යන එක පුහුණු කරන එක පිළිබඳවයි විතරක් ෙනොෙවයි ඔවුන් පුහුණු කළ යුත්ෙත්. ෙම් ෙමෙහයුම්කරුවන් හරි හැඟීමක් ඇති, මානව ගුණෙයන් පිරුණු මිනිස්සු ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් සමාජෙය් නැතිම එක ඕකයි. මානව ගුණය නැහැ. ඔහුත් බලන්ෙන් එතැනින් කීයක් හරි ෙහොයන්නයි. එෙහම නැත්නම් අතවරයකට ලක් ෙවලා ආෙවොත්, ලිංගික අල්ලසක් ගන්නයි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම්ක තමයි අප මුහුණ ෙදන ගැඹුරු පශ්නය. ෙම් තත්ත්වය නිසා ෙම් පශ්නෙය් උඩයි, යටයි පැති ෙදකම එක විධියට හදන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් වාෙග් පශ්නයකදී ජාතɕන්තර වශෙයන් ගිහින් හුදකලා ෙවලා ඉන්න අයෙග් පශ්න අප ගැඹුරු විධියට විසඳනවා නම් සමස්ත යාන්තණයම සකස් කිරීෙම් කමෙව්දය -පිරමිඩාකාරව ෙකොෙහොමද කියන එක- ගැන බලන්න ඕනෑ. අමාතɕාංශයක වාඩි වුණාම, අර කරපු පරණ පීල්ෙල්ම කෑල්ෙලන් කෑල්ල, කෑල්ෙලන් කෑල්ල යන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම්කට ජාතික සැලැස්ම හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒකට සංවාදයක් ඕනෑ. ඒකට අප වැඩ පිළිෙවළක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඇමතිතුමියනි, අඩු ගණෙන් ඒකට උනන්දුව තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කැඳවලා, විද්වතුන් කැඳවලා ෙම් පශ්නයට සැලැසුමක් හදාගැනීෙම් වගකීම ඔබතුමියට තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙදයක් කළාද කියා. එතෙකොට අත් දැකීම් තිෙබන ෙම් මන්තීවරු හුඟක් කරුණු කියයි. එතෙකොට අලුත් අදහස් ලැෙබයි. ඒ අනුව යම් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒ අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනත් සම්බන්ධ කරෙගන, ෙපොඩි workshop එකක් වාෙග් ෙදයක් කරන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, "මම තමයි ඔක්ෙකොම දන්නා ෙකළිකාරයා" කියා හිතුෙවොත්, ෙමොකුත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම සැලැස්මක් හැදුෙවොත් ඊළඟ ඇමතිවරයාටවත් ඒක ෙවනස් කරන්න වන්ෙන් නැහැ. කවුරු ඇමති වුණත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට මඟ ෙපන්වන කමෙව්දයක් තමයි අපට තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමියට ෙයෝජනා කරනවා ෙම් පශ්නය පිළිබඳ උනන්දුවක් දක්වන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් තිෙබන විද්වත් ෙකොටස්, ෙවනත් රටවල ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන විවිධ සංවිධානවල ෙකොටස් එක්ක කථා කරලා ෙම් ගැන යම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියා. ෙම් එක එක වෘත්තීන්ට තිෙබන පශ්නවල ෙවනස්කම් තිෙබනවා. අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ෙමතුමන්ලා පුහුණු මධɕස්ථානයක් හැදීම ගැන ෙයෝජනාවක් කළා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, ඔබතුමියට රෙට් ඉන්න ඔක්ෙකොටම ෙකොරියානු භාෂාව උගන්වන්න බැහැ. ෙගොඩක් අය ඉතාලියටත් යනවා. ඒ ඔක්ෙකොටම ඉතාලි භාෂාව උගන්වන්නත් බැහැ ෙන්.

1419 1420

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

එෙහම ඒ භාෂා උගන්වනවා නම් ඒ ඔක්ෙකොටම ඒ රටවල රැකියා ෙදන්න බලාෙගන උගන්වන්න ඕනෑ. යම් ෙකොටසක් ෙතෝරා ෙගන, ඒ යන පිරිසට තමයි අප ඒ දැනුම ලබාෙදන්න ඕනෑ. නමුත්, කමික විකාශයක් ඇතිවන විධියට ඒ සමස්ත පද්ධතියම අප සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ගැන ෙහොඳ, පුළුල් සංවාදයක් හදන්න. අපි දකින හැටියට හුඟක් ෙවලාවට පැරණි වට්ෙටෝරුව ඇතුෙළේම ෙම් කටයුතු ෙකෙරනවා. දැන් අපි, අමාතɕාංශවලින් මුදණය කරන හුඟක් ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත් -පතිකා අරෙගන බැලුෙවොත්- සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙවනසක් විතරයි ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන්. අලුත් අරමුණක්, අලුත් මඟ ෙපන්වීමක්, අනාගතය ෙදස අලුත් දැක්මක්, ඊළඟට මතු වන අර්බුද පිළිබඳ අදහසක් ඒවාෙය් නැහැ. ඒවා තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ආෙවොත්, ඒකට ෙකොෙහොමද මුහුණ ෙදන්ෙන් කියලා දුර දැක්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි ෙද්වල් තිෙබන බව දැන් අපට ෙපෙනන්න ඕනෑ.

අපි ඊළඟට මුහුණ ෙදන ගැඹුරු පශ්නය තමයි, මැද ෙපරදිග අර්බුදය. ඒ අද අපි අත්දකින ෙද්. ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලම පශ්නයක් තමයි, සරණාගත පශ්නය. ෙලෝකය පුරාම එය බරපතළ ෙලස තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග තමයි අද සරණාගතෙයෝ වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන්.

මම හිතන හැටියට මට නියමිත කාල සීමාව අවසන්. ඒ නිසා, මම කථාව නවත්වන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලබා දී තිබුණු කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඇත්ත වශෙයන්ම "ෙකෝප්" කාරක සභාවට යන්නයි මම සූදානමින් හිටිෙය්. කාලය තිෙබන නිසා මට හිතුණා ෙම් ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ඉල්ලීමට අවසර ෙදමින්, කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමිය සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් වඩා පුළුල් ෙලස ඉදිරියට ෙගන යයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 2.04]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இன்ைறய தைலப்ᾗ வᾞகின்ேறன். இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗ விவாதம் JVP பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ அᾒரகுமார திஸாநாயக்க அவர்களால், ெவளிநாட்ᾊல் ெதாழில் ᾗாிகின்ற இலங்ைகயர் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் ெவளிநாட்ᾊல்

ெதாழில்ᾗாிகின்ற இலங்ைகயர்கள் எப்பᾊயான ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள், எப்பᾊயான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள் என்பᾐ பற்றி நாங்கள் இன்ᾠ கᾞத்தாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். காலத்ᾐக்குத் ேதைவயான, காலத்ᾐக்கு உகந்த இந்தத் தைலப்ᾗக்காக நாᾔம் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ெவளிநாட்ᾌக்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்காக எப்பᾊயானவர்கள் ெசல்கின்றார்கள்? ஏன் ெசல்கின்றார்கள்? என்பைத ᾙதᾢல் நாங்கள் நிைனவில் நிᾠத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ெவளிநாட்ᾌக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காகச் ெசல்கின்றவர்கள் உள்நாட்ᾊல் ேபாதியளᾫ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்காத காரணத்தினால் ெவளிநாᾌகைள நாᾊ ெதாழில்ேதᾊ அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இன்ᾔெமாᾞ வைகயினர் இந்த நாட்ᾊல் உைழப்பைதவிட அங்கு உைழத்தால் கூᾌதலான வᾞவாயிைனப் ெபறலாம் என்ற எண்ணத்தில் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அைதவிட இன்ᾔெமாᾞ பிாிவினர் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட உள்நாட்ᾌப் ேபார் காரணமாக அல்லᾐ வகுப்ᾗவாத அᾊப்பைடயிலான அரசியல் காரணமாக இந்த நாட்ᾊல் ெதாழிைலப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் சமத்ᾐவமான, சம வாய்ப்பான ெதாழில் உாிைம மᾠக்கப்பᾌகின்றபᾊயால் உயிர் அச்சுᾠத்தல் காரணமாகᾫம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞந்தᾐ. இப்பᾊயான நிைலைமகளினால் ெவளிநாᾌ ெசல்கின்ற எமᾐ நாட்டவர்கள் ெவளிநாᾌகளில் எப்பᾊயான பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள் என்பைதப் பற்றி நாங்கள் பார்ப்ேபாம்.

ெபாᾐவாக ஐந்ᾐ வைகயான ᾙக்கிய வளங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். மனித வளம், ெபளதிக வளம், நிதி வளம், கால வளம், தகவல் வளம் என்றவாᾠ இந்த வளங்கைள நாங்கள் வைகப்பᾌத்திப் பார்க்க ᾙᾊᾜம். இந்த வளங்களிேல ஒᾞ தைலயாய வளமாக, தைலசிறந்த வளமாக, தைலநிைறந்த வளமாக, ஒᾞ ᾚைள வளமாக இᾞப்பᾐ மனித வளம். இந்த மனித வளத்தின் மகத்ᾐவத்திைன அறிந்ᾐெகாண்டவர்கள், அதனᾐ மாண்பிைன அறிந்ᾐ ெகாண்டவர்கள் அந்த மனித வளத்திைனக் கூᾠேபாடாமல் ᾙைறயாக இந்நாட்ᾌக்குப் பயன்பᾌத்தினார்கள்; நாட்ைட வளர்த்ெதᾌத்தார்கள். அந்த வைகயில், ஆக்கவழியில் ெசன்ᾠ நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்தி ெசய்த தைலவர்கைள நாங்கள் எண்ணிப் பார்க்கேவண்ᾌம். குறிப்பாக, சிங்கப்ᾘாின் தந்ைத எனக் கூறப்பᾌகின்ற லீ குவான் ᾝ, மேலசியாவின் தந்ைதெயனப் ேபாற்றப்பᾌகின்ற மஹதீர் ᾙஹம்மத் மற்ᾠம் ஆபிரகாம் ᾢங்கன், மார்ஷல் டீட்ேடா, ெநல்சன் மண்ேடலா ேபான்ற தைலவர்கள் தமᾐ நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசன்றார்கள். அவர்கள் மனித வளங்கைளப் பிாித்ᾐப் பார்க்கவில்ைல; கூᾠேபாடவில்ைல; பக்கச் சார்பாக - பாரபட்சமாக நடக்கவில்ைல; அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் தமᾐ நாட்ᾌ மக்களாகக் கᾞதினார்கள்; திறைமகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்தார்கள்; ஆக்கவழியில் சிந்தித்தார்கள். அதன் காரணமாக அந்த நாᾌகள் அபிவிᾞத்தியைடந்தன.

இன்ᾔெமாᾞ வைகயான தைலவர்கள் அழிᾫப் பாைதக்குள் நாட்ᾊைன இட்ᾌச்ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அந்த வாிைசயில் ஹிட்லர், ᾙேசாᾢனி, இᾊயமீன், ெபால்ெபாட் ேபான்ற தைலவர்கைளக் குறிப்பிட்ᾌக் கூறᾙᾊᾜம். எமᾐ நாட்ᾊல் ஆக்கவழிக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ற, பாரபட்சமற்ற - பக்கச்சார்பில்லாத, சமத்ᾐவமான தைலவர்கள்

1421 1422

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞந்திᾞக்கின்றார்களா என்பைதப் பற்றி நாங்கள் ஆராய ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆராய்ச்சிக்கு ᾙன்பாக, இனிவᾞம் காலத்திலாவᾐ மனித வளங்கள் அைனத்ைதᾜம் ஒன்ᾠ திரட்ᾊ, நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய, திறைமகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கக்கூᾊய, ஆற்றல்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கக்கூᾊய தைலவர்கள் இᾞப்பார்களா என்கின்ற ஏக்கம் எங்கᾦக்குள் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்ைத நிர்வகிக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் இைணந்தாவᾐ இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற ேதசியப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவத்ᾐ, சகல மனித வளங்கைளᾜம் ஒᾞங்ேக கூட்ᾊ அதன் பயைனப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பᾌவார்களாயின், எதிர்காலத்தில் பாரபட்சம் - பக்கச்சார்ᾗ இல்லாத, சமநீதி ெகாண்ட தைலவர்களாக, ஆக்கத் தைலவர்களாக, மக்களால் மறக்கᾙᾊயாத தைலவர்களாக வரலாற்றில் இடம்பிᾊப்பார்கள். இல்ைலேயல், எமᾐ எதிர்கால வரலாᾠம் ᾙதற்கண்ட வரலாறாகத்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம்.

எமᾐ மக்கள் உள்நாட்ᾊல் ேவைலவாய்ப்ᾗகள் கிைடக்காத நிைலயில், ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலேதᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ ெசன்றவர்கள் ேமைலத்ேதய நாᾌகᾦக்கும் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள்; மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கும் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ேமைலத்ேதய நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றவர்களᾐ ெதாழில் உாிைமகள் அங்கிᾞக்கின்ற ஜனநாயக பாரம்பாிய விᾨமியங்கள் காரணமாக ஓரளᾫக்குப் பாᾐகாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதனால் அவர்கள் வசதியாக வரக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமᾜம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 2000ஆம் ஆண்ᾌக்கு பிற்பட்ட காலத்தில் ேமற்குலக நாᾌகளிᾤம் ெதாழிᾤக்காகச் ெசன்றவர்களᾐ ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன. இன்ைறய நிைலயில், சுவிற்சர்லாந்திᾤள்ள அகதி ᾙகாம்களில் 2000 ெதாழிலாளர்கள் - அகதிகள் மீண்ᾌம் தாய்நாட்ᾌக்குத் திᾞப்பியᾔப்பப்படக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் காணப்பᾌகிறார்கள் என்பᾐ ஓர் இைணயத்தளத்திᾕடாகக் கிைடத்த தகவலாகும்.

ேமᾤம், ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற ெதாழிலாளர்களில் மிக ᾙக்கியமாக மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கள், அதிᾤம் குறிப்பாகப் பணிப்ெபண்களாகச் ெசன்றவர்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் ᾗறப்பᾌகின்றேபாᾐ பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்கிறார்கள். நாᾌ திᾞம்ᾗம்ேபாᾐ அவர்களில் சிலர் பிணிப் ெபண்களாக - ேநாᾜற்ற ெபண்களாகத் திᾞம்ᾗகின்றார்கள். அᾐேபால், அங்கு உயிᾞள்ள உடைலத் தாங்கிச் ெசல்ᾤகின்ற ெதாழிலாளர்கள் சிலர் மீண்ᾌம் எமᾐ நாட்ᾌக்குச் சடலங்களாக அᾔப்பிைவக்கப்பᾌகின்றார்கள். மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் ெதாழில் உாிைம, ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ என்பன ேபாதியளᾫ இᾞப்பதில்ைல. அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற சம்பளம்கூட அைரகுைறயாகத்தான் கிைடக்கின்றᾐ. இந்த வைகயில், மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் பணிᾗாிகின்ற பணிப்ெபண்கள் ஏறத்தாழ 95 - 100 அெமாிக்க ெடாலர் வைரயில்தான் ேவதனத்ைதப் ெபᾠகின்றார்கள். அᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் நாணயத்தின்பᾊ, 10,000 - 13,000 ᾟபாய் ஆகும். இப்பᾊயிᾞந்ᾐம் ஏன், இந்தப் ெபண்கள் அந்த நாᾌகைள நாᾊச்ெசல்கிறார்கள் என்றால், அவர்கᾦக்குாிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் இந்த நாட்ᾊல் கிைடக்காததன்

காரணமாகத்தான். எங்கᾦைடய நாᾌகளில் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைள அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வசதி வாய்ப்ᾗகள் எᾐᾫம் இᾞக்கவில்ைல.

கடந்த 30 ஆண்ᾌகளாக சகல விடயங்கᾦம் ᾜத்தத்ைத ேநாக்கியதாகᾫம் அழிᾫப் பாைதைய ேநாக்கியதாகᾫம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இதன் காரணத்தால் அல்லᾤᾠம் ெபண்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌகைள நாடேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞந்தᾐ. ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசல்கின்ற பணிப்ெபண்கள் அᾔபவிக்கின்ற அவஸ்ைதகைள, நரக ேவதைனகைள வார்த்ைதகளால் கூறᾙᾊயாᾐ. பணிப்ெபண்கள் சிலர், சுைவயற்ற உணைவத் தயாாித்தார்கள் என்ற குற்றச்சாட்ᾌக்காக சூட்ᾌக்ேகாᾢனால் சுடப்பᾌவᾐம் ேசாம்ேபறித்தனமாக இᾞந்தார்கள் என்பதற்காக அவர்கைளக் ெகாைல ெசய்வᾐம் நாய்க்கும் ᾘைனக்கும் ெகாᾌக்கின்ற உணᾫகைள அவர்கள் உண்ண ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌவᾐமான விடயங்கள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. இைவ ெதாடர்பான ெசய்திகைள எமᾐ பத்திாிைககளின்ᾚலம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற பணிப்ெபண்கள் இவ்வளᾫ ெகாᾌைமகைளᾜம் தாங்கிக்ெகாண்ᾌதான் பணியாற்ᾠகிறார்கள் என்ற ெசய்தியிைன அறிகின்றேபாᾐ ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ வைகயில் பார்க்கும்ேபாᾐ, இந்தப் பணிப்ெபண்களில் 25 ᾪதமானவர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய வளப்பᾌத்திக் ெகாள்வைதᾜம் 75 ᾪதமானவர்கள் ெவᾠங்ைகேயாᾌ அல்லᾐ குைறந்தளᾫ பணத்ேதாᾌ நாட்ᾌக்கு வᾞவைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏைழகளாகத்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

எமᾐ ெதாழிலாளர்கள் ெவளிநாᾌகளில் ெசன்ᾠ தங்கைள வᾞத்தி உைழத்தாᾤம் எங்கள் நாட்ᾌக்ெகன்ᾠ அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠத் தᾞகின்றார்கள்; வᾞவாையப் ெபற்ᾠத் தᾞகின்றார்கள். எமᾐ ேதசிய வᾞமானத்தில் ஏறத்தாழ 9 ᾪதமான வᾞவாைய இவர்கள் ஈட்ᾊத்தᾞகின்றார்கள். அவர்கள்ᾚலம் ஈட்டப்பᾌகின்ற அந்தப் பணத்தினால் ெபᾞைமயைடகின்ற எமᾐ நாᾌ, அவர்கள் பᾌகின்ற கஷ்டத்ைதப் பார்த்ᾐ ேவதைனப்பᾌகின்ற தன்ைம குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாᾐ ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ தலதா அத்ᾐக்ேகாரல அம்மணி அவர்கள் இனவாதமற்றவர் அல்லᾐ பக்கச்சார்பற்ற ᾙைறயில் ெசயற்படக்கூᾊய ஒᾞவர் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ெவளிநாᾌகளில் பணியாற்ᾠகின்ற பணியாளர்கᾦம் பணிப்ெபண்கᾦம் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தங்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேவைள, எமᾐ நாட்ᾊல் கடந்தகால ᾗள்ளிவிபரங்களின்பᾊ இனக்குேராதங்கள், இனத்ᾐேவசங்கள் இல்லாத காலத்தில் திறைமயின் அᾊப்பைடயில் பணியாற்றியவர்கள் என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ, 1956ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் நிர்வாக ேசைவயில் ஏறத்தாழ 30 ᾪதமான தமிழர்கள் இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐ 1965ஆம் ஆண்ᾊல் 20 ᾪதமாகக் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1970களில் தமிழர்கள் நிர்வாக ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்ற அளᾫ 5 ᾪதமாகக் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ உயர் பதவிகளான doctors, engineers, lecturers என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ, 1956களில் 50 ᾪதமானவர்கள்

1423 1424

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

தமிழர்களாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். 1965களில் அᾐ 30 ᾪதமாகக் குைறந்ᾐ 1970க்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் 5 ᾪதமாகச் சுᾞங்கியிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேறதான் பைடத்தரப்பில் 1956களில் 40 ᾪதமான தமிழர்கள் பணியாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். 1965களில் அᾐ 20 ᾪதமாக இᾞந்ᾐ 1970க்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் அᾐ 1 ᾪதமாகச் சுᾞங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

இந்தப் ᾗள்ளிவிபரங்கைள எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல அந்தக் காலத்தில் திறைம அᾊப்பைடயில் ேவைல வாய்ப்ᾗகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட எங்களᾐ தமிழ்ச் சேகாதரர்கள், பின்னர் பᾊப்பᾊயாக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ஒᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதன் காரணமாக இந்த நாட்ᾊல் பணியாற்ᾠவைதவிட அந்நிய ேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய ேசைவகைள வழங்கலாெமன்ற அᾊப்பைடயில் அவர்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ேசவகம் ெசய்யக்கூᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் பார்க்கின்றேபாᾐ உள்நாட்ᾊல் ேசைவ ெசய்யேவண்ᾊய, உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் ஈᾌபடேவண்ᾊய ᾗத்திஜீவிகள்கூடச் ெசாந்த நாட்ைட மறந்ᾐ அந்நிய நாᾌகளில் ேசவகம் ெசய்யக்கூᾊய நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கெளன்றால், எமᾐ மனிதவள ᾙகாைமத்ᾐவம் என்பᾐ ஒᾞ மᾢனமான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அᾐ இனவாத ாீதியாக ேநாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற ெசய்தி ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ கசப்பான உண்ைமயாக இᾞந்தாᾤம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ காலம் கடந்ᾐவிட்டᾐ. ஆயிᾔம், இனிேமலாவᾐ ெவளிநாᾌகளில் அைரகுைறயான ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கள், அᾊைம ேபான்ᾠ ெதாழில் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் மீண்ᾌம் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ அவர்களᾐ ேசைவைய வழங்குவதற்கு, அவர்களᾐ ᾗத்திசாᾢத் தன்ைமைய இந்த நாட்ᾊல் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்றவிதத்தில் இன்றிᾞக்கின்ற தைலவர்கள் அதற்குாிய வாய்ப்பிைன - வசதியிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக அைமச்சர்கைள நாங்கள் வைகப்பᾌத்திப் பார்க்கின்றேபாᾐ சில அைமச்சர்கள் இனத்ᾐேவசம் காட்டாமல், பாரபட்சம் காட்டாமல், சமத்ᾐவமாக சம வாய்ப்ᾗடன் சகல மக்கைளᾜம் அᾎகேவண்ᾌெமன்ற சிந்தைனᾜடன் ெசயற்பᾌகின்றேபாᾐ, சிலரᾐ ெசயற்பாᾌகள் எங்கைள மிகᾫம் ேவதைனக்குட்பᾌத்ᾐகின்றன. குறிப்பாக, சில அைமச்சர்கள் அவர்கள் ேதசிய அைமச்சர்களா? ஒᾞ குறிப்பிட்ட ஊᾞக்குாிய அைமச்சர்களா? ஒᾞ குறிப்பிட்ட இனத்திற்குாிய அைமச்சர்களா? ஒᾞ குறிப்பிட்ட ெதாகுதிக்குாிய அைமச்சர்களா? என்ெறல்லாம் எங்கைளச் சிந்திக்க ைவக்கின்றᾐ. அவர்கள் குறிப்பிட்ட ெதாகுதிகᾦக்கு, குறிப்பிட்ட ஊர்கᾦக்கு, குறிப்பிட்ட மாவட்டத்திற்குப் பணியாற்ᾠகின்ற அைமச்சர்கள்ேபால் தங்கᾦைடய ேதசிய அைமச்சுப் பதவியிைனச் சுᾞக்கிக்ெகாள்கின்றார்கள். ஆனால், ெகளரவ அைமச்சர் தலதா அத்ᾐக்ேகாரல அம்மணி அவர்கள் பாரபட்சமில்லாᾐ சமத்ᾐவமாகத் தன்ᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறாம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். எனக்கு நᾊகர் எம்.ஜி.ஆர். நᾊத்த 'விவசாயி' என்ற திைரப்படத்தில் இடம்ெபற்ற ஒᾞ பாடல் நிைனᾫக்கு வᾞகின்றᾐ. அந்தப் பாடᾢல் அடங்கிᾜள்ள

"என்ன வளம் இல்ைல இந்தத் திᾞநாட்ᾊல்

ஏன் ைகைய ஏந்த ேவண்ᾌம் ெவளிநாட்ᾊல்

ஒᾨங்காய் பாᾌபᾌ வயல் காட்ᾊல்

உயᾞம் உன் மதிப்ᾗ அயல்நாட்ᾊல்"

என்ற வாிகள் கᾞத்ᾐப் ெபாதிந்தைவ. அதிர்ஷ்டவசமாக எமᾐ நாᾌ பல வளங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்த வளங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற தன்ைம குைறந்ᾐவிட்டᾐ. இனவாத, மதவாதச் சிந்தைனகளினால் ேபாட்டாேபாட்ᾊகள் உள்ளக ாீதியாக உᾞவாகி, ᾙரண்பாᾌகᾦம் ேமாதல்கᾦம் பிாிவிைனகᾦம் ஏற்பட்டைமேய அதற்கான காரணம்.

ᾙக்கியமாக ஒன்ைறக் குறிப்பிட்ᾌக் கூறலாம் என்ᾠ விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ தடைவ எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள அரச ேசைவயின் விைனத்திறைனப் பற்றிக் குறிப்பிᾌகின்றேபாᾐ, "30 ᾪதமான விைனத்திறᾔடன்தான் எமᾐ அரச ேசைவயாளர்கள் பணியாற்ᾠகின்றார்கள்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதன் மᾠபக்கத்தில் 70 ᾪதமான விைனத்திறன் கிைடக்கவில்ைல என்பᾐ ெதளிவாகிறᾐ. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள இந்தப் பணியாளர்கள் சாியான ᾙைறயில் ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பᾌவதற்ேகற்ற விதத்தில் எங்கᾦைடய தைலவர்கள் பாரபட்சம்-பக்கச்சார்ᾗ இல்லாதவாᾠ ெதாழிற்படேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் ெவளிநாட்ᾌ ேமாகத்ᾐடன் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்ற ெதாழிலாளர்கள் இந்த நாட்ᾊேலேய தமᾐ ஆற்றல்கைள, திறைமகைள ெவளிப்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ ᾗள்ளிவிபரத்ைதக் குறிப்பிடலாம் என்ᾠ விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, 1958களில் ெதன்கிழக்கு ஆசியாவிேலேய ᾗகழ்ᾘத்த ஓர் ஆராய்ச்சியாளன் கந்தளாய் சீனித் ெதாழிற்சாைலயில் காணப்பட்டார். மிகᾫம் திறைமசாᾢயான அவாின் ெபயர் குணரட்ணம். அவர் 1958இல் இடம்ெபற்ற இனக் கலவரத்தின்ேபாᾐ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். இப்பᾊப்பட்ட ᾗத்திஜீவிகளின் பᾌெகாைலக்குப் பின்னர் எமᾐ தமிழ்ச் சᾙதாயத்தினர் தமக்கு இந்த நாட்ᾊல் ெதாழில் ᾗாிகின்ற உாிைம மᾠக்கப்பட்டதாக உணர்ந்தார்கள். 1983களில் சுமார் 11 ஆயிரம் அரச தமிழ் பணியாளர்கள் ெதாழிᾢᾞந்ᾐ விலகிச்ெசன்றார்கள். 30 ᾪதமானவர்கள் மீண்ᾌம் ெதாழிᾤக்குச் ேசரᾙᾊயாத நிைலயில், நாட்ைட விட்ᾌ ெவளிேயறக்கூᾊய அல்லᾐ ஓய்ᾬதியம் ெபற்ᾠச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. இப்பᾊயான ᾐயரமான பதிᾫகள்தான் எமᾐ நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திையப் பின்தள்ளக்கூᾊய விதத்திᾤம் இைளஞர்கள் ஆᾜதத்ைத ஏந்தக்கூᾊய விதத்திᾤம் மிகᾫம் இரத்தம் கசிந்த, வᾊந்த ஒᾞ வரலாற்றிைன உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்திᾤம் அைமந்திᾞந்தன. எனேவ, விட்ட தவᾠகைள எமᾐ தைலவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் விட்ᾌக்ெகாண்ᾌ தப்ᾗக்காரர்களாக இᾞக்காமல், இந்த நாᾌ ெசழிப்பதற்கும் வளம் ெபᾠவதற்கும் ஏற்றவிதத்தில் கடந்த காலத்திைன சுயவிமர்சனம் ெசய்ᾐெகாண்ேட நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு மிகᾫம் திராணிᾜடᾔம் ᾐணிᾫடᾔம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் குழப்பங்கைளᾜம் மிக ேமாசமான சூழ்நிைலையᾜம் உᾞவாக்கி அதன் ᾚலமாக அதிகாரத்ைதக் ைகப்பற்ᾠகின்ற ைகங்காியம் ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், எமᾐ நாᾌ ᾙன்ேனற்றம் அைடயக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இல்ைலெயன்ᾠதான் கூᾠேவன்.

நான் மீண்ᾌம் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ற விடயம் என்னெவன்றால், எமᾐ நாᾌ ெசழிக்க ேவண்ᾌம்; எமᾐ மக்கள் சந்ேதாசமாக வாழ ேவண்ᾌம்; எமᾐ மனித வளங்கள்

1425 1426

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ெவளிநாᾌகளில் எமᾐ ெதாழிலாளர்கள் ெகளரவமாக மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கள் ேபாதியளᾫ வᾞவாயிைனப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அதற்ேகற்ற விதத்தில் நல்லாட்சி அரசு ெசயற்பட்ᾌ அதனᾐ ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். அந்த வைகயில் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குகின்ற விடயத்தில் ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற ேபதம் இல்லாமல் அல்லᾐ அந்த சᾚகம், இந்த சᾚகம், அந்த இனம், இந்த இனம் என்ᾠ பாரபட்சம் காட்டாமல் அதற்குாிய ஏற்பாᾌகைள எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்வாெரன்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

ඊට පථම මූලාසනය සඳහා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය."යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව එච්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 2.23] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්ත වූවන්ට අදාළ කරුණු ගණනාවක් සම්බන්ධව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙද්ශ රැකියා ගැන කථා කරන ෙකොට ක්ෙෂේත කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න අපට සිදු ෙවනවා. පුහුණු ශමිකයින්, තාක්ෂණෙව්දීන් විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා රැකියා කිරීම සම්බන්ධෙයන් රටක් විධියට අපි එකඟ ෙවනවා. හැබැයි අද සමාජය දිහා බලන විට තවදුරටත් අෙප් කාන්තාවන්, මව්වරුන්, සෙහෝදරියන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශගත වීම පිළිබඳව

බරපතළ ෙලස සාකච්ඡා කරන්න අපට සිදු ෙවනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා අද පවුල් සංස්ථා ගණනාවක් බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. මව් ෙකෙනක්, සෙහෝදරියක් විෙද්ශ රටකට යවලා ෙසොච්චම් මුදලක් ලබා ගන්නවාට වඩා හානියක් ඒ තුළින් අද සමාජය ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට අෙප් අගමැතිතුමාෙග්ත්, විෙද්ශ රැකියා ඇමතිතුමියෙග්ත් ඉලක්කය වන්ෙන් තවදුරටත් ෙම් නුපුහුණු ශමිකයින්, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් විෙද්ශගත කිරීම ෙනොකළ යුතුයි කියන එකයි. ෙම් රෙට් ෙඩොලර් 300ක ආදායමක් උපදවන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන් වුෙණොත්, කාන්තාවන්ට ෙම් රට තුළ ෙහොඳ ආර්ථිකයක් සහ රැකියා අවස්ථා ඇති කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයයි අගමැතිතුමාත් කිව්ෙව්. පසු ගිය වසර පහ-හය ඇතුළත අෙප් රටට වැඩිම විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලැබුෙණ් විෙද්ශ ශමිකයින්ෙගන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන සමෙය්දී අෙප් රෙට් පධාන ආදායම විෙද්ශ ශමිකයින්ෙගන් ඉපයීම ගැන අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. ඇයි, එෙහම වුෙණ්? එෙහම වුෙණ්, රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුෙණ් නැති නිසයි; රට තුළ රැකියා උත්පාදනය වුෙණ් නැති නිසයි; ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුෙණ් නැති නිසයි. ඒ නිසා තමයි පවුෙල් අම්මාට රට යන්න වුෙණ්; ඒ නිසා තමයි පවුෙල් ෙසොෙහොයුරියට රට යන්න වුෙණ්. අපි ෙම් තත්ත්වය නතර කරන්න ඕනෑ කාලය දැන් එළඹිලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම හිතන විධියට අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් රටක් විධියට පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා ඇමතිතුමිය ෙම් සම්බන්ධව තදින්ම ඉන්නා බව මම දන්නවා.

අපි තවදුරටත් අෙප් රෙට් විෙද්ශ විනිමය ජනනය කරන පධාන ක්ෙෂේතය බවට විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පත් ෙවන්න ඉඩ හරිනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒකට තිතක් ෙකෙසේ ෙවතත් ෙකොමාවක් තියන්න කටයුතු කරනවාද කියලා හිතන්න ඕනෑ. පුහුණු ශමිකයින් යවන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. පුහුණු තාක්ෂණෙව්දීන් යවන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. විෙශේෂඥ දැනුම සහිත පුද්ගලයන් යවන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි මව්වරු, කාන්තාවන් නුපුහුණු ශමිකයින් සහ ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශගත වන එක නතර කළ යුතු ෙවනවා.

අපට මතකයි, රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී තමයි විෙද්ශ රැකියාවලට යන එක ආරම්භ වුෙණ්. හැබැයි ඒ වාෙග්ම අපි විශාල කර්මාන්තශාලා පමාණයක් අෙප් රට තුළ ඇති කළා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් අෙප් රට විශාල ආදායමක් ඉපයුවා. පධාන ආදායම් ලබන අපනයන ෙභෝග විධියට අපි ෙත්, ෙපොල් සහ රබර් පිළිබඳව කාලයක් තිස්ෙසේ කථා කළා. හැබැයි එය අභිබවා ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් අපට ලැබුණු විෙද්ශ විනිමය පමාණය ඉහළට ආවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය්දී. හැබැයි පසු ගිය කාලෙය් පැවැති වැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය නිසා, වැරදි විෙද්ශ පතිපත්ති නිසා අපට GSP Plus සහනය නැති වුණා. ඒ හරහා විශාල රැකියා පමාණයක් ජනිත කරපු කර්මාන්තශාලා රාශියක් වැසී ගියා. ඒ ඉඩකඩ ඇහිරුණාට පසුව ඒ තැන්වල රැකියා කරපු තරුණ තරුණියන්ට තමයි විෙද්ශගත ෙවන්න සිදු වුෙණ්. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි පසු ගිය අවුරුදු හය-හත ඇතුළත නුපුහුණු ශමිකයින් විශාල පමාණයක් විෙද්ශගත ෙවලා, විෙද්ශ ශමිකයින්ෙගන් ලබන ආදායම අෙප් රෙට් පධාන ආදායම බවට පත් වුෙණ්. එම නිසා අපි හිතනවා, ගරු අගමැතිතුමාෙග් හා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්ති තුළින් රෙට් "ආර්ථික ෙමොඩලය" කියාත්මක වීෙමන් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රට තුළ ෙඩොලර් 300ක් උපයන්න පුළුවන් රැකියා ඇති වීම, සුලභ වීම තුළින්, අෙප් මව්වරු, අෙප් සෙහෝදරවරු විෙද්ශගත වීම නතර ෙවයි කියලා.

1427 1428

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ ශමිකයන්ට තවත් ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විශාල ශමිකයන් පමාණයක් තවත් රටවල් ගණනාවක ෙසේවය කරනවා. ෙකොරියාෙව් පුහුණු ශමිකයන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. යුෙරෝපා රටවලත් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැන අපි පසු ගිය කාලෙය් ඉතා දරුණු විධියට කථා කළා. ඇත්තටම ඒ සඳහා කමෙව්දයක් හදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ අය ඇත්තටම රටට ආදරය කරන පිරිසක්; විශාල වශෙයන් රටට ශක්තියක් ලබා ෙදන පිරිසක්. ඒ අයටත් අවශɕයි, අෙප් රෙට් ජන මතයට ඇතුළු වන්න. ඒ අයටත් අවශɕයි, ඒ අයෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන්න. ඒ සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් මම හිතන හැටියට ඒක ෙලොකු ෙදයක්.

අපට ෙපෙනනවා ෙම් රට අද ෙකොයි දිශාවටද ගමන් කරමින් යන්ෙන් කියලා. ෙලෝකය පිළිගන්නා රටක් බවට අපි අද ලංකාව පත් කර තිෙබනවා. අපට මතකයි 2015 ජනවාරි 08වැනි දාට කලින් අෙප් රට ෙකොෙහේද තිබුෙණ් කියලා. අෙප් රට පාලනය කළ ඒ ෙද්ශපාලන නායකයින්ෙග් අදූරදර්ශී කියා පටිපාටිය නිසා අපි ෙලෝකෙයන් ෙකොන් ෙවලායි හිටිෙය්. ෙලෝකෙයන් ෙකොන් ෙවලා හිටපු ඒ රට ෙලෝකය තුළ පිළිගැනීමකට ලක් වූ රටක් බවට පත් කර ගන්නට පුළුවන් වුණා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 08වැනි දා ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාව දුන්නු ජන වරමත් එක්ක. හැබැයි, අද ෙවනෙකොට ජන වරමට පයින් ගහලා, ජන වරමට පිටුපාලා ෙම් රට අස්ථාවර කරන්න සුළුතර කල්ලියක් උත්සාහ කරනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් කරන සියලුම උත්සාහයන් අසාර්ථක ෙවනවා. ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දක්වපු නාඩගම. ජනවරම තුළින් සහ ෙම් වɕවස්ථාව තුළින් නාඩගම් නටන නාඩගම්කාරයින්ට, jokersලාට පාර්ලිෙම්න්තු එන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එෙහම ඉඩකඩක් තිෙබනවා. ඡන්දය දුන්ෙනොත්, එන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ නාඩගම් නටන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෝලම් මඩුවක් කර ගන්න ෙදන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි දැක්කා, සුළුතරයක් ඒ තත්ත්වයට පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කර ගන්න පසු ගිය කාලෙය් උත්සාහ දරපු බව. ඒ තත්ත්වෙයන් මුදවා ගන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ඊෙය් ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ෙගනාෙව්. අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම) පනත් ෙකටුම්පතයි ෙගනාෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි ගරු කරනවා. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඔබතුමන්ලා සාධනීය සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පිළිබඳව විවාද කළා. ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සහය ලබා දුන්නා. අන්න ඒකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළත ෙවන්න ඕනෑ. එය හරවත් විවාදයක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව, ෙම් සභා ගර්භය මැදට සරම උස්සාෙගන, සාරිය උස්සාෙගන ඇවිල්ලා ෙකෝලම් නටන ෙකෝලම් මඩුවක් බවට එය පත් කරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, බලෙය් සිටින පක්ෂය විධියට ඒකට ෙකොෙහොමටවත් අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, ෙම් කල්ලි, කණ්ඩායම් දැන්වත් ෙත්රුම් ගනීවි කියා ඔවුන්ෙග් නɕායන්, ඔවුන්ෙග් කමෙව්දයන් ෙම් රට තුළ පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය.

මහා දැවැන්ත ෙපළපාළියක් එනවා කියලා දවස් ගණනක් අණෙබර ගැහුවා. ලිප්ටන් වටරවුමට එනෙකොට අන්තිෙම්දී ලැබුණු පතිඵලයක් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මහ ෙලොකුවට කිව්ෙව්, "ජනතාව මිලියනයක් ෙකොළඹට ෙග්නවා" කියා. නමුත් ඉල්ලුෙව් හයිඩ් පිටිය. හයිඩ් පිටියට රැස්කරන්න පුළුවන් 12,000යි. අපට මතකයි, අපි විපක්ෂෙය් සිටියදී අෙප් ඡන්ද මධɕස්ථාන 12,000ක නායකයන් 12,000ක් ෙගනැත් රැස්වීමක් පැවැත්වුවා. හරියටම පිටිය පිෙරන්න ඒ 12,000 හිටියා. ෙම් කීඩා පිටියට 12,000ක

පමණ පිරිසක් තමයි රැස්කර ගන්න පුළුවන්. තවත් ඕනෑ නම් එළිෙය් පාරවල් එක්ක 15000, 18,000, 20,000ක විතර පිරිසක් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ පමාණය ඇතුළු කිරීමට සැලසුම් කරලා හයිඩ් පිටිය ඉල්ලලා, පසුව කියනවා, "ලක්ෂ 10ක ජනතාවක් අපි ෙග්නවා" කියලා.

මම ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර ලිප්ටන් වටරවුෙම් වර්ග අඩි පමාණය බැලුවා. එහි පස් පැත්තටම තිෙබන පාරවල්වලට මීටර 50, 50 ඈතට දැම්මත් තිෙබන්ෙන් වර්ග අඩි 74,000ක පමණ පමාණයක්. මම බැලුවා, වර්ග අඩි 10ක සාමානɕෙයන් කී ෙදෙනකුට ඉන්න පුළුවන් ද කියලා. සාමානɕෙයන් අෙප් පමාණෙය් 8 ෙදෙනකුට විතර ඉන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ගණන් හදලා බැලුවාම ෙහොඳට pack කරලා දැම්මත් 48,000කට, 50,000කට තමයි සාමානɕෙයන් එතැන ඉන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ලිප්ටන් වට රවුෙම් පස් පැත්තටම තිෙබන පාරවල්වලත් මීටර් 50ක් දුරට ගියාමයි. නමුත් ෙම්ෙගොල්ලන් කියනවා, "මිලියනයක් ෙගනාවා" කියලා. ෙම් වාෙග් අසතɕ කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සමහර අසතɕ පිළිගන්න කණ්ඩායමක්, ෙමෝඩෙයෝ ටිකකුත් ෙම් රෙට් ඇති. හැබැයි, බුද්ධිමත් ජනතාවට නම් ෙම් අසතɕ කියන්න බැහැ. ෙම්වා අහෙගන ඉන්නත් අද ඒකාබද්ධ කල්ලිෙය් කවුරුත් නැහැ. අද ෙමතැනට එන්න බැරි නිසා තමයි ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව කඩාකප්පල් ෙකරුෙව්. ෙමොකද, ෙකොරියාෙව් ගිහිල්ලා එන පරාධීන කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පිළිගන්න කටුනායක යන්න ඕනෑ නිසා, අද පාර්ලිෙම්න්තුව නවත්වාගැනීෙම් වුවමනාවට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජෝගි නැටුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නැතුව, ඊෙය් ෙගෙනන ලද පනත් ෙකටුම්පතට විෙරෝධය පළ කරන්නවත්, පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ අවෙබෝධයකින්වත්, පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ අධɕයනයක් කරලාවත් ෙනොෙවයි එෙසේ කෙළේ. ඕකයි ඇත්ත තත්ත්වය වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කඩාකප්පල්කාරින්ට අපි ඉතාම අවධානෙයන් යුතුව කියනවා, අවුරුදු හතරහමාරක් යනතුරු ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා. ෙපරළන්නත් බැහැ; ෙපරළන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ කියන කාරණය මතක් කරනවා. ඒ නිසා මාස 8කින් අලුත් රටක් හදන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියට, ෙම් යහ පාලන පතිපත්තියට, ෙම් ෛමතීපාල-රනිල් පතිපත්තියට ඉඩ ෙදන්න. එෙහම ඉඩදීලා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන ෙම් උත්සාහයට ශක්තිය ෙදන්න. අපි දන්නවා, අෙප් ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියන කාරණය.

පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, "Rataviru Talent Star" කිය කියා ෙකෝටි ගණන් මුදල් නාස්ති ෙකරුව බව. ෙකෝටි ගණන් ෙහොරකම් ෙකරුවා. රණවිරුවා විතරක් ෙනොෙවයි, රට විරුවාත් විකුණුවා. රට විරුවාත් විකුණා හම්බ කරපු කල්ලියක් තමයි කලින් රට පාලනය ෙකරුෙව්. අද ඇමතිතුමියක් විධියට කාන්තාවක් විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. මව්තුමියක් විධියට, කාන්තාවක් විධියට මව්වරුන්ෙග්, කාන්තාවන්ෙග්, දියණියන්ෙග්, සෙහෝදරියන්ෙග් හදවෙත් තිෙබන කැක්කුම දන්නා ෙකෙනක් තමයි අද ෙම් අමාතɕාංශය කරන්ෙන්. එතුමියෙග් ඉලක්කය වන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම නුපුහුණු ශමිකයන් ෙලස රට හැර යන කාන්තාවන්, අෙප් මව්වරුන් -අෙප් මව් සම්පත- ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන් වී ෙගන යනවා.

1429 1430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව සුළු ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා ඉතාම ෙහොඳින්, ඉතාම කාර්යක්ෂමව, අමාතɕාංශෙය් ෙසේවාව ලැබිය යුතු අයට එම ෙසේවාව ලබා ෙදමින් ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය එතුමියෙග් අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරන ෙසේවයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මනූෂ නානායක්කාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.35] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් වැඩි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රැකියා කරන කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන ගැටලු සම්බන්ධවයි. ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අද දිනෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම වැඩිමනත් අදහස් ඉදිරිපත් වුෙණ්ත්, එෙසේ විෙද්ශ ගත වී රැකියා කරන කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන ගැටලු සම්බන්ධවයි. පළමුෙවන්ම මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, වසරකට ෙදලක්ෂ අසූදහසක්-තුන්ලක්ෂයක් අතර පමාණයක් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි වී විෙද්ශ ගත ෙවන බව. ෙමෙහම ගත්තාම, නිශ්චිත සටහන් නැතත් දැනට දළ වශෙයන් මිලියන ෙදකකට අධික සංඛɕාවකින් යුත් ශී ලාංකික ශමිකයන් පිරිසක් විෙද්ශගත වී සිටිනවා. ෙමෙසේ මිලියන ෙදකකට අධික පමාණයකින් විෙද්ශගත සිටින අයෙගන් වසරකට ලැෙබන සාමානɕ පැමිණිලි පමාණය ගත්තාම, 2015 අවුරුද්ෙද් පැමිණිලි 10,503ක් ලැබී තිෙබනවා. මීට ආසන්නව නවදහස් ගණනින් වාෙග් තමයි පැමිණිලි ලැෙබන්ෙන්. ෙමය පතිශතයක් විධියට ගත්තාම, දශම පහක් වාෙග්යි ෙවන්ෙන්. අද අපි මහා විශාල පශ්නයක් විධියට ෙම්ක දැක්කාට ලක්ෂ විස්සකට ආසන්න පමාණයකින් ශමිකයන් විෙද්ශගත වී සිටිනා රටක ට එෙසේ ලැෙබන සියලුම පැමිණිලිවල එකතුව ගත්තාම, දශම පහක විතර පතිශතයකින් තමයි අපට පැමිණිලි ලැෙබන්ෙන්.

කාන්තාවන් රට රැකියා සඳහා යන එකට අපි විරුද්ධයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් සමාජෙය් පවතින කතිකාවත අප දන්නවා. සමාජෙය් පශ්න ඇති ෙවන එක අප බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කථා කරන තරම් ෙම් පශ්නෙය් මහා ෙලොකු ගැඹුරක් තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සියයට දශම පහක පමාණයකින් විතරයි, සියලුම පැමිණිලි ලැෙබන්ෙන්. ෙමෙසේ ලැෙබන සියලුම පැමිණිලිවලින් සමහර ඒවා වැටුප් ෙනොලැබීම් සම්බන්ධව දමපු ඒවා ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් රට රක්ෂාවකට ගිහින් ටික දවසක් ගියාම ෙගදර මතක් ෙවලා ඉන්න බැරුව නැවත ලංකාවට එන්න ඕනෑ නිසා දමපු පැමිණිලි ෙවන්න පුළුවන්.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට දවසකට ලැෙබන පැමිණිලිවලින් බහුතරයක් සැබෑ පශ්න තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි. සමහරු තමන්ෙග් ඥාතිවරයා ෙගන්වා ගැනීම සඳහා පැමිණිලි කරනවා. විෙද්ශ රටකට ගිහිල්ලා ෙසේවය කිරීමට අවුරුදු ෙදකක ගිවිසුම් අත්සන් කර යන තමන්ෙග් ඥාතිවරයාට එෙසේ ගිවිසුම් අත්සන් කළ කාලය ගත කර ගැනීමට ෙනොහැකි වුණාම මාසෙයන්, මාස ෙදෙකන්, තුෙනන්, හෙයන් නැවත ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ඉල්ලීම් කරනවා. ෙමෙසේ ඉල්ලීම් කරන්ෙන් පැමිණිල්ලක් විධියටයි. ෙමවැනි ඒවාත් එකතු ෙවලා තමයි, ෙම් සියලු පැමිණිලි සංඛɕාව සෑදී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, සමහර ෙව්ලාවට - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මූලාසනය විධියට මම යමක් දැන ගන්න කැමැතියි. රටට වැදගත් වන කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අදාළ ෙකොන්තාත් කාලය අවසන් කරන්නට ෙපර ලංකාවට ඒමට එෙසේ ඉල්ලුම් කරන පුද්ගලෙයකුට ඒ සඳහා තිෙබන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? එෙසේ ඉල්ලීමක් කළාට පසුව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඒ සඳහා ලබා ෙදන උපෙදස ෙමොකක්ද? එෙසේ අදාළ කාලය අවසන්වීමට කලින් පැමි ෙණනවා නම් යම් ෙගවීමක් කළ යුතුද යනාදී වශෙයන් යම් කමෙව්දයක් තිෙබනවාද? ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ලබා දුන්නත් කමක් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙසේ පැමිණීමට අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ඉස්ෙසල්ලාම කළ යුත්ෙත්, අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පැමිණ පැමිණිල්ලක් කිරීමයි. එෙසේ පැමිණිලි කළ පසු සමහර ෙව්ලාවට එම පුද්ගලයා ඉන්නා රෙට් හැටියට, ඉන්නා දුර පමාණෙය් හැටියට අපට -විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට- එම පැමිණිල්ල පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බලා එම පුද්ගලයා ෙසොයා ගැනීමට මාසයක විතර කාලයක් ගත ෙවනවා. එෙහම ෙන්ද, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? විෙශේෂෙයන්ම එම පුද්ගලයා විෙද්ශ රටකට යැවූ නිෙයෝජිත ආයතනය අප දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙගන්වා කරුණු විමසන්න ඕනෑ. එෙසේ විමසීමක් කළ පසුව තමයි ඒ පැමිණිල්ෙල් සාධාරණ, අසාධාරණභාවය අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙමතැනදී පැහැදිලි වශෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. අපි ෙමතැන යථාර්ථය කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහෝ කාන්තාවන් විෙද්ශගත ෙවද්දී නීතɕනුකූල ෙනොවුණාට ඒ ඒජන්ත ආයතනවලින් යම් කිසි මුදල් පමාණයක් අරෙගන විෙද්ශ ගතවීම් සිදු ෙවනවා. ඒජන්ත ආයතන විසින් නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ෙම් කාන්තාවන්ට යම් මුදල් ෙගවීමක් සිදු කරනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම් කාන්තාවන්ට රුපියල් ලක්ෂයක්, ෙදකක්, ෙදකහමාරක්, තුනක් වාෙග් ෙනොෙයක් මට්ටෙම් මුදල් ෙගවීම් සිදු කරනවා. මාස ෙදක තුනක් ගිහිල්ලා නැවත වතාවක් ආපසු ඒෙම් යම් කිසි ආකාරයක වɕාපාරයක් - business එකක්- අෙප් කාන්තාවන් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් නැවත වතාවක් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් නම් ෙගන්වා ගන්න උත්සාහ කරලා, ලංකාවට ඇවිල්ලා නැවත වතාවක් තවත් ඒජන්තවරෙයක් හරහා පිට රට යනවා, අර

1431 1432

2016 අෙගෝස්තු 12

මුලින් හම්බ ෙවච්ච අත්තිකාරම් මුදෙල් පශ්නය නිසා. ෙම් වාෙග්, ෙම් කථාබහ කරන කාරණාවලට එපිටින් ගිය විශාල කරුණු කාරණා රැසක් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක බද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණාව මම ෙම් ෙවලාෙව් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම පිළිබඳව කථා කරද්දී අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්කට නැවතීෙම් තිත තියන්න ඕනෑ; ෙම් සංඛɕාව අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. පැහැදිලි වශෙයන්ම, 2015 අවුරුද්ෙද් ෙවන ෙකොට සියයට 36කට අඩු වුණු කාන්තාවන් රට යැවීෙම් පතිශතය අෙප් ඇමතිතුමි යෙග් උපෙද්ශකත්වය මත ෙම් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට සියයට 27 දක්වා අඩු කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්ක රටක් විධියට සමාජයීය වශෙයන් අපි ලබපු මහා විශාල ජයගහණයක්. ෙම්ක බිංදුව දක්වා ෙගන එන්න, එෙහම නැත්නම් අවම මට්ටමට ෙගන එන්න අවශɕ නීතිරීති සියල්ල සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ සඳහා කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ඉස්සරහට යනවා කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් මන්තීතුෙමක් කිව්වා, "නිවැරැදි දත්ත නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප ළඟ තිෙබන දත්ත පිළිබඳව යම් යම් පරස්පරතාවන් තිෙබනවා" කියලා. ඇත්තම කාරණාව ෙමයයි. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා යන සෑම විෙද්ශගත ශමිකයකුම පිළිබඳ ෙතොරතුරු විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සතුයි. හැබැයි නීති විෙරෝධී කම හරහා විෙද්ශගත වීම් තවමත් සිද්ධ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට වන්දනාෙව් යන විධියට විෙද්ශගත ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා; සංචාරක වීසා පත් මඟින් විෙද්ශගත වීම් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඉන්න ඇතැම් නිලධාරින්, ආරක්ෂක අංශ සම්බන්ධ කරෙගන මුදල් ෙගවලා විෙද්ශගත වන කම තිෙබනවා. ඒ හරහා වි ෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචියක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් විශාල සංඛɕාවක් මසකට විෙද්ශගත වුණාම ඒකත් එක්ක සංඛɕා ෙල්ඛනවල යම් පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියපු කාරණාවට අදාළව පැහැදිලිව ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල පරස්පරතාව තිෙබන්ෙන් නීතɕනුකූල ෙනොවන මාර්ගවලින් විෙද්ශගත වීම නිසායි. ෙම් ගැටලු පිළිබඳ අපි කථා කරමු. මම කියූ ෙම් සියයට 0.5ක ගැටලු පමාණයටත් වැඩි බහුතරයක් මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම නැත්නම් පශ්නවලට මුහුණ දීලා දැනට අෙප් ආරක්ෂිත නිවස්නවලට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් නිවැරැදි ආකාරෙයන් ලියා පදිංචි ෙනොවී විෙද්ශගත වුණු අය; ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහා ගමන් කරපු අය.

මැද ෙපරදිග රැකියාවලින් ඉවත් කිරීෙම් තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණාව ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා මතු කරලා තිබුණා. ඇත්තටම මැද ෙපරදිග කලාපෙය් ඒ ආර්ථික අස්ථාවරත්වය ඇති වීමත් එක්ක එෙහම තර්ජනයක් තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමිය සඳහන් කළා වාෙග්, ඒ රැකියා අහිමි ෙවන පිරිසට අවශɕ කරන ආරක්ෂාව ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. සවුදි අරාබි රජෙය් සලමන් රජතුමා කම්කරු අයිතිවාසිකම් සුරැකීම සඳහා ස්ථිර ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එකත් අපි ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් භීතිකාවක් ඇති කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊට අමතරව විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු අයෙග් පාසල් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කාරණාව ගැන කථා කළා. ඒ දරුවන් පාසල්වලට ගැනීෙම් චක ෙල්ඛයට ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මතක් කළා. මම ෙම් කාරණය ෙම් ෙවලාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. දැනට පවතින පාසල් චක ෙල්ඛෙය්

-එක වසරට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් චක ෙල්ඛෙය්- විෙද්ශගත පවුල්වල දරුවන් සඳහා ෙවනම ෙකොටසක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා; සියයට දශම එකක් ෙහෝ ෙදකක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මට හරියටම පතිශතය මතක නැහැ. හැබැයි සියයට ගණනක් විෙද්ශගත පවුල්වල දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය ගැන මම ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි.

අවම වැටුප පිළිබඳව කථා කළා. අවම වැටුප පිළිබඳව කථා කරද්දී අෙප් රෙට් විෙද්ශගත වන සියලුම ශමිකයන් සඳහා විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන්ට ෙඩොලර් 300ක අවම මාසික වැටුපක් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. එෙහම අවම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා ෙමතැනදී සාකච්ඡා වුණා. හැබැයි එවැනි අවම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කරලා, ඒ අවම වැටුප ලබා ගන්නට අවශɕ වැඩ කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය සඳහන් කළා, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය්, සමථ අංශය හරහා ලැෙබන පැමිණිලි ගැන සලකා බලා, ෙම් ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ෙවනම ආයතනයක් පිහිටුවිය යුතුයි කියලා. මම හිතන්ෙන්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විධියට ෙම් ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා දැනටමත් අවශɕ කාරණ ඉෂ්ට කරමින් පවතිනවා කියලායි. ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් කඩවීම් -රාජɕයක්, රාජɕයක් අතර ඇති ෙවන ගිවිසුම් ෙනොෙවයි- ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සමඟ ආයතන විධියට ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම් නිවැරදි ආකාරයකට කියාත්මක ෙනොවන අවස්ථාවලදී, නියමිත වැටුප ෙනොෙගවන අවස්ථාවලදී ඒවා විසඳීමට ලංකාව ඇතුෙළේම කටයුතු කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ඉතා වැදගත් පකාශයක් කරපු නිසා මම නැවත මැදිහත් ෙවන්න හිතුවා. ඔබතුමා කිව්වා, "විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ට ෙඩොලර් 300ක අවම මාසික වැටුපක් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, අපි දැකලා තිෙබනවා, රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන මඟින් සමහර පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් රුපියල් 45,000කට වැඩි අවම වැටුපක් විෙද්ශ රැකියාවක නියුතු කාන්තාවකට ලැබිය යුතුයි ෙන්ද? ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔව්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුපියල් 35,000ක අවම වැටුපක් ලැෙබන බව කියා සමහර ඒජන්සිවලින් පළ කරන දැන්වීම් පවා පත්තරවල තිෙබනවා අපට ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඒවා වළක්වන්ෙන් ෙකෙසේදැයි සඳහන් කරලා ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි පැහැදිලි පකාශයක් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අවම වැටුප ෙඩොලර් 300ට අඩු කිසිම ගිවිසුමකට ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන්

1433 1434

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ෙනොදුන් කිසිදු දැන්වීමක් පත්ත රයක පළ කරන්න බැහැ. මම හිතන්ෙන් එතැනදී යම් කිසි නීති විෙරෝධී ආකාරයක සිදුවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දැනට එවැනි ආකාරයක ෙදයක් තිෙබන්නට බැහැ.

මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අවම මාසික වැටුප ෙඩොලර් 300ට වඩා අඩු නම්, ඒ අය සඳහා අවශɕ කරන රැකියා බලපතය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ලබා ෙනොෙදන බව. ඒ අයට ෙවෙළඳ දැන්වීමක් පත්තෙර්ක පළ කරන්න අනුමැතිය ලැෙබන්ෙන්, එම රැකියා බලපතය ලබා ගත්තායින් පසුවයි. රුපියල් 35,000කට වඩා අඩු අවම වැටුපක් කියා දැන්වීමක් තිෙබනවා නම්, ඒක කියාත්මක ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒෙක් යම් කිසි වැරදීමක් සිදු වී තිෙබනවා ෙවන්න ඕනෑ.

රක්ෂණ කමය පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. ෙම් පිළිබඳව කථා කරද්දී, මීට කලින් තිබුණු රක්ෂණ කමයට වඩා ෙම් රක්ෂණ කමය හරහා විශාල මුදල් පමාණයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. පසු ගිය කාලෙය්දී රට ගිහිපු අයව නැවත ෙගන්වා ගැනීෙම්දීත්, වන්දි ෙගවීෙම්දීත් විශාල පමාදයක් සිද්ධ වුණා; විශාල වශෙයන් ඒ සඳහා කාලය ගත වුණා. ඒ වාෙග්ම ලැෙබන වන්දි මුදල්වල පමාණය ඉතාමත්ම අවම මට්ටමකයි තිබුෙණ්. අද වන විට පවා -ෙම් ගත ෙවච්ච මාස කිහිපය ඇතුළත පවා- දැෙනන, විශාල වශෙයන් වන්දි ෙගවීම් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

'විෙද්ශගත ශමිකයින්ෙග් පවුල් සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවාද?' කියන කාරණාව ගැන සාකච්ඡාවට ගැනුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් "ෛමතී පාලනයක් - ස්ථාවර රටක්" නැමැති පතිපත්ති පකාශනෙය්ත් ශමික සුරැකුම සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. දැනටමත් ශමික සුරැකුම හරහා විෙද්ශගත ශමිකයින්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීම සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශ මට්ටෙමන් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඊට අමතරව, විෙද්ශගත වූ අයෙග් පවුල්වල දරුවන්ට ශිෂɕත්ව වැඩසටහන් ආරම්භ කර ශුභසාධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අෙප් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් තුන් ෙදනා ගණෙන් ෙසේවය කරනවා. විෙද්ශගත වන පවුල්වල අ යෙග් ශුභසාධනය පිළිබඳ කටයුතු ෙම් නිලධාරින් කරනවා. ඒ අයට දැනට නිශ්චිත වශෙයන් පැවැරිලා තිෙබන රාජකාරිය වන්ෙන්, පවුල් පසු බිම් වාර්තාව සකස් කර එම පවුල් පසු බිම් වාර්තාව අනුව රට යෑම සුදුසුද නුසුදුසුද කියලා නිර්ෙද්ශ කරන එකයි. තවද, ඔවුන්ට විෙශේෂ රාජකාරියක් පැවැරී තිෙබනවා. ඒ තමයි තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් රට රැකියා සඳහා ගිහිල්ලා ඉන්න පවුල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද, ශුභසාධනය ෙමොකක්ද, ඒ අයෙග් පවුල්වල දරුවන්ෙග් තිෙබන අධɕාපන මට්ටම ෙකොෙහොමද, ඒ දරුවන් අධɕාපන කටයුතු කරෙගන යනවාද, රට ඉඳලා එවන මුදල් ෙගදර ඉන්න ඥාතිවරු නිසියාකාරව කළමනාකරණය කරනවාද යන්න පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම. ඒ අනුව, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටම විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් තුන් ෙදනා ගණෙන් ඉන්නවා. ඒ හරහා ඉතාමත්ම පුළුල් වශෙයන් ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න එම නිලධාරින්ට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රටවල් සමඟ යම්කිසි එකඟතාවන් හදා ගැනීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. විෙශේෂෙයන් රටවල් සමඟ ෙම්

සම්බන්ධෙයන් එකඟතාවන් හැෙදනවාද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවාද කියන එක ගැන ෙම් මාසෙය් 24වැනි දා සහ 25වැනි දා "Colombo Process Meeting" නමින් රටවල් සමඟ කරන සාකච්ඡාව ලංකාෙවහි පැවැත්ෙවනවා. එහි සභාපතිත්වය දරන්ෙන් අෙප් අමාතɕතුමියයි. ඒ වාෙග්ම Abu Dhabi Dialogue සංවිධානය ආදී විවිධ සංවිධාන, සම්ෙම්ලන හරහා කම්කරුවන් යවන රටවල් සහ කම්කරුවන් ලබා ගන්නා රටවල් අතර ෙහොඳ සංහිඳියාවක් ඇතිව සාකච්ඡාවක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කර ෙගන යනවාය කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා අපි නිකම්ම නිකම් කම්කරුවන් යවනවා ෙනොෙවයි. ඉන් එහාට පතිපත්තිමය වශෙයන් අනාගතය ෙදස බලා, දුර දිග බලා රෙට් ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ඕනෑ කමෙව්දය ෙමොකක්ද, අෙප් කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග ගෘහෙසේවයට යැවීම අඩු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම පුහුණු ශමිකයන් යවන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එක පිළිබඳව පුළුල් වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අප කථා කරන ෙම් ගැටලු වාෙග්ම, රිසානා නාෆික්ෙග් පශ්නය වාෙග් මානූෂිය පශ්න ගැන අප කථා කරනවා වාෙග්ම ෙමහි අෙනක් පැත්ත ගැනත් කථා කරන්නට ඕනෑ. සියයට 0.5ක් වුණ ෙම් පැමිණිලි පතිශතය වාෙග්ම විෙද්ශ ගතවීෙමන් ජීවිතවලට ෙකොයි තරම් නම් සාර්ථකත්වයක් ලැබී තිෙබනවා ද කියන එක ගැනත් ෙකොතරම් කරුණු කාරණා කියන්නට තිෙබනවාද? විෙද්ශගතවීම් නිසා පවුල් ෙකොච්චර නම් පමාණයක් තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම වර්ධනය කර ෙගන තිෙබනවාද? සියයට අනූනවයක් මිනිස්සු රට ගිහිල් ලා පශ්න ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශගත වුණ මිනිසුන්ෙගන් සියයට 99.5ක්ම පශ්න ඇති කර ෙගන නැහැ. හැබැයි, අද සියයට .5ක් වුණ ෙම් පැමිණිලි පතිශතෙයනුත් ඉතාමත් අල්පයක්, දුරාවාරෙය් එකක් ෙදකක් පශ්න තමයි ඇත්තටම තිෙබන්ෙන්. මානුෂීය වශෙයන් අප විෙව්චනය කරන, ඇණ ගහපු පශ්න වාෙග් බරපතළ සිද්ධීන් කිහිපයක් තිබුණාට ඒ සිද්ධීන් සංඛɕාව සාෙප්ක්ෂව ගණන් හදා බැලුවාම ඉතාමත්ම අල්ප පමාණයක්. හැබැයි, රෙට් මාධɕ අවධානය ෙයොමු වන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම කතාබහට ලක් වන්ෙන් විෙද්ශගත ශමිකයන්ට, විෙද්ශගත කාන්තාවන්ට සිදුවන අඩන්ෙත්ට්ටම් පිළිබඳව පමණයි. හැබැයි, විෙද්ශගත ශමිකයා විෙද්ශගතෙවලා ෙසොයන මුදල නිසා තමන්ෙග් පවුල් සංස්ථාව ෙගොඩනඟා ගැනීම පිළිබඳව, ඒ ජීවිතවල සාර්ථකත්වය පිළිබඳව සමාජෙය් කථිකාවක් ඇති ෙනොවන බව අපි පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ලංකාවට දැනට වැඩිම විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන ආදායම් මාර්ගය ෙමය වීම නිසා රටට යම්කිසි සහනයක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම රට ෙවනුෙවන් ෙම් අය මහා විශාල ෙසේවාවක් කර ලංකාවට ඇවිත් තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවාගැනීම් පිළිබඳවත් අපි කථිකාවතක් ඇති කළ යුතුය කියන එක මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්න ඇති ෙවද්දී, අෙප්ම කාන්තාවන්ෙග් පැත්ෙතනුත් යම්කිසි ආකාරයක පශ්න හදාෙගන ඉන්නවා. මා කිව්වා වාෙග් මුදල් ලබා ගැනීම් සඳහා නැවත නැවත විෙද්ශ ගතෙවලා නැවත නැවත ඒම, එෙසේ නැත්නම් තමන් රැකියාව සඳහා යන ස්ථානෙයන් ටික දවසක් යද්දී ෙවනත් ස්ථානකට යන අවස්ථා, එෙසේ නැත්නම් තමන් වැඩ කරන රාජකාරි ස්ථානෙය් නියමිත පරිදි රාජකාරි ෙනොකර එතැනින් පැනලා embassy එකටත් පැමිෙණන අවස්ථා වාෙග් පශ්න අෙප් කාන්තාවන්ෙග් පැත්ෙතනුත් යම් පමාණයකට තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් අවස්ථාවලදී අපට තානාපති කාර්යාල හරහා

1435 1436

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ඉතාමත්ම ෙහොඳ විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා වාෙග්ම අෙප් ඇතැම් විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙගන් ලැෙබන පැමිණිලි අනුව, යම් යම් තානාපති කාර්යාලවලදී තානාපති ෙසේවෙය් යම් යම් නිලධා රින්ෙගන් ෙම් කම්කරුවන් පිළිබඳව ඉතාමත් ෙහොඳ ෙසොයා බැලීමක් සිද්ධ ෙනොවන අවස්ථාද අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් යම් යම් රටවලදී ඒ අහිංසක කාන්තාවන්ෙග්, ශමිකයන්ෙග් ගැටලු පිළිබඳව ඇහුම්කන් ෙනොෙදන අෙප් තානාපති ෙසේවෙය් ඇතැම් නිලධාරින් පිළිබඳවත් අපට ෙතොරතුරු වාර්තා ෙවනවාය කියන එක අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව, ෙම් විෙද්ශගත ෙවන ශමික පිරිසෙගන් කාන්තාවන්ෙග් පමාණය අඩු කර ගැනීම වාෙග්ම පුහුණු ශමිකයන් වැඩි කර ගැනීම බව අමාතɕතුමිය පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා.

අද ෙවනෙකොට අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා ෙගන යාම හරහා ඊශායලය, සයිපසය වාෙග්ම තවත් යුෙරෝපෙය් රටවල, රුසියානු කලාපෙය් රටවල රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා ෙගන යාම සඳහා දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඇමතිතුමිය ඒ සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම කියා කරනවා. අප මැද ෙපරදිගට විතරක් සීමා ෙවලා මැද ෙපරදිගින්ම විතරක් යැෙපන්ෙන් නැතිව අෙනකුත් රටවලට පුහුණු ශමිකයන් යැවීම සඳහා වුවමනා කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙවලාෙව් කියාත්මක කරනවාය කියන එකත් මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ඒත් එක්කම අෙප් තානාපති කාර්යාල හරහා වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවද්දි ආරක්ෂිත නිෙවස්නවලට පැමිෙණන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට -කාන්තාවන්ට- ෙව්වා ෙවනත් ඕනෑම ෙකෙනකුට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් නිසියාකාරව ලබා ෙදනවා කියන එකත් මම ෙම් ෙවලාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය පිළිබඳව නිසි ෙසොයා බැලීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ඇතැම් තැනකදී කියවුණා. අපි එය තරෙය් පතික්ෙෂේප කරනවා. ආරක්ෂාව පතා පැමිෙණන සෑම ෙකෙනක් පිළිබඳවම අපි ෙසොයා බලනවා. ශී ලාංකිකෙයක් නම් ඒ ශී ලාංකික යා ලියා පදිංචි ෙවලා ආවාද, ලියා පදිංචි ෙනොවී ආවාද කියන ෙද් බලන්ෙන් නැතිව "ශී ලාංකිකෙයක්" කියන පදනම අරෙගන ඒ අය සඳහා අවශɕ උදවු උපකාර සියල්ලම සිද්ධ කරනවා කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන රජය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් රට ඇතුෙළේ ඇති කරෙගන, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් රට ඇතුෙළේ වර්ධනය කර ගනිද්දි, ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය හරහා රට ඇතුෙළේ රැකියා සුලබ කිරීම සිද්ධ කරනවා. ඒ තුළින් පස් අවුරුද්දක් යනෙකොට ෙම් කාන්තාවන් රට යැවීම තවදුරටත් අඩු කර ගන්නට හැකියාව ලැෙබනවා වාෙග්ම ශමිකයින් විෙද්ශගත වීමත් විශාල වශෙයන් අඩු කර ගන්නට හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා මම හිතනවා. අද මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The next speaker is the Hon. Mylvaganam Thilakarajah. You have eights minutes. If you want more time, you can get it from the time allotted to the Hon. Members of your Party.

[பி.ப. 2.56]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you very much, Hon. Presiding Member.

இன்ᾠ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி உᾠப்பினரால் சைபயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ெபற்ᾠச் ெசல்ᾤம் ெதாழிலாளர்கள் சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கும் எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்ᾐக்கு ேமலதிகமாக ேநரத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்வதற்கும் வாய்ப்பளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன்.

இன்ᾠ ேபசப்பᾌகின்ற விடயம் ஒᾞ ேதசியப் பிரச்சிைனயாகும். இந்த நாட்ᾊல் இனம், மதம், ெமாழி கடந்ᾐ அைனத்ᾐ தரப்பினᾞம் எதிர்ேநாக்குகின்ற ஒᾞ பிரச்சிைனயாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைல சம்பந்தப்பட்ட இந்தப் பிரச்சிைன திகழ்கின்றᾐ. வᾠைமக்குட்பட்ᾊᾞக்கும் சᾚகங்கள் - சிங்கள ெமாழி ேபசும் சᾚகமாக இᾞக்கட்ᾌம், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகமாக இᾞக்கட்ᾌம், தமிழ் சᾚகமாக இᾞக்கட்ᾌம் - தங்கைள வᾠைமயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐக்ெகாள்வதற்குாிய ஒேரெயாᾞ ெதாிவாக இந்த ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைப அைடயாளம் கண்ᾊᾞப்பᾐ இந்த நாᾌ கண்ᾊᾞக்கும் மிகᾫம் ᾐரதிᾞஷ்டமான ஒᾞ நிைலைமயாகும். குறிப்பாக, இதனால் ெபண்கள் எந்தளᾫக்குப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிறார்கள் என்ற விடயம் இன்ᾠ சைபயில் உைரயாற்றிய பல அங்கத்தினர்களாᾤம் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டᾐ. குᾌம்பங்கைள விட்ᾌ விலகி ெவளிநாᾌகளில் வசிப்பதால் தங்களᾐ பிள்ைளகைள ஒᾨங்காக வளர்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞத்தல், ெவளிநாᾌகளிேல ேவைலெசய்ᾜம் இடங்களிேல பல்ேவᾠ சுரண்டல்கᾦக்கு உள்ளாகுதல் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன சிக்கலான நிைலைமகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

அந்த வைகயில், இந்த நாட்ᾊல் குறிப்பிடத்தக்கேதார் உைழக்கும் வர்க்கமான மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட ெதாழிலாளர்கள் மத்தியில் இந்தப் பிரச்சிைன இன்ᾔம் ஒᾞ கட்டத்ைதத் தாண்ᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அங்ேக ெபண் ெதாழிலாளர்கள்தான் அதிகெமன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறெயன்பᾐ இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾐைறயாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයකු ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1437 1438

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ᾪழ்ச்சியின் காரணமாகப் ெபᾞமளவான ெதாழிலாளர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் தங்கியிᾞக்காᾐ ேவᾠ ெதாழில் ᾐைறகைள நாᾊச் ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பட்டᾐ. இந்த நிைலயில், 1990களில் சுமார் ஐந்ᾐ இலட்சமாக இᾞந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக தற்ெபாᾨᾐ ஓாிலட்சத்ᾐ அᾠபதாயிரமளவில் குைறந்திᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாகப் ெபண் ெதாழிலாளர்கள் அதிகமாக ேவைலெசய்கின்ற இந்தத் ᾐைறயில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் குைறவைடந்தᾫடன் அவர்கᾦக்கு ஒேர மாற்ᾠத் ெதாிவாக இᾞப்பᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வᾐதான். அப்பᾊ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ இங்ேக குᾌம்பம் தாயற்ற - ெபண் தைலைமத்ᾐவமற்ற குᾌம்பமாக மாறி ஒட்ᾌெமாத்தமாக அவர்கள் பல்ேவᾠ இன்னல்கைளச் சந்திக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. தங்களᾐ குᾌம்பத்தினாின் சுபிட்சமான வாழ்ᾫக்காக இங்ேக நிதியிைன அᾔப்பி குᾌம்பத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பலாெமன அவர்கள் எண்ணினாᾤம்கூட அங்ேக ெசன்றவர்கᾦக்கு நடக்கின்ற பல்ேவᾠ இன்னல்கள் ெசால்ᾢலடங்காதைவ.

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள சட்டங்களின் பிரகாரம் நமᾐ தாய்மார், தங்ைகயர், சேகாதாிகள் மரண தண்டைனவைரயான பல்ேவᾠ விதமான தண்டைனகᾦக்கு உள்ளாகி வந்தைதᾜம், உடம்பில் ஆணி - ஊசி ஏற்றி இந்த நாட்ᾌக்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பட்டைதᾜம் கடந்த காலங்களில் நாங்கள் அவதானித்ேதாம். அந்த வைகயில், மிகᾫம் ெகாᾍரமான நிைலைமகᾦக்கு அவர்கள் உள்ளாகி வᾞகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ெபᾞந்ேதாட்டப் ெபண்கள் மத்தியிᾤம் ெதாழிலாளர்கள் மத்தியிᾤம் காணப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரச்சிைனயாகும். இᾐ அவர்கைளச் சᾚக சீர்குைலᾫக்குள் தள்ளிவிᾌவேதாᾌ சᾚக - குᾌம்பக் கட்டைமப்ைபᾜம் மாற்றியைமக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த விடயம் சார்ந்த பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் காணப்பᾌகின்றன. நான் ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், இந்தத் ᾐைறயின் ஒᾨங்கைமப்ைபப்பற்றி அல்லᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் சார்ந்த ெசயற்பாᾌகளில் இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளப் பற்றி இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவேதாᾌ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரசன்னமாகவிᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயில் அதில் நிலவக்கூᾊய பல்ேவᾠ குைறபாᾌகைளத் தீர்ப்பதற்கும் எத்தனிக்கலாெமன நிைனக்கிேறன்.

நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டைதப்ேபால, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த மாவட்டங்களில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐதான் அதிகமான ெதாழிலாளர்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசல்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ெசல்ᾤகின்றேபாᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்திᾕடாக ᾙைறயான அᾔமதிேயாᾌ ெசல்ᾤகின்ற அளவிைனவிட, ᾙைறயற்ற வைகயில் உாிய visa நைடᾙைறயின்றி ᾙகவர்களினால் ஏமாற்றப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேவᾠவைகயான visa க்களில் ேபாய் அந்த நாᾌகளில்

அகப்பட்ᾌ மீளᾫம் இந்த நாட்ᾌக்குத் திᾞப்பியᾔப்பப்பட்ᾌ பல இன்னல்கᾦக்குள்ளாகின்ற, ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைமகள் அவர்கᾦக்கு உᾞவாகின்றன. இதைனப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெசல்கின்ற அேநகமாேனாᾞக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் கிைளெயான்ᾠ அங்கு இல்லாத குைற பற்றிப் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவர்கள் தங்களᾐ பிரச்சிைனகைளச் ெசால்வதற்காக கண்ᾊ அல்லᾐ பᾐைள ேபான்ற அᾌத்த மாவட்டங்களிᾤள்ள காாியாலயங்கᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இதைனத் தாபிப்பᾐ ெதாடர்பாக இந்த அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதில் ெகாள்ைக ாீதியான ஏேதᾔம் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ மாவட்டங்கள் ேதாᾠம் இᾐ அைமய ேவண்ᾌமா? என்ᾠ நாங்கள் ஆராய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகப் பிரச்சிைன மாத்திரமல்ல, அங்கு ைவத்தியசாைல நிைலைமகூட இவ்வாᾠதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. கண்ᾊ மாவட்ட ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் பᾐைள மாவட்ட ைவத்தியசாைலகᾦக்கும்தான் ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் ெசல்ல ேவண்ᾊய நிைலைமᾜள்ளᾐ. இᾐபற்றிᾜம் நாங்கள் விாிவாகப் ேபசேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், இத்ெதாழிலாளர்கள் தங்கᾦக்ெகன ஒᾞ ᾪட்ைட உᾞவாக்கிக் ெகாள்வதற்காகᾫம் தங்களᾐ குᾌம்பத்ைதச் சாியாகக் கட்டைமத்ᾐக் ெகாள்வதற்காகᾫேம ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றனர். ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ என்ற ேதசிய ாீதியான ஒᾞ ெகாள்ைகைய இன்ᾠ நாங்கள் வகுத்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், ெவளிநாட்ᾌக்கு ேவைலக்குச் ெசன்ᾠ வᾞேவாᾞக்கு உாிய காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙைறயான திட்டம் இல்ைல. ᾙகாைமத்ᾐவத்திடமிᾞந்ᾐ, அவர்கள் எந்தவித எதிர்ப்ᾗம் இல்ைல - "No Objection" எனக் கᾊதம் ெகாᾌத்தால் அவர்கᾦக்கான கடைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்ற வழிᾙைற ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தில் இᾞக்கிறᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான சாியான ᾙைறைம அங்கு காணப்படவில்ைல. எனேவ, அதைன நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ெவளிநாட்ᾌக்கு ேவைலக்குச் ெசல்ேவாாில் ஓரளᾫ ெதாழில்ாீதியாகத் ெதாழில்வாண்ைம மிகுந்தவர்களாக 1.78 சதᾪதம் ெசன்றால், unskilled என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற, பயிற்ᾠவிக்கப்படாத ேவைலகᾦக்கு 26.4 சதᾪதமானவர்கᾦம் ᾪட்ᾌப் பணியாளர்களாக 29.5 சதᾪதமானவர்கᾦம் ெசல்கிறார்கள். இவ்வாᾠ ெசல்பவர்கள் கல்வி அறிᾫ மட்டத்தில் ஓரளᾫ குைறந்தவர்களாகத்தான் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் வᾞகின்றேவைளயில் அவர்கள் அᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறப்பாᾌகைளத் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨᾐ அவற்ைறத் தீர்க்கின்ற உாிய நைடᾙைற ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தில் இல்ைல. குறிப்பாக, ெமாழிசார்ந்ᾐ அதைன ᾙன்ெனᾌப்பதில் பல்ேவᾠ சிக்கல்கள் இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்த ᾙைறைமயிᾤள்ள குைறபாᾌகைள நீக்குவதற்கும் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1439 1440

2016 අෙගෝස්තු 12

அேதேபால, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலக்குச் ெசன்ᾠ திᾞம்ᾗகின்ற அல்லᾐ ேவைலக்குச் ெசல்ேவார் அᾔபவிக்கின்ற பிரச்சிைனகைள அவர்கள் எᾌத்ᾐச் ெசால்வதற்கு அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு இயலாத சந்தர்ப்பத்தில் அவர்கள் சார்ந்த ஒᾞ பிரதிநிதிைய நியமித்ᾐ அந்தப் பிரதிநிதியிᾕடாக அந்த விடயங்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கான வாய்ப்ᾗகள் அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான நைடᾙைறகள் இல்லாததன் காரணமாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ற ெதாழிலாளர்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இᾞக்கிறார்கள்; அவர்களᾐ குᾌம்பத்தவர்கள் இங்ேக பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இப்ேபாᾐம்கூட இவ்வாறான தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இந்தப் பணியகச் ெசயற்பாᾌகள் ᾙᾨைமயாக இல்லாததன் காரணமாக அவர்களᾐ மாவட்டத்தில் இயங்குகின்ற தன்னார்வத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள்தான் அந்த உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. எனக்குத் ெதாிந்தவைரயிேல, 'பிாிேடா' எனப்பᾌகின்ற ெதாண்ᾌ நிᾠவனத்தின் தைலவர் ைமக்கல் ேஜாக்கின், அதன் இைணப்பாளர் எஸ்.ேக. சந்திரேசகரன் ேபான்ற தன்னார்வலர்கள் இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்வதற்கும் அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்வதற்கும் சுேயச்ைசயாக இயங்கிவᾞவைத நான் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அத்தைகய தன்னார்வச் ெசயற்பாட்டாளர்கᾦக்கு இந்த சைபயிேல நான் நன்றி ெதாிவிக்கின்ற அேதேவைள, அத்தைகய ேவைலத் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றவர்கᾦக்குப் பணியகம் ᾙᾨைமயான உதவிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, ெவளிநாட்ᾌக்கு ேவைலக்குச் ெசன்ᾠவᾞேவார் இந்த நாட்ᾌக்கு அந்நியச்ெசலாவணிைய அதிகமாக ெகாண்ᾌவᾞபவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அதைனக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றெபாᾨᾐ அதன் ெபᾠமதி, அைவ எவ்வாᾠ ெகாண்ᾌவரப்படலாம் என்ற விளக்கங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ேபாதிய ெமாழியறிᾫ ெகாண்ட உத்திேயாகத்தர்கள் உாிய காாியாலயங்களில் - இந்தப் பணியகங்களில் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌகின்ேறன். ஏெனன்றால், மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சேகாதர, சேகாதாிகளாக இᾞக்கட்ᾌம், இவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் தமிழ் ேபசுகின்றவர்களாக இᾞப்பதனால், அவர்கள் இந்த நாட்ᾌக்கு அந்நியச்ெசலாவணிையக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்திᾤம் சாி, அல்லᾐ பணியகங்கேளாᾌ ெதாடர்ᾗகைள ைவத்ᾐக்ெகாள்கின்ற சந்தர்ப்பங்களிᾤம் சாி, பல்ேவᾠ சிக்கல்கைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் இந்தத் தன்னார்வத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களிᾕடாக அறிந்ᾐெகாண்ேடாம். எனேவ, இந்த விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள இந்த அைமச்சு எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் இந்த விடயங்கைள உள்ளடக்கிச் சிறியேதார் அறிக்ைகெயான்ைறத் தயாாித்திᾞக்கின்ேறன். அதைன ஹன்சாட் பதிᾫக்காகᾫம் அைமச்சின் ேதைவகᾦக்காகᾫம் சைபயில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

Hon. Presiding Member, I would like to speak a few words in English since the Minister of Foreign Employment, the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale is also present in the House. I urge her very kindly to take into

consideration all the important points made by the Hon. Members today during the course of the Debate on this Adjournment Motion.

The number of women migrant workers in the plantation areas, especially in the Nuwara Eliya District, has increased. So, we need some arrangements made by the Bureau to attend to their issues. I would like to table* a document which lists out the shortcomings we are facing at the moment in the district, so that it will be useful for the Ministry to take necessary action.

Thank you very much. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Presiding Member, I would like to tell the Hon. Thilakarajah that we do not maintain offices of the Bureau district-wise. We have one office for a province and also three officers from the Ministry at every Divisional Secretariat to look into the interests of the migrant workers. So, I am sorry to say that we are not going to maintain any office of the Bureau district-wise. For you, the Central Province office is located in Kandy.

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you very much, Madam, for the reply. But, I do not know how far it will be effective language-wise because there are a lot of Tamil-speaking people who are migrating from the Nuwara Eliya District. So, I just want to know whether there is any Tamil-speaking officer appointed at the Divisional Secretariat.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Hon. Member, that, of course, I cannot tell you right now. But I will direct my Secretary to see to it and ensure that there are Tamil-speaking officers as well. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා.

1441 1442

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.08] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

කාලීනව බලපා තිෙබන විශාල පශ්නයක් ගැනයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. 1977 ආර්ථික විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ සූරෙසේනලා ඩුබායි රටට ගිහිල්ලා කීයක් ෙහෝ හම්බ කරපු යුගයක් තිබුණු බව අපට මතකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙටලි නාටɕ පවා බිහි වුණා. මම හිතන්ෙන් පළිඟු මැණිෙක්ලාෙගන්, සූරෙසේනලාෙගන් තමයි ෙම් කටයුත්ත පටන් ගත්ෙත්.

එදා ෙගොයම් හිටවපු, ෙගොයම් කපපු, විවිධ කර්මාන්තවල නියැලුණු, ෙපොල් අතු වියමින් කීයක් ෙහෝ ෙහොයා ගත් අෙප් ගම්වල තරුණ තරුණියන් අලුත් ඇඳුම් ඇදලා, ෙමොඩ්ෙවලා, ඇඟලුම් කම්හල්වල ෙසේවයට යන්න පටන් ගත්තා. තවත් අය විෙද්ශ රටවල රැකියාවක් කරලා කීයක් ෙහෝ ෙහොයා ෙගන එන්න පටන් ගත්තා. එෙහම ආරම්භ කරපු ඒ ගමන අද ඉතාමත්ම සංකීර්ණ තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ඉතිහාසය ගත්තාම, අපි වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ලබපු වැවිලි ආර්ථිකෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළින් අෙප් විෙද්ශ විනිමය ෙපෝෂණය වුණා. මැද ෙපරදිග රටවල් ඇතුළු විෙද්ශ රටවල රැකියාවන්වල ෙයදිලා ලබන විනිමය ආදායම් මාර්ගයන්වලට ෙකොටු වන තැන දක්වා වූ දීර්ඝ ගමනක් අපි අද ව නෙකොට ඇවිල්ලා සිටිනවා. දැන් අපට ෙම් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් ආපසු හිතන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙද්ශගත වන අයෙග් ජීවිත පිටු පස තිෙබන සැබෑ සමාජ විදɕාත්මක කතන්දරය අද ෙමතැනදී විවිධ ආකාරෙයන් අෙප් මන්තීවරු අතින් කියැවුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන් පිටු පස ෙගොඩ නැ ඟී තිෙබන ඒ බරපතළ සමාජ පශ්න පිළිබඳව අද අපට හිතන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නිව ෙසේ සිටි මව විෙද්ශගත වුණාම, ෙමෙතක් කාලයක් පවුෙල් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් විශාල ඉපැයීම් කරපු ස්වාමි පුරුෂයා ඒ කාන්තාවෙගන් යැෙපන මට්ටමට පත් ෙවනවා. එවැනි අවස්ථා අපි ෙබොෙහෝ විට ගම්වල දැකලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා ස්වාමි පුරුෂයන් මත් පැන් පානයට ඇබ්බැහි ෙවනවා. පවුෙල් දරුවන් නන්නත්තාර ෙවනවා. කුඩා දරුවන් ඔවුන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු අතර මඟ නවත්වනවා. තරුණ දූවරුන් අපචාරයන්ට ෙගොදුරු ෙවනවා; පියවරුන්ෙග්, සමීප ඥාතීන්ෙග්, වැඩිහිටියන්ෙග් ෙගොදුරු බවට ඔවුන් පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග් සමාජ පශ්න රාශියක් අද අෙප් සමාජය තුළ උද්ගතෙවලා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා අපිට ෙම් පිළිබඳව ආපසු අලුෙතන් හිතන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙද්ශගත අෙප් ශමිකයන්ට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න හා සම්බන්ධ කරුණු කාරණා, ඔවුන්ෙගන් අෙප් රටට ලැෙබන ආදායම, ඒ වටිනාකම, ඒ මිල සමඟ සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැනයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔවුන් අෙප් රටට උපයාෙගන එන විෙද්ශ විනිමෙයහි වටිනාකම අෙප් සමාජෙය් දැෙවන, පිච්ෙචන ස්වභාවයට, ෙරෝගාතුර ස්වභාවයට හිලව් කළ හැකිද කියන කාරණය ගැන අපට ආපසු සිතන්න ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඉලක්කෙමන් දසලක්ෂ තිස්නව දහසක් තීවීලර් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ දසලක්ෂ තිස්නව දහෙසේ පමාණෙයන් සියයට 75ක් වූ තීවීලර්වල ඉඳෙගන ඉන්ෙන්, පාසල්

අත හැර ගිය අෙප් ෙකොල්ෙලෝ ටික. අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) මඟ හැරුණු, අෙපොස (උසස් ෙපළ) මඟ හැරුණු තරුණ ගැටවු ටිකක් තමයි ඒ දසලක්ෂ තිස්නව දාෙහන් සියයට 75ක් වූ තීවීලර්වල ඉඳෙගන ඉන්ෙන්. තීවීලර් එක, එම දරුවන්ට නීතɕනුකූලව රස්තියාදු ගැසීම සඳහා ෙදන ලයිසන් එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙකොෙහොම හරි අම්මාට, තාත්තාට බල කරලා, කෑ ගහලා තීවීලර් එකක් අරෙගන හන්දියට, නගරයට යනවා. ඒ තැන්වලදී විවිධ අපචාරවලට, විවිධ සමාජ විෙරෝධි කියාවලට, විවිධ කටයුතුවලට අෙප් තරුණෙයෝ ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා. අද තිෙබන සමාජ තත්ත්වය ඒකයි. එෙසේ වන්ෙන්, රැකියා විරහිතභාවය, කරන්න ෙදයක් නැතිකම නිසායි. විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන් සඳහා රැකියා අවස්ථා ෙනොමැති වීම, තරුණ තරුණියන්ට, පාසල් හැර යන්නන්ට රැකියා ලබා දීම සඳහා නිසි වැඩසටහනක් ෙනොමැති වීම කියන කාරණයත් අෙප් රට අත් හැර විෙද්ශ ෙසේවා සඳහා යෑම ෙකෙර් බලපානවා. අෙප් රෙට් පවුල් වටා දැවටී තිෙබන දරිදතාව, රැකියා විරහිතභාවය ආදි කාරණාත් එයට විෙශේෂෙයන් බලපානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අන්තිම මන්තීතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉවත්ව ගියා. අඩුම තරමින් එතුමාවත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමන්ලා ෙම් විවාදවලට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගිනි තියන්න පුළුවන් නම්, නටවන්න පුළුවන් නම් ඒවාට ෙබොෙහොම උජාරුවට සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම් වාෙග් වැදගත් කරුණු ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ජන මාධɕෙය්ත් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2009දී විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා, 247,126ෙදෙනක්. 2010දී 267,000 ගණනක්, 2011දී 266,000 ගණනක්, 2012දී 282,000 ගණනක්, 2013දී 293,000 ගණනක්, 2014දී තුන්ලක්ෂ ගණනක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා. 2015දී එම සංඛɕාව ආපසු බහිනවා, ෙදලක්ෂ හැටතුන්දහස් ගණනකට. තව්තිසා දිවɕ ෙලෝකය කළා යැයි, සුරමɕ රටක් බවට පත් කළා යැයි කියන ෙම් රෙටන් තමයි විෙද්ශ රැකියා සඳහා දවස ගණෙන් පිටත් ෙවලා තිෙබන පමාණය එෙසේ වසරින් වසර වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් කාන්තා ශමිකයන්ෙග් විෙද්ශගත වීම පතිශතයක් හැටියට ෙගන බැලුෙවොත්, 2009දී සියයට 48.31යි. 2012දී සියයට 51යි. 2013දී සියයට 59යි. 2014දී සියයට 63යි. 2015දී සියයට 65යි. එම පමාණය දැන් ආපසු අඩු ෙවමින් යන පවණතාවකට අපි පැමිෙණමින් සිටිනවා. ෙම් රට නිසි පරිදි සංවර්ධනය කළා නම්, කාන්තාවන්ෙග් දරිදතා පශ්නය විසඳුවා නම්, පසු ගිය රජය පුරාෙජ්රු ගහපු වැඩසටහන් - දිළිඳු සහන වැඩසටහන් යනාදිය - බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආකාරයට කියාත්මක වුණා නම්, අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ෙම් ආකාරයට ෙම් රට හැර යන පතිශතය වැඩි වන්ෙන්ත් නැහැ; අෙප් රට තුළ බරපතළ දරිදතාවක් ඇති වීමක් ෙහෝ ඒ පිටුපසින් සමාජ පශ්න ෙගොනු වීමක් ෙහෝ සිදු වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ පශ්න විසඳිලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පශ්න විසඳිලා නැති නිසා තමයි අෙප් රටින් විෙද්ශගත වන්නන්ෙග් සංඛɕාව ෙම් ආකාරයට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් රජය අලුෙතන් කල්පනා කරනවා, සමහර රටවල ගෘහ ෙසේවය සඳහා කාන්තාවන් යැවීම නවත්වා තිෙබනවා වාෙග් අෙප් රටිනුත් ගෘහ ෙසේවය සඳහා කාන්තාවන් යැවීම නවත්වනවාද, නැද්ද කියලා. දැන් ඒ ගැන

1443 1444

2016 අෙගෝස්තු 12

සලකා බලමින් ඉන්නවා. අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුෙගන්ම කියැවුණා, ෙම් රට තුළ කාන්තාවන්ට, ශමිකයන්ට ෙඩොලර් 300ක ආදායමක් උපයා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් හදා ෙදන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පවුල්වල ආර්ථික සුරක්ෂිතභාවය ඇති කර ෙදන්න පුළුවන් නම්, අර අපි කථා කරපු රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් නම්, රට හැර යන අෙප් කාන්තාවන්ෙග් ඒ ගමන නවතිනවා කියලා.

ෙම් ළඟදී මා සංචාරයක් සඳහා ගිය ෙවලාෙව් කුෙව්ට් තානාපති කාර්යාලයට ෙපොඩ්ඩක් ෙගොඩ වැදුණා. මා යන ෙකොට තානාපතිවරයා එළියට ගිහිල්ලා. ෙමොනවාටද එළියට ගිෙය් කියලා ඇහුවාම, පළමුවැනි ෙල්කම්වරයා කියනවා රැකියා ෙහොයන්න ගිහිල්ලායි කියලා. ඊට පස්ෙසේ තානාපතිවරයා ආවා. මා තානාපතිපතුමා එක්ක කථා කළා. ඒ තානාපති පුටුෙව් ෙවනදා හිටිෙය්, පුටුව රත් කර කර, තමන්ෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් වැජඹුණු තානාපතිවරුන්. අහන්නත් සන්ෙතෝෂයි, ෙම් රජය යටෙත් දැන් එහි සිටින තානාපතිවරයා එළිෙය් මාර්කට් එකට බැහැලා විවිධ ආයතන, විවිධ රැකියා ලබා ෙදන ස්ථාන කරා යනවා, පුහුණු ශමිකයන් සඳහා ෙහොඳ මිලක්, ෙහොඳ රැකියා අවස්ථා ලබා ගන්න. ස්ථාන ගණනාවකට ගියාම ඒ ආයතනවල සිටි පධානීන්ෙගන් ලැබුණු පතිචාර ගැන එම තානාපතිතුමා මා සමඟ කිව්වා. සමහර ආයතනවල සිටින පධානීන් කිව්වාලු, "මම කුඩා කාලෙය් නැළවිලා තිෙබන්ෙනත් ලංකාෙව් අම්මා ෙකනකුෙග් උකුෙල්"යි කියලා. සමහර රටවල සිටින ධන කුෙව්රයින්, සමහර රජවරු, සමහර කුමාරවරු බහුතරයක් කුඩා කාලෙය් නැළවිලා තිෙබන්ෙන් අෙප් සිංහල අම්මලාෙග් උකුෙල්. ඒ වɕාපාරිකයන් බහුතරයක් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් සිංහල අම්මලාෙග් ෙසේවෙයන්. ඒ ෙගෞරවය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ලංකාෙවන් පිට රටවලට යන අය පිළිබඳව තිෙබන ලිංගික, වහල් ආකල්ප පැත්තකට දමලා, මාතෘත්වය පැත්ෙතන් එම ආකල්ප ෙහොඳ පැත්තකට ෙයොමු කර ගන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂෙයන්ම අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට පුළුවන්.

මා කලිනුත් සඳහන් කළ පරිදි, ෙමය අතɕවශɕ, ඉතාමත්ම වැඩදායී ෙයෝජනාවක් විවාද වන අවස්ථාවක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්.

අපි ඊෙය් දැක්කා, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් පාත්ත පැටවුන් ෙපෝලිමක් වාෙග් කර පටි ටිකක් දාෙගන ඉන්න ආකාරය. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා නම් ඒ කර පටිය ෙකළින් දාෙගන හිටියා. සමහර තරුණ ගරු මන්තීවරු ඒ කර පටිය ගැට ගසා ෙගන හිටියා. කරපටි සංස්කෘතිෙයන් අෙප් රට මුදවා ෙගන ආපසු ෙහොඳ සංස්කෘතියක් කරා ගමන් කරන ෙකොට, ආෙයත් කරපටි සංස්කෘතියකට මඟ ෙපන්වූ කණ්ඩායමක් අපි ඊෙය් දැක්කා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් ෙගොල්ලන් ඊ ෙය් කරපටි වන්නමක් නැටුවා. මීට සතියකට ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා මහනුවර ඉඳලා පයින් ඇවිල්ලා අරක්කු බීෙගන විවිධ නැටුම් නටා ෙගන -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙඩඟා නැටුම්. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔව්, ෙඩඟා නැටුම් නැටුවා. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ලන් සතියකට වතාවක් නටනවා, ගම්වල ජනතාවට විෂ ෙපොවනවා. වැදගත් කාරණයක් සාකච්ඡා වන අද දවෙසේත් ඒ අය ෙම් සභාෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඊෙය්ත් අපි ඉතා වැදගත් කාරණයක් ෙවනුෙවන් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරද්දී, ඒකටත් විරුද්ධත්වය පළ කරමින් සිටියා. ෙම් ෙගොල්ලන් සතියක් සතියක් ගාෙන් නටන නැටුම් බලලා දැන් ජනතාවට එපා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අර නිතර දකින කුකුළාෙග් කරමල සුදුයි කියනවා වාෙග් සතියකට වතාවක් ෙම් අයෙග් නැටුම් බලලා එපා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා මහනුවර ඉඳලා ෙපරහැරක් ආවා. ඒෙක් අලි හිටිෙය් නැහැ. සාමානɕෙයන් මහනුවර ඉඳලා එන ෙපරහැරවල අලි ඉන්නවා. නමුත්, එම ෙපරහැෙර් අලි හිටිෙය් නැහැ. ඒෙක් හිටිෙය් අම්බරුවන්. ඒ අයට කෑමක් ලැහැස්ති කර තිබුණා, කිරිබත්ෙගොඩ. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, ඒ ආපු ෙපළපාළිය ගියාට පස්ෙසේ, තැන් තැන්වල ලයිට් කණුවල එල්ලා තිබුණු තණෙකොළ මිටි ටිකටත් ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ඒවා ඉතින් කවුරුවත් බෑග්වල දාෙගන අරෙගන යනවායැ? අනිවාර්ෙයන්ම ඒ තණෙකොළ මිටි ටික පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් විකාර කරමින් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැම තිස්ෙසේම උත්සාහ කරන්ෙන් ගම්වල ඉන්න ජනතාවට නැති විසක් කවලා, ජනතාවෙග් ඔළුව අවුල් කරලා තමන් වටා කැරෙකන බූමරංගයන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්න, තමන් වටා කැරෙකන ෙචෝදනාවලින් ෙබ්ෙරන්න මහා ජනතා පවුරක් හදා ගන්නයි. ඒ සඳහා දරන උත්සාහයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව ඉවරයි. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.22] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි, විෙශේෂෙයන්ම සභාව කල් තැබීෙම් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම විවාදෙය්දී සියලුම මන්තීවරු විෙද්ශ

1445 1446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවෙය් නියුතුව සිටින සියලු ෙදනාෙග්ම පශ්න, ඔවුන් මුහුණ ෙදන ගැටලු ගැන සාකච්ඡා කළා. කාලෙයන් කාලයට ෙම් පශ්න ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් මාධɕ තුළිනුත් අපි කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙසේවය කිව්වාම මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන අෙප් කාන්තාවන්ෙග් හා පිරිමින්ෙග් පශ්න තමයි හැමදාම කථා කරන්න ලැෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මැද ෙපරදිග රටවලට ලංකාෙවන් යන ශමියකයන්ෙග් පමාණය ඉතා විශාලයි. ලක්ෂ 10කට අධික පමාණයක් ඒ රටවල වැඩ කරන නිසා නිරන්තරෙයන්ම ඔවුන් මුහුණ ෙදන ගැටලු හා පශ්න තමයි මාධɕ තුළිනුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකෙරන සාකච්ඡාව තුළත් ෙපොදුෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරු කථා කෙළේ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමියත් ෙමතැන සිටින නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් මුහුණ ෙදන පශ්න, ගැටලු කිහිපයක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න මමත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ ගත්තාම දවසින් දවස කම කමෙයන් ලංකාෙවන් යන ශමිකයන්ෙග් - ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග්- පමාණෙය් අඩු වීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අද මැද ෙපරදිග රටවලට ලංකාෙවන් විතරක් ෙනොෙවයි අෙනකුත් රටවලින්; අග්නි දිග ආසියානු රටවලිනුත් ශමිකයන් එනවා. ඒ එන පමාණය හා ඔවුන්ට ෙගවන වැටුප් පමාණය අනුව, ලංකාෙවන් යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත්, කම්කරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත් දවසින් දවස යන පමාණෙය් අඩු වීමක් දකින්න ලැෙබනවා. ෙමොකද, අද ෙලෝකෙය් රටවල, විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු රටවල දුප්පත්ම රටවලින් හුඟාක් ෙදෙනක් අඩු වැටුපකට පිට රටවලට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. අෙප් ගෘහ ෙසේවිකාවකට අඩුම ෙව්තනය ෙඩොලර් 300ක් කියලා අපි තීරණය කරලා ඉන්න ෙකොට බංග්ලාෙද්ශය වාෙග් රටවල කාන්තාවන් ෙඩොලර් 185ක ෙව්තනයකට ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට මැද ෙපරදිග රටවලට යන්න ලැහැස්තියි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය සති කිහිපය තුළ බංග්ලාෙද්ශය තමන්ෙග් රටින් ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්න සවුදි අරාබිය වාෙග් රටවල් එක්ක එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙඩොලර් 185ක වැටුපකට බංග්ලාෙද්ශෙයන් ගිහිල්ලා ඒ රටවල වැඩ කරන්න ඔවුන් ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම බංග්ලාෙද්ශෙය් කම්කරුෙවෝ මැද ෙපරදිග රටවල ෙඩොලර් 160ක වැටුපකට වැඩ කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොකද, බංග්ලාෙද්ශය කියන්ෙන් විශාල ජනගහනයක් තිෙබන රටක්. ඒ වාෙග්ම ඒ රට තුළ තිෙබන රැකියා පමාණය ඉතාම අඩුයි. ඒ රැකියා අඩු නිසා බංග්ලාෙද්ශෙය් ඉන්න කම්කරුෙවෝ මැද ෙපරදිග විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවලත් ෙසේවය කරනවා.

අපි යුෙරෝපා රටවලට ගිහිල්ලා බැලුවත් -ඇෙමරිකාව, යුෙරෝපය- වාෙග් රටවලත් ෙසේවය කරනවා. ලංකාෙව් අය පැයකට ෙඩොලර් 10කට වැඩ කරන ෙකොට බංග්ලාෙද්ශෙය් කම්කරුවන් ෙඩොලර් 5කට වැඩ කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකාව, කැනඩාව, යුෙරෝපය වා ෙග් රටවලට ගිහිල්ලා සියයට 50කට අඩු වැටුපකට වැඩ කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව මැද ෙපරදිග විතරක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව, කැනඩාව වාෙග් රටවල ෙසේවය කරන බංග්ලාෙද්ශ ජාතිකයින් ඉතාම අඩු වැටුපකට වැඩ කිරීමට කැමැති නිසා හුඟාක් ශී ලාංකිකයන්ෙග් රැකියාවලට විශාල අනතුරක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපට තිෙබන එක වාසනාවක් තමයි බංග්ලාෙද්ශෙය් කාන්තාවන්ට වඩා තවම ලංකාෙව් ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට මැද ෙපරදිග ඉල්ලුමක් තිෙබන්ෙන් ශී ලාංකික කාන්තාවන්ට තිෙබන බුද්ධිමත්භාවය නිසායි. සාක්ෂරතාව, අධɕාපන මට්ටම, යමක් වටහා ගැනීෙම් ශක්තිය, ඉෙගන ගැනීෙම් හැකියාව ඔවුන්ට තිෙබනවා. ඔවුන් ඉතා ඉක්මනින් ඉෙගන

ගන්නවා. බංග්ලාෙද්ශෙය් කාන්තාවන්ෙග් සාක්ෂරතාව තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු මට්ටමකයි. බුද්ධිමත්භාවය, අධɕාපන මට්ටම ආදී සියලු ෙද්වල්වලින් ෙබොෙහෝ පහළ මට්ටමක ඔවුන් සිටින නිසා ඔවුන් ෙඩොලර් 185ක වැටුපකට රැකියාවට යන්න ලෑස්ති වුණත්, මැද ෙපරදිග ඉන්න ෙබොෙහෝ අරාබි ඒජන්සිකරුෙවෝ, ඒ වාෙග්ම එහි ඉන්න ෙබො ෙහෝ නිෙයෝජිතෙයෝ බංග්ලාෙද්ශ කාන්තාවන් ෙගන්වා ගන්න කැමැති නැහැ. ලංකාෙව් ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට යම් පමාණයකට ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් අධɕාපන මට්ටම, සාක්ෂරතාව බංග්ලාෙද්ශයට වඩා ඉහළින් තිෙබන නිසායි.

දැන් ඇති වී තිෙබන ගැටලු ගැන කියන්න ඕනෑ. බංග්ලාෙද්ශය ඉස්සර ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග රටවලට යැව්ෙව් නැහැ. ඔවුන් ඒක නවත්වලායි තිබුෙණ්. අද එය විවෘත කිරීම නිසා ලංකාෙව් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අනිවාර්යෙයන්ම යම් තර්ජනයක් එල්ල ෙවනවා. ෙඩොලර් 185ක් වැනි අඩු වැටුපකට වැඩ කිරීමට ඔවුන් ලෑස්ති නිසා ඔවුන්ට තිෙබන market එක ඉහළ යන එක ස්වාභාවිකයි. ඉදිරිෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම අපට මැද ෙපරදිග රටවලට හා ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලට රැකියා සඳහා තිෙබන ඉල්ලුමත්, ඒ රැකියාවල තත්ත්වයත් බැලුවාම යම් අනතුරුදායක තත්ත්වයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ අනතුරුදායක තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න නම් මා හිතන හැටියට අපි යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළකට ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒකට යම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අෙප් වෘත්තීය තත්ත්වය ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ මට්ටමකට ෙගෙනන්න පුළුවන් වැඩසටහන් කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ තුළින් ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාෙවෝ වෘත්තීය මට්ටමින් ඉහළ තැනකට ෙගන යා හැකියි. විෙශේෂෙයන්ම පාකිස්තානය ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්ෙන් නැහැ, ඉන්දියාව ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්ෙන්ත් නැහැ, ෙන්පාලය ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් අනාගතෙය්දී ඒ රටවලුත් ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්න පටන් ගත්ෙතොත් සහ අද බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවල් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළත් වීම නිසාත් මා හිතන හැටියට මීට වඩා ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ විශාල තරගකාරිත්වයක් ඇති වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඉන්දියාව, ෙන්පාලනය වැනි රටවල් ගත්ෙතොත්, ඔවුනුත් ෙඩොලර් 185ක්, ෙඩොලර් 200ක් වැනි වැටුපකට විෙද්ශ රැකියාවලට යන්න පටන් ගත්ෙතොත්, අපට ඒ තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම වෘත්තීය මට්ටෙම් ෙසේවකයන්, ෙසේවිකාවන් නිර්මාණය කරන්න ෙවනවා. ඒ සඳහා යම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව කාරණයක් මා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මැද ෙපරදිග රැකියාවලට ගිය ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට සිදුවන අසාධාරණකම්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට එල්ලවන තාඩන පීඩන, ඔවුන්ෙගන් ගන්නා අයුතු පෙයෝජන, ඒ වාෙග්ම කාල සීමාවක් ෙනොමැතිව ඔවුන්ෙගන් වැඩ ගැනීම වැනි ගැටලු රාශියක් හැම දාම තිෙබනවා. ඉන්දුනීසියාව ගත්ෙතොත්, මැද ෙපරදිගට වැඩිෙයන්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන රටක් තමයි ඉන්දුනීසියාව. පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවල ගෘහ ෙසේවිකාවනුත් මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ෙකොට ඒ වාෙග් යම් යම් තාඩන පීඩනවලට මුහුණ දීම නිසා ඒවා අඩු කරගන්න ඒ රටවල් යම් යම් කමෙව්ද කියාත්මක කළා. මා හිතන හැටියට ඉන්දුනීසියාව අදාළ රටවල තානාපති කාර්යාල හරහා ඒ රැකියා නි ෙයෝජිතයා සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම තුළින් ඔවුන් යවන ගෘහ ෙසේවිකාවයි, ෙගන්වන තැනැත්තායි පිළිබඳව ඉන්දුනීසියානු තානාපති කාර්යාල ඒ රෙට් තිෙබන ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා යම් විමර්ශනයක් කරනවා. ඉන්දුනීසියානු කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග රටවල රැකියාවලට යන්න කලින්, ඔවුන්ව ෙගන්වන sponsor , එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ව ෙගන්වන තැනැත්තා, ඒ අය මීට කලින් blacklist ෙවලා තිෙබනවාද, ඔවුන්

1447 1448

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

යම් යම් ෙද්වල්වලට සම්බන්ධෙවලා ඉන්නවාද, ඔවුන් යම් යම් වැරැදිකරුවන් හැටියට නීතිය හමුවට ඉදිරිපත්කර තිෙබනවාද, ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වල මීට කලින් රැකියා කරපු ගෘහ ෙසේවිකාවන් යම් යම් අපහසුතාවන්වලට, යම් යම් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා විමර්ශනය කරනවා. අපි හැම දාම කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඒජන්තවරයායි, ෙසෞදි අරාබිෙය් ෙහෝ මැද ෙපරදිග රෙට් ඉන්න ඒජන්තවරයායි අතර ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමයි. මා හිතන හැටියට ඒ සම්පදායික කමයට එහා ගිය යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළකට අපත් යා යුතුයි. එෙහම වුෙණොත් තමයි අපට යම් විමර්ශනයක් කරලා, අෙප් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙසේවය කරන්න යන ස්ථානය ආරක්ෂිත තැනක්ද කියන එක ඔවුන් ඒ රටවලට යන්න කලින් අපට හරිහැටි හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අපට ඉදිරිෙය්දී කරන්න වනවා. ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සකස් කරන්න ෙවනවා.

අවසාන වශෙයන් මම තව එක කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමියත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ගෘහපාලිකාවක් -housemaid- විධියට යන කාන්තාවට නිශ්චිත වැඩක් නැහැ. ඇය මුළු ෙගදරම තිෙබන සම්පූර්ණ වැඩ කරන්න ඕනෑ. රිසානා නාෆික්ෙග් මරණය ගැන අපි කථා කළත්, රිසානා නාෆික් ගිෙය් housemaid ෙකෙනක් හැටියට කියලා අපි දන්නවා. නමුත්, ඇය ගිහිල්ලා කෙළේ ළමයි බලා ගන්නා වැඩය; ඇය babysitter ෙකෙනකුෙග් වැඩය කෙළේ. නමුත්, ඇයට වීසා එක හම්බ වුෙණ් housemaid ෙකෙනකු හැටියටයි. Babysitter කියලා කියන්ෙන් වෘත්තීයමය රැකියාවක්. ළමයි බලා ගැනීෙම් වැඩයට යම් පුහුණුවක් ඕනෑ, යම් දැනුමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අත් දැකීම් තිෙබන්නත් ඕනෑ. ඒ කිසිම ෙදයක් නැතුව housemaid වීසා එකට ගිය ඇයට ෙවනම රැකියාවක් කරන්න දුන්නා. ඒ, babysitter රැකියාව. ඒ babysitter රැකියාව කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ඇයෙග් අතින් ළමයකුෙග් ජීවිතය නැති වුණා කියලා ඇයෙග්ත් ජීවිතය නැති වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග රටවලට ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් යවන ෙකොට අපි ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් යම් වර්ගීකරණයකට යා යුතුයි. ෙමොකද, යම් ෙකෙනකු housemaid රැකියාවට ගියා නම්, ඔහු ෙහෝ ඇය housemaid වැඩය පමණයි කරන්න ඕනෑ. ඔහු ෙහෝ ඇය babysitter වැඩය කරන්න සම්බන්ධ කර ගන්න බැහැ. ළමයි බලන්න යවනවා නම්, ඒ ළමයි බලන වැඩයට babysittersලා යවන්න ඕනෑ. වීසා ලබා දීෙම්දීත් අනිවාර්ෙයන්ම ඒ වර්ගීකරණය අවශɕයි. අපට ඉදිරිෙය්දී ෙමන්න ෙම් වාෙග් යම් යම් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරලා යම් යම් නීති රාමු හදා ගන්න වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම තව කරුණක් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අලුෙතන් හිතන්න වනවා. ෙමොකද, ෙලෝකය දැන් ෙවනස් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දීත් ෙලෝකය හුඟක් දුරට ෙවනස් වනවා. දැන් යුෙරෝපා ආර්ථිකය අවපාතයකට යන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. යුෙරෝපෙය් ඉන්න යුෙරෝපීයන්ට රස්සා නැහැ. ඇෙමරිකානුවන්ට එෙහේ රස්සා නැහැ. ඒ නිසා අද පිට රටවලින් ඇවිල්ලා ඉන්න මිනිසුන්ව ඒ රටවලින් යවන්න උත්සාහ කරනවා. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් රෙට් ඉන්න මිනිසුන්ටත් අද රස්සා නැති හින්දා. තස්තවාදී පශ්න උඩ විෙශේෂෙයන්ම අද මැද ෙපරදිග රටවල ආර්ථිකෙය්ත් කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ෙතල් මිල පහත වැටිලා තිෙබනවා. සවුදි අරාබිෙය් ආර්ථිකයත් යම් අවපාතයකයි ගමන් කරන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී සම්පදාෙයන් බැහැරව අලුත් අදහසක්, අලුත් දැක්මක් උඩ අපට ෙම් ගමන යන්න වනවා. එෙහම ගිෙයොත් තමයි අපට අලුත් රැකියා, අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා.

[අ.භා. 3.34] ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කාෙලෝචිත මාතෘකාවට මටත් කාලය ෙවන් කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

"ෙගදර බුදුන් අම්මා" කියන අෙප් ආදරණීය මව්වරු, අෙප් ආදරණීය සෙහෝදර සෙහෝදරියන් තමයි අපි ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් හැටියට මැද ෙපරදිගට සහ ෙවනත් රටවලට යවන්ෙන්. එහිදී ඔවුන්ට වන හිංසා පීඩන, අඩන්ෙත්ට්ටම් ගැන අප සියලු ෙදනා ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් ඉන්නවා කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. සියයට 60ක්, 70ක් වැනි පමාණයක් අද ෙම් රට අත් හැරලා කීයක් හරි හම්බ කර ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් පිට රටවලට යනවා. එෙලස යන ෙබොෙහෝ ෙදනා කාන්තාවන්. එයිනුත් වැඩි ෙදෙනකු අද ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියටයි යන්ෙන්. පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අද වනෙකොට සියයට 63ක් වැනි පමාණයක් තමයි පුරුෂයන් මැද ෙපරදිගට යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ස්තියන් සියයට 36කට වැඩි පමාණයක් අද අෙප් රට අත් හැරලා මැද ෙපරදිගට යනවා.

ඉස්සර තිබුණු ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් හැම ෙවලාෙව්ම කියපු ෙදයක් තමයි, ෙමොවුන් "රට විරුෙවෝ" කියලා. අද වනෙකොට රට විරුවන්ට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම අප සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණයක්. 2014 වර්ෂය වනෙකොට සියයට 36.7ක් වැනි පමාණයක් ලංකාෙවන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා -විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවය සඳහා- ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත්, 2015 වර්ෂය ෙවද්දි ඒ පමාණය අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සිටින ආදරණීය මව්වරු, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් විෙද්ශ රටවලට යවා ෙම් රටට සල්ලි ෙග්න්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අද අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් විෙද්ශ රටවලට යවා ඔවුන්ෙග් ජීවිත, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සහ ඔවුන්ෙග් පවුල් අවදානමට ලක් කරලා ඔවුන්ව අපහසුතාවට ලක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් සංඛɕාව අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස 2014 වර්ෂෙය්දී 88,626ක් ෙම් රටින් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත්, 2015 වර්ෂය ෙවද්දි ෙම් පමාණය 73,278කට අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාණෙයනුත් සියයට 96කට වැඩි පමාණයක් මැද ෙපරදිග රටවලට තමයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම්ක දකින්ෙන් ෙද්ශීය රැකියාවලට පවණතාවක් හැටියටයි. අපි දන්නවා, ෙමොවුන් agency එෙක් ඉඳලා, ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ඉඳලා වැඩ කරන නිවස දක්වා ගිහිල්ලා, නැවත වතාවක් agency එකට එනකල් හිංසාවට, පීඩාවට ලක්ෙවන බව. ඔවුන් හිංසාවට, පීඩාවට ලක්ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ට ගහනවා, ඔවුන්ට ඇණ ගහනවා, ඔවුන්ව පුච්චනවා, සමහර අයට පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ, ඒ වාෙග්ම සමහර අය දූෂණයට ලක්ෙවනවා, සමහර අය මරනයට පවා පත්ෙවනවා. 2010 සිට 2015 දක්වා කාලය ගත්තාම මරන 17කට වැඩි පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සිදු වුණු හිරිහැර ගත්තාම,

1449 1450

පාර්ලිෙම්න්තුව

2010දී හිරිහැර සිදුවීම් 11,945ක්, 2013දී 11,125ක් වශෙයන් වාර්තා වුණා. නමුත් 2015 ෙවන ෙකොට 8,054ක් දක්වා එහි අඩු වීමක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමියෙග් තිෙබන දක්ෂතාව, එතුමියෙග් තිෙබන කැපවීම, ඒ වාෙග්ම එතුමියෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් තිෙබන කැපවීමත් එක්ක හිරිහැරයට ලක්වන පමාණය අඩු කරගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. 2013දී එම පමාණය 11,125ක්ව තිබුණා. එය, 2015 ෙවන ෙකොට 8,054 දක්වා අඩු කරගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද යහ පාලනයත් එක්ක ඇති වුණු ෙවනස. ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයකුත්, ඒ වාෙග්ම එම කාර්ය මණ්ඩලයට නායකත්වය ෙදන්න පුළුවන් ඇමතිවරියකුත් පත් ෙවලා තිෙබන නිසා අද සැබෑ “රට විරුවා”ට පිට රට ෙගොස් ෙම් රට ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එදා නමට පමණයි "රට විරුවා" කියන නම ඔවුන්ට ලබා දුන්ෙන්. නමුත් සැබෑ රට විරුවා ෙවනුෙවන්, හිංසාවට, පීඩාවට ලක්වන රට විරුවන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන් ඇමතිවරියක් අද පත්ෙවලා ඉන්නවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

2013 ෙවද්දී සවුදි අරාබිය තුළ හිංසාවට, පීඩාවට ලක් වුණු පමාණය ෙලස 6,378ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2015 ෙවද්දී එම පමාණෙයන් 2,000කට වැඩි සංඛɕාවක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එය 2015දී 4,504 දක්වා අඩුවීමක් අපට දකින්නට පුළුවන්. අෙප් රජය කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක, තිෙබන ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාත් එක්ක අද ශී ලංකාව ඉදිරිෙයන් සිටිනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

අහිංසක මව්වරු, විෙශේෂෙයන්ම නැගණියන් මැද ෙපරදිගට ගිහිල්ලා දුක් කම් කටුලු විඳිනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් පවුල් ඒකක කඩාෙගන වැෙටනවා. අපි ඒක දකිනවා. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග ශමිකයන් පිළිබඳව කථා කරද්දී අපට අමතක කරන්න බැරි කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි රිසානා නාෆික් නැගණිය. 2013 ජනවාරි 9වැනිදා එතුමිය අෙපන් සමු ගත්තා. එහි සම්පූර්ණ වගකීම එවකට තිබුණු ආණ්ඩුවට ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. එවකට තිබුණු ආණ්ඩුවට එතුමියව ෙබ්රාගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් එතුමිය අෙපන් ෙවන්වීම තුළින් එවකට තිබුණු රජෙය් අෙපොෙහොසත්කම, ඔවුන් තුළ තිබුණු අදක්ෂකම ෙපන්වා දුන්නා. මට මතකයි, මෙග් පියා -දිවංගත ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා- ෙමම උත්තරීතර සභාෙව්දීම රිසානා ගැන කථා කරද්දී කිව්වා, "ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට යන අහිංසක මවුවරු, පියවරු සහ සෙහෝදර සෙහෝදරියන් අපි දකින්ෙන් 'modern day human slavery' හැටියට" බව. ඉස්සර අපිකාෙවන් ඇෙමරිකාවට ගිය කලු ජාතිකයන් පීඩාවට ලක්වන හැටි අපි දැක්කා. අද සමහර රටවලදී ලාංකිකයනුත් එවැනි පමාණයක් පීඩාවට ලක්ෙවනවා. ඒක නිසා තමයි "modern day human slavery" කියලා එතුමා කිව්ෙව්. නමුත් "International Convention on the Protection of the Rights of all Migrant Workers and Members of their Families" කියන පඥප්තියට අත්සන් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අහිංසක ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් පක්ෂයක් හැටියටත්, ආණ්ඩුවක් හැටියටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි.

රට ෙවනුෙවන් ෙම් තරම් වැඩ කරන, ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන අම්මලා ෙම් රෙට් සිටින අහිංසක ළමයින්ෙග් අධɕාපනය සඳහා, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ සඳහා, ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම සඳහා ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා. ඔවුන් ෙම් රටට ෙමොන තරම් මුදල් කන්දරාවක් ෙග්නවාද කියලා කිව්ෙවොත්, 2009දී ඇෙමරිකානු

ෙඩොලර් මිලියන 3,330ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,116ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 2014දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 7,018ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයටත්, ෙම් රෙට් පැවැත්මටත්, ඔවුන්ෙග් පවුල්වල නඩත්තුවට සහ පැවැත්මටත් ඒ අහිංසක මවුවරු ඔවුන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තබලා වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඔවුන් ෙම් තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් අෙප් රටට එවලා තිෙබන්ෙන්.

ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක මව්වරු, ඒ වාෙග්ම දුවා දරුවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට, නුපුහුණු ශමිකයන් හැටියට ෙම් රටින් යවන්නට ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොෙවන බව විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙයොවුන් ෙපරමුෙණ් සභාපතිවරයා හැටියට මම කියා සිටින්නට ඕනෑ. ඒ යවන සංඛɕාව ෙකෙසේ ෙවතත්, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඒ සඳහා අපට ඉතාමත් ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයක්, නිලධාරි මණ්ඩලයක් සහ ඇමතිතුමියක් ඉන්නවා. ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා අවශɕ ශක්තිය ඇමතිතුමිය ලබා ෙදනවා යන කාරණයත් කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.42] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදයට එක් වන්නට අවස්ථාව මට ලබාදීම පිළිබඳව ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉතාමත් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් අද ෙගනාවා. ෙයෝජනාවට කරුණු දක්වලා, එතුමන්ලා කිසිෙවක් ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙම් ගරු සභා ගැෙබ් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ඉන්නවා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඉන්නවාද? මට සමාවන්න. ඔබතුමා එෙහම හිටිය එක ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ෙහොඳයි. ෙම් විවාදය අවසානෙය්දී කරුණු සමාෙලෝචනය කරන ෙව්ලාෙව්, අඩු ගණෙන් අෙප් ඇමතිතුමියෙගන් හරස් පශ්නවත් අහන්න. එතෙකොට තමයි ෙම් සංවාදය එන්ෙන්. ඔබතුමා සභා ගැෙබ් රැඳී සිටීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, මම මීට ෙපර බැලුවාම ඔබතුමන්ලා සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ.

අපි දන්නවා, ෙහොඳ අමාතɕතුමියක් ෙම් අමාතɕාංශයට ඉන්නා බව. මව් ෙසෙනහස පිළිබඳව දන්නා, කාන්තා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අත් දැකීම් ලබපු ඇමතිතුමියක්. සමහර ෙව්ලාවට යම් යම් ෙද්ශපාලන වැඩවලදී එතුමිය කාන්තා හිංසනයටත් ලක් ෙවන්නත් ඇති. ඒ නිසා එතුමියට ෙම් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත එතුමිය ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් අවුරුද්ෙද් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ඇහැට ෙපෙනන ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

1451 1452

[ගරු (ෛවද් ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට පමාද ෙවලා ෙහෝ අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක් ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් පත්වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් පශ්න පිළිබඳව ඉතාමත්ම සානුකම්පිතව, සංෙව්දීව හිතලා, ෙමතුන්ලා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට ඒ ෙදපළට අවකාශ ලැෙබයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද උදෑසන සභාව ආරම්භ කරන ෙව්ලාෙව් මම සභා ගර්භෙය් හිටිෙය් නැහැ. අෙප් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය තමන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැනදී කථා කරලා තිබුණා. ඒ වරපසාද පශ්නෙයන් කියලා තිබුෙණ්, එතුමියට අපහාස ෙවන විධියට, කාන්තා හිංසනයක්, පීඩාවක් ඇති වන ආකාරයට මම යම් කිසි කථාවක් ෙපෙර්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළා කියලායි. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙම් පිළිබඳ අදාළ තැටිගත කළ පටිය නැවත අහන්න කියලා. එෙහම ඇහුවාම, මෙගන් යම් කිසි වරදක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම දඬුවමකට යටත් වන්න මම ලැහැස්තියි.

මම මව් ෙසෙනහසට ඉතාමත්ම ආදරය ෙකෙනක්. කාන්තා හිංසනයක් පිළිබඳව ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට මම ලංකාෙව් ෙකොෙහේදීවත් කාන්තාවකට බැණ වැදීමක්වත් සිද්ධ කර නැහැ. එතුමිය එවැනි පකාශයක් කරන විට මම සභාෙව් හිටියා නම් උත්තර ෙදනවා. ෙපෙර්දා මම පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරද්දී එතුමිය විතරයි ෙමතැන හිටිෙය්. තමන්ෙග් නම කියන අවස්ථාෙව් එතුමියට නැඟී සිට ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණා. ෙවනත් ෙවනත් කමවලින් අද කියනවා, එතුමියට අපහාස වන විධියට කථා කළා කියා. මම එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ''ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියත් පාද යාතාෙව් ගිහිල්ලා හිටියා. ඇවිදලා ඇවිදලා දැන් එතුමියට ෙබොෙහොම අමාරුයි. දැන් කකුල්, හන්දි පණ නැති වුණාම ෙතල් ටිකක් ගාගන්න තමයි ෙවන්ෙන්'' කියලායි මම කිව්ෙව්. ඒක සිංහල ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් එන ෙදයක්. එතුමිය නීතිඥවරියක් වුණාට, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගැන දන්ෙන් නැහැ. අපි ගම් දනව්වල නම්, හතර හන්දි ටිකක් පණ නැති ෙවන ෙකොට, එක්ෙකෝ ෙතල් ටිකක් ගාලා අත ගානවා; එෙහම නැත්නම් තවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක එතුමියට ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම්, ෙම්ක කාන්තා හිංසනයක් කියලා එතුමිය කථා කරනවා නම් ෙමොනවා කරන්නද? නමුත්, එතුමිය ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ඊෙය්-ෙපෙර්දා කථා කළ හැටි අපි දැක්කා. නායකයන්ට කථා කරන හැටි, අගමැතිතුමාට කථා කරන හැටි, මංගල ඇමතිතුමාට කථා කරපු හැටි මම ළඟ ඉඳන් අහෙගනයි හිටිෙය්. දැන් ඒවා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් හිෙත් අමාරුවට ෙමෙහම කියනවා.

පාද යාතාවට ගිහිල්ලා දැන් අමාරුෙව් වැටිලා. දැන් ඒෙකන් කවුරුවත් එන්ෙන්ත් නැහැ.ෙම් මන්තීතුමිය දැන් තනි ෙවලා. හිෙත් අමාරුවට කියන ෙද්වල් නිසා අපට පශ්නයක් නැහැ. හිත ටිකක් ෙවනස් කර ෙගන ඇවිල්ලා, පුළුවන් නම් ඔබතුමියත් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එක්ක එකතු ෙවලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක එකට එකතු ෙවන්න කියලා අපි කියනවා. එවිට ෙමවැනි කාන්තා පශ්න, විවිධ වෘත්තීය පශ්න පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට කථා කරලා, අෙප් ඇමතිතුමිය එක්කත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එක්කත් එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඉදිරි කාලෙය්දී පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියා මා හිතනවා.

විෙද්ශ රැකියා සඳහා යන අයෙග් වැටුප් පිළිබඳවත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කරලා තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, විෙද්ශ රටකට ගිහින් ලබන ෙම් වැටුප ගැන. ස්වාමි පුරුෂෙයක් හැටියට මම දන්නවා, බිරිඳකෙග් කාර්ය භාරය ගැන. ගෘහණියක් හැටියට,

මවක් හැටියට ඇයෙගන් ෙකෙරන කාර්ය භාරය පිළිබඳව අපි දන්නවා; අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා. එම නිසා කාන්තාවන් පිට රට රැකියා සඳහා යනවාට ෙපෞද්ගලිකව මම නම් සම්පුර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ෙමොකද, කාන්තාවන් පිට රට රැකියාවලට යාම තුළ ඇති ෙවන සමාජ පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමියට පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමියනි. අපි කාටවත් ඒවා සල්ලිවලට, මිල මුදල්වලට ගන්නට බැහැ. සමහර ෙවලාවට කුලී ෙගදරක ඉන්න නිසා ෙග් හදා ගන්නට, දරුවන්ට කන්න අඳින්නට ෙදන්නට, දරුෙවෝ පාසලට යවන්නට කාන්තාෙවෝ විෙද්ශ රැකියාවලට යනවා. එෙහම යන විට සමහර ෙබෝකර්වරුන් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාර, ෙදක ගන්නවා. අපටත් කියනවා, "ඔබතුමාටත් ලක්ෂයක් ෙදන්න පුළුවන්, විෙද්ශ රැකියාවලට යවන්නට කාන්තාවන් ටිකක් ෙදන්න" කියලා. ෙම්ක මිනිස් දඩයමක්, කාන්තා දඩයමක්. මතක තියා ගන්න ෙම්ක ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් බව. සමහර අවස්ථාවලදී ෙබෝකර්වරුන් සල්ලි කලින් ෙදනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ මුදල් ෙකොෙහොම අය කරනවාද කියලා. කාන්තාවක් ගෘහ ෙසේවිකාවක් විධියට යවන විට මුදල් ෙදන ආයතන තිෙබනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්නට ඕනෑ. අපට විෙද්ශ විනිමය නාවත් ෙම් කමය සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශගත වන අයට ලැෙබන වැටුප් පමාණවත් නැහැ. ෙගදර ඉඳලා දරුෙවෝ ටික බලාෙගන, දරුෙවෝ පාසලට යවලා, හැන්දෑවට ෙගදර ගිහින් අතුපතු ගාෙගන, ඒ කටයුතු කරලාත් අඩුම තරමින් රුපියල් 21,000 - 25,000ක් අතර පඩියකට අෙප් පෙද්ශවල ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක ෙසේවයට යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අද විෙද්ශ රැකියා කරන සමහරුන්ෙග් වැටුප රුපියල් 20,000යි, රුපියල් 18,000යි. ඒ නිසා අපි ෙම් වැටුප ගැන හිතලා අෙප් ආකල්ප ෙවනස් කරගන්නටත් උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. පවුල් පසුබිම් ගැන වාර්තාවක් ගන්නවා, ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන්. නමුත්, විෙද්ශගතවීම මත ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට පත් වුණු සමහර අය ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් සඳහා රජයක් හැටියට මැදිහත් ෙවන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය කාලවල සමහර විෙද්ශ රැකියා ඇමතිවරු විෙද්ශ රටවල රවුම් ගැහුවාට අවසානෙය් ඒවාෙය් පතිඵලය ලංකාවට ෙගනාෙව් නැහැ. මට හිෙතනවා, ගරු ඇමතිතුමිය ඒ ගැන දන්නවා කියලා. විෙද්ශගත වුණු ශමිකයින් හම්බ වුණාම ඒ අය කියනවා, තමන්ෙග් තානාපති කාර්යාලවලින් ඒ අයට සලකන ආකාරය ගැන. ඒ අයට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල තිෙබන්ෙන්. හදිසියක් වුෙණොත් ඒ අයට සරණක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහරුන් jailsවල දාලා තිෙබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. තානාපති කාර්යාලෙය් කිසිම නිලධාරිෙයක් ගිහින් ඒ අයට රැකවරණයක් ෙදන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද සමහර ෙවලාවට සමහරු අපට කියනවා, - ඒ අය නීති විෙරෝධී විධියට යනවාද, ලියා පදිංචි ඒජන්සියකින් යනවාද, ෙකොෙහොම යනවාද දන්ෙන් නැහැ. ගියාට පසුව ඇවිත් කියනවා.- "අෙන්! මෙග් බිරිඳෙග් තත්ත්වය ඉතාමත්ම දුක්ඛිතයි" කියලා. සමහරු අෙප් ළඟට ඇවිල්ලා අඬනවා. අඬලා කියනවා, එයාව ෙගන්වන්න කියලා. අපි එතෙකොට විෙද්ශ රැකියා ඇමතිතුමියට ලියුමක් යවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒවාට ඉතාමත්ම සාධාරණ විසඳුම් අපට ලැබිලා තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට තවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි පාසල් පශ්නය. පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ෛවදɕවරුන්ට, ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ට, රාජɕ පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළ නිලධාරින්ට විෙද්ශයක ඉඳලා ආවත්, ෙම් රෙට්

1453 1454

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිටියත් ෙහොඳ වරපසාද ලැෙබනවා. සමහර ෙවලාවට quota එකක් තිෙබනවා. නමුත් අද කාන්තාවක් ගෘහ ෙසේවිකාවක් වශෙයන් විෙද්ශ රැකියාවකට ගියාම අවසානෙය් ඒ අයෙග් දරුවන්ට යන කල දසාව ෙමොකක්ද? ඒ දරුවන්ට පාසලක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? සාමානɕෙයන් ගෙම් ෙගොෙඩ් ළමයි 25ක් 30ක් ඉන්න පාසලකට ඇතුළත් කරනවා.

දකුණු පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ගිණුම් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් මම සිටියදී, අපි හම්බන්ෙතොට වාෙග් දිස්තික්කවල පාසල්වල යම් යම් ක්ෙෂේත පරීක්ෂණ කළා. ඉතාමත්ම කනගාටුයි. එම පාසල්වල ඉන්න ළමුන් සංඛɕාව නාම ෙල්ඛනෙය් සිටින ළමුන් සංඛɕාව ෙනොෙවයි. නාම ෙල්ඛනෙය් ළමුන් 40ක් හිටිෙයොත්, ඒෙකන් 10ක් පාසලට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් පෙද්ශවල එක්ෙකෝ අම්මා, තාත්තාව අත් හැරලා ගිහින්, එෙහම නැත්නම් තාත්තා විතරයි ෙගදර ඉන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට අම්මා ගෘහ ෙසේවිකාවක් විධියට විෙද්ශ රැකියාවකට ගිහින්. එම නිසා දරුෙවෝ පාසලට එන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් සමාජ පශ්න ගණනාවක් අද තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙනොෙයක් වැඩ පිළිෙවළවල් සිදු ෙවයි. විශාම වැටුප්, රක්ෂණ ආවරණ ෙයෝජනා කම වාෙග් ඒවා ඇති ෙවයි.

පසු ගිය කාලය තුළ විශාල වන්දි පමාණයක් ෙගවලා තිබුණා, විෙද්ශගත ව සිට අතුරු දහන් වුණු, මිය ගිය සහ ෙනොෙයකුත් කරදරවලට මුහුණ දුන් අය ෙවනුෙවන්. එම නිසා අපි කියනවා, පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී අලුත් කමයක් ඇති කළ යුතුයි කියලා. අෙනක් අයට quota එකක් ෙදනවා නම් කරුණා කරලා විෙද්ශගත ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවනුත්, -ඒක බරපතළ පශ්නයක් ෙවයි.- අඩුම තරමින් සාධාරණ නිර්ණායකයක් හරහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා. අද තිෙබන අනික් පශ්නය ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙද්ශගත වුණු අය ගැන පසු ගිය කාලෙය් අහන්න ලැබුණු කරුණු, කාරණා දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ සමහර ඒවා ඉතාම බරපතළ බව. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙහොඳයි. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවසන් කරන්න කියා කියන ෙකොටම කථාව අවසන් කරන්න අමාරුයි. එක පාරටම කාරණය කියලා අවසන් කරන්න ෙවනවා ෙන්. ඒ ගැන සමාවන්න.

විෙද්ශගත වුණු අය අතෙර් විෙශේෂෙයන්ම දරුණු ෙඛ්දවාචකයන්ට ලක් වන පිරිස් ඉන්නවා. පහරදීම් සහ ෙවනත් ෙනොෙයක් හිංසන කරලා අවසානෙය් ෙලඩුන්, අබ්බගාතයන් බවට පත් ෙවලා එන අයත් ඉන්නවා. Agencies මාර්ගෙයන් පිට රටවලට යවනවා නම් ඒ අයට යම් රැකවරණයක් සලසා දිය යුතුයි. ඒ අයට හදිසිෙය් තමන්ෙග් අයට කථා කරන්න විධියක් නැහැ. දුරකථන පණිවුඩයක් ෙදන්න සමහර විට ඒ ෙගහිමියන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ෙහොෙරන් ලියුමක් එවලා, ලංකාවට ආවාට පසුව තමයි යම් යම් ෙද්වලට සහන ලැෙබන්ෙන්; කියාමාර්ග ගන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා යම් කමෙව්දයක් හදන්න කියා මම වි ෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමියනි, අද ෙකොරියාව වැනි රටවල ෙගොඩක් දුක් විඳලා, මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන අය ඉන්නවා. එයින් ඔවුන්ට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් තුනක් මාසයකට හම්බකරන්න පුළුවන්. නමුත්, අප එෙහේ ගියාම ඒ අය කළ ඉල්ලීමක් තමයි, "අපටත් අඩු ගණෙන් වාහන permit එකක්වත් ෙදන්න, ෙමොකද, අවුරුදු ගණනක් දුක් විඳලා වැඩ කරලා ඇවිත් වාහනයක් ගන්නත් ෙලොකු මුදලක් ෙදන්න ෙවනවා, ඒ නිසා අඩු ගණෙන් යම්කිසි සියයට ගණනකවත් සහනයක් සැලෙසන වාහන බලපතයක් අපට ෙදන්න" කියන එක. "අප සල්ලි හම්බ කරනවා, ෙගවල් හදනවා, නමුත් ලංකාවට ගිහින් අප වාහනයක් ගත්ෙතොත් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඉතිරි කළ මුදල ඒකට වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා" කියාත් ඒ අය අපට කිව්වා.

අවසාන වශෙයන් අෙප් ගරු අමාතɕතුමියටත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. විෙද්ශ රැකියා ෙදන ෙකොට අපටත් එකක් ෙදකක් ෙබදා ෙදන්න කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, යම් යම් ෙද්වල් සඳහා විෙද්ශ රැකියා අවස්ථා එනවා. අප දන්ෙන්ත් නැහැ. සමහර තැන්වලින් ඒ සඳහා ශමිකයන් යවනවා. ෙම් ර ෙට් ෙහොඳ රැකියා සඳහා අවශɕ වටපිටාවක් හදන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් ශමිකයන් ජපානය, ෙකොරියාව වැනි රටවලට යවන්න පුළුවන් පහසුකම් තව වැඩිදියුණු කරන්න. ඒ වාෙග්ම සාක්ෂරතාව වැඩි නිසා විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් අය බඳවා ගන්න කැමැති විවිධ රටවල් අද තිෙබනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න. ෙම් වන විට ෙම් රෙට් විෙද්ශ ආදායම අප ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙත්, රබර්, ෙපොල් මත යැපුණු අෙප් රෙට් ආර්ථිකය අද ඇඟලුම් සහ විෙද්ශ රැකියාවලින් ලැෙබන ආදායම භුක්ති විඳින තත්ත්වයට පත්කර ගන්න ඉවහල් වුණු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කරගන්න, ෙම් අඩු පාඩුකම් ටික සම්පූර්ණ කරෙගන කටයුතු කරන්න ඉදිරිෙය්දී අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.53] ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු සම්බන්ධව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අෙප් ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමියෙග් නායකත්වෙයන්, මනූෂ නානායක්කාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් මෑතකදී එකතු ෙවලා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් කරෙගන යනවා. අෙප් විෙද්ශගත ශමිකයන් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන කරුණු, කාරණා ගැන අද ෙගොඩක් වාද විවාද වුණා. ඔවුන්ෙග් පශ්න ගැන කථා කළා. ෙම් පශ්න අද ඊෙය් ඇති වූ පශ්න ෙනොෙවයි. ෙම්වා කාලාන්තරයක් මුළුල්ෙල් ඇති වුණු පශ්නයි. ෙම්වා කම කමෙයන් දැන් ෙගොඩක් දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ග රු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පක්ෂෙය්ම ඉන්න විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා සමඟ මමත් ෙම් කරුණු සම්බන්ධව ෙසොයා බලන්න 2002 වසෙර් රටවල් කීපයකට ගියා. අප ෙමෙහේ කම්කරු අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරමින්

1455 1456

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ගිහින් තමයි ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුෙව්. ඒ රටවල ශමිකයන් වශෙයන් ෙසේවය කරන අෙප් රෙට් කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන්නා වූ දුක් ගැහැට සම්බන්ධව අප ෙසොයා බැලුවා. අප ෙලබනන් රටට ගියා; ෙජෝර්දානයට ගියා; සවුදි අරාබියට ගියා. ඒ විධියට අප රටවල් රාශියකට ගියා. ඒ සමහර රටවල ෙනොෙයකුත් පීඩාවලට ලක් වුණු අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විශාල සංඛɕාවක් හිටියා. ඒ අය ෙවනුෙවන් තිබුණු safe houses කියන ඒවා තිබුෙණ් පාරවල් යටයි. ඒවාෙය් සිටි සමහර අයෙග් අත්, කකුල් කැඩිලා, සමහර අය එක එක වධ හිංසාවලට ලක් ෙවලා තිබුණු ආකාරය අපට දකින්න ලැබුණා. අප ඒ සියල්ලම ෙමහාට වාර්තා කළා. ඒ කාලෙය් විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට, නැත්නම් කවුරු ෙහෝ ඇවිත් රට යන්න උදව්වක් ඉල්ලුෙවොත් මට පුළුවන් ආකාරෙයන් උදවු උපකාර කළා. නමුත්, එදායින් පසුව මා තීරණය කළා කාන්තාවක් විෙද්ශගත ෙවන්න උපකාර ඉල්ලුෙවොත් මම නම් කිසිම දවසක එය කරන්ෙන් නැහැ කියා. දැනට අවුරුදු දහයක් පමණ ෙවනවා. ෙම් වන ෙතක් මම එවැනි ෙකෙනකුට ඒ කිසිම උදවුවක් කෙළේ නැහැ. අෙප් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන එකට මම නම් තදින්ම විරුද්ධයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ දුක් ෙව්දනා ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් විෙද්ශගත වුණු අය අද ගැටලු රාශියකට මුහුණ පානවා. සමහර අය, කඳවුරුගත ෙවලා ඉන්නවා; සමාජ විෙරෝධී කියාවන්ට ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා; රැකියා අහිමිවීම් සම්බන්ධ පශ්න ඇති කර ෙගන තිෙබනවා; සිය දිවි හානිකර ගන්නවා; වɕාජ රැකියා නිෙයෝජිතයන්ට හසු ෙවලා ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා; ඒවායින් ෙබ්ෙරන්න කනකර, ෙගවල්, ඉඩකඩම් උගස් තියලා රෙට් නැති පශ්නවලට මැදි ෙවලා ඉන්නවා; ෙනොෙයකුත් ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වීෙම් පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. සමහර අයට වැටුප් ෙනොලැබීෙම් පශ්න තිෙබනවා. වැටුප් ෙනොලැබීම තුළින් පවුෙල් අය අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇතැම් අය විවිධ වද හිංසාවලට ලක් වනවා. සමහර තැන්වල තම පවුෙල් ඥාතීන් සමඟ කිසි සම්බන්ධතාවක් තබා ගැනීමට හාම්පුතුන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සමහර පවුල් ඒකක සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. දරුවන්ට මව අහිමිවීම්, ස්වාමියාට බිරිඳ අහිමි වීම්, කුඩා අවධිෙය්ම ළමුන් අපචාරවලට ෙගොදුරු වීම් හා දූෂණයට ලක් වීම යන කාරණා නිසා විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමියනි, ඉදිරිෙය්දී ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් වශෙයන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනක ඔබතුමිය පකාශයට පත් කර තිබුණා, "ඉදිරිෙය්දී සවුදිෙය් රැකී රක්ෂා අහිමිවන තත්ත්වයකට ඉඩ තිෙබනවා" කියලා. මම දැක්කා පත් තෙර්ක තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සඳහා විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙද්ශීය වශෙයන් ඇති කර ගත යුතුයි.

රැකියා අහිමි වූ ෙදොෙළොස්ෙදෙනකු ලංකාවට දැන් එවලා තිෙබනවා. තව 100ෙදෙනක් රැකියා අහිමිවීම පිළිබඳ ගැටලුවට මුහුණ දීලා තිෙබනවා කියලාත් පකාශ කර තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා මා ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. අෙප් රෙට් සමහර පළාත්වල විශාල මුඩු ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ මුඩු ඉඩම් අපට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. දැන් කෘතිම මල් වර්ග, කෘතිම භාණ්ඩ වර්ග විශාල පමාණයක් ෙම් රටට ෙගන්වනවා. අෙප් රෙට් මල් වර්ග වගා කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ භූමි තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශ ෙතෝරා ෙගන, සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා, අදාළ අමාතɕාංශවලට වැඩ ෙකොටස් භාර දුන්නා නම්, අපට රැකියා අවස්ථා බිහි කරන්න පුළුවන්. එමඟින් කාන්තාවන්ෙග් රැකියා පශ්නයටත් යම්කිසි විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

දැන් බලන්න, එක් ගාම නිලධාරි වසමකට රජෙයන් පත් කරලා තිෙබනවා නිලධාරින් හත්ෙදෙනක්. ගාම නිලධාරි, සමෘද්ධි

නිලධාරි, ෙගොවි නියාමක, සංවර්ධන නිලධාරි, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව හා ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක්. ඔක්ෙකෝම හත්ෙදෙනක් ඉන්නවා, එක වසමක. ඒ හත්ෙදනාට රජෙයන් ෙකොපමණ වැටුප් ෙගවනවාද? සාමානɕෙයන් එක වසමක තිෙබන්ෙන් පවුල් 600ක් ෙහෝ 700ක්. ජනගහනය 2,500ක් විතර ඇති. භූමි පමාණය ෙපොඩියි. ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 12,000ක් ෙහෝ 13,000ක් විතර තිෙබන්ෙන්. ඒ අයට වැටුප් වශෙයන් ෙමච්චර විශාල මුදලක් ෙගවද්දීත්, සංවිධානය ෙවලා ෙම් ටික ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබද්දි, ඇයි යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ෙම් අමාතɕාංශ කටයුතු ෙනොකරන්ෙන්? ෙම්වාට අමතරව පාසල්, ෙරෝහල් වැනි ආයතන ෙගොඩ නඟන්න රජෙයන් විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා. මහාමාර්ග දියුණු කරන්න උදවු උපකාර කරනවා. රට ඒ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න ආණ්ඩුෙවන් කටයුතු කරනවා නම්, ඒ අයට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදන්න බැරි ඇයි? එක එක අමාතɕාංශ යට ෙත් ඉන්න අය තමයි ෙම් ෙසේවකෙයෝ. අපි එක අවුරුද්දක් ෙහෝ ෙදකක් යම්කිසි මහන්සියක් ගත්ෙතොත් ෙම් රට බලා ඉන්දැද්දි ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් -උඩට ගන්න පුළුවන්- තත්ත්වයක් ඇති වනවා. අෙප් රට ඉතාම ෙහොඳ රටක්. ෙම් රට වැඩි කාලයක් යන්න මත්ෙතන් ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන් බව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

නුපුහුණු අයට පුහුණුව ලබා ෙදන්න දැන් රජෙයන් විවිධ ආයතන ඇති කර තිෙබනවා. තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංකය වාෙග්ම වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ආයතන ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ ආයතන ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්, පුහුණුව ලබා දීලා අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. අපි පිට රට ගිය ෙවලාෙව් අපි ගිහින් එක නිවසක් බැලුවා. ඒක තට්ටු හතරක නිවසක්. ඒ නිවෙසේ උඩ තට්ටුවට ගෑස් සිලින්ඩරය උස්සාෙගන යන්න ඕනෑ, ෙම් විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්. Lifts එෙහම නැහැ. ඒවා අපි දැක්කා. විෙද්ශගත වන කාන්තාවක් ෙහොඳ ලස්සනට ෙමෙහන් යන්න ඕනෑ කියලා දැන් පමිතිෙයන් උසස් බෑග් එකක් ෙදනවා. ඉස්සර එෙහම ෙනොෙවයි. ෙපොලිතින් බෑග් එකක ෙමොනවා ෙහෝ ටිකක් දා ගන්නවා; ඒක අර ගන්නවා; යනවා. ඒ විධියට තමයි විෙද්ශගත වුෙණ්. කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් එදා විෙද්ශගත වුෙණ්. ඉතින් ඒ නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වෙයන් අෙප් කාන්තාවන් පිළිගන්ෙන්.

අෙප් රෙට් කථාවක් තිෙබනවා කාන්තා පක්ෂය වැඩියි කියලා. මම කාන්තාවන් ගැන අහිතකින් ෙම් කාරණය කියනවා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් සියයට 53ක් වන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහන් රාශියක් ඇති කරලා, ෙම් රට දියුණුව කරා ෙගනයන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. අපි ගෙම් ඉපදිලා, ගෙම් හැදීවැඩී ෙමතැනට ආපු අය. ගමක ඉඳලා ආපු මන්තීවරයකු හැටියට මම කියන්න ඕනෑ, ගම දියුණු කරෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වුෙණොත් අපට ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියන කාරණය.

වතුකරය ගත්තාම, වතුකරෙය්ත් ෙම් වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඉස්සර වාෙග් දැන් වතුකරෙය් වැඩ නැහැ. ෙත් දලු සම්බන්ධෙයන් වතුකරෙය් ෙබොෙහොම භයානක තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. දැන් නම් ෙත් දලු මිල ටිකක් ෙහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් වතුකරෙය් තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් නගරයට ඇවිල්ලා යම් යම් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ සමහර අයෙග් අම්මා, අප්පා නැහැ; සමහර අයෙග් බිරිඳ නැහැ; සමහර අයෙග් සැමියා නැහැ. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් පශ්න රාශියකට වතුකරය මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වතුකරෙය් ජනතාවටත් ෙම් පශ්නය තදින්ම බලපා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැඩ

1457 1458

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රැකීරක්ෂා සඳහා විෙද්ශගතවන ශමිකයන් සඳහා මීට වඩා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනයයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමිය දක්ෂ අන්දමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා, ඒ ශමිකයන්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා අභිමානෙයන්, ෙහොඳින් ජීවත්ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරයි කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. අෙප් ෙම් ආණ්ඩුෙව් කාල සීමාව අවසන් ෙවන්න පථම අෙප් රෙට් කාන්තාවන් රැකියා සඳහා විෙද්ශගතවීම වළක්වා ගැනීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙම් රෙට්ම රඳවාගැනීමට ඵලදායී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට ඔබතුමියට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරන අතර, ඔබතුමියට සුබපතමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට අ. අරවින්ද් කුමාර් මන්තීතුමා.

[பி.ப. 4.03]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளில் ெதாழில்ᾗாிேவார் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் எனᾐ கᾞத்ைதᾜம் கூᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்த உங்கᾦக்கு ᾙதற்கண் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இலட்சக்கணக்கான ஆண்கᾦம் ெபண்கᾦம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச் ெசல்கின்றார்கள். இதில் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ஆண்கᾦம் ெபண்கᾦம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌப்பைத நாங்கள் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாகப் ெபண்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் பிரச்சிைனகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞப்பைத நாங்கள் அன்றாடம் ெதாிந்ᾐெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயிேல அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக அவர்களᾐ குᾌம்ப அங்கத்தவர்கள் எம்ைம வந்ᾐ சந்திப்பதன் ᾚலᾙம் பத்திாிைககளிேல வᾞகின்ற ெசய்திகைளப் பᾊப்பதன் ᾚலᾙம் நாம் அறிந்ᾐெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்த விடயம் ஒᾞ சர்வசாதாரண விடயமாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

விேசடமாக இங்கிᾞந்ᾐ மத்தியகிழக்கு நாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச் ெசல்பவர்கள் ேபாவதற்கு ᾙன்னா் ஓர் ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்கின்றார்கள். அந்த ஒப்பந்தத்திேல பல்ேவᾠ விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, அவர்கள் ெதாழில் ெசய்ᾜம் இடம், அவர்களᾐ ெதாழில் தᾞநாின் ெபயர், விலாசம், அந்த ᾪட்ᾊன் ெதாைலேபசி இலக்கம், அவர்கᾦக்கு எவ்வளᾫ சம்பளம் ேபான்ற விடயங்கள் அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயிேலதான் இவ்வாᾠ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச் ெசல்கின்றார்கள். ஆனால், அங்ேக ேபானபிறகு என்ன நடக்கின்றᾐ என்ᾠ பார்த்தால், அந்த ஒப்பந்தத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் எந்த ஒᾞ

விடயᾙம் அங்ேக அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. ெதாழில் ெசய்ᾜம் விலாசம் வித்தியாசமாக இᾞக்கும். ெதாழில் தᾞநர் அதாவᾐ எஜமானர் ேவᾠ ஒᾞவராக இᾞப்பார். குறிப்பிடப்பட்ட சம்பளம் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. இவ்வாᾠ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு இவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள். அந்த எஜமானேராᾌ ஏேதா ஒᾞ காரணத்திற்காக இவர்கள் வாக்குவாதப்பட்டால் அல்லᾐ தங்களᾐ எதிர்ப்ைபக் காட்ᾊனால், இவர்கள் பல்ேவᾠ விதமான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. விேசடமாகப் ெபண்கள் பல்ேவᾠ ெதால்ைலகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள். பாᾢயல் ாீதியான ெதால்ைல, ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் மிக நீண்ட ேநரம் ேவைல ெசய்யேவண்ᾊய நிைலைம, அᾊைமகள்ேபால் நடத்தப்பᾌம் நிைலைம, மனிதேநயம் இல்லாமல் நடத்தப்பᾌம் நிைலைம என்ᾠ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகம்ெகாᾌக்கின்றார்கள். அᾐமாத்திரமல்ல, அங்கு ெசல்கின்ற ஆண்கᾦம் இவ்வாறான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் இந்த விடயத்தில் மிகக் காிசைனேயாᾌ ெசயற்படேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

விேசடமாக ெபண்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, அவர்கள் மனிதேநயமின்றி நடத்தப்பᾌகின்றார்கள். ெபாᾐவாக நான், ெபண்கள் ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்களாக ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச்ெசல்வைத ᾙᾨைமயான எதிர்ப்பவன். எனக்கு அதிேல உடன்பாᾌ கிைடயாᾐ. ெபண்கள் அவ்வாᾠ ேபாகேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. ஏெனனில், ஆண்கைளப்ேபால எதிᾤம் எதிர்த்ᾐநிற்கக்கூᾊய சக்தி அவர்கᾦக்கு இல்ைல. மனதளவிேல மிகᾫம் ெமன்ைமயானவர்கள் ெபண்கள். இவ்வாறானவர்கள் ெவளிநாட்ᾌக்குப் ேபாகும்ேபாᾐ, இதற்கு ᾙன்ᾗ அறியாத, ெதாியாத இடத்ᾐக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அங்கு அவர்கள் பல்ேவᾠ ெதால்ைலகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான சந்தர்ப்பத்தில் அவர்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கு கடᾫளால் மாத்திரேம ᾙᾊᾜம் என்ற நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய ெபண்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாவதற்குக் காரணம், ᾪட்ᾊᾤள்ள ெபாᾞளாதார நிைலைம. ᾪட்ᾊᾤள்ள ெபாᾞளாதாரச் சுைமையக் குைறத்ᾐ, தங்களᾐ குᾌம்பத்ைத உயர்த்தேவண்ᾌம் அல்லᾐ ெபாᾞளாதாரச் சுைமயிᾢᾞந்ᾐ தனᾐ குᾌம்பம் மீளேவண்ᾌம் என்ற ஒேர ேநாக்கத்ᾐக்காகேவ அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌக்குப் ேபாகின்றார்கள். அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வைதத் தᾌக்கேவண்ᾌெமன்றால் -அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச்ெசல்வைத நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்றால், அதற்கு நிகரான வᾞமானத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வைகயில், நாங்கள் இங்ேக அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்தால் மாத்திரேம, ெபண்கள் ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசல்வைத எங்களால் தᾌக்கᾙᾊᾜம்; கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ேதாட்டப்ᾗறப் ெபண்கள் இந்த நாட்ᾊேல சுதந்திரமாக, நல்ல வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠ வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கேவண்ᾌம்; அதற்கான திட்டங்கைள வகுக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞப்பவர் ெகளரவ தலதா அத்ᾐேகாரல என்ற ெபண்மணிதான். அேதேபால், மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக இன்ᾔெமாᾞ ெபண்மணி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். இவர்கள் இᾞவᾞம் இைணந்ᾐ, இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ᾪட்ᾌப்

1459 1460

[ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

பணிப்ெபண்கள் ᾙகம்ெகாᾌக்கின்ற ᾐன்பᾐயரங்கைளத் தᾌப்பதற்கு நல்ல திட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐ அᾙல்பᾌத்தினால், இவ்வாறான பிரச்சிைனகைளக் குைறக்கᾙᾊᾜம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, தற்ேபாᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச்ெசல்ல விᾞம்ᾗம் ேதாட்டப்ᾗறப் ெபண்மணிகᾦக்கு ஓர் இக்கட்டான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டப்ᾗறப் ெபண்மணிகள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச்ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ைட எᾌத்தால் அல்லᾐ விᾞம்பினால், அவர்கள் ேதாட்ட அதிகாாிகளின் ஒப்ᾗதைல - அᾔமதிையப் ெபறேவண்ᾌம். ேதாட்ட அதிகாாி அᾔமதித்தால் மாத்திரேம, ெபண்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாகᾙᾊᾜம். இப்பᾊயான சந்தர்ப்பங்களில், ேதாட்ட நிர்வாகிகள் - ேதாட்ட அதிகாாிகள் ேதாட்டத்தில் ெகாᾨந்ᾐ பறிப்பதற்கு ெபண்கள் ேதைவ என்ற காரணத்ᾐக்காக ஒப்ᾗதல் ெகாᾌப்பதில்ைல. நான் இதைன ஓர் அப்பட்டமான மனித உாிைம மீறலாகப் பார்க்கின்ேறன். ஒᾞவரᾐ அᾊப்பைட உாிைமைய மீᾠம் ஒᾞ ெசயலாகப் பார்க்கின்ேறன். ஒᾞ ெபண்மணிக்கு ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச்ெசல்வதற்கான வாய்ப்ᾗம் உாிைமᾜம் இᾞக்கேவண்ᾌம். அதைன எவராᾤம் தᾌக்கᾙᾊயாᾐ. ஆனால், ேதாட்ட அதிகாாிகள் அவ்வாᾠ தᾌக்கின்றார்கள். ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠெசல்ல விᾞம்ᾗம் அவ்வாறான ெபண்மணிகள் எங்களிடம் வந்ᾐ, ேதாட்ட அதிகாாிகளிடம் ேபசி தங்கᾦக்கு அᾔமதிையப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ ெகஞ்சி நிற்கும் நிைலைம மைலயகத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. இதைனத் தᾌக்கேவண்ᾌம்.

நான் இᾐ சம்பந்தமாக இதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்களிடம் ேகட்ேடன். அதற்கு அவர், "இᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ சுற்றறிக்ைக ேதாட்டங்கᾦக்கும் மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கும் பிரேதச ெசயலாளᾞக்கும் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ேதாட்டப்ᾗறப் ெபண்மணிகள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ைபப்ெபற்ᾠ ெவளிநாᾌ ெசல்லேவண்ᾌெமன்றால் அவர்கள் ேதாட்ட அதிகாாியின் ஒப்ᾗதைலப் ெபறேவண்ᾌம்" என்ᾠ அந்தச் சுற்றறிக்ைகயிேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞப்பதாக என்னிடம் ெசான்னார். இைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இல்ைல. ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசல்வதற்குப் பல்ேவᾠ கட்ᾌப்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன; பல்ேவᾠ நிபந்தைனகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ᾠக்குட்பட்ᾌத்தான் அவர்கள் ேபாகேவண்ᾌம்; அதில் மாற்ᾠக் கᾞத்திற்கிடமில்ைல. ஆனால், "ேதாட்ட அதிகாாியின் ஒப்ᾗதல் ெபறேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசால்வைத நான் எந்த வைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இல்ைல என்பைத இந்த உயாிய சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், தனிமனித சுதந்திரம் இᾞக்கேவண்ᾌம். ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠச் ெசல்வதற்குாிய உாிைம அந்தப் ெபண்கᾦக்கு இᾞக்கேவண்ᾌம். எனேவ, இந்த நிபந்தைனைய நீக்குவதற்கான நடவᾊக்ைகைய அல்லᾐ அந்தச் சுற்றறிக்ைகயிைன வாபஸ் வாங்கும் ெசயற்பாட்ைடக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, சில காலத்திற்கு ᾙன்ᾗ - Some time back, I attended the ILO Conference held in Geneva, Switzerland. At that Conference when the topic on migrant labour was taken for discussion, I tabled a document stating our grievances. I told them as to how our women are ill-treated and how they are sexually

harassed in the Middle-East countries. The Labour Minister of Lebanon who was present there was very angry over my statement. He stood up and said very angrily, “Ah, you are from the housemaids' country.” That is how he started. In a very sarcastic manner, he said that I am from the housemaids' country. I just kept quite and allowed him to go ahead with his remarks. Then he said, “Our men need not go after the dirty Sri Lankan women.” This is how he stated in that open forum. Then, I said, “It is not your young men, but the culprits are your old men who are in the houses. They are the ones who abuse our women in your houses. You have no backbone to stop their misconduct; you have no backbone to question them. Your old men are the culprits.” Then, he was very much ashamed. After the Conference, we met at the tea break. He had a cup of tea in his hand. I wanted to tell him something else also. I went closer to him and said, “Look here! You said that I am from the housemaids' country. I am not from the housemaids' country. I am from the country which produces the best tea in the world which is known as “Ceylon Tea” and that is what you are having right now.” He was very much ashamed over my remarks.

This is how they treat us. They think that Sri Lankans women are going there to make money, but it is not the fact. It is a win-win matter. Our service is rendered to them and they pay us. But they do not accept that fact. They think that because of our poverty we go and work there as slaves. This should be stopped. This nonsense has to be stopped; this should come to an end. I am sure the lady Minister who is in charge of the Ministry of Foreign Employment will take appropriate measures to stop this to save our women from these culprits.

Thank you. [අ.භා. 4.14] ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලාංකික විෙද්ශගත ෙසේවා නියුක්තිකයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් අද දින ෙම් විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවක් ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ධුරය දැරීම පිළිබඳව කාන්තා වන් විධියට ඇත්තටම අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ෙමොකද, මවක් විධියට, සෙහෝදරියක් විධියට කාන්තාවෙග් දුක ගැන එතුමියට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා. ශී ලාංකිකයන් විෙද්ශගත වීම ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුහුණු ශමිකයන්ට වඩා නුපුහුණු ශමිකයන් විෙද්ශගත වීම තුළ අද ෙම් රට භයානක තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. පුහුණු ශමිකයන් විධියට විෙද්ශගත වන ශී ලාංකිකයන්ට ඔවුන්ෙග් එම වටිනාකමට සරිලන වැටුපක් ලැබුණත්, නුපුහුණු ශමිකයන් විධියට විෙද්ශගත වන අෙප් ශමිකයන්ට සරිලන වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

1461 1462

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් සංස්කෘතියට අනුව පීතෘත්වය තමයි හැම ෙවලාෙව්ම පවුලකට නායකත්වය ෙදන්ෙන්. ආදරණීය අම්මා ෙකෙනක් විධියට මවක් තමයි තම දරුවන්ට ෙසෙනහස, රැකවරණය, උණුසුම ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත් පීතෘත්වයට අයත් මුදල් ඉපයීෙම් කාර්ය භාරය මාතෘත්වය කරට ගැනීම නිසා අද අෙප් ලාංකීය සමාජය විශාල ෙලස ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස විෙද්ශගත වීම තුළින් ලැෙබන ෙකටි කාලීන ආර්ථික සහනයට වඩා දිගු කාලීනව බලන විට භයානක තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එහි හානිදායක තත්ත්වය වැඩියි. කාන්තාවක් විෙද්ශගත වීෙම්දී පවුල තුළ ඇති වන වɕාකුල තත්ත්වය පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. පවුල තුළ තිෙබන ආර්ථිකය ෙහොඳටම අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණාම තමයි කාන්තාවක් විෙද්ශගත වන්ෙන්. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ කාන්තාව නැවත ලංකාවට එන විට තිබුණු තත්ත්වයට වඩා පපාතයට යාමක් තමයි ඒ පවුල් ඒකක තුළින් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්.

විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට ඒ රැකියා ආයතනවලින් මුදල් ලබා ෙදනවා. නමුත් සමහර ෙවලාවට ඔවුන්ට ලැබිය යුතු නියමිත මුදලවත් ලැෙබන්ෙන් නැති අවස්ථා අපට දකින්නට ලැෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අතරමැදියන් ඒ ගසාකෑම සිදු කරනවා. ගරු අමාතɕතුමියනි, කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන විට ෛවදɕ පරීක්ෂණවලට ෙයොමු කරන බව කාන්තාවක් විධියට මම දන්නවා. ෛවදɕ පරීක්ෂණවලට ෙයොමු වුණාම සමහර ෙවලාවට එම කාන්තාවන්ෙග් විවාහක, අවිවාහක බවවත්, වයස ගැනවත් ෙනොසලකා උපත් පාලන එන්නත් පවා ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති. ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු වීම නිසා දැන් ඒ තත්ත්වය යම්තාක් දුරකට සංෙශෝධනය ෙවලා තිබුණත්, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ රට යන කාන්තාවන්ට මාස තුනක කාලයක් සඳහා Depo-Provera එන්නත් ලබා දුන්නා. පළමු වන මාස තුන ඇතුළත විෙද්ශගත වන එම කාන්තාව ගැබ් ගත්ෙතොත්, ඇය ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීෙම් වගකීම ඒ රැකියා ඒජන්සියට තිෙබනවා. එය ආවරණය කර ගැනීම තමයි ඒ මඟින් ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ නිසා එම වගකීෙමන් ෙබ්ෙරන්න තමයි ඔවුන් එම කාන්තාවන්ෙග් කැමැත්ත, අකමැත්ත ආදි කිසි ෙදයක් විමසන්ෙන්ත් නැතුව එම උපත් පාලන එන්නත විදීම අනිවාර්යෙයන් කළ යුතු බවට තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියනි, කාන්තාවක් විධියට ඔබතුමියටත් ෙමම ගැටලුව පිළිබඳව ෙත්ෙරනවා; ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැනත් ඔබතුමියෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ඒ රටවලදී විවිධ ශාරීරික පීඩාවලට, අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් ෙවනවා. මමත් ෛවදɕවරියක් විධියට එවැනි සිදුවීම් දැක තිෙබනවා. සීරීම්, තැලීම් තුවාල සහිතව ශාරීරික වදහිංසාවලට ලක් වුණු ෙරෝග ලක්ෂණත් එක්කයි ඔවුන් ෙමරටට එන්ෙන්. නමුත් සමහර ෙව්ලාවට ඔවුන් නිසි ෛවදɕ පරීක්ෂණ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තා නැතුව ෙමරටට පැමිෙණන නිසා ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය මඟින් ලබා ෙදන රක්ෂණාවරණයවත් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, නිසි ආකාරයට, නිසි කමයට එම වාර්තා සටහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැත්නම් ඔබතුමිය ඇතුළු ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි අසාධාරණයන්ට ලක් ෙවන, එවැනි හිරිහැරවලට ලක් ෙවන කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් නිසි කමෙව්දයක් සැකසීම පිළිබඳව ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශ ය යටෙත් අවධානය ෙයොමු කර විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දැකපු ෙදයක් තමයි, ෙමරටින් නුපුහුණු ශමිකයන් විෙද්ශ රටවලට යැවීම. නමුත් අද ෙවනෙකොට අෙප් අගාමාතɕතුමාෙග් සංකල්පය අනුව කාන්තාවන් විෙද්ශ රටවලට යවනවාට වඩා ෙමරටටම සරිලන පුහුණු ශමිකයන් විධියට ඔවුන්ට අවශɕ දැනුම සහ තාක්ෂණය ලබා දීලා ෙමරට තුළම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කර්මාන්ත දියුණු කර එම කාන්තාවන්ෙග් ශම දායකත්වය ෙමරටටම ලබා ෙදන කමෙව්දයක් සකස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. මම දකින විධියට ෙම් ෙවනෙකොට ඔබතුමියෙග්ත් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනෙකොට එවැනි ශමිකයන්ට අවශɕ පුහුණුව ලබා දීම සඳහා තාක්ෂණෙයන් හා දැනුෙමන් සමන්විත ෙහොඳ, දියුණු වුණු ආයතන, පුහුණු මධɕස්ථාන ගැන ඔබතුමිය විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය මඟින් අෙප් රටට, අෙප් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. ඔබතුමිය කාන්තාවක් විධියට කාන්තාවන්ෙග් දුක, ෙව්දනාව ෙත්රුම් ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමියට ෙමම අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරෙගන යෑමට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබන්නය කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමියට මතක් කළ යුතු විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, විෙද්ශගත ෙවන අෙප් කාන්තාවන් ෙබොෙහෝ විට එෙසේ විෙද්ශ ගත ෙවන්ෙන් නිවසක්වත් හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක ඉන්නා නිසායි. නමුත් එෙසේ විෙද්ශගත ෙවන කාන්තාවන්ට සමහර ෙව්ලාවට ලැෙබන්න තිෙබන වැටුපවත් නිසියාකාරෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට වැටුප් නැතුවම ලංකාවට එන්න සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එෙසේ විෙද්ශගත වීම නිසා ෙම් රජෙයන් ලබා ෙදන සමහර සහනාධාරත් ඔවුන්ට නැති වී තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය, නිවාස ආධාර ආදිය ලබා ෙදන වැඩසටහන්වලට ඔවුන් ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය මඟින් ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි කමෙව්දයක් සකස් කර පසු විපරමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඔබතුමිය කිව්වා, එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට සමාන්තරව නිලධාරින් තුන්ෙදෙනකු සිටිනවාය කියා. ඒ නිසා එෙසේ විෙද්ශගත ෙවන මව්වරුන්ෙග් පවුල් ගැන එම නිලධාරින් තුන්ෙදනා මඟින් ෙහෝ අධීක්ෂණයක් සිදු ෙකොට ඔවුන්ට ලබා දිය හැකි සහනය සලසා ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමියට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යෑෙම්දී ඔබතුමිය ඇතුළු ඔබතුමියෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ශක්තිය, ෛධර්යය කාන්තාවන් විධියට ෙනොඅඩුව අප ලබා ෙදනවාය කියා පකාශ කරමින් ඔබතුමියෙග් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙව්වායි! මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා.

[4.24 p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Mr. Presiding Member, for giving me the opportunity to take part in this Debate.

1463 1464

[ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය ]

2016 අෙගෝස්තු 12

I represent the Puttalam Electorate where, I think, almost every family has one member working either in the Middle East or in Italy. Over the last so many years, there have been many problems faced by the migrant workers working in those countries. I must thank the Hon. Minister, because after taking charge of this Ministry, most of the problems faced by these workers have been amicably settled very quickly by the Hon. Minister herself, the Hon. Deputy Minister and the staff.

The Hon. Minister is doing a very good job. I can give two examples for that, which happened in my electorate about six months back. One was a death in Saudi Arabia and the officials of the Ministry, probably on the advice of the Hon. Minister, did their utmost in collaboration with the Ministry of Foreign Affairs to get down the body. They were able to get it down within ten days, which we could not do earlier. Also recently, a person was injured very badly in Jeddah and he is still warded at a hospital. I requested for a relative of his to be sent from here to see him and Madam, when he had gone to your officials, they had helped him. The person who went there had asked the officials, "ඇයි ෙමෙහම අපට උදව් කරන්ෙන්?" The exact words they have used were; ”Your relative is earning foreign currency, which is good for the country and that is why we are helping.” I must thank them because their attitude has completely changed under the new Minister.

I think now one of the most important foreign exchange earners is foreign employment. The Hon. Minister has been doing a lot. However, still there are problems and I would like to point out a few. This is the information I receive from my electorate. First and foremost, there are so many job agents who are not registered, creating a lot of problems in this industry. The Hon. Minister should take note of this fact and somehow get those people registered. Unregistered job agents should not be allowed to send people abroad for jobs. But, they are doing it even now. I know that. So, somehow, they must be brought to book.

Also, the registration fee must be increased to such a level that only people who can afford and those who have the financial capability will then go into this business as there are so many problems. Now, what is happening is, those job agents come to these areas, collect people, somehow send them out of the country for jobs and wash their hands off. After one or two months, if there is a problem and if they go to the agents, it would be of no use. This is what is happening. But, of course, the registered job agents somehow manage to help them. Fifty per cent of the job agents who are not registered wash their hands off and the migrant workers and their families face many problems.

Hon. Minister, you said that there are three to four offices in each and every AGA Division. Actually, it is only after you mentioned that fact that I came to know

about it. As I have come to know about this, hereafter, I will contact them. Those officers must go to the people who want to work as migrant workers. So, these officers should know about the people who are leaving the country from that particular AGA division. That is what I am saying.

The other biggest problem that we are facing today is lack of job opportunities. That is why they go abroad. The reasons why they go abroad include poverty, low salary payment, lack of job opportunities, et cetera. If a member of a family leaves the country and works abroad for years - maybe, the wife is working abroad, the husband is here or otherwise - what will happen on their return? Either the husband or the wife who is staying in this country may misuse money. So, when they come back even after working abroad for five - six years, they will become empty-handed. This is one of the problems that we are facing today. Not only that, if the wife is working abroad, her husband who is here will be in tow with another woman or incidents like that may happen. Even there are instances where fathers who are supposed to look after the children have abused their children. This is also a major problem that we are facing today. So, we will have to put a stop to these problems. I feel that these persons who go abroad must be looked after properly by the respective officials.

As I mentioned, the person who is working abroad may waste his hard-earned money. So, Madam, I would like to request that you introduce a system for persons going abroad for employment to open a NRFC account - which they do not do today - and deposit at least 50 per cent of the money earned. That must be followed by these officers. If these officers in the AGA divisions can have a record of these people who are going abroad monthly, then, it is easy for them to go on checking. It must be a rule or law to say at least 50 per cent to 60 per cent of the money they earn is deposited so that when they come back, they will have some money to improve their future. This must be done. If this could be done, I think, the purpose of their going abroad will be fulfilled.

Further, I would like to say that the Hon. Mylvaganam Thilakarajah, Member of Parliament, and myself attended the Asian Parliamentary Assembly in Pakistan where we met a lot of MPs from the Middle East countries. When they knew that we are from Sri Lanka, a few of them met us and said, “Almost every job agent from your county is cheating us.” These were the very words they used. They were asking, “Why do you not send us some good agents? We do just not take them for free and it is you who earn foreign exchange.” Therefore, we will have to get proper job agents who could look after them. I know that it is a difficult task, but, as they said, we are earning foreign exchange by sending these workers abroad.

Now, the Hon. Minister, as you know, the other major problem is, before these people go abroad these job

1465 1466

පාර්ලිෙම්න්තුව

agents will somehow falsify their documents and send them. Once they go there, what will happen? The promised job is not given and the promised salary is not received. So, because of these reasons, the person who goes there will somehow get out of that place and work somewhere else. After that he will have to stay with some persons who are known to him and who are working there. Also, he is not in a position to send here whatever he earns. Finally, what happens is, he will get caught to the police and will be deported after six or seven months’ time. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, please give me two more minutes.

So, I think we have to look into such cases. The embassy will have to play a role to ensure that such things do not happen in future. If such things happen, we have to make arrangements either to get them deported or to re-employ them somewhere else. So, these are the problems that we are facing today.

Sir, the other matter is this. Most of the people who are sent from this country, about 75 per cent to 80 per cent, go abroad either as drivers or cleaners or room boys. Even the educated youth from poor families go for such jobs. I know that you travel to countries asking for more employment opportunities. Hon. Minister, you must make it a point to get employment opportunities for educated people, like engineers also. If we can find more and more employment opportunities for educated people, then those who are qualified can get suitable jobs. By doing so, we will get more money coming into this country.

Finally I must say again that the Hon. Minister is doing a wonderful job. We all know, Sir, foreign employment is one of the main foreign exchange earning sources. Therefore, we must take steps to solve these problems. I am sure the Hon. Minister is able to do that. Then, I think, all those who are working abroad will be able to lead a good life and we also will be benefited as a country.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. මීළඟට, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.34] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත්ම වටිනා ෙම් කාලීන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමියෙග් විෙශේෂ අවධානයට අෙප් අනුර දිසානායක ෙසොයුරාත්, ඒ වාෙග්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති ෙසොයුරාත් ඇති තරම් කරුණු පැහැදිලි කළා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මට ෙපරාතුව කථා කළා, බදුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අරවින්ද් කුමාර් මැතිතුමා. ඔබතුමිය අහෙගන ඉන්න ඇති එතුමා කිව්වා. ඔහු ගිහිපු යම් කටයුත්තකදී ෙලබනන් රෙට් කම්කරු අමාතɕවරයා - Minister of Labour - රැස්වීමකදී ඇහුවා, "උඹ ආෙව් කාන්තාවන් ෙමෙහකාරියන් විධියට එවන රටකින්ද?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "එතුමාට ඒ ෙවලාෙව්දී ෙලොකු ෙව්දනාවක් ඇති වුණා" කියලා.

ඊට පස්ෙසේ එතුමා ඔහුට කිව්වා, "උඹ එෙහම හිතන්න එපා. අෙප් රට තමයි ෙලෝක පසිද්ධ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන සහ එවන රට ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. එළිෙය්දී මට දැන් එතුමා හම්බ වුණා. මම කිව්වා, "ඇත්ත කථාව ඒක ෙනොෙවයි. ඒ තානාපතිවරයා කියාපු කථාව සම්පූර්ණ සතɕයක්" කියලා. ඔබතුමිය ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. වසර 68ක පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ ෙම් රෙට් විවිධ පාලකෙයෝ -විවිධ මැති ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරු, ජනාධිපතිවරියන්, අගමැතිවරු, අගමැතිවරියන් ෙම් සෑම ෙකෙනකුම- ෙම් රට පාලනය කළා. ඔබතුමිය ෙම් ටිකක් කල්පනා කරලා බලන්න. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක් ෙලෝකෙය් පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුළු ෙලෝකයටම අවි ආයුධ සපයන රටක් විධියට. නරක වුණත් පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ජපානය පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙලෝකයට ඉතාමත් පශස්ත විධියට ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදනය කරන රටක් විධියට. අපිකාව පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙලෝකයට රත්රන් ලබා ෙදන රටක් විධියට. ඒ වාෙග්ම චීනය පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඉදි කටුෙව් සිට අල්ෙපෙනන්ෙත් සිට අභɕවකාශ යානා දක්වා ඉතාමත්ම පශස්ත නිෂ්පාදනයන් ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදන රටක් විධියට. නමුත් ගරු මැතිනියනි, කල්පනා කර බලන්න ලංකාව පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. ඒ ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. ෙලබනන් රෙට් Minister of Labour කියපු කථාව සියයට සියයක් සතɕයි. ඔහු දැන ෙගන තිෙබන විධියට ලංකාව පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, කාන්තාවන් වහල් ෙමෙහයට; මස් ෙවෙළඳාමට පිට රට යවන රට විධියට. නමුත් ෙලෝකෙයන් උතුම් රට ලංකාව !

එතෙකොට ෙම්ෙක් වැරැදිකාරයා ඔහු ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් වැරැදිකාරයා ෙමෙතක් කල් ෙම් ර ට පාලනය කරපු පාලකයන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වග කීම භාරෙගන ෙමෙතක් කටයුතු කරපු හැම ඇමතිවරෙයක්ම, ඇමතිවරියක්ම වාෙග්ම නිලධාරින් ෙම්කට අනිවාර්ෙයන්ම වගකිව යුතුයි කියන එකයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා යථාර්ථයට පිටුපාන්න අපි කාටවත් බැහැ. අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමියනි. ඒ නිසා ඔබතුමියට තිෙබනවා, ෙලොකු වග කීමක්. කාන්තාවක් විධියට, මාතාවක් විධියට මීට වඩා වැඩි වග කීමකින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මා අවධාරණය කරනවා.

ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ ජනගහනෙයන් සියයට 53ක් විතර ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් පථම අගමැතිනිය වශෙයන් පසිද්ධ වුෙණ් අෙප් රෙට් කාන්තාවක්. ෙලෝකෙය් පථම

1467 1468

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ජනාධිපතිවරිය ෙවලා හිටිෙය්ත් අෙප් රෙට් කාන්තාවක්. තවත් ෙබොෙහෝ හැකියාවන්, දක්ෂතාවලින් අෙප් කාන්තාෙවෝ ඉහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් කල්පනා කර බලන්න අද අෙප් රෙට් ගම්බිම්වල ඉන්න කාන්තාවන් වැඩි පමාණයකට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සෑම රජයකම පතිපත්තියක්, වැඩ පිළිෙවළක්, කියාමාර්ගයක් නැතිකම නිසාම අෙප් මාතෘත්වය ෙකලසන ආකාරයට කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

අපි අෙප් නංගිලා, අක්කලා, අම්මලා ඉසුරු ෙසොයාෙගන එන්න කියලා පිට රට යවනවා, අෙප් මඩිය තර කර ගන්න. අපි මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා; උදම් අනනවා, "රට වි රුෙවෝ, අර විරුෙවෝ, ෙම් විරුෙවෝ" කියලා. නමුත් ෙම් සිදුවීම් අද මහා ෙඛ්දවාචකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමිය ෙම් ගැන කල්පනා කරලා, අෙප් රෙට් ඉන්න කාන්තාවට තමන්ෙග් ශමය තමන්ෙග් රට ෙවනුෙවන් ෙයොදවලා ෙමරට නිෂ්පාදන කියාවලියට මැදිහත් ෙවන්න අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරලා ෙදන්න. ෙගොවිතැන ෙව්වා, කර්මාන්ත ෙව්වා, ෙමොනම ෙහෝ ආකාරයකින් නිෂ්පාදන කාර්යයකට සම්බන්ධ ෙවන්න ගම් මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් කාන්තාවන්ට අවස්ථාවක් නැති නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් වාෙග් කියා මාර්ගවලට ෙම් අහිංසක කාන්තාවන්ට ෙපළෙඹන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් පශ්නෙය් පතුලට බැහැලා බැලුෙවොත් යථාර්ථය විධියට ෙපෙනයි, පවුල්වල තිෙබන අගහිඟකම්, ආර්ථික අමාරුකම්, ජීවත් ෙවන්න තිෙබන අපහසුකම් නිසා අෙප් කාන්තාවන් පිට රට ෙසේවයට යන බව. තිබුණු ආණ්ඩුවලින්, පවතින ආණ්ඩුෙවන් අන්න ඒකට විකල්පයක් නැති නිසා ෙම් අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ තමන්ෙග් ශමය අඩු මිලට පිට රටවලට විකුණලා වහල් ෙසේවයක් කරලා තමන්ෙග් බඩ වියත රැකගන්න. ඒකයි ෙම්ෙක් යථාර්ථය. දැන් ගරු ඇමතිතුමියෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ කාන්තා කාර්යාංශෙයන් ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන්ට පාෙද්ශීය වශෙයන් පිහිටුවා තිෙබන මධɕස්ථානවලින් පුහුණුවක් ෙදනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය කථා කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමනි, කාන්තා කාර්යාංශය තිෙබන්ෙන් මෙග් යටෙත් ෙනොෙවයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැද්ද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ. ඒක තිෙබන්ෙන් කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත්යි. අෙප් තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යටෙත් පුහුණු මධɕස්ථානයි. කාන්තා කාර්යාංශය ෙනොෙවයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමියනි, ම ට ෙපොඩි වැරදීමක් වුෙණ්. කාන්තා කාර්යාංශය ගැන ෙනොෙවයි, මම කිව්ෙව් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ගැනයි. අන්න ඒ යටෙත් පිහිටුවා තිෙබන කාන්තා කාර්යාංශ තිෙබනවා ෙන්. මම හිතන විධියට ඒ පාෙද්ශීය මධɕස්ථානවල පුහුණුවට යන කාන්තාවන්ට මාස ෙදකක්, ෙදකහමාරක් විතර පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ළඟදී දැනගත් විධියට ෙම් පුහුණුව සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට රුපියල් 30,000ක් විතර වැය ෙවනවා. මම දන්න විධියට, මීට ඉස්ෙසල්ලා නම් එෙහම මුදල් ගත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමියෙග් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වියදම් කරලා ඒ පුහුණුව ලබා දුන්නා. නමුත් දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් පුහුණුව ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ගන්නවා. ඒක නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලබාෙදන, ශමය කැප කරලා කටයුතු කරන ෙම් අයට මීට වඩා සහනයක් සලසන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්නම්, මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් ඒජන්සිකරුවන් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ඒජන්සිකරුවන් ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය මුළුමනින්ම ෙනොමඟ යවමින් කපටි වɕාපාරයක නිරත ෙවලා සිටිනවා; දැවැන්ත පරිමාණෙය් ෙසොරකම්වල නිරත ෙවනවා; අපරාධවල නිරත ෙවනවා. සමහර පිරිමි අය විෙද්ශගත ෙවන්න සම්බන්ධ ෙවනෙකොට විවිධ රටවලින් ඒ අය ගන්න ගිවිසුම් ගහනවා. ගිවිසුම් ගහලා කියනවා, ඒ අයට තිෙබන වැටුප ෙමන්න ෙමච්චරයි කියලා. ඔහුට මාසිකව ෙදන්න එකඟ වූ වැටුප රුපියල් 50,000ක් කියලා හිතමු. නමුත් ඒ පුද්ගලයා අවසානෙය්දී වීසා හදාෙගන ඔක්ෙකෝම වැඩ කරගත්තාට පස්ෙසේ ඔහුට කියනවා, "නැහැ, මාසික වැටුප රුපියල් 30,000යි" කියලා. දැන් වීසාත් අරෙගන ඉවරයි. ගිවිසුම් පවා අත්සන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. අන්තිමට අර පුද්ගලයා බරපතළ විධිෙය් අමාරුවක වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඒජන්සිකරුවන් කරන තවත් ෙදයක් තමයි, රට රැකියාවට යන පුද්ගලයාෙග් passport එක, ගමන් බලපතය ඔහුට ෙදන්ෙන් නැතිව ඒක ඇපයට තියාෙගන ඉන්න එක. ෙම්ක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. "ගල්ෆ් එයාර්" කියන ඒ වාෙග් ඒජන්සියකට මම අද කථා කළා. කථා කරලා මම කිව්වා, "ෙම් වාෙග් තක්කඩි වැඩ කරන්න එපා, මම ෙම් පිළිබඳව විෂය භාර ඇමතිතුමිය දැනුවත් කරලා, ඔබලාෙග් අවසර පතය cancel කරන්න කටයුතු කරනවා" කියලා.

ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතළ විධිෙය් ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වගකීමකින් යුතුව කටයුතු

1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ඕනෑ වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහොර ඒජන්සිකරුවන්ට, උප ඒජන්සිකරුවන්ට, ඒ රටවල ඉන්න ෙමෙහේ ඒජන්සිකරුවන්ෙග් කැචර්ලාට මීට වඩා බලපෑමක් කරලා, පිට රට යවන කාන්තාවන් ෙව්වා, පිරිමින් ෙව්වා ඒ අයෙග් ජීවිත සුරක්ෂිත කරන්න මීට වඩා වගකීමකින් යුතුව කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු තලතා අතුෙකෝරල අමාතɕතුමිය පිළිතුරු කථාව කරන්න.

[අ.භා. 4.44] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම හිතන්ෙන් මට කථා කරන්න දීර්ඝ ෙව්ලාවක් තිෙයයි කියලායි.

විෙද්ශගත ශමිකයන් පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් ෙමම ෙයෝජනාව ඉතාම වුවමනාෙවන් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම ගැන, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට විෂය භාර ඇමතිවරිය හැටියට මමත්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවනුත් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියෙග් හිෙත් තිෙයන අදහස් සියල්ල පකාශ කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය භාර ගන්නෙකොට මට ඒ තරම් අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ. 2014 මාර්තු 08 ෙවනිදා කාන්තා දිනය සමරන ෙතක්ම මම නිතරම කිව්ෙව්, අෙප් කාන්තාවන් ගැන ඉතාම ආඩම්බර ෙවනවා කියලායි. ෙමොකද, අපට වැඩිෙයන්ම ආදායම සපයන්ෙන් විෙද්ශගත ශමිකයන් හැටියට අෙප් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කාන්තාවන් සහ ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න කාන්තාවන්ද ඒ සඳහා දායක වනවා. නමුත්, ෙමම විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුව මම ඒ කථාව කීම නැවැත්තුවා. ෙමොකද, ඒ ගැන මෙග් හිතට එකඟව කථා කරන්න බැරි නිසා. ෙම් සම්බන්ධව අද දින අදහස් දැක්වූ සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අදහස්වලින් කියවුණු ෙබො ෙහෝ කරුණු මම පිළිගන්නවා.

සමහර මන්තීතුමන්ලා කථා කෙළේ කාන්තාව පිට රට යවන එකට විරුද්ධවයි. ඒ නිසා ඒ අය ඉල්ලීමක් කළා, කාන්තාවන් පිට

රට යවන එක නවත්වන්න කියලා. අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරනෙකොට කිව්වා, ෙම් වන ෙකොට කාන්තාවන් පිටරට යන සංඛɕාව සියයට 27 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඉතින්, ඒ ගැනත් මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී, අපි කරුණු කාරණා ගණනාවක් සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙහොඳ කමෙව්දයකට සහ ෙහොඳ පමිතියකින් යුත් කාන්තාවන් පිට රට යන තත්ත්වයකට පත් කිරීමට අප සියලු ෙදනාම කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු එහි කාර්ය මණ්ඩලයත් අපි සියලු ෙදනාමත් මහන්සි ෙවනවා. ෙම්කට ෙහේතුව තමයි අපි අර කිව්ව කාරණය.

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙලබනනෙය් ඇමතිතුෙමක් කිව්ව කථාවක්. ඒ කාරණය නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් කිව්වා, මමත් කියනවා. ඒ ගැන කිව්වාට ඇත්තටම අපි එක්ක තරහා ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පසු ගිය සතිෙය් පාද යාතා ගිහිල්ලා ෙලොකුවට කෑ ගහලා ඊෙය් ෙම් ගරු සභාව තුළදී ෙලොකු නාඩගමක් කරලා, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරුත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ දැමූ සමහර අය කථා කෙළේ, ෙම් සියල්ලම යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්යි. ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්, ගරු අගමැතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතු නිසා ෙම් සියල්ලම ෙවලා තිෙබනවා කියලා වාෙග් තමයි කථා කෙළේ. ඒ ෙගොල්ලන්ට මතක නැහැ, ෙම් රෙට් වැඩිම ආදායම ෙගෙනන විෙද්ශගත ශමිකයා කාන්තාව බවට පත් කෙළේ කවුද කියලා. ඇයට ෙම් විධියට යන්න සිදු වුෙණ් ඇයි කියන එක ගැන ඒ ෙගොල්ලන් කවුරුත් කථා කෙළේ නැහැ. ඉතින්, ඒවා ගැන කථා කරන්න අපත් ෙකොෙහත්ම සූදානම් නැහැ. ෙමොකද, අපි ඒ ගැන කිය කියා, ෙම් තත්ත්වය තවත් ඉස්සරහට අරෙගන යන්න ෙනොෙවයි හදන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අපි සියලු ෙදනාම කැප ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ෙවනුෙවන් ගත් තීන්දු තීරණ ගණනාවක් තිෙයනවා.

පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් මුලිකම අවශɕතාව වුෙණ්, නුපුහුණු ශමිකයන් හැටියට, කම්කරුවන් හැටියට යන අය වැඩි කරන්න ෙනොෙවයි; යම්කිසි වෘත්තියක් හැටියට යම් සුදුසුකම් ලැබූ අයෙග්, පුහුණු ශමිකයන් හැටියට විෙද්ශගත වන අයෙග් සංඛɕාව වැඩි කරන්නයි. ඒ සඳහා තමයි, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වෘත්තිය පුහුණු අමාතɕාංශය ඇති කර, ඒ පුහුණුව ඇති කිරීෙම් කාර්යභාරය ඒ අයට භාර දී තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව අපි කාර්යාංශය හැටියට විෙශේෂෙයන් විෙද්ශගතවන කාන්තාවක් ගෘහ ෙසේවිකාවක් හැටියට යනවා නම්, සාත්තු ෙසේවිකාවක් හැටියට යනවා නම් ඒ අයෙග් පුහුණුව විධිමත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දින 20කට තිබුණු පුහුණුව අපි දින 40 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, රුපියල් 30,000ක් වාෙග් මුදලක් ෙම් අයෙගන් අය කරනවාය කියා. එෙහම අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙන්වාසික පුහුණුවක්. දින 40ක් ඒ පුහුණු මධɕස්ථානෙය් ඉන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට කෑම ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ පුහුණු මධɕස්ථානවල ලයිට් බිල්, වතුර බිල් අපි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් පුහුණුව ලබන හැම ෙකෙනකුෙගන්ම රුපියල් 17,500ක් අපි අය කරනවා. ඒක එදාත් අය කළා. අදත් මැද ෙපරදිග ෙසේවය සදහා විෙදස් ගතවන ශමිකයන්ට දින හතළිෙහේ පුහුණුව සඳහා එවැනි මුදලක් අය කරනවා. ඒ කියන විධිෙය් මුදලක් ෙනොෙවයි. රුපියල් 17,500ක මුදලක් අපි අය කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

1471 1472

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමියනි, පුහුණුව ලබා දුන්නායින් පසුව ඒ අය විෙද්ශ ෙසේවයට යනවාෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් පිටරට ෙසේවයට ගියාම අවුරුදු ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ඉඳලා, ඒ හම්බ කරන සල්ලි ඔක්ෙකොම ලැෙබන්ෙන් අපටෙන්; රජයට ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ඒකට උපහාරයක් විධියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පුහුණුවට ඔබතුමියලාෙග් කාර්යාංශෙයන් යම්කිසි ආකාරයක සහනයක් සැලෙසනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ගිහින් ෙසේවය කරලා මුදල් එවන්ෙන් ෙමෙහේට ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමනි, සමා වන්නට ඕනෑ. අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා කාර්යාංශයට ෙකොෙහන්වත් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් සියලුම කටයුතු කරන්ෙන් ලියා පදිංචිෙය්දී අය කරන මුදල සහ පුහුණු මධɕස්ථාන පවත්වා ෙගන යාෙමන් ලබන මුදලින්. ඒ හැෙරන්නට අපට ෙවන කිසිම මුදලක් අය ෙවන්ෙන් නැහැ. ලියා පදිංචිෙය්දී අය කර ගන්නා රුපියල් 17,500 මුදලින් සියයට 70ක් නැවතත් ඒ නිෙයෝජිතායතනයට අපි ෙගවනවා. විෙද්ශ රැකියා කාර්යාංශයට එන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු මුදලක්. අපි මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැෙබන තුරු බලාෙගන ඉන්ෙන්ත් නැහැ. අෙප් වැඩ කටයුතු අපි කර ෙගන යනවා.

ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුව ගැන මම මීට වඩා විස්තර කරන්න යන්ෙන් නැහැ. දින හතළිහක් තුළ ලබා ෙදන පුහුණුවට ආචාරශීලිභාවය, පිරිසිදුකම, ඒ රටවල නීති-රීති ෙම් හැම එකක්ම ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජිතායතන සම්බන්ධෙයනුත්, ෙම් හැම එකක් සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ රටවලට ගියාම ඒ ෙගොල්ලන් මුහුණ ෙදන පශ්න සම්බන්ධෙයනුත් අපි ඒ අයව දැනුවත් කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ෙදවැනි කාරණය තමයි පසු ගිය අය වැෙය්දී අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා විෙද්ශගත ශමිකයන් ලැබිය හැකි අවම වැටුප ෙඩොලර් 300ක් ෙලස නියම කළා. ෙඩොලර් 300ක් නියම කළත්, අපි ඒක කියත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා සිටයි. ෙම් ෙවන ෙකොට තවමත් සමහර තැන්වලදී අපට ඒකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට කාලයක් තිස්ෙසේ අපත් එක්ක ගනු ෙදනු කරපු, ඒ වාෙග්ම ඒ රටවල ඉල්ලුම්වල හැටියට ඒ ෙඩොලර් 300 ෙහෝ ඊටත් වැඩි පමාණයක් දක්වා වැ ටුප් පමාණය ලැෙබනවා නම් අපි ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා.

අද දිනෙය්දී දිගින් දිගටම කියැවුණු ෙදයක් තමයි ෙම් නිෙයෝජිතායතන ෙකොමිස් මුදල් අය කිරීම ගැන. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් නිෙයෝජිතායතන ෙගනියන වɕාපාරයක් තිෙබනවා. මුලින්ම පවුෙල් අයට ෙකොමිස් මුදලක් ෙගවනවා. ෙකොමිස් මුදල ෙගවා ඊට පස්ෙසේ කාන්තාව ෙහෝ දියණිය ෙහෝ පිටරට යවන්න එකඟතාව ඇති කර ගන්නවා. හැබැයි, ෙදපාර්ශ්වයම දිහා බලනෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් අසාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති වුණු නිසා අපි ඒ ෙකොමිස් මුදල් ලබා දීම මාර්තු මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳලා අනිවාර්යෙයන්ම තහනම් කළා. "ෙකොමිස් මුදල් ලබා දුන්නා, ෙකොමිස් මුදල් අරෙගන තමයි රට යැව්ෙව්" කියලා ෙදපැත්ෙත්ම සිටින කිසිම ෙකෙනකුට අපට ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ. ඒජන්සිකරුවන්ට ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ, "ෙම් මුදල ෙගවන්න කියන්න" කියලා. අපි ඒෙගොල්ලන්ට ඒ කටයුත්ත තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්. "අපි ෙකොමිස් මුදල් ෙමච්චර

පමාණයක් ගත්තා" කියලා අනික් පැත්ෙත් අයට කියන්නත් බැහැ. ඒක දැන් නීතිෙයන් තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අනික් කාරණය තමයි, උප ඒජන්තවරු සම්බන්ධ කාරණය. අපි උප ඒජන්තවරුත් තහනම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධ වන සියලුම වංචා, දූෂිත කියා සම්බන්ධෙයන් ෙසවීමට අෙප් විමර්ශන ඒකකයක් තිෙබනවා. ඒ විමර්ශන ඒකකෙය් නිලධාරින් 14 ෙදෙනකු විතර තමයි හිටිෙය්. අපි නැවතත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීම් කරලා නිලධාරින් 25 ෙදෙනකු දක්වා වැඩි කළා. සිදු වන සියලුම දූෂිත ගනු ෙදනු සම්බන්ධෙයන් උපඒජන්තවරු කියාත්මක වනවාය කියලා කවුරුන් ෙහෝ කිව්ෙවොත් ඒෙගොල්ලන් අත් අඩංගුවට ගන්න, ඒ සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන පවත්වන්න තමයි එෙහම නිලධාරින් 25 ෙදෙනකු දක්වා වැඩි කෙළේ.

අෙප් ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවාවි මන්තීතුමා කිව්වා, පුත්තලම පැත්ෙත් නීති විෙරෝධී විධියට පවත්වාෙගන යන නිෙයෝජිත ෙගොඩාක් ආයතන තිෙබනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව අපට ෙතොරතුරු ලබා ෙදනවා නම් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙනොවුණු ඕනෑම නිෙයෝජිත ආයතනයක් තත්ත්වයක්, තරාතිරමක් ෙනොබලා අත් අඩංගුවට ගන්න අපි ඕනෑම ෙවලාවක සූදානම්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම නිෙයෝජිත මහත්වරුන්ෙගන් සහ මහත්මීන්ෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ වාෙග් විස්තර ලැබුෙණොත් අපට ලබා ෙදන්න කියලා. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක් යටෙත් අෙප් විමර්ශන ඒකකයක් තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලුම කියාමාර්ග ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම වංචා සහගත විධියට ෙහොෙරන් කටුනායකින් පිටත් වීම ඇත්තටම අපිටත් මුහුණ ෙදන්න බැරි බරපතළ පශ්නයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා.

අද ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාද ෙකොෙහේද ඇහුවා, පිට රට රැකියා කරන පමාණය සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත ගණනක් තිෙබනවාද කියලා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචිෙවලා ගිය අය ගැන නම් අපට නිශ්චිත ගණන කියන්න පුළුවන්. ඒ හැර අපට නිශ්චිත ගණනක් කියන්න අමාරුයි. ෙමොකද, සමහර අය කනɕා ෙසොෙහොයුරියන් හැටියට විෙද්ශ රටවලට යනවා ඔබතුමන්ලා පසු ගිය දවස්වල මාධɕ හරහා දකින්න ඇති. සමහර අය සංචාරක වීසා මත යනවා. සමහර අය ෙකොළඹට ඇවිල්ලා, ධනවත් කාන්තාවන් වාෙග් ඇඳුම් මාරු කරෙගන, රත්රන් පුරවාෙගන යනවා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ආරක්ෂක අංශෙය් සමහර නිලධාරින්, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සමහර නිලධාරින් එකතු වුණු ෙලොකු මාෆියාවක් ෙම් තුළ කියාත්මක ෙවමින් තිබුණු බව ඇත්තටම මම කියන්න ඕනෑ. අපට ඒවා යම්තාක් දුරකට අඩු කරන්න පුළුවන්ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට හරියටම රාජකාරි වැඩ කටයුතු කරන නිලධාරින්ට පුදුම විධිෙය් තර්ජන ආවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න බාරව ඉන්න අෙප් පධාන නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිතුමියට මරණ තර්ජන එල්ල වුණා. ෙම් හැම පශ්නයකටම මුහුණ ෙදමින් අපි පුළුවන් තරම් ෙම් කටයුතු කළා. 25 ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත නිලධාරින් කණ්ඩායමක් තමයි කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ හිටිෙය්. ඒ නිලධාරින් පමාණය 75 ෙදෙනකු දක්වා වැඩි කරලා, shift කමයට ඒෙගොල්ලන්ෙගන් ෙහොඳ රාජකාරියක් ලබා ගන්න පුළුවන් මට්ටමට ඒ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ෙම් හැම කටයුත්තක්ම කරන අතරවාරෙය් රටවල් ගණනාවක රජයන් එක්ක අපි ගිවිසුම්වලටත් ෙම් වනෙකොට ඇවිල්ලා සිටිනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් සංචාරක වීසා මත ඩුබායි රටට ගිහිල්ලා, එතැනින් ෙද්ශ සීමා තරණය කරලා ෙවන රාජɕයන්වලට යනවා. ඒ රාජɕයන්වලට ගිහිල්ලා ඔවුන් ඒ

1473 1474

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටවල්වල රැකියා කරනවා. ඕමානෙය් අ ෙප් විෂයය බාර ඇමතිතුමාත් එක්ක අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. සංචාරක වීසා මත එන අයට රැකියා ෙදන්න එපා කියලා කිව්වාම, ඒ අය විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, දැන් ඒ රෙට් සංචාරක වීසා මත යන අයට රැකී රක්ෂා අවස්ථා ලබා දීම තහනම් කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ රටවල සිද්ධ වන මරණ සම්බන්ධෙයන් සහ ෙවනත් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී තවත් ෙතොරතුරු කියැවුණා. පිට රට සිටින ශී ලාංකික ශමිකයකුෙග් මරණය සිද්ධ වුෙණොත් ඒ ෙද්හය ෙගන්වාගැනීම ෙකෙරන්ෙන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් වුණත්, ඊට අවශɕ කටයුතු සියල්ල අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඒ රෙටහි තානාපති කාර්යාලෙය් සිටින නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීම මත කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී හැම ෙකෙනකුම අවෙබෝධ කරගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

හැම තිස්ෙසේම අපට බලපානවා ඒ ඒ රටවල නීති. ඒ ඒ රටවල නීති අනුව කටයුතු කරන විට සමහර ෙවලාවට පුංචි කාලයක් ගත වනවා. සමහර අය එක ෙමොෙහොතකවත් ඇවිල්ලා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය දැනුවත් කරන්ෙන් නැතිව, "අෙප් නෑදෑයාෙග් මිනිය ෙගන්වා ගන්න බැරි වුණා, මාස ගණනක් එෙහේ තිෙබනවා" කියලා දිගින් දිගට මාධɕයට කියනවා. මාධɕයට ෙකොච්චර කිව්වත් වැඩක් නැහැ. කිව යුතු තැනට කියන්න ඕනෑ. ඒවා ගැන විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය දැනුවත් කරන්න ඕනෑ; අප දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අෙප් කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා ගිය ෙකෙනකු නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලු කටයුතු කරලා ෙදනවා. අපට දැනුම් දීමක් ෙකරුෙණොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලු කියා මාර්ග අපි ගන්නවා.

පසු ගිය කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් අපට ඒ රටවලින් යහපත් පතිචාර ලැෙබන බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. මැද ෙපරදිග විතරක් ෙනොෙවයි, මා ෙම් ළඟදී ඊශායලය සහ සයිපසය කියන රටවලට ගියා, රැකියා අවස්ථා ලබා ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. ඉතාම ෙහොඳ පවණතාවක් සහ ෙම් රට ගැන අලුත් පිළිගැනීමක් ෙලෝකෙය් රටවල් අතර දැන් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා රැකී රක්ෂා අවස්ථා ලබා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය මුළු අවුරුද්දටම ෙකොරියාවට ගිෙය් 4,992යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට 5,225කට වැඩි පිරිසක් ෙකොරියාවට ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමරට කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියාවලට යෑම එක පාරට නවත්වන්න පුළුවන් නම්, "කාන්තාවන් විෙද්ශගත ෙවන්න එපා" කියලා ඒ නතර කිරීම ඉස්සර ෙවලාම කරන ෙකෙනක් තමයි, මම. හැබැයි කාන්තාව ගැන කථා කරන, කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියාවලට යන එෙකන් ෙම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වනවා කියන ෙබොෙහෝ අයට ෙනොෙත්රුණු ෙදයක් තමයි, පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු සිද්ධ වූ ආකාරය නිසා අෙප් රෙට් සියලු අපනයන, සියලු ආදායම් මාර්ග අපට නැතිව ගිහින්, අෙප් රටට ආදායම ෙගෙනන එකම මාර්ගය බවට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිය පත් වී තිෙබනවා කියන එක. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදීත් තමයි අප කමකමෙයන් ෙම් අය පිටරට රැකියාවලට යැවීම අඩු කිරීම කරෙගන යන්ෙන්. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත් ෙම් කාලය තුළදී විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් එයයි. ෙමොකද, කාන්තාවක් පිට රට යැවීම, පවුල් ඒකකය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලා සමාජමය පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක උතුරු මැද පළාෙතන් ෙහොඳටම

අවෙබෝධ කරගත් ෙකෙනක් තමයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා. ඒ අවෙබෝධ කරගැනීම නිසා තමයි එතුමාෙග් මැතිවරණ පතිපත්ති පකාශනයට -ෛමතී පාලනයක් සඳහා වූ පතිපත්ති පකාශනයට- පිට රට සිටින ශමිකයන්ෙග් පවුල් සඳහා සුබසාධන කමයක් ආරම්භ කරනවාය කියන එක ඇතුළත් කෙළේ. මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ඒ ෙවනුෙවන් අපි "ශමික සුරැකුම" නමින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා යටෙත් සහ අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය යටෙත් විෙශේෂ ඒකකයක් පිහිටුවා ඇති බව. එතුමිය යටෙත් කටයුතු කරන නිලධාරින් 1,000කට ආසන්න පිරිසක් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම ෙදෙදෙනකු ෙහෝ තුන්ෙදෙනකු බැගින් ඉන්නවා. අෙප් විදɖත් සහ මුදිත මාධɕ ඒකකය ජනවාරි 8වන දා ඉඳලා ජනවාරි 14වන දා වන කල් -සතියක්ම- දැනුවත් කළා, තමා පදිංචි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට -ළඟම තැනට ගිහින්- ලියා පදිංචි ෙවන්න කියලා. ඒකට විරුද්ධව ෙලොකු මඩ පචාරයක් ගියා, 'සමෘද්ධිය කපන්නයි, පිට රට රැකියා කරන අයෙගන් බදු අය කරන්නයි ෙම් දත්ත එකතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔය ෙගොල්ෙලෝ ලියා පදිංචි ෙවන්න එපා.' කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා ලක්ෂ 14ක් විතර පිට රට රැකියා කරනවා කියලා. ඒ අතරින් 96,000යි පළමුවැනි වටෙය්දී -ජනවාරි 14වන දා වන විට- ලියා පදිංචි වුෙණ්. දැන් දින නියමයක් නැතිව අපි එය දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල ලක්ෂ ෙදක පැනලා ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ පවුල්වල දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ තත්ත්වය, ඒ රෙට් ඉඳලා බිරිඳ ෙහෝ ස්වාමියා ෙම් රෙට් සිටින ෙකනාට එවන මුදල් පරිහරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණු ෙසොයා බලනවා. ඒ හැම පවුලක් ෙවනුෙවන්ම -හැම ෙකෙනකු ෙවනුෙවන්ම- ෆයිල් එකක් විවෘත කරලා ඒ අය පිළිබඳව ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් ඇතිව අපි ෙම් වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒ කටයුතු සියයට සියයක්ම ෙකෙරනවා කියලා. තවම ඒ කටයුතු පටන්ගත්තා විතරයි. ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් කාලය වන විට සමහර ෙවලාවට ඒ කටයුතු සියයට සියයක්ම ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ දරුවන්ෙග් දහම් අධɕාපනය පිළිබඳව, මානසික මට්ටම පිළිබඳව -ෙම් හැම එකක් පිළිබඳවම- ෙසොයා බැලීමක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම අම්මා නැත්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නා විධියට, අෙප් හෘදය සාක්ෂිය දන්නා විධියට ෙමොකක් ෙහෝ අපරාධයක් සම්බන්ධ සිද්ධි ගැන ෙසොයා බැලුවාම, ඒ පවුල් ගැන ෙසොයා බැලුවාම, ඒ හැම පවුලකම අම්මා ෙහෝ තාත්තා විෙද්ශගත ෙවලා. අපි ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වගකීම ෙම් අවුරුද්ෙද් මට භාරගන්න බැහැ. 2018 විතර වන ෙකොට එෙහම එකක් ෙවලා තිෙබනවා කිව්ෙවොත්, එතෙකොට අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නම්. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් වුණු ෙද්වල් නිවැරදි කරන්න අපට ෙපොඩි කාලයක් යනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු කීපයක් ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා කිව්වා, මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන් අත්තෙනෝමතික ෙලස රැකියාවලින් ඉවත් කිරීෙම් තර්ජනයක් තිෙබනවා කියලා. අපට තවම එවැනි කිසිම ෙදයක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. නමුත්, අපි අලුත් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයමින් ඉන්නවා. අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයමින් ඉන්ෙන් අෙප් රටට ගැළෙපන සමාජයීය, ෙද්ශගුණික පසු බිම් තිෙබන රටවලට ශී ලාංකිකයන් රැකියාවලට යවන්නයි. එෙහම යනවා නම්, ඒක ෙගොඩක් ෙහොඳයි. ඒක හැම ෙදෙනකුටම ශුභදායකයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැෙටනවාත් එක්කම ඒ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් අඩු වීමක් තිබුණා. කවුරුත් පිළිගත් සතɕ ඒකයි. ඊෙය්-ෙපෙර්දා

1475 1476

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2016 අෙගෝස්තු 12

වනෙකොට සවුදි අරාබිෙය් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙමොනම රටක හරි ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරීමක් ගැන පශ්නයක් වුෙණොත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය අෙප් නිලධාරින්ෙග් මැදිහත්වීෙමන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පශ්නය විසඳනවා. ඒ සඳහා උපරිම වශෙයන් සති ෙදකක් යයි. හැබැයි, ඒවා අපට පැමිණිලි වශෙයන් ලැෙබන්න ඕනෑ. අෙප් තානාපති කාර්යාල, අෙප් නිලධාරින් ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් වන්න ඕනෑ.

ෙම් වනෙකොට සවුදි අරාබිෙය් ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන් සියයකෙග් පමණ රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබන බවට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන් ඒ හැම ෙකෙනකුෙග්ම ෛදනික ආහාර සඳහා ෙඩොලර් 50 බැගින් හැම දාම අෙප් තානාපති කාර්යාලයට බැර කරමින් ඉන්නවා. නමුත්, ෙම් වනෙකොට ඒ රජතුමා ෙම් පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් 10,000කට ආසන්න පිරිසකෙග් රැකියා නැති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, සවුදි අරාබිෙය් ලියා පදිංචි වී සහ ලියා පදිංචි ෙනොවී සිටින ශී ලාංකිකයන් පමාණය ලක්ෂ ෙදකක් පමණ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ පමාණෙයන් සිය ෙදෙනකුෙග් පමණ රැකියා අහිමි වීෙම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්ත ශාලා ෙදකක් වැසී යෑම ෙහේතුෙවන්. හැබැයි, ෙම් වනෙතක් ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන් අත්තෙනෝමතික ෙලස රැකියාවලින් ඉවත් කිරීෙම් තර්ජනයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව ගරු ඇමතිතුමියෙගන් පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා පමුඛ කාර්ය භාරයක් කරනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒත් එක්කම අපිත් අමතක කළාද කියලා තමයි ෙම් පශ්නය අහන්න වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තිකෙයෝ. වෘත්තිකයන් කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්ෙන් ඉන්ජිෙන්රුවරු, පමාණ සමීක්ෂකයන්, කළමනාකරණ ශිල්පීන්, ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු ආදී ක්ෙෂේතවල රැකියාවල නිරතවන්නන්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ෙම් ක්ෙෂේතවලත් රැකියාවල නිරත ෙවලා සිටින ශී ලාංකිකයන් ඉන්නවා. ෙම් පිරිස ෙවනුෙවනුත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් අයෙග් ෙසේවය නැවත ලබා ගන්න ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය හරහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවාද කියන එක මම දැනගන්න කැමැතියි. අද මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ සඳහා අපි හදපු ෙයෝජනාවලියක් තිෙබනවා. එය ඔබතුමියට භාර ෙදන්න අපි කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඒ ෙයෝජනාවලිය සභාගත* කරනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

හැබැයි, අපට කවුරු ගැනත් වග කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා නම් පමණයි. සමහර අය එෙහේ ඉෙගන ෙගන එෙහේම රස්සා කරනවා. සමහර අය ලියා පදිංචි ෙනොවී ගිහිල්ලා එෙහේ රස්සා කරනවා. ඒ අය ගැන දැනුවත් කිරීමක් අවශɕ වනවා. එතෙකොට අපට මැදිහත්වීමක් වන්න පුළුවන්. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒ ෙගොල්ලන් ලියා පදිංචි කරන කමෙව්දයක් තුළින් ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙය් network එකට ඇතුළත් කරන්නයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියනි, මටත් ෙමතැනදී පැහැදිලි කර ගන්න කරුණක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඉෙගන ගත්ත අය ලියා පදිංචි ෙනොවීද පිට රට යන්ෙන්? සාමානɕ දුප්පත් අයද ලියා පදිංචි වන්ෙන්? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ. කවුරුත් ලියා පදිංචි වන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙම්කෙන් තිෙබන වැෙඩ්. ඔය කියන විධිෙය් වෘත්තික මට්ටෙම් සිටින සමහර අය ඒ රටවල ඉෙගන ෙගන, ඒ රටවලම පදිංචි ෙවලා, එෙහේම රැකියා කර ෙගන ඉන්නවා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම අවුරුදු 17ක්ම ෙවන රටක සිටියා. නමුත්, මම කවදාවත් ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ. ෙහේතුව, ලියා පදිංචි වීම ගැන අෙප් දැක්ම සහ අෙප් මතය තිෙබන්ෙන් ෙම් ලියා පදිංචි කරන්ෙන් විෙද්ශගත වන ගෘහ ෙසේවිකාවන් වැනි රැකියා කරන අය පමණයි කියලායි. ෙගොඩක් අය දන්ෙන් නැහැ, අෙනක් වෘත්තිකයින්ටත් ලියා පදිංචි විය හැකියි කියලා. ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වගකීම ඔබතුමියන්ලාට සහ අමාතɕාංශයට තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඔය ෙයෝජනාව භාර ෙදන්න ෙකෝ.

ඊළඟට, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා තවත් ඉල්ලීමක් කළා, ශී ලාංකික දරුවන් ලංකාෙව් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඇති වන ගැටලු සම්බන්ධෙයන්. සාමානɕෙයන් ෙමවැනි ඉල්ලීම්වලදි අපට පුංචි මැදිහත් වීමක් ෙවන්න පුළුවන්.

1477 1478

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා කථා කෙළේ ඉතාලිෙය් පදිංචි අය ගැනයි. ඉතාලිෙය් ඉපදුණු සහ ඉතාලිෙය් පදිංචි ෙවලා හිටපු අයට අධɕාපනය ලබන්න ෙවන්ෙන් ජාතɕන්තර පාසල්වලින්. ඊට අමතරව, මැද ෙපරදිග රටවල ඉඳලා ආපු, එෙහම නැත්නම් එෙහේදි ඉපදුණු දරුවන් ෙමෙහ ඇවිල්ලා ඉස්ෙකෝලවලට යන සිද්ධීන් ගැන නම් අපට වාර්තා ෙවලා නැහැ. එතුමා කියපු ආකාරයට ඉතාලිෙය් පදිංචි ෙවලා ඉඳලා ආපු අය ගැන කථාව තමයි මමත් දන්ෙන්.

එතුමා ඇහුවා, ශී ලාංකිකයන්ට විෙද්ශ රැකියාවලදී ලැෙබන අවම වැටුප ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වයට සරිලනවාද කියලා. ෙම් තාක් කාලයක් අවම වැටුපක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ලැෙබන අවම වැටුප බලන ෙකොට ෙඩොලර් 300ක් කියන්ෙන් රුපියල් 45,000ක මුදලක්. එවැනි අවම වැටුපක් ලබා දීම ෙහෝ කියාත්මක වුෙණ් ෙම් රජෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග්, අගමැතිතුමාෙග් අවසරෙයන් අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ඒ අවශɕ කටයුතු කරපු නිසායි.

විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා සහ මීට වැඩි වැටුපක් ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට අෙප් ශමිකයන්ට විධිමත් පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අෙප් රටින් විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට ෙපොඩි බලපෑමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ අයෙග් පමිතිය පිළිබඳව පුංචි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් කාන්තාවන්ට තිෙබන තවත් පශ්නයක් තමයි භාෂාව පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැතිකම. දැන් පිලිපීනෙය් අය අපි ගන්නවාට වැඩිය ෙඩොලර් 100ක් ෙහෝ වැඩිපුර ගන්නවා. ඒකට ෙහේතුව ඒ අයට ෙහොඳ භාෂා දැනුමක් තිබීම සහ ඒ රට ලබා ෙදන පුහුණුවයි. අපිත් ඒ මට්ටමට පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න කල්පනා කරනවා. හැබැයි, අපි නැවත නැවතත් කියන්න ඕනෑ, කාන්තාවන් පිට රට යැවීම දිගින් දිගටම කරෙගන යාම අෙප් රජෙය් පතිපත්තියක් ෙනොවන බව. තව අවුරුදු කිහිපයක් තුළ එම කටයුත්ත අවම මට්ටමකට ෙගෙනන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

විශාම වැටුප ගැනත් කථා කළා. විෙද්ශගත ශමිකයන්ට විශාම වැටුපක් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් ෙම් ෙවන ෙකොට කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ගත වූවන්ෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැනත් කථා කළා. අපි කවදාවත් විෙද්ශ ගත වූවන්ෙග් ඡන්ද අයිතියක් ගැන කථා කරලා නැහැ. ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් විෙදස්ගත ශමිකයන්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීෙම් පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් රෙට් සාධාරණ ඡන්දයක් පැවතුෙණ් 2015 අෙගෝස්තු 17වැනිදායි. ෙමෙහ පදිංචිව සිටින අයෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමවත් හරියට සිදු වන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනෙකොට, ඇහැට ෙපෙනන්න නැතිව සිටින අයට -විෙද්ශවල පදිංචිව සිටින අයට - ඡන්ද අයිතිය දුන්ෙනොත්, ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම ෙකොෙහොම සිදු ෙවයිද? ඒ නිසා අෙප් එෙහම කිසිම අදහසක් නැති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, තීරු බදු රහිතව වාහනයක් ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ගැන කථා කළා. එක එක මට්ටම් අනුවයි අපට ඒ පහසුකම සලසන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, තීරු බදු පහසුකම කටුනායක විතරක් ෙදන නිසා, අෙනක් තැන්වල ඒ පහසුකම ෙදන්ෙන් නැති නිසා ඒ අයට අපහසුතාවක් ඇති ෙවනවා කියලා. නමුත්, ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙනක් තැන්වලිනුත් ඒ සහනය ලබා ගන්න අවස්ථාව දුන්ෙනොත් ඒක වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවන බව. ඒ නිසයි කටුනායකට විතරක් ෙම්ක සීමා කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා අපි භාර ගන්න ෙකොට නම්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කටුනායක තිෙබන්ෙන් මත් පැන් ෙන්ද? කටුනායක duty-free shopsවල තිෙබන්ෙන් මත් පැන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ ඔබතුමාට ෙපෙනන ෙද් විතරයි. අෙනක් ෙද්වලුත් තිෙබනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා අනිවාර්යෙයන්ම වංචා දූෂණ ගැන ෙසොයලා කටයුතු කරනවාය කියලා. ෙසව්ෙව්ත්, කටයුතු කෙළේත් මෙග් අවශɕතාවට. ෙමොකද, අපි ෙසොයා ෙගන බලා ෙගන ඕනෑ ඒවා අවම කරන්න. ඒ වාෙග්ම මම භාර ගන්න ෙකොට රජෙය් විගණකාධිපතිවරයා විසින් කරන ලද විධිමත් පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව මට භාර දුන්නා. ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න මම මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට භාර දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් බලය සහ අයිතිය නැති නිසා එතැනින් එහාට කටයුතු කරන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ. FCID එක කරන ෙද් අනුව තමයි මට ෙමොනවා හරි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් යන අයෙගන් ලියා පදිංචි මුදලක් අය කර ගන්න එක ගැනත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒ මුදල අය කර ගන්න ඕනෑ. ඒෙකන් සියයට 70ක් තමයි ඒජන්තවරුන්ට යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම වයස් සීමාව අවුරුදු 22 දක්වා අඩු කිරීම පිළිබඳවත් එතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග් තමයි රිසානා නෆික්ලා වෙග් අය ගිෙය්. ඊෙය් ෙපෙර්දා කිෂාන්ති කියලා ෙකෙනක් ගැනත් සිද්ධියක් වුණා. මම හිතන්ෙන් ඒවා ගන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන්වත් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ඒ කාලෙය් වුණු ෙද්වල් ෙවන්න ඇති. කිෂාන්ති කියලා අවුරුදු 17ක ළමෙයක් ෙහොර සහතික හදලා යවලා, ඒ ළමයා සිය දිවි නසා ෙගන තිබුණා. අපි ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇයෙග් මිනිය ලංකාවට ෙගන්වුවා. ෙම් විධිෙය් කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් මට්ටමක; එකම වයස් සීමාවක හිටිෙයොත් අපට ෙම් කාර්ය පහසු ෙවනවා. අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින කාන්තාවන්ට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා නීතියක් තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු 17, 18 දරුවන් සඳහා ෙහොර සහතික හදලා ඒ මඟින් පිට රටවලට යවනවා නම්, ඒ වයස් සීමාව අවුරුදු 22 සීමාවට ෙගෙනන එක වරදක් හැටියට මම දකින්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් මම ෙයෝජනා කළ පරිදිම ඉදිරිෙය්දී වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින කාන්තාවන් පිට රට යැවීම සම්බන්ධෙයනුත් කමිටුවක් මඟින් තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. කමිටුවක් හරහා ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවා. ඒ හැම එකක්ම අපට පුළුවන් උපරිම මට්ටමකින් කරනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මතක් කළ යුතු තවත් විෙශේෂ කරුණක් තිෙබනවා. සමහර අය වැටුප් නැතිව එවනවා කියලා අෙප් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය සඳහන් කළා. එෙහම සිද්ධීන් ෙවනවා. අපි රජයන් අතර ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන කටයුතු කළත්, ෙමොන එකඟතාව තිබුණත් සමහර ෙවලාවට ඒ යන රැකියා ස්ථානෙය් ස්වභාවය සහ පරිසරය අනුව අවුරුදු ගණන් වැටුප් ෙනොලබා ඉඳලා, පසුව තානාපති කාර්යාලවලට ඇවිල්ලා තමන්ට හිමි වැටුපත් අරෙගන ආපු අය ඉන්නවා. ෙම් කාලය තුළ විතරක් වාර්තා වුණු එවැනි අයෙග් ගණන ඉතාමත් වැඩියි. එක කාන්තාවකට ලංකාවට එන ෙකොට කථා කරන්නත් බැහැ. ඇය

1479 1480

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2016 අෙගෝස්තු 12

ධනවතී මහත්මිය. අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් නිලධාරින්ෙග්ත් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග්ත් මැදිහත් වීෙමන් එතුමියට රුපියල් ලක්ෂ 21ක් අර ෙගන දුන්නා. තවත් ෙකනකුට රුපියල් ලක්ෂ 15ක්, තවත් ෙකනකුට රුපියල් ලක්ෂ 18ක්, තවත් ෙකනකුට ලක්ෂ 26ක්, තවත් ෙකනකුට ලක්ෂ 12ක්, තවත් ෙකනකුට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් අර ෙගන දුන්නා. අෙප් නිලධරිනුත් උපරිම මට්ටමින් වැඩ කරලා එෙසේ වැටුප් ෙනොලබා සිටි අයට ඒ විධියට මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා.

විෙද්ශගත වීමකදී ෙවනත් කිසිම මුදලක් අය කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හැටියට අපි ඕනෑම නිෙයෝජිතායතනයකට අය කරන්න අවසර දී තිෙබන මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා. ඇඟලුම් කාර්මාන්තෙය් රැකියාවකට පිට රට යන ෙකනකුෙගන් දැනට අය කරන්න පුළුවන් රුපියල් 35,000යි. ඒක රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කරන්න ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඊශායලයට යන සාත්තු ෙසේවිකාවකෙගන් අය කරන්න පුළුවන් රුපියල් ලක්ෂ 3යි. ඒ රටවලින් ෙනොෙයකුත් තැරැව්කරුවන්ට ෙදන්න තිෙබන පමාණය අනුව ඒකත් අපි රුපියල් ලක්ෂ 6 දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. සිංගප්පූරුවට යන අයෙගන් රුපියල් 25,000යි අයකරන්ෙන්. මැද ෙපරදිග රටවල්, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව සහ ඊශායලය හැර අනික් ඕනෑම රටක ෙසේවය කරන්න යන ගෘහ ෙසේවිකාවන් සඳහා අයකරන මුදල් පමාණය රුපියල් ලක්ෂ 3යි. ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් මැද ෙපරදිග රටවලට, මැෙල්සියාවට සහ මාලදිවයිනට යන අයෙගන් මුදල් අයකිරීමක් නැතුව තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ රටවල passport එක තබා ගැනීම ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පාලනයක් කරන්න අමාරුයි. ෙම් රෙට් ඉන්න නිෙයෝජිතායතනවල agentsලාට රැකියා ගිවිසුම් එවන්ෙන්, පිට රට ඒජන්සිකරුවන් අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි වුණාට පස්ෙසේ ඒවා ගැන ෙසොයා බැලීෙමන් පසුවයි. එම රටවලින් අනුමැතිය දුන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රටට ඒ ගිවිසුම් එවන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් මුදල් අය කරන එක අවම කරන්න හැම පැත්තකින්ම අපි පුළුවන් තරම් උපරිම ආකාරයකින් කටයුතු කර තිෙබනවාය කියලා. කවුරුන් ෙහෝ වැඩි මුදලක් අය කර තිෙබනවා නම්, ෙදනවාය කියපු රක්ෂාව ෙනොදී ෙවනත් රක්ෂාවක් දීලා තිෙබනවා නම්, ෙපොෙරොන්දු වූ වැටුපට වඩා අඩු වැටුපක් ෙගවනවා නම් ෙම් හැම එකක් සම්බන්ධෙයන්ම පැමිණිලි කරන්න ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශ ෙය් සමථ අංශය කියා පැමිණිලි අංශයක් ෙවනම තිෙබනවා. ඒකට ඇවිල්ලා පැමිණිල්ලක් කළාට පස්ෙසේ කිසිම තත්ත්වයක්, තරාතිරමක් ගැන අපි බලන්ෙන් නැහැ.

Gulf Agency එක ගැන දැන් ෙම් සභාෙව් කථා කළා. මා ඒ මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් විස්තර ෙදන්න කියලා. ඒ විස්තර අපට දුන්ෙනොත් අපි ඒ නිෙයෝජිතායතන ෙගන්වා ඒ කටයුතු කරනවා. සමහර නිෙයෝජිතායතනවලට මාසයක් කල් ෙදනවා, සමහර නි ෙයෝජිතායතනවලට සති 2ක් කල් ෙදනවා. ඒ කාලය තුළ ඒ කටයුත්ත කෙළේ නැත්නම්, ඒ කටයුත්ත කරලා ඉවර වන කල්ම තාවකාලික තහනමක් - suspension එකක් - කරනවා, මන්තීතුමනි.

ෙමවැනි සිද්ධීන් අවම කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ජනවාරි 01වන දා සිට අලුත් නිෙයෝජිතායතන ලියා පදිංචි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් හිතවත් ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා

ඉල්ලීමක් කළා, to register people who are acting as job agents and who have not been registered yet. But, I am sorry to say, we have stopped registering new recruitment agencies from 1st January, 2016. එෙහම කෙළේ ෙවනත් කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ඉතා අවංකව කටයුතු කරන, තමන් අත්සන් කරන ගිවිසුම්වලට අනුකූලව වැඩ කරන ෙහොඳ පමිතියක් ඇති නිෙයෝජිතායතන පවත්වාෙගන යන්න. ඒ නිසා අලුතින් නිෙයෝජිතායතන ලියා පදිංචි කරන්න දැන් අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජිතායතනෙය් ඉතිහාසය, කල්කියාව ෙහොඳ නම් ඒ තත්ත්වය ෙහොඳින් පවත්වාෙගන යන්න අවශɕ සහෙයෝගයත් අපි ලබා ෙදනවා.

ෙම් සියලුම කටයුතු සම්බන්ධෙයන් සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, විෙද්ශ රැකියා සඳහා යවන අය සහ ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ලබන රටවල් අතර එකඟතාවන් කිහිපයක් තිෙබන බව. Colombo Process සහ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් Abu Dhabi Dialogue යන ආයතන ෙදෙක්ම දැන් සභාපතිත්වය දරන්ෙන් ශී ලංකාවයි. ෙමහිදී ලැෙබන කට්ටියටත් පශ්න තිෙබනවා, අපටත් පශ්න තිෙබනවා. ඒවා හැම එකක් ගැනම සාකච්ඡා කරලා, ෙපොදු එකඟතාවන්වලට එළඹිලා කටයුතු කිරීම සඳහා ෙම් වනෙකොට අපි හැම ෙදයක්ම කරලා තිෙබනවා.

විගමණික ශමිකයන් පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ සංවිධානය කරන රටවල් අතරින් ඉතා ෙහොඳම ගණෙය්, විශිෂ්ට ගණෙය් පඥප්තියක් තිෙබන රටක් හැටියට ශී ලංකාව පිළිෙගන තිෙබනවා. අපට තිෙබන ගැටලුවක් තමයි, සමහර තැන්වලදී සමහර අය කටයුතු කරන ආකාරය සාධාරණ ෙනොවීම. මම අකමැත්ෙතන් වුණත් ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. රිසානා නෆීක් ගැන කථා කරන ෙගොඩක් අය පසු ගිය ෙදසැම්බර් 21වැනිදා සවුදිෙය්දී ගල් ගහලා මරන්න නියම වුණු කාන්තාව ෙබ්රා ගත් හැටි ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් යහ පාලන රජෙය් මැදිහත් වීෙමන්; ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අගමැතිතුමාෙග්ත් මැදිහත් වීෙමන් වාෙග්ම, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, මාධɕ නිදහස, ෙම් හැම එකක්ම ෙහොඳ තැනකට ඇවිල්ලා, ෙලෝකය පිළි ගන්නා රටක් බවට අෙප් රට පත් වුණු නිසා තමයි සවුදි අරාබි රාජɕය ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියාත්මක කරන්න හිටිය දඬුවම අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන් නවත්වා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙම්වා තමයි අපි අද කථා කරන් න ඕනෑ ෙද්වල්. පාද යාතා යන ගමන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිකම් මඩ ටිකක් ගහලා යනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව් අරවින්ද් කුමාර් මන්තීතුමා ෙමතැන නැහැ. ඇත්තටම ෙලබනන් රෙට් ඇමතිතුමා කියපු කාරණය ගැන මමත් එකඟ ෙවනවා. ෙමොන වෙග් දඬුවමක් ලැෙබයිද කියලා මට ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ. අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ ෙදෙදෙනක් ෙලබනන් රෙට් පිරිමි ෙදෙදෙනක් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ රෙට් අවුරුදු 89ක පිරිමිෙයක් සහ ඔහුව බලා ගත්ත අවුරුදු 57ක විතර කාන්තාවක් මැරුවා. ඒවා අපට විසඳන්න පුළුවන්ද? ඒ නඩුව ෙම් දවස්වල ඒ රෙට් අහනවා. ඒවා එක එක පුද්ගලෙයෝ කරන ෙද්වල්.

අෙප් මිනිස්සු ලක්ෂ 14ක් ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඉන්නවා නම්, අපි රටක් හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන ෙද්වල් අවම කරන්න තමයි උපරිම මට්ටමකින් ඒ අය සඳහා වන පුහුණුව දීර්ඝ කෙළේ. ෙම්ක ෙපෙර්දා වුණු සිදුවීමක්. ඊශායල් කාන්තාවක් ෙම් රෙට් හදන passport එකකින් ඊශායලයට ගිහින් ෙගොඩ බහිනවා. එතෙකොට අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් අෙප් නිලධාරින්ව කැ ඳවලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරුණු ෙහොයලා බලන ෙකොට ඒ passport එක ගැන ෙපොඩි සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ passport එක ලබා ගන්න දීපු උප්පැන්නෙය් ලංකාෙව් ඉන්න

1481 1482

පාර්ලිෙම්න්තුව

තාත්තාෙග් නම තිෙබනවා. හැබැයි, ඊට ඉස්සර ෙවලා ඒ කාන්තාවටත් දරුවාටත් ඉල්ලපු passport එක ෙවනුෙවන් New Delhiවල තිෙබන ඊශායල් තානාපති කාර්යාලයට ෙයොමු කළ එෙක් තාත්තාෙග් නම නැහැ. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ඒ රෙට් කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා seasonal workersලා, ඒ කියන්ෙන් මාස හයක, අටක කාලයකට පිරිමි ශමිකයන් ගන්ෙන් අෙප් රෙටන් විතරයි. අවම වශෙයන් එක ළමෙයක් අනිවාර්යෙයන්ම මාසයකට ලක්ෂයක් ෙගදරට එවනවා. අපට ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා 350ෙදෙනකුට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් දවස්වල ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙකෙරනවා. ඒවා ෙකෙරන ෙකොට, ෙමෙහම සිද්ධියක් වුණාම ඒ රටවල් අපි ගැන විශ්වාස කරයිද? ඇත්තටම අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. මම කිව්ෙව්, ෙහොඳ ෙදයක් වුණාම ෙමතැන ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. ගල් ගහලා මරන්න යන එක ෙබ්රා ගත්තාම, ෙම් අය කියන විධියට ඒක වුෙණ් අෙප් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා පිළිගන්න නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්වා අපි ෙහොඳට අවෙබෝධයකින් කරන්ෙන්. නිකම් ෙමතැනට ඇවිල්ලා මඩ ටිකක් ගහලා, කියවලා යන එක හරි ෙලෙහසියි.

ඇත්තටම මම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට දහස් වාරයක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා රක්ෂණ කමයක් අල්ලාෙගන පසු ගිය කාලෙය්ම මට ඇති ෙවන්න මඩ ගැහුවා. ඒ පිළිබඳ කරුණු ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කියලා, ෙමතැන වාර්තාගත කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම පැමිණිල්ලක් කරලා, ඕනෑම විභාගයක් කරන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් රක්ෂණ කමය? ෙම්ක සහන රක්ෂණ කමයක්. අෙප් තිෙබන රක්ෂණ කමෙය් හැටියට මරණයට පත් වුෙණොත් ෙහෝ පූර්ණ ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුෙණොත් ෙහෝ ඇවිල්ලා මාස තුනක් ඇතුළත මැ රුෙණොත්, ඒ ඕනෑම ශමිකෙයකුට රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ලබා ෙදනවා. අපි ෙම්ක ෙහොඳින් අධɕයනය කළා. ඒ රටට ගියාම එක ඒජන්සියකින් ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට group policy කියලා එකක් දානවා. ඒ රෙට්දී ෙමොකක් හරි කරදරයක් ෙවලා ෙමහාට ආවාට පස්ෙසේ කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඔය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දවස්වල, අෙප් පළාත් සභාෙව් ඉන්න නිෙයෝජිතෙයක් රූපවාහිනිය හරහා මා සම්බන්ධෙයන්, ෙම් රක්ෂණය ගැන ෙනොෙයක් ආකාරෙය් මඩ පචාරය කළා. ඔහුෙග් නම මට මතක නැහැ. නමුත්, ඔහුෙග් මව කුෙව්ට්වල ඉඳලා ෙගන්වලා දුන්ෙන්ත් අපියි. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් කාරණ වලදී ෙබොෙහොම විනිවිදභාවයකින් වැඩ කරලා තිෙබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා මෙගන් ඒ ෙව්ලාෙව් ඇහුවා, "රක්ෂණ කමය හඳුන්වා දුන්ෙන් කවුද?" කියලා. ඒක හඳුන්වා දුන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විසිනුයි. විෙද්ශගතව ඉන්න සියලු ෙදනාටම ලැෙබන රුපියල් ලක්ෂ හතර විතරක් මදි. පිටරටවල දමන policy දිහා බැලුවාම, සමහර ෙව්ලාවට ෙමහාට ආවට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි මිනිය ෙගන්වා ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන ෙහොඳ අධɕයනයක් කරලා, අපි ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම භාර දුන්නා. ඒ ගැන කෑ ගහන අය කිහිප ෙදෙනක් හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමතැන හිටියා නම් මම හරි කැමැතියි. අපි ඒ වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට භාර දුන්නා. ඒ අය විසින් අපට ලබා ෙදන ලද සමාගම්වලට තමයි ඒ රක්ෂණ කමය කියාත්මක කරන්න භාර දුන්ෙන්. ෙනොෙයක් ෙදනා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් කථා කියනවා. ෙමෙහන් යන ශමිකයා ඒ මුදල ෙගවනවාලු. කවුද ෙම්ක ෙගවන්ෙන් කියලා හරියට දන්නවාද කියා මම ඇහුෙව් ඒ නිසායි. අෙප් ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන අදාළ මුදල -ඔය කියන ෙඩොලර් සියය- අනිවාර්ෙයන්ම ෙගවන්නට ඕනෑ, විෙද්ශගතවන පුද්ගලයාව ෙගන

යන නිෙයෝජිත -agent - සහ sponsor විසිනුයි. ෙමොනම ෙහේතුවකින්වත් අෙප් ෙසේවකයා ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙඩොලර් සියය ෙගවන එක සහ ෙම් රක්ෂණ ආවරණය ලබා දුන්ෙන් මෙග් කාටවත්, එෙහම නැත්නම් අෙප් කාර්යාංශෙය් කිසිම ෙකෙනකුටවත්, දන්නා කියන සමාගම්වලට සම්බන්ධයක් තිෙබන අයටවත් ෙනොෙවයි. අපි ඒක ෙකළින්ම ලබා දුන්ෙන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව නිර්ෙද්ශ කරන ලද ආයතනවලට පමණයි. ඒ ගැන තවත් විස්තර ඕනෑම ෙවලාවක ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්.

ෙම් වන විට කුෙව්ට්, ඩුබායි සහ කටාර් කියන රාජɕයන් තුෙන් ෙමය කියාත්මකයි. කුෙව්ට්වල තිෙබන policy එෙක් හැටියට, ඕනෑම ෙවලාවක සිදුවන මරණයකදී රුපියල් 956,000/-ක් ඒ අය ෙගවන බව මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. හදිසි අනතුරකදී දැරීමට සිදුවන ෛවදɕ වියදම් ෙවනුෙවන්, බාහිර සහ ෙන්වාසික ෙරෝගිෙයකු ෙරෝහලකින් ලබා ගත් පතිකාර සඳහා එක් පුද්ගලෙයකුට අවුරුද්දකට -ෙමය අවුරුදු ෙදකකටයි ගිවිසුම්ගත කර තිෙබන්ෙන්- රුපියල් 717,000/-ක් ෙගවනවා. මෘතෙද්හය ෙගන්වීමට ෙහෝ ස්ථිර අකර්මණɕතාවකදී රක්ෂිතයා සිය රටට පිටත් කර යැවීමට ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 191,000/-ක් ෙගවනවා. ෙසේවකයා සිය රටට පිටමං කර යැවීමට රුපියල් 358,000/-ක් ෙගවනවා. ෙසේවා ෙයෝජකයාෙග් නිවසින් පැන යාම, ෙවනත් ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙසොයා ගැනීම සහ නීතිමය ආරාවුලකදී ඒ සඳහා යන නීතිමය සහ නැවත පිටත් කිරීෙම් වියදම රුපියල් 478,000/-ක් ෙගවනවා. ෙම් සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම විෙද්ශ නිෙයෝජිත ආයතනය ෙහෝ රැකියාව ෙදන පුද්ගලයා -employer - එෙහම නැත්නම් sponsor කරන පුද්ගලයා ෙගවන්න ඕනෑ ඩිනාර් 30යි. රුපියල්වලින් නම් 14,340/-යි. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් සහ කටාර් රාජɕෙය්ත් ඒ විධියටම කියාත්මකයි. ඒ රටවලදී ඕනෑම අවස්ථාවක් යටෙත් සිදු වන මරණයකදී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 7,000ක් - රුපියල් 1,015,000ක්- ෙගවනවා. ගිය මාර්තු මාසෙය් ගිහින්, ෙම් insurance cover එක අරෙගන දවස් 48ක් ඇතුළත මැරුණු රියදුෙරකු ෙවනුෙවන් මෙග් අතින්ම ඔහුෙග් ස්වාමි දියණියට සහ දරුවන් ෙදෙදනාට රුපියල් 1,015,000ක් ලබා දුන්නා. මරණය කියන කාරණයට අදාළව සියදිවි නසා ගැනීමටත් ෙගවනවා.

කරුණු කාරණා ෙනොදන්නා අය විධියට කථා කරන විට ෙලෝකෙය් ෙකොයි රෙට්ද එෙහම ලැෙබන්ෙන් කියලා මම අහන්නට කැමැතියි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 100යි කියන්ෙන් රුපියල් 14,700යි. විෙශේෂෙයන්ම මට ෙම් ෙව්දිකාව හදලා දුන් නිසා, මට නැවත නැවතත් කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ අරින්නට කිසිම අවශɕතාවක් නැති බවයි. ඕනෑම ෙව්ලාවක, ඒ සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව මඟින් අපට ලබා දුන් නිර්ෙද්ශ අපි ළඟ තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී අපි ෙම් රක්ෂණ කමය අෙනක් රටවලටත් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහිදී ඉතාම ෙහොඳ විනිවිදභාවයක් ඇතිව තමයි අපි කටයුතු කෙළේ. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු ඇමතිතුමියනි, මම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් විධියට දැන ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් පුහුණු මධɕස්ථානයක් සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉඩමක් ෙවන් කරලා තිබුණා. පසුගිය ආණ්ඩුෙව් දඹුල්ල පෙද්ශෙය් සිටි ඇමතිවරෙයක් ඒ ඉඩම ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට ලබා දුන්නා. ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමියෙග් නායකත්වය යටෙත් අනුරාධපුරෙය් පුහුණු මධɕස්ථානය ඉදි කරන්නට සැලසුමක් තිෙබනවාද, ඒක කියාත්මක ෙවනවාද?

1483 1484

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2016 අෙගෝස්තු 12

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමා ඒ ගැනත් මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මන්තීතුමාත් කලින් කිව්වා, " නුවර එළියට පුහුණු මධɕස්ථානයක් නැහැයි" කියලා. දැන් අපි ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව පළාත් මට්ටමින් තමයි සියලුම ෙද්වල් කරන්ෙන්. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් අම්පාෙර් සහ කුරුණෑගල පුහුණු මධɕස්ථානය සහ පළාත් කාර්යාලය කියන සියල්ල ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕ කටයුතු කරනවා. දකුණු පළාතට තංගල්ල මධɕස්ථානය තිෙබනවා. දැනට බස්නාහිර පළාත සඳහා මතුගම එකක් තිෙබනවා. නමුත් අපි බස්නාහිරට තව එකක් හදනවා. අපට ඒ සඳහා අක්කර 6ක භූමි භාගයක් පනාෙගොඩ තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, අපට අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් උතුරු මැද පළාෙත් පුහුණු මධɕස්ථානය හැදීම ඉක්මනින් පටන් ගන්නයි. නමුත්, ඔබතුමා කියූ කාරණය ඇත්ත ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග් සිදුවීමක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ ගැටලුව විසඳන්නට ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මැදිහත් ෙවන්න කියලා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි විශාල මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඒ ඉඩෙම් සන්තකය ෙදන්න කියලා තිෙබනවා. ඔය කියන ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයා මාව හමු ෙවන්නත් ආවා, ෙම් ඉඩම ෙකොෙහොම හරි ඔහුට ෙදන්න කියන්න. අපි ෙදන්ෙන් නැහැ ෙමොනම විධියකින්වත්. ඒ ඉඩම ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියාෙගන තමයි අපි ඉන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වන විට කතරගම පෙද්ශෙය් විෙදස්ගත ශමිකයින්ෙග් පවුල්වලට, අෙප් ආයතනවල සිටින නිලධාරින් ඇතුළු රජෙය් නිලධාරින්ට සහ ඔබ ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ඉන්න පුළුවන් විධිෙය් නිවාඩු නිෙක්තනයකුත් හදනවා. අපි ඒ හැම ෙදයක්ම කරෙගන යනවා. ෙම්ක ෙලෙහසි නැහැ. මම කලින් කිව්ව විධියට අපට ෙකොරියාෙව් යන අය සඳහා පුහුණු මධɕස්ථානයක් නැහැ. නමුත් අපි බණ්ඩාරෙවල කහෙගොල්ෙල් ඉඩමක ඒ පුහුණු මධɕස්ථානය හැදීම ෙම් අවුරුද්ෙද්ම පටන් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමනි, එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ ඔය වාෙග් පුංචි පුංචි ෙද්වල් තිෙබන බව. 2014දී පටන් ගත් රත්නපුරෙය් සහ බදුල්ෙල් පුහුණු මධɕස්ථාන ෙහට අනිද්දා අපි විවෘත කරනවා.

අපි ඇත්ත කියන්නට ඕනෑ. අපි ෙගොඩක් ෙලොකුවට ෙම්ක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොෙවන්ෙන් අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය අනුව ඉදිරිෙය්දී විෙදස්ගත ශමිකයින් පුහුණු ශමිකයින් හැටියට යවන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම පිරිමි අයට පමණක් විෙදස් රැකියාවල ෙයදීෙම් අවස්ථාව පවත්වාෙගන යන්නටත්, නුපුහුණු කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් යැවීම අඩු කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. මැද ෙපරදිග ෙසේවයට යන ශමිකයන්ෙග් ෙම් පශ්නයට විසඳුම් විතරක් ෙනොෙවයි, අප ෙකොෙහොමත් ෙම් අය ෙවනුෙවන් ෙවනම රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයමිනුයි සිටිෙය්. ෙම් ෙවන ෙකොට අපට ඒ පැත්ෙතන් ටිකක් ෙහොඳ පවණතා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉදි රිෙය්දීත් ඒ සම්බන්ධෙයන් උපරිම උත්සාහයක් දරලා කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කිව යුතු කරුණු, කාරණා සියල්ල මා අතින් කියැවුණාය කියා මා හිතනවා. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට තමයි මම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. සයිපස් රෙට් කියාත්මක වන විශාම වැටුප ගැන එතුමා කිව්වා. මම ෙපෞද්ගලිකවත් මැදිහත් ෙවලා ඒ කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ කළා. සයිපස් රට අයිති වන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමයටයි. ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලබන්න සයිපසය ෙහෝ යුෙරෝපා සංගමෙය් රටක අවුරුදු 12ක් ෙනොකඩවා රැකියාව කර තිබීම සහ ආපසු ෙමරටට

පැමිණියාට පසුව අවුරුදු 68 ඉක්මවා තිෙබන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි ඒ අයිතිය ලැෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණා ටික තමයි මට ඇත්තටම කියන්න තිෙබන්ෙන්. අද දිනෙය් පැවැති ෙම් සංවාදය නිසා අප සියලුෙදනාටම ෙගොඩක් කරුණු, කාරණා අවෙබෝධ කරගන්න පුළුවන් වුණා. මට ෙපෙනනවා, අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයන් විශාල පිරිසක් කාන්තාවන් පිට රට යැවීම පිළිබඳව ඒ තරම් සුබවාදීව කල්පනා කරන්ෙන් නැති බව. ඒ අදහස මෙග් හිෙතත් හැම තිස්ෙසේම තිෙබනවා. හැබැයි, යම් යම් ෙද්වල් කිරීෙම්දී අපට පුංචි කාලයක් ගත ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕවරෙයක් කිව්වා වාෙග්, ෙලබනන් රෙට් සිදු වුණා වා ෙග් ෙද්වල් ඉදිරි ෙය්දී ෙනොෙවන්න අප කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප මහා ෙලොකු ෙද්වල් ඔළුව උඩ තියාෙගන කටයුතු කළාට වැඩක් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් සමහර අය නටපු නැටිලි ඔබතුමාටත් මතක ඇති. "අපි තමයි ෙලෝකෙය් ෙලොකුම අය" කියලා සමහර අය මිනිසුන්ෙග් ඔළුවලට ෙලොකු මානසික මට්ටමක් ඇතුළු කළා. හැබැයි, අෙප් තානාපතිවරු නිතර කියන ෙදයක් තිෙබනවා. ඔවුන් තානාපතිවරුන්ෙග් රැස්වීමකට ෙහෝ සාදයකට ෙහෝ එකතු වුණාම, යුෙරෝපය වැනි ෙහොඳ දියුණු රටවලින් ඇවිත් ඉන්න තානාපතිවරු ඔවුන් සමඟ කථා කෙළොත් පවා කියන්ෙන්, "Can I get a good maid from Sri Lanka? " - "ෙහොඳ ගෘහ ෙසේවිකාවක් මට ෙදන්න"- කියලාලු. අන්න ඒකයි අෙප් රට ගැන ඔවුන් තුළ තිෙබන පතිරූපය.

සමහර අය යුද්ධය ගැන කථා කළා. ඔය ඔක්ෙකොම කථා කරලා, ලජ්ජා නැතිව තව පාද යාතා යනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන් මුළා කරලා, රෙට් අභිමානය විනාශ කර දමලා, මහා ෙලොකු ෙදයක් කරනවා වාෙග් තවත් උත්සාහ කරන්ෙන් බලයට ඇවිත් පවුල රැෙකන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වලට තවත් ඉඩකඩ ෙනොතබා, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් උත්සාහය මත, විෙදස්ගත ශමිකයන්ෙග් දියුණුව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ආ ෙයෝජකයන් ඇවිත්, ෙම් රෙට් කර්මාන්තශාලාවල පවා රැකියාව කරන හැම ෙසේවකෙයකුටම -අනුර දිසානායක මහත්තයා කියුවා වාෙග් ෙමෙහේ ආර්ථිකයට ගැළෙපන පරිදි - රුපියල් 40,000කවත් අවම වැටුපක් ලබාගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවලා අදහස් පකාශ කළ සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ටත්, ඒ ෙවනුෙවන් මට සහෙයෝගය දක්වපු අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, අෙප් කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමාටත්, කියාකාරී අධɕක්ෂතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබාදුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දීර්ඝ පිළිතුරු කථාවක් කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමියට මා ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.45ට, 2016 අෙගෝස්තු 23 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 5.45க்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ஓகஸ்ட் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 23rd August, 2016.

1485 1486

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.