(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

261 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 261 - இல. 11 Volume 261 - No. 11

2018 ජුලි 06වන සිකුරාදා 2018 யூகல 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th July, 2018

මුදල් කකොමිෂන් සභාකේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු කපෞද්ගලිකව දැනුම් දීකෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

ශෙත් එෆ් එම් ගුවන්විදුලි ොලිකාවට බලපෑම් ෙන්දිකඩාල් ප්‍රශශ ංවව්ධනෙ ිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Deterrent Treatment Against Neth FM Radio Station Development of Nandikadal Area

PRINCIPAL CONTENTS

நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தநத் எப்எம் வாதனாலி நிகலயத்துக்தகதிரான பயமுறுத்தல் நந்திக்கடல் பகுதிகய அபிவிருத்தி தசய்தல்

හජ් වන්දනා වැඩ ිළිතකවළ සම්බන්ධ අසතය කද දනා

තැපැල්, තැපැල් ශංේවා හා මුං්ලිම් ආගමික කටයුතු

අමාතයතුමාශ ප්‍රකා වරප්‍රසාද කය නනා 2018 ජූනි 21වෙ දිෙ ‘ලවකාදීප’ වා්ධතාව කල් තැබීකම් කය නනාව පළාත් ංභා මැතිවරණ නීති ප්‍රතිංවං්කරණ

ஹஜ் யாத்திகர நகடமுகற பற்றிய தவறான குற்றச்

சாட்டுக்கள்: தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய

அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்:

2018 யூன் 21ஆம் திகதிய“லங்காதீப” அறிக்கக ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை:

மாகாை சகபத் மதர்தல்கள் சட்டச் சீர்திருத்தங்கள்

FALSE ALLEGATIONS LEVELLED AGAINST HAJJ

PILGRIMAGE: Statement by Minister of Post, Postal Services and

Muslim Affairs PRIVILEGE MOTIONS: “Lankadeepa” Report of 21st June, 2018 ADJOURNMENT MOTION: Reforms to Provincial Councils Election Laws

2018 ජුලි 06

පාර්ලිකම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුලි 06වන සිකුරාදා 2018 யூகல 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th July, 2018 ___________________

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිකම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු නයසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

මුදල් කකොමිෂන් සභාකේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக

அறிக்கக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාාතාන්්‍රික ංමාජාවාදී ජාෙරජාශආ ආඩුක්‍රම වයවං්ාාශ 11ආ(6 වයවං්ාාව ප්‍රකාරව 2018 ව්ධයශආ පළමුවැනි කා්ධතුව (2018.01.01 - 2018.03.31 ංඳහා මුදල් ශකොමියන් ංභාශ කා්ධ ංානෙ වා්ධතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ලිිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (කසෞඛය, කප ෂණ හා කද්ශීය වවදය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன - சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කාාො කතුමනි, ං්වශශ කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2017 ව්ධය ංඳහා ශපොශළොන්ෙරුව දිං්්‍රික් ල ශල්කම් කා්ධ ාලශආ වා්ධෂික කා්ධ ංානෙ වා්ධතාව ංහ ගිණුම් වා්ධතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වා්ධතාව අභයන්තර පරිපාලෙ හා රාජාය කළමොකරණ පිළිබඳ ආවශික අධීක් ලයණ කාරක ංභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ැයි මම ශ ෝජාො කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාාො කතුමනි, රාජාය පරිපාලෙ හා කළමොකරණ ංහ නීති හා ංාම පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2017 ව්ධය ංඳහා ශ්‍රී ලවකා ශපොසියේශආ කා්ධ ංානෙ වා්ධතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වා්ධතාව ජාාතික ආරක් ලයාව පිළිබඳ ආවශික අධීක් ලයණ කාරක ංභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ැයි මම ශ ෝජාො කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාාො කතුමනි, උංං් අනයාපෙ හා ංවං්කිතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 1778 අවක 16 දරෙ වි ්වවිදයාල පෙශත් 20(1 (ආ වගන්ති ටශත් අ නිදිග වි ්වවිදයාලශආ උපලපලපති ශවනුවට නියේ බලනරශ ලප පත් ිරීම ංම්බන්නශ න් උංං් අනයාපෙ හා ංවං්කිතික කටයුතු අමාතයවර ා වියේන් ංාදෙ ලදුව, 2018 ජුනි 17 දිෙැති අවක 2076/13 දරෙ අති විශ ේය ගැංට් පත්‍රශආ පළ කරෙ ලද නි ම මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නි ම අනයාපෙ හා මාෙව ංම්පත් ංවව්ධනෙ පිළිබඳ ආවශික අධීක් ලයණ කාරක ංභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ැයි මම ශ ෝජාො කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (විදයා, තාක්ෂණ, පර්කේෂණ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘ්නතීය පුහුු සහ කන්ද උඩර උුෙය ිළිතබඳ නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage) ගරු කාාො කතුමනි, ප්‍රතිංන්නාෙ හා උතුර හා ෙැ ශෙෙහිර ෙැවත ශගොඩ ෙැගීම පිළිබඳ ආවශික අධීක් ලයණ කාරක ංභාව ශවත ශ ොමු කරෙ ලද,

(i)

2015 ංහ 2016 ව්ධය ංඳහා බන්නොගාර ප්‍රතිංවං්කරණ, පුෙරුත්ාාපෙ, ෙැවත පදිවචි ිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතයාව ශආ කා්ධ ංානෙ වා්ධතා හා වා්ධෂික ගිණුම්;

(ii)

2012, 2013, 2014 ංහ 2015 ව්ධය ංඳහා තැෙැත්තන්, ශශපළ ංහ ක්ධමාන්ත පුෙරුත්ාාපෙ අධිකාරිශආ වා්ධෂික වා්ධතා ංහ ගිණුම් ප්‍රකා ;

(iii)

2016 ංහ 2017 ව්ධය ංඳහා ජාාතික ංහජීවෙ , ංවවාද හා

රාජාය භායා අමාතයාව ශආ වා්ධෂික කා්ධ ංානෙ වා්ධතා; ංහ

1591 1592

පා්ධලිශම්න්තුව

(iv)

2014 ව්ධය ංඳහා ජාාතික භායා අනයාපෙ ංහ පුණුණු ආ තෙශආ වා්ධෂික වා්ධතාව

ංම්බන්නශ න් වූ එකී කාරක ංභාශ වා්ධතාව එහි ංභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාකම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිකය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරානා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment on, “Apartment Ownership (Special Provisions) Bill” which was referred to the said Committee.

සභාකම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිකය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කප්නසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශ්ධරා මහතා- [සභා ගර්භය ුරළ නැත.] ගරු ගාමිණී ශලොලපශ මහතා- [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මහනුවර දිං්්‍රික් ලකශආ ජාාතික පාංල් ව විං්තර கண்டி மாவட்டத் மதசிய பாடசாகலகள்: விபரம்

NATIONAL SCHOOLS IN KANDY DISTRICT: DETAILS

21/’18 1. ගු ආනන්ද අලු්නගෙකේ ෙහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අනයාපෙ අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) මහනුවර දිං්්‍රික් ලකශආ සති ජාාතික පාංල් ංව‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම පාංල්වල ෙම් හා ලිපිෙ න් කවශ්ධද;

(iii) එම එක් ල එක් ල පාංශල් ඉශගනුම ලබෙ ශියය ංව‍යාව ංහ ශංේවශආ නියුතු ගුරුවරුන් ංව‍යාව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(iv) එම පාංල්වල පවතිෙ ගුරු පුරප්පාක් ංව‍යාව ශකොපමණද;

(v) මහනුවර දිං්්‍රික් ලකශආ පවතිෙ ජාාතික පාංල් ංව‍යාව වැ ක ිරීම ශකශරහි අමාතයාව ශආ අවනාෙ ශ ොමු වී තිශේද;

(vi) මහනුවර දිං්්‍රික් ලකශආ පවතිෙ ජාාතික පාංල්වල ශභෞතික හා මාෙව ංම්පත් ංවව්ධනෙ ිරීමට අමාතයාව ගනු ලබෙ පි වර කවශ්ධද; න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද? (ආ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்தில் உள்ள மதசிய பாடசாகல களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி பாடசாகலகளின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஒவ்தவாரு பாடசாகலயிலும் கல்வி பயிலும் மாைவர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் மசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ைிக்கக தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி பாடசாகலகளில் நிலவும் ஆசிாியர் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகத யும்;

(v) கண்டி மாவட்டத்தில் காைப்படுகின்ற மதசிய பாடசாகலகளின் எண்ைிக்கககய அதிகாிப்பது ததாடர்பாக அகமச்சின் கவனம் தசலுத்தப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) கண்டி மாவட்டத்தில் காைப்படுகின்ற மதசிய பாடசாகலகளின் தபௌதீக மற்றும் மனித வளங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of National Schools in Kandy District; (ii) the names and addresses of those schools; (iii) the number of students studying and the number of teachers serving in each of those schools, separately; (iv) the number of vacancies for teachers that exists in those schools; (v) whether the Ministry has paid attention to increase the number of National Schools in Kandy District; (vi) the steps taken by the Ministry to develop the physical and human resources of the National Schools in Kandy District? (b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිකම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂකේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின்

முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කාාො කතුමනි, අනයාපෙ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුරු ශදෙවා.

(අ (i) ජාාතික පාංල් 35ිර. (ii) සමුණුම බලන්ෙ.

1593 1594

[ගරු කරුණාරත්ෙ පරණවිතාෙ මහතා]

2018 ජුලි 06

(iii) සමුණුම බලන්ෙ. (iv) සමුණුම බලන්ෙ. සමුණුම සභාගත* කරමි. (v) ඔ . ශප්රාශදණි වි ්වවිදයාල ට අ ත් මිමිශ න්

ශකොටංක ෙව ජාාතික පාංලක් ල ඉදි ිරීම ංඳහා අව ය ූලලික ්‍රි ා මා්ධග ගනිමින් යේ.. (vi) ඔ .

 ජාාතික පාංල්වල ඉශගනුම ප්‍රව්ධනෙ ංඳහා

පාංල් පාදක ඉශගනුම් ප්‍රව්ධනෙ ශලං ප්‍රදාෙ න් ලබා දීම. ඉන් යේ ට 50ක් ල අනයාපෙ ගුණාත්මක ංවව්ධනෙ ටද යේ ට 50ක් ල සුළු අලුත්වැ ක ා කටයුතු ංඳහා ද ශ ොදවයි. (2017 ව්ධයශආ ඒ ංඳහා ශවන් කළ මුදල රුපි ල් මිලි ෙ 6.1728ිර.  ශවිතියික අව ශආ ගුණාත්මක ශ දවුම් ංඳහා

ංෑම ජාාතික පාංලකටම ප්‍රතිපාදෙ වා්ධෂිකව ලබා ශදනු ලැශේ. (2017 ව්ධයශආ ඒ ංඳහා ශවන් කළ මුදල රුපි ල් මිලි ෙ 3.7120 ිර.  එශමන්ම සි බක් හා උපකරණ හා න්ශත්‍රෝපකරණ අලුත්වැ ක ාව ංඳහා වා්ධෂිකව ප්‍රතිපාදෙ ශවන් ශකශ්ධ. (2017 ව්ධයශආ ඒ ංඳහා ශවන් කළ මුදල රුපි ල් මිලි ෙ 1.377ිර.  මාෙව ංම්පත් ංවව්ධනෙ ංඳහා විදුහල්පති

පුණුණු වැඩංටහන් ංවවිනාෙ කර පාංල් පරිපාලෙ වඩාත් කා්ධ ක් ලයම ිරීමට පි වර ගැනීම.  වා්ධෂිකව ජාාතික පාංල්වලට සි බක් උපකරණ

හා න්ශත්‍රෝපකරණ ලබා දීම.

(ආ අදාළ ශෙොශ .

*සභාකම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகைப்பு : Annex tabled:

ගු ආනන්ද අලු්නගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු අනයාපෙ අමාතයතුමා අනයාපෙ ක් ලශයේත්‍ර තුළ වි ාල දියුණුවක් ල සති ිරීම ංඳහා ගන්ො වූ උත්ංාහ ශම් රශට්ම ජාෙතාව අග කරෙවා. විශ ේයශ න්ම පාංල් දරුවන් ංඳහා රක් ලයණ ‍රම ක් ල සති ිරීම ඉතා වැදගත් කාරණ ක් ල හැිය ට අප ංලකෙවා.

ගරු කාාො කතුමනි, පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැිය ට අප ශම් කාරණ දැෙගන්ෙ කැමැතියි. ''ළෙම පාංල ශහොඳම පාංල'' ිර ෙ වැඩ පිළිශවළ සති කරලා පාංල්වල වි ාල දියුණුවක් ල සති කළත්, ඒ අව ය මුදල් පළාත් ංභාවට ලබාදීලා අශප් ආංෙවල පාංල්වල යේදු කරෙ අනයාපෙ කටයුතු ංම්බන්නශ න් අප දැනුවත් ෙැහැ. ගරු අමාතයතුමනි, ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශ අවනාෙ ශ ොමු කරෙවාද ිර ා මම අහන්ෙ කැමැතියි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව අනයාපෙ අමාතයතුමාශ අවනාෙ ශ ොමු කරවන්ෙම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ්ෙ එපමණද, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ගු ආනන්ද අලු්නගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඔ , ගරු කාාො කතුමනි. ශබොශහොම ං්තුතියි. 2016 අය වැය කය නනා විකශ් ෂිත කෘෂිකාර්මික හා

ධීවර අපනයන කලාප 2016 வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவு: விமசட கமத்ததாைில் மற்றும் மீன்பிடி ஏற்றுமதி வலயங்கள்

BUDGET PROPOSALS 2016: SPECIALIZED AGRICULTURAL

AND FISHERY EXPORT ZONES

46/’18 2. ගු (ආදාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ංමාජා සුබංානෙ හා ප්‍රාාමික ක්ධමාන්ත අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) 2016 අ වැශ හි අවක 183 වැනි ශ ෝජාොවට අනුව, අග්‍රාමාතයතුමාශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ෙශආ ංඳහන් කර සති පරිදි, පිහිටුවීමට ශ ෝජාො කරෙ ලද විශ ේෂිත කිෂිකා්ධමික හා ධීවර අපෙ ෙ කලාපවලින්, 2016 ව්ධය තුළ පිහිටවනු ලැබූ කලාප ංව‍යාව ංහ ඒවා පිහිටවූ ං්ාාෙ කවශ්ධද; (ii) උක් ලත ශ ෝජාොවට අනුව පිහිටවූ එක් ල එක් ල කලාප ක් ල ශවනුශවන් රජා වියේන් දරනු ලැබූ මුළු වි දම ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද; (iii) ශමම කිෂිකා්ධමික හා ධීවර අපෙ ෙ කලාප න්හි වගකීම දරන්ශන් කවර රාජාය ආ තෙ ක් ල වියේන්ද; (iv) 2016 ව්ධය තුළ එවැනි කලාප පිහිටවනු ලැබූශ ෙම්, එම එක් ල එක් ල කලාප ක අපෙ ෙ ඉපයුම් කවශ්ධද; න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

1595 1596

———————————

[කෙෙ ඇමුුෙ පුසනතකාලකේ ද තබා ඇත.] [இந்த இகைப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

පා්ධලිශම්න්තුව

சமூக நலன்புாி மற்றும் ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 183 ஆம் இலக்க முன்தமாைிவின் பிரகாரம், தகௌரவ பிரதம அகமச்சாின் தகாள்ககப் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு, தாபிப்பதற்கு முன்தமாைியப்பட்ட விமசட கமத்ததாைில் மற்றும் மீன்பிடி ஏற்றுமதி வலயங்களில், 2016 ஆம் ஆண்டில் தாபிக்கப்பட்ட வலயங்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் அகவ தாபிக்கப்பட்டுள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி பிமரரகைக்கு அகமய, தாபிக்கப்பட்ட ஒவ்தவாரு வலயத்திற்காகவும் அரசாங்கத் தினால் ஏற்கப்பட்ட தமாத்த தசலவினம் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இந்த கமத்ததாைில் மற்றும் மீன்பிடி ஏற்றுமதி வலயங்களின் தபாறுப்கப எந்த அரச நிறுவனம் ஏற்றுள்ளது என்பகதயும்;

(iv) 2016 ஆம் ஆண்டில் அவ்வாறான வலயங்கள் தாபிக்கப்பட்டிருப்பின், மமற்படி ஒவ்தவாரு வலயத்தினதும் ஏற்றுமதி வருவாய் யாததன்பகத யும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Welfare and Primary Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) how many of the specialized agricultural and fishery export zones proposed to be established according to Budget Proposal No. 183 in the Budget 2016, as mentioned in the manifesto of the Hon. Prime Minister, were established in the year 2016 and where they have been located;

(ii) the total expenditure borne by the Government separately for each of the zones so established according to the aforesaid Proposal;

(iii) what Government agency bears the responsibility for these specialized agricultural and fishery export zones; and

(iv) what export income was earned through each such zone if such zones have been established in the year 2016?

(b) If not, why? ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (සොන සුබසාධන හා ප්‍රාථමික කර්ොන්ත අොතයුරො) (மாண்புமிகு தயா கமமக - சமூக நலன்புாி மற்றும் ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Social Welfare and Primary Industries) ගරු කාාො කතුමනි, එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර ශමශංේයි.

(අ (i) ධීවර අධි කලාප 10ක් ල ංහ කිෂි කලාප 21ක් ල පිහිටුවීමට ශ ෝජාො කරෙ ලදී.

කිෂි අධි කලාප ටශත්ව

 2016 ව්ධයශආ කිෂි අධි කලාප ංඳහා ඉඩම්

හඳුොගන්ො ශලං දිං්්‍රික් ල ශල්කම්වරුන් දැනුවත් කරෙ ලදී. ඒ අනුව, අම්පාර, ගාල්ල ංහ මාතශල් දිං්්‍රික් ලක ංඳහා අව ය ඉඩම් හඳුොගන්ො ලදී.  2017 ංහ 2018 ව්ධයවලදී ශමම කලාප

පිහිටුවීමට අදාළ පාරිංරික සගයීම්, මිනින්ශදෝරු කටයුතු ංහ ගිහ නි්ධමාණ ංැලසුම් කටයුතු ආරම්භ කළ අතර, දැෙට ඒවා අවංන් කර සත. අදාළ ඉදිිරීම් ංඳහා ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් හඳුො ගැනීම ආරම්භ ශකොට සත.  2018 ව්ධයශආදී පුත්තලම දිං්්‍රික් ලක අධිකලාප පිහිටුවීම ංඳහා හඳුොශගෙ සත.  ධීවර අධිකලාප ටශත්ව  2016 ව්ධයශආදී ඔලුවිල් (අම්පාර සතුළුව ංහ

කල්පිිය (මන්ොරම ංහ ිරලිශෙොච්චි සතුළුව කලාප පිහිටුවීම ංඳහා හඳුො ගන්ො ලදී.  2016 ංහ 2017 ව්ධයශආ ශමම අධිකලාප

පිහිටුවීශම් කටයුතු ආරම්භ ශකොට ඉදිිරීම් කටයුතු කරශගෙ ෙ ලදී.  2018 ව්ධයශආදී ද ශමම කලාපවල ඉදිිරීම්

කටයුතු කරශගෙ ෙ අතර, දැෙට නිය්පාදෙ කටයුතුද අරඹා සත.  2018 වෙ විට කන්ද උඩරට කලාප

(නුවරඑළි බදුල්ල සතුළු , මාතශල් - ශපොශළොන්ෙරුව කලාප ංහ ාපෙ හා මුලති කලාප හඳුොශගෙ සත.

(ii) කිෂික්ධම

2016 2017 2018 අම්පාර - මිලි ෙ 05 මිලි ෙ 100

ගාල්ල - මිලි ෙ 05 මිලි ෙ 100

මාතශල් - මිලි ෙ 03 මිලි ෙ 100

ධීවර

කල්පිිය මිලි ෙ 01 මිලි ෙ 08 මිලි ෙ 30

ඔලුවිල් මිලි ෙ 01 මිලි ෙ 12 මිලි ෙ 18

(iii) ංමාජා සුබංානෙ හා ප්‍රාාමික ක්ධමාන්ත අමාතයාව වගකීම දරයි.

(iv) කිෂි කලාප ංඳහා අව ය අමු්‍රවය දිවයිෙ පුරා වගා ිරීමට කටයුතු කරෙ ලදී. ශම් තුළින් අපෙ ෙ අග දාම වැ ක ශවමින් පවතී.

ඒ අනුව, 2016 ව්ධයශආ සශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලි ෙ 326ක් ල වූ ප්‍රාාමික අපෙ ෙ වියොකම 2017 ව්ධයශආදී සශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලි ෙ 151ක් ල දක් ලවා යේ ට 37ිරන් ව්ධනෙ වි . කලාපවල නිය්පාදෙ ආරම්භ වීම තුළින් ප්‍රාාමික අපෙ ෙ වියොකම සශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලි ෙ 1,500ක් ල දක් ලවා වැ ක ිරීමට අශප්ක් ලෂිත .

(ආ අදාළ ශෙොශ .

1597 1598

[ගරු (ආචා්ධ බන්දුල ගුණව්ධනෙ මහතා]

2018 ජුලි 06

ගු (ආදාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කාාො කතුමනි, පැහැදිලි පිළිතුරක් ල ලබාදීම පිළිබඳව ගරු සමතිතුමාට මා ං්තුතිවන්ත ශවෙවා. ගරු සමතිතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්ෙ විශ ේයශ න් ඔබතුමාශ අවනාෙ ට ශ ොමු කරන්ශන්, රාජාය ූලලය පිළිබඳව ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරෙ ප්‍රනාෙම ලි විල්ල වෙ අ වැ ශ ෝජාොවල ංඳහන් වෙ ආකාර යි, එ ්‍රි ාත්මක වෙ ආකාර යි අතර ශවෙං තුළ අපට පසුවිපරම් හා ූලලය ගිණුම්කරණ පිළිබඳ වි ාල ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිශබෙ බව දැනුම් දීමටයි.

ගරු කාාො කතුමනි, 2016 අ වැ ශල්‍ෙශආ අ වැ ශ ෝජාො 183න් ශම් ංඳහා මුදල් ශවන් වන්ශන් ශම් විධි ටයි.

"ගරු අගමැතිතුමාශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශආ ංඳහන් කර සති පරිදි විශ ේෂිත කිෂිකා්ධමික හා ධීවර අපෙ ෙ කලාප රට තුළ පිහිටුවනු සත. ප්‍රාාමික ක්ධමාන්ත අමාතයාව ශවත ශමම ශ ෝජිත කිෂිකා්ධමික හා ධීවර අපෙ ෙ කලාප පිහිටුවීම ංඳහා රුපි ල් මිලි ෙ 2,000ක් ල ශවන් කරෙවා."

ශම් ගරු ංභාශ 2/3ක ඡන්දශ න් ංම්මත කරශගෙ, 2016 ව්ධය ට තමයි ශම් රුපි ල් මිලි ෙ 2,000 ශවන් කරන්ශන්. එශංේ ශවන් කළ රුපි ල් මිලි ෙ 2,000න්, ඔබතුමා දැන් ංඳහන් කළ පරිදි 2016 ව්ධයශආදී ඉතාම ලපඩා මුදලක් ල තමයි ශම් ශවනුශවන් වැ ශවන්ශන්, ගරු සමතිතුමනි. ඉතිරි මුදල් ප්‍රමාණ භාඩුඩාගාර ට ෙවා ිර ා එකක් ල ෙැහැ ශන්. එම මුදල භාඩුඩාගාරශ න් ඔබතුමාශ අමාතයාව ට එන්ශන් ෙැහැ.

ශම් ගැටලුව නිංා, අ වැ ශ ෝජාො ව ශ න් අපි පා්ධලිශම්න්තුවට දැනුම් ශදන්ශන් වයාජා ක් ල ිර ා ඔබතුමා පිළිගන්ෙවාද? ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමාට ිර න්ෙ පුළුවන්ද, රුපි ල් මිලි ෙ 2,000න් -ඒ ිර න්ශන්, රුපි ල් බිලි ෙ 2න්- 2016 ව්ධයශආදී ශම් වයාපිති ංඳහා වි දම් කරපු නි ්චිත මුදල ශකොපමණද ිර ලා.

ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு தயா கமமக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු කාාො කතුමනි, බන්දුල ගුණව්ධනෙ මැතිතුමා සමතිවරශ ක් ල හැිය ට ශමම ගරු ංභාශ හිිය ා. එතුමා සමති ධුරශආ රාජාකාරි ඉටු කර තිශබෙවා. ංාමාෙයශ න් අ වැශ න් අපට මුදල් ශවන් කළාම මා දැක තිශබෙවා ංමහර අමාතයාව තමන්ට ශවන් කරෙ මුදල් ියක අරශගෙ ඒ අවුරුශද අන්තිම වෙශකොට ලපමක් ල ශහෝ ‍රම ිරන් වි දම් කරන්ෙ තමයි උත්ංාහ දරන්ශන්. ඒ නිංාම තමයි අද අශප් රට ශම් තත්ත්ව ට වැියලා තිශබන්ශන්. දැන් අපි හම්බන්ශතොට වරා වාශ වයාපිති ක් ල අරගනිමු. ිරයේම ංැලැං්මක් ල ෙැතුව වරා ක් ල හැදුවා. ඒ වරා ට ෙැ 58යි සවිල්ලා තිබුශඩු. හම්බන්ශතොට වරා වයාපිති ශවනුශවන් අත්ංන් කර තිශබෙ ගිවිසුම් අනුව ඒ වරා චීෙ ට යේන්ෙ ශවෙවා. ඒ මුදල අපි වරාශ න් හම්බ කශළේ ෙැත්ෙම්, අපට අවංාෙශආදී- [බානා ිරීමක් ල]

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔ අංතය. ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு தயா கமமக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු කාාො කතුමනි, අපි ගිවිසුමක් ල අත්ංන් කර තිශබෙවා. අපි ඒ මුදල් වරාශ න් ශහො ාශගෙ තමයි ණ ශගවන්ෙ

ශවන්ශන්. එශහම ෙැත්ෙම් ශවන්ශන්, ශම් රශට් අහිවංක ශගොවි ජාෙතාව සතුළු වැඩ කරෙ ජාෙතාව උප ෙ මුදල් අපි බදු හැිය ට අ කරශගෙ වරාශආ ඒ ණ මුදල ශගවන්ෙ ඕෙෑ. ණ මුදල ශග ශ ෙැත්ෙම්, වරා යේන්ෙ ශවෙවා. අක් ගාශන් යේන්ෙ ශවෙ එක ෙවත්වා ගන්ෙ අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වරා බදු දීලා, ශේරා ගන්ෙ අවං්ාාවක් ල අපි සති කර තිශබෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිතුමා, අහපු අතුරු ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුරු ශදන්ෙ. ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு தயா கமமக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු කාාො ලපමනි, ශම්ක අපි ගත්ශතොත් එශහම- [බානා ිරීම්] ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිතුමාට පිළිතුරු ශදන්ෙ ඉඩ ශදන්ෙ. ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு தயா கமமக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු අගමැතිතුමා මට ශම් වගකීම භාර දුන්ො. ශම් වගකීම භාර දුන්ොම මම බැලුශ , අපි ශම් හදෙ ක්ධමාන්ත කලාපවල සති කරෙ ක්ධමාන්ත ාලාවලට අමු්‍රවය අව ය කරෙවා.

අපි මුලින්ම 2015දී කිෂික්ධම අපෙ ෙ ශභෝග වගා කරන්ෙ පටන් ගත්තා. අපි 2015දී කිෂික්ධම අපෙ ෙ ශභෝග ලක් ලය 70ක් ල යේටුවීම ංඳහා ජාෙතාවට ශබදා දුන්ො. අපි "දෙ ංවි " ිර ලා වයාපිති ක් ල පටන් ගත්තා, දිරි කාන්තාවන් දංලක් ලය කශ ශගවල්වල ශගවතු වගාව කරලා ඒ ශගොල්ලන්ශ ආදා ම ලක් ලය ශදකහමාරිරන් වැ ක කරන්ෙ. 2016 අවුරුශශශ අපි පැළ ලක් ලය 170ක් ල වවලා, ශබදුවා. පසු ගි අවුරුශශශ අපි පැළ ලක් ලය 250ක් ල ශබදුවා. ශම් අවුරුශශශ අපි පැළ දං ශකෝිය ක් ල යේටුවා ඒවා ශබදා ශදන්ෙ බලාශපොශරොත්තු ශවෙවා. දැන් අපි ලැහැං්තියි. ශමොකද, ඒ අං්වැන්ෙ ෙැත්ෙම්, ක්ධමාන්ත ාලා ශහෝ මිනිසුන් ශ ොදවා ශමොෙ අග දාම වැ ක කරන්ෙද, ශමොෙවා නිය්පාදෙ කරන්ෙද? ඒ නිංා පසුගි ආඩුක්ව කළා වාශ ංැලැං්මක් ල ෙැතුව වැඩ කරන්ෙ අපට පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. අගමැතිතුමා අපිට ම්ිරයේ වගකීමක් ල භාර දුන්ොම, එතුමා බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් එම වගකීම අපි හරි ට ඉය්ට කරයි ිර ලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රජාශආ මුදල් ොං්ති කරන්ශන් ෙැතුව හරි ාකාරව රජාශආ මුදල් වි දම් කරලා තිශබෙවා ිර ෙ එක මම ඔබතුමාට ිර න්ෙ කැමැතියි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ං්තුතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ අහන්ෙ.

ගු (ආදාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කාාො කතුමනි, ප්‍රාාමික ක්ධමාන්ත ගරු සමතිතුමා කළ ප්‍රකා අංා ශගෙ යේිය ාම, එතුමා ශම් තරම්ම ප්‍රාාමික මට්ටමට වැශටයි ිර ලා මම වි ්වාං කශළේ ෙැහැ.

1599 1600

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ අතුරු ප්‍ර ්ෙ අහන්ෙ. ගු (ආදාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කාාො කතුමනි, එතුමා ිර ෙ විධි ට අපි කැබිෙට් මඩුඩලවල යේිය ාට, ඕෙෑ-ඕෙෑ විධි ට එශහම වයාපිතිවල මුදල් ශමොෙවා ශහෝ කරලා වි දම් කර ඉවර කරන්ෙ බැහැ. දිශන්ය් ගුණව්ධනෙ මන්ත්‍රීතුමා, විමල් වීරවව මන්ත්‍රීතුමා, ඩලං් අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා සතුළු අපි ඔක් ලශකෝම කැබිෙට් මඩුඩලවල ඉඳලා තිශබෙවා. ෙමුත් සමතිවර ාට ශහෝ අමාතයාව ට ඕෙෑ ඕෙෑ විධි ට එම මුදල් වි දම් කරන්ෙ බැහැ. ම්ිරයේ නි ්චිත වයාපිති ක් ල ංඳහා ශවන් කළ මුදල් ශවෙත් ශශ ංඳහා ශ ොදවන්ෙ බැහැ ිර ලා ශරේය්ධාධිකරණශආ තීන්දුවක් ල තිශබෙවා. ඒක තමයි රාජාය ූලලය ප්‍රතිපත්ති .

ගරු සමතිතුමනි, ඒ නිංා ඔබතුමා ඒ ිර ෙ ශශ වැරදියි. මම ිර න්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමා අවවකව, ඉතාම පිරිමැසුම්දා කව වි දම් කරෙ, වැදගත් සමතිවරශ ක් ල බවත්, ඔබතුමා ඒ කටයුත්තට ආදර කරෙ සමතිවරශ ලප බවත් අගමැතිතුමා පිළිගන්ෙවා.

-අගමැතිතුමා දැන් ශම් ගරු ංභාශ ඉන්ෙවා ශන්.- ඒ ගැෙ ප්‍ර ්ෙ ක් ල ෙැහැ. මා ිර න්ශන්, ඔබතුමාට රාජාය අ වැශ න් ශවන්කර ශදෙ මුදල වයාජා ක් ල ිර ලායි. එතැෙ රුපි ල් බිලි ෙ 2ක් ල ශවන් කළාට, ඒ නි ්චිත වයාපිති ට රුපි ල් බිලි ෙ 2 ශවන් ිරීම අව ය ප්‍රමාණ ට වඩා වැ කපුර ශවන් ිරීමක් ල. ඒ නිංා අ වැ ශල්‍ෙශආ ඒ ංව‍යා පුශරෝකාෙ න් ංානාරණ ෙැහැයි ිර ෙ එක ඔබතුමා පිළිගන්ෙවාද ිර ෙ එකයි මා සණුශ .

ගු දයා ගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு தயா கமமக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු කාාො කතුමනි, මා එතුමා ිර ෙ එක පිළිගන්ශන් ෙැහැ. ශමොකද, අපට රුපි ල් මිලි ෙ 2,000ක් ල ශවන් කර තිශබෙ නිංා අපට භ ෙැතුව ඒ වැඩ ංැලසුම් කරන්ෙ පුළුවන්. එශහම ෙැතුව අපට අ වැශ න් රුපි ල් මිලි ෙ 100ක් ල පමණයි ෙම් ශවන් කරලා තිශබන්ශන්, ඊළෙ අවුරුදු ශදක ංඳහා අපි ංැලසුම් කරන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ මුදල ශවන් කර තිශබෙ නිංා අපට භ ෙැතුව ංැලසුම් කරන්ෙ පුළුවන් තත්ත්ව ක් ල තිශබෙවා. එතුමා ිර ෙ කාරණ මා පිළිගන්ශන් ෙැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මත ගැටුම් ශදකක් ල තිශබෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි. ප්‍ර ්ෙ අවක 3 -163/'18- (1 , ගරු (වවදය ෙලින්ද ජා තිං්ං මහතා - [ංභා ග්ධභ තුළ ෙැත.]

ප්‍ර ්ෙ අවක 1 -200/'18- (1 , ගරු උද ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා - [ංභා ග්ධභ තුළ ෙැත.]

මීසාකල් නව කාර්මික විදුහල ඉදිකිරීෙ කවන් කළ

මුදල් மீசாகலயில் புதிய ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகய

நிர்மாைித்தல்: நிதி ஒதுக்கீடுகள் CONSTRUCTION OF MEESALAI NEW TECHNICAL COLLEGE :

FUNDS ALLOCATED

220/’18 5. ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

විදයා, තාක් ලයණ, ප්ධශආයණ, නිපුණතා ංවව්ධනෙ හා විත්තී පුණුණු ංහ කන්ද උඩරට උරුම පිළිබඳ අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) ාපෙ දිං්්‍රික් ලකශආ පිහිිය රජාශආ කා්ධමික විදුහලට, විත්තී පුණුණුව ංඳහා වා්ධෂිකව ඉල්ලුම්පත් වි ාල ංව‍යාවක් ල ලැශබෙ අතර ශතෝරාගනු ලබන්ශන් ඉතා සීමිත අශප්ක් ලයක න් ංව‍යාවක් ල පමණක් ල බවත්;

(ii) ාපෙ දිං්්‍රික් ලකශආ කිිර ා අවං්ාාවන් ශෙොමැති තරුණ තරුණි න් දහං් ගණෙකට ශමම කා්ධමික විදුහශලන් පුණුණුව ලැබීමට අවං්ාාව ශෙොලැශබෙ බවත්;

(iii) එකී තරුණ තරුණි න්ශ හපත උශදංා ාපෙ දිං්්‍රික් ලක තුළ තවත් කා්ධමික විදුහලක් ල ඉදිිරීම ංඳහා ශතන්මරච්චි ප්‍රශශ ශආ, මිංාශල් වීරයේවගම් මනය මහ විදුහලට අ ත් ඉඩම් අක් ලකර 06ක් ල පරිතයාග කර සති බවත්;

(iv) ඉහත ඉඩම නිීක් ලයණ කළ විත්තී පුණුණු ශදපා්ධතශම්න්තුශ බලනාරින් වියේන්, ජාාතික ංැලසුම් ශදපා්ධතශම්න්තුව ශවත ශ ොමු කරෙ ලද වයාපිති ශ ෝජාොව අනුමත වී සති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ (i) මිංාශල් ෙව කා්ධමික විදුහල ඉදිිරීම ංඳහා ූලලික වැඩ කටයුතු හා ූලලය ප්‍රතිපාදෙ ශවන් කර තිශේද;

(ii) එශංේ ෙම්, ඉහත විදුහශල් ඉදිිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරනු ලබෙ දිෙ කවශ්ධද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස ශෙො එශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைிற்பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாைம் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள அரச ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிக்கு ததாைிற்பயிற்சியின் நிமித்தம் வருடாந்தம் தபருமளவிலான விண்ைப் பங்கள் கிகடப்பமதாடு, மிகவும் வகரயறுக்கப் பட்ட எண்ைிக்ககயிலான விண்ைப்பதாாிகமள ததாிவு தசய்யப்படுகின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் ததாைில்வாய்ப்புக் களற்ற ஆயிரக்கைக்கான இகளஞர் யுவதிகளுக்கு இத்ததாைில்நுட்பக் கல்லூாியில் பயிற்சி தபறுவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடப்பதில்கல என்பகதயும்;

1601 1602

2018 ජුලි 06

(iii) குறித்த இகளஞர் யுவதிகளின் நலன் கருதி யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் மமலும் ஒரு ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகய நிர்மாைிக்கும் தபாருட்டு ததன்மராட்சிப் பிரமதசத்தில் மீசாகல வீரசிங்கம் மத்திய மகா வித்தியாலயத்திற்குாிய 06 ஏக்கர் காைி நன்தகாகடயாக வைங்கப் பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(iv) குறித்த காைிகய அவதானித்த ததாைிற் பயிற்சித் திகைக்களத்தின் அதிகாாிகளால் மதசிய திட்டமிடல் திகைக்களத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட கருத்திட்ட முன்தமாைிவு அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மீசாகலயில் புதிய ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகய நிர்மாைிப்பதற்கான பூர்வாங்க நடவடிக்கககள் மற்றும் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி கல்லூாியின் நிர்மாைிப்புப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage:

(a) Is he aware that -

(i) the Government Technical College in the Jaffna District receives a large number of applications annually for vocational training but only a limited number of applicants are selected;

(ii) thousands of unemployed youth in the Jaffna District lose the opportunity of receiving training from this Technical College;

(iii) an extent of 6 acres belonging to the Weeerasingham Central College in Meesalei in Thenmarachchi area has been given for constructing another technical college in the Jaffna District for the benefit of those young persons; and

(iv) the project proposal sent to the National Planning Department by the authorities of the Department of Vocational Training that inspected the said land, has been approved?

(b) Will he inform this House -

(i) whether financial allocations have been made to commence the preliminary work relating to the construction of the Meesalai new Technical College; and

(ii) if so, the date on which the construction work of the said Technical College would commence?

(b) If not, why?

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු කාාො කතුමනි, විදයා, තාක් ලයණ, ප්ධශආයණ, නිපුණතා ංවව්ධනෙ හා විත්තී පුණුණු ංහ කන්ද උඩරට උරුම පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර ලබා ශදෙවා.

(අ (i) ාපෙ තාක් ලයණ විදයාල ශවත පසු ගි ව්ධයවල ලැබූ අ දුම්පත් ංව‍යාව පිළිබඳ විං්තර පහත දැක් ලශ .

(ii) ඉහත ංටහෙට අනුව පුණුණු අවං්ාාවන් ංෑම අ දුම්කරුශවලපටම ශෙොලැශබෙ බව පැහැදිලි .

(iii) ාපෙ දිං්්‍රික් ලකශආ ශතන්මාරච්චි ප්‍රශශ ශආ ෙව කා්ධමික විදයාලශආ ඉදිිරීමට වීරයේවහම් මනය මහා විදයාල ට අ ත් ඉඩමින් අක් ලකර හ ක් ල

ලබා දීමට එකෙතාව එම විදයාලශආ විදුහල්පති වියේන් ලිඛිතව දන්වා සත. ඒ ඉඩම පවරා ගැනීශම් කටයුතු අවංන් වී ෙැත.

(iv) ජාාතික ංැලසුම් ශදපා්ධතශම්න්තුව මඟින් වයාපිති ශ ෝජාොව අනුමත කර සත.

(ආ (i) ෙව කා්ධමික විදයාල ඉදිිරීම ංඳහා ඉඩම ලබා දීමට එකෙතාව ලබා දී සතත්, අදාළ ඉඩම ශදපා්ධතශම්න්තුව ශවත පවරා ගැනීශම් කටයුතු අවංන් වී ශෙොමැති බැවින් 2018 ව්ධය ංඳහා ප්‍රතිපාදෙ ශවන් කර ශෙො මැත.

(ii) ඉදිිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරෙ දිෙ නි ්චිතව තීරණ කර ශෙොමැත.

(ස ඉඩම පවරා ගැනීශම් කටයුතු ශමශතක් ල අවංන් වී ශෙොමැති

බැවින්.

අශප් අමාතයාව ශම් ඉඩම පවරා ගැනීශම් කටයුතු ශ ගවත් ිරීම ංඳහා වැඩ කරශගෙ ෙවා ිර ෙ කාරණ මම ශම් ශවලාශ දී ංඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි. ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நன்றி. என்னுகடய முதலாவது மமலதிகக் மகள்வி, இன்று வட மாகாைத்திலிருக்கின்ற மவகல வாய்ப்பற்ற பிரச்சிகனகள், அதனால் ஏற்படக்கூடிய சமூகப்பாதிப்புக்கள் மபான்றவற் றிலிருந்து மக்ககள, இகளஞர்ககள விடுவிக்க மவண்டியிருப்பதனால் இந்தப் புதிய ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகய எவ்வளவு காலத்தில் நிறுவ முடியும்?

1603 1604

ව්ධය අ දුම්පත්

ගණෙ

බඳවා ගත්

ගණෙ

2016 3320 1076

2017 3458 1350

2018 2749 1127

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තිශබෙ ප්‍ර ්ෙ තමයි ශමම ඉඩම පවරා ගැනීශම් කටයුතු ප්‍රමාදවීම. අපි ඉදිරි මාං ශදක, තුෙ සතුළත එම කටයුතු අවංන් කළ වහාම ඉදිරි ව්ධය ංඳහා ප්‍රතිපාදෙ ශවන් කරලා විදයාල පටන් ගන්ෙ බලාශපොශරොත්තු වෙ බව ංඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි.

ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ෙ අවක 6 - 235/'18 - (1 , ගරු එං්.එම්.මරික් ලකා්ධ මහතා - [ංභා ග්ධභ තුළ ෙැත.]

සබරගමුව පළා්න ප්‍රධාන අොතයවරයාකේ විකද්ශ්

සංදාර විසනතර சப்ரகமுவ மாகாை முதலகமச்சாின் தவளிநாட்டு

விஜயங்கள்: விபரம் FOREIGN TOURS OF CHIEF MINISTER OF SABARAGAMUWA

PROVINCE : DETAILS

245/’18 7. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා

(மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ ංහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) ංබරගමුව පළාත් වත්මන් ප්‍රනාෙ අමාතයවර ා එම ධුර ට පත්වූ දිෙ කවශ්ධද; (ii) ධුර ට පත් වූ දිෙශආ යේට අද දක් ලවා ඔණු නිරත වී සති විශශ ංවචාර කවශ්ධද; (iii) එම එක් ල එක් ල විශශ ංවචාරශආ අරමුණු කවශ්ධද; (iv) ඒ ංඳහා වැ වූ මුදල් ප්‍රමාණ ශකොපමණද; (v) එම ංවචාර තුළින් ංබරගමුව පළාශත් ජාෙතාවට අත්වූ ප්‍රතිලාභ කවශ්ධද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද? மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத் துகற அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) சப்ரகமுவ மாகாைத்தின் தற்மபாகதய முதலகமச்சர் அந்தப் பதவிக்கு நியமனம் தபற்ற திகதி யாது;

(ii) பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ட திகதி ததாடக்கம் இன்றுவகர இவர் மமற்தகாண்ட தவளிநாட்டு விஜயங்கள் யாகவ;

(iii) அந்த ஒவ்தவாரு தவளிநாட்டு விஜயத்தினதும் மநாக்கம் யாது;

(iv) அதற்கு தசலவிடப்பட்ட பைத்ததாகக எவ்வளவு;

(v) அந்த விஜயங்களின் ஊடாக சப்ரகமுவ மாகாை மக்களுக்கு கிகடத்த நன்கமகள்’ யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the present Chief Minister of the Sabaragamuwa Province assumed office;

(ii) `the number of foreign visits he has engaged in from the date that he assumed office up to now;

(iii) the objects of each of those foreign visits;

(iv) the expenditure incurred in that regard; and

(v) the benefits received by the people of Sabaragamuwa as a result of those visits?

(b) If not, why?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළා්න සභා, පළා්න පාලන සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, වත්මන් මහසමති ශකශෙක් ල ෙැහැ.

ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) වත්මන් ප්‍රනාෙ අමාතයවර ා ිර ලා ිර වාට, හිටපු මහසමතිවර ා ගැෙ අහන්ශන්.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මට උත්තර ක් ල තිශබෙවා. හැබැයි, දී්ධඝ උත්තර ක් ල තිශබන්ශන්. මම ඒක ංභාගත කරන්ෙම්. ඔබතුමා මහසමතිශ විශශ ංවචාර ගැෙත් අහලා තිශබෙවා; වි දම් ගැෙ අහලා තිශබෙවා; කා ංමෙ ද ගිශආ ිර ලාත් අහලා තිශබෙවා. එයින් ලැබුණු ප්‍රතිලාභ කවශ්ධද ිර ලාත් අහලා තිශබෙවා.

ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු අමාතයතුමනි, මට දැෙට (අ (ii) ප්‍ර ්ෙ ට පමණක් ල පිළිතුරු ලබා ශදන්ෙ.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ව්ධයශ න් ව්ධය විං්තර දීලා තිශබන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ංව‍යාව ිර න්ෙ මට ගණන් කරන්ෙ ශවයි.

ගරු කාාො කතුමනි, ඒ නිංා මම එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර සභාගත* කරෙවා.

* සභාකම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) හිටපු ංබරගමු පළාත් ප්‍රනාෙ අමාතයවර ා එම ධුර ට පත් වූ දිෙ - 2012.07.21

1605 1606

2018 ජුලි 06

(ii) හිටපු ංබරගමු පළාත් ප්‍රනාෙ අමාතයවර ා ධුර ට පත් වූ දිෙශආ යේට අද දක් ලවා ඔණු නිරත වී සති විශශ ංවචාර සමුණුශමහි (I - X)** ශතක් ල පිටුවල දක් ලවා සත.

(iii) එම එක් ල එක් ල විශශ ංවචාරශආ අරමුණ සමුණුශමහි (I - X)

දක් ලවා පිටුවල iv තීරුශවහි දක් ලවා සත.

(iv) ඒ ංඳහා වැ වූ මුදල සමුණුශමහි (I - X) දක් ලවා පිටුවල v

තීරුව ටශත් දක් ලවා සත.

(v) එම ංවචාර තුළින් ංබරගමුව පළාශත් ජාෙතාවට අත් වූ

ප්‍රතිලාභ සමුණුශමහි (I - X) දක් ලවා පිටුවල vi තීරුව මඟින් දක් ලවා සත.

(ආ අදාළ ශෙොශ .

ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) කමක් ල ෙැහැ ගරු කාාො කතුමනි, පිළිතුර ංභාගත කළා ශන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ශබොශහොම ං්තුතියි. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කාාො කතුමනි, මශ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ ශම යි. මමත් ංබරගමුව පළාත් ංභාශ හිටපු මන්ත්‍රීවරශ ක් ල. ගරු සමතිතුමනි, අපි ඒ දවං්වල දැ ක විශරෝනතාවක් ල දැක් ලවූවා, ශම් විශශ ංවචාර පිළිබඳව. අපි ඒ ගැෙ ප්‍ර ්ෙ කළා. 2012 ව්ධයශආ එක වංරක් ල සතුළත විශශ ංවචාර 123ක් ල ගිහිල්ලා තිශබෙවා. ෙවා-එෙවා විතරයි. පළාත් ංභාශ මුදල් වි දම් කරලා තිබුණා. අපි අහන්ශන්, ංබරගමුව පළාත් ංභාව ගැෙ. මනයම රජාශආ ෙම් ශම් ගැෙ නි ාමෙ ක් ල තිශබෙවා. ඒ ගැෙ ප්‍ර ්ෙ කරන්ෙ පුළුවන්. පළාත් ංභාශ දී තමන්ට හිශතෙ- හිශතෙ පරිදි තමන්ශ ශගදර ංල්ලි වි දම් කරලා ෙ විධි ට තමයි ශම් ප්‍රනාෙ අමාතයවරු ශම්ක පාලෙ කරන්ශන්. ගරු සමතිතුමනි,-

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) 2012ට ංවචාර තිශබන්ශන් තුෙයි. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ඔබතුමා ශහොඳට බලන්ෙ. මම ිර න්ශන්, මුළු පළාත් ංභාව ගැෙයි. පළාත් ංභාශ 120 ගණෙක් ල -

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔබතුමා අහලා තිශබන්ශන්, මහ සමතිතුමාශ චාරිකා ගැෙ. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) මහ සමතිතුමාශ චාරිකා කී ක් ල තිශබෙවාද?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) තුෙයි මන්ත්‍රීතුමා. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) මම හිතන්ශන් ඔබතුමාට වැකිදීමක් ල ශවලා ිර ලායි. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම ඔබතුමාට එක කාරණ ක් ල ිර න්ෙ කැමැතියි. ප්‍රනාෙ ශල්කම් මට එවෙ වා්ධතා මත තමයි මම පා්ධලිශම්න්තුවට දැනුම් ශදන්ශන්. මම එදත් ිර ශ ඒකයි. ඊට අමතරව ශංො ා බැසිමක් ල කරන්ෙ බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට ලැබී තිශබෙ වා්ධතාව අනුව 2012 චාරිකා තුෙයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාාො කතුමනි, ශම් පිළිතුශ්ධ ඊට වඩා තිශබෙවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තිශබෙවාද? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ . ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) 2012ට තිශබන්ශන් තුෙයි ශන්. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ තිශබන්ශන් ංැප්තැම්බ්ධ යේට ශන්. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒක තිශබන්ශන් 2013. මම ශන් උත්තර ශදන්ශන්, සමතිතුමා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මටත් පිළිතුරක් ල සවිල්ලා තිශබෙවා. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මට ලැබී තිශබෙ පිළිතුරට අනුව 2013දී තිශබෙවා, අටක් ල. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) අපට මහ සමතිතුමා ශකොච්චර tours ගි ත් ප්‍ර ්ෙ ක් ල ෙැහැ. ශම් ෙ විශශ ංවචාරවල අරමුණු ශමොකක් ලද ිර ෙ එක ගැෙයි අපට ප්‍ර ්ෙ තිශබන්ශන්.

1607 1608

————————— ** පුසනතකාලකේ තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පා්ධලිශම්න්තුව

අන්ෙ ඒ අරමුණ ගැෙ කාා කශළොත්, ශපෞශගලික ංවචාරවලට පළාත් ංභාශ මුදල් වි දම් කරලා තිශබෙවා. ඒක තමයි මශ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ . ශපෞශගලික ංවචාර වි ාල ප්‍රමාණ ක් ල ංඳහා පළාත් ංභාව මුදල් වි දම් කරලා තිශබෙවා. ඒක වහගන්ෙ එතුමා කරන්ශන්, පළාත් ංභාශ යේ ලුම මන්ත්‍රීවරු එකතු කරලා ශකොශහේ ශහෝ tour එකක් ල වෙ එකයි. එතශකොට ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශ ංශශද වැශහෙවා. මම අහන්ශන් ශම්කයි. ශම්ක ංබරගමුශ විතරක් ල ශෙොශවයි, රශට් අශෙක් ල පළාත් ංභාවලත් ශවන්ෙ පුළුවන්. එතුමා ශපෞශගලික ංවචාර වි ාල ප්‍රමාණ ක් ල ගිහිල්ලා තිශබෙවා. මට ඔබතුමාශ පිළිතුර ලැබුණා ෙම් මම ඒ ගණන් එක් ලක කාා කරන්ෙයි යේියශආ. මම ශවෙත් දවංක එම ගණන් ියකත් ඔබතුමාට ශදන්ෙම්. Tours තුෙක් ල පමණයි ිර ලා ිර න්ශන්, ප්‍රනාෙ ශල්කම්තුමා නින්ශදන් සහැරිලා ශවන්ෙ සති. මහ සමතිවර ා පළාත් ංභාශ ඉන්ශන්ත් ෙැතුව දිගින් දිගටම විශශ ංවචාර ගි ශහේතුව අපි දන්ෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිතුමා, ශම් පිළිබඳව ශංො ලා බලන්ෙ. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශම් පිළිතුර ංභාගත කළා. ඔබතුමා ශම් පිළිතුර බලා, මීට වඩා හාත්පයේන් ශවෙං් ශද ක් ල ිර න්ෙ තිශබෙවා ෙම් අහන්ෙ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , එශහම ශහොඳයි. ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) මම අහන්ශන්, ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව ශමොෙවා ශහෝ ඉදිරි ්‍රි ාමා්ධග ක් ල ගන්ෙවාද ිර ෙ එකයි. අක්ම තරමින් ශම් වාශ ංවචාර ෙතර කරන්ෙ, ඒ පිළිබඳ නි ාමෙ ක් ල කරන්ෙ පි වර ගන්ෙවාද? පළාත් ංභාශ මහ සමතිවර ාට ඕෙෑ විධි ට ශපෞශගලික ංවචාර න්ෙ පුළුවන්ද, ෙැත්ෙම් එහි ශමොකක් ල ශහෝ ‍රමශ ද ක් ල තිශබෙවාද ිර ා දැෙගන්ෙ කැමැතියි.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභාවල මහ සමතිවරු විශශ ංවචාර ෙශකොට ආඩුක්කාරවර ාශ අවංර සතුව තමයි න්ශන්. එම විශශ ගමන් ංම්බන්නශ න් ිරයේම පරිපාලෙ ක් ල පා්ධලිශම්න්තුවට ෙැහැ. ආඩුක්කාරවර ාශ අනුමැති තමයි ඒ ංඳහා අව ය.

ගු කහ ෂාන් විතානකේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කාාො කතුමනි, ආඩුක්කාරවර ාශ ශහෝ ජාොධිපතිතුමාශ ශහෝ අවංර අරන් පළාත් මහ සමතිතුමා විශශ ංවචාර ෙ එක සත්ත. මම අහන්ශන් එහි limit එකක් ල තිශබෙවාද ිර ායි. එශහම ෙැත්ෙම් ඕෙෑ ඕෙෑ විධි ට, ඒ ිර න්ශන් ිරයේ පදෙමක් ල ෙැතුව, අක්ම ගණශන් ංභාව දැනුවත් කරන්ශන් ෙැතුව, ිරයේම ‍රමශ ද ක් ල ෙැතුව ංභාශ මුදල් වි දම් කරලා ඒ විධි ට න්ෙ පුළුවන්ද ිර ෙ එකයි මම අහන්ශන්.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ආඩුක්ව ප්‍රතිපත්තිම තීන්දුවක් ල ගත්තා, ංභාශ මුදල්වලින් කරෙ පිට රට ංවචාර පුළුවන් තරම් අක් ිරීම පිළිබඳව. ඒ විධිශආ ප්‍රතිපත්ති ක් ල තිශබෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශ වා්ධතාව ආවාට පං්ශංේ ෙැවත ප්‍ර ්ෙ ශ ොමු කරන්ෙ පුළුවන්. [බානා ිරීමක් ල] Hon. Member, let the Hon. Minister table it.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු කාාො කතුමනි, මම ශම් පිළිතුර ංභාගත කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශම් පිළිතුර ිර වලා ශම්ක පදෙම් කරශගෙ ප්‍ර ්ෙ අහන්ෙ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාාතික වැදගත්කමක් ල සති ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, ඒවා ගැෙ දැෙ ගන්ෙ එපා ැ. ඒක බලලා අහන්ෙ. ඒක කමක් ල ෙැහැ.

අකපොස (සා.කපළ) සහ අකපොස (උ.කපළ) සේන

ශිෂය සංඛයාව කෙොණරාගල දිසන‍රික්කය க.தபா.த. (சா.தரம்) மற்றும் க.தபா.த. (உ.தரம்) சித்திதபற்ற மாைவர்கள்: தமாைறாகல மாவட்டம்

STUDENTS QUALIFIED AT G.C.E. (O/L) AND G.C.E. (A/L)

EXAMINATIONS : MONERAGALA DISTRICT

417/’18 8. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණකස කර ෙහතා

(மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අනයාපෙ අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) 2015 ව්ධයශආ අශපොං (ංා.ශපළ විභාග ංඳහා

ශමොණරාගල දිං්්‍රික් ලකශ න් ශපනී යේිය මුළු ශියය ංව‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම ශියය ංව‍යාශවන් අශපොං (ංා.ශපළ විභාග ංමත් වූ ශියය ංව‍යාව ශකොපමණද;

(iii) 2015 ව්ධයශආ ඉහත දිං්්‍රික් ලකශ න් අශපොං (උ.ශපළ විභාග ංඳහා ශපනී යේිය මුළු ශියය ංව‍යාව ශකොපමණද;

(iv) එම ශියය ංව‍යාශවන් වි ්වවිදයාල ප්‍රශ ලැබූ ශියය ංව‍යාව, එක් ල එක් ල පාධමාලාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ 5 ශරේණි ශියයත්ව විභාග , අශපොං (ංා.ශපළ ංහ

අශපොං (උ.ශපළ ෙ විභාග තුශෙහි ශමොණරාගල දිං්්‍රික් ලකශආ ප්‍රතිලල , ංමං්ත ජාාතික ප්‍රතිලල ංමෙ ංවංන්දොත්මක වා්ධතාවක් ල ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද න්ෙත් එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

1609 1610

[ගරු ශහේයාන් විතාෙශ මහතා]

2018 ජුලි 06

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா: (அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டில் க.தபா.த. (சா.தரம்) பாீட்கசக்காக தமாைறாகல மாவட்டத் திலிருந்து மதாற்றியுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்; (ii) மமற்படி மாைவர்களில் க.தபா.த. (சா.தரம்) பாீட்கசயில் சித்தியகடந்துள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்; (iii) 2015 ஆம் ஆண்டில் மமற்படி மாவட்டத்திலிருந்து க.தபா.த. (உ.தரம்) பாீட்கசக்காக மதாற்றியுள்ள தமாத்த மாைவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன் பகதயும்; (iv) மமற்படி மாைவர்களில் பல்ககலக்கைக அனுமதி தபற்றுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்கக, ஒவ்தவாரு பாடதநறியின்படி தனித்தனியாக யாததன்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 5 ஆம் ஆண்டு புலகமப்பாிசில் பாீட்கச, க.தபா.த.

(சா.தரம்) மற்றும் க.தபா.த. (உ.தரம்) ஆகிய மூன்று பாீட்கசகளில் தமாைறாகல மாவட்டத்தின் தபறுமபறுககள முழுதமாத்த மதசிய தபறுமபறு களுடன் ஒப்பீடுதசய்து அறிக்ககதயான்கற சமர்ப்பிப்பாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of students who appeared for the G.C.E (Ordinary Level) Examination form Moneragala District in 2015;

(ii) the number of students who got through the G.C.E. (Ordinary Level) Examination, out of the above number;

(iii) the total number of students who appeared for the G.C.E. (Advance Level) Examination from the above district in 2015; and

(iv) the number of students who gained admission to universities out of the above number, in relation to each course separately?

(b) Will he also inform this House whether he will present to this House a report comparing the results of the Grade 5 Scholarship Examination, G.C.E (Ordinary Level) and G.C.E. (Advance Level) Examinations of the Moneragala District with the overall national result?

(c) If not, why?

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (අධයාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කාාො කතුමනි, එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර ශමශංේයි.

(අ (i) 6,192 ිර. (හ දහං් එකයේ අනූශදකිර

(ii) 3,736 ිර. (තුන්දහං් ෙවයේ තිං් හ ිර

(iii) 4,511 ිර. (හාරදහං් පන්යේ හතලිං් හතරිර

(iv) ෙැත. වි ්වවිදයාල ප්‍රශ ලැබූ ශියය ංව‍යාව වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ ශකොමියන් ංභාශවන් ලබාගත යුතු .

(ආ ඔ . සමුණුම සභාගත* කරමි.

(ස අදාළ ශෙොශ . * සභාකම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகைப்பு : Annex tabled:

(ආ 5 ශරේණි ශියයත්ව විභාග , අ.ශපො.ං.(ංා.ශපළ විභාග ංහ අ.ශපො.ං.(උ.ශපළ විභාග 2015 ව්ධය

*ංැ.යු. ව අ.ශපො.ං. (ංා.ශපළ විභාග ංම්බන්නශ න් පළමු වතාවට විභාග ට

ශපනී යේිය පාංල් අ දුම්කරුවන් පිළිබඳ ශතොරතුරු ංහ අ.ශපො.ං. (උ.ශපළ විභාග ංම්බන්නශ න් පාංල් අ දුම්කරුවන් පිළිබඳ ශතොරතුරු ශමහි සතුළත් කර සත. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණකස කර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කාාො කතුමනි, අනයාපෙ සමතිතුමා දැන් ංභාශ ඉන්ෙ නිංා මම ශම් අතුරු ප්‍ර ්ෙ අහන්ශන්. මම එතුමාශගන් ශමොණරාගල දිං්්‍රික් ලක ට අදාළ ප්‍ර ්ෙ ක් ල සණුශ .

ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊශආ ශහෝ ශපශ්ධදා දිෙශආ පා්ධලිශම්න්තුවට පැහැදිලි කළා, ලවකාශ ජාාතික පාංල් මට්ටමින් වි ාල විවිත ිරීම් ගණොවක් ල අොගතශආ යේදුිරීමට නි මිතව තිශබෙ බව. ඒ අනුව, අග්‍රාමාතයතුමාශ ත්, ඔබතුමාශ ත් ප්‍රනාෙත්වශ න් 8ශවනි දා ශමොණරාගල මහාොම ජාාතික පාංශල් උත්ංව ක් ල පැවැත්වීමට නි මිතව තිශබෙවා. මම ඔබතුමාශගන් පළමුශවනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ හැිය ට අහන්ෙ කැමැතියි, එවැනි ජාාතික මට්ටශම් උත්ංව ක් ල ඒ පාංලට එෙශකොට, ඒ ජාාතික මට්ටශම් උත්ංව ට වි දම් දැරි හැිර ‍රම පිළිබඳව කලාප අනයාපෙ අනයක් ලයකට ශහෝ පළාත් අනයාපෙ අනයක් ලයකට ශහෝ විදුහල්පතිවර ාට ශහෝ ඔබතුමාශ පැත්ශතන් -අනයාපෙ අමාතයාව ශ න්- ච‍රශල්‍ානුූලලව දන්වා තිශබන්ශන් ලපමක් ලද ිර ලා.

ශමොකද, ඒ ංම්බන්නව ඔබතුමන්ලා ලබා දී තිශබෙ උපශශ අපට හරි ට දැෙගත යුතුයි. එශහම ෙැත්ෙම් ඒ ශදමාපි න් ඒ වි දම දරෙවාද?

1611 1612

විභාග

ංමත් කඩඉම් ලලපණට

වඩා ඉහළ ලලපණු

ලැබූ ප්‍රති ත

අ.ශපො.ං.(උ.ශපළ

හැදෑීම ංඳහා

සුදුසුකම් ලැබූ

ප්‍රති ත

වි ්වවිදයාල ප්‍රශ ංඳහා

අ දුම් ිරීමට සුදුසුකම් ලැබූ

ප්‍රති ත

ජාාතික මට්ටම ශමොණරාගල ජාාතික

මට්ටම ශමොණරාගල ජාාතික

මට්ටම

ශමොණරා

ගල 5 ශරේණි ශියයත්ව විභාග

9.55% 9.06% - - - -

අ.ශපො.ං.(ංා.ශපළ විභාග

- - 69.33% 63.57 % - -

අ.ශපො.ං.(උ.ශපළ විභාග

- - - - 62.35% 63.80%

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාාො කතුමනි, ඒ වාශ උත්ංව කදී අනයාපෙ අමාතයාව ඒ වි දම දරෙවා.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණකස කර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කාාො කතුමනි, ශදශවනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ ත් ඒකටම අදාළවයි. මම දැන් දන්ො තරමින්, -ඔබතුමා ශංො ලා බලන්ෙ- අමාතයාව එතැෙ වි දමක් ල දරලා ෙැහැ. ඒ ප්‍රශශ ශආ ජාෙතාව, ශදමාපි න්, පාංල් ංවව්ධනෙ ංමිති ංහ ගුරුවරුන් වි ාල අපහසුතාවකට පත් ශවලා තිශබෙවා, 08ශවනි දා පැවැත්වීමට නි මිත ඒ ජාාතික උත්ංව නිංා. මම දන්ො තරමට අනයාපෙ අමාතයාව ශ න් ඒ වි දම දරෙ ‍රම ක් ල නි ්චිත ශලං ෙැහැ. ඔබතුමා ශම් ශ ලාව වෙ විට දන්ශන් ෙැතිව සති, ශපෞශගලිකව ඔබතුමා දන්ෙවාද දන්ශන් ෙැහැ. ෙමුත් ඒ ප්‍ර ්ෙ බරපතළ ශලං තිශබෙවා, ඒ ප්‍රශශ ශආ ජාෙතාවට.

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාාො කතුමනි, අශප් ච‍රශල්‍ ප්‍රකාරව මුදල් එකතු කරන්ෙට බැහැ අමාතයාව ශආ ශල්කම්වර ාශ අනුමැති ිරන් ශතොරව. පළාත් පාංලක ෙම් පළාත් ශල්කම්වර ාශ අනුමැති ිරන් ශතොරව හිතු මත ට, අවිධිමත්ව මුදල් එකතු කරන්ෙට පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. ංාමාෙයශ න් ශම් වාශ උත්ංව කදී අපි ඒ බර ශදමාපි න්ට දරන්ෙට ශදන්ශන් ෙැහැ, ඒක අමාතයාව ශ න් දරෙවා. ංමහර ශ ලාවට පාංල් ංවව්ධනෙ ංමිතිශ න් දරලා තිබුණත් අපි ඒක පුතිපූ්ධණ කරෙවා. එශහම තමයි ‍රමශ ද තිශබන්ශන්. තමුන්ොන්ශංේ ශම් ගැෙ ිර ෙ නිංා මම ෙැවතත් ශංො ලා බලන්ෙම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශංො ලා බලන්ෙ ගරු සමතිතුමා. අ ාා ශලං යේශන වුණා ෙම් ඒ ගැෙ ශංො ලා බලන්ෙ.

විිතතපුර තැපැල් කාර්යාල කගොඩනැඟිල්ල

ප්‍රතිසංසනකරණය விஜிதபுர தபால் அலுவலகக் கட்டிடம்: புனரகமப்பு

VIJITHAPURA POST OFFICE BUILDING: RECONSTRUCTION

427/’18 9. ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) තැපැල්, තැපැල් ශංේවා හා මුං්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) 1994 ව්ධයශආ විවිත කරෙ ලද විජිතපුර තැපැල් කා්ධ ාල ශගොඩෙැඟිල්ල ප්‍රතිංවං්කරණ ශෙොිරීම ශහේතුශවන්, දැ කශංේ අබලන්වී, කඩා වැ.ශම් අවදාෙමක පවතිෙ බව දන්ශන්ද;

(ii) එම ශගොඩෙැඟිල්ල ප්‍රතිංවං්කරණ ිරීමට කටයුතු කරනු ලබෙ දිෙ කවශ්ධද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 1994 ஆம் ஆண்டு திறந்து கவக்கப்பட்ட விஜிதபுர தபால் அலுவலகக் கட்டிடம் புனரகமக்கப்படாகமயின் காரைமாக மிக மமாசமாக பழுதகடந்து உகடந்து விழும் ஆபத்து நிகலயில் உள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி கட்டிடத்கத புனரகமப்பதற்கு நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that the building which houses the Vijithapura Post Office opened in 1994 has been in a ramshackle condition and is faced with the risk of collapsing due to lack of reconstruction; and (ii) of the date on which action will be taken to reconstruct the building concerned?

(b) If not, why? ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා ( තැපැල්, තැපැල් කස වා හා මුසනලිම් ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் - தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගරු කාාො කතුමනි, එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර ශමශංේයි.

(අ (i) ඔ . එම ශගොඩෙැඟිල්ශල් වහල දිරාපත් වීම නිංා වහලශආ ශකොටංක් ල පහත් වී සත. වහලශආ පහත්වී සති ශකොටං පමණක් ල අලුත්වැ ක ා කළ ශෙොහැිර අතර, ංම්පූ්ධණ වහල ම ගලවා අලුත්වැ ක ා කළ යුතුව සත. ශමම ශගොඩෙැඟිල්ල 1778 ව්ධයශආ අලුත්වැ ක ා ිරීශමන් පසුව සුළු සුළු අලුත්වැ ක ා කටයුතු කා්ධ මඩුඩලශආ රම දා කත්වශ න් ඉටු කරශගෙ සත. (ii) 2018 ව්ධයශආ ප්‍රතිපාදෙවලින් 308-01-01-2001

වැ ශී්ධය ටශත් රුපි ල් 1,250,800ක සං්තශම්න්තුගත මුදල තැපැල් කා්ධ ාල ශගොඩෙැඟිල්ශල් හා නිල නිවාං ශගොඩෙැඟිල්ශල් වහල ගලවා අලුත්වැ ක ා ිරීම ංඳහා ශවන්කර සති අතර, එම කා්ධ ට අදාළ ප්‍රංම්පාදෙ කටයුතු යේදු ිරීශමන් අෙතුරුව 2018 ව්ධය තුළදී අලුත්වැ ක ා කටයුතු අවංන් ිරීමට හැිර ාවක් ල පවතී.

(ආ අදාළ ශෙොශ . ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාාො කතුමනි, මශ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ ශම යි.

1613 1614

2018 ජුලි 06

ගරු සමතිතුමනි, ඒ තැපැල් කන්ශතෝරුශ තවත් අක් පාක් තිශබෙවා. ඔබතුමා රුපි ල් ලක් ලය ශදොළහක් ල තමයි ඒකට දීලා තිශ න්ශන්. ඒ මුදල මදි. ඒ කටයුතු ශවනුශවන් තව මුදල් ප්‍රමාණ ක් ල ශවන් කරන්ෙ පුළුවන් ෙම් ශගොඩක් ල ශහොඳයි. අනුරානපුර දිං්්‍රික් ලකශආ තැපැල් කන්ශතෝරු 28ක් ල තිශබෙවා. ශම් අවුරුශශශ ඒ තැපැල් කන්ශතෝරු ශදකක් ල අලුත්වැ ක ා කරන්ෙ ඔබතුමා මුදල් ශවන් කරලා තිශබෙවා. ශම් විධි ට අවුරුශදට තැපැල් කන්ශතෝරු ශදක ගණශන් අලුත්වැ ක ා කරන්ෙ ගිශ ොත්, තවත් අවුරුදු 10ක් ලවත් යි අනුරානපුර දිං්්‍රික් ලකශආ තැපැල් කන්ශතෝරු යේ ල්ල අලුත්වැ ක ා කරන්ෙ. ඒ නිංා ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා මුදල් සමතිතුමා එක් ලක කාා කරලා ශම් ශවනුශවන් විශ ේය මුදලක් ල ශවන් කරවා ගන්ෙ. ගල්ිරරි ාගම, ගල්ෙෑව, කැිරරාව ිර ෙ ප්‍රනාෙ තැපැල් කන්ශතෝරු ඔක් ලශකෝම අබලන් තත්ත්වශආ තිශබන්ශන්. තැපැල් කන්ශතෝරු ශදක, ශදක අලුත්වැ ක ා කරන්ශන් ෙැතිව ඉතා ඉක් ලමනින් ශම් අවුරුශශශ හරි මුදල් සමතිතුමාශගන් මුදල් ඉල්ලාශගෙ ඔබතුමාට තිශබෙ ඉදිරි මාං 16 තුළදීවත් ශම් තැපැල් කන්ශතෝරු යේ ල්ල හදා ශදන්ෙ ිර ලා ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්සිමක් ල කරෙවා.

ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් ප්‍රතිපාදෙ ශවන් කරන්ශන් සං්තශම්න්තුගත ප්‍රමාණ අනුවයි. ඒ වාශ ම, අශප් අමාතයාව ශ න් උපතැපැල් කා්ධ ාලවලට මුදල් ශවන් කරන්ශන් ෙැහැ. අමාතයාව ශ න් මුදල් ශවන් කරන්ශන් ප්‍රනාෙ කා්ධ ාලවලට පමණයි.

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මම ඔබතුමාට ප්‍රනාෙ තැපැල් කා්ධ ාල ගැෙත් ංඳහන් කළා. ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඒ පිළිබඳව ශංො ා බලා අව ය ප්‍රතිපාදෙ ලබා ශදන්ෙ කටයුතු කරෙවා.

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාාො කතුමනි, ශදශවනි අතුරු ප්‍ර ්ෙ .

ගරු සමතිතුමනි, ලවකාශ තිශබෙ දිං්්‍රික් ලකවලින් වැ කම මිමි ප්‍රශශ ක් ල තිශබන්ශන් අනුරානපුර දිං්්‍රික් ලකශආ. ෙමුත්, නිදහංට කලින් ඉඳලා ශම් වෙශතක් ල ඒ දිං්්‍රික් ලකශආ තැපැල් මහත්වරු න්ශන් pushbike එශකන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ශම් අවං්ාාශ ඉන්ෙ නිංා අශප් තැපැල් මහත්වරුන්ට motorcycle ලබා දුන්ශෙොත් ශබොශහොම ශහොඳයි ිර ලා මා ිර ෙවා. එදා pushbike එශකන් ලියුම් ශබදන්ෙ ගිශආ ශගවල් සුළු ප්‍රමාණ ක් ල තිබුණු නිංා. දැන් ශගවල් වි ාල ප්‍රමාණ ක් ල තිශබෙවා; ජාෙගහෙශආ වැ කවීමලපත් ශවලා තිශබෙවා. ඒ නිංා ශම් ංම්බන්නශ න් අලුත් වැඩ පිළිශවළක් ල ටශත් විශ ේය අවනාෙ ක් ල ශ ොමු කරන්ෙ. motorcycle එකිරන් ගිහිල්ලා ලියුම් ශබදන්ෙ පුළුවන් විධිශආ වැඩ පිළිශවළක් ල ංකං් කරන්ෙ ිර ා මා ඉල්ලා යේියෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිතුමා ඒ ංම්බන්නශ න් අවනාෙ ශ ොමු කරන්ෙ.

ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) අපි ඒ ගැෙ ශංො ා බලා කටයුතු කරන්ෙම්. ෙමුත්, ශම් ආඩුක්ව බල ට පත් වුණාට පං්ශංේ තමයි ශබොශහෝ කාල කට පං්ශංේ බයියේකල් හරි ලබා දුන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ෙ අවක 10 - ගරු චමින්ද විශේයේරි මහතා - [ංභා ග්ධභ තුළ ෙැත.]

තැලසීමියාව ුරරන් කිරීකම් අරමුදල අයථා

පරිහරණය தலசீமியா மநாய் ஒைிப்பு நிதியம்: முகறமகடான

பயன்பாடு THALASSEMIA ERADICATION FUND: MISUSE

554/’18 11.ගු අකශ් ක ප්‍රියන්ත ෙහතා

(மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශංෞ‍ය, ශපෝයණ හා ශශශී වවදය අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) ව්ධය 2020දී ව ඹ පළාත තුළ තැලසීමි ා ශරෝග ංම්පූ්ධණශ න්ම තුරන් ිරීම ශවනුශවන් විශ ේය අරමුදලක් ල 2007 ව්ධයශආදී පිහිටුවනු ලැබූ බවත්;

(ii) එම අරමුදලින් රුපි ල් මිලි ෙ දහ කට අධික

මුදලක් ල අ ාා ශලං පරිහරණ ිරීම පිළිබඳව ශංො ා බැසිමට විශ ේය විම්ධ ෙ කමිටුවක් ල පත් කරෙ ලද ෙමුත් ශම් දක් ලවා එහි වා්ධතාව ප්‍රකා ට පත් වී ශෙොමැති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද? (ආ එශංේ ෙම්, ශමම විම්ධ ෙ වා්ධතාව ප්‍රකා ට පත් කර,

අදාළ පුශගල න්ට එශරහිව අමාතයාව ගනු ලබෙ පි වර කවශ්ධද න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශන්ද? (ස ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020 ஆம் ஆண்டில் வடமமல் மாகாைத்தில் தலசீமியா மநாகய முற்றாகமவ ஒைித்துக் கட்டுவதற்கான விமசட நிதியதமான்று 2009 ஆம் ஆண்டில் தாபிக்கப்பட்டததன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி நிதியத்திலிருந்து ரூபா 10 மில்லியனுக்கு மமற்பட்ட பைத் ததாகக முகறமகடாக பாவிக்கப்பட்டகம பற்றிக் கண்டறிவதற்கான விமசட புலனாய்வுக் குழுதவான்று நியமிக்கப்பட்ட மபாதிலும் இற்கறவகர அதன் அறிக்கக தவளியிடப்பட வில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில், இந்த புலனாய்வு அறிக்கககய தவளியிட்டு, சம்பந்தப்பட்ட ஆட்களுக்கு எதிராக அகமச்சு மமற்தகாள்ளப்மபாகும் நடவடிக்கக யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

1615 1616

පා්ධලිශම්න්තුව

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that-

(i) a special fund was established in year 2009 with the objective of eradicating Thalassemia from the North Western Province by year 2020; and

(ii) although a Special Investigation Committee was appointed to look into the misuse of more than 10 million rupees of that fund, its report is yet to be published?

(b) if so, will he inform this House, the measures that will be taken by the Ministry against the relevant persons after publishing the investigation report?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාාො කතුමනි, එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර ශමශංේ .

(අ (i) ඔ .

(ii) විම්ධ ෙශ න් අෙතුරුව ශචෝදො පත්‍ර ශකටුම්පත්

රාජාය ශංේවා ශකොමියන් ංභාව ශවත වා සත.

(ආ රාජාය ශංේවා ශකොමියන් ංභාව වියේන් විධිමත් විෙ

පීක් ලයණ පැවැත්වීශමන් අෙතුරුව තීරණ කළ යුතු .

(ස පැෙ ශෙොෙඟී. ගු අකශ් ක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාාො කතුමනි, අශප් ශංෞ‍ය, ශපෝයණ හා ශශශී වවදය සමතිතුමාම සවිල්ලා මශ ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුරක් ල ලබා දීම ගැෙ එතුමාට ශබොශහොම ං්තුතියි. ඒ වාශ ම ජාාතයන්තර තල දිොගන්ෙ වුවත් පුළුවන් මට්ටමට ව්ධතමාෙශආ අශප් ශංෞ‍ය ක් ලශයේත්‍ර ඔංවා තිබීම ගැෙ අශප් සමතිතුමන් අග කරන්ෙ ඕෙෑ. ෙමුත්, අද තිශබෙ තත්ත්ව අනුව, ජාෙතාව අශප් ශංෞ‍ය ක් ලශයේත්‍ර සගැයීමකට ලක් ල ිරීම ප්‍රමාණවත් මදි බවයි මට හැ ශෙන්ශන්. ශම් ශවශදී අශප් රජා වි ාල ශලං ශබශහත් මිල අක් කරලා තිශබෙවා. ං්ශටන්ට් ංහ සං් කාච ශෙොමිශල් ලබා ශදන්ෙත් අශප් රජා කටයුතු කරලා තිශබෙවා. මා ගරු සමතිතුමාට ශම් ංම්බන්නශ න් ශ ෝජාොවක් ල කරෙවා. ශම්ක ප්‍ර ්ෙ ක් ල විධි ට ශෙොශවයි, ශ ෝජාොවක් ල විධි ටයි ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ගරු සමතිතුමනි, ශම් ශවලාශ මට ඔබතුමාශ අමාතයාව ගැෙ ප්‍ර ්ෙ අහන්ෙ අව යතාවක් ල ෙැහැ. එශහම වුශණොත් මා ඔබතුමාට කරන්ශන් අංානාරණ ක් ල.

ජාෙතාව ආරක් ලයා කර ගන්ො තැෙට ව්ධතමාෙ ශරෝහල් පශනති ශගශෙන්ෙ, නිදහං් ශංෞ‍ය ශවනුශවන් රජා මුදල් වි දම් කරෙවා. එක ශරෝගිශ ක් ල ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් ල වි දම් කරෙවා. ශරෝහල්ගත වූ ශරෝගිශ ක් ල සුව ශවලා ආපසු ෙශකොට, රජා වියේන් තමන් ශවනුශවන් ශමපමණ මුදලක් ල වි දම් කළ බවට හැඟීමක් ල සති කර ගැනීම ංඳහා අක්ම තරමින් ඒ අ ශවනුශවන් වැ වූ මුදල පිළිබඳව ංඳහන් බිල් පතක් ලවත් ලබා ශදන්ෙ පුළුවන් ‍රම ක් ල තිශබෙවා ෙම්, ශම් කාලශආ හැිය ට ශංෞ‍ය ශවනුශවන් ජාෙතාවශ දා කත්ව ලබා ගන්ෙ එ වැදගත් ශවෙවා ිර ා මා ශ ෝජාො කරෙවා, ගරු සමතිතුමනි

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කරන්ෙයි හිියශආ. ඊට ශපර සත්තටම අශප් වවදයවරු ශම ආරම්භ කර තිශබෙවා. කළුශබෝවිල ශරෝහශල් අශප් IT Section එශක් ල ප්‍රනානි ාම ඒක ආරම්භ කර තිබුණා. එදා මා එම ශරෝහශල් ශවෙත් අව ක් ල විවිත කරන්ෙ ගි ශවලාශ , ඒ විධි ට එතුමා එහි පළමුවැනි බිල මශ අතින්ම ශරෝගි ලපට ලබා දුන්ො. එම ඖයන ංහ අශෙලපත් ප්‍රතිකාරවලට ෙ මුදල විතරක් ල සතුළත් කරලා එතුමා බිලක් ල ලැහැං්ති කර තිබුණා. ඒක ඉතා ශහොඳයි. හැම ශරෝහලකටම ඒ ‍රම ්‍රි ාත්කම කරන්ෙ අපි කටයුතු කරෙවා.

ගු අකශ් ක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාාො කතුමනි, මට තව විො ක ක් ල ශදන්ෙ. ගරු ශංෞ‍ය සමතිතුමනි, විශ ේයශ න්ම පිළිකා ශරෝගීන් ශවනුශවන් දැවැන්ත මුදලක් ල වි දම් ශවෙවා. ෙමුත් පිළිකා ශරෝගි ා ඒ ශබශහත් අරශගෙ න්ශන් නිකම් රජා ශ න් ත 25ක ශද ක් ල කශළේ ෙැහැ වාශ යි. ඒ නිංා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාශ කාරුණික අවනාෙ ශ ොමු කරන්ෙ.

ගු (වවදය) රාිතත කස නාර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පසු ගි රජා ටශත් පිළිකා ශරෝගීන්ශ ඖයන ශවනුශවන් රුපි ල් ලක් ලය 15ක සීමාවක් ල තිබුණා. පිළිකා ශරෝගීන්ට ශදෙ Trastuzumab injection ිර ෙ ඉන්ශජාක් ලයන් එක එදා රුපි ල් 2,80,000යි. Injections 05යි ශදන්ශන්. එකක් ල bonus . ඒ විධි ටයි තිබුශඩු. ෙමුත් අද ඒ සීමාවන් ඉවත් කරලා ජීවිත කාල තුළම පිළිකා ශරෝගීන්ට නිදහං් ශංෞ‍ය ශංේව ටශත් යේ ලුම ප්‍රතිකාර ලබා ශදෙවා. ංමහර ශරෝගීන් ඉන්ෙවා, ඒ අ ශවනුශවන් රුපි ල් ලක් ලය 200ක් ල පමණ වි දම් කර තිශබෙවා. ඒශක් ල සීමාවක් ල ෙැහැ. දැන් දිගටම ශදෙවා. ගි ආඩුක්ව පිළිකා ඖයන ංඳහා වි දම් කශළේ අවුරුශදකට රුපි ල් මිලි ෙ 1,300යි. අද රුපි ල් 2,80,000ක් ලවූ එම ඖයනශආ මිල අපි රුපි ල් 1,11,000ට අක් කර ශගෙ තිශබෙවා. එම ඖයනශආ මිල භාග ක් ල දක් ලවා අක් වුණත් දැන් අපි අවුරුශදකට රුපි ල් මිලි ෙ 1,800ක් ල වි දම් කරෙවා. මට ඒ මිල අක් කර ගන්ෙ බැරි වුණා ෙම්, ශම් වි දම රුපි ල් මිලි ෙ 7,600ක් ල ශවෙවා. ඒශකන් ශත්ශරෙවා, ඒ කාලශආ වි දම් වුණු රුපි ල් මිලි ෙ 1,300, හත් ගුණ ිරන් වැ කශවලා තිශබෙ බව. ඒ වාශ ප්‍රමාණ කට පිළිකාව වැ කශවලා ෙැහැ. ෙමුත් ඒ, මැශරන්ෙ හිටපු මිනිං්සු ඔක් ලශකොම ශම් රජා නිංා අද ජීවත් ශවෙවා. ඒක තමයි හපාලෙ ිර න්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ං්තුතියි. ප්‍ර ්ෙ අවක 12 - 573/'18-(1 , ගරු තුයාර ඉඳුනිල් අමරශංේෙ මැතිතුමා. - [ංභා ග්ධභ තුළ ෙැත.]

ශදවෙ වට .

1617 1618

[ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතා]

2018 ජුලි 06

දූෂණ ෙර්දන කමිටු කල්කම් කාර්යාලය විසනතර

ஊைல் ஒைிப்பு குழு தசயலகம்: விபரம் ANTI-CORRUPTION COMMITTEE SECRETARIAT: DETAILS

163/’18 3. ගු නිහාල් ගලප්ප්නති ෙහතා ( ගු (වවදය) නලින්ද

නයතිසනස ෙහතා කවනුව ) (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பா) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අග්‍රාමාතයතුමා ංහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආ්ධිකක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1

(අ (i) දූයණ ම්ධදෙ කමිටු ශල්කම් කා්ධ ාල පිහිටුවෙ ලද දිෙ කවශ්ධද;

(ii) එ පවත්වාශගෙ ගි කාල වකවානුව කවශ්ධද;

(iii) එම කා්ධ ාල ට අනුයුක් ලතව ශංේව කළ කා්ධ මඩුඩල ශකොපමණද;

(iv) අදාළ කාලසීමාව තුළ එම කා්ධ ාල ට ලැබුණු පැමිණිලි ංව‍යාව ශකොපමණද;

(v) වැ කදුර විම්ධ ෙ ංඳහා එක් ල එක් ල ආ තෙ ට එම පැමිණිලි ශ ොමු කළ ආකාර කවශ්ධද;

(vi) අදාළ කාල සීමාව තුළ එම කා්ධ ාලශආ ෙඩත්තු ංඳහා දරෙ ලද වි දම ශකොපමණද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද?

(ආ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊைல் ஒைிப்பு குழு தசயலகம் நிறுவப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(ii) இவ்வலுவலகம் எவ்வளவு காலம் மபைிவரப்பட்டது என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி அலுவலகத்தில் இகைக்கப்பட்டு மசகவயாற்றிய ஆளைியினர் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) குறித்த காலகட்டத்தினுள் இவ்வலுகலத்திற்கு கிகடத்த முகறப்பாடுகளின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) மமலதிக விசாரகைகளுக்காக ஒவ்தவாரு நிறுவனத்திறக்கும் இம்முகறப்பாடுகள் ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட முகற யாததன்பகதயும்;

(vi) குறித்த காலகட்டத்தினுள் மமற்படி அலுவலத்கத பராமாிப்பதற்காக ஏற்பட்ட தசலவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Anti-Corruption Committee Secretariat was established;

(ii) the duration which the aforesaid Secretariat functioned;

(iii) the strength of the staff that had been attached to that Secretariat;

(iv) the number of complaints received by that Secretariat during the aforesaid period;

(v) the manner in which such complaints were referred to relevant institutes for further investigation; and

(vi) the total expenditure that was incurred on maintaining that Secretariat during the aforesaid period?

(b) If not, why?

ගු නිකර ෂන් කපකර්රා ෙහතා (නාතික ප්‍රතිප්නති හා ආර්ථික ක යුුර රානය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කාාො කතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා ංහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආ්ධිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර සභාගත* කරෙවා.

* සභාකම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2015 ශපබරවාරි 17 වෙ දිෙ.

(ii) 2015 ශපබරවාරි මං 17 දිෙ යේට 2017 ජූනි මං 30 දක් ලවා.

(iii) නිලනාරින් 12යි.

(iv) 1,148යි.

(v) කා්ධ ාල ශවත ලැබුණු පැමිණිලි නීතිපති ශදපා්ධතශම්න්තුශ ශජායය්ධ රජාශආ නීතීරවරශ ලපශ ංමාශලෝචෙශ න් පසු එක් ල එක් ල විම්ධ ෙ ශකොට්ධාං ශවත ශ ොමු කර සත.

ආ තෙ ශවත ලැශබෙ පැමිණිලි ව්ධග කර බරපතළ ගණශ හි ලා ංැලිර හැිර ූලලය වවචා හා දූයණ ංම්බන්නශ න් ලැශබෙ පැමිණිලි (181 විම්ධ ෙ කර පහත පරිදි ආ තෙ ංඳහා ශ ොමු කර සති අතර, පරිපාලෙ අ‍රමිකතා ංම්බන්නශ න් ලැබී සති පැමිණිලි (517 හා අශෙලපත් පැමිණිලි (120 විම්ධ ෙ ංඳහා විවින ආ තෙ ශවත ශ ොමු කර සත.

(vi) රුපි ල් 65,237,416.00.

(ආ අදාළ ශෙොශ . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ෙ අවක 1 -200/'18- (1), ගරු උද ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමා.

1619 1620

(4th Start)

විම්ධ ෙ ංඳහා ශ ොමු කරෙ

ලද ආ තෙ

පැමිණිලි ශගොනු

ංව‍යාව

ූලලය අපරාන විම්ධ ෙ ශකොට්ධාං

258

අපරාන පීක් ලයණ ශදපා්ධතශම්න්තුව

43

අල්ලං් ශහෝ දූයණ ශචෝදො විම්ධ ෙ ශකොමියන් ංභාව

148

අශෙලපත් 32

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු ඩලසන අලහප්කපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාාො කතුමනි, ගරු උද ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ අහෙවා.

ගු නිකර ෂන් කපකර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කාාො කතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා ංහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආ්ධිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර දීම ංඳහා මාං ක කාල ක් ල ඉල්ලා යේියෙවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්න කිරීෙ නිකය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. කකොකළොන්නාව නගර සභා සීොව ුරළ නලය කපා

හැරීෙ සහ නල පීඩනය අු වීෙ විකල්ප විසඳුම් தகாதலான்னாவ நகர சகப எல்கலக்குள் நீர் தவட்டு

மற்றும் நீரழுத்தக் குகறவு:மாற்றுத் தீர்வுகள்

WATER CUTS AN DROP IN WATER PRESSURE IN KOLONNAWA UC LIMITS: ALTERNATIVE SOLUTIONS

235/’18 6. ගු කක්.කක්. ිළයදාස ෙහතා (ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර්

ෙහතා කවනුව ) (மாண்புமிகு மக.மக. பியதாஸ - மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ෙගර ංැලසුම් හා ජාල ංම්පාදෙ අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) ශකොශළොන්ොව ෙගර ංභා සීමාව තුළ දී්ධඝ කාල ක යේට දිෙකට පැ 02 ක් ල ජාල කපා හරිෙ බවත්; (ii) එශංේම, දවශංේ ශබොශහෝ ශ ලාවක් ල ෙල ජාලශආ පීඩෙ අක් මට්ටමක පවතිෙ බවත්;

එතුමා දන්ශෙහිද? (ආ (i) ශමශලං ජාල කපා හැීමට ංහ ජාල පීඩෙ අක්වීමට ශහේතු කවශ්ධද;

(ii) ශම් ංඳහා දැෙට පවතිෙ විකල්ප විංඳුම් කවශ්ධද;

(iii) එම විංඳුම් ක රි ාවට ෙැවවීම ංඳහා ිරයේ ම් වැඩපිළිශවළක් ල ංකංා තිශේද;

(iv) ඉහත (i)හි ංඳහන් ගැටලු ංඳහා විංඳුම් ලබාශදෙ නි ්චිත දිෙ වකවානු කවශ්ධද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද?

(ස ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද? நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) தகாதலான்னாவ நகர சகப எல்கலக்குள் நீண்டகாலம் ததாடக்கம் நாதளான்றுக்கு 02 மைி மநரம் நீர் தவட்டு அமுல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றததன்பகதயும்;

( ii ) அத்துடன், தினமும் கூடுதலான மநரம் குைாய்

நீாின் அழுத்தம் குகறந்த மட்டத்தில் காைப்படுகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ( i ) இவ்வாறு நீர் தவட்டு அமுல்படுத்தப் படுவதற்கும் நீர் அழுத்தம் குகறவகடவதற்கு மான காரைம் யாததன்பகதயும்;

( ii ) இதற்தகன தற்சமயம் காைப்படும் மாற்றுத்

தீர்வுகள் யாகவ என்பகதயும்;

( iii ) மமற்படி தீர்வுககள தசயற்படுத்துவதற்கு ஏமதனும் மவகலத்திட்டதமான்று தயாாிக் கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( iv ) மமமல (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரச்சிகனக்கு தீர்வு தபற்றுக் தகாடுக்கப்படும் திட்டவட்டமான திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Is he aware that-

(i) a 02 hour-water cut per day has been in operation in Kolonnawa Urban Council limits for a long time; and

(ii) at the same time, the pressure of pipe-borne water remains very low for most part of the day?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for such water cuts and drop in water pressure;

(ii) what alternative solutions it has at present;

(iii) whether any course of action has been formulated to implement those solutions; and

(iv) what the specific dates for giving solutions to problems referred to in (i) above?

(c) If not, why? ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා නල සම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කාාො කතුමනි, මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර සභාගත* කරෙවා.

සභාකම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ශකොශළොන්ොව ප්‍රශශ ට ජාල ංප ෙ ප්‍රනාෙ ෙලශආ නාරිතාවශආ සුළු අක්වක් ල පැවතීම නිංා දිෙකට පැ 22ක් ල පමණක් ල ජාල ංැපයීමට කටයුතු කර සති අතර, පැ 02ක කාල ක් ල පමණක් ල ජාල ලබා දීමට ශෙොහැිර වී සත.

(ii) නාරිතාවශආ සුළු අක්වීම මත ංමහර ප්‍රශශ වලට ංැලිර යුතු ශ ලාවක් ල ජාල ෙලවල පීඩෙ අක් මට්ටමක පවතී.

1621 1622

2018 ජුලි 06

(ආ (i)

* ශකොශළොන්ොව ෙගර ංභා බල ප්‍රශශ , ශකොියකාවත්ත මුල්ශල්රි ාව ප්‍රාශශශී ංභා බල ප්‍රශශ ශආ ශකොටංක් ල ංහ ශ්‍රී ජා ව්ධනෙපුර ශකෝට්ශට් ෙගර ංභා බල ප්‍රශශ ශආ ශකොටංක් ල ආවරණ වෙ පරිදි ශකොශළොන්ොව මිගත ජාල තටාක මඟින් පානී ජාල ශබදා හරිනු ලැශේ. ජාල ංැපශ ෙ ජාල ංම්බන්නෙ ගණෙ 35,000ක් ල වෙ අතර, ඒ ංඳහා දිෙකට අව ය ජාල ප්‍රමාණ ගණ මීටර 35,000ක් ල ශ . ෙමුත්, අඹතශල් ජාල පවිත්‍රාගාර ශවතින් ශමම ජාල තටාක ශවත ලැශබනුශආ ජාල ගණ මීටර 32,000ක් ල පමණි. ඒ අනුව දිෙකට ජාල හිෙ ගණ මීටර 3,000ිර. එම ශහේතුව නිංා ශකොශළොන්ොව ෙගර ංභා සීමාවට හා ශ්‍රී ජා ව්ධනෙපුර ශකෝට්ශට් ෙගර ංභා බල ප්‍රශශ ත්, ශමොරගං්මුල්ල, ඔශේශංේකරපුර හා ොවල ෙ ප්‍රශශ ංඳහාත් දිෙකට පැ 22ක් ල ජාල ලබා දීමට කටයුතු කරෙ අතර, පැ 02ක පමණ කාල ක් ල ජාල ංැපයුම ලබා දීමට ශෙොහැිර වී සත.

* තවද, පැ ශදකක් ල පමණ ජාල ංැපයීම ෙතර කර ෙැවත ජාල ලබා දුන් පසු පාරිශභෝගික න් තම ගබඩා ටැවිර පිරවීමට උත්ංාහ ිරීම නිංාත් තවත් ංැලිර යුතු ශ ලාවක් ල ජාල පීඩෙ අක් මට්ටමක පවතී.

(ii) ශමම තත්ත්ව ට පිළි මක් ල ව ශ න්, ශගොතටුව ජාල ලපළුණ අංල ඉදිිරීමට ශ ෝජිත මිගත ජාල තටාකශආ යේට ශමොරගං්මුල්ල ජාල ලපළුණ දක් ලවා ශවෙම ංම්ශප්‍රේයණ ෙල මා්ධග ක් ල එසිම මඟින් ශකොශළොන්ොව ජාල තටාකශආ යේට ශමොරගං්මුල්ල දක් ලවා දැෙට ශපොම්ප කරෙ ජාල ප්‍රමාණ ගණ මීටර 15,000ක් ල පමණ ජාල ප්‍රමාණ ඉතිරි කරශගෙ, ශකොශළොන්ොව ෙගර ංභා බල ප්‍රශශ ට අ‍ඩුඩව හා ප්‍රමාණවත් පීඩෙ ිරන් යුතුව දවං පුරා ජාල ංැපයීමට හැිරවනු සත. ශම් ංඳහා අව ය ජාල ෙල ශගන්වා සති අතර, එහි ජාල ෙල එසිශම් වැඩ ඉතා ඉක් ලමනින් ආරම්භ ිරීමට නි මිතව සත. එහි ඉදිිරීම් 2020 වෙ විට නිම ිරීමට ද ංැලසුම් කර සත.

(iii) මහශකොළඹ අප ජාල කළමොකරණ වැ කදියුණු ිරීශම් වයාපිති ටශත් ඉඩ කඩ ංලංා සත. ශගොතටුව මිගත ජාල තටාක ංහ විශධිකරණ ශපොම්පාගාර ඉදිිරීම ංහ 1,200 මිලිමීටර ෙල මා්ධග ක් ල එසිම (පිරිවැ සශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලි ෙ 20

(iv) දැෙටමත් ශටන්ඩ්ධ ප්‍රදාෙ කර සති අතර, එහි ඉදිිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර සත. වයාපිතිශආ ඉදිිරීම් කටයුතු 2020 වංර අවංාෙශආ දී අවංන් ිරීමට නි මිත .

(ස අදාළ ශෙොශ . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ෙ අවක 10 -170/'18- (1), ගරු චමින්ද විශේයේරි මැතිතුමා.

ගු කක්.කක්. ිළයදාස ෙහතා (மாண்புமிகு மக.மக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගරු කාාො කතුමනි, ගරු චමින්ද විශේයේරි මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ අහෙවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාාො කතුමනි, විදුලිබල හා පුේධජාෙනී බල ක් ලති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර දීම ංඳහා ංති ශදකක කාල ක් ල ඉල්ලා යේියෙවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්න කිරීෙ නිකය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වයඹ පළා්න ොර්ගසනථ ෙගී ප්‍රවාහන අිකකාරිය

විසනතර வடமமல் மாகாைப் பயைிகள் மபாக்குவரத்து

அதிகாரசகப: விபரம் ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF NORTH

WESTERN PROVINCE: DETAILS

573/’18 12.ගු කක්.කක්. ිළයදාස ෙහතා (ගු ුරෂාර ඉඳුනිල්

අෙරකස න ෙහතා කවනුව ) (மாண்புமிகு மக.மக. பியதாஸ - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன சார்பாக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ ංහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්ෙ - (1 ව

(අ (i) ව ඹ පළාත් මා්ධගං්ා මගී ප්‍රවාහෙ අධිකාරිශආ දැෙට ශංේවශආ නියුතු ශංේවක න්ශ ෙම් කවශ්ධද;

(ii) එහි අනයක් ලය මඩුඩලශආ ෙම්, ලිපිෙ න් හා අනයාපෙ සුදුසුකම් කවශ්ධද;

(iii) දැෙට එම අධිකාරිශ න් නිලපත් කර සති මගී ප්‍රවාහෙ බලපත්‍ර ංව‍යාව, එක් ල එක් ල මා්ධග අවක අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශ්ධද;

න්ෙ එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද?

(ආ (i) එම අධිකාරිශආ මගී ප්‍රවාහෙ නාවෙ බලපත්‍ර ශපොත් 1ක් ල අං්ාාෙගත වී සති බව දන්ශන්ද;

(ii) එශංේ ෙම්, ඒ ංම්බන්නශ න් ශගෙ සති නීතිම පි වර කවශ්ධද;

න්ෙත් එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද?

(ස ව්ධතමාෙශආදී ව ඹ පළාත් මා්ධගං්ා මගී ප්‍රවාහෙ

අධිකාරි දූෂිත ආ තෙ ක් ල බවට ශචෝදො ෙැගී සති බැවින්, එ වත්මන් හපාලෙ රජාශආ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව පාලෙ ිරීමට අමාතයාව ගන්ො පි වර කවශ්ධද න්ෙ තවදුරටත් එතුමා ශමම ංභාවට දන්වන්ශෙහිද?

(ඈ ශෙොඑශංේ ෙම්, ඒ මන්ද?

மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) ( i ) வடமமல் மாகாை பயைிகள் மபாக்குவரத்து

அதிகாரசகபயில் தற்மபாது பைிபுாியும் ஊைியர்களின் தபயர்கள் யாகவ;

( ii ) அதன் பைிப்பாளர் சகபயிலுள்மளார்களின் தபயர்கள், முகவாிகள் மற்றும் கல்வித் தகககமகள் யாகவ;

( iii ) தற்மபாது அந்த அதிகார சகபயினால் வைங்கப்பட்டுள்ள பயைிகள் மபாக்குவரத்து உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ைிக்கக ஒவ்தவாரு வீதி இலக்கத்துக்ககமய தவவ்மவறாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ( i ) அந்த அதிகாரசகபயின் பயைிகள் வாகன மபாக்குவரத்து உாிமப்பத்திர புத்தகங்கள் நான்கு காைாமல் மபாயுள்ளகத அவர் அறிவாரா ;

( ii ) ஆதமனின், அது ததாடர்பாக எடுக்கப்பட்டுள்ள

சட்ட நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

1623 1624

පා්ධලිශම්න්තුව

(இ) தற்மபாது வடமமல் மாகாை பயைிகள் மபாக்குவரத்து அதிகார சகப ஓர் ஊைல் நிகறந்த நிறுவனதமன குற்றம் சாட்டப்பட்டுள்ளதனால் அதகன தற்மபாகதய நல்லாட்சி அரசின் தகாள்கககளுக்ககமய நிர்வகிக்க அகமச்சு எடுக்கும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் மமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House of- (i) the names of the current employees of the Road Passenger Transport Authority of North Western Province; (ii) the names, addresses and educational qualifications of the Board of Directors; and (iii) the number of passenger transport permits issued by the said Authority, separately for each route number?

(b) Will he also inform this House- (i) whether he is aware of the fact that 4 passenger transport permit books of that Authority have been misplaced; and (ii) if so, what legal action has been taken in that regard? (c) Will he further inform this House of the steps taken by the Ministry to administer the Road Passenger Transport Authority of North Western Province in line with the good governance policies of the current Government, as allegations of being a corrupt institution at present have been leveled against that institution? (d) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාාො කතුමනි, පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ ංහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්ෙ ට පිළිතුර සභාගත* කරෙවා.

*සභාකම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ව ඹ පළාත් මා්ධගං්ා මගී ප්‍රවාහෙ අධිකාරිශආ දැෙට ශංේවශආ නියුතු ශංේවක න්ශ ෙම් ඇමුුම්** අවක 01 මඟින් දක් ලවා සත.

(ii) එහි අනයක් ලය මඩුඩලශආ ෙම්, ලිපිෙ න් හා අනයාපෙ සුදුසුකම් ඇමුුම්** අවක 02 මඟින් දක් ලවා සත.

(iii) දැෙට එම අධිකාරිශ න් නිලපත් කර සති මගී ප්‍රවාහෙ බලපත්‍ර ංව‍යාව 1,516ිර.

එක් ල එක් ල මා්ධග අවක අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුුම්** අවක 03 මඟින් දක් ලවා සත.

(ආ (i) ඔ .

(ii) 2017.04.21 දිෙ යේට 2017.06.02 දිෙ අතරතුර කාලශආදී ශමම අධිකාරිශආ නාවෙ බලපත්‍ර ශපොත් අවක 7113, 9414, 9458, 9459 අං්ාාෙගත වී සත. ශම් පිළිබඳව දැෙගත් වහාම ංාමාෙයාධිකාරිවර ා වියේන් අං්ාාෙගත වූ බලපත්‍ර ශපොත් ංම්බන්නශ න් පීක් ලයණ ක් ල පවත්වා සති අතර, එහිදී අොවරණ වී සති ශතොරතුරු අනුව මීට වග ිරවයුතු කළමොකරණ ංහකාර නිලනාරින් 05 ශදශෙලප ංහ නාවෙ කළමොකාර (වැ.බ ෙ අ අනයක් ලය මඩුඩල අනුමැති ටශත් 2017.07.31 දිෙ යේට වැඩ තහෙමට ලක් ල කරෙ ලදී. එම පීක් ලයණ පවත්වා සත්ශත් එවකට යේිය ංාමාෙයාධිකාරිවර ා ශහයින්, ෙැවත අනයක් ලය මඩුඩල නි ම පරිදි අධිකාරි ට පරිබාහිර නිලනාරින් මඟින් ශමම අං්ාාෙගතවීම ංම්බන්නශ න් ූලලික විම්ධ ෙ ක් ල පවත්වා සත. එමඟින් ලබා දී සති නි්ධශශ අනුව, ශමම අං්ාාෙගතවීම ංම්බන්නශ න් ංැකපිට නාවෙ කළමොකාර (වැ.බ හා කළමොකරණ ංහකාර නිලනාරින් ශදශදශෙලපට ශචෝදො පත්‍ර නිලපත් කර ශම් වෙ විට විධිමත් විෙ පීක් ලයණ ක් ල ආරම්භ කර සත. තවත් කළමොකරණ නිලනාරින් තිශදශෙලපට ශචෝදො පත්‍ර නිලපත් කර විධිමත් පරිදි විෙ ානුූලලව කටයුතු ිරීමට තරම් කරුණු ශෙොමැති බැවින්, ඔවුන් ශවත දැ ක ශලං අවවාද ිරීමට නි්ධශශ කර තිබිණ.

ඒ අනුව අනයක් ලය මඩුඩල ට අදාළ වා්ධතාව ඉදිරිපත් ිරීශමන් අෙතුරුව විධිමත් විෙ පීක් ලයණ කට ටත්ව නාවෙ කළමොකාර (වැ.බ හා කළමොකරණ නිලනාරින් ශදශදශෙලප ශංේවශආ පිහිට වූ අතර, නාවෙ කළමොකාර (වැ.බ පුත්තලම කලාප කා්ධ ාල ශවත ං්ාාෙ මාරු කරෙ ලදී. එශංේම, විධිමත් විෙ පීක් ලයණ කට ාමට තරම් කරුණු ශහළි ශෙොවූ කළමොකරණ ංහකාර නිලනාරින් තිශදොට අවවාද කර ෙැවත ශංේවශආ පිහිටුවෙ ලදී.

(ස ශම් වෙ විට යේසුංැරි සතුළත්ව මා්ධග බලපත්‍ර ලබාගත් බං් හිමි න් 1,700කට ආංන්ෙ ප්‍රමාණ ක් ල ව ඹ පළාත් මා්ධගං්ා මගී ප්‍රවාහෙ අධිකාරි ටශත් ශංේවාවන් ංප යි. ශම් දක් ලවා ිරයේදු බං්රා හිමිශ ලපශගන් ශමවැනි ශචෝදොවක් ල එල්ල වී ශෙොමැත. 2015.03.08 වෙ දිෙ දක් ලවා ශකොන්ත්‍රාත් පදෙම මත වැඩ බලෙ ංාමාෙයාධිකාරිවර ා ව ශ න් යේිය අ ශ ශංේවා කාල අවංන්වීම ශහේතුශකොට ශගෙ 2015.03.08 වෙ දිෙ යේට ඩී.ජී. ලපමාරතුවග මහතා එම තෙතුරට පත් කරෙ ලදී. ශම් වෙ විට ංභාපතිවර ා ශලං කටයුතු කශළේ ෙ ෙජිත් උශප්න්්‍ර මහතා . ඔණුශගන් පසුව 2015.07.28 දිෙ යේට ංභාපතිවර ා ශලං ශශ ාන් ංම්පත් ව්ධණපුර මහතා පත් කර සත. ංාමාෙයාධිකාරිවර ාශ ම් ම් අ‍රමිකතා පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමා ශවත වා්ධතාවීම ශහේතුශකොට ශගෙ ඔණුව තෙතුශරන් ඉවත් කර සත. ඊට එශරහිව ංාමාෙයාධිකාරිවර ා අධිකරණශආ ෙක්වක් ල ශගොනු ිරීම මත රිට් ආරාවිරන් ෙැවත ංාමාෙයාධිකාරිවර ා ශලං රාජාකාී ිරීමට තීන්දුවක් ල ලබා ශගෙ ශංේවශආ නිරත වි . එශංේ වුවද ශම් ංම්බන්නශ න් ඔණු වියේන් ශගොනු කර තිබූ ෙක්ව නිය්ප්‍රභවීම ශහේතුශකොට ශගෙ ඔණුශ ශංේව ඉවත් ිරීම තහවුරු වි . 2017.07.08 දිෙ යේට ංාමාෙයාධිකාරිවර ා ශලං ශ්‍රී ලවකා පරිපාලෙ ශංේවශආ විරාම ලබා සති ආ්ධ.ඩී. ංඳරත්ෙ මහතා පත් කර සති අතර, ංභාපතිවර ා ශලං කටයුතු කළ ශශ ාන් ංම්පත් ව්ධණපුර මහතාව ද ඉවත් කර 2017.02.21 දිෙ යේට අයි.ජී.ඩී. ගුණතිලක මහතා ංභාපති ශලං පත් කර සත. ශම් වෙ විට අධිකාරිශආ යේදු වූ බවට වා්ධතා වී තිබූ අ‍රමිකතාවන් මෙහැී ශගොං් සති අතර, එම කටයුතු විධිමත්ව හා නිවැරදිව හ පාලෙ රාජාය ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව යේදුවෙ බව ද දන්වා යේියමි.

(ඈ අදාළ ශෙොශ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, ං්ාාවර නිශ ෝග 27(2 ටශත් ප්‍ර ්ෙ. ගරු දිශන්ය් ගුණව්ධනෙ මැතිතුමා.

1625 1626

[ගරු ශක් ල.ශක් ල. පි දාං මහතා]

————————— ** පුසනතකාලකේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2018 ජුලි 06

කපෞද්ගලිකව දැනුම් දීකෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE කන්න එෆන එම් ගුවන්විදුලි නාලිකාව බලපෑම්

தநத் எப்எம் வாதனாலி நிகலயத்துக்தகதிரான

பயமுறுத்தல் DETERRENT TREATMENT AGAINST NETH FM RADIO

STATION

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාාො කතුමනි, ං්ාාවර නිශ ෝග 27(2 ටශත් ශමම ප්‍ර ්ෙ ඉදිරිපත් ිරීමට අවං්ාාව ලබාදීම ගැෙ ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තුශවන් මා ශමම ප්‍ර ්ෙ ඉදිරිපත් කරෙවා. ජාෙ මානය නිදහංට බලවත් ත්ධජාෙ ක් ල මතු වී තිශබෙ කාරණාවක් ල අවනාෙ ට ශගශෙන්ෙට හා එ ට විංඳුමක් ල සති කර ගැනීමටයි ශම් ප්‍ර ්ෙ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. එෙම්, ශෙත් එෆ් එම් ශ්ධ කශ ෝ ආ තෙ ට අද සති වී තිශබෙ ත්ධජාෙ පිළිබඳවයි.

මානය නිදහං ආරක් ලයා කරෙ බවට රට ඉදිරිශආ හා පා්ධලිශම්න්තුශ ප්‍රකා කර, ආඩුක්ව වියේන් ජාෙ මානය දඩ ම ිරීශම් ඉතා අහිතකර තත්ත්ව ක් ල නිදහං් ජාෙ මානය ට හා එම අයිති භුක් ලති විඳිෙ ජාෙතාවට අත්කරමින් සත. ශම හදියේ කාරණාවක් ල හැිය ටයි ශගශෙන්ශන්. එෙම්, ශෙත් එෆ් එම් ශ්ධ කශ ෝව වංර 12ක කාල ක් ල අංන්ෙන් ශවනුශවන් ගුණාත්මක ශංේව ක් ල පවත්වෙ ආ තෙ ිර. එම ශංේවාව මඟින් ංතිශආ දිෙවල උදෑංෙ විකා වෙ ''බැලුම්ගල'' වැඩංටහෙ මඟින් රශට් යේදුවෙ වවචා, දූයණ, අ‍රමිකතා හා කාසිෙ යේදුවීම් සුවිශ ේය ආවරණ ක් ල කරෙ බව අගමැතිතුමා පිළිගන්ෙවාද?

2018 මා්ධතු 07 වෙ දිෙ පැවැති, නිශ ෝජාය අමාතයවර ලප ංම්බන්නශ න් කරෙ ලද වැඩංටහනින් පසුව ශෙත් FM ආ තෙ ට ත්ධජාෙ කරමින් යේියෙ අතර, පසුව ශපොසියේ ද ංම්බන්න කරශගෙ ආ තෙ ට හා රාවක න්ට බලපෑම් කරමින් යේියෙ බවත් ිර න්ෙට ඕෙෑ. ගරු කාාො කතුමනි, ශකොල්ලුපිිය ශපොසියේ වියේන් කරනු ලබෙ ත්ධජාෙ නිංා ශම් ආ තෙශආ එදිශෙදා කටයුතුවලට බානා යේදු ශවලා තිශබෙවා. එපමණක් ල ශෙොශවයි, ආ තෙශ න් විවින ඉල්සිම් කරෙ ශප්‍රේක් ලයක න්ශ , ගීත ක් ල ඉල්ලන්ෙ කාා කරෙ අ ශ පවා telephone ශෙොම්මර අරශගෙ කාා කරලා, ශපොසියේ ට එන්ෙ ිර ෙවා. ශෙත් FM එකට කාා කශළේ සයි ිර ලා අහෙවා. බණ ශශ ො කළ ං්වාමීන් වහන්ශංේලාට ශපොසියේ ට එන්ෙ ිර ලා ිර ෙවා. එබැවින්, විචාරාත්මක වැඩංටහන්වලට ංම්බන්න වූ අ ශපොසියේ ට කැඳවා ප්‍ර ්ෙ ිරීම, ජාෙමානය ආ තෙ ට හා එහි වැඩංටහන්වලට ංවන් ශදෙ ංැමට ත්ධජාෙ, කරදර, බලපෑම් ිරීම වහා ෙැවැත්වීමට මැදිහත් වී පි වර ගන්ො ශලං ඉල්ලා යේියෙවා. එශංේ කරෙ ලද ත්ධජාෙ, බලපෑම් ංම්බන්නශ න් ශෙත් FM ආ තෙ වියේන් රජාශආ ප්‍රවිත්ති අනයක් ලයතුමා ශවත වෙ ලද 2018.05.25 දිෙැති ලිපි ශම් අවං්ාාශ දී මා සභාගත* කරෙවා.

ගරු කාාො කතුමනි, ශම් අයුරින් ජාෙමානය නිදහං දැවැන්ත ත්ධජාෙ කට ලක් ල වී තිශබෙවා. ඔබතුමාත් දන්ෙවා සති, ශම් වැඩ ංටහෙ ආඩුක් ගණොවක කාල ක් ල තුළ පවත්වාශගෙ එෙ එකක් ල බව. පිළිතුරු දීමට අයිති ක් ල - right of reply - තිශබෙවා. ඒ අ පිළිතුරු දීශම් අයිති ත් ශදෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. අපි ඒ ංම්බන්නශ න් පැහැදිලි කරන්ෙ ගරු අගමැතිතුමාට අවං්ාාව ශදමු.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගමැතිතුමා පිළිතුරු ශදන්ෙ ඉං්ංර ශවලා මම ශම් කාරණ ගැෙ අහන්ෙ ඕෙෑ. ඒ යේ ලු අයිතිවායේකම් දීලා තිශබශදී, ශපොසියේ ශමශහම දඩ ම් කරන්ශන් සයි? රහං් ශපොසියේ , දුරකාෙවලින් කාා කළ අ ශ දුරකාෙ ශෙොම්මර ශපොසියේ ට ශදන්ශන්, ජාෙමානය ආ තෙවල ංෑම දුරකාෙ සමතුමක් ලම tape කරෙ භ ාෙක තත්ත්ව ක් ල අද සති කර තිශබෙ නිංයි, ගරු අගමැතිතුමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ නාතික ප්‍රතිප්නති හා ආර්ථික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගරු කාාො කතුමනි, ශම් රජා මානය නිදහං සති කළා. ඒක ආරක් ලයා කරලා තිශබෙවා. ශමතැෙ තිශබන්ශන්, ශෙත් FM ශංේවශආ විකා වූ එක පුවතක් ල ගැෙ ශපොසියේ ගත් ්‍රි ාමා්ධග ක් ල ගැෙ. ඒ ශපොලිං් පැමිණිල්ලක් ල නිංයි. ෙැත්ෙම් ශපොසියේ ට වුවමොවක් ල ෙැහැ ශන්.

2018 මා්ධතු 07 වෙ දිෙ ප්‍රචාර කළ "බැලුම්ගල" ෙමැති වැඩංටහනින් විකා ෙ වූ එක් ල පුවතක් ල ගැෙ කළුතර දිං්්‍රික් ල පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රී හා තිරංර ංවව්ධනෙ, වෙජීවී ංහ ප්‍රාශශශී ංවව්ධනෙ නිශ ෝජාය අමාතය පාලිත ලපමාර ශතවරප්ශපරුම මැතිතුමා ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් ල කර තිශබෙවා. කවුරු ශහෝ ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් ල කළා ෙම් ඒ ගැෙ විම්ධ ෙ ක් ල කළ යුතුයි.

විම්ධ ෙ ිරීශම් පදෙම අනුව ශමම වැඩංටහෙ ශමශහ වූ ශදශදොශගන් -චරිත් ජීවන්ත න්ධමශංේෙ හා චාමික ගීත් ග ාන් ෙ අ ශගන්- ශපොලිං් ං්ාාෙ ට පැමිණි පසු ප්‍රකා ංටහන් කරශගෙ තිශබෙවා. ඉන් පසුව, ශම් ගැෙ තව දුරටත් කරුණු ලබාශගෙ ශපොසියේ 2018 ව්ධයශආ මැයි මං 8වෙ දිෙ අවක බී 7055/1 ටශත් ශකොටුව මශහං්ත්‍රාත් අධිකරණ ට කරුණු වා්ධතා කර, ශතොරතුරු ලබා ගැනීම ංඳහා තව තිශදශෙලප ශ ප්‍රකා ඉල්ලා තිශබෙවා. ශම් කටයුතු කර තිශබන්ශන් ශකොල්ලුපිිය ශපොසියේ යි. ශවෙ කවුරුවත් ශෙොශවයි. ශම් යේ ලු කටයුතු අවංන් කර වා්ධතාව ලබා දුන් පසු ගන්ො පි වර ශමොකක් ලද ිර ා තීරණ කරන්ෙ පුළුවන්. දැෙට ඒ අ ට ංම්පූ්ධණ වා්ධතාවක් ල එවීමට තිශබෙවා. ඊට වඩා අපි "ශෙත් එෆ්එම්" ගුවන් විදුලි වැඩංහෙට ිරයේවිටක මැදිහත් ශවලා ෙැහැ. ඒ වාශ ම මුදල් හා ජාෙමානය අමාතයාව ිර ශ , මානය මඟින් ශමවැනි වැඩංටහන් විකා ෙ කරනු ලබන්ශන් ඒ ංඳහා ප්‍රමාණවත් මානය නිදහංක් ල තිශබෙ නිංා බවයි. අපි මානයශ දින්ට ත්ධජාෙ කරෙ එකට විරුශනයි. දැන් ලවකාශ අ ට ත්ධජාෙ කරෙවා, මරෙවා විතරක් ල ශෙොශවයි, "The New York Times" පුවත් පශත් ක්ධතිටත්, අනික් ල අ ටත් ත්ධජාෙ කර තිශබෙවා. "අපට ත්ධජාෙ කළා" ිර ා "The New York Times" පුවත් පත ප්‍රයේශධිශආ පළ කර තිශබෙවා.

1627 1628

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Before you go to the New York Times, තමුන්ොන්ශංේලා පියගත ිරීම් කරන්ශන් ෙැත්ෙම්, ශමම ආ තෙ ට ශප්‍රේක් ලයක න් කාා කරෙ දුරකාෙ අවක යේ ල්ල පියගත ශවලා ශපොසියේ ට න්ශන් ශකොශහොමද ිර ායි මම අහන්ශන්.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශපොසියේ දැෙට චරිත් ජීවන්ත න්ධමශංේෙ ංහ චාමික ගීත් ග ාන් ෙ ශදශදොශ ප්‍රකා ංටහන් කරශගෙ තිශබෙවා. මම ඒ ප්‍රකා දැකලා ෙැහැ. ඉල්ලුශවත් ෙැහැ. ඒශකන් මට වැඩක් ල ෙැහැ. ඉන් පසුව උහෙ චම්පික නිශරෝයන්, රත්ෙපුර, පලාබශදල ශ්ධණුකා චාන්දනි ලපමාරි, මහනුවර එච්. කලානි, රත්ෙපුර ඩී.එම්. ශදොන් ංමන් ලපමාර ෙ හතරශදොශගන් පමණක් ල ප්‍රකා ලබා ගැනීමට මශහං්ත්‍රාත් උංාවිශ න් අවංර ලබාශගෙ තිශබෙවා.

ඒ හතර ශදොශගන් විතරයි. ඕෙෑ ෙම්, විභාග අවංන් වුණාට පං්ශංේ ිර න්ෙ පුළුවන්.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගමැතිතුමනි, "අශප් රාවක න්ට ත්ධජාෙ කරන්ෙ" ිර ා ඔබතුමායි මමයි ිර න්ශන් ෙැහැ. රාවක න්ට ත්ධජාෙ කරන්ෙ, ශම් ආ තෙ ට ත්ධජාෙ කරන්ෙ ිර ා කවුරු ශහෝ ශපොසියේ ට ිර න්ෙ සති. ෙැත්ෙම් ගීත ක් ල ඉල්ලපු ඒ කාන්තාවට ශටලිශෆෝන් කරන්ශන් ශමොකටද? ශම් අවක ශකොශහොමද ආශ ? "ශෙත් එෆ්එම්" එකට කාා කරපු ඒ දුරකාෙ අවක ොමාවලි ම ශපොසියේ අශත් තිශබෙවා. ශම්ශකන් ිර න්ශන්, අද ශම් ආ තෙවල සමතුම් tape කරෙවා ිර ෙ එක ශන්.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශම්ක කශළේ කවුද ිර ා අපි දන්ශන් ෙැහැ. "ශෙත් එෆ්එම්" එශකන් දුන්ොද, ශකොශහොමද ලැබුශඩු ිර ා දන්ශන් ෙැහැ. එම අවක ලැබුශඩු ශකොශහොමද ිර ා ශංො ා බලා මම ඔබතුමාට වා්ධතාවක් ල ලබා ශදන්ෙම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැෙ ශංො ා බලන්ෙ, ගරු අගමැතිතුමනි. ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දුරකාෙ අවක එශහම ශදන්ෙ බැහැ ශන්. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම දන්ශන් ෙැහැ. මම අහන්ෙම්. ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවා tape කරෙවාද ිර ෙ එකයි මම අහන්ශන්.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම දන්ශන් ෙැහැ. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉං්ංර ශන්, tape කශළේ. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ශගොල්ශලෝ ංම්පූ්ධණ වැඩංටහෙ -programme එක- tape කරලා දුන්ො ෙම්, කවුද කාා කශළේ, ිර ශ ශමොෙවාද ිර ා ඒශකන්ම ශහො ා ගන්ෙ පුළුවන්. ශමොකද, ඒශක් ල පියගත වෙවා ශන්. ඔබතුමා ිර පු නිංා මම ශම් ගැෙ ශහො ා බලන්ෙම්. The New York Times පුවත් පශත් වා්ධතාවක් ල පළ ශවලා තිශබෙවා ශන්. ඒ වා්ධතාවට අපි ශමොකද කරන්ශන්?

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The New York Times පුවත් පශත් එම වා්ධතාව දැම්ශම් තමුන්ොන්ශංේලා ශන්.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙැහැ, අපි ශෙොශවයි. අපි දන්ශන්වත් ෙැහැ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will move on to the next Item. ගු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (රානය පරිපාලන හා කළෙනාකරණ සහ නීතිය හා සාෙය ිළිතබඳ නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அரச நிருவாக முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු කාාො කතුමනි, මටත් කාරණ ක් ල ිර න්ෙ තිශබෙවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශ ෝජාය සමතිතුමනි, ශම් කාරණ ට අදාළව කාා කරන්ෙ.

ගු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) The New York Times පුවත් පශත් පළ වූ වා්ධතාව ගැෙ අගමැතිතුමා ඊශආ ප්‍රකා ක් ල කළා. මහින්ද රාජාපක් ලය මහත්ම ාත් ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ප්‍රකා ක් ල කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒක එතුමාශ ත් වගකීමයි. අපි යේ ලුශදො බැඳී යේියශන් පා්ධලිශම්න්තුවටයි. ෙැතුව, තැන් තැන්වල ිර ලා වැඩක් ල ෙැහැ.

1629 1630

2018 ජුලි 06

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එතුමා පා්ධලිශම්න්තුවට සවිල්ලා ප්‍රකා ක් ල කළා ෙම් ප්‍ර ්ෙ ඉවරයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ං්ාාවර නිශ ෝග 27(2 ටශත් ඊළෙ ප්‍ර ්ෙ ඉදිරිපත් ිරීමට, ගරු ඩ ලං් ශශවාෙන්දා මන්ත්‍රීතුමා. You may go ahead now.

II

නන්දිකඩාල් ප්‍රකද්ශ්ය සංවර්ධනය කිරීෙ நந்திக்கடல் பகுதிகய அபிவிருத்தி தசய்தல்

DEVELOPMENT OF NANDIKADAL AREA

ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி அகமச்சர் தகௌரவ சரத் தபான்மசகா அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

வடக்கு மாகாைத்தின் முல்கலத்தீவு மாவட்டமானது ததாடர்ந்தும் வறுகம நிகலயில் இருந்து வருகின்ற நிகலயில், சுமார் பத்தாயிரத்திற்கும் மமற்பட்ட குடும்பங்களின் வாழ்வாதாரங்ககள மமம்படுத்தும் வககயில் முன்னாள் கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளத்துகற அகமச்சர் தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்களிடம் நான் முன்கவத்த மகாாிக்ககக்கு இைங்க, நந்திக்கடல் ஆற்றுப் பகுதிகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குக் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலமாக நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருந்தது. மமற்படி நந்திக் கடலாற்றிகன அபிவிருத்தி தசய்வதனூடாக சுமார் பத்தாயிரத்திற்கும் மமலான கடற்தறாைிலாளர் குடும்பங் களுக்கு வாழ்வாதாரங்ககள ஈட்டிக்தகாள்ள முடியுதமன்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

இத்தககயததாரு நிகலயில் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் நந்நிக்கடல், வட்டுவாகல் மற்றும் நாயாறு மபான்ற பகுதிககள இயற்கக ஒதுக்கிடமாக அகடயாளப்படுத்துவதற்கு வன ஜீவராசிகள் திகைக்களம் நடவடிக்கக எடுத்து வருவதாக ஊடகங்கள் தசய்திககள தவளியிட்டு வருகின்றன.

மமற்படி நந்நிக்கடல், வட்டுவாகல் மற்றும் நாயாறு மபான்ற பகுதிககள இயற்கக ஒதுக்கிடமாக அகடயாளப் படுத்துவதற்கு நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுகின்றனவா?

நந்திக்கடல் பகுதிகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குக் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஏற்கனமவ நிதி ஒதுக்கீடுகள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நிகலயில், அதகன இயற்கக ஒதுக்கிடமாக அகடயாளப்படுத்துவதனூடாக அதகன நம்பி வாழ்ந்து வருகின்ற சுமார் பத்தாயிரத்திற்கும் மமற்பட்ட குடும்பங்களின் வாழ்வாதாரங்களுக்கு ஏற்படக் கூடிய பாதிப்புத் ததாடர்பில் அவதானம் தசலுத்தப் பட்டுள்ளதா?

இயற்கக ஒதுக்கிடமாக மமற்படி பகுதிகள் அகடயாளப் படுத்தப்படுமானால் எமது மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள்

பாதிக்கப்படுதமன்பதால், மமற்படி திட்டத்திகனக் ககவிட்டு, எமது மக்களது வாழ்வாதாரங்களுக்குப் பாதிப்புக்கள் ஏற்படாத வககயில் திட்டங்கள மமற் தகாள்ள நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

மமற்படி எனது மகள்விகளுக்கான பதில்ககளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பான விளக்கங்ககளயும் தகௌரவ அகமச்சர் பீல்ட் மார்ஷல் சரத் தபான்மசகா அவர்கள் வைங்குவாதரன எதிர்பார்க்கின்மறன்.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාාො කතුමනි, ගරු ඩ ලං් ශශවාෙන්දා මන්ත්‍රීතුමා ං්ාාවර නිශ ෝග 27(2 ටශත් ඉදිරිපත් කළ එම ප්‍ර ්ෙ ට ෆීල්ඩ් මා්ධයල් ගරු ංරත් ශෆොන්ශංේකා සමතිතුමා ඊළෙ පා්ධලිශම්න්තු දිෙශආදී පිළිතුරු ලබාශදෙ බව දැනුම් දුන්ො. He said that he is going to reply next week.

ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, අමාතයාව නිශ දෙ.

තැපැල්, තැපැල් ශංේවා හා මුං්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතයතුමා.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක් ලද?

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාාො කතුමනි, මට ඔබතුමාශගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් ල කරගන්ෙ අව යයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කටයුතු අවංාෙශආදී ඔබතුමාට පැහැදිලි කර ගැනීමකට ඉඩ ලබා ශදන්ෙම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වැඩකටයුතු අතරමැද එශංේ කරෙවිට අවුල් ංහගත තත්ත්ව ක් ල සති ශවෙවා.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහොඳයි, ගරු කාාො කතුමනි.

1631 1632

පා්ධලිශම්න්තුව

හජ් වන්දනා වැඩ ිළිතකවළ සම්බන්ධ අසතය කද දනා තැපැල්, තැපැල් කස වා හා

මුසනලිම් ආගමික ක යුුර අොතයුරොකේ

ප්‍රකාශ්ය ஹஜ் யாத்திகர நகடமுகற பற்றிய தவறான

குற்றச்சாட்டுக்கள்: தபால், தபால்

மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று FALSE ALLEGATIONS LEVELLED AGAINST HAJJ

PILGRIMAGE: STATEMENT BY MINISTER OF POST, POSTAL SERVICES AND MUSLIM AFFAIRS

ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා (තැපැල්, තැපැල් කස වා හා මුසනලිම් ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் - தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගරු කාාො කතුමනි, හේ වන්දො කටයුතු ංම්බන්නශ න් දූයණ යේදු වී සතැයි පසුගි කාලවලදී ංමහර මානයවල අංතය ප්‍රවිත්ති පළ වුණා. ඒ නිංා අමාතයාව ශආ වැඩ කටයුතු ංම්බන්නව කරෙ ප්‍රකා ටශත් ශම් ප්‍රකා කරන්ෙ මා අදහං් කශළේ, එම කටයුතුවල නිවැරදිතාව පිළිබඳව ශමම ගරු ංභාවට ප්‍රකා ිරීම මශ යුතුකමක් ල ංහ වගකීමක් ල ශලං මා ංලකෙ නිංායි.

ගරු කාාො කතුමනි, වා්ධෂික හේ වන්දොව නි ාමෙ ිරීම ංඳහා හේ විය භාර අමාතයවර ා වියේන් පත් කරනු ලබෙ හේ කමිටුශ උපශදං් පරිදි, එකී වන්දො කටයුතු ශමශහ වීශම් ූලලික වගකීම මුං්ලිම් ආගමික හා ංවං්කිතික කටයුතු ශදපා්ධතශම්න්තුව ශවත පැවශරෙ අතර, එශංේ කරනු ලබන්ශන් ශ්‍රී ලවකාශ පුරවැයේ න්ට වඩාත් සුරක් ලෂිත ශමන්ම ලලදායී අ‍ඩුඩ ශංේවාවක් ල ලබාදීමට ංහ ශමම කටයුතු විනිවිදභාවශ න් යුතුව වඩාත් වගකීම් ංහිත වූ ඉතාම ශහොඳ ශංේවාවක් ල ලබාදීශම් රජාශආ අරමුණ ංාක් ලයාත් කර ගැනීම පිණිං බව මම ප්‍රාමශ න්ම පැහැදිලිව ප්‍රකා කළ යුතුයි.

ගරු ශරේය්ධාධිකරණ වියේන් ලබා දී සති මා්ධශගෝපශශ අනුව, කී්ධතිමත් විත්ති ශ දින් ංහ රජාශආ යේවිල් ශංේවක න්ශගන් ංමන්විත වූ හේ වන්දො නි ාමෙ කමිටුව, "හේ කමිටුව" ශලං ඉතාම පිරියේදු හා වුහගත ශංේවාවක් ල ංහතික ිරීම ංඳහා විධිමත් ්‍රි ාවලි ක් ල මඟින් හේ වන්දොකරුවන්ට බලපාෙ ඕෙෑම ගැටලුවකදී එම ගැටලු නිරාකරණ කර ශදමින් ඔවුන්ට ංහා වීම පිණිං කටයුතු කරනු ලබෙවා. ඒ වාශ ම වගිරව යුතු ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් ශලයේන් ං්වකී ගනුශදනුකරුවන් ංහ නි ාමෙ බලනාරින් අතර වගවීශමන් යුතුව කටයුතු ිරීම ශමකී ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ශ වගකීම ශ .

ශමම වා්ධෂික හේ වන්දොව නු ආගමානුූලලව සුදුසුකම් ංපුරාලනු ලබෙ ංෑම මුං්ලිම්වර ලප වියේන් ඉටු කළ යුතු ආගමික චාරිත්‍ර ිර. වා්ධෂිකව දංදහංකට ආංන්ෙ වූ මුං්ලිම් බැතිමතුන් ංව‍යාවක් ල වා්ධෂික හේ වන්දොව ඉටු ිරීමට අශප්ක් ලයාශවන් පසු වුවද, එකී වාංොවන්ත අවං්ාාව හිමිවනුශආ, එෙම් වීංා අවංරපත් ලැශබනුශආ 3,000ක් ල පමණ වූ ඉං්ලාමී බැතිමතුන්ට පමණි. ශමශංේ ඉතාම සීමිත වූ වීංා ප්‍රමාණ ක් ල ශ්‍රී ලවකාවට ලැබීම ංහ අව ය ප්‍රමාණ ට ප්‍රමාණවත් වීංා ප්‍රමාණ ක් ල ශෙොලැබීම ශහේතුශවන් කි්‍රිමව මිල උච්චාවචෙ ක් ල සතිවීම නිරන්තරශ න්ම යේදුවෙ තීරක බලපෑම ශ .

ශකශංේ ශවතත් ශම් සුදුසුකම් ලත් බණුතර මුං්ලිම් බැතිමතුන්ට ං්වකී ජීවිතශආ එක් ල වතාවක් ල පමණක් ල ඉටු ිරීමට ලැශබෙ ශමම සුවිශ ේෂී අවං්ාාව ඉවංා දරා ගැනීමට යේදුවනු සත.

මීට කලින් පැවති ආඩුක් වියේන් හේ වන්දොව ංඳහා ලැශබෙ වීංා බලපත් ඍජුව ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ට ලබා දී සති ෙමුත් අදාළ වන්දොකරුවන්ට ශමම වීංා බලපත් නිලපත් ිරීමක් ල යේදු වූශආ ෙැහැ. ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් වියේන් වන්දොකරුවන් ශතෝරා ගැනීම ංහ මිල නි ම ිරීශම් ඒකාධිකාරි හමුශ ශබොශහෝ බැතිමතුන්ට ශමම අවං්ාාව ගිලිහී ෑමක් ල යේදු වුණා. වීංා බලපත් ලැශබනුශආ රජා ට බැවින් රජා මඟින් ංානාරණ ශලං ශමම අවං්ාාව යේ ලු පුරවැයේ න්ට ංමාෙව ශබදා හැීශම් ‍රමශ ද ක් ල ශෙොතිබීම නිංා ූලලික අයිතිවායේකම් උල්ලවඝෙ වීමක් ල යේදු වුණා ශමන්ම සුදුසුකම් ංහිත බැතිමතුන්ට ශමකී අවං්ාාවද අහිමි වුණා.

ඉහත දැක් ලවූ කරණු කාරණා මවියේන් අවශබෝන කර ගැනීමත්, ශමම වීංා තුලොත්මකව ංමාෙව ශබදා හැීශම් අව යතා හඳුොගත් නිංාත් ශරේය්ධාධිකරණශආ මා්ධශගෝපශශ න්ට අවෙතව මාශ උපශදං් පරිදි හේ කමිටුව වියේන් සුදුසුකම් ංහිත ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් ශතෝරා ගැනීමටත්, වන්දොකරුවන් ංඳහා විවිත විනිවිදභාවශ න් යුතු වූ ලි ා පදිවචි කර ගැනීශම් ‍රම ශ ද ක් ල අනුගමෙ ිරීමට ංැලැං්වීම නිංාත් වන්දොකරුවන්ට විවිත ශවශළඳ ශපොළ හමුශ තමන් කැමැති ංවචාරක ශමශහයුම් ආ තෙ ක් ල මඟින් තමන්ශ වන්දොව ංවවිනාෙ කර ගැනීශම් ‍රමශ ද ක් ල හඳුන්වා දීම තුළින් දැරි හැිර මිලකට ං්වකී වන්දොව ඉතාමත් වි ්වාසී ංහ ශංෞ‍ය ංම්පන්ෙ වූත් තරගකාරි අශළවිකරණ පරිංර ක් ල තුළ තිරංර ංවචාරක ක්ධමාන්ත ක් ල ප්‍රව්ධනෙ ිරීම දිරිගැන්වීමට මට හැිර වුණා.

ශමම ක්ධමාන්ත ආරක් ලයා කර ගැනීම ංඳහා වන්දොකරුවන්ට අධික බර පැටවීශමන් වැළකී ශමම වා්ධෂික හේ වන්දොමාෙ කටයුතු නි ාමෙ ිරීශම් ප්‍රතිපත්ති දිගටම ්‍රි ාත්මක ිරීම මාශ අරමුණයි.

ශමම ෙව වැඩ පිළිශවළ ටශත් සතැම් ංවචාරක වයාපාරික ෙට ං්වකී වයාපාරික කටයුතු අහිමි වීශම් ප්‍රවණතාවක් ල උදා වී තිශබෙවා. එ ට ශහේතුව වන්දොකරුවන් අතර පිළිගැනීමක් ල ශහෝ ආක්ධයණී බවක් ල සති කර ගැනීමට ඔවුන්ට ශෙොහැිර වීමයි. ඒ නිංා ඔවුන් ලපඩා කඩුඩා මක් ල ඒකරාශි වී අංතය ශචෝදො හේ කමිටුව ශවත ඉදිරිපත් ිරීමට ශපලඹී තිශබෙවා.

ශමොවුන් වියේන් මෑතකදී පවත්වනු ලැබූ මානය ංාකච්ඡා කීප ක් ල තුළින් හේ වන්දො කටයුතුවලදී නීති උල්ලවඝෙ වීම් ංහ විවින ශචෝදො හේ කමිටුව ශවතත්, විය භාර අමාතයවර ා ශලං මා ශවතත් එල්ල කරනු ලැබුවා. එ ණුශදක් ල අපශ කී්ධති ොම ට හානි ිරීමටයි.

ශමම පුවත් පත් මානය ංාකච්ඡාවලදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු කාරණා ශබොශහොම ක් ල අංතය ශතොරතුරු ංහ ජාෙතාව ශෙොමෙ ැවීශම් අදහයේන් කළ ංාවදය ප්‍රබන්න වූ නිංා ඒවාට පිළිතුරු දීශමන් වැළකී යේ.මට මා උත්ංාහ කළා. ෙමුත් දිගින් දිගටම ශමම අංතය, අමිත ශචෝදො හමුශ මුනි වත කිකීශමන් අපශ කී්ධති ොම ට යේදු වෙ හානි නිංා ශමොවුන්ශ එක් ල එක් ල ශචෝදොවන්ට ංිජු පිළිතුරු ංැපයීමට මා තීරණ කරනු ලැබුවා.

ඉතාම සීමිත, අල්ප ංව‍යාවක් ල වූ වන්දොකරුවන් පිරිංක් ල ශමකී ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් ංමෙ ඒක රාශී වීමත් ංමෙ

1633 1634

2018 ජුලි 06

පදෙම් විරහිත වූ ශචෝදො ඉදිරිපත් කරන්ෙට උත්ංාහ දරෙවා. එමඟින් වා්ධෂික හේ වන්දොව කඩාකප්පල් ිරීමටත්, හේ කමිටුව අපහසුතාවට පමුණුවන්ෙටත් ඔවුන් උත්ංාහ දරෙවා. ශමකී ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් විවිත ශවශළඳ ශපොළ හමුශ අංා්ධාක වයාපාරික න් බවට නිරා ාංශ න්ම පත් වීම නිංා ශමම තත්ත්ව සති වී තිශබෙවා. ෙමුත් එ යේදු වූශආ හේ කමිටුශ ්‍රි ාකාරිත්ව නිංා ශෙොශවයි.

හේ කමිටුව වියේන් මුදල් විශුශධිකරණ ංඳහා රුපි ල් මිලි ෙ 81ක මුදලක් ල වැ කර සති බවට ශමම අමිත ශචෝදො ඉදිරිපත් කරනු ලබෙ ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් ශචෝදො කරෙවා. ශම ණුශදක් ල විය භාර සමතිවර ාශ හා හේ කමිටුශ ංාමාජික න්ශ ප්‍රතිූපප ශකශලසීම ංඳහා වයාජා, ශෙොමෙ වෙ සුළු ංහ ශශ ය ංහගත කරුණු ඉදිරිපත් ිරීමක් ල විො ිරයේදු ංතයතාවක් ල ශෙොමැති කරුණු බව අවනාරණ කරනු කැමැත්ශතමි. ංතය ව ශ න්ම වන්දොකරුවන්ශ අව යතාවන් ඉටු ිරීම පිණිං යේියන්ො වූ ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ශ වගකීම විවින වූ අව යතාවන් ංඳහා මුදල් එකතු කර ගැනීමයි. එ වන්දොකරුවන් ංහ වන්දො ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් අතර ඒකාබශන වූ වගකීමක් ල. සුපුරුදු පරිදි වන්දොකරුවන්ශගන් ශමම මුදල් එකතු කර ගැනීම ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ශ කා්ධ ක් ල විො හේ කමිටුශ ශහෝ විය භාර අමාතයවර ාශ ශහෝ මුං්ලිම් ආගමික හා ංවං්කිති කටයුතු ශදපා්ධතශම්න්තුශ වගකී මක් ල ශෙොවෙ බව අවනාරණ කරන්ෙ කැමතියි.

ශමහිදී ංවුදි රි ාල් 3371.50ක් ල එෙම්, ශ්‍රී ලවකා රුපි ල් 110,011ක් ල බැඟින් වන්දොකරුවන් 600 ශදශෙලපශගන් රුපි ල් මිලි ෙ 81ක් ල පමණ එකතු ිරීමත්, එම මුදල් එකතු ිරීශම්දී පිළිගත් ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් වියේන් රියේට් පත් නිලපත් කර සති බවත්, එම මුදල් පිළිශවළින් ංවුදි අරාබි රාජානානිශආදී ආහාර පාෙ ඉඳුම් හිටුම් ංවුදි රජා ට ශගවීමට නි මිත වූ මුදල් තවත් අව යතාවන් ංඳහා ශගවීමට නි මිත වූ මුදල් බවත්, ශමම මුදල් එකතු ිරීම ිරයේම අවං්ාාවක ශදපා්ධතශම්න්තුව ශහෝ හේ කමිටුව ශෙොකරෙ බවත් පැවයේ යුතුයි.

ගරු ශරේය්ධාධිකරණශආ මා්ධශගෝපශශ න්ට අනුව ව්ධය 2013දී එක් ල වන්දොකරුශවලපශගන් අවම පරිපාලෙ ගාං්තුව ශලං රුපි ල් ශදදහංක් ල අ ිරීමට උපශදං් ලබා දී සති ෙමුත් ශමම ව්ධයශආදී එකී අවම ගාං්තුව රුපි ල් හාරදහං දක් ලවා ඉහළ දැමීමට හේ කමිටුව තීරණ කරනු ලැබුශ සුවිශ ේෂී වූ පසුවිපරම් ්‍රි ාවලි ක් ල ශ්‍රී ලවකාශ දී ශමන්ම ංවුදි අරාබි රාජායශආදී පවත්වාශගෙ ාම පිණිංයි. ශමම ්‍රි ාවලි තුළින් වවචනික ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් පිටුදැකීමටත්, ඉතාමත් ශහොඳම ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් ංමෙ වන්දොකරුවන්ට තම තමන්ශ වන්දොමාෙ කටයුතු ශෙොපිරිශහළා ඉටු කර ගැනීමට අත්වැලක් ල ංැපයීමට හේ කමිටුවට ක් ලති ලැබුණා. ශම් තුළින් ව්ධය ගණොවක් ල තිං්ශංේ වවචාවන් යේදු කරමින් කටයුතු කරනු ලැබූ වවචනික ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් හඳුො ගැනීමට ංෑම බැතිමශතලපටම අවං්ාාව හිමි වුණා. ඒ තුළින් ශමකී වවචනික ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ට බැතිමතුන් ඒකරාශි කර ගැනීමට පවා ශෙොහැිර වුණා. ඔවුන් තමයි ශම් පදෙම් විරහිත ශචෝදො ඉදිරිපත් කරමින් මානය ංවද්ධ ෙ පවත්වන්ශන්.

ආපසු ශගවනු ලබෙ රුපි ල් 25,000ක තැන්පත් මුදලක් ල ංෑම වන්දොකරුශවලපම ශදපා්ධතශම්න්තුව තුළ තැන්පත් කළ යුතු බවට හේ කමිටුව තීරණ කරනු ලැබුශ , ණුශදක් ල වයාජා ලි ා පදිවචි ිරීම් අවම ිරීම පිණිං වන්දොකරුවන් ශපලඹවීමටයි එශංේ කරනු ලැබු ශ . එම මුදල ංඳහා ශදපා්ධතශම්න්තු රියේට් පතක් ල ලබා දුන්ො. එකී තැන්පතුව වන්දො ංවචාරක ශමශහයුම් ආ තෙ හරහා ෙැවතත් වන්දොකරුවන්ට ලබාදීමට කටයුතු

කරනු ලබෙවා. ශමම ‍රමශ ද වන්දො ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ශ එකෙතාව මත ෙැවතත් හඳුන්වා දී සති බවත් යේහිපත් කරන්ෙ කැමතියි. ශමම ආපසු ශගවනු ලබෙ තැන්පත් මුදල වන්දොකරුවන්ට ශහෝ ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් මඟින් ෙැවත ඉල්ලා යේ.මට ඔවුන්ට පුළුවන්.

ශමම අමාතයාව අපකී්ධති ට පත් ිරීශම් අරමුණින් ෙෙන්ො වූ අමිත ශචෝදො අතර ලි ා පදිවචි ශල්‍ෙ වවචා ංහගත අයුරින් ශවෙං් කරනු ලබෙ බව පවංෙ ෙමුත්, පරිගණක ආශ්‍රිත ‍රමශ ද න් හමුශ ශමකී ලි ා පදිවචි ිරීශම් ‍රමශ ද ිරයේශවලපටත් වවචා ිරීමට ඉඩක් ල ශහෝ අවං්ාාවක් ල තබා ෙැති බව පවංන්ෙට ඕෙෑ.

වා්ධෂික හේ වන්දො කටයුතු විධිමත්ව පවත්වා ගැනීම ංඳහා ං්වකී ආ තනික කටයුතු මැෙවින් ශමශහ වීමට හේ කමිටුව ්‍රි ා කරමින් පවතී. එමඟින් වන්දොකරුවන් ංහ වන්දො ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන් අතර ඉතා ශහොඳ ආචාර න්ධම, එිරශෙකා අතර වගකීම් ශමන්ම වගවීම් ද මැෙවින් ප්‍රව්ධනෙ ිරීමට හේ කමිටුව වියේන් කටයුතු කරනු ලබයි. හපත් ්‍රි ාවන් ශහළා දිරන්ොවූ යේ ලුශදො ද, අප ශකශරහි අපහාංාත්මකව කටයුතු ශමශහ වන්ොවූ බවශකොශලොත් පිරිං් ද ං්ධවබලනාී අල්ලාශ ොමශ න් ශහළා දැකීමට අපි කටයුතු කරන්ශෙමු.

විය භාර අමාතයවර ා ශලං මශ ත්, මුං්ලිම් ආගමික හා ංවං්කිතික කටයුතු ශදපා්ධතශම්න්තුශ අනයක් ලය සතුළු කා්ධ මඩුඩලශආත්, මවියේන් පත් කරනු ලැබූ විත්තී ශ දින් ංහ යේවිල් රාජාය ශංේවක න්ශගන් ංමන්විත හේ කමිටු ංාමාජික මහත්වරුන්ශ ත් කී්ධති ොම ට හානි පැමිණ වීශම් අදහයේන් විවින වූ අමිත ශචෝදො ඉදිරිපත් කරන්ො වූ බවශකොශලොත් ංවචාරක ශමශහයුම්කරුවන්ට එශරහිව නීතිම පි වර ගැනීම ංඳහා නීති උපශදං් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබෙ බව ශමම උත්තීතර ංභාව හමුශ පවංෙවා.

පුශගලිකව උපහාං න් ංහ අපහාං ිරීම්වලට භාජාෙ වීම ඉතාම කෙගාටුදා ක අවාංොවන්ත තත්ත්ව ක් ල. එවැනි ශශ හේ වන්දොකරුවන්ට පහසුකම් ංැපයීමක් ල ශෙොශවයි. එ ඔවුන්ශ ජීවිතශආ එක් ල වතාවක් ල පමණක් ල ඉටු ිරීමට අවං්ාාව ලැබී සති ශුශන වූ අවං්ාාවන් ගිලිහී ාමට උදවු ිරීමක් ල ශලංයි මම දිරන්ශන්. ශමශංේ හේ වන්දොකරුවන් තුළ අල්ලා ශදවි න් ශකශරහි පවතිෙ භක් ලති හීෙ ිරීම පිණිං ශගොතනු ලබෙ කට කතා, අමිත ශචෝදො ශමන්ම ඒවාට දා ක වීම තුළින් යේදු වි හැිර හානි ඉතා ශබොශහෝ බව ශමොවුන් අවශබෝන කර ගත යුතුව තිශබෙවා. ශශ පාලෙ ව ශ න් බවශකොශලොත් වූ ඉතා සුළුතර කශ ශමවන් උත්ංාහ න් හමුශ රජා ක් ල ශලං ශ්‍රී ලාවකී මුං්ලිම් බැතිමතුන්ශ ශුභ යේශධි උශදංා නි්ධභීතව කටයුතු කරනු ලබෙ බව ශමම උත්තීතර ංභාව හමුශ ප්‍රකා කරමින් මශ කතාව අවංන් කරෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ං්තුතියි. ශම් වෙ විටත් කාල සීමාව ඉක් ලමවා ශගොං් තිශබෙවා. ෙමුත් මන්ත්‍රීවරුන් කීපශදශෙක් ලම මශගන් අවං්ාා ඉල්ලා තිශබෙවා. පළමුශවන්ම, ගරු බිමල් රත්ො ක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අවං්ාාවක් ල ඉල්ලා තිබුණා.

ගු බිෙල් ර්නනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාාො කතුමනි, ඔබතුමාශ අවංර පරිදි මවියේන් ශපොදු වැදගත්කමක් ල තිශබෙ කරුණක් ල මතු කරනු ලබෙවා. ඒ,

1635 1636

පා්ධලිශම්න්තුව

මෑතකදී ංම්මත කරෙ ලද, "පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ංඳහා වෙ ච්ධ ා න්ධම ංවග්‍රහ " පිළිබඳවයි. ගරු කාාො කතුමනි, එහි VI වෙ ශකොටශංේ, "මන්ත්‍රීවරුන්ශ ූලලයම බැඳි ාවන් පිළිබඳ ශල්‍ෙ ංහ එම බැඳි ාවන් අොවරණ ිරීම ංහ ප්‍රකා ට පත් ිරීම" මැශ න් කරුණු ංඳහන්ව තිශබෙවා.

ප්‍රාමශ න් ඔබතුමා සතුළු පා්ධලිශම්න්තුවට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා, ශමවැනි ච්ධ ා පශනති ක් ල ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ නීතිගත ිරීම පිළිබඳව. ගරු කාාො කතුමනි, එහි 11වැනි වගන්තිශආ ශමශහම තිශබෙවා;

"..."මන්ත්‍රීවරුන්ශ ූලලයම බැඳි ාවන් පිළිබඳ ශල්‍ෙ " නුශවන් හඳුන්වනු ලබෙ (ශමහි මින්මතු "ශල්‍ෙ " නුශවන් ංඳහන් කරනු ලබෙ ශල්‍ෙ න් මහ ශල්කම්වර ා වියේන් ආචාර න්ධම ංහ වරප්‍රංාද පිළිබඳ කාරක ංභාව වියේන් නි ්ච කරනු ලබෙ ම් ආකිති ිරන් ංහ ආකාර ිරන් යුක් ලතව පවත්වාශගෙ ා යුතු ."

එහි 16 වැනි වගන්තිශආ ශමශහම තිශබෙවා;

"මන්ත්‍රීවරුන් ශකශරහි මහජාෙ වි ්වාං වැ ක කරනු පිණිං මන්ත්‍රීවරුන් වියේන් ඔවුන්ශ පවුශල් ංාමාජික න්ද සතුළු එම මන්ත්‍රීවරුන්ශ වයාපාර ංම්බන්නතා ංහ ූලලයම බැඳි ාවන් අොවරණ කළ යුතු ."

අවංාෙ කරුණ ශම යි, ගරු කාාො කතුමනි. ඒක ඉතාම වැදගත්. එහි 17වැනි වගන්තශආ ශමශංේ තිශබෙවා;

"පා්ධලිශම්න්තුශ ශහෝ එහි ම් කාරක ංභාවක ංලකා බැසිමට භාජාෙ වී සති ම් කාරණ ක් ල ංම්බන්නශ න් මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ශකළින්ම ශහෝ අෙයාකාරශ න් ම් ශපෞශගලික ශහෝ ූලලයම බැඳි ාවක් ල සති අවං්ාාවක, එම මන්ත්‍රීවර ා වියේන් එම බැඳි ාව මන්ත්‍රීවරුන්ශ අදාළ ශල්‍ෙශආ ලි ාපදිවචි කර සත්ශත් වුව ද, එ ශෙොතකා, එම මන්ත්‍රීවර ා වියේන් එම බැඳි ාශ ං්වභාව ප්‍රකා කළ යුතු අතර, ඔණු වියේන් ශම් ශේදශආ නි ම ශකොට සති ආකාර ට ප්‍රකා කර සත්ෙම් මිං පා්ධලිශම්න්තුශ ශහෝ එහි ම් කාරක ංභාවක ඒ ංම්බන්නශ න් කරනු ලබෙ ිරයේම විවාද කට ඔණුට ංහභාගී වි ශෙොහැිර ."

ගරු කාාො කතුමනි, මා ශම් කරුණ ඉදිරිපත් කරනු ලැබුශ ශම් ශහේතුව නිංායි. ශම් ආචා්ධ න්ධම පශනති අපි ්‍රි ාත්මක කරෙවා, පසුගි අශප්‍රේල් 15 යේට. පළමුවැනි කරුණ විධි ට මම දැෙ ගන්ෙ කැමැතියි, ශම් ආකාරශආ ූලලයම බැඳි ාවක් ල සති ශල්‍ෙ ක් ල අපි හඳුන්වා දී තිශබෙවාද ිර ලා. ගරු කාාො කතුමනි, ශදවැනි කරුණ ශම යි. ශම්කට අනුව ූලලයම බැඳි ාවන් තමාට ශහෝ පවුශල් අ ට තිශබෙවා ෙම් අක් ගණශන් විවාද කටවත් ංහභාගි ශවන්ෙ එපා ිර ෙ එක තමයි තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමාට උදාහරණ ක් ල ව ශ න් ශම් ංභාශ ෙැති ශකශෙක් ල ගැෙ ිර න්ෙම්. අපි හිතමු, SAITM එශක් ල නි්ධමාති ශෙවිල් ප්‍රොන්දු මැතිතුමා ිර ලා. එතුමා හිටපු මන්ත්‍රීතුශමක් ල. ෙැවත එතුමා ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට සවිල්ලා උංං් අනයාපෙ සමතිවර ා ශහෝ උංං් අනයාපෙ රාජාය සමතිවර ා ව ශ න් පත් වුශණොත් එවැනි ශකශෙලපට බල ක් ල, අයිති ක් ල තිශබෙවාද ඒ හා ංම්බන්න අණ පෙත් ංම්මත කරන්ෙ ශහෝ ඒ ංම්බන්න වාද විවාදවලට ංම්බන්න ශවන්ෙ? ශමොකද, ඒ හා ංමාෙ යේශධි කට අපි ශමතැෙ මුණුණු දුන්නු නිංායි මම එශහම අහන්ශන්.

ශම ඉතා වැදගත් කරුණක් ල පා්ධලිශම්න්තුව ක් ලතිමත් ිරීම පැත්ශතන්. ඒක නිංා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලෙවා, ශම ංම්පූ්ධණශ න් ්‍රි ාවට ෙැඟීමට අව ය පි වර අනය ෙ කරලා, නිලනාරින් මා්ධගශ න් එ ්‍රි ාවට ෙෙන්ෙට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙ ිර ලා.

ඒ වාශ ම මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා යේියෙවා, විශ ේයශ න්ම අමාතයවරු පත් කරශදී ශම් ගැෙ අවනාෙ ශ ොමු කරන්ෙ ිර ලා. ඒක පා්ධලිශම්න්තුවට පිියන් ශකශරෙ කාරණ ක් ල බව සත්ත. මන්ත්‍රීවරශ ක් ල වුණාට පං්ශංේයි ශකශෙක් ල සමතිවරශ ක් ල ශවන්ශන්. මන්ත්‍රීවර ා ශමවැනි ූලලයම බැඳි ාව පිළිබඳව ප්‍රකා ෙ ක් ල ඔබතුමාට කරලා තිශබෙවා ෙම්, ජාොධිපතිවර ාට ංහ අගමැතිවර ාටත් වගකීමක් ල එෙවා, ඒ නි ්චිත වයාපාර ක් ලශයේත්‍ර න්ට ංම්බන්න පුශගල න්ට ඒ අමාතයාව භාර ශෙොදී ඉන්ෙ.

අන්ෙ එවැනි නි්ධශශ පශනති ක් ල ඔබතුමාශ පැත්ශතන් ංකං් කරන්ෙ ිර ෙ ඉල්සිම කරෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ං්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. සත්තටම අශෙලපත් කාරක ංභා ංමෙ වරප්‍රංාද පිළිබඳ කාරක ංභාව ං්ාාපිත කශළේත් ශම් ංතිශආ. ඒ නිංා ඒ අ ට අවං්ාාවක් ල ශදන්ෙ ඕෙෑ. ශම් කරුණු යේ ල්ල වරප්‍රංාද පිළිබඳ කාරක ංභාවට ඉදිරිපත් කරලා; වැදගත් අදහං් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අනුව අව ය පි වර ගන්ෙ මම බලාශපොශරොත්තු ශවෙවා. මීළෙට ගරු විමල් වීරවව මන්ත්‍රීතුමා.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාාො කතුමනි, මට ශම් අවං්ාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ං්තුතිවන්ත ශවෙවා. ගරු කාාො කතුමනි, පසුගි ජූලි 7වැනි දා උතුශ්ධ ශබොශහෝ ප්‍රශශ වල කළු ශකොිය ංැමරුමක් ල යේදු වුණා. පාරවල්වල ශකොිය ලාවඡෙ සඳලා, තාප්පවල ඒ ංමරු වැිර සඳලා, ගුරුවරු දරුවන් ංමෙ පාංල්වලින් එළි ට සවිල්ලා, පාශ්ධ පහන් පත්තු කරලා, මරාශගෙ මැශරෙ ශකොිය ත්‍රං්තවාදීන් ංැමරුවා. ඒ විධිශආ ංැමරුමක් ල පැවැත්වුණා. ඒ අතශ්ධ "ආවා" කල්ලි වැනි විවින කල්ලි උතුරු ප්‍රශශ ශආ බලවත් ශවෙවා. ඒවා නිදහශංේ යේදුවෙ විට උතුශ්ධ ජාෙ ංමාජාශආ නීතිශආ ආධිපතය කඩාශගෙ වැියලා තිශබෙවා. ඒශක් ල ප්‍රතිලල ක් ල මත, ඒ ආකාරශආ ශහේතුවක් ල මත තමයි විජා කලා මන්ත්‍රීතුමි ශ ආතති වැ ක වුණා ිර න්ශන්. ගරු කාාො කතුමනි, ශම් විධි ට කළු ශකොිය ංමරමින්, නීතිශආ ආධිපතය බිඳ වට්ටමින්, උතුශ්ධ ප්‍රශශ අරාජිකත්ව ට සදලා දමන්ෙ, ත්‍රං්තවාදීන්ට නිදහශංේ ෙැවත ෙැඟිියන්ෙ ඉඩ කඩ හදලා ශදන්ශන් ශමොෙ විධිශආ අරමුණක් ල ශපරදැරි කරශගෙද ිර ලා මම දැෙගන්ෙ කැමැතියි. දැන් ශපොසියේශආ නිවාක් තහෙම් කරලා තිශබෙවා. නීති ්‍රි ාත්මක කරගන්ෙ බැරුව ශපොසියේ අංරණ ශවලා. ඒ අතශ්ධ උතුරු ප්‍රශශ ශආ ශංේවශආ ශ දී යේියෙ හමුදාශ යේ ට 25ක් ල අක් කරෙවා. ඒ අතශ්ධ රශට්ම හමුදා කඳවුරු 100ක් ල ගැලශවෙවා. උතුර ංහ ෙැ ශෙෙහිර විතරක් ල හමුදා කඳවුරු ඉතා වි ාල ංව‍යාවක් ල ගැලශවෙවා. ශමශහම කරෙ ගමන් තමයි හිටපු රාජාය අමාතය ගරු විජා කලා මහත්මි ිර ශ , එල්..ඊ ඒ ප්‍රශශ වලට ෙැවත අව යයි ිර ලා.

ගරු කාාො කතුමනි, මශ ප්‍ර ්ෙ ශම යි. හිටපු රාජාය අමාතය විජා කලා මහත්මි ඊශආ ප්‍රකා ක් ල කරලා තිශබෙවා මම මානයවලින් දැක් ලකා. ආඩුක්‍රම වයවං්ාාව උල්ලවඝෙ කරපු බව එතුමි ඒ ප්‍රකා ශ න් පිළිශගෙ තිශබෙවා. එතුමි ශ ප්‍රකා මඟින් ආඩුක්‍රම වයවං්ාාව උල්ලවඝෙ ශවලාද ෙැශද ිර ලා ඔබතුමා නීතිපතිතුමාශගනුත් අදහං් විමසුවා. හිටපු රාජාය අමාතය විජා කලා මහත්මි ම පිළිශගෙ තිශබෙවා, එතුමි ශ ප්‍රකා මඟින් ආඩුක්‍රම වයවං්ාාව උල්ලවඝෙ වීමක් ල යේදු වුණා ිර ලා. එතශකොට ආඩුක්‍රම වයවං්ාාව උල්ලවඝෙ

1637 1638

[ගරු බිමල් රත්ො ක මහතා]

2018 ජුලි 06

කරපු බව එතුමි ම පිළිගන්ෙවා ෙම්, එතුමි ට තව දුරටත් මන්ත්‍රී ධුරශආ කි ශඳන්ෙ අයිතිවායේකමක් ල තිශබෙවාද? නීතිපතිතුමාශ නි්ධශශ ඔබතුමාට ලැබී තිශබෙවාද? ෙැත්ෙම්, ලැශබන්ශන් කවදාද? ශදමළ ජාෙතාවශ අයිතිවායේකම් ගැෙ කාා කරෙවා ෙම්, අපි ඒක වරදක් ල ිර ලා ිර න්ශන් ෙැහැ. ශදමළ ජාෙතාවට ම් විශ ේය අංානාරණ ක් ල ශවලා තිශබෙවා ෙම් ඒ ශවනුශවන් කාා කරෙවා ෙම්, ඒක අපි කවදාවත් ශහළා දිරන්ශන් ෙැහැ. හැබැයි, ත්‍රං්තවාද බලංම්පන්ෙ කරන්ෙ කටයුතු ිරීම බලවත් වරදක් ල. ගරු කාාො කතුමනි, එම නිංා ඔබතුමාශගන් ඉල්සිමක් ල කරෙවා. එතුමි ම පිළිගන්ෙවා, ආඩුක්‍රම වයවං්ාාව උල්ලවඝෙ කළා ිර ලා. එශහේ කළු ශකොිය ංමරෙවා, හමුදාශ යේ ට 25ක් ල අක් කරෙවා.

හමුදා කඳවුරු 100ක් ල ගලවෙවා. ශම් යේ ල්ලම ශවෙ අතශ්ධ, ශබදුම්වාදී ත්‍රං්තවාද ට උඩ ශග ක ශදන්ෙ එතුමි ට ශහෝ ශවෙ ශකශෙලපට ශහෝ බැහැ ිර ෙ කරුණ ංොා කරමින් ඔබතුමා ඔබතුමාශ තීරණ ශදන්ෙ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි කළා, ශබොශහොම ං්තුතියි. මම පළමුශවන්ම ිර න්ෙ කැමැතියි, උතුශ්ධ ආරක් ලයක තත්ත්ව ංම්බන්නශ න් කාාො කවර ා වියේන් ශෙොව ගරු අග්‍රාමාතයතුමා වියේන් පැහැදිලි කරාවි ිර ලා. ශදවෙ කරුණ තමයි රාජාය අමාතයවරි වියේන් කරපු කාාව. අද ංභාශ කාා ිරීමට ප්‍රාම උශශම මම ඒ ංම්බන්නශ න් අව ය පි වර ගත්තා. මට ඒකාධිපතිශ ලප ශලං ්‍රි ාකරන්ෙ බැහැ. ඒ පිළිබඳව නීතයනුූලලව මම කටයුතු කළ යුතු වන්ශන්. ඒ අනුව, අදාළ නීති අව විමංා නීතිපතිතුමාට ශ ොමු කරලා තිශබෙවා. නීතිපතිතුමා ඒ ංම්බන්නශ න් පීක් ලයණ ක් ල පවත්වාශගෙ ෙවා. එකී පීක් ලයණශආ වා්ධතාව ලැබුණාට පසු අව ය පි වර ගන්ෙ මට පුළුවන්. ංෑම ශද ක් ලම මම කරන්ශන් පක් ලය ො ක න්ශ අනුමැති සතිවයි. ඒ වා්ධතාව අද ලැශබයිද, ලබෙ ංතිශආ ලැශබයිද ිර ා මට ිර න්ෙ බැහැ. ෙමුත් මට වා්ධතාව ලැබුණු වහාම පා්ධලිශම්න්තුවට කතා කරලා, අව ය පි වර ගන්ෙවා. මට කරන්ෙ පුළුවන් ශවන්ශන් එපමණයි. හැබැයි, ගතහැිර වැ කම - maximum - ්‍රි ාමා්ධග ගැනීම ංඳහා තමයි මම එදා ්‍රි ා කශළේ. ශබොශහොම ං්තුතියි. අපට ශම් ගැෙ දී්ධඝ විවරණ ක් ල අව ය ශවන්ශන් ෙැහැ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාාො කතුමනි, ශබොශහොම ං්තුතියි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මට ං්තුති කශළේ ෙැති වුණත් කමක් ල ෙැහැ. ශමොකද, ඒක මශ යුතුකමක් ල ශන්. ඒකට ශබොශහොම ං්තුතියි. [බානා ිරීමක් ල] ශමොකක් ලද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා?

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට විො ක ක් ල ලබා ශදන්ෙ.

ගරු කාාො කතුමනි, ඔබතුමා පි වර ගනු ලබෙ බව ගැෙ ංඳහන් කළා. ඒ ගැෙ ං්තුතිවන්ත වෙවා. ආරක් ලයක අමාතයවර ා තමයි අර මම ිර පු හමුදා කතන්දර ගැෙ ශහො ලා බලන්ෙ ඕෙෑ. මම ඔබතුමා මා්ධගශ න් ඉල්සිමක් ල කරෙවා, හමුදා කඳවුරු 100ක් ල ගලවලා,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම refer කරන්ෙම්. ඒක මට අයිති කා්ධ ක් ල ශෙොශවයි. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක මම පිළිගන්ෙවා.

හමුදාව යේ ට 25ක් ල අක් කළාම, හමුදාශ මැද ශපශළේ නිලනාරින්ට උංං්වීම් ලැශබන්ශන් ෙැහැ. වි ාල ආතති ක් ල අද හමුදාවට තිශබෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පළමු වතාශ ඒ ගැෙ ංඳහන් කළා. ඒ නිංා ඒ report එක ශදවතාවක් ල දාන්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම ඒ කාරණ ඉදිරිපත් කරන්ෙම්.

ගරු අනුර ලපමාර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාාො කතුමනි, ඊශආ රා්‍රිශආ ඉන්නෙ මිල වැ කවීමක් ල ප්‍රකා ට පත් කළා. 72 Octane ශපට්‍රල් සිටර ක් ල රු 137 යේට 115 දක් ලවා රුපි ල් අටිරන්ද, 75 Octane ශපට්‍රල් සිටර ක පවතිෙ මිල රුපි ල් 118 යේට 155 දක් ලවා රුපි ල් හතිරන්ද, ඩීංල් සිටර ක් ල රුපි ල් 107 යේට රුපි ල් 118 දක් ලවා රුපි ල් ෙව ිරන්ද, සුප්ධ ඩීංල් සිටර ක් ල රුපි ල් 117 යේට 127 දක් ලවා රුපි ල් දහ ිරන්ද වැ ක වුණා. ඊශආ මනයම රාත්‍රී 12.00 යේට තමයි ශම ්‍රි ාත්මක වුශඩු. ඊශආ මනයම රාත්‍රී 12.00 යේට petrol shedsවලින් ශම් මිලට තමයි ශතල් විලපණා දමනු ලැබුශ . හැබැයි, දැන් ජාොධිපතිවර ා වියේන් ශතල් ංවං්ාාවට නිශ ෝග ක් ල ලබා දී තිශබෙවා, පරණ මිලටම ශතල් ලබා ශදන්ෙ ිර ලා. ජාොධිපතිවර ා ශතල් ංවං්ාාවට නිශ ෝග ක් ල ලබාදී තිශබෙවා, පරණ මිලටම ශතල් ලබාදි යුතුයි ිර ලා. ඒ නිංා පළමුශකොටම අපි දැෙ ගන්ෙ ඕෙෑ, ශතල් මිල වැ ක ිරීම ආඩුක්ව,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර ලපමාර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ කාරණ ගරු ‍නිජා ශතල් ංම්පත් ංවව්ධනෙ අමාතයතුමාට refer කරමු.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔ , ඒ නිංා තමයි ගරු කාාො කතුමනි,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනාෙ ංවවිනා කතුමාට පුළුවන්ශන් ඒක ‍නිජා ශතල් ංම්පත් ංවව්ධනෙ අමාතයතුමාට ශ ොමු කරන්ෙට. ශමොකද, අද අපට වැදගත් කරුණු ිරහිප ක් ලම ංාකච්ඡා කරන්ෙට තිශබෙවා. ඒ කරුණ ‍නිජා ශතල් ංම්පත් ංවව්ධනෙ අමාතයතුමාට refer කරන්ෙම්. [බානා ිරීමක් ල] කවුද ඒ පා්ධලිශම්න්තුශ -

1639 1640

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාාො කතුමනි, ීර ව්ධනෙ වුණාට, කට මු‍රි වුණාට ශමොළ ව්ධනෙ ශෙොවුණාම සති ශවෙ ප්‍ර ්ෙ, ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ දී යේශන ශවෙවා. එම නිංා අපි ඒවා ඒ තරම් ගණන් ගන්ශන් ෙැහැ. ශපො ක බබාලාට ූ ප්පුවක් ල කශට් ගහලා ිර න්ෙට ඕෙෑ කරුණු සවිල්ලා ශම් ංභාශ දී ිර ෙවා. එම නිංා අපි ඒවා ඒ තරම් ගණන් ගත යුතු ෙැහැ ගරු කාාො කතුමනි. හරි ළාමක, -ශමෝරලා ෙැති- කට වාචාලකමට ශදොඩවෙ මහත්වරු ඔශහේ විගඩම් කරෙවා. ශම් ංභාව ංහ ගැලරිශආ යේට පාංල් දරුවන් බලාශගෙ ඉන්ෙවා. ශතොියල්ශල් දාලා ෙළවන්ෙට ඕෙෑ බශබක් ල.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අදාළ කාරණ refer කරමු. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාාො කතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාශගන් දැෙගන්ෙට කැමැතියි, ශම් ශතල් මිල වැ ක වීම -[බානා ිරීමක් ල] දැක් ලකා ශන් ගරු කාාො කතුමනි? ශමොළශආ අමාරුවක් ල තිශබෙවා ගරු කාාො කතුමනි. මම දන්ෙවා පවුලටම තිශබෙ ශලඩක් ල, ඕක. [බානා ිරීමක් ල] ඒක මම ිර න්ශන් ෙැහැ. ෙවගිට වුශඩු ශමොකක් ලද, අම්මාට වුශඩු ශමොකක් ලද, -[බානා ිරීමක් ල]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ධලිශම්න්තුශ ශගෞරව ආරක් ලයා ිරීමට හැමදාම බණ ිර න්ෙට අමාරුයි. ශම් ංභාව ෙැරඹීමට පාංල් ශියය ශියයාවන් පැමිණ යේියෙවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පවුලටම ශමොළශආ අමාරුවක් ල තිශබෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ගරු මන්ත්‍රීතුමා" ිර ෙ ආමඩුත්‍රණ ට හානි කර ගන්ෙට එපා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි [බානා ිරීමක් ල] ගරු අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා, ිර න්ෙ. [බානා ිරීමක් ල]

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම දන්ෙවා අම්මත් පිං්ංන්ශකොටුශ හිිය ා, ෙවගිත් පිං්ංන්ශකොටුශ හිිය ා, -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක වාද ක් ල කර ගන්ෙට බැහැ.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ශම්වා ිර න්ෙට හිියශආ ෙැහැ. ලේජායි. [බානා ිරීමක් ල] වා ක ශවන්ෙ. ලේජායි, ගරු කාාො කතුමනි. මම ශම්වා ිර න්ශන් ෙැහැ. ෙමුත් මම දන්ෙවා ඔ පවුලටම ඔ ශලශඩ් තිශබෙවා ිර ලා.

ගරු කාාො කතුමනි, එක ප්‍ර ්ෙ ක් ල තමයි වැ ක මිලට ශතල් ගත්තු අ ට ඒ ංල්ලි ආපණු ශදෙවාද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට ිර න්ෙට අමාරුයි. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සයි, ගරු කාාො කතුමනි, ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිශබෙවාශන්? [බානා ිරීමක් ල] ංමහර අ වැ ක මිලට ශතල් ගහලා තිශබෙවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ හැම එකම මශ සෙට දාන්ෙට එපා. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැ ක මිලට ශතල් ගහපු අ ට ඒ ංල්ලි ආපණු ශදෙවාද? ඒ ංම්බන්නශ න් ඔබතුමන්ලා ගන්ො තීරණ ශමොකක් ලද? ඒ වාශ ම, ශම්කට කැබිෙට් මඩුඩලශ න් අනුමැති ක් ල ගත්තාද? ඒක ශදශවනි එක. තුන්ශවනි එක තමයි, ශතල් ංවං්ාාශවන් ශතල් මිල වැ ක කරලා තිබි දී ජාොධිපතිවර ා ෙැවත අක් ිරීම ංඳහා ගනු ලබෙ ්‍රි ාමා්ධග කවශ්ධද, ශමොකක් ලද ඒ ිර ලා ආඩුක්ව ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ප්‍රකා ක් ල කළ යුතුයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ප්‍රනාෙ ංවවිනා කතුමනි, ඒ කාරණ ‍නිජා ශතල් ංම්පත් ංවව්ධනෙ අමාතයවර ාට ශ ොමු කරන්ෙ.

මීළෙට, ප්‍රනාෙ කටයුතු ආරම්භශආදී ශ ෝජාො.

පාර්ලිකම්න්ුරකේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 20.06.2018, the hours of sitting of Parliament on this day shall be 10.00 a.m. to

1641 1642

2018 ජුලි 06

12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 11.00 a.m., Standing Order No. 8(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රංාද ශ ෝජාො சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2018 ජූනි 21 දින "ලංකාදීප" වාර්තාව

2018 யூன் 21ம் திகதிய “லங்காதீப” அறிக்கக

"LANKADEEPA" REPORT OF 21ST JUNE, 2018

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, M.P. on 22nd June, 2018 in Parliament to the effect that his privileges have been infringed, be referred to the Committee on Ethics and Privileges under Standing Order No. 118 of the Parliament."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාාො කතුමනි, "පා්ධලිශම්න්තුව දැන් කල් තැබි යුතු "යි මා ශ ෝජාො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ංභාව කල් තබෙ අවං්ාාශ ශ ෝජාොව ඉදිරිපත් ිරීම, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ශපර ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමා ූලලාංෙ ට පැමිශණෙවා සති.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනකයන් ඉව්න වූකයන්, නිකය නය කාරක සභාපතිුරො [ගු කසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. M.A. Sumanthiran, please.

පළා්න සභා ෙැතිවරණ නීති ප්‍රතිසංසනකරණ மாகாை சகபகள் மதர்தல்கள் சட்டச் சீர்திருத்தங்கள்

REFORMS TO PROVINCIAL COUNCILS ELECTION LAWS

[11.23a.m.] ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman of Committees, I will move the following Adjournment Motion:

"Whereas the terms of office of three Provincial Councils came to an end in October, 2017.

And whereas no election to the said three councils have been conducted to date owing to the fact that the Provincial Councils Elections Act was amended in order to introduce reforms to the electoral process.

And whereas three more Provincial Councils will end their respective terms of office by October 2018.

No election to any Provincial Council can be held due to the fact that the electoral reforms are not yet complete.

An urgent priority has arisen to complete the electoral reforms so that the franchise of the people of the several provinces are not denied any further.

We urge the Government to complete the electoral reforms to the Provincial Councils Election laws immediately without any further delay.

And if it is not possible to complete the said reforms within the next two months, we urge that the Provincial Councils (Amendment) Act, No. 17 of 2017 be repealed immediately so that elections to the Provincial Councils can be held without any further postponement."

Sir, I think it is important to set out the background to the present situation. After this Government took office in August, 2015, several reform processes were undertaken. There were important reforms to the Constitution that were pledged and in January, 2016, a Resolution was presented to Parliament to appoint a Constitutional Assembly and undertake that task of drafting a Constitution for this country. That was adopted unanimously by this House on the 09th of March, 2016.

There were three important issues that were identified in that particular process: one was to address the national issue, to finally settle the issue that had plagued this country for 70 years by proper devolution of powers to provinces; secondly, to address the issue of the Executive Presidency and to make a decision with regard to the pledges given to this country continuously prior to every Presidential Election that the Executive Presidency would be abolished and thirdly, to reform the electoral laws.

Since 1978 this country has been using the Proportional Representation System and after several

1643 1644

පා්ධලිශම්න්තුව

years, various shortcomings of this System were identified. The most important of them being that there is no Member of Parliament who is accountable to a particular constituency. All Members of Parliament represent a district or another and in that context it is difficult to identify Members who are accountable to the people of particular constituencies. So, a promise was given that the electoral system would be reformed.

There was also allegation with regard to preferential voting system in the PR System and therefore, in that Constitutional Assembly process, the Steering Committee started discussing the reforms to electoral process as the first item. One or two Parties insisted that that must be urgently addressed and so that issue was taken up as the first matter. In those discussions, an alternate proposal was put forward that is extant in some countries in the world known as the "Mixed Member Proportion" - MMP - which is meant to be an overall PR System. Within it you accommodate persons who are elected from specific constituencies and in order to maintain that overall proportional representation, a certain percentage of Members are then appointed. So, it was necessary to identify the ratio between those Members who would be directly elected by constituencies and those Members who would be appointed as a compensatory PR so that the overall representation in Parliament would be in accordance with the vote that was cast by the people.

In those discussions several models were examined and at one stage, there was a policy decision taken, that Parties were generally in agreement with the MMP with 60:40 ratio: 60 to come from constituencies directly and the other 40 to be appointed so that the entire 100 per cent would be proportionally representative. Thereafter, there were disputes with regard to various details such as cutoffs, bonus, et cetera. The Steering Committee of the Constitutional Assembly left it as it was with that position on the principle of MMP - 60:40 - and then we moved on to discuss other issues.

By this time, there were local authorities - several municipal councils, urban councils and pradeshiya sabhas - that had run their terms and election to those local authorities was pending and there was a long delay in holding those elections.

Since there was an overall agreement that the election to Parliament would be on MMP - 60:40, it was decided to introduce the same system to the other two tiers, namely, the provincial councils and the local authorities also. So, the Local Authorities Elections Law was amended introducing the MMP principle and making it 60:40 - 60 from wards and the balance 40 as a compensatory PR. Similarly, the Provincial Councils Elections Act was also amended.

As I have said in the Motion, three councils ended their terms in October last year and the elections were due to those three councils. But in keeping with these overall general agreement of a Mixed Member Proportion system and a 60:40 ratio, the Provincial Councils Elections Act

was sought to be amended. Now, at that stage, some political Parties insisted that 60:40 ratio will not be acceptable to them and that it must be made 50:50. So, that change - 50:50 - was made to Both in the Local Authorities Election Law reform and the Provincial Council Election reform, there was no cut-off that was introduced and in accordance with the Amendment that had been effected to the Local Authorities Elections Act, elections to all the local authorities, except one, were held in the country on the 10th of February this year. The Government said, " Let us have the elections to local authorities under the new system on an experimental basis and see the results, see what we get." This was what the Hon. Prime Minister repeatedly said, “on an experimental basis.”

Hon. Deputy Chairman, when results came for the local authorities elections that was held on the 10th of February this year, we found that almost half the number of councils did not have a majority for any single party to form an administration. There was a serious issue of stability to form an administration. In the next few months, we found, we saw for ourselves, the difficulties in forming administrations to those councils. So that experiment, the so-called experiment of a 60:40 MMP without a cut-off and without bonus in order to achieve stability was exposed. It was shown to be a failure.

In the meantime, in the Provincial Councils Elections Law reform which this Parliament approved and was certified on the 22nd of September, 2017 - I refer to the Provincial Councils Elections(Amendment) Act, No. 17 of 2017 - it was provided that a Delimitation Committee would be tasked with proposing boundaries to electorates for the provincial councils and thereafter that report would be submitted to Parliament.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சுமந்திரன் அவர்கமள, உங்களுக்கு ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்ற 15 நிமிடங்களும் நிகறவகடந்துவிட்டன. நீங்கள் மமலதிகமாக மநரத்கத எடுக்கிறீங்களா?

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am still moving the Adjournment Motion. So, there cannot be a time limit.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Committee should submit the report to the Minister who within two weeks should present it to Parliament. On the 14th of February, this year, the Committee submitted its Report to the Hon. Minister and he, within two weeks, presented it to Parliament. I refer to Section 3A of the Provincial Councils Elections Act, as amended by Act No. 17 of 2017. Subsection (11) of Section 3A of the Act states, I quote:

1645 1646

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2018 ජුලි 06

"The Committee shall submit its report to the Minister, who shall within two weeks of the receipt of such report, table it in Parliament for its approval by not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament (including those not present) voting in its favour." And, Subsection (12) of Section 3A states:

"Where Parliament does not approve such report in terms of subsection (11) within one month of the tabling of the report, then the Speaker shall appoint a Review Committee, consisting of five persons representing the major communities and, headed by the Prime Minister."

Now, by the end of March this year, that one month had elapsed. Therefore, in terms of the law, Parliament had not approved the Report that was submitted to Parliament by the Minister in terms of Subsection (11) of the Act and therefore, it was obligatory on the part of the Speaker to appoint a Review Committee. That Review Committee had to make its report within two months. So, by the end of March, Parliament had not approved it. Therefore, by the end of May, the Report of the Review Committee should have come to Parliament but no Review Committee has been appointed and nothing has been done after the Hon. Minister presented the Delimitation Report to Parliament in February 2018. Five months have elapsed since the submission of the Delimitation Report to Parliament by the Minister.

That is why in the Motion, I have said that the reform process has not yet been completed. But, what is the effect of this whole process being deadlocked like this or being in limbo like this? The net effect is, when no elections are being held in the three Provincial Councils that completed their terms last year, and if this continues, the three more Provincial Councils which complete their terms in October this year, no election can be held for those three Provincial Councils also.

Periodical elections are the foundation of a democratic system. I have heard many times that holding periodical elections is not the only feature of democracy. That is true. But, that is the foundation. Without timely periodical elections, there cannot be democracy; it cannot be even called a democratic system. Here, we are faced with a situation where due to an amendment that was approved by this House by two-thirds majority and due to the fact that that is not being worked, elections are not being held and the franchise of the people of those three provinces have denied now for several months.

I think it is important that this House undo those knots that were put in place by ourselves in that Amendment Act, No. 17 of 2017 expeditiously so that elections can be held. Our experience with the Local Government Elections that were held in February, 2018 is that even 60:40 is not acceptable and will not result in stable institutions. How much worse will it be when you have a system of 50:50 ratio? No Provincial Council will be able to form an administration. So, that must be reviewed; that must be changed. An amendment must be brought in to this House to change that ratio. Our position is that it must be 70:30 if stable administrations are to be formed in the provinces. But, that must be discussed.

Here, we are in a situation where even the time prescribed by our own Act, which we approved in September last year has not been followed. We have not even debated the Delimitation Report within one month. That has not been accepted. And if it is not accepted, the law says, there must be a Review Committee which must submit a Report within two months. More than three months have lapsed beyond that and we do not have a Review Committee. So, we have a situation where by inaction of Parliament, elections to Provincial Councils are being delayed and long delayed. If the local authorities elections were held on an experimental basis, as I said before, that exposed the shortcomings of a 60:40 system. So, that must be remedied immediately and an acceptable ratio be found and we must immediately move forward and have the elections.

I have also said that if this process cannot be completed within the next two months, elections must nevertheless be held. Elections cannot be postponed or put off merely because we are unable to complete a reform process to the Election Law. That is totally unacceptable, that violates, that shakes the very foundation of democracy and that is why I move with respect that if within the next two months this reform process cannot be completed by consensus, then Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. 17 of 2017 must be repealed in order that elections are held on time. Already it is late, but elections must be held on time and then we can take our own cool time to discuss what is acceptable system of elections for the Provincial Councils.

Thank you. ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அடுத்து, வைிதமாைிந்து உகரயாற்றுவதற்காக எதிர்க் கட்சித் தகலவர் அவர்ககள அகைக்கின்மறன்.

[11.45am.] ගු රානවකර දියම් සම්පන්දන් ෙහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවකේ නායකුරො) (மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees.

I am happy to second the Motion that has been moved by the Hon. M.A. Sumanthiran, Member of Parliament. He has dealt, Sir, primarily with the issue of the elections not being held and discussed various steps that have been taken thus far and also discussed what needs to be done to ensure that democracy is functional in the provinces and that elections are held without undue further delay.

That, no doubt Sir, is a very serious issue which also raises the question of whether Governments in this country are seriously committed to democracy functioning in regard to provincial governance.

1647 1648

පා්ධලිශම්න්තුව

There has been a long-standing demand in this country in regard to the sharing of powers of governance. This has been invoked for a long time. In fact, I might mention that the first person in this country who talked in terms of arrangements that would ensure a credible sharing of powers of governance was the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike when he returned to this country in the 1920s. He delivered several speeches and wrote several articles advocating a system of governance that would enable the sharing of power; that would enable regions or provinces to be able to exercise powers of governance. It has been almost a century since that happened. That happened in the 1920s. Almost a century will pass in a few more years since that happened and we have not been able to have in place a credible power-sharing arrangement, an effective power-sharing arrangement where we can also ensure that elections are held at the proper time.

I propose, Sir, to use the little time that is available to me to address the issue of not merely holding the Provincial Council Election which has been dealt with fairly comprehensively by the Mover of the Motion, but I would also like to ensure that Provincial Councils are able to function effectively so as to serve the people in the provinces in terms of the powers vested in the provinces. That too is a very serious issue which needs to be addressed.

Provincial Councils, Sir, came about in this country in 1987, 1988 when there was the Thirteenth Amendment to the Constitution and it will be interesting for us to observe what happened after 1987 and 1988 when there was the Thirteenth Amendment. When the Thirteenth Amendment came about, the late President Jayewardene was the President of this country. He was succeeded by the late President Ranasinghe Premadasa. The late President Ranasinghe Premadasa being fully aware that the Thirteenth Amendment was inadequate to enable provinces to govern their areas effectively and to ensure that the people were really, truly the beneficiaries of provincial governance, appointed a Select Committee chaired by the late Hon. Mangala Moonesinghe, a leading Member of the Sri Lanka Freedom Party, to submit a report in regard to a new Constitution which would also encompass the issue of provincial governance. There was a Report submitted by the late Hon. Mangala Moonesinghe that took the constitutional arrangements pertaining to provincial governance far beyond the Thirteenth Amendment to the Constitution. That was followed, Sir, in 1994 when ex-President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga became the President.

She came up with Proposals in 1995, 1997 and eventually there were Constitutional Proposals that were tabled in Parliament in 2000 August with the blessings of the present President, Hon. Maithripala Sirisena and the former President, Hon. Mahinda Rajapaksa, both of whom were Cabinet Ministers in the Cabinet of Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and they had approved the Proposals that came to Parliament in 2000 August.

Then, during President Mahinda Rajapaksa’s time, there was the All Party Representative Committee - APRC - appointed by him and the Multi Ethnic Experts Committee appointed by him and statements and speeches made by him which talked of maximum possible devolution, which talked of power-sharing arrangements that are available in the other countries which he wanted the experts to study as a basis for their Proposals. He wanted people to determine their destiny in the areas in which they lived and there was the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana's All Party Representative Committee - APRC - which came up with these Proposals. These are all, Sir, matters of record. I am mentioning these matters to show, Sir, that after the enactment of the Thirteenth Amendment, from the time of the enactment of Thirteenth Amendment until now, steps have been taken by every single President and every single Government to enact the new Constitution which contains proposals in regard to provincial governance that went far beyond the Thirteenth Amendment to the Constitution.

Hon. Sumanthiran, Sir, in the course of his speech, has referred to the steps that have been taken by the present Government: the Resolution adopted in 2016; the Constitutional Assembly being set up; the Steering Committee and the Subcommittees being set up; the work they have performed; the Reports they have submitted and the Debates that have taken place on those Reports. We have done all this.

Sir, one might ask the question as to why all the steps taken by the former Governments of President Premadasa, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and President Mahinda Rajapaksa were not successful. It could probably be said that those governments were not in a position to muster a two-thirds majority. But, we are now in a position in this Parliament with an alliance within the two main Parties, though some Members of the SLFP and the UPFA are presently in the Opposition. We know that their thinking on this question has always been progressive. I can see the Hon. A.D. Susil Premajayantha looking at me; I am aware personally that, for instance, his thinking on this issue has always been progressive. We may be in a position; we are in a position to muster a two-thirds majority which will enable the enactment of a new Constitution within the framework of an undivided and perpetually indivisible country that will put this problem to an end; that will bring this issue to an end. Give this country the freedom to move forward. That is why, Sir, I think it is fundamental that we also address the question of what needs to be done to ensure that the failures of the former governments do not deter us under the new context in which we are.

There has been substantial consensus built around all the earlier proposals during President Premadasa’s time, during President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time and during President Mahinda Rajapaksa’s time. We are able now in the present Parliament as presently constituted to take this process forward.

Sir, our country has no future unless we have a new Constitution which would end the conflict that has arisen

1649 1650

[ගරු රාජාවශරෝදි ම් ංම්පන්දන් මහතා]

2018 ජුලි 06

in this country as a result of the national question. In fact, in the last few days in Parliament, over a speech made by a State Minister, there has been a lot of agitation. Understandably, why is all this happening? All this is happening because there is no final resolution of the conflict and because we have not been able to frame a Constitution, which all of us can accept while every opportunity has existed to frame such a Constitution.

The late Hon. Bandaranaike, as I said Sir, in 1926 when he returned from Oxford, almost a century ago, suggested arrangements that could keep this country as a united, undivided country. That is what he wanted. He remained committed to that position, Sir, and he was the first Sinhalese leader who entered into a pact with a Tamil Leader, my Leader, the late Hon. S.J.V. Chelvanayakam, in order to give this country regional autonomy. The late Hon. Bandaranaike was the first Sinhalese leader who did that. Nobody else was able to do that. Today, I see that the late Hon. Bandaranaike's Party, the Party which he founded, the Sri Lanka Freedom Party is sought to be dispensed with and there is coming into existence a new political party called the “Pohottuwa” - the Sri Lanka Podujana Peramuna - which is said to be comprising of - I am not saying, “comprising of” I am saying, “said to be comprising of” - even some senior members of the SLFP. I want to raise a question in Parliament and raise it before the whole country as to how it can ever be possible for anyone to dispense with the Party founded by the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike in the 50s’ when he resigned from the then UNP Government and crossed over to the Opposition. It was a Party which he led, a Party through which he governed, a Party through which several of his successors governed in this country; how that Party can be abandoned in favour of the new Party that came into existence just a couple of months ago?

What I think, Sir, is that Provincial Council Elections must be held. They are important, they cannot be delayed and they must be held early. But, before the Provincial Council Elections are held, to make provincial autonomy meaningful, something that will effectively give power to people at the provincial level, the new Constitution that we are proposing must be enacted addressing primarily the main issues referred to by the Mover of the this Adjournment Motion, the national question, provincial governance, provincial or regional autonomy, Executive Presidency and the new electoral reform process.

This proposed Constitution must be brought to Parliament and enacted by Parliament before the Provincial Council Elections are held. I find the Hon. Dinesh Gunawardena looking at me and listening to me very carefully. I am sure he is in agreement with me that we must bring a Constitution before the Provincial Council Elections are held without delaying the Provincial Council Elections and the Constitution must be passed giving the provinces real power, substantial power, as the Hon. Mahinda Rajapaksa said, "maximum possible devolution". People must be able to determine their destiny in the areas in which they live and we must adopt models of devolution that prevail in the other parts of the world. That I think, Sir, must happen even before the Provincial Council Elections are held.

So, my submission would be, Sir, that while I am in total agreement with this Motion, that democracy must be restored in the provinces and there must be early Provincial Council Elections and this tendency to give step-motherly treatment to provinces is unacceptable. I would also urge that the only way in which that can be ensured is by introducing the new Constitution that gives the provinces substantial power and ensures that elections are held in due time and that the people in the provinces as the beneficiaries of such power are able to govern themselves in the areas in which they live. Thank you, Sir.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is, the Hon. Karunarathna Paranawithana.

[අ.භා.12.01]

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (විදයා, තාක්ෂණ, පර්කේෂණ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘ්නතීය පුහුු සහ කන්ද උඩර උුෙය ිළිතබඳ නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage) ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, අද ශමම විවාද ට එක් ලවීමට ලැබීම ගැෙ මම ශබශහවින්ම ංතුටට පත් ශවෙවා. අද විවාදශආදී අශප් ප්‍රනාෙ අවනාෙ ශ ොමු වන්ශන් මැතිවරණ පැවැත්වීම ංහ පළාත් ංභා මැතිවරණ ට අදාළ ඡන්ද ‍රම ශමොකක් ලද ිර ෙ කාරණ ංම්බන්නශ නුයි.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, වයවං්ාාදා ක, විනා ක ංභාවට උගත් ලාවිරකශ ක් ල ශතෝරා ගැනීම ංඳහා 1710දී මැතිවරණ ක් ල පැවැත්වූ දවශංේ ඉඳලා අවුරුදු 110කට ආංන්ෙ කාල ක් ල තිං්ශංේ ලවකාශ මැතිවරණ පවත්වා තිශබෙවා. පා්ධලිශම්න්තු මැතිවරණ, පළාත් ංභා මැතිවරණ, පළාත් පාලෙ මැතිවරණ, ජාොධිපතිවරණ ආදී ව ශ න් මැතිවරණ පවත්වා තිශබෙවා. ඒ මැතිවරණ ංඳහා අපි විවින මැතිවරණ ‍රමත් ශ ොදාශගෙ තිශබෙවා. ශක් ලවල මන්ත්‍රී ශකොට්ධාං මැතිවරණ ‍රම , ංමානුපාතික ‍රම , මාරු කළ හැිර තනි ඡන්ද ‍රම ; ඒ ිර න්ශන් ජාොධිපතිවරණ ට ශ ොදා ගන්ො STV ‍රම ංහ ශම් වාශ මිර ‍රම ොදී ව ශ න් විවින මැතිවරණ ‍රමත් අපි ශම් අවුරුදු 110ක කාල සතුළත ශ ොදාශගෙ තිශබෙවා. සත්ත ව ශ න්ම ිර ෙවා ෙම්, ලවකාව ිර න්ශන් ආයේ ානු කලාපශආ මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳ ප්ධශආයණාගාර ක් ල ිර ලා ඕෙෑ ෙම් ශකශෙලපට ෙම් කරන්ෙත් පුළුවන්, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. මැතිවරණ ‍රම ංහ ශශ පාලෙ පක් ලය පිළිබඳව ශලෝකශආ ඉතාමත්ම ප්‍රයේශන විශවශතක් ල වෙ අශරන් ලිේෆාට් ිර ෙ විශවතා අනය ෙ කර තිශබෙවා. මැතිවරණ ‍රම ංකං් ිරීම වාශ ශශවලදී ශගොඩාක් ල අ ඒවා ප්‍රශ ෝජාෙ ට ගන්ෙවා. ඒ විශවතා ිර ව ප්‍රනාෙ කාරණ තමයි මැතිවරණ ‍රම ක් ල ිර න්ශන් නිශ ෝජාෙ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ අති ූලලික අවග ලක් ලයණ ක් ල- a fundamental element of representative democracy- ිර ලා ිර ෙවා. ිරයේම මැතිවරණ ‍රම ක් ල ං්ධව ංම්පූ්ධණ ෙැති බව අපි හැශමෝම දන්ෙවා. එශහම ං්ධව ංම්පූ්ධණ ශෙොවුණත් ංාශප්ක් ලය ව ශ න් ශහොඳ මැතිවරණ ‍රම ක් ල අපට අව යයි. ඒ ිර න්ශන් අර ලිේෆාට් ිර ෙ විධි ට ශම්ක නිශ ෝජාෙ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ අති ූලලික අවග ක් ල වෙ නිංා. ශහොඳ මැතිවරණ

1651 1652

පා්ධලිශම්න්තුව

‍රම ක, ංාශප්ක් ලය ව ශ න් ශහොඳ මැතිවරණ ‍රම ක ප්‍රනාෙ අවග ශදකක් ල අපට හඳුො ගන්ෙ පුළුවන්. පළමු වැනි කාරණ තමයි නිශ ෝජාෙ මැෙවින් තහවුරු ශවන්ෙ අව යයි ිර ෙ එක. හැම අව ක් ලම බලලා නිශ ෝජාෙ හරි ට තහවුරු ශවන්ෙ අව යයි. ඊළෙ වැදගත් අවග තමයි ආඩුක්කරණ මැෙවින් කරශගෙ න්ෙ අව ය කරෙ ං්ාාවරභාව මැතිවරණ ‍රම වියේන් ලබා දි යුතුයි. අවාංොවකට අශප් රශට් මැතිවරණ ප්‍රතිංවං්කරණ ගැෙ අපි ංෑශහෙ දුරට කාා කර තිශබෙවා, ශකොමියන් ංභා හදලා තිශබෙවා, ‍රම හදලා තිශබෙවා. ෙමුත් ශම් මෑත කාලශආ මෑත ද කවලදී අපි බර තබා තිශබන්ශන් නිශ ෝජාෙ මැෙවින් තහවුරු කර ගන්ෙයි. ඒ ිර න්ශන් ශපොදුශ ජාෙතාවශ නිශ ෝජාෙ එෙ විධි ට, සුළු ජාෙ ශකොටං්වලට නිශ ෝජාෙ එෙ හැිය ට, සුළු ජාෙවා්ධගික ශකොටං්වලට, පක් ලයවලට, ංව‍යාත්මක ව ශ න් සුළු පක් ලයවලට, කාන්තාවන්ට, තරුණයින්ට ොදී ව ශ න් විවිනාකාර ට, නිශ ෝජාෙ පළල් වෙ ආකාර ට නිශ ෝජාෙ දිහා බර තබලා, නිශ ෝජාෙ ූලලන්ධම දිහා බර තබලා අපි මැතිවරණ ‍රම හදලා තිශබෙවා. ෙමුත් ං්ාාවරභාව දිහා බලලා අපි මැතිවරණ ‍රම හදලා ෙැහැ. අපි හදපු මැතිවරණ ‍රමවල තුලෙ ක් ල ෙැහැ. ඒකට ශහොඳම උදාහරණ තමයි පසු ගි දා අපි පැවැත්වූ පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ‍රම . ඒ ටශත් අපි නිශ ෝජාෙ පැත්ශතන් අරමුණු ගණොවක් ල ඉය්ට කර ගත්තා. එශහම කරලා 1,000ක් ල වුණු නිශ ෝජිත ංව‍යාව 8,000 කර ගත්තා. ෙමුත් අද ශමොකක් ලද ශවලා තිශබන්ශන්? අද ලවකාව පුරාම තිශබෙ පළාත් පාලෙ ආ තෙවල ආඩුක්කරණ අ්ධබුද ක් ල මතුශවලා තිශබෙ බව අපි හැශමෝම දන්ෙවා. දැන් අප ඉදිරිශආ පළාත් ංභා මැතිවරණ ක් ල තිශබෙවා. අපි දැන් ශ ොදා ගන්ෙ හදෙ 2017 අවක 17 දරෙ පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් පෙත ිර න්ශන්ත් ඒ-

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ඔබතුමාශ අවංර සතිව මම ශම් ප්‍ර ්ෙ අහෙවා.

ගරු නිශ ෝජාය සමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙවා, කලින් ඒ මැතිවරණ ‍රම හැදිලා තිබුශඩු යේ ට 70යි, 30යි විධි ටයි; ඒ වාශ ම දිෙෙ පැත්තට ශබෝෙං් එකක් ල ලැශබෙ විධි ටයි ිර ලා. ඒ ‍රම තිබුණා ෙම්, දැන් ශම් සති ශවලා තිශබෙ අෙව ය අරාජිකත්ව සති ශවන්ශන් ෙැහැ. ෙමුත්, ආඩුක් පක් ලයශආ අ ව ංතුටු කරන්ෙ ශමහි ප්‍රති ත ශවෙං් වුණා. ඒ වාශ ම, අර ශබෝෙං් එක ෙැති කළා. ඒක තමයි අ්ධබුද ට ශහේතුව.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මම ඒ ගැෙ ංඳහන් කරෙවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශබොශහොම ං්තුතියි, ශම් කාරණ ංඳහන් කළාට. ඒ ංම්බන්නශ න් තමුන්ොන්ශංේ ංමෙ මශ වාද ක් ල ෙැහැ. එතැෙ ං්ාාවරභාව පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිශබෙවා.

අපි ශම් ශ ොදා ගන්ෙට උත්ංාහ කරෙ මැතිවරණ ‍රම ; හදෙ මැතිවරණ ‍රම , තවම ංම්පූ්ධණ ශවලා ෙැහැ. ඒ තමයි, 2017 අවක 17 දරෙ පළාත් පාලෙ ආ තෙ ඡන්ද විමසීශම් (ංවශ ෝනෙ පෙත. අපි ශබොශහොම කලබශලන් ඒක ංම්මත කළා. විමල් වීරවව මන්ත්‍රීතුමා ිර වා වාශ ම, ශබොශහොම ක කමු කශආ, වි ාල කාල ශගෝට්ිය ක් ල මැශශශ අපි ඒ පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කළා.

ශම් ‍රම තුළ නිශ ෝජාෙ ූලල න්ධමශආ ප්‍ර ්ෙ ලපත් තිශබෙවා; ං්ාාවරභාව පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ ලපත් තිශබෙවා. ශමයින් නිශ ෝජාෙ ‍රම හරි ට විංඳා ශගෙ තිශබෙවා ිර ා අපි හිතුවත්, ශමයින් ශලොලප ප්‍ර ්ෙ ක් ල සති ශවෙවා.

සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා වාශ , ශම ට පත් වෙ නිශ ෝජිත න්ශගන් යේ ට 50ක් ල මහජාෙ ඡන්දශ න් ඍජුව පත් වෙ අ ශෙොශවයි. ශම ට අමතරව ං්ාාවරභාව රිරන්ෙ ශබෝෙං් මන්ත්‍රී ධුර පහලපත් ශදෙවා ිර ලා තිශබෙවා. ංභා ග්ධභශආ අපශ ශම්ං මත තිශබෙ ප්‍රිකාශ ත් එ ංඳහන් ශවෙවා. අර යේ ට 50යි, තව ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරු පහලපයි ගත්තාම, ශම් විධි ට එෙ යේ ල්ලන්ම "චිට්" මන්ත්‍රීවරු. ශම් අ ඡන්දශ න් ඍජුව පත්වෙ අ ශෙොශවයි.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, එශහම ගත්තාම, ශම් ංභාවකට පත්වෙ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් යේ 50ක් ල -ඒ ිර න්ශන් හරි අඩක් ලම,- මහජාෙ මන්ත්‍රීවරුන් ශෙොවෙ විට, ශම්වා මහජාෙ නිශ ෝජිත ංභාද?

මම ෙැවතත් ඒ ප්‍ර ්ෙ අහෙවා. ශම් ‍රම ටශත් ශම් පළාත් ංභා හදලා ශමශහම මන්ත්‍රීවරු ශතෝරා ගත්තාට පං්ශංේ ඒශකන් යේ ට 50ක් ල ඡන්දශ න් පත් වෙ මන්ත්‍රීවරු ශවන්ශන් ෙැත්ෙම්, ඒශගොල්ලන් "චිට්" මන්ත්‍රීවරුන් ෙම්, පක් ලයවල ොමකරණශ න් ෙම් ශම් අ පත් ශවන්ශන්, ශම් පළාත් ංභා මහජාෙ නිශ ෝජිත ංභා ිර ලා අපට හඳුන්වන්ෙ පුළුවන් ද? එශහම හඳුන්වන්ෙ බැහැ ිර ෙ එකයි අශප් අදහං.

ගු අිත්න පී. කපකර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශ ෝජාය අමාතයතුමනි, ඒ කාරණ පිළිබඳව සත්ත ව ශ න්ම අපි එකෙ ශවන්ෙ ඕෙෑ. පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් පං්ශංේ විශ ේයශ න්ම ශදවෙ, තුන්වෙ ං්ාාෙ දිොගත්ත පක් ලය ංමානුපාතික ලැයිං්තුවට පත් කරශදී ඒ පක් ලයවල පවා අභයන්තරශආ වි ාල ගැටුම් සති වුණා.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඔ . ගු අිත්න පී. කපකර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ මැතිවරණ ට ඉදිරිපත් වුණු අශප්ක් ලයකශ ොත්, ංමානුපාතික ලැයිං්තුශ ඉන්ෙ අශප්ක් ලයකශ ොත් වි ාල අංතුටකට පත් වුණා. ශම් තත්ත්ව ඉතාම අංතුටුදා කයි. ශමොෙ ‍රම ිරන් ශහෝ පා්ධලිශම්න්තුවට, පළාත් ංභාවට ශහෝ පළාත් පාලෙ ආ තෙවලට පක් ලයවල මහශල්කම්වරු වියේන් වි ාල ලැයිං්තුවලින් පත් කරෙ ශම් ‍රම ිරයේශංේත්ම සුදුසු වන්ශන් ෙැහැ. එශහම කශළොත්, පක් ලයවල අධිකාරි බල වැ ක ශවෙවා; මහජාෙතාවශ බල අක් ශවෙවා. ඒ වාශ ම, ඒ ඒ පක් ලයවලට, ො ක න්ට ගැතිකම් කරෙ පුශගල න්ට ජාෙතාවශ

1653 1654

[ගරු කරුණාරත්ෙ පරණවිතාෙ මහතා]

2018 ජුලි 06

කැමැත්තිරන් ශතොරව පැමිණීමට හැිර ශවෙවා. එම නිංා මම ඔබතුමා එක් ලක යේ ට 100ක් ල එකෙයි. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ව ශ න් අපි අත් දැකීශමනුත් ශම ඉශගෙශගෙ තිශබෙවා. එම නිංා ශම් වි ාල ලැයිං්තුවලට අශප් ිරයේම කැමැත්තක් ල ෙැහැ ිර ෙ කාරණ ිර න්ෙ අව යයි.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු අජිත් පී. ශපශ්ධරා රාජාය සමතිතුමාශ පැහැදිලි ිරීමට මම එතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා. ඒ නිංා අපි ශම් වාශ ශ ෝජාොවක් ල කරන්ෙ කැමැතියි. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ශගො ශ ෝජාොව අපි අනුමත කරෙ අතර, ශම් පෙත් ශකටුම්පත භාශගටයි හදලා තිශබන්ශන් ිර ෙ එකත් අපි ිර න්ෙ ඕෙෑ. දැන් ශමහි අව යතාවක් ල හැිය ට තිශබෙවා, සීමානි්ධණ කමිටු වා්ධතාව තුශෙන් ශදකිරන් ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ අනුමත කරන්ෙ. ඒ වාශ එකකට තුශෙන් ශදකක් ල හම්බ ශවයි ද ිර ලා මට ෙම් ංැක ලපත් තිශබෙවා. එශහම හම්බ ශවන්ශන් ෙැත්ෙම් අග්‍රාමාතයතුමාශ ප්‍රනාෙත්වශ න් යුත් කමිටුවිරන් ශම්ක විංඳා ගන්ෙයි තිශබන්ශන්. ෙමුත්, ඒ ්‍රි ාදාම එශහම තිශබශදී අපට ශප්ෙවා, ශම් මැතිවරණ ‍රමශආ ශලොලප අ්ධබුද ක් ල තිශබෙ බව. ඒ නිංා අපි ිර න්ශන්, ශම් ශ ෝජිත මැතිවරණ ‍රම අශහෝයේ කරලා දාන්ෙ ිර ලයි.

ඊශආ ගරු ඩලං් අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ශම් ගැෙ ංඳහන් කරමින් කාා කළා. එතුමා අදත් කාා කරයි. එතුමා ිර න්ශන්, ශමහි ංරල ශවෙං්කමක් ල කරලා පැකිණි දිං්්‍රික් ල ංමානුපාතික ‍රම ට අපි මුයි ිර ෙ එකයි. මශ අදහංත් ඒකයි. අපි අශප් ඡන්ද ඉක් ලමෙට ති න්ෙ අව යයි. පළාත් ංභා ඡන්ද වහාම පැවැත්වි යුතුයි. පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ශම් දු්ධවල විකිති මැතිවරණ ‍රම හද හදා ඉන්ෙවාට වඩා ශහොඳයි, ංාශප්ක් ලය ව ශ න් ංා්ධාක ශවලා තිශබෙ දිං්්‍රික් ල ංමානුපාතික ‍රම ට ෑම. ඒ ‍රම ංම්පූ්ධණ ශහොඳයි ිර ලා අපි ිර න්ශන් ෙැහැ. ෙමුත්, ශම් හදන්ෙ ෙ විකිති ‍රම ට වැ ක ඒක ශහොඳයි. එම නිංා අපි ශ ෝජාො කරන්ශන්, පැරණි දිං්්‍රික් ල ංමානුපාතික ‍රම ටම ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලායි.

අපට තිශබෙ ප්‍ර ්ෙ ශම යි. අපි ෙයා න්ට ශබොශහෝ ආදර කරෙ පිරිංක් ල. පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ෙව මැතිවරණ ‍රම කට පවත්වන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා ඒ ංඳහා වූ ෙව ‍රම ක් ල හදන්ෙ ගි අවං්ාාශ දී ශකොට්ධාං ට මන්ත්‍රීවර ා ශ න්ෙ ඕෙෑ ිර ෙ එක ංම්බන්නශ න් වි ාල ව ශ න් කාා කරලා ඒකට අපි එකෙ වුණා. ඊට පං්ශංේ ඒ ංවශ ෝනෙ ශ ෙ ශකොට ංමානුපාතික ‍රම ක් ල තිශබන්ෙ ඕෙෑ, ෙැත්ෙම් අනික් ල ඒවාට අංානාරණ ක් ල වෙවා ිර වාම ඒකත් අපි ශගොවා. ඊට පං්ශංේ ඒ ංමානුපාතික ‍රම සතුශළේත් සුළු ජාෙ ශකොටං්වලට අයිතිවායේකමක් ල එෙවා ිර ලා ඒක සතුශළේ බණුආංෙ ‍රම ක් ල ඕෙෑ ිර ලා ඒකත් අපි ශගොවා. ඊට පං්ශංේ කාන්තාවන්ට යේ ට 25ක නිශ ෝජාෙ ක් ල ඕෙෑ ිර වා, ඒකත් අපි ශගොවා. ශමවැනි අරමුණු ගණොවක් ල ඉය්ට යේශන කරන්ෙ ගිහිල්ලා අර ිර ව ං්ාාවරභාවශආ ප්‍ර ්ෙ අපි අමතක කරලා දැම්මා. එම නිංා ඕෙෑ කරෙ ංමහර ංවශ ෝනෙ ංමහර පැතිවලින් ශගොශ ත් ෙැහැ. එතැෙදි ශම්ක මහා වි ාල අවුලක් ල බවට පත් වුණා. දැන් අපි ශමතැෙට ශගෙැල්ලා තිශබන්ශන්ත් ඒ පෙශත්ම කාබන් ශකොපි ක් ල. එම නිංා ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ශලොලප වගකීමක් ල තිශබෙවා, ඒ වදනික පීඩෙ දිහා බලන්ශන් ෙැතිව; වදනික ශශ පාලෙ කරුණු දිහා බලන්ශන් ෙැතිව; එක් ල එක් ල ශශ පාලෙ පක් ලයවලට තිශබෙ පටු වුවමොවන් දිහා බලන්ශන් ෙැතිව ශම් ංම්බන්නශ න් කටයුතු කරන්ෙ. රටක් ල හැිය ට අවුරුදු 110ක් ල පුරා

මැතිවරණ ‍රම ංම්බන්නශ න් වි ාල ව ශ න් ප්ධශආයණ කරපු මිනිං්සු ශන් අපි. ඒ ප්ධශආයණවල අත් දැකීම් උපශ ෝගි කර ශගෙ පැරණි දිං්්‍රික් ල ංමානුපාතික ‍රම ටම පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ෙ එක තමයි අශප් ශ ෝජාොව ශවලා තිශබන්ශන්. එම නිංා ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ංභාව කල් තබෙ අවං්ාාශ ශමම ශ ෝජාොව ශම් ආකාර ට ඉදිරිපත් ිරීම ංම්බන්නශ න් එතුමාට අශප් ශගෞරව හිමිවෙ අතර, ශම් පා්ධලිශම්න්තුව ඒ ංඳහා ශපොදු එකෙතාවකට එනු සතැයි අපි බලාශපොශරොත්තු වෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි.

[අ.භා.12.15] ගු කර හිත අකබ්ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, විශ ේයශ න්ම අද දවශංේදී ප්‍රනාෙ ව ශ න්ම රටක ජීවත් වෙ ජාෙතාවශ අයිති , මහජාෙ ඡන්ද , පරමාධිපතය අයිති ංම්බන්නශ න් කාා කරෙ, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා වියේන් ංභාව කල් තබෙ අවං්ාාශ ශගෙ එෙ ලද, ශමම ශ ෝජාොවට මටත් ංම්බන්න වන්ෙ ලැබීම ගැෙ මම ංතුටුවෙවා.

ංබරගමුව පළාත, උතුරු-මැද පළාත ංහ ෙැ ශෙෙහිර පළාත ිර ෙ පළාත් ංභා තුශන් කාල අවංන් ශවලා ශම් වෙ විට මාං 7ක් ල ගත ශවලා තිශබෙ බව අපි දන්ෙවා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ශම් රජා 2017 ංැප්තැම්බ්ධ මාංශආ 20 ශවනි දා පළාත් ංභා මැතිවරණ ශවෙං් ‍රම කට ශ න්ෙ ඕෙෑ ිර ලා ශම් පා්ධලිශම්න්තුව සතුශළේම විවාද ක් ල පවත්වා ඡන්ද ක් ල ලබා ගත් බව අපට මතකයි. අනිවා්ධ ශ න්ම 2018 ව්ධයශආ මා්ධතු මාං වෙශකොට ශම් යේ ලු සීමා නි්ධණ න් අවංන් කරලා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ලෑං්ති කරෙවා ිර ලා තමයි ඒ ඡන්ද ගත් දවශංේ රශට් ජාෙතාවට ශම් පා්ධලිශම්න්තුව තුළින් දුන් පණිවුඩ වුශඩු. ෙමුත්, කල් ඉලපත් වුණු ශම් පළාත් ංභා 3 ංම්බන්නශ න් මැතිවරණ ක් ල පවත්වෙ දිෙ ක් ල අපට, රටට ිර න්ෙ අද වෙ තුරුත් ශම් ආඩුක්වට හැිර ාවක් ල ලැබුශඩු ෙැහැ.

ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. ශම් ව්ධයශආ ඔක් ලශතෝබ්ධ මාං පමණ වෙ විට විශ ේයශ න් ව ඹ පළාත් ංභාව, මනයම ංහ උතුරු පළාත ිර ෙ පළාත් ංභා තුශන්ත් කාල අවංන් වෙවා. ආඩුක්ව ශවනුශවන් වග ිර ෙ අගමැතිතුමා ශහෝ එශහම ෙැත්ෙම් පළාත් ංභා හා පළාත් පාලෙ විය භාර අමාතයතුමා ශහෝ අද දවශංේවත් අපට ිර ෙවා ෙම්; රටට පණිවුඩ ක් ල ශදෙවා ෙම් ශහොඳයි, අහවල් පැරණි ‍රම ටශත් ශහෝ අලුත් ‍රම ටශත් ශහෝ, "අපි ශමන්ෙ ශම් ‍රම ට ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වෙවා, ජාෙතාවශ පරමාධිපතය අයිති අපි ඔවුන්ට ලබා ශදෙවා" ිර ලා. ආඩුක්වට එ නි ්චිතව ප්‍රකා කරන්ෙ පුළුවන්ද ිර ෙ ප්‍ර ්ෙ අද අප ඉදිරිශආ තිශබෙවා. අපි ආඩුක්වට අභිශ ෝග කරෙවා, ශම් විවාද අවංන් වෙශකොට ඒ පණිවුඩ ලබා ශදන්ෙ ිර ලා.

ශම් අවං්ාාශ දී පළාත් පාලෙ විය භාර සමතිවර ා ශම් ගරු ංභාවට ආපු එක ශහොඳයි. මන්ත්‍රීවරු අදහං් දක් ලවෙශකොට ඒ අදහං් එතුමාශ අවනාෙ ට ශ ොමු වෙ එක ශහොඳයි. ශමොකද, එතුමා තමයි ලවකාශ ඡන්ද පවත්වෙ ශවලාව තීන්දු කරෙ සමතිවර ා. එතුමා ෙැකත් බලෙවා, ශම් ශවලාව ආඩුක්වට වායේද, අවායේද ිර ලා. ඒ අනුව ගිහිල්ලා ජාොධිපතිතුමාට ිර ෙවා, ශම් ශවලාව ෙම් අපට ශහොඳයි ිර ලා. හැබැයි ගි වතාශ දීපු

1655 1656

පා්ධලිශම්න්තුව

ෙැකත වැරදුණා. 2018 ශපබරවාරි 10වෙ දා -[බානා ිරීමක් ල] ෙැහැ, ෙැහැ සමතිතුමා. ශමොකද, අපි කෑම ශ ලාවට ංභාශ කටයුතු ෙවත්වෙවා. ඔබතුමාට ශවලාව තිශබෙවා. ඔබතුමාශ කාාවට ශවලාව තිශබෙවා. ඔශහොම ඉන්ෙ, ඔශහොම ඉන්ෙ. [බානා ිරීමක් ල] ශපොඩ්ඩක් ල ඉන්ෙ. [බානා ිරීමක් ල] ෙැහැ, ෙැහැ. ඔශහොම ඉන්ෙ ශකෝ. [බානා ිරීමක් ල] ෙැහැ, ෙැහැ. ශපොඩ්ඩක් ල ඉන්ෙ ශකෝ, මශ මිත්‍ර සමතිතුමා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, එතුමාශගන් මම අහන්ශන් ශම්කයි. ගරු සමතිතුමනි, ශෙොශ ලපත් ශහේතු ිර ලා කල් දමලා පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පැවැත්වූවා. කරුණාරත්ෙ පරණවිතාෙ නිශ ෝජාය සමතිතුමා ඒ මැතිවරණශආ අවායේදා ක තත්ත්ව න් ගැෙ රටට පැහැදිලි කළා. මම එතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා, ඒ තත්ත්ව පැහැදිලි ිරීම ගැෙ. ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ගම්වල ිර ෙ කාාවක් ල තිශබෙවා, බල්ලා ොවන්ෙ ශගෙ ෙවා වාශගයි ිර ලා. ංාමාෙයශ න් බල්ලන් ොවන්ෙ ශගෙ න්ෙ හරි අමාරුයි. ගැට ගහශගෙ, ශබල්ශලන් සදශගෙ තමයි බල්ලන් ොවන්ෙ ශගෙ න්ශන්. දැන් ශම් ආඩුක්ව ඡන්ද කට ශගෙ ෙවා ිර ෙ එකත් හරි ට බල්ශලෝ ොවන්ෙ ශගෙ ෙවා වාශගයි. ඡන්ද කට ශගෙ න්ෙ හරි අමාරුයි. බුර බුරා බෑ ිර වත්, ශමොෙවා කළත්, බල්ලන්ව ෙම් ගැට ගහලා හරි, ශකොශහොම හරි සදශගෙ හරි ොවන්ෙ ශගෙ න්ෙ පුළුවන්. ආඩුක්වක් ල සදශගෙ න්ෙ පුළුවන්ද? බැහැ. ෙ ාට අඳුශකොළ වාශගයි ශම් ආඩුක්වට මැතිවරණ. ෙ ාට අඳුශකොළ ශපශෙෙවා වාශ තමයි ශම් ආඩුක්වට "ඡන්ද" ිර ෙශකොට; බ යි. "ඡන්ද" ිර ෙශකොට බ ශවන්ෙ ශහේතු තිශබෙවා. අශප් ංශහෝදර සමතිතුමනි, හැබැයි ඡන්ද ශකශංේ ශවතත් ඡන්ද ප්‍රතිලල ෙම් අපට හම්බ ශවෙවා. ඊශආ මනයම රාත්‍රී ශදොළහට ලැබුණු ඡන්ද ප්‍රතිලල තමයි ඩීංල් සිටර ක මිල රුපි ල් ෙව ිරන් ංහ ශපට්‍රල් සිටර ක මිල රුපි ල් අටිරන් ඉහළ දැමීම. එශහම ඡන්ද ප්‍රතිලල ෙම් හම්බ ශවෙවා. ඒශක් ල අක්වක් ල ෙැහැ. ඒක ශහොඳ ඡන්ද ප්‍රතිලල ක් ල. ශවෙං ඉල්ලපු ලක් ලය හැටශදකක ජාෙතාවට ංහ රශට් අශෙලපත් ජාෙතාවට ඩීංල් සිටර ක් ල ංහ ශපට්‍රල් සිටර ක් ල රුපි ල් ෙව ිරන් ංහ අටිරන් ඉහළ දැමීශම් ඡන්ද ප්‍රතිලල ෙම් හම්බ ශවලා තිශබෙවා, පළාත් ංභා ඡන්ද ශකශංේ ශවතත්.

ංභාව කල් තබෙ අවං්ාාශ ශම් ශ ෝජාොව ඉදිරිපත් කළ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් ිර ශ , අපට මැතිවරණ ක් ල ශදන්ෙ ිර ලා. මාං ශදකක් ල සතුළත මැතිවරණ ක් ල පවත්වන්ෙ ිර ලායි ිර ශ . ඔක් ලශතෝබ්ධ මාං වෙ විට උතුරු පළාත් ංභාව අනිවා්ධ ශ න්ම වියේශරෙවා, ගරු සමතිතුමනි. එතශකොට ඒ ඒ පළාත් ංභා වියේශරෙශකොට- සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ිර වා ශන් මාං ශදකක් ල සතුළත මැතිවරණ ක් ල ශදන්ෙ ිර ලා. මාං ශදකක් ල වෙශකොට ංැප්තැම්බ්ධ ශවයි ිර ලා අපි ිර මු. හරි. අපට ඔක් ලශතෝබ්ධ මාංශආවත් නි ්චිත දිෙ ක් ල ිර න්ෙ, සමතිතුමනි. විසුරුවා තිශබෙ පළාත් ංභා තුශෙත්, උතුරු පළාත් ංභාව සතුළුව අශෙලපත් පළාත්වල විසුරුවෙ පළාත් ංභා හ කත් ඡන්ද පවත්වන්ෙ ඕෙෑ. එශහම ශෙොපැවැත්වුශවොත් ඔශේ ආඩුක්වට ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශවෙවා. සයි? ංවහිඳි ාව, බල ශබදීම -ශම් ආඩුක්ව ිර ෙවා, බල ශබදන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා. ශම් ආඩුක්ව බල ශබදන්ෙ ඕෙෑ ිර ා ිර ෙවා ෙම්, උතුරු පළාත් ංභාව අශහෝයේ වෙශකොට ඡන්ද ක් ල පවත්වන්ෙ ඕෙෑ ශන්, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. ඔබතුමාත් ඒකට අත ඔංවෙවා ශන්, උතුරු පළාත නිශ ෝජාෙ කරෙ ගරු මන්ත්‍රීතුශමක් ල හැිය ට. ඔබතුමාත් ිර න්ශන්, අපට ඡන්ද ක් ල ඕෙෑ ිර ලා. ෙමුත් ආඩුක්වට ඡන්ද ක් ල පැවැත්වීමට නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් ල තිශබෙවාද? අපි ිර න්ශන්, ඡන්ද පවත්වන්ෙ ිර ලා. ඡන්ද කල් දමන්ෙ එපා. ශම් ආඩුක්ශ ෙම " හපාලෙ ආඩුක්ව". ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ළෙම තිශබෙ එකක් ල තමයි හපාලෙ .

" හ පාලෙ " ිර න්ශන් මැතිවරණ කල් දමෙ එකටද? ශම හ පාලෙ ෙම්, මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ඕෙෑ; ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ආරක් ලයා කරන්ෙ ඕෙෑ. ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ශවනුශවන් පරමාධිපතය අයිති ජාෙතාවට ලබා ශදන්ෙ ඕෙෑ. ෙමුත් පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වෙ තත්ත්ව ක් ල ගැෙ අපට දැක ගන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැශබන්ශන් ෙැහැ, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි.

මශ මිත්‍ර ගරු අමාතයතුමා ගරු ංභාශ යේියෙ ශවලාශ ශම් කාරණ මතක් ල කරන්ෙ ඕෙෑ. 2018 ශපබරවාරි මාංශආ 10වෙ දා ශම් රශට් පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පැවැත්වූවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශගොඩක් ල මහන්යේ වුණා ඒ මැතිවරණ පවත්වන්ෙ. ඒ මැතිවරණ ට ශබොශහෝ අශප්ක් ලයක න් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, මා ශම් මතක් ල කරන්ශන් මැතිවරණ කල් දමෙ ‍රමශ ද යි; මැතිවරණ කල් දමන්ෙ ශහේතු වෙ පදෙම් ශමොෙවාද ිර ෙ එකයි. මුළු ලවකාවම ගත්ශතොත්, පළාත්, මහ ෙගර ංභා, ෙගර ංභා ංහ ප්‍රාශශශී ංභා ිර ෙ යේ ලු ඒවාශආ ඡන්ද ශකොට්ධාං ප්‍රමාණ 5,075යි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. ඡන්ද ශකොට්ධාං 5,075 ශවනුශවන් 2018 ශපබරවාරි 10වෙ දා පළාත් පාලෙ මැතිවරණ මුළු ලවකාශ ම පැවැත්වූවා. ඒ මැතිවරණ පැවැත්වූවාම ඒකට ශෙොශ ලපත් පක් ලයවලින් තරග කළා. ආඩුක් පක් ලය නිශ ෝජාෙ කරෙ ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය , එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය , ඊට පසුව ආ ශ්‍රී ලවකා ශපොදුජාෙ ශපරමුණ, ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ, TNA එක ආදි ඔක් ලශකෝම පක් ලය තරග කළා. තරග කළාම ශමොකද වුශඩු? ඒ ඒ ශකොට්ධාංවල ජීවත් වෙ මිනිසුන්ශ පරමාධිපතය ට අ ත් ප්‍රනාෙම එකක් ල තමයි, ඡන්ද බල . ශකොට්ධාං ක ඡන්ද ංව‍යාව ඡන්ද 3,000ක් ල ශවන්ෙ පුළුවන්. ඒ ඡන්ද 3,000 ප්‍රමාණශආ අයිති ශවනුශවන් අප ශතෝරා පත් කර ගන්ශන් කවුරුන්ද ිර ෙ එක ගැෙ ජාෙතාව තීන්දුවක් ල දුන්ො. ජාෙතාව ිර වා අහවල් ශකො තමයි ශතෝරා පත් කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ා.

උතුර පළාත ගත්ශතොත්, TNA එශක් ල අහවල් ශකො අශප් ංභික ා ශලං ශතෝරා පත් කර ගන්ෙවා ිර ා ඒ ශකොට කතිර ගහලා තමයි ඔණු ංභික මන්ත්‍රීවර ා හැිය ට ංභාවට පත් කර ැ ශ . ඒ මැතිවරණශආ අවංාෙ ප්‍රතිලල ශමොකක් ලද, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි? එහි අවංාෙ ප්‍රතිලල වුශඩු, ඒ ඡන්ද ශකොට්ධාං 5,075න් ශකොට්ධාං 3,325ක් ල ශපොශහොට්ටුව ලලපණ හිමි ශ්‍රී ලවකා ශපොදුජාෙ ශපරමුණ ජා ග්‍රහණ ිරීමයි. ලැයිං්තුශවන් පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් ගැෙ ශෙොශවයි මා ශම් ිර න්ශන්. මිනිං්සු තම ඡන්ද බල මඟින් 3,325ක් ල මන්ත්‍රීවරුන් හැිය ට පත් කරලා ිර ෙවා, "අපට ඕෙෑ ශපොශහොට්ටුව ලලපශණන්, ශ්‍රී ලවකා ශපොදුජාෙ ශපරමුශණන් ඉදිරිපත් වූ අ යි" ිර ා. ලවකාශ යේ ලු ඡන්ද ශකොට්ධාං ංව‍යාව වෙ 5,075න් 3,325කට එම ශපරමුශඩු ංභික න් ශතෝරා පත් කර ගන්ෙවා. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ශවනුශවන් ජාෙතාව ඡන්ද බලශ න් මන්ත්‍රීවරුන් ශතෝරා ගන්ෙවා ශකොට්ධාං 825කට. ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය ශවනුශවන් මන්ත්‍රීවරුන් ශතෝරා පත් කර ගන්ශන් ශකොට්ධාං 200ක් ල ංඳහායි. ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණට මුළු ලවකාශවන්ම එක මන්ත්‍රී ආංෙ ක් ල තමයි ලැබුශඩු. ශමන්ෙ ශම්ක තමයි ඉතාම ආංන්ෙශආ පැවැති මැතිවරණශආ ඡන්ද ප්‍රතිලල . ශම් ප්‍රතිලල ගන්ෙ ශකොට ශමොකද ශවන්ශන්, මශ මිත්‍ර පළාත් ංභා ංහ පළාත් පාලෙ විය භාර ෙව ක්‍රීඩා සමතිතුමනි? උණ ගන්ෙවා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, උණවල ව්ධග තිශබෙවා. ංමහරුන්ට උණ හැදුණාම ෙම් කං්ප්‍රීන් ශදකක් ල, පැෙශඩෝල් ශදකක් ල බි වාම ශහොඳ ශවෙවා. ංමහර විට ංහශලෝලා උණ ගන්ෙවා. දැන් ආඩුක්වට ංහශලෝලා උණ අරශගෙ. එශහම උණ ගන්ෙ එක ංානාරණයි ශන්. ශමොකද, ශම් වාශ ම්ධදෙකාරි ආඩුක්වක් ල එක් ලක තරග කරලා ලවකාශ ම ඡන්ද ශකොට්ධාං 5,075න් 3,325ක් ල අවුරුදු එකහමාරක් ලවත් ව ං ෙැති ශපොශහොට්ටුව ලලපණ හිමි ශ්‍රී ලවකා

1657 1658

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණව්ධනෙ මහතා]

2018 ජුලි 06

ශපොදුජාෙ ශපරමුණ ජා ග්‍රහණ කරෙ ශකොට, සමතිතුමා සතුළු ආඩුක්වට ංහශලෝලා උණ ගන්ො එක වැකිදිද? ඒක ංානාරණයි. හැබැයි පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආ ඒ ප්‍රතිලල නිංා පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් වෙ එක ගැෙ ශම් රශට් ජාෙතාවට ංැක ක් ල මතු ශවෙවා. ශමොකක් ලද, ඒකට ශහේතුව? ශපබරවාරි 10වෙ දා ඉඳන් ශම් දවං වෙ කල් ආඩුක්ව රශට් මිනිසුන්ශ වි ්වාං දිොගන්ෙ ශමොෙවා ශහෝ කර තිශබෙවාද, ගරු අමාතයතුමනි? කළා ෙම්, එකයි. මවගල ංමරවීර සමතිවර ා ඊශආ රෑ ශපට්‍රල්, ඩීංල් මිල වැ ක කළා. ජාොධිපතිතුමා අද ිර ෙවා, ෙෑ, ඒවා පරණ මිලටම ශදන්ෙ ිර ා. මරු ආඩුක්ව! මුදල් අමාතයවර ා දලපණට යේ ෙල් දමෙ ශකොට ජාොධිපතිවර ා වමට හරවෙවා. දැන් මරු! ශමශහම ආඩුක්වක් ල ලවකා ශශ පාලෙ ඉතිහාංශආ කවදාවත් හම්බ වුශඩු ෙැහැ, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තවත් විො ක ශදකක කාල ක් ල තිශබන්ශන්. ගු කර හිත අකබ්ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශහොඳයි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. ශම් ආඩුක්ව පක් ලය ශදකක් ල -එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ංහ ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය - එකතු ශවලා හදපු හවුල් ආඩුක්වක් ල; ංමඟි ආඩුක්වක් ල. ශම් ආඩුක්වට ජාාතික ආඩුක්වක් ල ිර ලාත් ිර ෙවා. අද ශම් පා්ධලිශම්න්තුව සතුශළේ ඒකාබශන විපක් ලය ංමෙ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ''මැතිවරණ ඕෙෑ'' ිර ෙ අදහංට ශබොශහොම පැහැදිලිව එකෙ ශවෙවා. අශප් ංම්බන්නන් විපක් ලය ො කතුමා ිර ෙවා, "අපට මැතිවරණ ඕෙෑ" ිර ලා. මම හිතෙ විධි ට අශප් රවුෆ් හකීම් සමතිතුමාත් ිර න්ශන් කරුණාකර මැතිවරණ ති න්ෙ ිර ලායි. ෙැ ශෙෙහිර පළාශත් පළාත් ංභා මැතිවරණ පැවැත්වි යුතු දිෙ පණුශවලා දැන් මාං ෙව ක් ල ශවෙවා ශන්ද, සමතිතුමනි? ඔ , මාං ෙව ක් ල ශවෙවා. එශහම ෙම්, ප්‍රබලම කඩුඩා ම් රාශි ක් ල ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් පා්ධලිශම්න්තුව සතුශළේ අද ිර ෙ පණිවුඩශආ තිශබන්ශන් ශමොකක් ලද?කරුණාකර මැතිවරණ ති න්ෙ ිර ෙ පණිවුඩ තමයි තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒක ශෙොශකශරෙ විධි ට වැඩ කරන්ෙ අව ය ෙම් ඒකත් කරන්ෙ පුළුවන්. අපට ඒ පිළිබඳ අත්දැකීම් තිශබෙවා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ඒ ගැෙ ශංො න්ෙ කමිටු පත් කරෙ එක ශල්යේ වැඩක් ල ශන්. ඔන්ෙ කමිටුවක් ල පත් කරෙවා. ඒක මදි ෙම්, ජාොධිපති නි්ධශශ කමිටුව ිර ලා එකලපත් දමෙවා. ඒවා දමා ගත්ශතොත් වැශඩ් ''බක්ම'' තමයි. ගශම් භායාශවන් ිර ෙ විධි ට බක්ම තමයි, මැතිවරණ ෙැහැ. ශම් මැතිවරණ ඒ තත්ත්ව ට පත් කරන්ෙ එපා, මශ මිත්‍ර සමතිතුමනි. ඔබතුමා තමයි මහ ශමොළකරුවා. මැතිවරණ ති න්ෙ ජාොධිපතිතුමාට අව ය කරෙ ඉඟි ශදෙ මහ ශමොළකරුවා තමයි ඔබතුමා. 2018 ශපබරවාරි 10 වෙ දිෙ වැරදුණු ලපරුමාෙමවත් හරිගං්ංන්ෙ. ඒක හරිගං්ංලා ලලපණු ියකක් ල දමා ගන්ෙ. "ඔන්ෙ ජාොධිපතිතුමනි, මම ශ ලාව බැලුවා. දැන් ශහොඳයි. දැන් පළාත් ංභා ඡන්ද ති මු" ිර ලා හරි ශ ලාව බලලා, ශ ලාව දුන්ශෙොත් ශහොඳයි. ගරු සමතිතුමනි, ශමොෙ විධිශ න් හරි කමක් ල ෙැහැ, මැතිවරණ ක් ල පවත්වන්ෙ. තමුන්ොන්ශංේලා මැතිවරණ ශෙොපවත්වන්ෙ, ශෙොපවත්වන්ෙ තමුන්ොන්ශංේලා පරාජා වීශම් ප්‍රති ත තමුන්ොන්ශංේලාටම බලාගන්ෙ පුළුවන්. ඒකාබශන විපක් ලය , ්‍රවිඩ ංන්නාෙ , රවුෆ් හකීම් සමතිතුමා සතුළු මුං්ලිම් ශකොන්ග්‍රං ංහ අශෙලපත් ශශ පාලෙ පක් ලය ිර න්ශන් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලායි. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ත් මැතිවරණ ඕෙෑ ිර ලා ිර ෙවා මම දැක් ලකා. පරණවිතාෙ නිශ ෝජාය සමතිතුමා ඉතා ඉක් ලමනින් මැතිවරණ ඕෙෑ ිර ලා

ිර වා. එශහම ෙම් ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලයශආ සමතිතුමනි, ශම් කාරණ ඔබට භාරයි. කරුණාකර අපට මැතිවරණ ක් ල ශදන්ෙ. පළාත් ංභා මැතිවරණ ශමොෙ ම් ‍රම ිරන් ශහෝ ඉක් ලමෙට ලබා ශදන්ෙ ිර ා ඉල්ලා යේියමින් මා නිහඬ ශවෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m.

කිං්වීම ඊට අනුූලලව තාවකාලිකව අත් හිටුවෙ ලදින්, අ.භා. 1.30ට නිශ ෝජාය කාාො කතුමා (ගරු ශේ. එම්. ආෙන්ද ලපමාරයේරි මහතා ශ ංභාපතිත්වශ න් ෙැවත පවත්වෙ ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

[1.30 p.m.] ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා නල සම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, I must first congratulate you as this is the first time I am addressing this august Assembly while you are in the Chair after having assumed office in this exalted place as its Deputy Speaker. Let me wish you all the very best in carrying out your functions of looking after the affairs of this House.

Having said that, Mr. Deputy Speaker, we are debating today the Adjournment Motion moved by the Hon. Sumanthiran relating to the Provincial Councils Election System that we have introduced recently and we are caught up in a dilemma as to proper implementation of that system since it is in a state of limbo having not presented the Delimitation Committee Report. Though having presented it in March, we are now well passed the time frame within which this particular Report should have been discussed and passed.

Having said that, Mr. Deputy Speaker, in our country ever since the adult franchise was introduced, we have been having different systems of elections at different periods of times. But, subsequently, of late, we have now come to a position where virtually the country has become a veritable laboratory for testing out election systems. None of these tests have become positive for the reason that we cannot address the concerns of different sections of the people, different communities, and there are complaints about the features of whatever system we introduce. But, of late, the system that we introduced, even in the process, I have pointed out that it was introduced very surreptitiously without even the majority of the Members knowing as to what they were going to

1659 1660

පා්ධලිශම්න්තුව

do. All of a sudden, in the pretext of introducing some amendments which were originally in the Order Paper relating to women representation, an entire new system of election was stealthily and surreptitiously introduced to the House. I was one of those people, a Party Leader, who had taken strong objections to the process in which that Provincial Council Elections Law was brought to the House and introduced. We made several protests and having got some assurances from the Prime Minister that we agreed to look at all the concerns that the minority communities have, particularly the dispersed communities like the upcountry Tamils and the Muslims who had got very serious issues pertaining to the new system, they agreed even to convert the proportion of First-Past-the-Post Electorates to that of the Proportional Representation Seats; the amended 60:40 proportion was to be amended further to 50:50.

Having observed what happened in the Local Government Elections under the new system on the 10th of February, it became very clear to most of us that the new system - though was meant to get rid of a variety of negative features - it further aggravated the existing situation. For instance, as far as the amount of money spent on territorial constituency, a ward is concerned, we expected, if we got rid of the preferential voting system, the tendency for giving inducements to voters would be reduced. But, what we observed was, the tendency to induce voters became much easier. It was within a limited territorial ward, people started doling out money and various other inducements to buy votes.

This is what we observed. And the Election Commission was quite aware that even religious places of worship such as mosques, Buddhist temples, Hindu temples and churches became places where you could do political activities. There were some specific instances where we even took up objections with the Election Commission and they sent special observers. There were several letters exchanged between the Returning Officers in that area to prevent such abuse taking place. But the electoral abuse was increased in many folds despite the fact that these were to be addressed through the new system.

Now, looking at this Delimitation Committee Report, I must point out that we have only got Volume I of the Delimitation Committee Report that has been tabled. There is a further volume which contains representations made by various different organizations in every district. We are not furnished with that second volume for us to examine whether sufficient attention has been paid by the Delimitation Committee to the observations and memoranda submitted by different organizations at district level. This includes not only political parties but also civil society organizations and individuals. This had to be placed before the House for us to have a complete discussion. But in any event, this is only an exercise in hindsight the relevant period within which this should be debated had passed and now almost five months have lapsed since the presentation of the Delimitation Committee Report. That is one matter.

Then, the Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. 17 of 2017 proposes to consider multi-member electorates in demarcation. The Committee deliberately turned down all the proposals for multi-member electorates made by us in many places such as Akkaraipattu, Pottuvil, Mawanella, Deltota, Hewaheta, Galle and Kuliyapitiya. For these areas, we made very valid presentations to create multi-member electorates to accommodate minority representation in those areas. Those were turned down without giving sufficient reasons.

Then, the criteria defined to demarcate the electorates by the Delimitation Commission were very unrealistic and fundamentally wrong. For instance, population range for an electorate was determined very arbitrarily. Some criteria for majority and the minorities living in geographically scattered areas had been determined without sufficient concern for the need to create smaller electorates or to ensure multi-member constituencies are created. Also, they have rejected some proposals saying that we have no mandate to divide a historical area into two electorates. For instance in Polonnaruwa, we made a very, very strong representation in order to have at least one member from the Muslim community elected from the Lankapura area and from certain adjoining areas dividing certain Grama Niladhari Divisions. That was even turned down. Up to date, we have continuously been having certain members elected.

We have today a document that the Hon. Speaker has circulated to all the Members of Parliament which has been received from the Chairman of the Delimitation Commission which very clearly enunciates what type of injustice will be done to smaller communities. I can refer to the Muslim community here. The Chairman of the Delimitation Commission in his letter very clearly lays out a table in the very first page. At the last Provincial Council Election, the number of members returned to each Provincial Council on behalf of the Muslim community was 43. But in the proposed 50 per cent electorates in the new system, they have been able to demarcate only 13 electorates in the entire country, whereas we have had 43 members in all the Provincial Councils in the previous election. If you add further 50 per cent, it will become 26 members. That is far below the 43 members we have had in the earlier system. This has seriously done injustice when you look at the Muslim community’s interests alone.

Then, if you look at the up-country Tamils too this issue will arise. Of course, they have not divided the up-country Tamils separately. They have not shown it separately, perhaps for the reason that they have put them into the same category as Tamils and have given a table for us to look at to see how the representation will get affected. It has already got affected by this delimitation that has already been done.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have only one more minute.

1661 1662

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2018 ජුලි 06

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, I have two other Members who will be speaking on behalf of my Party somewhere down the line. I will take their time as well.

We suspect that whether the Committee works on a fixed agenda. Demarcation was done prior to public announcement. That is how we see what has happened here. They have had a particular mindset with which they have approached this issue, because only a limited period was available. Such an exercise will have to take several months to complete. But since they were forced to complete it within a particular period of time, they ignored a variety of different, very valid and justifiable representations that have been made on behalf of different communities. Those representations have arbitrarily been turned down by the Commission. It failed to accommodate very reasonable appeals of political parties, civil society organizations and individuals.

The Committee divided and negated the appeals and proposals of renowned scholar and a Muslim representative Prof. Hasbullah who was there as a Member of the Commission. He too was talking to us in a very dejected mindset saying that his appeals fell on deaf ears. Of course, he may not admit it in public but this is something that he shared with us whenever we had discussions with him on this issue.

Therefore, from the Report the Chairman himself has sent to the Hon. Speaker it is very evident and very obvious for all of us to see the way in which they have advised themselves to do this Report and how the impact of this is going to affect different communities. This is quite apparent for all of us to see. To convince the Muslim community to accept this Report is impossible as far as we are concerned.

Therefore, what we are asking is that we totally ignore this new system and get back to the old system. I must also very clearly say here there are a variety of parties which are attempting to continue to tinker with this new system, refine it further in order to appease various different sections and hold elections thereafter. The purpose there I must say very clearly - ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ංම්මත කරගත් අලුත් මැතිවරණ ‍රම ට අව ය ංවශ ෝනෙ ඉදිරිපත් කරලි, එහි තිශබෙ අක් පාක් ංකංලා, සීමා නි්ධණ කමිටුවක් ල පත් කරලා, එම සීමා නි්ධණ කමිටුශ වා්ධතාවක් ල ෙැවත ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරගන්ෙ පුළුවන් ිර ෙ ං්ාාවරශආ ංමහර පක් ලයවල අ ඉන්ෙ පුළුවන්. එම ං්ාාවරශආ ඉන්ෙ අ එ ශවෙම උප්පරවැට්ිය ක් ල ංඳහා පාවිච්චි කරෙ ‍රමශ ද ක් ල ිර ායි අපට ෙම් හිශතන්ශන්. ශමොකද, ඒශකන් ිරයේදාක අපට නියේ ශවලාවට ශම් මැතිවරණ පවත්වා ගැනීමට හැිර ශවන්ශන් ෙැති බව ඉතාම පැහැදිලියි. එබැවින් අපි ඉල්ලා යේියන්ශන්, පැරණි මැතිවරණ ‍රම යි. මීට කලිනුත් අප එ ිර වා.

අශප් ගරු කරුණාරත්ෙ පරණවිතාෙ නිශ ෝජාය සමතිතුමාශ කාාශ දී ිර වා, "ලවකාව දැන් මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳ ප්ධශආයණාගාර ක් ල ශවලා" ිර ා. ඒ තරම් අපි ශම් යුගශආ මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳව ශෙොශ ක් ල අත්හදා බැසිම් කරශගෙ ෙවා. කලට ශවලාවට මැතිවරණ ක් ල පැවැත්වි යුතුයි ෙම්, අපි අත ගගා ඉන්ශන් ෙැතුව එම කා්ධ ට ා යුතුයි. අලුත් මැතිවරණ

‍රමශආ අක් පාක් හදා ගන්ෙ දරෙ ශම් උත්ංාහ පැත්තක තබා අප පරණ මැතිවරණ ‍රම ට ා යුතුයි ිර ා මා තරශආ අවනාරණ කරෙවා. ඒ තුළින් තමයි කාටත් ම් ංානාරණ ක් ල ඉටු වන්ශන්. පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් පෙතින් අපි ඉවත් කරන්ෙ හැදූ ංමහර ලක් ලයණ, එහි අක් පාක් ශම් ‍රමශආත් තිශබෙ බව අපට ශපනී ෙවා. පැවති පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආදී ංෑශහෙ දූයණ යේශන වුණු ආකාර අප දැක් ලකා. ඒ දූයණ වළක් ලවන්ෙ අපට බැරි වුණා. සුළු ශකොට්ධාංවල අශප්ක් ලයක න් ශෙොශ ලපත් ආකාරශ න් දීමො ශදමින් ඒ ශකොට්ධාං දිො ගැනීම ංඳහා උත්ංාහ කළ බව අපට පැහැදිලිව ශපනුණා. ඒක වළක් ලවා ගන්ෙ බැරි වුණා. මොප ඡන්ද ‍රමශආ තිබුණු අක් පාක්වලට වඩා දූයණ යේදු වූ ‍රම ක් ල හැිය ටයි අප අලුත් මැතිවරණ ‍රම දිරන්ශන්. එබැවින් ෙැවත පරණ මැතිවරණ ‍රම ට ාම තුළින් තමයි කලට ශවලාවට මැතිවරණ ක් ල පවත්වා ගැනීමට හැිර වන්ශන් ිර ෙ කාරණ මම ඉතාම වග කීමිරන් යුතුව අවනාරණ කරෙවා. අපි ශම් ංම්මත කරගත් අලුත් පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම හදලා, ශදංැම්බ්ධ මාං වෙශකොට ඉතිරි පළාත් ංභාවල මැතිවරණ පවත්වෙවා ිර ා කවුරු ිර වත්, ඒක ිරයේ විශටක වන්ශන් ෙැහැ ිර ෙ එක පැහැදිලියි. ශ්‍රී ලවකා මුං්ලිම් ශකොවග්‍රං එවැනි ශප්‍රෝඩාවකට එකතු වීමට කවදත් ූ දාෙම් ෙැති බව මම ඉතාම පැහැදිලිව ිර ා යේියෙවා.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සමතිතුමනි, ඉදිරි බැලුවාම දැන් ඔබතුමන්ලාට ශත්ශරෙවා සති, ශම්ක කරන්ෙ බැරි වැඩක් ල බව. ශම් ‍රම ංම්මත කර ගන්ෙ තුශෙන් ශදකක ඡන්ද බල ක් ල අව ය වුණා. ශම් මැතිවරණ ‍රම වැකිදියි ිර ා අප ිර ශදි, එදා රා්‍රිශආ තමුන්ොන්ශංේලා ඒ පෙත් ශකටුම්පතට පක් ලයව ඡන්ද පාවිච්චි කශළේ සයි? අද කාාව ශෙොශවයි, ඒකට උත්තර ක් ල ශදන්ෙ ශකෝ?

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) තුශෙන් ශදකක අනුමැති අපි ඉල්ලුශ ෙැහැ. ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඡන්ද පාවිච්චි කළා ශන්. ඔබතුමා තමයි 50ව50 ඉල්ලුශ .

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔ , 50ව50 අශප් ඉල්සිමක් ල. ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා 50ව50 ඉල්ලුවා. තුශෙන් ශදශක් ල ඡන්ද බල ලැශබෙ ශතක් ල ශම් පා්ධලිශම්න්තුව පැ තුෙක් ල බලාශගෙ හිිය ා. එශහම ශද ක් ල වුශඩු ෙැති විධි ට දැන් කාා කරෙවා. ආඩුක්ශ හැියද ශම්? ඊශආ ශපට්‍රල් මිල ශෙොශවයි, අද තිශබන්ශන්.

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ශපට්‍රල් කාාව පැත්තිරන් ති මු ශකෝ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳ ප්ධශආයණාගාර ක තත්ත්ව ටයි අද අශප් රට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක පැත්තක ති ලා පරණ මැතිවරණ

1663 1664

පා්ධලිශම්න්තුව

‍රම ට ාම තුළින් තමයි කාටත් යුක් ලති ක් ල ඉටු කරන්ෙ පුළුවන් ශවන්ශන්. ශමොකද, අශප් ංමාජා ට; මුං්ලිම් ප්‍රජාාවට ශම් සීමා නි්ධණ තුළින් වි ාල අංානාරණ ක් ල යේදු ශවලා තිශබෙවා. 13ශදශෙක් ල හිටපු තැෙ 13ශදොයි ඉන්ශන්. "අපට ශවන් කරන්ෙ පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් ශකොට්ධාං 13යි" ිර ා සීමා නි්ධණ කමිටු වා්ධතාශ පැහැදිලිව ිර ෙවා. එශහම තත්ත්ව ක් ල තුළදී ශම් ‍රම ට එකෙ ශවන්ෙ අපට ිරයේශංේත්ම පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. අලුත් ‍රම ංවශ ෝනෙ කරන්ෙ එක එක් ලශකො ශෙොශ ක් ල උප්පරවැට්ිය ඉදිරිපත් කරන්ෙ පුළුවන්. ෙමුත්, අපි පරණ ‍රම ට ා යුතුයි. පරණ මැතිවරණ ‍රම තුළින් තමයි කාටත් යුක් ලති ක් ල ඉටු කරන්ෙ පුළුවන් වන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, පසුගි දිෙක හ පාලෙ ආඩුක්ශ පක් ලය ො කශ ෝ කිං් වුණා. එතුමන්ලා ආඩුක්ශ ප්‍රනානීන් හමු වුණා. "ශම් මැතිවරණ ‍රම අපට අත ගගා ඉන්ෙ බැහැ. අපි පරණ මැතිවරණ ‍රම ට ගිහින් කලට ශවලාවට මැතිවරණ පවත්වලා, ජාෙතාවට මුණුණ දීලා, ලැශබෙ ප්‍රතිලල පිළිගනිමු" ිර ා එම ංාකච්ඡාශ දී අපි ඉතාම පැහැදිලිව ිර වා. අපි එම කාරණ ඉතා පැහැදිලිව අවනාරණ කර තිශබෙවා. අලුත් මැතිවරණ ‍රම තුළින් ිරයේ විශටක සුළු ජාාතීන්ට ංානාරණ ක් ල වන්ශන් ෙැහැ ිර ෙ කාරණ අවනාරණ කරමින්, මශ කාාව අවංන් කරෙවා. ං්තුතියි.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළෙට, ගරු අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විො ක 22ක් ල තිශබෙවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට විො ක 25ක් ල තිබුණා ශන්, ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාල ගත ශවලා තිශබෙ නිංා විො ක 3ක් ල අක් කර තිශබන්ශන්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව පං්ංට ගිශ ොත් ශවලාව තවත් අක් ශවන්ෙ ඉඩ තිශබෙවා ශන්ද, ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි?

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ංමහර විට එශහම ශවන්ෙ පුළුවන්. [අ.භා.1.17] ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, මට ශමම අවං්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා.

ශශ පාලෙ පක් ලය ක් ල හැිය ට, පළාත් ංභා මැතිවරණ නියේ පරිදි, නියේ කාල ට පැවැත්වි යුතුයි ිර ෙ ං්ාාවරශආ අප ඉන්ෙවා. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අශප් රශට් කාලාන්තර ක් ල මුළුල්ශල් පැවැති ඡන්ද ‍රම පිළිබඳව වි ාල විශ චෙ ක් ල ශගොඩ ෙැඟී තිබුණා. 2012දී අතාවුල්ලා අමාතයවර ා වියේන් පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ‍රම ක් ල ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා.

එම මැතිවරණ ‍රම ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරෙශකොට, එම ඡන්ද ‍රමශආ තිශබෙ අංා්ධාකභාව අප ඉතා පැහැදිලිව ශපන්වා ශදනු ලැබුවා. ඒ වාශ ම, ංමානුපාතික ඡන්ද ‍රම වඩාත් ශ ෝගය ඡන්ද ‍රම ක් ල ිර ෙ ශ ෝජාොව අප ඉදිරිපත් කළා. එදා විවාදශආ හැන්ංාඩ් වා්ධතාව බැලුශවොත්, එම පළාත් පාලෙ ඡන්ද ‍රම -ශ ෝජිත ඡන්ද ‍රම - වැකිදි බවත්, ංමානුපාතික මොප ඡන්ද ‍රම ට අපි එකෙ බවත් ශම් හැමශදොටම ශත්රුම් ගන්ෙ පුළුවන් ශවයි. හැබැයි ඒ ශවලාශ ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ශබොශහෝ අ අපව විශ චෙ කළා. "ශකොට්ධාං ප්‍රමු‍ කරගත් මිර ‍රම කට ාම හරහා ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණට අති අවායේ ංහගත තත්ත්ව ක් ල සති ශවෙවා, එම නිංා තමයි ංමානුපාතික මොප ඡන්ද ‍රම ශවනුශවන් ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ ශපනී යේියන්ශන්" ිර ා ඔවුන් අපට ශචෝදො කළා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අශප් රශට් ශශ පාලෙශආ සති වී තිශබෙ ශම් විො අප ශහොඳින් ශත්රුම් ශගෙ තිශබෙවා. මුදල් වි දම් ිරීම; ඒක ශකොට්ධාං ටද, මොප ක් ල ලබා ගන්ෙද; ෙැත්ෙම් ඒශකන් කඩුඩා මක් ල දිෙවන්ෙද ෙ ශම් යේ ල්ල රඳා පවතින්ශන් ඡන්ද ‍රම මත ශෙොශවයි ිර ා එදාත් අපි පිළිගත්තා. ශම්ක අශප් රශට් ශශ පාලෙ ංවං්කිතිශආ පිරිහීමක් ල. අද අශප් රශට් ශශ පාලෙ ිර න්ශන්, ඉතාම ලාභදායී වයාපාර ක් ල. අද අවදාෙම අක්ම, ලාභම වයාපාර ශශ පාලෙ බවට පත් ශවලා තිශබෙවා. ශම්ක තමයි සත්ත තත්ත්ව . අද ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන්ශ , මන්ත්‍රීකම ගන්ෙ ශපර ශශපළ ංහ මන්ත්‍රීකම ලබා ගත්තාට පසු ශශපළ ංහ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල සමති ශකශෙක් ල වීමට ශපර ඔණුශ ශශපළ ංහ සමති වුණාට පසු ඔණුශ ශශපළ හා ඔවුන්ශ ජීවෙ රටාව අනය ෙ කර බැලුශවොත්, ශමවැනි ආ්ධිකක විප්ධ ාං අත්පත් කරගත හැිර ලාභම වයාපාර ශශ පාලෙ බව අපට ශත්රුම් ගන්ෙ පුළුවන්.

ශශ පාලෙ ලාභම වයාපාර ක් ල බවට පත් ශවලා තිශබෙ ශ ලාවක ශශ පාලෙශආ සතිවෙ පිරිහීම් ඡන්ද ‍රමවලින් වංා ගන්ෙ හදෙවා ෙම්, ඒක ිරයේශංේත්ම කළ හැක් ලකක් ල ශෙොශවයි. ඒක ඡන්ද ‍රමවලින් වහන්ෙ පුළුවන් එකක් ල ශෙොශවයි. අපි ඡන්ද ‍රම ක් ල හදන්ශන් ලපමකටද? ජාෙතාවශ කැමැත්ශත් ංානාරණ පිළිබිඹුවක් ල සතිවීම තමයි අපි හදෙ ඡන්ද ‍රම ක තිශබෙ වැදගත්කම වන්ශන්.

පසුගි කාලශආ පැවැති පළාත් පාලෙ ඡන්ද ‍රම ටත් ශබොශහෝ විශ චෙ ශගොඩෙැඟී තිශබෙවා, මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව වැ කවීම ංම්බන්නශ න්. හැබැයි, එශංේ මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව වැ කවීම පිළිබඳව ිරයේශවලප එකෙතාවකට ආශ ෙැහැ. ෙමුත් ශකොට්ධාං 5,000කට ආංන්ෙ ප්‍රමාණ ක් ල තිබුණා. එම ඡන්ද ‍රම ට අනුව එම ශකොට්ධාං ගැළපුවාම, මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව 8,000 බවට පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව අක් කළ හැිර වන්ශන්, ෙැවත සීමා නි්ධණ ක් ල හරහා ශකොට්ධාං 5,000 ශකොට්ධාං 3,000කට අ ක් ිරීශමනුයි. එශංේ ිරීශමන් මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව 5,000 සීමාශ රඳවා ගන්ෙ පුළුවන්. ඒ නිංා ගරු අමාතයතුමාශගන් මා ඉල්සිමක් ල කරෙවා. අපි එකෙ වී තිශබෙවා, මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව අක් කරන්ෙ. මම දැක් ලකා, ජාොධිපතිවර ාත් ප්‍රකා ක් ල කරලා තිශබෙ බව. ඒ නිංා ඉක් ලමනින්ම පළාත්පාලෙ

1665 1666

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2018 ජුලි 06

ආ තෙ ංඳහා ෙැවත සීමා නි්ධණ ංභාවක් ල පත් කරන්ෙ. ශකොට්ධාං 3,000ක සීමාව ශගොශවොත්, මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව 5,000න් ෙතර කර ගන්ෙ පුළුවන්.

ඊළෙට, ශම් ංභාවල අං්ාාවර පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ ගැෙ කාා කරන්ෙ මා කැමැතියි. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අශප් මන්ත්‍රීවරුන් 123 ශදශෙක් ල ංභාවලට ශත්රුණා. ශබොශහෝ අවං්ාාවල අශප් මන්ත්‍රීවර ා එහි ංභාපතිවර ා බවට පත් ශවෙවාද, ෙැශද ිර ෙ එක තීරණාත්මක ඡන්ද බවට පත් වුණා. උදාහරණ ක් ල හැිය ට ශපොතුවිල්, ශදහිවල, ශකෝට්ශට් වැනි තැන්වල අශප් මන්ත්‍රී කඩුඩා ම මත තමයි "කවුද බල පිහිටුවන්ශන්?" ිර ෙ එක තීරණ වුශඩු. හැබැයි, අපි හිටපු ං්ාාවර ශමොකක් ලද? ම් පළාත් පාලෙ ආ තෙ ක් ල තුළ බණුතර ජාෙතාවශ කැමැත්තක් ල තිශබෙ ශශ පාලෙ වයාපාර ට තමයි එම පළාත්පාලෙ ආ තෙ පිහිටුවීශම් ංදාචාරාත්මක අයිති තිශබන්ශන්. ඒ නිංා අශප් 123 ශදො ිරයේදු තැෙක මුදලට ශහෝ ශවෙ වරප්‍රංාදවලට ශහෝ - ශදහිවල වාශ තැන්වල ංමහර අ ශ ෝජාො කළා, "ෙගරාධිපති ධුර ශදන්ෙම්. ඔ ශගොල්ලන්ශ ංහා ශදන්ෙ" ිර ලා. අපි ිර වා, "ඒක ප්‍රතිපත්ති ක් ල හැිය ට වැරදියි. අපිට එශහම ඡන්ද ප්‍රමාණ ක් ල ලැබී ෙැහැ, ෙගරාධිපති ධුර ශහොබවන්ෙ." ිර ලා. තවගල්ල ෙගර ංභාශවන් පවා එවැනි ශ ෝජාොවක් ල ආවා. ෙමුත් අපි ිර වා, "ඒක ංානාරණ ෙැහැ. පළාත්පාලෙ ආ තෙ ක වැ කම ඡන්ද ංව‍යාව අරශගෙ තිශබෙ මන්ත්‍රීවරු කඩුඩා ම හිමි කඩුඩා මට ංභාවක් ල පිහිටුවා ගන්ෙ ශදන්ෙ." ිර ලා. එවැනි ශශ පාලෙ ංවං්කිති ිරන් තමයි ඒක ශේරන්ෙ පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. එශහට-ශමශහට විිරශණෙවා ෙම් - මම දැක් ලකා, ගාල්ශල් 7 ශදශෙලපම එශහට-ශමශහට විිරශණෙවා.- විිරශණෙ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්ො තැෙක ඡන්ද ‍රමවලින් ං්ාාවරත්ව බලාශපොශරොත්තු ශවන්ෙ එපා. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඡන්ද ‍රම හදන්ශන් ශිය්ට ංම්පන්ෙ ශශ පාලෙ ක් ල තිශබෙ රටකටයි. ශශ පාලෙ අශිය්ටත්ව ට ගිහිල්ලා, මන්ත්‍රීවරුන් විලපණෙ තැෙට සවිල්ලා ඡන්ද ‍රමවලින් ශබොශහෝ ශශවල් ශේරා ගන්ෙ අශප්ක් ලයා කරෙවා. ෙමුත් ශබොශහෝ ශශවල් ශේරා ගත හැිර වන්ශන්, ඡන්ද ‍රමවලින් ශෙොශවයි, ශශ පාලෙ ංවං්කිතිශආ සති කර ගන්ො ලද ශවෙංිරන්.

පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආදී පැරණි ංමානුපාතික ඡන්ද ‍රම ට වි ාල විශ චෙ ක් ල තිබුණා. ඒ ශ ලාශ ත් අපි ශපන්වා ශදනු ලැබුවා, ශම් ප්‍ර ්ෙ තිශබන්ශන් ඡන්ද ‍රමශආ ශෙොශවයි ිර ලා. හැබැයි, එතශකොට අපිට ිර වා, "ංමානුපාතික මොප ඡන්ද ‍රමශ න් 'ජාවිශප'ට වායේ ක් ල තිශබෙවා. ඒශකන් ඉවත් ශවන්ෙ අකැමැති නිංා තමයි, ශම්කට එශරහිව කාා කරන්ශන්." ිර ලා. ෙමුත් ඊට පසුව ශකොට්ධාං ට නිශ ෝජිතශ ක් ල ඕෙෑ ිර ලා ිර වා, මොප ‍රම අශහෝයේ ශවන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා ිර වා, ජාෙතාවශ කැමැත්ශත් ංානාරණ පිළිබිඹුවක් ල ආ තෙවල යේදු ශවන්ෙ ඕෙෑ ිර ෙ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ලක් ලයණ ගැෙ ිර වා. ඒ ලක් ලයණවලින් ංමන්විත ඡන්ද ‍රම ක් ල හදලා තිශබෙවා. ශම් ඡන්ද ‍රම ගත්ශතොත්, මොප ‍රම ඉවත් ශවෙවා; ශකොට්ධාං ට මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ලැශබෙවා; ඒ වාශ ම ංමානුපාතික නිශ ෝජාෙ ශවෙවා. ඒ නිංා ජාෙතාවශ කැමැත්ශත් ංානාරණ පිළිබිඹුවක් ල හැශදෙ ඡන්ද ‍රම ක් ල ංකං් වී තිශබෙවා.

කායේ ක් ල උඩ දමා ංභාපති ශතෝරෙ තත්ත්ව ක් ල සති වී තිශබෙවා ිර ලා ංමහර අ ිර ෙ ආකාර මම දැක් ලකා. තැන් ශදකක ශම්ක වුණා. හැබැයි, ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, හරි ට ගත්ශතොත් අශප් රශට් ජාොධිපති ශතෝරන්ශෙත් ංමහර ශ ලාවට කායේ ක් ල උඩ දමලා තමයි. එශංේ ංභාපතිවරුන් ශදශදශෙක් ල ශත්රුවාම, මුළු ඡන්ද ‍රම ංම්බන්නවම ඒත්තු ගන්වන්ෙ හැදුවා, "කායේ උඩ දමා ංභාපති ශතෝරෙවා. ඒක

විකිති ක් ල." ිර ලා. හැබැයි, ජාොධිපති ශතෝරෙ අවං්ාාශ දී පළමුවැනි වර කාටවත් යේ ට 51ක් ල තිබුශඩු ෙැත්ෙම්, ප්‍රනාෙ ශදශදො අතර ශදවැනි මොප ගණන් කරෙවා. එවරත් ංමාෙ වුශණොත්, තුන්වැනි මොප ගණන් කරෙවා. ඒකත් ංමාෙ වුශණොත්, කායේ ක් ල උඩ දමෙවා. ජාොධිපති ශතෝරන්ශන් එශහම තමයි. ඒ නිංා තැන් ශදකක ංභාපතිවර ා ංමාෙ වීම නිංා, මුළු ඡන්ද ‍රම කටම ශදෝයාශරෝපණ කරෙ එක වැකිදියි. අක්පාක්කම් තිශබෙවා ෙම්, ශවෙං් කර ගන්ෙ ඕෙෑ.

ඊට පසුව තමයි පළාත් ංභා ඡන්ද ‍රම එන්ශන්. පළාත් ංභා ඡන්ද ‍රමශආත් ූලලික ගති ලක් ලයණ තිශබෙවා. ශමොකක් ලද? ශකොට්ධාං ට මන්ත්‍රීවරශ ක් ල, මොප ‍රම ඉවත් ශවෙවා, ංමානුපාතික ට අනුව මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව ශත්ශරෙවා, පළාත්පාලෙ ආ තෙවල අං්ාාවරත්ව පිළිබඳව බි ක් ල තිබුණා ෙම්, ඒකත් ෙැති කරන්ෙ ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදො ආරක් ලයා කරලා තිශබෙවා.

පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ශආදී ඒ ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදො ඉවත් කළා. ෙමුත් ශමහිදී ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදොත් ආරක් ලයා කර තිශබෙවා. පැරණි මැතිවරණ ‍රම ටශත් ම් පක් ලය කට මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාවක් ල ලැබුණා ෙම්, ශමම මැතිවරණ ‍රම ටශත්ත් එම මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව එශලංම ලැශබෙවා. ඒ නිංා ශම් මැතිවරණ ‍රම නිංා පළාත් ංභාවක් ල ිරයේශංේත්ම අං්ාාරභාව ට පත් ශවන්ශන් ෙැහැ. එශහම අං්ාාවරභාව ට පත් ශවෙවා ෙම් කලිනුත් අං්ාාවරභාව ට පත් ශවන්ෙ ඕෙෑ. ශමොකද, ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදො ශමම මැතිවරණ ‍රම ටශත්ත් ශ ෝජාො කර තිශබෙ නිංායි.

ගරු නි ශ ෝජාය කාාො කතුමනි, දැන් සති වී තිශබෙ ප්‍ර ්ෙ ලපමක් ලද? ශම් සීමා නි්ධණ ත් එක් ලක ප්‍ර ්ෙ ක් ල මතු කර තිශබෙවා. ශම් අවං්ාාශ දී, රවුෆ් හකීම් අමාතයවර ා ශම් ංභාශ යේිය ා ෙම් ශහොඳයි. ශමොකද, එතුමාශ කාාශ දී එතුමා වැකිදි අ්ධා කාෙ ක් ල දුන්ො. සීමා නි්ධණ ශකොමිංම වියේන් එවෙ ලද වා්ධතාවක් ල කාාො කතුමා සතුළු හැම මන්ත්‍රීවර ලපශ ම ශම්ං මත තිශබෙවා. එම වා්ධතාව හැමශදොම ිර වෙවා සතැයි ිර ා මා බලාශපොශරොත්තු ශවෙවා. ගරු රවුෆ් හකීම් සමතිතුමා ිර ෙවා, පැවති මැතිවරණ ‍රම අනුව පසුගි පළාත් ංභා මැතිවරණ ංවංන්දෙ කරලා බැලුශවොත්, පළාත් ංභා යේ ල්ශල්ම මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් 13 ශදශෙක් ල යේිය ා ිර ලා. එතශකොට ශම් මැතිවරණ ‍රම අනුව ගණෙ කරන්ශන් ශකොශහොමද? ශම් යේ ට 50කටයි. තව යේ ට 50ක් ල ලැයිං්තුශවන් පත් කරෙවා. ශම් යේ ට 50 දිහා බලා ිර ෙවා, 13ක් ලව තිබුණු මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව 13 දක් ලවා අක්ශවලා තිශබෙවා ිර ලා. එ අංතය ක් ල. 13ක් ලව තිබුණු මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව 13 දක් ලවා අක්ශවලා ෙැහැ. හැබැයි ශම් ශකොමියන් ංභා වා්ධතාව ශපන්වා තිශබෙවා, පසුගි මැතිවරණ ‍රම හා ංවංන්දෙ කර බලෙශකොට මන්ත්‍රීවරුන්ශ ංව‍යාව 3ිරන් පමණ, ඒ ිර න්ශන් ශකොට්ධාං පදෙමින් යේ ට 50 ංවංන්දෙ කරලා බැලුශවොත්, මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් තිශදශෙලපශ අක්වක් ල තිශබෙවා ිර ලා ශපන්වෙවා; ශදමළ මන්ත්‍රීවරුන් පං්ශදෙලපශ අක්වක් ල යේදු වෙවා ිර ලා ශපන්වෙවා. ශකොට්ධාං පදෙමින් යේ ට 50ක් ල එක් ලක ංවංන්දෙ කරලා බැලුවාම මුං්ලිම් අ ශ 3ක් ල අක්ශවෙවා. ශදමළ අ ශ 5ක් ල අක් ශවෙවා ිර ලා. ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි. අශප් මැතිවරණ ‍රම හැශදන්ෙ ඕෙෑ ශමොකටද ිර ලා අපි අවනාෙ ශ ොමු කරන්ෙ කැමැති. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ම් ම් ශශ පාලෙ පක් ලය තමන්ශ ජාාතිකත්ව පදෙම් කරශගෙ ශශ පාලෙ වයාපාර හදාශගෙ තිශබෙවා. ශශ පාලෙ පක් ලය ක් ල හැිය ට අපි එ ට එකෙ ෙැහැ. අශප් රශට් තිශබන්ෙ ඕෙෑ, ජාාතික ශශ පාලෙ

1667 1668

පා්ධලිශම්න්තුව

වයාපාරයි. ංෑම ශශ පාලෙ වයාපාර ක් ලම යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් ජාෙ ාශ අයිතීන් නි ශ ෝජාෙ කරෙ ංහ ඔවුන්ශ නිශ ෝජිත න් නිශ ෝජාෙ වෙ ශශ පාලෙ වයාපාර බවට පත් වි යුතුව තිශබෙවා. අශප් රශට් යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් ජාෙ ා අතර ගැටුමක් ල, ශබදීමක් ල සති වී තිශබෙවා ෙම්, ශම් ගැටුම, ශබදීම පිටුපං තිශබන්ශන්, එක් ල එක් ල ජාෙ ශකොට්ධාං න් පදෙම් කරශගෙ ශගොඩ ෙැඟූ ශශ පාලෙ වයාපාරයි. අදත් යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් ජාෙ ා අතර ංමඟි පලුදු වීමකට ලක් ල වී තිශබෙවා ෙම්, ම් මශෙෝභාව ක් ල, ගැටුම්කාරි තත්ත්ව ක් ල සති වී තිශබෙවා ෙම් එ ට ප්‍රනාෙ ංානක ශම් ජාෙ කඩුඩා ම් මත පදෙම්ව ශශ පාලෙ වයාපාර ශගොඩ ෙැඟී තිබීමයි. ම් ජාාතිකත්ව ක් ල මත පදෙම්ව ශශ පාලෙ වයාපාර ක් ල ශගොඩ ෙැවාවාම එම ශශ පාලෙ වයාපාර එම ජාෙතාව ශක් ලන්්‍ර කරශගෙ තමන්ශ ශශ පාලෙ ශගොඩ ෙෙන්ෙ අතයන්තශ න්ම ශපලශඹෙවා. එ ට ජාාතිවාද උපශ ෝගී කර ගන්ෙවා, එ ට ප්‍රාශශශී වාද උපශ ෝගී කර ගන්ෙවා, එ ට කාා කරෙ භායාව උප ශ ෝගී කර ගන්ෙවා, එ ට තමන්ශ ංවං්කිති උපශ ෝගී කර ගන්ෙවා. ශම් යේ ල්ල උපශ ෝගී කර ගන්ශන් ලපමක් ල ශවනුශවන්ද? තමන්ට මන්ත්‍රීවරුන් වැ ක ංව‍යාවක් ල ලබා ගැනීම ශවනුශවනුයි. ඒක තමයි ශවලා තිශබන්ශන්.

අද අශප් රශට් ජාෙතාව අතර සති වී තිශබෙ ශබදීශම් ප්‍රනාෙ ලක් ලයණ තමයි ශශ පාලනික ව ශ න් එක් ල එක් ල ජාෙ ශකොට්ධාං න් පදෙම් කරශගෙ ශශ පාලෙ වයාපාර ශගොඩ ෙැඟී තිබීම. මැතිවරණ ‍රම ක් ල හදන්ෙ ගි ත්, රටකට නීති ක් ල හදන්ෙ ගි ත් දැන් ශපරටු කර ගන්ශන් ශමොකක් ලද? අපට කී ද, අශප් නිශ ෝජාෙ ලපමක් ලද ිර ෙ එකයි. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඒකද වි යුතු වන්ශන්? ම් නීති ක් ල හදෙශකොට ඒ නීති රශට් ශපොදු නීති ක් ල බවට පත් වි යුතුයි. අපි හැමශදොම ඒ නීති ට ටත් වි යුතුයි. ඒ නීති හැමශදොටම බලපාන්ශන් ශකොශහොමද ිර ෙ ංාකච්ඡාවකට තමයි අපි ා යුතු වන්ශන්. හැබැයි අපි නීති ක් ල හදෙශකොට කල්පො කර බලෙවා ඒ තුළින් මුං්ලිම් අ ට ශකොශහොම ශවයිද, ශදමළ අ ට ශකොශහොම ශවයිද, කඳුකරශආ ශදමළ අ ට ශකොශහොම ශවයිද, දලපශඩු යේවහල අ ට ශකො ශහොම ශවයිද ිර ලා. රටකට එශහම නීති හදන්ෙ ඕෙෑද? මැතිවරණ ‍රම ක් ල හදෙශකොටත් අපි බලෙවා ශදමළ අ ට ශමොකක් ල ශවයිද, මුං්ලිම් පක් ලය ට ශමොකක් ල ශවයිද, යේවහල පක් ලය ට ශමොකක් ල ශවයිද ිර ලා. එශහම කරෙ එක වැකිදියි. මැතිවරණ ‍රම ක් ල ංැකයේ යුතු වන්ශන් ජාෙතාවශ කැමැත්ශත් ංානාරණ පිළිබිඹුවක් ල එම ආ තෙ තුළ යේශන වෙ ශලංයි. හැබැයි එම ආ තෙ තුළ එම ජාෙ ශකොට්ධාං න්ශ ංානාරණ නිශ ෝජාෙ ලපත් තිශබන්ෙ ඕෙෑ. ශශ පාලෙ පක් ලයවලට ඒශක් ල වග කීමක් ල තිශබෙවා. ඒශක් ල වග කීමක් ල තිශබන්ශන් ඒ ඒ ජාෙ ශකොට්ධාං මත පදෙම් කර ගත් ශශ පාලෙ වයාපාරවලට පමණක් ල ශෙොශවයි.

අශප් හැම ශශ පාලෙ වයාපාර කටම වගකීමක් ල පැවී තිශබෙවා, අශප් රශට් තිශබෙ ශම් නිශ ෝජාෙ ංකං් ශවන්ශන් ශකොශහොමද ිර ෙ කාරණ ංම්බන්නශ න්. ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි, අශප් රටට ජාොධිපතිවරශ ක් ල, අගමැතිවරශ ක් ල, බලගතු අමාතයවරශ ක් ල බවට අනික් ල ජාෙ ශකොට්ධාං න්ශගන් පත් වීශම් ඉඩකඩ හැශදන්ශන් ශකොශහොමද ිර ලා කල්පො කරෙවා. ශපොදු -ංාූලහික- තත්ත්ව කට අශප් රට ශගෙ එන්ශන් ෙැතිව, තම-තමන් කාා කරෙ භායාව අනුව, ංවං්කිති අනුව, තමන්ශ අෙයතාව අනුව ංහ තමන්ශ ජාාතිකත්ව මත පදෙම් කරශගෙ ඡන්ද ‍රම ඉල්ලා යේ.ම ඒ තරම් යුක් ලති ංහගත ෙැහැ ිර ෙ එක තමයි අපශ ං්ාාවර වන්ශන්. හැබැයි, අපි ශමොෙ තරම් ලාවකී ජාාති ගැෙ කාා කළත්, වළක් ලවන්ෙ බැරි විධි ටම ශම් එක් ල එක් ල

ජාාතිකත්ව පදෙම් කර ගත් වියමතාවක් ල අශප් රශට් තිශබෙ බව අපි පිළිගන්ෙවා. ඒ වියමතාව අවම වීම ංඳහා, එම වියමතාව තුනී ිරීම ංඳහා අපි ංැලැසුම් හදන්ෙ ඕෙෑ. එශතක් ල ඒ ඒ ජාෙ ශකොට්ධාං න් නිශ ෝජාෙ වීම ංඳහා ම් වගන්ති සතුළත් වෙ එකට අපි එකෙයි. හැබැයි, ඒක කවදාවත් අවංන් වගන්ති බවට පත් වි යුතු ෙැහැ. ලාවකී ජාාති ශගොඩ ෙෙන්ෙ කාල ක් ල ගත වෙවා. අපි ශබශදන්ෙද, අපි ඈත් ශවන්ෙද; අපි ඡන්ද ‍රම ඉල්ලා යේියන්ශන් අශප් නිශ ෝජාෙ වැ ක කර ගන්ෙ ිර ලාද; ඡන්ද ‍රම ඉල්ලා යේ.ශමන් අපිට හානි ක් ල යේදු ශවෙවාද? ෙැහැ. රටක් ල හැිය ට ශපොදුශ ශම් ඡන්ද ‍රම හිතකරද, අහිතකරද ිර ෙ කාරණ යි අපි කල්පො කළ යුතු වන්ශන්. ෙමුත් ශබොශහෝ අ ශමොකක් ලද කරන්ශන්? මා ශම් විවිතවයි ශමම කාරණා ිර න්ශන්.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ශම් ිරයේශවක් ල තමන්ශ පක් ලයශආ නිශ ෝජාෙ වැ ක කර ගන්ශන් තමන්ශ ජාෙතාව ගැෙ කල්පො කරමින් ශෙොශවයි. තමන්ශ මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව වැ ක වෙ තරමට තමන්ට වැ ක ගණෙකට විිරශණන්ෙ පුළුවන්. ශම්ක තමයි සත්ත කාාව. තමන්ශ විිරණීම -bargaining power එක- වැ ක කර ගැනීම ංඳහා තමයි ංමහර ශ ෝජාොවන් ඉදිරිපත් ශවමින් තිශබන්ශන්. ඒ නිංා ඡන්ද ‍රම ගැෙ අපි එශංේ කල්පො කළ යුතුද? තමා ශරෝක්ධවරශ ක් ලද? ඒවා ශරෝක්ධවරුන්ට කල්පො කරන්ෙ පුළුවන්. මට ඉඩශමන් ශහොඳ, ශලොලපම කෑල්ල ලැබුශණොත් වැ ක ගණෙට විලපණා ගන්ෙ පුළුවන්. ඉඩශමන් අක් ගණෙට ගලක් ල, වළක් ල තිශබෙ තැෙක් ල ශදෙ එක ශරෝක්ධලාශ වැඩක් ල. හැබැයි, ශමොවුන් ශශ පාලක න්. ශශ පාලක න් අද ජාෙ ශකොට්ධාං න්ශ ශරෝක්ධලා බවට පත්ශවලා තිශබෙවා. තමන්ශ විලපණා ගැනීශම් පවගුව වැ ක කර ගැනීම ංඳහා ප්‍ර ත්ෙ ක් ල දරෙවා ෙම් එ ිරයේශංේත්ම අපි අනුමත කළ යුතු ෙැහැ. ඒ නිංා ශමම පළාත් ංභා ඡන්ද ‍රම නිකම් ආවාට ගි ාට කාා කළ යුතු ශද ක් ල ශෙොශවයි, ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි.

ආඩුක්‍රම වයවං්ාා මඩුඩලශආ ශමශහයුම් කමිටුශ දී ශම් ඡන්ද ‍රම න් පිළිබඳව දී්ධඝ කාල ක් ල තිං්ශංේ ංාකච්ඡා කළා. ශම් තිශබෙ ඡන්ද ‍රම ශවෙං් ිරීම පිළිබඳව දී්ධඝ කාල ක් ල තිං්ශංේ ඒ ශවලාශ බල ට පත් වෙ කඩුඩා ම් වියේන් ජාෙතාවට ශපොශරොන්දු ලබා දී තිබුණා. විශ ේයශ න්ම ජාෙවාරි මාංශආ 08 වැනිදා වමත්‍රීපාල යේරිශංේෙ මහත්ත ා ජාොධිපති ධුර ට පත් වෙශකොට එතුමාශ ශපොශරොන්දු අතර විනා ක ජාොධිපති ‍රම අශහෝයේ කරෙවා හා ංමාෙ ශලං බරිරන් ශම් ඡන්ද ‍රම ශවෙං් ිරීම පිළිබඳව තිබුණා. ඡන්ද ‍රම ශවෙං් වි යුතුයි ිර ෙ මත ක් ල තිබුණා. ඒ ංඳහා ංාකච්ඡාවිරන් අෙතුරුව ඡන්ද ‍රම ක් ල හැදුවා. ශපබරවාරි මාංශආ 10 වැනිදා ඡන්ද ප්‍රතිලල දිහා බලලා ිර ෙවා, "දැන් අපි ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරමු" ිර ලා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, බැරි ශවලාවත් ශපබරවාරි මාංශආ 10 වැනිදා ඡන්ද ප්‍රතිලල ශවෙ අතකට හැරුණා ෙම්, "ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ" ිර ලා අද කවුරුවත් සවිල්ලා ිර න්ශන් ෙැහැ. ඡන්ද ‍රම ශහොඳද, ෙරකද ිර ලා මනින්ශන් තමන් ට ලැශබෙ ඡන්ද ප්‍රමාණ ංහ මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව අනුවද? ශපබරවාරි මාංශආ 10 වැනිදාට ශපර ශම් ඡන්ද ‍රම ට පක් ලයව ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ තුශෙන් ශදකක් ල අනුමැති ලබා දුන්ො. මට ශපර කාා කරපු රවුෆ් හකීම් අමාතයවර ාත් ඒ ඡන්ද ‍රම ට අනුමැති ලබා දුන්ො. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ශආත් ංමහර මන්ත්‍රීවරු -කරුණාරත්ෙ පරණවිතාෙ මහත්ම ා,- ඡන්ද ‍රම ගැෙ කාා කරෙවා මම අහශගෙ හිිය ා. එතුමාශ පක් ලය ශහළ උරුම ද, එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ද ිර ලා ිර න්ෙ මට හරි ට ශත්රුමක් ල ෙැහැ. ශකශංේ ශහෝ එතුමාත් ශම් ඡන්ද ප්‍රතිලලශ න් පං්ශංේ දැන් ඡන්ද ‍රම ගැෙ කාා කරෙවා.

1669 1670

[ගරු අනුර දිංාො ක මහතා]

2018 ජුලි 06

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඡන්ද ‍රම අනික් ල පැත්තට හැරුණා ෙම් ඕක ශෙොශවයි ංාකච්ඡාව. ඡන්ද ‍රම ිරන් තමන්ට ලැබී තිශබෙ ප්‍රතිලල මත ඡන්ද ‍රම ක් ල වි ්ශල්යණ ිරීම ංානාරණද? එ ංානාරණ ෙැහැ. හැබැයි, ඡන්ද ‍රමශ න් පං්ශංේ සති ශවච්ච තත්ත්ව බලන්ෙ. මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් ල පමණ වැ ක වී තිශබෙවා. ඒ ප්‍රමාණ අක් කරන්ශන් ශකොශහොමද? ංභාවන්ශ ං්ාාවර භාව පිළිබඳව ම් ගැටලුවක් ල මතු වි හැිරයි. එ ං්ාාවර ිරීම ංඳහා අපි මීට සතුළත් කළ යුතු වගන්ති ලපමක් ලද? ඒ දිංාශවන් බලෙවා මිංක් ල "ශම් ඡන්ද ‍රම අනුව ශපබරවාරි මාංශආ 10 වැනිදා ඡන්ද පරාදයි. ඒ නිංා ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කශළොත් අපිට වායේ ක් ල ශවයි" ිර ලා තමන්ට වායේ වෙ විධි ට ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ න්ෙ එපා. සයි, ඒ? තමුන්ොන්ශංේලා ශම් ඡන්ද ‍රමවලින්ම තමුන්ොන්ශංේලාශ පැවැත්ම හදා ගන්ෙ න්ෙ එපා.

බලන්ෙ, ඊශආ මනයම රාත්‍රී 12.00ට ශතල් මිල වැ ක කළා. යේ ලුම මානය ආ තෙ වා්ධතා කළා, "මනයම රාත්‍රී 12.00ට ශතල් මිල වැ ක කරෙවා" ිර ලා. ශතල් පිරවුම්හල්වල ශපෝලිම් තිශබෙවා මම දැක් ලකා. මම ශම් ිර න්ශන් ජාෙතාව මුණුණ දී තිශබෙ දුය්කරතාව පිළිබඳවයි. ශපට්‍රල් සිටර ක, ඩීංල් සිටර ක මිල වැ ක වෙවා ිර ලා දැෙ ගත්තාම ජාෙතාව රෑ 12.00 දක් ලවා ශහෝ ශපෝලිශම් ඉඳලා ශතල් ියකක් ල ගහ ගන්ෙවා. ඒක අක් තරමින් සිටර ිරන් රුපි ල් 7ක, රුපි ල් 7ක වායේ ක් ල. ටැවිර ට බවුං්ධ ගණන් ශතල් ගහන්ෙත් බැහැ. ෙමුත් ඒ වායේ ශහෝ අශප්ක් ලයාශවන් පැ ශදක තුෙක් ල ශපෝලිශම් ඉඳලා ශතල් ියකක් ල ගහ ගන්ෙවා. ඔවුන් එශංේ කරන්ශන් අක්ම තරමින් ඒ වායේ ශහෝ තමන්ශ ජීවිත ට වැදගත් වෙවා ිර ලා දන්ො නිංයි.

හැබැයි, දැන් ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක් ලද? මම දැක් ලකා, මානය වා්ධතා කරලා තිශබෙවා, "ශතල් පරණ මිලටම ශදන්ෙ" ිර ලා ජාොධිපතිවර ා ිර ලා තිශබෙවා ිර ලා. ලවකා ‍නිජාශතල් නීතිගත ංවං්ාාශ -CEYPETCO ඒශක් ල- වැඩ බලෙ කළමොකාර (අශළවි ඩේලි .ඩී.එල්.සී. අශේගුණව්ධනෙ මහතා වියේන් නිලපත් කරෙ ලද නිශ දෙ ක් ල මා ළෙ තිශබෙවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඒ නිශ දෙශආ "ඉන්නෙ මිල ගණන් ංවශ ෝනෙ " ෙ මාතිකාව ටශත් ශමශංේ ංඳහන් වෙවාව

"යේ ලුම CEYPETCO ශබදුම්කරුවන් ශවත. හිතවත් ශබදුම්කාර මහත්මි නි, මහත්වරුනි. ඔබ අප ංවං්ාාව ංමෙ අත්ංන් තබා සති ශබදුම්කාරත්ව ධුර ගිවිසුම් පත අනුව, ංවං්ාාශ ලිඛිත අවංර ිරන් ශතොරව ඔබශ ශබදුම් ශපොශළහි ඉන්නෙ මිල ගණන් ංවශ ෝනෙ කළ ශෙොහැක. තවද, මානය ආ තෙවල පළවෙ පුවත්පත ෙම් කර ඔබ පිරවුම් ශපොශළහි ඉන්නෙ මිල ගණන් ශවෙං් ිරීම ිරයේශංේත්ම යේදු ශෙොකළ යුතු අතර, එ ශබදුම්කාර ගිවිසුම් බරපතළ ශලං උල්ලවඝෙ ිරීමිර. ඉහත කරුණු ඔබ ශවත ෙැවත යේහිකැඳවීම් පිණිං දන්වෙ අතර, එ ට අනුගතවීමට කටයුතු කරෙ ශලං ශමයින් දන්වා යේියමු."

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ලවකා ‍නිජා ශතල් නීතිගත ංවං්ාාව ිර න්ශන් ශමොකක් ලද? පත්තරවල, විදුත් මානයවල ශතල් මිල වැ ක කළා ිර ලා ංඳහන් වුණාට, අප අතර තිශබෙ ගිවිසුම අනුව ශතල් මිල වැ ක කරන්ෙ බැහැ ිර ලායි ිර න්ශන්. දැන් ශම් රටට වග ිර න්ශන් කවුද? මුදල් අමාතයාව ශ න් නිශ දෙ ක් ල නිලපත් කරෙවා, "ශතල් මිල වැ ක කරෙවා" ිර ලා. ජාොධිපතිවර ා නිශ දෙ ක් ල නිලපත් කරලා ිර ෙවා, "ශතල් පරණ මිලටම ශදන්ෙ" ිර ලා. ශතල් ංවං්ාාව අශළවි නිශ ෝජිත න්ට ිර ෙවා, "ඔ ශගොල්ලන් ංහ අප අතර තිශබෙ බැඳීම අනුව, මානය වා්ධතා අනුව ඔ ශගොල්ලන්ට ශතල් මිල වැ ක කරන්ෙ අයිති ක් ල ෙැහැ. අපි ිර ෙකම් ඉන්ෙ" ිර ලා.

CEYPETCO එශකන් ශතල් මිල වැ ක කරන්ෙ ිර ලා ිර ලත් ෙැහැ. එශහම ෙම්, යේ ලුම අශළවිකරුවන්ශ බලපත්‍ර cancel කරන්ෙ ඕෙෑ. සයි? CEYPETCO එශක් ල අවංර ිරන් ශතොරව ශතල් මිල වැ ක ිරීම පිළිබඳව. හැබැයි, ඒකට අශළවිකරුවන් වග ිර න්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ, ආඩුක්වක් ල හැිය ට. තමුන්ොන්ශංේලා ආඩුක්වක් ල ෙැති තත්ත්ව ක් ල රශට් හඳලා; වගිර න්ෙ ශකශෙක් ල ෙැති තත්ත්ව ක් ල හදලා, අරාජිකත්ව ක් ල හදලා, ඡන්ද ‍රම තමයි ශම්කට ශහේතුව ිර ලා ඊටපසු කල්පො කරෙවා. 2018 ශපබරවාරි මාංශආ 10 ශවනිදා සති වූ ප්‍රතිලල ට ශහේතුව ඒ පැවැති ඡන්ද ‍රම ශෙොශවයි. තමුන්ොන්ශංේලා රටක් ල පාලෙ කරන්ශන් ෙැහැ; රටකට වග ිර න්ශන් ෙැහැ; වගිරව යුතු ශලං කටයුතු කරන්ශන් ෙැහැ. ඒ නිංා තමුන්ොන්ශංේලාට ශශ පාලනික ව ශ න් අත්පත් වී තිශබෙ ඉරණම ඡන්ද ‍රම ක් ල මත ංවංන්දෙ කරන්ෙ එපා. පළාත් ංභා ඡන්ද ‍රම පිළිබඳ ෙව ංවශ ෝනෙ ක් ල පා්ධලිශම්න්තුශ තුශෙන් ශදකක ඡන්දශ න් ංම්මත කරලා තිශබෙවා. අපි ඒ ඡන්ද ‍රම ට දා කත්ව ලබා දීලා තිශබෙවා. අපි දා කත්ව ලබා දුන්ශන් ලපමෙ අරමුණිරන්ද? දිගින් දිගටම ඉල්ලා යේිය ා, ංමානුපාතික ඡන්ද ‍රම ඉවත් වි යුතුයි; ශකො ට්ධාං කට මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ලැබි යුතුයි; මොප ඡන්ද ‍රම ඉවත් වි යුතුයි; ංමානුපාතික නිශ ෝජාෙ ක් ල ංකං් වි යුතුයි ිර ලා. ශමම ඡන්ද ‍රමශආ එම ූලලන්ධම ංකං් වී තිශබෙවා. අපි එම ූලලන්ධමවලට එකෙයි. ඒක අපට ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශෙොශවයි. අපි, මොප ඡන්ද ‍රමශ ත් ශලොලප ගැටලුවක් ල ශෙොතිබුණ ශශ පාලෙ වයාපාර ක් ල. අශෙක් ල අ මොපවලට ගහ ගන්ෙශකොට අපි මොප ශෙොඉල්ලපු ශශ පාලෙ වයාපාර ක් ල. අශෙක් ල අ මොප මත තමන්ශ ශශ පාලෙ පක් ලය තුළ ගැටුම් සති කර ගන්ෙශකොට, අපි මොප ට ශපොර බදන්ශන් ෙැති ශශ පාලෙ වයාපාර ක් ල. එම නිංා ශශ පාලෙ පක් ලය ක් ල විධි ට මොප ‍රම අපට කවදාවත් අහිතකරව තිබුශඩු ෙැහැ. හැබැයි, අශප් රශට් ශශ පාලෙ ංවං්කිතිශආ සති ශවලා තිබුණු බරපතළ පිරිහීමට ශමම මොප ඡන්ද ‍රමශආ ශහේතු ංහගත වුණු හැිය අපි දැක් ලකා. එක එක පක් ලයවල ගැටුම් සති වුණු ආකාර පිළිබඳව ශහොඳ අත්දැකීමක් ල අපට තිශබෙවා. අපි ඒ යේ ල්ල තුළම පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ත් අත්වින්දා. ඒ පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ලවකාශ පැවැති මැතිවරණවලින් අක්ම ගැටුම් වා්ධතා වුණු මැතිවරණ ක් ල බවට පත් වී තිබුණා; ප්‍රචඩුඩ යේදුවීම් අක් මැතිවරණ බවට පත් වුණා. ඊට ප්‍රාම ංානක ක් ල තමයි ශමම ඡන්ද ‍රම . ඒක තමයි ංතය කාාව. එශහම ෙැතිව ඡන්ද ඉල්ලපු හිටපු ංභාපතිවරුන් ෙැවත ශබෝධිංත්ව න් ශවලා ශෙොශවයි. ඡන්දශ න් පත් වුණු ංභාපතිලා කටයුතු කරෙ ආකාර ගැෙ අපි දන්ෙවා. ශන්ද? හිටපු ගමන් ළමයින් පැහැර ශගෙ ෙවා. අන්ෙ! නුවර එළි පැත්ශත් ංභාපතිවරශ ක් ල ළමයින් පැහැරශගෙ, හවගාශගෙ ගිහිල්ලා ළමයින් විලපණෙවා. තව ංභාපතිවරශ ක් ල කයේප්පු ශපරළා අණුශවෙවා මම දැක් ලකා. තව ංභාපතිවරශ ක් ල ශකොටන් පටවලා අණුශවෙවා. ඉතින් ශම් වාශ අ තමයි ඡන්ද කශළේ. හැබැයි, ඒ අ ශවෙදා ඡන්ද කරෙශකොට කරන්ශන් ශකොශහොමද? මුළු පළාතකම තමන්ශ මැර බල ශ ොදවමින් මැතිවරණ කළා. හැබැයි, ශමදා එක ශකොට්ධාං කට හිර වුණා. ප්‍රචඩුඩකාරිත්ව ගැෙ කල්පො කරලා බැලුශවොත් ඒක ඉතාමත් අවම මැතිවරණ ක් ල බවට පත් වුණා. අපි සයි ඒවා දැන් මනින්ශන් ෙැත්ශත්?

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ශශ පාලෙ වයාපාරවල වි දම් තත්ත්ව බැලුවාම ංැලිර යුතු ප්‍රමාණ ිරන් වි දම් අක් මැතිවරණ ක් ල බවට පත් වුණා. රවුෆ් හකීම් අමාතයතුමා ිර වා, ංමහර ශකොට්ධාං න්වල මුදල් ශබදුවා ිර ලා. ඔ , මම දන්ෙවා, ෙැශෙෙහිර පළාශත් ඔවුන් ගිනිශපට්ියශආ දාලා ං්ියකර ක් ල එක් ලක රුපි ල් 5,000 ශකොළ ශබදපු බව. එතුමා ඒක පා්ධලිශම්න්තුශ දී ිර පු එක ගැෙ ශබොශහොම ංතුටුයි. එතුමා ශම් ගරු ංභාශ ඉන්ෙවා ෙම් මම ූලණටම ිර ෙවා. ඉතින්, ශමශහමයි ිර න්ශන්? ශශ පාලෙ ංවං්කිතිශආ එවැනි ශශවල් ශවෙං් කරන්ෙ ඕෙෑ.

1671 1672

පා්ධලිශම්න්තුව

ඒවා ශවෙං් කරන්ෙ බැහැ, ඡන්ද ‍රමවලින්. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අශප් ං්ාාවර ශම යි. ෙව ඡන්ද ‍රම ක් ල ශම් පා්ධලිශම්න්තුව ංම්මත කරලා තිශබෙවා. ඡන්ද ප්‍රතිලලවලින් පං්ශංේ ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරෙ එකට අපි එකෙ ෙැහැ. මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව වැ ක වීම පිළිබඳව අක්වක් ල තිශබෙවා ෙම්, ඒ ගැෙ ංාකච්ඡා කරන්ෙ ඕෙෑ. ෙමුත් ශම්ශක් ල එශහම බානාවක් ල ෙැහැ. අං්ාාවරත්ව පිළිබඳව ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිශබෙවා ෙම් ඒ ගැෙ ංාකච්ඡා කරන්ෙ ඕෙෑ. ශම්ශක් ල එශහම බානාවලපත් ෙැහැ. ශබෝෙං් එක ලැශබෙවා. ශමතැෙ තිශබන්ශන් ම් ජාාතිකත්ව න්ශ නිශ ෝජාෙශආ ගැටලුවක් ල ෙම්, අපට ඒ ගැෙ ංාකච්ඡා කරන්ෙ පුළුවන්. ඒ ංම්බන්නශ න් සීමා නි්ධණ ශකොමිංම වියේන්ම මාතිකාවක් ල ලබා දීලා තිශබෙවා. ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව පහ දක් ලවා වැ ක කරන්ෙ බැරිද ිර ෙ ශ ෝජාොවක් ල ලබා දීලා තිශබෙවා. ඒ වාශ ම ඒ පහ ශබශදෙ ආකාර ගැෙ ශ ෝජාොවක් ල ලබා දීලා තිශබෙවා. ඒ පහ ශබශදෙ ආකාර ගැෙ ලබා දීපු ශ ෝජාොවලට එකෙද, ෙැශද ිර ෙ එක ශවෙම ංාකච්ඡාවක් ල. දලපණු පළාත් ංභාශ කවදාවත් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ඉඳලා ෙැහැ. ෙමුත් ඒ ශ ෝජාොව අනුව මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදශෙක් ල දලපණු පළාත් ංභාවට ලැශබෙවා.

ඌව පළාත් ංභාශ මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට වැ කපුර අවං්ාාවක් ල ලැශබෙවා. ඒක නිංා ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව 15ිරන් වැ ක වුණාම -ඉතුරු 27ට අමතරව - ඒ ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් 15 ශබශදන්ශන් යේවහල 16යි; ශදමළ 11යි; මුං්ලිම් 15යි ශලං. ඒක තමයි සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව දීලා තිශබෙ ංවශ ෝනෙ . මා ිර න්ශන් ඒ ංවශ ෝනෙ අපි මුළුමනින්ම පිළිගන්ෙවා ිර ෙ එක ශෙොශවයි. ෙමුත් එශහම විකල්ප ශ ෝජාො ඉදිරිපත් ශවමින් තිශබෙවා, ඒ ජාාතිකත්ව න්ශ ංානාරණ නිශ ෝජාෙ ක් ල ෙැත්ෙම් එ ශවෙං් ිරීම ංඳහා. එශංේ ෙැතිව මා වි ්වාං කරන්ශන් ෙැහැ, ෙැවත අපි පැරණි ංමානුපාතික ඡන්ද ‍රම ට ා යුතුයි ිර ලා. ඉතාම ශකිය ංවශ ෝනෙ ක් ල හරහා ඉතා ඉක් ලමනින් ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ පැවැත්වීශම් හැිර ාව තිශබෙවා. අමාතයතුමා ඒ පිළිබඳව තීන්දු-තීරණ අරශගෙ කටයුතු කරාවි ිර ෙ බලාශපොශරොත්තුශවන් මම ෙතර ශවෙවා. ශමම අවං්ාාව ලබා දුන්ොට ශබොශහොම ං්තුතියි, ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Faiszer Musthapha. You have 25 minutes.

[2.13p.m.] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළා්න සභා, පළා්න පාලන සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) Hon. Deputy Speaker, I am thankful for the opportunity to speak on the Adjournment Motion dealing with Provincial Councils and their Electoral System.

Firstly, I would like to state in this House that the Provincial Councils Elections cannot be delayed at any cost. Since the Hon. Anura Dissanayake is leaving the House, I would like to mention something before he goes.

Political parties should think of the country first before they think of their pound of flesh. I am very thankful to the Hon. Member - I know that the PR System would be more beneficial to the JVP than a Mixed System - for realizing the consequences the country had faced as a result of the Preferential Vote System.

The responsibility of holding the Provincial Councils Elections does not lie only with the Government, but with the entire 225 Members. Normally, being the Minister of Provincial Councils and Local Government, the finger would be pointed at me. But, as you all know, my function was to table the Delimitation Committee Report and I did it within the time.

Today, we are debating, not the Provincial Councils Electoral System, but the Delimitation Committee Report. I state with responsibility that the Delimitation Committee appointed should take the total responsibility with regard to this mess. I wrote to the Delimitation Committee requesting that before the Report was handed over to me that an All Party Conference be called, that all Parties be consulted and consequent to that, the Report be tabled to be gazetted. Sir, I table* that letter written by me to Mr. K Thavalingam, Chairman of the Delimitation Committee and also the Report of the Delimitation Committee.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, මම සීමා නි්ධණ කමිටුශවන් ඉල්සිමක් ල කළා, තමුන්ොන්ශංේලා ශම් වා්ධතාව ශහළිකරන්ෙ කලින් යේ ලුම ශශ පාලෙ පක් ලය ංමෙ ංාකච්ඡා කරන්ෙ අවං්ාාව ශදන්ෙ ිර ලා. මම ලිඛිතව ඒ ඉල්සිම කළා. ඒ උදවි ශමොෙවාද ිර ශ ? ඒ ංඳහා වෙතික ප්‍රතිපාදෙ ෙැහැ ිර වා. අද අපි ශම් ංභාශ විවාද කරන්ශන් ශම් ‍රම පිළිබඳව ශෙොව, සීමා නි්ධණ වා්ධතාව පිළිබඳවයි. සීමා නි්ධණ වා්ධතාශ අක්වක් ල තිබි දී අපට ඡන්ද ‍රමශආ ශවෙංක් ල සති කරන්ෙ බැහැ. අද වෙ විට ංමහර පළාත් ංභාවල කාල අවංන් වී තිශබෙවා; ආඩුක්කාරවරුන්ශ පාලෙ ට ටත් වී තිශබෙවා. It affects the franchise of the people. As regards to the Local Government Elections, I would like to state this. බැයේල් රාජාපක් ලය මැතිතුමා ‍රමශ ද ක් ල ඉදිරිපත් කළා. එම ‍රමශ ද ට අනුව යේ ට 75ක් ල ශකොට්ධාං ‍රම ටශත්ත්, යේ ට 25ක් ල ංමානුපාතික ‍රම ටශත්ත් ශතෝරන්ෙ පුළුවන්. යේ ට 25ක් ල ිර වාට යේ ට 23යි එන්ශන්. ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ වැනි ප්‍රගතිශීලි ප්‍ර ්ෙ ශම් ගැෙ දිගින් දිගටම කාා කළා. ෙමුත්, අපට යේ ලුම ශශ පාලෙ පක් ලයවල එකෙත්වශ න්, එක් ල වට ශම්ං ංාකච්ඡාවිරන් අව ය කරෙ ශවෙං්කම් ිරීශම් හැිර ාව තිබුණා. ංමහර අ ිර වා, අවුරුදු ශදකහමාරක් ල ගත්තා ිර ලා. ඔ , කාල ක් ල ගත්තා. හැබැයි, අපට යේ ලු ශදොශ ම එකෙත්ව අව ය වුණා. ඒ එකෙත්ව ලැබුණා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඒ වාශ ම PAFFREL, CMEV ෙ ඡන්ද නිීක් ලයණ ංවවිනාෙ ඊශආ මට හමුවුණා. ිරයේශංේත්ම ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ එපා, අපි ප්‍රගතිශීලි ගමෙකට සවිල්ලා තිශබන්ශන්, ඒ මිර ‍රම තුළින් දූයණ අක් ශවෙවා ිර ලා තමයි ඒ උදවි ත් ිර ශ . The preferential vote has created intra-party rivalry. The last Local Government

1673 1674

[ගරු අනුර දිංාො ක මහතා]

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුලි 06

Election was the most peaceful election in the history of Sri Lanka. So, we have to consider these aspects. ශම් ංභාශ ංමහර මන්ත්‍රීවරු සඳුම් සඳශගෙද කාා කරන්ශන් ිර ෙ ප්‍ර ්ෙ මතු ශවෙවා. එදා තුශෙන් ශදකක පිරිංක් ල ඡන්ද දීලා, ශම් ‍රම ව්ධණො කළා. දැන් ිර ෙවා, ශම් ‍රම ශහොඳ ෙැහැ ිර ලා. හරි ට අර ශම්ංන් බාං්ශ කාාව වාශ . ශග ක් ල හදෙශකොට upset එක තිශබන්ශන් ආයුනවල ිර ෙ එක තමයි ඔවුන් ිර න්ශන්. ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතයතුමාත් ශම්කට අත ඉං්සුවා. අත ඉං්සුවා ෙම් එතුමාට වග කීමක් ල තිශබෙවා. ශමොකද, තමුන්ොන්ශංේලා ජාෙතාවශ පරමාධිපතය ්‍රි ාත්මක කරන්ශන්. එදා අත උං්ංලා අද ිර න්ෙ බැහැ, "අපි දැෙශගෙ හිියශආ ෙැහැ, ආඩුක්වට අපි එකෙතාවක් ල දුන්ො ිර ෙ එක". අපි ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ වගකීම ආරක් ලයා කරන්ෙ ඕෙෑ. No Hon. Member can raise his hand in this House without responsibility and here, we are talking about minority representation. ගරු අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශහෝ සුළු ජාාතික පක් ලය ජාාතික පක් ලය ක footboard එශක් ල ෙැෙලා ජාාතිවාදශ න් ඡන්ද කරලා මොප අරශගෙ ඒ අ ශ මන්ත්‍රීධුර වැ කකර ගන්ෙවා ිර ා අපි දන්ෙවා. ශම් ‍රම ටශත් ඒ අවං්ාාව ෙැතිශවෙ එක තමයි ඔවුන්ට තිශබෙ ප්‍ර ්ෙ . එශහම ෙැතුව ශම් ඡන්ද ‍රම තුළ මන්ත්‍රීධුර ශබදන්ශන් ංමානුපාතික ‍රම ටයි. එම නිංා ිරයේම ජාාති කට අවායේදා ක තත්ත්ව ක් ල උදාශවන්ශන් ෙැහැයි ිර ෙ එක මම වග කීමිරන් යුතුව ප්‍රකා කරෙවා.

Hon. Deputy Speaker, no Party, no citizen in this country should think only of their community. Unfortunately, they do not think of their community, but only about how best they could bargain. "මන්ත්‍රී ංව‍යාවක් ල අරශගෙ මට ශහොඳම සමතිකමක් ල ගන්ෙ පුළුවන් ශකොශහොමද, මට මශ මන්ත්‍රීධුර පාවිච්චි කරලා මහ සමති ශවන්ෙ පුළුවන් ශකොශහොමද" ිර ෙ එක ගැෙ තමයි බලන්ශන්. අපි ෙැ ශෙෙහිර පළාශත් දැක් ලකාශන්. තෙතුර හදාගන්ෙ මන්ත්‍රී ංව‍යාව එකතු කරෙවා. හැබැයි, ශබොශහෝ පක් ලය තනිවම තරග කරන්ශන් ෙැහැ; ජාාතික පක් ලයත් ංමෙයි තරග කරන්ශන්. Footboard එශක් ල ෙැෙලා, මන්ත්‍රීධුර අරශගෙ, අන්තිමට ජාාති ත් විලපණෙවා. මම සුළු ජාාතිකශ ක් ල වුණත්, මම රටට ආදශරයි.

මා මුලින්ම ශම් රට දිහා බලන්ශන්, ලාවිරක ලප හැිය ට. ශෙොශ ක් ල අ මට ශෙොශ ක් ල ශශවල් ිර න්ෙ පුළුවන්. අපි අවුරුදු 30ක් ල ත්‍රං්තවාදශ න් බැට කෑවා. අපි බැට කෑශ ශමොෙවාටද? ඒ ලාවිරක න් හැිය ට ශම් රට ඉදිරි ට ශගෙ න්ෙයි. ශමතැෙ කාා කරෙවා, මුං්ලිම් ප්‍රජාාවශ ඡන්ද අක්ශවෙ එකක් ල ගැෙ. මුං්ලිම් ප්‍රජාාවශ ඡන්ද අක්වීමක් ල ශවන්ශන් ෙැහැ ිර ෙ එක මම වග කීමිරන් ිර ෙවා. හැබැයි, footboard එශක් ල ෙැෙලා ෙ ංමහර පක් ලයවලට ලැබි හැිර ආංෙ ංව‍යාශ අක් වීමක් ල තිශබන්ෙ පුළුවන්. මුං්ලිම් ප්‍රජාාව ිර න්ශන්, මුං්ලිම් ජාෙතාව නිශ ෝජාෙ කරෙවා ිර ෙ ශශ පාලෙ පක් ලය ශෙොශවයි. අද මුං්ලිම් ජාාති නිශ ෝජාෙ කරෙ පක් ලය බණුතර ක් ල ජාාතික පක් ලයවලට මුං්ලිම් ප්‍රජාාව විලපණලා ඉවරයි. අද ඒකයි ශවලා තිශබන්ශන්. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ඉතිහාංශආ ජාාතික පක් ලයත් එක් ලක සුළු ජාාතික න් හිිය ා. දැන් ණුෙක් ල ජාාතික පක් ලය කරන්ශන් සුළු ජාාතික ඡන්ද outsource කරෙ එක. Outsource ිරීම තුළින් අන්තිමට බල්ලා ෙටන්ශන් ෙැට්ටට ඕෙෑ විධි ට. ඒක, ශම් රශට් ඉතාම අවාංොවන්ත තත්ත්ව ක් ල. ශම් ංභාශ ඉන්ෙ 225 ශදොම ශවෙංක් ල සති කරන්ෙ කැප වී යේියන්ෙ ඕෙෑ. ශම් පළාත් ංභා ඡන්ද පරක් ලලප ශවෙවා ිර ලා දූෂිත මොප ‍රම කට ෙ එක ංදාචාරාත්මක ෙැහැ.

Hon. Deputy Speaker, there are certain quarters who are trying to blame the Hon. Speaker for the delay. ංශභාවශ න්

ශමතැෙ ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරුන් 225 ශදොම ්‍රි ා කළා ෙම් මැතිවරණ ‍රමශආ තිශබෙ අක් පාක් හදලා ශවෙංක් ල සති කරන්ෙ තිබුණා. අපට ඒ ශවෙං ලබා ගන්ෙ පුළුවන්. හැබැයි, අද ශම් ංභාශ තිශබෙ ශම් විවාද ට කී ශදශෙක් ල ඉන්ෙවාද? Hon. Deputy Speaker, I have summoned meetings at my Ministry to discuss the electoral system. අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා දන්ෙවා, මහ ශලොලපවට කෑ ගහෙ, අද ශමතැෙ කාා කරපු ො ක න් කී ශදශෙක් ලද ඒ කිං්වීම්වලට ආශ ිර ලා. ඒ කිං්වීම්වලට එන්ශන් ෙැහැ; අලුත් ‍රම ක් ල හදන්ෙ උද කරන්ශන් ෙැහැ. හැබැයි, ශමතැෙට සවිල්ලා ජාාති විලපණලා ශශ පාලෙ කරන්ෙ හදෙවා. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, ශම්ක ඉතාම අවාංොවන්ත තත්ත්ව ක් ල.

මට ඊශආ PAFFREL, CMEV වැනි ංවවිනාෙ ිර ශ , "අක් පාක් තිශබෙවා. ඒ අක් පාක් හදන්ෙ අපි මක් ල කරන්ෙ ඕෙෑ. ශබෝෙං් මන්ත්‍රීවරුන් පහ දක් ලවා වැ ක කරන්ෙ" ිර ලා. ඒ වාශ ම කාන්තා නිශ ෝජාෙ ංම්බන්නශ න් ංමානුපාතික ලැයිං්තුශ "zigzag" ‍රම ක් ල පාවිච්චි ශෙොකර, ඒ ිර න්ශන්, ඒ පිළිශවළ ශවෙං් කරන්ෙ බැරි ආකාර ට ංමානුපාතික ලැයිං්තුව හැදි යුතුයි ිර ෙ මත ඒ ශගොල්ලන් ඉදිරිපත් කළා.

ඒ වාශ ම, පරදිෙ අශප්ක් ලයක න් ඒ ලැයිං්තුශ තුශෙන් එකකට සීමා කළ යුතුයි ිර ෙ මත ත් ඉදිරිපත් කළා. මා හිතෙ හැිය ට අද පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ංමහර අවං්ාාවල ජාෙතාවශ පැත්ශතන් විහිළුවක් ල ශවලා. අද යේවිල් ංමාජා උත්ංාහ ගන්ෙවා, ශම් මැතිවරණ ‍රමශ ද ශවෙං් කරලා ශම් ‍රමශ දශආ තිශබෙ අක්පාක් හදන්ෙ. අද ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ කාා කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් කී ශදශෙක් ලද ශම් ංඳහා විකල්ප ‍රමශ ද ක් ල ඉදිරිපත් කශළේ? කී ශදශෙක් ලද ශම් මැතිවරණ ‍රමශආ තිශබෙ අක්පාක් ගැෙ කාා කශළේ? යේ ලුශදොම කාා කශළේ පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආදී අශප් පවගුව ලැබුශඩු ෙැති නිංා පරණ ‍රම ට මු ිර ෙ එකයි. ප්‍රයේශන පුශගල න් ශදන්ශෙක් ල, තුන්ශදශෙක් ල දාලා ංල්ලි ියකක් ල වියේ කරලා, මොප ‍රම තුළින් මන්ත්‍රී ධුර වැ ක කර ගැනීශම් වි ්වාං තමයි දැන් සතිශවලා තිශබන්ශන්. මා හිතෙ හැිය ට ඒක ශම් රටට ඉතාම අවාංොවන්ත තත්ත්ව ක් ල. ඒ නිංා ශම් ංභාශ ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරු 225ශදො ංශභාශවන් කටයුතු කරන්ෙ ඕෙෑ; ංශභාවශ න් ්‍රි ා කරන්ෙ ඕෙෑ. මශ කා්ධ ාලශආ කිං්වීමක් ල තිබුණා. එහිදී ශදමළ ජාාතික ංන්නාෙ ශම් ‍රම තුළ තිශබෙ අක්පාක් හදෙ එක ගැෙ ශහොඳ අදහං් ියකක් ල ඉදිරිපත් කළා. දූෂිත මොප ‍රම නිංා ශම් රශට් ශශ පාලෙ පිරිහීමක් ල සති වුණා. ශම් මොප ‍රම නිංා දිං්්‍රික් ලක ක් ල පුරා ඡන්ද ඉල්ලන්ෙ ඕෙෑ. මැතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවන්ෙ ංම්මු‍ පීක් ලයණ කට ගි ගමන්ම ශශ පාලෙ පක් ලය -ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ හැර- පළමු ප්‍ර ්ෙ හැිය ට අහන්ශන් "ංල්ලි තිශබෙවාද ඡන්ද කරන්ෙ" ිර ෙ එකයි. ඒ ංවං්කිති ද අපට අව ය? පා්ධලිශම්න්තුශ , පළාත් ංභාශ , පළාත් පාලෙ ආ තෙවල මුදල් මත පදෙම් වූ ශශ පාලෙ ංවං්කිති ක් ල සති ිරීමට ශම් දූෂිත මොප ‍රම තබා ගැනීම ංදාචාරාත්මක ෙැහැ ිර ෙ එක මම වගකීමිරන් ිර ෙවා. I would also state that if we go back to the PR System then, අපට විරුශනව ජාෙතාව ශපළ ගැශංෙවා; the common man will rise against us. අතිගරු ජාොධිපතිතුමා ංහ ගරු අගමැතිතුමා 2015 මැතිවරණශආදී ිර වා, ශම් දූෂිත මොප ‍රමශ න් ඈත් ශවෙවා, ගමට වගිර ෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල බිහි කරෙවා ිර ලා. ඒ වාශ ම වැ ක කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල සති කරෙවා ිර වා. අපි පෙතටත් ඒ කරුණු සතුළත් කළා. ගරු ජාොධිපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්ොන්ශංේලා ශදශදොම දැන් ඒ දූෂිත මොප ‍රම ට ෙවා ෙම්, ඒ ලැබුණු ජාෙවරමට කරෙ ශ්‍රෝහිකමක් ල ශලං මා දිරෙවා. ඒ නිංා ශශ පාලෙ පක් ලයවලට ශම් පිළිබඳ වගකීමක් ල තිශබෙවා. අපි ශම් ගැෙ කාා කරමු. අනුර ලපමාර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා දන්ෙවා,

1675 1676

පා්ධලිශම්න්තුව

පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආදී ණුෙක් ල පක් ලයවලට ප්‍ර ්ෙ තිබුණ බව. හැබැයි, එක වට ශම්ං කදී අපි ඒ ප්‍ර ්ෙ ංාකච්ඡා කළා. ශම් සීමා නි්ධණ වා්ධතාව විවාද කරන්ෙ කලින් අපි එකෙතාවකට එන්ෙ ඕෙෑ. පෙශත් තිශබන්ශන් විවාද කරන්ෙ ිර ලායි. ශකොශහොමද අපි සීමා නි්ධණ පිළිබඳ වා්ධතාවක් ල ගැෙ විවාද කරන්ශන්? ඒ නිංා ංශභාවශ න් -ඡන්ද කල්දැමීශම් ශච්තොශවන් ශෙොශවයි- අපි වට ශම්ං ක වා ක ශවලා ශමහි තිශබෙ අක්පාක් හැදුවා ෙම්, මාං ිරන්, මාං එකහමාරිරන් අපට ශම් කටයුත්ත ඉවර කරන්ෙ පුළුවන්. ඒ වාශ ම මම වගකීමිරන් ිර ෙවා, ිරයේශංේත්ම ශම් සීමා නි්ධණ වා්ධතාව අනුව අපට මැතිවරණ ක් ල පවත්වන්ෙ බැහැ ිර ලා. එහි අක්පාක් තිශබෙවා. පූජාාපිිය ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං ගත්තාම ශදකට කඩලා තමයි ඡන්ද ශකොට්ධාං පිහිටලා තිශබන්ශන්. ඒ නිංා වි ාල අංානාරණකම් ශවලා තිශබෙවා. ඒ අංානාරණකම් ෙැති කරන්ෙ ‍රමශ ද ක් ල තිශබෙවා. තමුන්ොන්ශංේලා දන්ෙවා, ශම් මැතිවරණ කල් දමෙවා ිර ලා ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරු 225ශදොට ජාෙතාව ශදොං් ිර ෙවාද ිර ලා. පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආදී ෙම් සඟිල්ල දිගු කශළේ මටයි. හැබැයි, අද ශම් ංභාශ එක් ලශකශෙලපටවත් මට සඟිල්ල දිගු කරන්ෙ බැහැ, මම සීමා නි්ධණ වා්ධතාව හරි ශවලාවට ඉදිරිපත් කරපු නිංා. ශම් ගරු ංභාශ ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරුන්ට මා ිර ා යේියෙවා, අපට ශම් ශවෙං්කම සති කරන්ෙ පුළුවන් ිර ලා. අපි ශම් මැතිවරණ ‍රමශ න් ශකොට්ධාං ට වගිර ෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල බිහි කරලා තිශබෙවා. යේ ට 25ක කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල ලබා දීලා තිශබෙවා. සුළු ජාාතික පක් ලයවලට යේ ට 50ක ංමානුපාතික නිශ ෝජාෙ ක් ල ලබා දීලා තිශබෙවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අද කාා කරපු ංමහර සුළු ජාාතික පක් ලය ො ක න් ිර වා, අපි ශම්කට කැමැත්ත ශදන්ශන් යේ ට 50 ව 50 ශදෙවා ෙම් ිර ලා. ඒ උදවි එශහම ඡන්ද දීලා, ශම් ‍රම වැකිදියි ිර ලා අද ිර ෙවා. ශකොට්ධාං මදි ිර ෙවා. ශකොට්ධාං මදි ශෙොශවයි, footboard එශක් ල ගිහිල්ලා ජාාති විලපණලා මන්ත්‍රී ධුර ලබන්ෙ, ශක් ලවල් කරලා මන්ත්‍රී ධුර ගන්ෙ, පළාත් ංභාශ සමතිකම් දරන්ෙ කරෙ විහිළුවක් ල. හැබැයි, ශම් රශට් තවමත් මහ ජාාතික, සුළු ජාාතික ිර ෙ මාෙයේකත්ව තිශබෙ බව සත්ත. අපි දූෂිත මොප ‍රම ට ගි ා ෙම්, ංමානුපාතික ‍රම ට ගි ා ෙම් ඒ මාෙයේකත්ව තව තවත් වැ ක ශවෙවා මිං අක් ශවන්ශන් ෙැහැ. අපි යේ ලුශදොම පරිතයාගශීසි වි යුතුයි.

අද ශම් ංභාශ දී එක මන්ත්‍රීවර ලප ිර වා, ංල්ලි ශබදුවා ිර ලා. ෙැ ශෙෙහිර පළාශත් ංල්ලි ශබදපු හැිය අපි යේ ලුශදොම දන්ෙවා. කවුද කශළේ; ශකොශහොමද කශළේ ිර ෙ එක අපි දන්ෙවා. අශෙක් ල පළාත්වල වුශඩු ෙැහැ, ෙැ ශෙෙහිර පළාශත් තමයි වැ කපුරම ංල්ලි ශබදුශ . ශම්වා ගැෙ කාා කරෙ උදවි සඳුම් සඳශගෙ කාා කරෙ එක තමයි ප්‍ර ්ෙ . ශම් ංමහර කට්ිය හිතාශගෙ යේියන්ශන් ඒ කට්ිය උතුම් මහත්වරු ිර ලා. හැබැයි අූ චි ශශ පාලෙ කරන්ශන්. තමන්ශ ජාාති , ආගම විලපණෙ ශශ පාලෙ කරන්ශන්. අද ජාාතික ශශ පාලෙ පක් ලය හිරශවලා යේියන්ශන් ංමහර සුළු ජාාතික පක් ලය ඒ අ ට කරෙ බලපෑම් නිංා. ජාාතික ශශ පාලෙ පක් ලයවල ප්‍ර ්ෙ ක් ල ෙැහැ. මම ිර වා වාශ අද ශශ පාලෙශආ බල්ලා ෙටන්ශන් ෙැට්ටට ඕෙෑ විධි ටයි. ඒ ප්‍ර ්ෙ අපි විංඳන්ෙට ඕෙෑ. අද ංමහර සුළු ජාාතික පක් ලය, ජාාතික පක් ලයවලට තුවක් ලලපව ති ලා තමයි ශශ පාලෙ කරන්ශන්. ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, එම ංවං්කිති ශවෙං් කශළේ ෙැත්ෙම් ශම් රශට් ශශ පාලෙශආ ඉදිරි ගමෙක් ල ෙැහැ. මම ඒ ගැෙ කෙගාටු ශවෙවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, මම මුං්ලිම් ජාාතිකශ ක් ල. ණුොක් ල අ හිතන්ශන් මුං්ලිම් ජාාතික න් නිශ ෝජාෙ කරන්ශන් මුං්ලිම් ජාාති නිශ ෝජාෙ කරෙ මුං්ලිම් ශල්බල් තිශබෙ පක් ලය ිර ලා. ෙමුත් ංමං්ත ක් ල හැිය ට ගත්තාම මුං්ලිම් ජාාතික න් ජාාතික පක් ලයවලට ඡන්ද ශදෙවා, ජාාති නිශ ෝජාෙ කරෙ පක් ලයවලට වඩා. අවාංොවට වාශ අද ශශ පාලෙ මිමිකාව තුළ ජාාතික ශශ පාලෙ පක් ලය ජාාති නිශ ෝජාෙ කරෙ පක් ලයවලට තැෙක් ල දීලා තිශබෙවා; outsource කරලා තිශබෙවා. ඒ නිංා තමයි අද-

ගු ටී. රංිත්න ද කසොයිසා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමොකක් ලද ඔබතුමාශ point of Order එක?

ගු ටී. රංිත්න ද කසොයිසා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මම ගරු සමතිතුමාශ කාාවට ශබොශහොම අවනාෙශ න් යුක් ලතව ංවන් දුන්ො. එතුමා ඉතාම වැදගත් අදහං් ියකක් ල ප්‍රකා කළා, ඒක අපට වැදගත්. එතුමා ංඳහන් කළ ඒ ශබොශහෝ කරුණුවලට මම එකෙ ශවෙවා. එතුමා ප්‍රකා කළා ජාාති විලපණමින් අූ චි ශශ පාලෙශආ ශ ශදෙ පක් ලය ංහ ො කශ ෝ ඉන්ෙවා ිර ලා. ඒ ආඩුක්ශ ද, විපක් ලයශආද ිර ලා මම එතුමාශගන් දැෙ ගන්ෙට කැමැතියි.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ල ශෙොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. සමතිතුමා කැමති ෙම් උත්තර ශදයි.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තමුොන්ශංේලා ශම් රටට ආදර ක් ල තිශබෙවා ෙම් පටු ශශ පාලෙ කරන්ෙට එපා. ශමවැනි ප්‍ර ්ෙ සසීම තුළින් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොකක් ලද? අපි රටට ආදශරයි. මම ශම් කාාව කරන්ශන් ශම් රටට ආදර ක් ල තිශබෙ නිංා. මටත් හරිම ශල්යේයි මශ ශශ පාලෙ ගමෙට ජාාතිශආ ශල්බල් එකක් ල දාලා, එ කරන්ෙ. සුළු ජාාතික ශල්බල ක් ල දාලා කරන්ෙටත් පුළුවන්. එශහම ශන්ද ගරු මුජිබු්ධ රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා? අද අපි ජාාතික පක් ලයවල යේ.ම නිංා අපට වි ාල අභිශ ෝග තිශබෙවා. ංහජීවෙ ංහ රශට් ඉදිරි ගමෙ ගැෙ හිතලා තමයි අද ශම් කාාව කරන්ශන්. මම ශම් කාාව ඉතාමත් කෙගාටුශවන් කරන්ශන්. ශහේතුව, ශම් රට ෙැවතත් ජාාතිවාදී ශශ පාලෙ ට ාශම් පළමුශවනි පි වර තමයි පරණ මැතිවරණ ‍රම ට ෙ එක. ඔබතුමා දන්ෙවා, ඔබතුමන්ලාශ බල ප්‍රශශ ශආ ජාාති විලපණලා ශශ පාලෙ කරෙ බව. ඒ වාශ ම තමුන්ොන්ශංේලා දැෙ ගත යුතු ශද ක් ල තමයි, අද රශට් ජාෙතාවශ මාෙයේකත්ව ගැෙ. ශබොශහෝ ශදශෙක් ල තමන්ශ ජාාති ට තමයි ඡන්ද ශදන්ශන්, ශමොෙ ජාාති ක් ල වුණක් ල. ඒ මාෙයේකත්වශ න් ඉවත් ශවන්ෙ පුළුවන් වන්ශන් ශමවැනි මිර ‍රම ක් ල තුළිනුයි. ෙැවත වතාවක් ල මොප ඡන්ද ‍රම ට ගිශ ොත් අපි ඒ තුළින්ම ජාාතිවාදී ශශ පාලෙශආ අත්තිවාරම දමෙවා ිර ෙ එක ශම් අවං්ාාශ දී මා වගකීමිරන් ප්‍රකා කරෙවා.

1677 1678

[ගරු ෆයිං්ධ මුං්තාපා මහතා]

2018 ජුලි 06

ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, අප යේ ලුශදො එකතු ශවලා ශම් දිහා ලාවිරක චින්තෙශ ක් ල, දිය්ිය ශකෝණශ න් බලලා, ශම්ශක් ල තිශබෙ අක් පාක් හදා ශගෙ රට ශවනුශවන් කැප ශවමු.

ංමහර අ තමන්ශ ශශ පාලෙ පවගුව ගන්ෙ හදෙවා. ංමහර අ ආඩුක් බල අල්ලන්ෙ හදෙවා. ංමහර අ විපක් ලයශආ ඉඳශගෙ සඟිල්ල දිගු කරෙවා. අපි එයින් ඈත් ශවන්ෙ ඕෙෑ. ශම් රට ප්‍රගතිශීසි රටක් ල ශවන්ෙ ෙම්, අපි ප්‍රගතිශීසිව හිතන්ෙ ඕෙෑ; කටයුතු කරන්ෙ ඕෙෑ. අද ශම් රශට් ශබොශහෝ ශදශෙලපට ඕෙෑම ්‍රි ාවක් ල කරෙශකොට තමන්ශ ජාාති , ආගම මතක් ල ශවෙවා. හැබැයි, ඒ මාෙයේකත්වශ න් අපට ප්‍රගතිශීසි ශවන්ෙ බැහැ. අපි ලාවිරක න් හැිය ට හිතන්ෙ ඕෙෑ. අශප් අංල්වැයේ ඉන්දි ාව දිහා බලන්ෙ. ඉන්දි ාව ම්තාක් ල දුරට ජාාතිවාදී ශශ පාලෙශ න් ඈත් ශවලා, ඒ ශගොල්ලන් "ඉන්දි න් ජාාතිකශ ෝ" ිර ෙ හැඟීමට ප්‍රමු‍ත්ව දීලා තිශබෙවා. ඒ හැඟීම සති කරන්ෙ අපි යේ ලු ශදොම එකතු වි යුතුයි ිර ෙ එක මම ශම් ංභාශවන් ඉල්ලා යේියෙවා. පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ සමති හැිය ට මම ඉල්ලා යේියෙවා, කරුණාකරලා ශම් දූෂිත මොප ‍රම ශගශෙන්ෙ ඉඩ ශදන්ෙ එපා ිර ලා. ශම් ගරු ංභාශ යේියෙ මන්ත්‍රීවරු 225ශදො තමන්ශ පවගුව ගැෙ ශෙොශවයි රශට් පවගුව ගැෙ හිතලා, ශමහි තිශබෙ අක් පාක් හදලා, අපි ශම් රට ප්‍රගතිශීසි රටක් ල කරමු ිර මින් මා නිහඬ ශවෙවා. ං්තුතියි.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ං්තුතියි. The Hon. Douglas Devananda. You have 12 minutes.

[பி.ப. 2.35]

ගු ඩේලසන කද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள! மாகாை சகபத் மதர்தல் மற்றும் மதர்தல் முகறகள் பற்றி இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற சகப ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகை மீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவுதசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகமக்கு முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். எமது நீண்டகால அர்ப்பைிப்புடன்கூடிய மபாராட்டத்தின் பயனாக எமக்குக் கிகடத்துள்ள மாகாை சகப முகறகமயிகன நாம் ஒரு தபான்னான வாய்ப்பாகமவ கருதி வருகின்மறாம். இந்த அரசு ஆட்சிபீடமமறிய காலந்ததாட்டுப் புதிய அரசியல் யாப்பு ததாடர்பில் கூறப்பட்டு, அதற்கான ஏற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்ற நிகலயில், அது எந்தளவுக்குச் சாத்தியமானது என்பது ததாடர்பில் சந்மதகங்கமள நிலவுகின்ற நிகலயில், எமது மக்களின் அரசியல் உாிகமப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வாக, 13வது திருத்தச் சட்டத்திகன முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும் என்பகதயும், அதிலிருந்து ஆரம்பித்துப் படிப்படியாக முன்மனற்றம் காைமவண்டும் என்பகதயும், அந்த வககயில் மமலும் தபறமவண்டிய அதிகாரங்ககள, அதாவது, 02வது சகப, மமலதிக விமசட அதிகாரங்கள் மபான்றவற்கறப் தபற்றுக்தகாள்ள மவண்டும் என்பகதயும் நாம் ததாடர்ந்து வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்மறாம்.

இருப்பினும், இன்று வடக்கு மாகாை சகபகய எடுத்துக் தகாண்டால், அதன் தசயற்றிறன் இன்கம காரைமாக அதன் மூலமான பலன்கள் எமது மக்களுக்குக் கிட்டாமல் உள்ளது. தற்மபாது வடக்கு மாகாை சகபயின் ஆட்சி நிர்வாகத்திகன மமற்தகாண்டு வருகின்ற பிரதான கட்சியினமர “வடக்கு

மாகாை சகபயின் முதலகமச்சர் ததாிவானது தவறானது" எனக் கூறும் நிகல ஏற்பட்டுள்ளது என்பகத இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். நாம் வடக்கு மாகாை சகபயின் ஆட்சியிகனக் ககப்பற்றியிருந்தால், வடக்கு மாகாைத்தில் மதனும் பாலும் ஓட கவத்திருப்மபாம். எனினும், எமது மக்களது துரதிருஷ்டம் காரைமாக வடக்கு மாகாை சகபயானது எமது மக்களுக்கு எவ்விதமான பலகனயும் தபற்றுக்தகாடுக்காமல், தவறும் பதவிகளுக்கான சகபயாகமவ மாறிவிட்டுள்ளது.

இன்று வடக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு நாளுக்குநாள் வன்முகறச் தசயற்பாடுகள் அதிகாித்மத வருகின்றன. அண்கமயில் சுைிபுரம் பகுதியில் ஆறு வயது சிறுமிதயாருவர் தகால்லப்பட்ட சம்பவம் பாாிய பதற்றத்கத ஏற்படுத்தியிருந்தது. மநற்று முன்தினம் அராலிப் பகுதியில் வமயாதிபப் தபண்தனாருவர் கடுகமயான பாலியல் வன்புைர்விற்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், அங்கு தகாள்களச் சம்பவமும் இடம்தபற்றுள்ளது. அமதமபான்று மநற்று முன்தினம் யாழ்ப்பாைம் நாச்சிமார் மகாவிலடிப் பகுதியில் வாள் தவட்டுக் கும்பல்களின் அட்டகாசங்கள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. இவ்வாறான சம்பவங்களால் வடக்கு மாகாைத்தில், குறிப்பாக யாழ்ப்பாைத்தில், ததாடர்ந்தும் பதற்ற நிகலமய நிலவி வருகின்றது. எனமவ, வடக்கில் அண்கமக் காலமாக இடம்தபற்று வருகின்ற வன்முகறச் சம்பவங்கள் மற்றும் சமூகச் சீர்மகடுககள உடனடியாக நிறுத்தி, இயல்பு நிகல மதாற்றுவிக்கப்பட மவண்டும். இத்தககய சம்பவங்களின்மபாது சட்டம், ஒழுங்கிகனப் மபணுககயில், மிகுந்த அவதானத்துடனான நடவடிக்கககமள முன்தனடுக்கப்பட மவண்டும். ஏதனனில், கடந்த காலங்களில் சட்டம், ஒழுங்கிகனப் மபணுவதற்காக எனக் கூறப்பட்டு, மமற்படி தசயற்பாடுகளில் இறங்கியவர்களால் அதற்கு மாற்றமான விகளவுகமள அங்கு மதாற்றுவிக்கப்பட்டு, நீண்ட கால மமாதல் நிகலகம ஏற்பட்டிருந்தகமகய இங்கு சுட்டிக்காட்ட மவண்டியுள்ளது.

எமது பகுதியில் தினந்மதாறும் நடந்மதறி வருகின்ற சமூகச் சீர்மகடுகளுக்கு நிகலயற்ற, தகாள்ககயற்ற தகலகமத்துவமம காரைமாக இருக்கின்றது. எமது மக்களுக்கான தகலகமத்துவம் என்பது எமது மக்ககள மநர்வைிப்படுத்தி, முன்மனற்றப் பாகதயில் அவர்ககள அகைத்துச் தசல்வதாக இருத்தல் மவண்டும். எமது மக்களுக்கான மநாிய வைியிகன வகுத்துக் தகாடுப்பதற்காகமவ நாம் அரசியல் பிரமவசம் தசய்துள்மளாம். எனினும், மபாதியளவு அரசியல் பலம் இல்லாத காரைத்தினால் எம்மால் முழுகமயாகச் தசயற்பட இயலாதுள்ளகத இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட மவண்டும். இருப்பினும் எங்களுக்குக் கிகடத்துள்ள அரசியல் அதிகாரங்ககள நாங்கள் எமது மக்களுக்குப் பயனுள்ள வககயில் பயன்படுத்தி வருகின்மறாம். இதகன எமது மக்கள் உைர்ந்து வருவதாமலமய எமக்கான அரசியல் பலம் என்பது அதிகாிக்க ஆரம்பித்துள்ளது. எனமவ, வடக்கு மாகாை சகபயின் தற்மபாகதய ஆட்சிக் காலம் நிகறவுற்றதன் பின்னர், வடக்கு மாகாை சகபக்கான மதர்தகலத் துாிதமாக நடாத்த மவண்டும் என்ற மகாாிக்ககயிகன நாம் முன்கவத்து வருகின்மறாம்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மாகாை சகபயின் மதர்தல்ககளப் புதிய முகறகமயின்கீழ் நடத்துவது ததாடர்பில் பல்மவறு தரப்பினராலும் திருத்தங்கள் முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்ற ஒரு நிகல காைப்படுகின்றது. இத்தககய காரைங்ககளக் காட்டித் மதாோ்தகலப் பிற்மபாடாமல், புதிய மதர்தல் முகறகமயில் உடனடித் திருத்தங்ககள மமற்தகாண்மடா அல்லது பகைய முகறயில் திருத்தங்ககள மமற்தகாண்மடா

1679 1680

පා්ධලිශම්න්තුව

உடனடியாக மாகாை சகபத் மதர்தல்ககள நடத்தி முடிப்பது சிறந்த வைியாகும் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக கிைக்கு மகாை சகபயின் ஆட்சி அதிகாரம் இன்னும் ஆளுநர் அவர்களின் கககளிமலமய ததாடர்கின்ற நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. எனமவ, தற்மபாது ஆளுநர்களது கககளில் ஆட்சியதிகாரங்கள் உள்ள ஏகனய அகனத்து மாகாை சகபகளுக்கான மற்றும் இந்த வருடத்திற்குள் உத்திமயாகபூர்வ ஆட்சி நிர்வாகக் காலம் முடிவகடகின்ற ஏகனய மாகாை சகபகளுக்கான மதர்தல்ககள விகரந்து நடாத்தி, அவற்றின் நிர்வாகங்ககள மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் ஒப்பகடக்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

வடக்கு மாகாை சகபயின் ஆட்சியதிகாரத்கத எமது மக்களிடமிருந்து அபகாித்துக் தகாண்டவர்களால் அதகனத் திறம்பட இயங்ககவக்க இயலாத காரைத்தினால், மாகாை சகப முகறகமகய நிராகாித்துவிட முடியாது. வடக்கு மாகாை சகபயானது எமது மக்களின் நன்கம கருதியதாக மாற்றிகமக்கப்பட்டால், அதன் மூலமாக எமது மக்களின் மதகவகள் பலவற்றிகனத் தீர்க்க முடியும். என்றாலும், மாகாை சகப முகறகம மதாற்றுவிக்கப்பட்ட காலத்திமலமய அதகன ஏற்றுத் திறம்பட நிர்வகித்திருந்தால், இன்கறய நிகலயில் எமது மக்களின் பிரச்சிகனகள் பல தீர்ந்திருக்கும் என்பகத நான் ததாடர்ந்தும் கூறிவருகின்மறன். அன்று இந்த மாகாை சகப முகறகமயிகன எதிர்த்தவர்கள், "அதகனத் தும்புத் தடியால்கூட ததாட்டுப் பார்க்கமாட்மடாம்" என்றவர்கள், தமது அரசியல் சுயலாப பதவிகளுக்காக மட்டுமம ஆட்சியதிகாரத்தில் இருந்துதகாண்டு, மாகாை சகப முகறகமயிகனமய பழுதாக்கிவிட்டுள்ள நிகலமய காைப்படு கின்றது.

அதுமபால், இன்கறய நிகலயில் மபாகதப் தபாருட்களின் கூடாரமாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்கள் காைப்படுகின்றன. அந்த மாகாைங்களிமல அதிகளவு மபாகதப் தபாருட்கள் விற்பகனயில் இருப்பதாக நாளாந்த ஊடகங்களில் தசய்திகள் தவளிவந்தவண்ைம் இருக்கின்றன. இந்தப் மபாகதப் தபாருட்கள் ஏற்படுத்துகின்ற சமூகச் சீர்மகடுகள் தகாஞ்சநஞ்சமல்ல. பாலியல் வன்புைர்வுகளுக்கும் இந்தப் மபாகதப் தபாருட்கமள தபருமளவில் காரைமாக இருக்கின்றன. அதாவது, இகளஞர்கள் மத்தியில் காைப்படு கின்ற அகமதியின்கம என்பது வடக்கிமல பாாியததாரு மகள்விக்குறியாகமவ வளர்ந்துவருவகத அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இத்தககய அகமதியின்கமயின் எதிதராலியாகமவ வன்முகற சார்ந்த பல்மவறு சம்பவங்கள் யாழ். குடாநாட்டிமல இடம்தபற்று வருகின்றன. ஒருபுறத்தில் மவகலவாய்ப்புகளற்ற பிரச்சிகன தகலதூக்கி வருவதும், மறுபுறத்தில் விவசாயம் உள்ளிட்ட தசய்கககள் ததாடர்பில் காலநிகலயின் பாதிப்புகளும் கடற்தறாைிலாளர்கள் எதிர்தகாள்ளுகின்ற பிரச்சிகனகளுதமன வடக்கின் அகனத்து மாவட்டங்களும் பாாிய வறுகம நிகலக்மக தள்ளப்பட்டுள்ளன. இந்த நிகலயில், எமது மக்ககளத் தகலநிமிர்ந்து வாைச் தசய்வதற்காகமவ நாம் உகைத்து வருகிமறாம். எனினும், மபாதிய அரசியல் பலத்துடன் எம்மால் தசயற்பட முடியுமானால், இன்னும் பல்மவறு விடயங்ககள எமது மக்களது நலன்கருதி எம்மால் சாதிக்க முடியும் என்பகதமய நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். அந்த வககயில் மாகாை சகபதயன்பது எமது மக்களுக்கு முக்கியமானததாரு ஏற்பாடாகும். இதகனத் திறம்பட இயங்கச் தசய்வதிமலமய அதனது தவற்றியானது தங்கியுள்ளது.

இன்கறய நிகலயில் "மாகாை சகபகளுக்கு அதிகாரங்கள் இல்கல" என்மபார், அந்த அதிகாரப் பதவிகளில் அமர்ந்துதகாண்டு அதிகார துஷ்பிரமயாகம் தசய்து வருகின்றனர். சாியான முகறயில் மாகாை சகப முகறகமயிகன இயங்கச் தசய்திருந்தால் எமது பகுதிகள் இன்று வறுகம நிகலக்கு உட்பட்டிருக்காது. எனமவ, எமது மக்களின் நலன்களிலிருந்து சிந்தித்துச் தசயற்படத்தக்கவர் களாகிய எமது கககளில் வடக்கு மாகாை சகபயின் ஆட்சி தரப்படுமானால், ஒரு குறிப்பிட்ட காலகட்டத்திற்குள் எமது பகுதிககள எம்மால் அபிவிருத்தி தசய்து தகாள்ள முடியுதமன்பகத மிகவும் வலியுறுத்திக் கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன்.

மாகாை சகபகள் குறித்து இந்தச் சகபயில் மூவின மக்கள் பிரதிநிதிகளும் ஒன்றுகூடி இன்று விவாதித்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இகத நான் அகமகிழ்ந்து வரமவற்கின்மறன். ஏதனனில், 13 ஆவது திருத்தச் சட்டம் குறித்மதா அன்றி அதன் பிரகாரம் உருவாக்கப்பட்ட மாகாை சகபகள் குறித்மதா தமிைர் தரப்பிலிருந்து பலரும் மபச மறுத்து வந்திருக்கிறார்கள். மாகாை சகபத் தீர்வானது உழுத்துப்மபான தீர்தவன்றும், ஒன்றுக்கும் உதவாத தீர்தவன்றும், அகத "துப்புத்தடியால்கூட ததாட்டும் பார்க்க மாட்மடாம்" என்றும் தமிைர் தரப்பிலிருந்து சிலர் கூறிவந்திருக்கிறார்கள். தீண்டப்படாத தீர்வாக நிகனத்த மாகாை சகப குறித்துக் காலம் கடந்தாவது சிலர் மபச வந்திருப்பது 'சுடகல ஞானம்' என்மற தசால்லத் மதான்றுகிறது. இன்று பிறந்திருக்கும் ‘சுடகல ஞானம்’ அன்மற பிறந்திருந்தால் எமது மண்ைில் மபரைிவுகள் நடந்திருக்காது; தபருந்துயரம் நிகழ்ந்திருக்காது. எமது மக்கள் தகாத்துக்தகாத்தாகச் தசத்ததாைிந்து மபான அவலம் நடந்திருக்காது! 'இரு மதசம் ஒரு நாடு' என்று கூறிக் கற்பகனத் மதமரறி வருமவாரும், "இது எமக்குத் தீர்வல்ல" என்று மாகாை சகப முகறகமகய மறுத்தவர்களும் இன்று அடுத்த மாகாை சகபத் மதர்தலுக்மக தம்கமத் தயார்ப்படுத்தி வருகின்றார்கள். அமதமவகள தமது பதவி சுகத்திற்காக தங்களது பதவிக் காலத்கத நீடிக்குமாறும் மகாாிக்கக விடுத்து வருகின்றார்கள்.

மாகாை சகபகய எமது கட்சியின் அரசியல் தீர்க்கதாிசனத்திற்கு வரலாறு வைங்கியிருக்கும் தபரு தவற்றி என்மற கூற மவண்டும். 13வது திருத்தச் சட்டமமா அதன் பிரகாரம் உருவான மாகாை சகபகமளா தமிழ்த் மதசிய இனத்தின் பிரச்சிகனக்கு முழுகமயான தீர்வாகாது. ஆனாலும், 13வது திருத்தச் சட்டத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்தி, மாகாை சகபகளுக்கு மமலதிக அதிகாரங்ககளப் தபற்று, அதாவது இரண்டாவது சகபகயயும் உள்ளடங்கலாக விமசட அதிகாரங்ககளயும் தபற்று மமலும் அகதப் பலப்படுத்தி எமது இறுதி இலக்கு மநாக்கிச் தசல்வமத எமது விருப்பமாகும். ஆனாலும், மக்ககள உசுப்மபற்றி, மபாலி வாக்குறுதிககள வைங்கி மக்களின் வாக்குககள அபகாித்தவர்கள், தாம் தபற்ற அரசியல் அதிகாரத்கத கவத்து மாகாை சகபகய முன்மநாக்கி நகர்த்தியிருக்கவில்கல. ஆடம்பர வாகனங்களுக்காகவும் தசாகுசு மாளிகககளுக்காகவும் தமது சுகமபாகங்களுக்காகவும் ஒன்றுக்கும் உதவாத நிகறமவறாத பிமரரகைகளுக்காகவும் தவறும் கூச்சலிடும் கூடாரமாகமவ வடக்கு மாகாை சகபகய அவர்கள் இன்றுவகர பயன்படுத்தி வருகின்றார்கள்.

பதின்மூன்றாவது திருத்தச்சட்டம் என்பமதா அன்றி மாகாை சகபகள் என்பமதா நாங்கள் யாாிடமும் இரந்து மகட்டுப் தபற்ற பிச்கசயல்ல! ‘மயிமல மயிமல இறகு மபாடு’ என்பதுமபால் யாாிடமும் இகத நாங்கள் மகட்டுப் தபற்றதில்கல. எமது ஆரம்பகால உாிகமப் மபாராட்டத்தில்

1681 1682

[ගරු ඩ ලං් ශශවාෙන්දා මහතා]

2018 ජුලි 06

பங்கு பற்றிய அகனத்து விடுதகல இயக்கங்களும் மபாராடிப் தபற்ற உாிகம இது! ஆனாலும், தமிழ் மக்களின் இரத்தமும் தகசயுமாகச் மசர்ந்து தபற்ற இந்த மாகாை சகபயின் நாற்காலியில் உட்கார்ந்து இருப்பவர்கள் யார்? என்ற மகள்விகயமய நான் இன்று மகட்கின்மறன். அரசியல் தீர்வுமின்றி, மபாதிய அபிவிருத்தியுமின்றி நடுக்கடலில் தத்தளித்துக் தகாண்டிருந்த தமிழ் மபசும் மக்களுக்கு, அவர்கள் ககரமயறி வரும் ஒரு கப்பலாகமவ இந்த மாகாை சகப இருந்திருக்க மவண்டும். ஆனாலும், அந்தக் கப்பலின் மாலுமியாக இருப்பவர்கள் தமிழ் மக்கள் ககரமயற மவண்டிய கலங்ககர விளக்கக மநாக்கி அந்தக் கப்பகலக் தகாண்டு தசல்லாமல் இருப்பது யார் தசய்த குற்றம்? என்று இன்று தமிழ் மபசும் மக்கள் மத்தியில் மகள்விகள் எழுந்திருக்கின்றன. வலிககளயும் வகதககளயும் சுமந்த எமது மக்களின் வரலாற்றுடன் பின்னிப் பிகைந்தவர்கமள எமது மக்ககள ஆளும் தகுதி பகடத்தவர்கள், வலிகள் சுமந்மதாமர எம் மக்களுக்கு வைிகாட்ட உாித்துகடமயார் என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். வைக்கம்.

ගු නිකය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ළෙට ගරු මුජිබු්ධ රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විො ක 17ක කාල ක් ල තිශබෙවා.

ඊට ශපර, ගරු ශ ලු ලපමා්ධ මන්ත්‍රීතුමාශ ෙම ූලලාංෙ ංඳහා ශ ෝජාො කරන්ෙ.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො සහ ෙහවැලි සංවර්ධන රානය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and State Minister of Mahaweli Development) ගරු නිශ ෝජාය කාාො කතුමනි, "ගරු ශ ලු ලපමා්ධ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාංෙ ගත යුතු "යි මා ශ ෝජාො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිකය නය කථානායකුරො මූලාසනකයන් ඉව්න වුකයන්, ගු කේලු කුොර් ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා.2.17] ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේයශ න්ම ංභාව කල් තැබීශම් ශ ෝජාොව තුළින් පළාත් ංභා මැතිවරණ පිළිබඳව, එශහම ෙැත්ෙම් අලුත් මැතිවරණ ‍රම ක් ල ගැෙ ංාකච්ඡා කරෙ අද දවශංේ ඒ ංම්බන්නශ න් කාා කරන්ෙ මට අවං්ාාව ලබා දීම ගැෙ ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත වෙවා.

ශම් රටට අලුත් මැතිවරණ ‍රම ක් ල අව යයි ිර ෙ මත ංම්බන්නශ න් පසුගි කාල පුරාම පා්ධලිශම්න්තුව තුළ ංාකච්ඡා වුණා. ශමොකද, මොප ඡන්ද ‍රම තුළ තිශබෙ

ශෙොශ ලපත් අක් පාක්කම් නිංාම අප යේ ලුශදොටම අලුත් ඡන්ද ‍රම ක් ල අව යයි, ඒ අලුත් ඡන්ද ‍රම තුළින් යේ ලුශදොටම ංානාරණත්ව ඉටු ශවන්ෙ ඕෙෑ ිර ෙ මත අප යේ ලුශදොම පිළිගත්තා. අපි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් කරලා අලුත් මැතිවරණ ‍රම කට ගිශආ ඒ මතයි. පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පැවැත්වූවාට පං්ශංේ අපට ශපනුණා, එම මැතිවරණ ‍රම තුළත් ශෙොශ ලපත් අක් පාක් තිශබෙ බව; ඒ ‍රම ංම්බන්නශ නුත් ශෙොශ ලපත් ශචෝදො තිශබෙ බව; ඒ ‍රමශ නුත් ශෙොශ ලපත් වවචා දූයණ යේදුවෙවා ිර ලා. ඒ ංම්බන්නශ න් අද ශම් ගරු ංභාශ දීත් ශෙොශ ලපත් අදහං් ප්‍රකා වුණා. දැන් අපට කරන්ෙ තිශබන්ශන් ශම්කයි. ඒ මැතිවරණ ‍රමශආ අක් පාක් තිශබෙවා ෙම්, ම් ම් ප්‍ර ්ෙගත ශශවල් තිශබෙවා ෙම්, අප යේ ලුශදොම එකතු ශවලා ඒ ංම්බන්නශ න් ංාකච්ඡා කරලා ඒ අක් පාක් හදාශගෙ ඉදිරි ට ා යුතුයි.

පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම ගැෙත් දැන් ශෙොශ ලපත් ප්‍ර ්ෙ මතු ශවලා තිශබෙවා. ශම් රශට් පැවැති ජාෙ වා්ධගික අ්ධබුද කට ශශ පාලනික විංඳුමක් ල හැිය ට බල විමනයගත කළ යුතු ිර ෙ අදහං මත තමයි පළාත් ංභා ‍රම ශම් රටට ශගොශ ිර ලා අපි දන්ෙවා. ඒක තමයි ශම්ශක් ල ූලලිකම පරමා්ධා , ූලලිකම අරමුණ වුශඩු. අශප් රශට් යුශන ක් ල තිශබෙවා, අශප් රශට් ජාෙ වා්ධගික අ්ධබුද ක් ල තිශබෙවා ිර ලා ශම් රශට් ප්‍රනාෙ ශශ පාලෙ පක් ලය පිළිශගෙ, ඒ මත ශම්කට විංඳුමක් ල ශදන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා තමයි ශම් පළාත් ංභා ‍රම හඳුන්වා දුන්ශන්. පළාත් ංභා ‍රම හඳුන්වා දුන්ෙත්, ඒ පළාත් ංභා ‍රම පිළිගත්ශත් ෙැති උදවි ත් අද ශම් ‍රම තුළින් පළාත් ංභාවලට තරග කරලා පළාත් ංභාවලට සතුළු ශවලා තිශබෙවා. ඒවා ශහොඳ ශශවල්.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගි කාලශආ අපි ශම් මැතිවරණ ‍රම ංම්මත කරෙශකොට ම් ම් ශකොන්ශශයේ ඉදිරිපත් වුණා. මට මතකයි, විශ ේයශ න්ම අශප් ආඩුක්ව තුළ යේියෙ මුං්ලිම් ශකොවග්‍රං , රිංාඩ් බදියුදීන් සමතිතුමාශ පක් ලය , ඒ වාශ ම මශෙෝ ගශන්ංන් සමතිතුමාශ පක් ලය වැනි පක් ලය අශප් ආඩුක්වත් එක් ලක ශම් නි්ධණා ක ංම්බන්නශ න් ංාකච්ඡා කරලා ම් එකෙත්ව කට පැමිණි බව. විශ ේයශ න්ම සීමා නි්ධණ ශකොමිංම වියේන් ඉදිරිපත් කරෙ ලද ම් ම් ශ ෝජාො තිශබෙවා ෙම්, ඒවා පිළිබඳව ෙැවත ංාකච්ඡා කළ යුතුයි; ඒවා ෙැවත අනය ෙ කළ යුතුයි ිර ලා ම් එකෙත්ව කට සවිල්ලා තමයි එදා ෙව මැතිවරණ ‍රම ටශත් පසුගි මැතිවරණ ට ඔවුනුත් ඡන්ද පාවිච්චි කශළේ. දැන් සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව කාාො කතුමාට වා තිශබෙ වා්ධතාශ ගැටලු රාශි ක් ල තිශබෙවා.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1781දී කළ ංවගණෙ මත තමයි 1788 පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් පෙත ටශත් එදා පළාත් ංභාවට පත් කරෙ මන්ත්‍රීවරුන්ශ ංව‍යාව හැදුශ . ඊට පසුව 2001දී ෙැවත ශම් රශට් ංවගණෙ ක් ල කළා. එවකට යේිය මැතිවරණ ශකොමංාරිං්තුමා වූ ද ාෙන්ද දි ාො ක මැතිතුමා පළාත් ංභාවලට පත්වෙ මන්ත්‍රී ංව‍යාව වැ ක කරලා 2003 ශදංැම්බ්ධ මාංශආ 16 ශවනි දා අලුත් ගැංට් නිශ දෙ ක් ල නිලපත් කළා. අද බං්ොහිර පළාත් ංභාශ මන්ත්‍රීවරු 101ක් ල ඉන්ෙවා. 2001දී කළ ංවගණෙ අනුව බං්ොහිර පළාත් ංභාවට මන්ත්‍රීවරු 137ක් ල පත්වන්ෙ ඕෙෑ. ඒ විධි ට හැම පළාත් ංභාවකම මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව වැ ක ශවලා තිශබෙවා. ෙමුත් අවාංොවකට වාශ , 2003දී ෙැවත පා්ධලිශම්න්තුවට ශ ෝජාොවක් ල ශගෙැල්ලා ඒ ගැංට් නිශ දෙ අවලවගු කරෙවා. එතශකොට 2003දී ෙැවත එම ‍රම අවලවගු වෙවා. ෙමුත්, 2001දී කළ ංවගණෙ අනුව පළාත් ංභා මන්ත්‍රීවරුන්ශ ංව‍යාව මීට වඩා වැ ක ශවන්ෙ ඕෙෑ.

එතශකොට ශකොමියන් ංභාව ශම්ක ංලකලා ෙැහැ. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළෙට තිශබෙ ශශ තමයි

1683 1684

පා්ධලිශම්න්තුව

ශකොමියන් ංභාව ශම් දීලා තිශබෙ ලි ැවිල්ල. ශම් ලි ැවිල්ල අනුව ඔවුන් මතු කරලා තිශබෙ කාරණ ගැෙ ශම් ගරු ංභාශ කාා කරපු ංමහර මන්ත්‍රීවරු පැහැදිලි කළා. ඔවුන් ශමතැෙදී මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ශ ංව‍යාව ගැෙ පැහැදිලි කරලා තිශබෙවා. ඒ ශකොමියන් ංභාශ වා්ධතාව පිළිබඳව කාා කරශදී විශ ේයශ න්ම ශම් ගරු ංභාශ දී ණුොක් ලම ශචෝදො එල්ල වුණා මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු පිළිබඳ ත්ධක හින්දා ශම්කට ංමහර අ විරුශන ශවෙවා ිර ලා. ඒක පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ සමතිතුමාත් ිර වා. ෙමුත්, ශකොමියන් ංභාශ වා්ධතාව නිවැකිදි ෙැහැ ිර ලා එතුමාටත් මම ශපන්වන්ෙ ඕෙෑ. ශම්ක වැකිදියි. මම දන්ශන් ෙැහැ, ඒ වා්ධතාව ශකොශහොමද ඉදිරිපත් කශළේ ිර ලා. දැන් ඒ ශගොල්ලන් ිර ෙවා, ලවකාව පුරාම පළාත් ංභාවලින් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ශදශෙක් ල පත් ශවෙවා ිර ලා. පෙහට, පෙහ ෙශකොට ලවකාශ යේ ලුම පළාත් ංභාවලින් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ශදශෙක් ල පත් ශවෙවා. ඊළෙට, ඉතිරි පෙහට මන්ත්‍රීවරු 13ශදශෙක් ල දැම්මත්, මන්ත්‍රීවරු 26ශදෙයි පත් ශවන්ශන්. ෙමුත්, ශකොමිංම ඒ ශගොල්ලන්ශ ශදවැනි පිටුශ Table 4 එශකන් ශපන්වෙවා, මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදෙයි අක් ශවන්ශන් ිර ලා. එශහම තුන්ශදශෙක් ල අක් ශවන්ශන් ෙැහැ. පෙහට, පෙහ ගණශන් අපි මන්ත්‍රීවරු 13යි, 13යි බැලුවත් යේ ලුම ශදො 26යි. දැන් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල ඉන්ෙවා. එශහම බැලුශවොත් අපට මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 17ක් ල පළාත් ංභාවලින් අක් ශවෙවා. යේ ට 50ක් ල ිර න්ශන් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල පත් ශවෙවා. දැෙට පළාත් ංභාවල මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල ඉන්ෙවා. ඒ ශගොල්ලන් හදලා තිශබෙ ගණන් ශදං බැලුවාම යේ ට 50ක් ල ිර න්ශන් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13යි. ඊළෙට, අශෙක් ල යේ ට 50ට තවත් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල එකතු කශළොත්,-[බානා ිරීමක් ල]- ඒක තමයි මම ිර ශ . අද තිශබෙ ‍රම අනුව ංම්පූ්ධණ ංව‍යාශවන් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල පත් ශවලා තිශබෙවා. එතශකොට ඒ ශගොල්ලන් ිර ෙ ‍රම අනුව යේ ට 50න් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල පත් ශවලා, ඉතිරි යේ ට 50න් ලැයිං්තුශවන් 13 ශදශෙක් ල පත් වුණත්, ඔක් ලශකෝම මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 26යි. එශහම බැලුශවොත් ලවකාශ පළාත් ංභාවලින් අපට මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 17 ශදශෙලපශ අක්වීමක් ල තිශබෙවා. ෙමුත් සීමා නි්ධණ ශකොමිංම ශපන්වන්ෙ හදෙවා, මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 3යි අක් ශවන්ශන් ිර ලා. ඒක වැකිදියි. 3ක් ල ශෙොශවයි, 17ක් ල අක් ශවෙවා. ශම් අනුව පත් වන්ශන් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 26යි ෙම්, මන්ත්‍රීවරු 17ක් ල අපට අක් ශවලා තිශබෙවා. එශහම බැලුශවොත් සීමා නි්ධණ ශකොමිංම වැකිදි අදහංක් ල ශදෙවා. ඊළෙට, අශෙක් ල කාරණ බණු ආංෙ ගැෙයි.

සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව ආංෙ ක් ල හදා තිශබන්ශන් ඡන්ද දා ක න් 116,000ක් ල වෙ පරිදියි. ඒ අ බණු ආංෙ ිර ෙ ඒවා ගණන් අරශගෙ ෙැහැ. ඒ අ ිර ෙවා, බණු ආංෙ ක් ල ශවන්ෙ ඕෙෑ ෙම්, ඡන්ද දා ක න් 230,000ක් ල ඉන්ෙ ඕෙෑ ිර ා. ඒ ිර ෙ විධි ට බණු ආංෙ ක් ල ශවන්ෙ ෙම් එක ආංෙ කට තිශබෙ ඡන්ද ප්‍රමාණ වාශ ශදගුණ ක් ල තිශබන්ෙ ඕෙෑ. ඒ ත්ධක වැකිදියි. ඒ ූලලන්ධම වැකිදියි. බණු ආංෙ ක් ල ිර න්ශන් යේ ලු ජාෙ ශකොටං් නිශ ෝජාෙ වෙ ප්‍රමාණ ත් එක් ලක ංලකා හදෙ ආංෙ යි. අශෙලපත් ජාෙ ශකොටං්වලටත් නිශ ෝජාෙ ක් ල ශදන්ෙ තමයි බණු ආංෙ හදන්ශන්. එ යේ ට 10ද, 5ද ිර ෙ එක ශෙොශවයි වැදගත්. සීමා නි්ධණ ශකොමිංම බණු ආංෙ ගැෙ දී තිශබෙ නි්ධවචෙ ංම්පූ්ධණශ න්ම වැකිදි නි්ධවචෙ ක් ල. අපි උදාහරණ ක් ල ගනිමු. 1777 ව්ධය ට කලින් බණු ආංෙ තිබුණා. මැද ශකොළඹ ආංෙ ඉන් එකක් ල. එම ආංෙශ න් ආ්ධ. ශප්‍රේමදාං මැතිතුමා පත් වුණා, ජාබී්ධ ඒ. කාද්ධ මැතිතුමා පත් වුණා, හසිම් ඉයාක් ල මැතිතුමා පත් වුණා. එම ආංෙ ට ඡන්ද තිබුශඩු 116,000යි. ශේරුවල ආංෙ ත් එශහමයි. මන්ත්‍රීවරු ශදශදොයි. ඡන්ද 51,000යි. එම ආංෙශ න් පත් වුණා ආ්ධ.ජී. ංමරො ක

මැතිතුමා ංහ බකී්ධ මාකා්ධ මැතිතුමා. නුවරඑළි -මං්ශකළි ආංෙ තවත් උදාහරණ ක් ල. 1777 ව්ධයශආ එම ආංෙශආ තිබුශඩු ඡන්ද 61,000යි. එම ආංෙශ න් මන්ත්‍රීවරු 3ශදශෙක් ල පත් වුණා. ඒ අ තමයි, ගාමිණී දිංාො ක මැතිතුමා, අනුර බඩුඩාරො ක මැතිතුමා ංහ එං්. ශතොඩුඩමන් මැතිතුමා. මඩකලපුව ආංෙ තවත් උදාහරණ ක් ල. එයින් බණු මන්ත්‍රීවරු ශදශදශෙක් ල පත් වුණා. මට මතක විධි ට ඡන්ද තිබුශඩු 10,000 ගණෙක ප්‍රමාණ ක් ල. මඩකලපුව ආංෙශ න් එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශආ අහමඩ් කීම් මැතිතුමා පත් වුණා. රාජාදුවර මැතිතුමාත් පත් වුණා. එතුමන්ලා පත් වුණා මඩකලපුව ආංෙශආ මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදෙලප හැිය ට. හාරිං්පත්තුවත් එශහමයි. මන්ත්‍රීවරු ශදශදශෙක් ල පත් වුණා. ඒ.සී.එං්. හමීඩ් මැතිතුමා පත් වුණා. තවත් මන්ත්‍රීවරශ ක් ල පත් වුණා. මට මතක ෙැහැ, එතුමාශ ෙම.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරානා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) යේරිශංේෙ මැතිතුමා. ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යේරිශංේෙ මැතිතුමා පත් වුණා. ශපොතුවිල් ආංෙ ත් එශහමයි. එම ආංෙශ න් මන්ත්‍රීවරු ශදශදශෙක් ල පත් වුණා. ශපොතුවිල් ආංෙශ න් ජාලාල්ඩීන් මැතිතුමා පත් වුණා, කණගරත්ෙම් ිර ා තවත් මන්ත්‍රීවරශ ක් ල පත් වුණා. බණු ආංෙ ිර ෙ ංවකල්ප ආශ , ම් ආංෙ ක් ල තුළ සුළු ජාෙ ශකොටං් ජීවත් වෙවා ෙම් ඒ ජාෙ ශකොටං්වල නිශ ෝජාෙ ංඳහායි. ඒ ංඳහා තමයි බණු ආංෙ ිර ෙ ංවකල්ප සති වුශඩු. ෙමුත් අද ශම් සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව එ මෙ හැර තිශබෙවා, එ පැහැර හැර තිශබෙවා. ඒ අ ශ criterion එකට, විය පා ට බණු ආංෙ ිර ෙ එක අරශගෙ ෙැහැ. ඒ අ අරශගෙ තිශබන්ශන් නිකම් ඡන්ද ගණෙ විතරයි. ආංෙ කට ඡන්ද දා ක න් ංව‍යාව 116,000යි ෙම් බණු ආංෙ කට 230,000ක් ල ඉන්ෙ ඕෙෑ. ඒක වැකිදියි. එශහම එකක් ල ශෙොශවයි බණු ආංෙ ිර න්ශන්.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම ෙම් සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාශ වා්ධතාව පිළිබඳ ගැටලුවක් ල තිශබෙවා. අප එදා එකෙ වුශඩු මන්ත්‍රී ංව‍යාව අක් කරන්ෙ ශෙොශවයි, නිශ ෝජාෙ න් අක් කරන්ෙ ශෙොශවයි. නිශ ෝජාෙ න් තවත් වැ ක කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒකයි ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද . එශහම ෙැතිව, තිශබෙ නිශ ෝජාෙ ෙැති කරෙ එක ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ල ශෙොශවයි. අලුත් මැතිවරණ ‍රම කට න්ෙ අප යේ ලුශදො එකෙත්ව ට ආශ සයි? පැවැති නිශ ෝජාෙ වැ ක වෙවාද, පැවැති නිශ ෝජාෙ ආරක් ලයා වෙවාද ිර ෙ කාරණ මත තමයි ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ලතිමත් කරන්ෙ අපට පුළුවන් වන්ශන්. එශහම ශෙොකර, ඡන්ද ‍රම ක් ල ශගෙැල්ලා, තිශබෙ නිශ ෝජාෙ ත් ෙැති කරලා තිශබෙ නිශ ෝජාෙ ත් අක් කර ගන්ෙ කවුරුවත් කැමැති වන්ශන් ෙැහැ. ඒක වැකිදි අදහංක් ල. එශහම නිශ ෝජාෙ කට කවුරුත් විරුශනයි.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා පා්ධලිශම්න්තු මැතිවරණශආදී cut-off point එක තිබුශඩු යේ ට 12ක් ල ශලංයි. එදා දලපශඩු තරුණශ ෝ කැරලි ගැණුවා. ඒ කැරලි ප්‍රහාර ගැෙත් ංලකා පා්ධලිශම්න්තුව තුළ ඔවුන්ට ම් නිශ ෝජාෙ ක් ල ලබා ශදන්ෙ ඕෙෑ ිර ා ශප්‍රේමදාං මැතිතුමා ඒ cut-off point එක යේ ට 5ක් ල දක් ලවා අක් කළා. ඒ අක් ිරීම නිංා තමයි ශවෙත් ශශ පාලෙ අදහං් දරෙ ලපඩා කඩුඩා ම්වලට, ලපඩා පක් ලයවලට අද පා්ධලිශම්න්තුව නිශ ෝජාෙ කරන්ෙ අවං්ාාව ලැබී තිශබන්ශන්. අප යේ ට 12 cut-off point එශක් ල යේිය ා ෙම් අද ශම් පා්ධලිශම්න්තුව නිශ ෝජාෙ කරන්ෙ, ශවෙත් ශශ පාලෙ

1685 1686

[ගරු මුජිබු්ධ රණුමාන් මහතා]

2018 ජුලි 06

අදහං් තිශබෙ අ ට, ශවෙත් මතවාද තිශබෙ අ ට අවං්ාාව ලැශබන්ශන් ෙැහැ. ඒ අවං්ාාව ශෙොදී යේිය ා ෙම් ඔවුන් අද පා්ධලිශම්න්තුශවන් එළිශආ ඉඳන් ෙැවත .-56 තුවක් ලලපව අරශගෙ ඒවි, ශව ක තබා අප මරා දමන්ෙ. අද ඔවුන් පා්ධලිශම්න්තුවට සවිල්ලා, ඒ අ ශ අදහං් ිර ලා පා්ධලිශම්න්තුව තුළ ශලොලප ංවවාද ක් ල සති කර තිශබෙවා.

ගුෙන්ත්‍රීවරකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාටද, ඔ ිර න්ශන්? ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කාටවත් ශෙොශවයි, ශම් ගරු ංභාවටයි ිර න්ශන්. අද ඒ ංවවාද සති ශවලා තිශබෙවා. ඒ නිශ ෝජාෙ අව යයි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ිර ා බණුතර කැමැත්තට සුළුතර අදහං් ට කරන්ෙ ශදන්ෙ බැහැ. ඒක වැකිදියි. එශහම ට කරන්ෙ හදෙවා ෙම් ඒක ශවෙත් ශවෙත් තැන්වලින් පිපිශරන්ෙ පුළුවන්. එශහම වූ නිංා තමයි 1788-1787 කාල තුළදී එවැනි තත්ත්ව ක් ල සති වුශඩු. එශහම ට කරන්ෙ ගි නිංා ඒ මතවාද, ඒ තරුණ අදහං් ශවෙත් ශවෙත් තැන්වලට ගිහින් පිපිරිලා මුළු රශට්ම කැරලිකාරිත්ව ක් ල සති වුණා. ශප්‍රේමදාං මැතිතුමා එදා ඒ ඡන්ද ප්‍රමාණ , ඒ cut-off point එක -ගත යුතු අවම ප්‍රති ත - යේ ට 5 දක් ලවා අක් කළා.

අද අපට ශපශෙෙවා, ශම් ගරු ංභාව තුළ ශෙොශ ලපත් අදහං් තිශබෙ මන්ත්‍රීවරු ඉන්ො බව. ඒ අ ශෙොශ ලපත් ශශ පාලෙ අදහං් ිර ෙවා. ශශ පාලෙ ව ශ න් අපි ඒවා පිළිගන්ශන් ෙැති ශවන්ෙ පුළුවන්. ශශ පාලෙ ව ශ න් අපි ඒවාට එකෙ ශෙොශවන්ෙ පුළුවන්. ෙමුත් ඔවුන්ටත් ශම් ගරු ංභාව තුළ ඒ අදහං් ිර න්ෙ; ඒ අදහං් ශවනුශවන් ශපනී යේියන්ෙ; ඒ අදහං් ශම් ගරු ංභාව තුළට ශගෙැල්ලා කාා කරන්ෙ හැිර ාව ලැබිලා තිශබෙවා. ඒ තුළින් ශම් රශට් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ලතිමත් ශවලා තිශබෙවා. ඒකයි අපි ඡන්ද ‍රම ිරන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. එශහම ෙැතිව නිකම් ඡන්ද ‍රම ක් ල හදලා, නිශ ෝජාෙ න් කපා දමලා, තිශබෙ නිශ ෝජාෙ න් ෙැති කරලා සති කරෙ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ිරන් වැඩක් ල ෙැහැ. එශහම ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ල සති කරන්ෙ ශෙොශවයි, අපි ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ශ . ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද තුළ ඡන්ද ‍රම ශවෙං් ශවෙවා ෙම්, තිශබෙ ඡන්ද ‍රම ට වඩා ශහොඳ ‍රම ක් ල එන්ෙ ඕෙෑ; තිශබෙ නිශ ෝජාෙ න් ආරක් ලයා ශවන්ෙ ඕෙෑ. තිශබෙ නිශ ෝජාෙ ත් ෙැති කරශගෙ ෙ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ල සති කරන්ෙ ගි ාම එතැෙ ශකෝලාහල ක් ල බවට පත් ශවෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒක ිර න්ෙ ඕෙෑ.

ඊළෙට අශප් සමතිතුමා ිර පු ශශවල් ගැෙත් ිර න්ෙ ඕෙෑ. සමතිතුමා ිර ව ංමහර ශශවලට මශ එකෙත්ව තිශබෙවා; ංමහර ශශවලට එකෙ වන්ශන් ෙැහැ. මම එකෙ වන්ශන් ෙැති ශශ ශම්කයි. එතුමා ශචෝදො කරෙවා, ශ්‍රී ලාවිරක අෙෙයතාවට. ශම් රශට් ප්‍රනාෙ ජාාතීන් තුෙක් ල යේියෙ බව අපි පිළිගන්ෙවා; ශවෙම භායාවන් කාා කරෙවා; ශවෙම ංවං්කිතීන් තිශබෙවා; ශවෙං් ආකාර ට කෑම ගන්ෙවා. ඒ විධි ට එක එක ජාෙ ශකොටං්වලට ආශ නික වූ ලක් ලයණ තිශබෙවා. ඊළෙට අපි ලපල ව ශ න් ශබදී යේියෙවා. ඒ වාශ ශශවල් ශම් රශට් තිශබෙවා. ශම් රශට් ශම් ිර ෙ යේ ලු ශශවල් ෙැත්ෙම් එතුමා ිර ෙ ශශ හරි. අපට එශහම අව යතාවක් ල ෙැහැ. ෙමුත් ශම් රට තවම ජාාතික ප්‍ර ්ෙ විංඳා ගන්ෙ බැරිව යේියෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක ශදකක් ල තිශබෙවා.

ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට තවත් මන්ත්‍රීවර ලපශ ශවලාව එකතු කර තිශබෙවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ යේ ලු ශ ලාවන් එකතු කරලායි. ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ ජාාතික ප්‍ර ්ෙ විංඳෙවා ිර න්ශන් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ තිශබෙ ූලලික ක්ධතවය ක් ල. ශම් රශට් ඒ ක්ධතවය ඉය්ටශවලා තිශබෙවාද? එශහම ඉය්ටශවලා ෙැහැ. ශම් රශට් ජාාතික ප්‍ර ්ෙ විංඳලා ෙැහැ. තවම අපි ශම් රශට් ජාාතීන් ව ශ න් ශබදිලා. අපි ශවෙත් භායාවන් කාා කරෙවා; ශවෙත් ංවං්කිතීන් තිශබෙවා. අපි ඒවා යේ ල්ලම ආරක් ලයා කර ගන්ෙ උත්ංාහ කරෙවා. තමන්ශ අෙෙයතාව ෙැති කර ගන්ෙ කවුරුවත් කැමැති ෙැහැ. ඒක හැම ව්ධග ා තුළම තිශබෙ වුවවොවක් ල. ඒවා බලහත්කාරශ න් ෙැති කරන්ෙ බැහැ. ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද සති කරෙවා ිර ලා ඒ තිශබෙ නිශ ෝජාෙ න් ෙැති කරන්ෙ බැහැ. අපි ඒවා පිළිගන්ෙ ඕෙෑ. ඒක පිළිගැනීම අතයව යයි ිර ලා අපි දන්ෙවා. ඒක පිළිශෙොගැනීම නිංා තමයි අපි අවුරුදු තිහක යුශන කට පැටලුශඩු. ඒක පිළිගන්ෙ බැරි නිංා තමයි, අපට තවම ඉං්ංරහට න්ෙ බැරිව ඉන්ශන්. ශම් රට තුළ විවින භායා කාා කරෙ, විවින ජාෙ ශකොටං්, විවින ජාාතීන් ඉන්ෙවා. ඒ විවිනත්ව පිළිගන්ෙ තවම ංමහරුන් ලැහැං්ති ෙැහැ. ඒ ලැහැං්ති ෙැති නිංා තමයි උතුශ්ධ ප්‍රභාකරන්ලා වාශ අ ට, උතුශ්ධ අන්තවාද කට හිං ඔංවන්ෙ පුළුවන්කම ලැබුශඩු. අපි ඒ විවිනත්ව පිළිගන්ෙ ලැහැං්ති ෙැහැ; ඒවා පිළිගන්ෙ කැමැති ෙැහැ. එශහම කැමැති ෙැති වුණාම ප්‍ර ්ෙ සති ශවෙවා; ංඩුක් ංරුවල් සති ශවෙවා. ඒ නිංා ඒක පිළිගැනීම අතයව යයි. ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද තුළ ංෑම ජාෙ ශකොටංකටම තමන්ශ නිශ ෝජාෙ ඉතාම වැදගත්. ඒක අහක දමන්ෙ බැහැ. ඒක නිකම් ජාාතිවාද ිර ලා ශල්බල් ගහලා අයින් කරන්ෙ බැහැ. ඒක හදලා තිශබන්ශන්.

රවුෆ් හකීම් මැතිතුමන්ලා, රිංාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමන්ලාශ ශශ පාලෙ පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ මටත් තිශබෙවා. මම ඒවා යේ ට 100ක් ලම පිළිගන්ශන් ෙැහැ. ෙමුත් අපි යේ ලුශදොම පිළිගන්ෙ ඕෙෑ, ශම් රශට් විවින ජාාතීන් ජීවත් වෙ බව. ඒ ජාාතීන් අවග ංම්පූ්ධණ ශවලා ශ්‍රී ලාවිරක අෙෙයතාව සතිව, 'අපි ශ්‍රී ලාවිරකශ ෝ' ිර ෙ එකමුතුභාව හදාශගෙ, "ශම් රශට් ජාාතික ප්‍ර ්ෙ ක් ල ිර ලා එකක් ල ෙැහැ, එක එක ජාෙව්ධගවලට විශ ේෂිත වූ ප්‍ර ්ෙ ෙැහැ, ශම් රශට් එශහම ප්‍ර ්ෙ ශමොලපත් ෙැහැ "යි ිර ලා ිර න්ෙ පුළුවන් ෙම් අන්ෙ එදාට අපට කාා කරන්ෙ පුළුවන්, එශහම ‍රම ක් ල අව ය ෙැහැයි ිර ලා. අද තවමත් එශහම තත්ත්ව ක් ල අශප් රශට් ෙැහැ. තවමත් ශම් රශට් කඳුකරශආ ශදමළ ජාෙතාව මුණුණ ශදෙ විශ ේය වූ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා; උතුශ්ධ ශදමළ ජාෙතාව මුණුණ ශදෙ විශ ේය වූ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා; උතුර, ෙැ ශෙෙහිර ජීවත් වෙ යේවහල ජාෙතාව මුණුණ ශදෙ විශ ේය වූ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා; උතුර, ෙැ ශෙෙහිර ජීවත් වෙ මුං්ලිම් ජාෙතාව මුණුණ ශදෙ විශ ේය වූ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා; දලපශඩු ජීවත් වෙ මුං්ලිම් ජාෙතාව මුණුණ ශදෙ විශ ේය වූ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා. ඒ හැම ප්‍ර ්ෙ ක් ලම තිශබෙ නිංා තමයි එක එක ජාෙව්ධග නිශ ෝජාෙ

1687 1688

පා්ධලිශම්න්තුව

කරෙ ශශ පාලෙ පක් ලය හැශදන්ෙ අවකා ලැබුශඩු. එක පැත්තිරන් ඒශගොල්ලන්ට වැශඩන්ෙ අවකා ලැබුශඩු එශහමයි. ශම් රටට නිදහං ලැබිලා අවුරුදු 70ක් ල ශවෙවා. ශම් රශට් ප්‍රනාෙ ශශ පාලෙ පක් ලය ශදකක් ල තිශබෙවා.

ඒ පක් ලය ශදකම ශම් ඉන්ෙ සුළු ජාෙ ශකොටං්වල ප්‍ර ්ෙ විංඳා දීමට අශපොශහොංත්වීම නිංා තමයි එක එක ව්ධග ාට අනුව පක් ලය බිහි වුශඩු. ඒ ප්‍ර ්ෙ විංඳා ගන්ෙ අපට පුළුවන් වුණා ෙම්, ශම් එක පක් ලය ක් ලවත් බිහි ශවන්ශන් ෙැහැ; ශම් එක පක් ලය ක් ලවත් අව ය ෙැහැ. ඒ නිංා, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාාව අවංන් කරන්ෙ.

ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවංන් කරන්ෙම්.

අලුත් ඡන්ද ‍රම කට අප ආ යුතුයි ිර ෙ එක ගැෙ අපට විවාද ක් ල ෙැහැ; අලුත් ඡන්ද ‍රම ක් ල අව යයි ිර ෙ එක ගැෙ අපට විවාද ක් ල ෙැහැ. ෙමුත්, ඒ ංඳහා ෙ ගමශන්දී අශෙලපත් ජාෙ ශකොටං්වල නිශ ෝජිත න්, ඒ වාශ ම අශෙලපත් මත දරෙ සුළු පක් ලයවල නිශ ෝජිත න් යේ ලුශදොටම ංානාරණ වෙ විධි ට ඒ ඡන්ද ‍රම අපි ංෑදි යුතුයි; ඒ ඡන්ද ‍රම අපි ංැලැං්වි යුතුයි. එශහම ෙැතිව අපි ශම් ගමෙ ෙවා ෙම් ශම් රට තුළ තවත් අ්ධබුද ක් ල නි්ධමාණ කරෙවා ිර ෙ කාරණ මතක් ල කරමින් මශ වචෙ ං්වල්ප අවංාෙ කරෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතියි. මීළෙට, ගරු ඩලං් අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා.3.07] ගු ඩලසන අලහප්කපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ ංම්බන්නශ න් අද දිෙශආ ංභාව තුළ පවත්වෙ කල් තැබීශම් විවාදශආ මම පා්ධ ්වකරුවලප ශවන්ශන්, ශමශතක් ල කාා කළ ආඩුක් පක් ලයශආ ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් - අශප් හිත මිත්‍ර මුජිබු්ධ රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා සතුළුව, - කරනු ලැබූ ඒ ංාකච්ඡාව ඒ ආකාරශ න් ශගෙ න්ෙ ශෙොශවයි.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උශශ ඉර පෑ ශ , පළාත් ංභා මැතිවරණ තුෙක් ල දිෙ නි ම ක් ල ෙැතිව කල් දමලා මාං ෙව ලපත් දවං් පහක් ල කල් පිශරෙ අවං්ාාශ යි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට දිෙ තුෙකට ශපර ඔබතුමාත් ශම් ංභාශ යේිය ශවලාශ , ගරු අගමැතිතුමාශගන් මා වියේන්ම ශම් ංභාශ දී ශම් ංම්බන්නශ න් ප්‍ර ්ෙ කළා. හැිර ෙම්, ශම් මැතිවරණ පවත්වෙ නි ්චිත කාල වකවානුවක් ල පුළුවන් ෙම් කරන්ෙ ිර ලායි ප්‍ර ්ෙ කශළේ. එතුමාට ඒකට උත්තර ක් ල දුන්ශන් ෙැති බව මටත් වඩා ශහොඳින් ඔබතුමා දන්ෙවා.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් විවාද ට අපි එකතු ශවෙ ශම් ශමොශහොශත් ශම් රශට් විනා ක ජාොධිපතිතුමාට -රාජාය

ො ක ාට- ිර න්ෙ බැහැ, පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ශන් කවදාද ිර ලා. ආඩුක්ශ ප්‍රනානි ා විධි ට ගරු අගමැතිතුමා දන්ශන් ෙැහැ, ශම් මැතිවරණ පැවැත්ශවන්ශන් කවදාද ිර ලා. උත්තීතරයි ිර ෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ූලලාංෙශආ යේියෙ ඔබතුමාශගන් දැන් සණුශවොත්, '' ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ පවත්වන්ශන් කවදාද?'' ිර ලා, ඔබතුමාට ඒ ශවනුශවන් ිර න්ෙ උත්තර ක් ල ෙැහැ. ඔබතුමාට උත්තර ක් ල ෙැහැ! විය භාර සමතිතුමා -අශප් මිත්‍ර ෆයිං්ධ මුං්තාපා සමතිතුමා- ශමොශහොතකට ශපර ශම් ංභාශ හිිය ා. එතුමාශගන් සණුශවොත්, ''කවදාද, ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ශන්?'' ිර ලා, -ශම් මාං ෙව ක් ල කල් ගි මැතිවරණ ,- එතුමාට ඒකට උත්තර ක් ල ෙැහැ. ං්වාධීෙයි ිර ලා අපි වි ්වාං කරෙ මැතිවරණ ශකොමිංශමන් සණුශවොත්, ''ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ පුළුවන් නි ්චිත කාල වකවානුව කවදාද?'' ිර ලා, - ශකොමිංශම් වැකිශදක් ල ශෙොශවයි, - එතුමන්ලාට ඒකට උත්තර ක් ල ෙැහැ. රාජාය ො ක ා සතුළු උත්තීතර පා්ධලිශම්න්තුශ ඉඳලා මැතිවරණ ශකොමිංම දක් ලවා ිරයේම පුශගලශ ක් ල ශම් ිරයේම ආ තෙ ක් ල, මැතිවරණ පවත්වන්ෙ පුළුවන් ආංන්ෙ වකවානුවවත් දන්ශන් ෙැත්ෙම්, ඒ රටට ිර න්ෙ තිශබන්ශන් ශමොකක් ලද? ඒ ආඩුක්වට ිර න්ෙ තිශබෙ වචෙ ශමොකක් ලද? ඒ තමයි, ''අරාජිකභාව ''.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තවත් උත්ංන්ෙ ශවන්ෙ ශහේතුවක් ල තිශබෙවා. ඒ තමයි, මීට මාං ෙව කට ශපර ශරේය්ධාධිකරණශ න් තීන්දුවක් ල දීලා තිශබෙවා,''පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දමන්ෙ බැහැ'' ිර ලා. ඒ පසු බිම සතුශළේ, අපි මුළු දවංක් ලම ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ශම් විවාද ශවනුශවනුයි.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විවාද ට අවතී්ධණ ශවන්ෙ ඉං්ංරශවලා මම කැමැතියි, අද විවාද ංම්බන්නශ නුත්, අද විවාදශආ තිශබෙ මාතිකාව ංම්බන්නශ නුත් ගරු කාාො කතුමාට -කරු ජා ූ රි මැතිතුමාට- 'අ' නු තුෙක් ල පිළිගන්වන්ෙ. 'අ' නු තුෙක් ල ! ශගෞරවශ න් එතුමාට පුද කරෙ පළමුවැනි 'අ' න්ෙ තමයි, අශගෞරව . අශගෞරව , අංතුට ංහ අප්‍රංාද . "අ" නු තුෙක් ල! ඒ ලපමක් ල ංඳහාද? ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ත්‍රීවරු වියේතුන්ශදශෙක් ල අත්ංන් කරලා, -ඒකාබශන විපක් ලයශආ ප්‍රනාෙ ංවවිනා කවර ා විධි ට මශ අත්ංෙ උ කන්ම තිබුණා; ගරු ඩී.වී. චාෙක මන්ත්‍රීතුමාශ අත්ංෙ වියේතුන්වැනි ාට තිබුණා.- ශම් මැතිවරණ කල් දැමීම ංම්බන්නශ න් අපට විවාද ක් ල අව යයි, ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ ොමශ න් ඒ විවාද අපට ශදන්ෙ ිර ලා මැයි මාංශආ වියේශදවෙ දා අශප් ඉල්සිම භාර දුන්ො. දැන් මාං එකහමාරක් ල ඉක් ලමවා ගිහිල්ලා තිශබෙවා, අපට ඒ විවාද දුන්ශන් ෙැහැ. ඒ ශවනුවට අශප් TNA එක නිශ ෝජාෙ කරෙ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඒ අවං්ාාව දුන්ො, ශවෙ මාතිකාවක් ල ටශත්. ඒ පිළිබඳව අපි අශප් ශෙොකැමැත්ත ප්‍රකා කරන්ෙ ඕෙෑ. ශම් පිළිබඳව අශප් මන්ත්‍රීවරු අවං්ාා ිරහිප කදී පා්ධලිශම්න්තුශ දී ප්‍ර ්ෙ කරලා තිශබෙවා. ඒ නිංා ඒ ංම්බන්නශ න් අශප් අංතුට, අප්‍රංාද පළ කරන්ෙ ඕෙෑ.

පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ශන් ෙැති වීම නිංා ශම් සති වී තිශබෙ අරාජිකත්ව ට ප්‍රනාෙ ශහේතුව වුශණත් ශම් ංභාශ දී ගරු කාාො කතුමා වියේන් ො කත්ව දීලා ගනු ලැබූ තීන්දු තීරණ ිරහිප ක වැකිශදයි. නීතිපති ශදපා්ධතශම්න්තුශ නීතිපතිවර ා සතුළු ඒ නිශ ෝජිත න් -ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ රජාශආ නිලනාරින්ශ ලපියශආ ඒ අ ඉන්ෙවා ෙම් මා ංතුටු ශවෙවා- 2017 ංැප්තැම්බ්ධ මාංශආ වියේවෙ දා පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත පිළිබඳව ශම් ංභාශ ංාකච්ඡා කළ ශවලාශ ඓතිහායේක වැකිශදක් ල කළා. ඒ වැකිශද නිංාශවන් මැතිවරණ කල් ගි ා විතරක් ල ශෙොශවයි, ශම් රශට් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ට බරපතළ අ්ධබුද කට ලක් ල ශවන්ෙ, අෙතුරක් ල

1689 1690

[ගරු මුජිබු්ධ රණුමාන් මහතා]

2018 ජුලි 06

ශවත ංමීප ශවන්ෙ යේශනශවලා තිශබෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිංා ශම් විවාද තුළදී ංාකච්ඡා කරෙ කාරණා පදෙම් කරශගෙ මැතිවරණ ක් ල පවත්වන්ෙ ආඩුක්ව ූ දාෙම් ිර ලා මම වි ්වාං කරන්ශන් ෙැහැ; ශමොශහොතකටවත් වි ්වාං කරන්ශන් ෙැහැ. මම ංැක කරෙ විධි ට ශම් විවාද පැවැත්වීශම් ආඩුක්ශ ූලලික අරමුණ තමයි මැතිවරණ කල් දැමීම ංඳහා තාක් ලයණික ශහේතු නි්ධමාණ කර ගැනීම. මැතිවරණ කල් දමන්ෙ තාක් ලයණික ශහේතු අව යයි, ගරු ෆවුයේ රාජාය සමතිතුමනි. ප්‍රාශශශී ංභා මැතිවරණ අවුරුදු ශදකහමාරක් ල තිං්ශංේ කල් ගිශආ, තාක් ලයණික වටපිටාවක් ල නි්ධමාණ කරලායි. ඒ තාක් ලයණික ශහේතු මතු කර ගන්ෙ ආඩුක්වට ශම් විවාද අව යයි, එක පැත්තිරන්.

අශෙක් ල පැත්ශතන්, මැතිවරණ කල් දැමීම ංඳහා වූ වැඩ පිළිශවළට පා්ධලිශම්න්තුශ මු්‍රාව -කාාො කතුමාශ මු්‍රාව- ති න්ෙ අව යයි. ඒකටයි ශම් විවාද පාවිච්චි කරන්ශන්. ඒ නිංා ඒ විවාද ට අපි ංම්බන්න වන්ශන් එහි ශකොටං්කරුවන් වන්ෙ ශෙොශවයි. අශප් බලවත් විශරෝන මැශශශ තමයි පසුගි ංැප්තැම්බ්ධ මාංශආ වියේවෙ දා පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත තුශෙන් ශදකක ඡන්දශ න් ංම්මත කර ගත්ශත්. ඒකට ංම්බන්න වුණු, ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ඉන්ෙ හැම ශදොටම අපි ඉතාම ශගෞරවශ න්, මිත්‍රත්වශ න් ආරානො කරන්ෙ කැමැතියි, රෑ වැටුණු වශළේ දවල් වැශටන්ෙ එපා; ආඩුක්ශ ශම් ූලට වූ අභිලාය ත් එක් ලක අත් වැල් බැඳ ගන්ෙ එපා ිර ලා. ඔවුන්ශ ංැබෑ අරමුණ, මැතිවරණ මෙ හැර ාමයි. සයි, එශහම ිර න්ශන්? එදා පළාත් ංභා ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කර ගන්ෙ අසීරු වුණු ශවලාශ TNA එක අවවකව ශවන්ෙ සති, ංශභාවශ න් ශවන්ෙ සති තුශෙන් ශදකක ඡන්ද බල ලබා ගන්ෙ උද කළා; තුශෙන් ශදකක බල ලබා දුන්ො. හැබැයි මා හිතෙ විධි ට අද එතුමන්ලාට ඒශක් ල බරපතළකම ශත්ශරෙවා සති. මා හිතෙ විධි ට එතුමන්ලා ශම් විවාද ට ංම්බන්න ශවන්ශන්ත් ඒ අ්ධාශ න් ශවන්ෙ ඕෙෑ. ූලලාංොූපඪ ගරු ශ ලු ලපමා්ධ මන්ත්‍රීතුමනි, අපි යේවහශලන් ිර ෙවා, "ලපම්බලා මාළු කෑවා ෙම් විඳවාපන් බළශලෝ" ිර ලා. ඔබතුමාශ ශගෞරවනී මාති භායාව වන්ශන් දමිළ භායාව. දමිළ භායාශවන් ිර ෙවා, “தன்விகன

தன்கனச்சுடும். ஓட்டப்பம் வீட்கடச் சுடும்.” ිර ලා. මම හරිද? ඒ ිර න්ශන්ත් ඒක තමයි. TNA එශක් ල අශප් මිත්‍ර න්ට අද ශවලා තිශබන්ශන් ඒකයි, ඒ වැකිශශශ පාප ට හවුල්කරුවන් වුණු නිංා. ඒ නිංා අපි ංැක කරන්ශන්, ශම්ක මැතිවරණ ක් ල තබා ගැනීම ංඳහා කරෙ ශද ක් ල ශෙොශවයි ිර ලායි. සයි, අපි එශහම ිර න්ශන්? ංැප්තැම්බ්ධ වියේවෙ දාට අපි ආපණු මු, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඉතිහාං ට සවිදශගෙ මු; මාං ෙව යි.

ශම් පෙත ශකොශහොමද ආශ ; ශකොශහොමද මතු වුශඩු? ආඩුක්වට අව ය වුණා පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දමන්ෙ. ආඩුක්ව පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දැම්මා. අපි උංාවි ගි ා; ශරේය්ධාධිකරණ ට ගි ා. මම ඒ ෙක්ශ එක් ල පා්ධ ්වකරුශවක් ල. ශම් මැතිවරණ කල් දමන්ෙ බැහැ ිර ලා ශරේය්ධාධිකරණ තීන්දුවක් ල දුන්ො. ඊට පසුව ආඩුක්ව ශමොකද කශළේ? ශරේය්ධාධිකරණ පරම පූජානී යි ිර ලා ෙතර වුණාද? ෙැහැ. පා්ධලිශම්න්තුවට ශහො ා ශගෙ ආවා. පා්ධලිශම්න්තුවට ශංො ා ශගෙ එෙශකොට පළාත් ංභා මැතිවරණ කාන්තා නිශ ෝජාෙ ශවෙං් ිරීම ංඳහා වූ එක පිටුවක පෙතක් ල පා්ධලිශම්න්තුශ තිබුණා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මතක් ල කර ගන්ෙ. එක තනි පිටුවක පෙතක් ල තිබුණා. ශම් තනි පිටුශ කාන්තා නිශ ෝජාෙ ංම්බන්නශ න් වූ පෙත ශවනුවට ංමං්ත පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම විතැන් කරෙ, ශවෙං් කරෙ ෙව ‍රම ක් ල පා්ධලිශම්න්තුශ ූලලන්ධම මුළුමනින්ම උල්ලවඝෙ කරමින්

කාරක ංභා අවං්ාාශ දී ආශශ ිරීමට ආඩුක්ව තීරණ කළා. ඒක ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ යේදු වුණු නිවැරදි කළ ශෙොහැිර වැකිශදක් ල.

ගරු කරු ජා ූ රි කාාො කතුමාට ඉතිහාං ක් ල තිශබෙවා. ඒ ඉතිහාං ට අපි ආදර කළා. ඒ ඉතිහාං ට අපි ශගෞරව කළා. ශම් ශමොශහොශත්ත් එතුමා ංම්බන්නශ න් වූ ඉතිහාංශආ ශගෞරව පැත්තිරන් ති ලා ෙැහැ. හැබැයි, එදා ගත්ත තීන්දුව ිරයේම ආකාර ිරන් අපට එකෙ ශවන්ෙ බැරි තීන්දුවක් ල බව අප ිර වා. ඒ පෙශත් ූලලිකාවගවලට මුළුමනින්ම ශවෙං් වුණු, ගැටගහන්ෙ බැරි කාරණා ශගෙැත් පෙතක් ල ති ලා අවංන් ශමොශහොශත් තුශෙන් ශදක අව යයි ිර ලා පැ තුෙක් ල කල් අරශගෙ එම පෙත ංම්මත කර ගත් ආකාර ඔබතුමාට මතක සති. එදා ශහලිශකොප්ට්ධ එවන්ෙත් යේශන වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක ශදකක කාල ක් ල තිශබෙවා.

ගු ඩලසන අලහප්කපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගරු පි ල් නි ාන්ත ද යේල්වා මන්ත්‍රීතුමාශ විො ක 5ත් ලබා දී තිශබෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්ෙ. ගු ඩලසන අලහප්කපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු පි ල් නි ාන්ත ද යේල්වා මන්ත්‍රීතුමාටත්, ඔබතුමාටත් ශබොශහොම ං්තුතියි.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පෙත ශගොපු විධි ටම ආඩුක්වට අව ය වුශඩු ශමොකකක් ලද?ශරේය්ධාධිකරණශආ තීන්දුශවන් මෙ හැර ශගොං් මැතිවරණ කල් දමා ගන්ෙයි. ප්‍රාශශශී ංභා පෙශත් යේ ට 60 ව 10 ිර ෙ අනුපාත ශවෙං් කරලා අන්තිම ශමොශහොශත් යේ ට පෙහට පෙහ විධි ට ංම්මත කර ගත්තා. අද පැරණි ‍රම ට ශහෝ මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා කාා කරෙ යේ ලුශදො එදා "පෙහට පෙහ ඕෙෑ, ඒක තමයි ංානාරණ ‍රම " ිර ලා අපට පරිභව කළා. එදා ඒකාබශන විපක් ලය ට සඟිල්ල දිගු කළා. ශකොශහොම හරි පෙත ංම්මත කර ගත්තා. ශප්‍රේමංර ඈපායේවහ මහත්ම ාශ භායාශවන් ිර ශවොත් ආංන්ෙතම දැවී ාමක් ල වාශ තුශෙන් ශදක ලබා ගත්තා. අරශගෙ ශමොකද වුශඩු? සීමා නි්ධණ ජාාතික කමිටුව පත් කළා. එතැනින් පසුව ශමොකද වුශඩු? සයි ශම් හිර ශවලා තිශබන්ශන්? මැතිවරණ වහාම අව යයි ිර ලා ශ ෝජාො කරෙ හැමශදොටම මම ිර න්ශන්, සයි ශම් හිරවුශඩු ිර ෙ එක ශහො න්ෙ ිර ලායි. ඒ විවාදශආදී ගරු අගමැතිතුමා ශපොශරොන්දුවක් ල වුණා. අපි අද ශදෙ ශපොශරොන්දු වි ්වාං කරන්ශන් ශකොශහොමද? ගරු අගමැතිතුමා, ශම් ආඩුක්ශ , පා්ධලිශම්න්තුශ ප්‍රනානි ා රටට දීපු ශපොශරොන්දුව ශමොකක් ලද? 2017 ංැප්තැම්බ්ධ මං 20වැනි දිෙ ංවං 3.53ට හැන්ංාඩ් වා්ධතාශ 305වෙ තීරුශ ශමශංේ ංඳහන් වෙවාව

1691 1692

පා්ධලිශම්න්තුව

"විශ ේයශ න්ම මම ශමතැෙදී එක කාරණ ක් ල ංඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ. මා්ධතු මාං අවංන් ශවන්ෙ කලින් අපි ්‍රි ා කරෙවා, අපි බලාශපොශරොත්තු ශවෙවා, පළාත් ංභා තුශන් මැතිවරණත්,

පළාත් පාලෙ ආ තෙවල මැතිවරණත් යේ ල්ලම අවංන් කරන්ෙ."

අගමැතිතුමා තවදුරටත් ශමශහම ිර ෙවාව

"ශකශංේ ශහෝ අශප් ිරයේම බලාශපොශරොත්තුවක් ල ෙැහැ, මා්ධතු මාං පණුශවලා ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ."

ශම් ගරු අගමැතිතුමා 2017 ව්ධයශආ ංැප්තැම්බ්ධ මාංශආ 20වැනි දිෙ ංවං ජාාති ට, රටට දීපු ශපොශරොන්දුව. ඔබ වි ්වාං කළා. අපි වි ්වාං කශළේ ෙැහැ. තුශෙන් ශදශක් ල ඡන්ද ශවනුශවන් අත ඔංවපු හැමශදොම වි ්වාං කළා ශවන්ෙ පුළුවන්. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද ශම් විවාද ශගෙ න්ශන් 2018 ව්ධයශආ මා්ධතු මාංශආ ශෙොශවයි. 2018 ව්ධයශආ ජූලි මාංශආ ශදවැනි ංති ට ළවශවලායි දැන් අපි ඉන්ශන්. ශහොඳයි, ඒ ඉතිහාං ත් අමතක කරන්ෙ. සීමා නී්ධණ කමිටුව පිහිශට වා. 2018 මා්ධතු මාංශආ 6වැනි දිෙ වා්ධතාව ශගොවා. ඒ පිළිබඳව ෆයිං්ධ මුං්තාපා සමතිතුමාට මම ං්තුතිවන්ත ශවෙවා.

පෙත ප්‍රකාරව, එතුමා දිෙ 15ක් ල අතුළත සීමා නි්ධණ කමිටුශ වා්ධතාව පා්ධලිශම්න්තුශ ංභාගත කරන්ෙ ඕෙෑ. නි මිත දිෙශආ එතුමා වා්ධතාව ංභාගත කළා. ඒක ංභාගත කරලා මාං ක් ල සතුළත ශදවෙ උප වගන්තිශආ නි ම ප්‍රකාරව එම වා්ධතාව පා්ධලිශම්න්තුව වියේන් අනුමත කරන්ෙ ඕෙෑ. මාං ක කාල ක් ල සතුළත. ඒ මාං ක කාලශආ ඔබතුමන්ලා විවාද ට දිෙ ක් ල නි ම කළා. ඔබතුමන්ලා ඒ විවාද මැයි මාංශආ 17වැනි දාට නි ම කළා. එ ෙයා පත්‍ර ට සතුළත් කර, 17වැනි දා ෙයා පත්‍ර අශප් ශම්ං උඩ තිබුණා. ෙමුත් අවංන් ශමොශහොශත් ආඩුක්ව ඒක ඉවත් කර ගත්තා. ගරු ලක් ලය්මන් ිරරිසල්ල ංභාො කතුමා, "ආඩුක්ශ අව යතාවක් ල" ිර ලා ඒක ඉවත් කර ගත්තා. ඒ මාං ක කාල ඉලපත් වුණා. එම පෙත් ශකටුම්පත ආබාධිත තත්ත්වශආ තිබුශඩු. ඊට පං්ශංේ අගමැතිතුමා කමිටුවක් ල පත් කළා. ඒ කමිටුව ඉදිරි ට ගිශආත් ෙැහැ. අද වෙශකොට මාං තුෙක් ල ගතශවලා තිශබෙවා. ශම්ශකන් ශමොකක් ලද පැහැදිලි ශවන්ශන්, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ශම් නිංා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ආඩුක්වට වුවමොවක් ල තිශබෙ බවක් ල අප ිරයේ ආකාර ිරන් දිරන්ශන් ෙැහැ. අපට හිශතෙ විධි ට ආඩුක්ව බරපතළ වයාධි ිරන් ඔත්පළ ශවලා තිශබෙවා. මැතිවරණ භීතිකාවිරන්, election phobia එකිරන්, ආඩුක්ව ඔත්පළ ශවලා තිශබෙවා. ඒ නිංා ශම් පළාත් ංභාවල මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ආඩුක්වට වුවමොවක් ල තිශබෙවා ිර ා මා වි ්වාං කරන්ශන් ෙැහැ. දැන් වැදගත් ශවන්ශන්, "මැතිවරණ ‍රම ශමොකක් ලද" ිර ෙ එක ශෙශවයි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශවලාව ෙැති නිංා මශ කාාශ අවංාෙ භාග ට මම එන්ෙම්.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මදුරු උවදුර නිංා පීඩා විඳිමින් සුවශංේ නිදා ගන්ෙ බැරිව ඉන්ෙ මුළු ංමාජා ට ශමොකක් ලද අව ය ශවන්ශන්? අව ය වන්ශන් මදුරුවා පලවා හැීම ංහ නින්දක් ල. ඒ නින්ද ලබා ගැනීම ශවනුශවන් මදුරුවන් පලවා හැීමට ගත හැිර ‍රමශ ද රාශි ක් ල තිශබෙවා. ඒ ංඳහා මදුරු ශකොයිල් එකක් ල පත්තු කරන්ෙ පුළුවන්; ශෙට් එකක් ල දාන්ෙ පුළුවන්; කජු ශලලි පුළුං්ංන්ෙ පුළුවන්; ට ්ධ පුළුං්ංන්ෙ පුළුවන්; ශේශගෝන් ගහන්ෙ පුළුවන්. ශම් ඕෙෑ ‍රම ිරන් මදුරුවන් පලවා හරින්ෙ පුළුවන්. ඒ ශමොකක් ල ශහෝ කරලා මදුරුවන් පලවා හැරලා මිනිං්සු

බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් සුව නින්දක් ල. ඒ නිංා අද ශම් ගරු ංභාවට මා ිර න්ශන් ජාෙතා පරමාධිපතය ට පයින් ගහමින් මැතිවරණ කල් දැමීශම් ආඩුක්ශ උත්ංාහ අපි පරාජා කරන්ෙ ඕෙෑ බවයි. ශම් ගරු ංභාශ ඉන්ෙ හිද ංාක් ලෂි ක් ල ංහිත යේ ලු මන්ත්‍රීවරු තමන් ශමොෙ ශශ පාලෙ ව්ධණ ට ආදර කළත්, ආඩුක්ශ ශම් උත්ංාහ පරාජා කරන්ෙ ඕෙෑ. මදුරු පීඩාශවන් දුක් ල විඳලා සුව නින්දක් ල ලබා ගන්ෙ බැරි වුණු මිනිහාට ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නින්දක් ල අව යයි. සුව නින්දක් ල ලබා ගන්ශන්, ශමොෙ විධි ට මදුරුවන් පලවා හැරලාද ිර ෙ එක වැඩක් ල ෙැහැ. ඒ නිංා අපි ශ ෝජාො කරන්ශන්, වහාම ජාෙතාවට අව ය මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලායි. මැතිවරණ අවුල් කළා ෙම් අවුල් කශළේ කවුද? අවුල් කශළේ ආඩුක්ශවන්. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ අවුල් කශළේ ඔබතුමාද, විපක් ලයශආ මන්ත්‍රීවරුන්ද? ෙැහැ. ආඩුක්ව තමයි අවුල් කරලා තිශබන්ශන්. කරුණාකරලා මැතිවරණ පැවැත්වීශම් වගකීම බැහැර කරන්ෙ, ගරු දිශන්ය් ගුණව්ධනෙ මැතිතුමාශ ංභාපතිත්වශ න් පැවැති කමිටුශ වා්ධතාව ගැෙ ිර න්ෙ එපා; ඒක පාවිච්චි කරන්ෙ එපා. එතුමාශ කමිටු වා්ධතාව දැන් මුළුමනින්ම විකිති කරලායි තිශබන්ශන්. පළාත් පාලෙ ආ තෙවලින් යේ ට 10ක් ල විතර පිහිටුවා ගන්ෙ බැරි වුශඩු සයි? එශහම වුශඩු ඒ වා්ධතාව විකිති කළ නිංා. ඒ නිංා අපි බල කරන්ශන්, හැිර ඉක් ලමනින් -ක කෙමින්- මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලායි. තමුන්ොන්ශංේලා මැතිවරණ කල් දාන්ෙ එපා. මැතිවරණ ශකොමිංශම් ංභාපතිතුමා පැහැදිලිව ිර වා, "මැතිවරණ කල් දමෙවා ිර න්ශන්, රශට් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ඝාතෙ ිරීමක් ල" ිර ලා. මැතිවරණ ශකොමිංශම් ංභාපති මහින්ද ශශ ප්‍රි මහතා එශංේ රටට ිර ා තිශබෙවා. මැතිවරණ නිීක් ලයණ ංවවිනාෙ යේ ල්ලමත් එ ිර ා තිශබෙවා. ඒ නිංා තමුන්ොන්ශංේලාශ වගකීම තමයි ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ආරක් ලයා කරෙ එක. අපි ආඩුක්වට බල කරලා ිර ෙවා, විපක් ලයශආ මහජාෙ පිබිදීමට භශආ තාක් ලයණික උප්පරවැට්ිය ශහො මින් මැතිවරණ කල් දමන්ශන් ෙැතුව පවත්වන්ෙ ිර ලා.

උතුරු පළාත් ංභාව සතුළු පළාත් ංභා තුෙක නිල කාල අවංන් වන්ෙ තිශබන්ශන් තව දිෙ 75යි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 21වෙ ත ව්ධයශආ අයේරිමත් යේදු වීම තමයි, උතුරු පළාත් ංභාව පිහිටුවීම. උතුරු පළාත් ංභා මැතිවරණ ති න්ෙ ශදන්ශන් ෙැහැ, දැන්. දැන් තමයි .එන්ඒ ංවවිනාෙ ටත් ඒ ගැෙ මතක් ල ශවන්ශන්.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැ කපුර විො ක ක කාල ක් ල ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා.

අද ඉතාම අවාංොවන්ත දිෙ ක් ල. අශප් ජාොධිපති ශල්කම්තුමා ිරයේදු ශහේතුවක් ල ශෙොදන්වා ඉල්ලා අං් ශවලා. මා දන්ශන් ෙැහැ, ඒ සයි ිර ලා. විජා කලා මශහේං්වරන් රාජාය සමතිතුමි ධුරශ න් ඉල්ලා අං් ශවලා. ශම් රශට් මහ බැවලප ශකොල්ල ට ප්‍රනාෙ වගඋත්තරකරු වෙ සශලෝයේ ං් මහත්ම ා යේියන්ශන් හිර ශගදර. ඔණුශ ශමට්ට ියන් දුරකාෙ හසු ශවලා. ශතල් මිල වැ ක කළා; දැන් ආපසු අක් කරලා. අපි උශශට ෙැඟිියන්ශන් ඒ ප්‍රවිත්ති එක් ලක. අද අපට රා්‍රි එළිශවන්ශන් එශහමයි. ඒ නිංා රට තල්ලු ශවලා ෙ දිංාව පිළිබඳව අපට බ ක් ල තිශබෙවා.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කන්ද උඩරියන් බිහි වුණු තරුණ ො ක ලප විධි ට ඔබතුමාශ ප්‍රශශ ශආ ජාෙතාවශ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී අයිති පැහැර ගන්ෙ, කප්පාදු කරන්ෙ, ශකොල්ල කන්ෙ ආඩුක්වට ඉඩ තබන්ශන් ෙැතුව, මැතිවරණ ක් ල ලබා ගැනීශම් ංටෙ ශවනුශවන් අප ංමෙ අත්වැල් බැඳ ගන්ෙ ිර ලා ඔබතුමාටත් ආරානො කරමින් මා නිහඬ ශවෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි.

1693 1694

[ගරු ඩලං් අලහප්ශපරුම මහතා]

2018 ජුලි 06

[අ.භා. 3.27] ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා ( තැපැල්, තැපැල් කස වා හා මුසනලිම් ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் - தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ූලලසුෙ ශහොබවෙ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳව අද දිෙ ඉදිරිපත් කරෙ ලද ංභාව කල් තැබීශම් ශ ෝජාොවට අදාළව යේදු ශකශරෙ ශම් විවාදශආදී විවින අදහං් පළ වුණු බව මා දැක් ලකා. ංමහර මන්ත්‍රීවරු ඒ ගැෙ වැදගත් අදහං් ගණොවක් ලම ඉදිරිපත් කළා.

ඉන්දු-ලවකා ගිවිසුම අනුව 1787දී ශම් පළාත් ංභා ‍රම සති වුණු හැිය මට මතකයි. ඒ කාලශආ පළාත් ංභා ගැෙ ශෙොශ ක් ල විශ චෙ තිබුණා. පළමුවැනි පළාත් ංභාවට ශත්ී පත් වුණු මන්ත්‍රීවර ලප හැිය ට, ඒ වාශ ම මනයම පළාත් ංභාශ අවුරුදු 12ක් ල වැනි කාල ක් ල අමාතය ධුර ක් ල දැූප ශකශෙලප හැිය ට මට මතකයි, එදා පළමුවැනි පළාත් ංභා මැතිවරණශආදී ප්‍රනාෙ පක් ලය ිරහිප ක් ල ශම් පළාත් ංභා ‍රම ට කැමැති වුශඩු ෙැති බව. විශ ේයශ න්ම ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය , ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ, මහජාෙ එක් ලංත් ශපරමුණ වැනි පක් ලය ඒ මැතිවරණ ට ඒ කාලශආ ඉදිරිපත් වුශඩු ෙැහැ. ඒ වාශ ම, ඒ පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වෙ ශකොට, ඒ මැතිවරණශආදී ඡන්ද ශදන්ෙ එෙ අ ට වි ාල මරණ ත්ධජාෙ ලපත් තිබුණා. මට මතක විධි ට ඒ කාලශආ ංමහර ශශ පාලෙ ො ක න් දිගින් දිගටම ප්‍රකා කළා, එතුමන්ලා බල ට පත් වුණාට පං්ශංේ පළාත් ංභා අශහෝයේ කරෙ බව. එශහම වුණත්, අද වෙවිට ඒ හැම පක් ලය ක් ලම පළාත් ංභා පිළිශගෙ හමාරයි.

පළාත් ංභා ‍රම ශවෙං් ිරීම ංම්බන්නව පැවැත්ශවෙ ශම් විවාදශආදී මා ිර න්ෙ කැමැතියි, අද තිශබෙ ශම් පළාත් ංභා ‍රම තුළ අපි හැශමෝම වි ාල ව ශ න් බලතල භුක් ලති විඳිෙ බව. දහතුන්වෙ ආඩුක්‍රම වයවං්ාා ංවශ ෝනෙ හරහා බලතල විමනයගත ිරීම තුළින් අශප් පළාත්වල ශගොඩක් ල කටයුතු ඉතාම ංා්ධාකව කරශගෙ න්ෙ අපට හැිර වුණා. ෙමුත්, ශම් ‍රම , ශම් ිර ෙ අලුත් ‍රම ට ශවෙං් කශළොත්, සුළු ජාාතීන්ට වි ාල ව ශ න් අංානාරණ ක් ල යේදු වෙ බවයි මට ෙම් ශපශෙන්ශන්. විශ ේයශ න්ම ශමතැෙදී ශබොශහෝ අ මතක් ල කළා, පළාත් ංභාවල යේියෙ මුං්ලිම් නිශ ෝජාෙ ගැෙ පමණක් ල බලෙවා ෙම්, - මා ශම්ක උදාහරණ ක් ල ව ශ න් විතරයි ිර න්ශන්- දැෙට පළාත් ංභාවල යේියෙ මුං්ලිම් මන්ත්‍රීන් ංව‍යාව 13ශදෙයි. අනුර දිංාො ක මැතිතුමාශ කාාශ දී එතුමා ිර වා, යේ ට 50ක් ල ලැයිං්තුශවන් පත් කළාම ඒ ප්‍ර ්ෙ විං ශඳෙවා ිර ලා. මා ෙම් හිතෙ විධි ට යේ ට 50ක් ල ලැයිං්තුශවන් පත් කශළොත්, තව මන්ත්‍රීවරු 13 ශදශෙක් ල වැ ක ශවයි. ෙමුත් මා හිතෙ විධි ට ංවංන්දොත්මකව බලෙ විට තවත් 17 ශදශෙලපශ පමණ අක්වීමක් ල යේදු ශවයි. ශම් නිංා සුළු ජාාතීන් නිශ ෝජාෙ කරෙ හැශමෝම වාශ ශම් අදහංට විරුශන බවයි මා ෙම් දිරන්ශන්.

හැබැයි, මෑතකදී පැවැත්වුණු පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් අපි හැමශදොටම ශහොඳ අත් දැකීමක් ල ලැබුණා. අලුත් ‍රම ටශත් පැවැති ඒ මැතිවරණශආ දී සති වුණු අවුල්ංහගත තත්ත්ව අපට ශහොඳ පාඩමක් ල වුණා ිර ලයි මා හිතන්ශන්. එම මැතිවරණ ‍රම වි ාල අවුලකට තුක් දුන් මැතිවරණ ‍රම ක් ල හැිය ටයි මා දැක් ලශක් ල. එම මැතිවරණ ට තරග කරලා පරාජා ට පත් වුණු මන්ත්‍රීවරුන් එම ංභාශ ම ංභාපති ධුර ත් භාරශගෙ කටයුතු කරෙ ආකාර දැන් අපි දිරෙවා. ඒකට ශහොඳම උදාහරණ ක් ල තමයි අලපරණ ප්‍රාශශශී ංභාව. ංමහර ප්‍රාශශශී

ංභා පිහිටුවීම ංඳහා තවත් පක් ලයවල ංහා අව ය නිංා වි ාල මුදල් ණුවමාරු වීම්ද යේදු වුණා. ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි. ංමහර ං්වාධීෙ කඩුඩා ම්වල යේ ලුශදොම පරාජා ට පත් වුණාට පං්ශංේ ලැයිං්තුශවන් පත් කළ මන්ත්‍රීවර ා ංභාපති ධුර දරෙ තත්ත්ව ලපත් දිරන්ෙ තිශබෙවා. ඒ නිංා පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණශආ ඉතාම අවුල්ංහගත තත්ත්ව ලපයි අපට දිරන්ෙ තිබුශඩු. ඒ නිංා ඉදිරිශආදී පවත්වනු ලබෙ පළාත් ංභා මැතිවරණශආ එවැනි අවුලක් ල සති ශෙොවන්ෙට පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් කළ යුතුයි.

අලුත් මැතිවරණ ‍රම ටශත් එක ශහොඳ ශද ක් ල යේශන ශවෙවා. ඒ තමයි හැම ශකොට්ධාං කටම එක් ල මන්ත්‍රීවර ලප බැගින් පත් වීමට අවං්ාාව ලැබීම. ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි. ශම් ෙව ‍රම පළාත් ංභාවලට සතුළත් ිරීම ංඳහා සීමා නි්ධණ කමිටුවක් ල පත් කළා. එම සීමා නි්ධණ කමිටුවට මහනුවර දිං්්‍රික් ලක ශවනුශවන් ශ ෝජාො ිරහිප ක් ල මා ඉදිරිපත් කළා. මා නිශ ෝජිත න් ංමෙ ගිහින් සීමා නි්ධණ කමිටුව ංහභාගී වුණා. ූලලාංොරඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහනුවර දිං්්‍රික් ලක නිශ ෝජාෙ කරෙ මන්ත්‍රීවර ලප හැිය ට ඔබතුමාත් දන්ෙවා, මා නිශ ෝජාෙ කරෙ හාරිං්පත්තුව මැතිවරණ ශකොට්ධාං ඒ කාලශආ යේටම පැවතිශආ බණු ආංෙ ක් ල විධි ටයි ිර ලා. ඒ මැතිවරණ ශකොට්ධාං බණු ආංෙ ක් ල වීමට විශ ේය ශහේතු තිබුණා. විශ ේයශ න්ම මුං්ලිම් හා යේවහල ජාෙතාව බණුලව ජීවත්වෙ ප්‍රශශ ක් ල නිංා එම මැතිවරණ ශකොට්ධාං බණු ආංෙ ක් ල වුණා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තිශබෙ තත්ත්ව තුළ, විශ ේයශ න්ම ජාාති ශේද ංම්බන්නශ න් මෑතකදී ම් ම් ප්‍ර ්ෙ සති වුණු නිංා මා ඉල්සිමක් ල කළා, ඒ මැතිවරණ ශකොට්ධාං කඩන්ෙ එපා ිර ලා. ෙමුත් ඒ අ ශ මත වුශඩු, හාරිං්පත්තුව මැතිවරණ ශකොට්ධාං ශදකට කඩලා, එක ශකොටංක් ල ංම්පූ්ධණශ න්ම මුං්ලිම් ජාෙතාවටත්, තවත් ශකොටංක් ල යේවහල ජාෙතාවටත් ශවන් කරලා, ඉතිරි වෙ ඡන්ද ංව‍යාව එ ට ආංන්ෙම ආංෙ වෙ ගලශගදර ආංෙ ටත් එකතු කරන්ෙයි. ඒ නිංා අද වෙ විට ශබෞශන ජාෙතාව තුළ වි ාල කැලඹීමක් ල සති ශවලා තිශබෙවා, මම ආඩුක්ව නිශ ෝජාෙ කරෙ සමතිවර ලප නිංා ශම මශ ලපමන්ත්‍රණ ක් ල ිර ලා. ශමවැනි ශචෝදො අපට එල්ල වෙවා.

අද ගරු ෆයිං්ධ මුං්තාපා සමතිතුමා ංඳහන් කළා, පූජාාපිියශආ ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිශබෙවා ිර ලා. ශම්කයි තිශබෙ ප්‍ර ්ෙ . ජාාතීන් අතර ංමඟි අතයව ය ශවලා තිශබෙ ශමවැනි කාලවකවානුවක මා නිශ ෝජාෙ කරෙ හාරිං්පත්තුව මැතිවරණ ශකොට්ධාංශආ දැෙට පවතිෙ බණු ආංෙ ‍රම ඉදිරි ටත් එශලයේන්ම ්‍රි ාත්මක කශළොත්, ශමම ප්‍ර ්ෙ විං ශඳෙවා ිර ෙ එකයි මශ අදහං. ශම් ශකොට්ධාං ‍රම සති ිරීශම් දී අප ශකොතරම් ශ ෝජාො ඉදිරිපත් කළත්, යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් ජාෙතාව මිරව යේියෙ ංමහර ප්‍රශශ ංඳහා බණු ආංෙ ලබා ශදෙ ශලං ඉල්සිම් කළත්, සීමා නි්ධණ කමිටුව එතරම් සණුම්කන් දුන්ශන් ෙැහැ. ශම්ක වි ාල ප්‍ර ්ෙ ක් ල.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමතිතුමනි, තව විො ක ිරන් ඔබතුමාශ කාාව අවංන් කරන්ෙ.

ගු අබ්දුල් හලීම් ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ශහොඳයි. හාරිං්පත්තුව ආංෙශආ ජීවත් වෙ ජාෙතාවශගන් බණුතර ක් ල යේවහල ජාෙතාවයි. එම ප්‍රශශ ශආ ංමඟිශ න් ජීවත්

1695 1696

පා්ධලිශම්න්තුව

වෙ යේවහල, මුං්ලිම් ජාෙතාව අංමඟි කරන්ෙ එපා ිර ලා ශම් අවං්ාාශ දී මා විශ ේයශ න් ඉල්සිමක් ල කරෙවා.

ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දැමීම ගැෙ අශප් කැමැත්තක් ල ෙැහැ. පළාත් ංභා මැතිවරණ ඒ නි මිත කාලවකවානුව තුළ පැවැත්වි යුතුයි. යේ ල්ල ශවෙං් ිරීමට කාල ප්‍රමාණවත් ශෙොවෙ නිංා, දැෙට පවතිෙ ‍රම අනුව එළශඹෙ පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වා, ඉන් පසුව ශම් ප්‍ර ්ෙ ංම්බන්නශ න් ංමාජාශආ කිකකාවතක් ල කරලා, යේ ලුශදොම ංාකච්ඡා කරලා අලුත් ‍රම ක් ල සති ිරීම වැදගත් බව මතක් ල කරමින් මා නිහඬ වෙවා. ං්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතියි. මීළෙට, ගරු බිමල් රත්ො ක මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා.3.37]

ගු බිෙල් ර්නනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දැමීම ංහ එම මැතිවරණ ‍රම ංම්බන්නශ න් වූ කල් තැබීශම් විවාදශආදී මතු වූ කරුණු කීප ක් ල ංම්බන්නශ න් පිළිතුරු ලබා ශදන්ෙට මා ශම් අවං්ාාශ දී බලාශපොශරොත්තු වෙවා. ගරු අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමාශ පැත්ශතන් ශම් පිළිබඳව කරුණු ගණොවක් ල ිර ැවුණා.

පළමුවැනි කරුණ ශම යි. ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් න්ශන් ඡන්ද ‍රමශආ ප්‍ර ්ෙ ක් ල නිංා ශෙොශවයි. ශම් පෙත් ශකටුම්පතට අනුව ඉතා පැහැදිලිව පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත වූ දවශංේ යේට මාං හතරක් ල සතුළත දී සීමා නි්ධණ ිරීම අවංන් කරන්ෙත්, සීමා නි්ධණ වා්ධතාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව මාං ශදකක් ල සතුළතදී අභි ාචො ්‍රි ාවලි අවංන් කරන්ෙත් තිබුණා. ඒ අනුව ජුනි මාංශආ මුල වෙශකොට අභි ාචො ්‍රි ාවලි අවංන්ශවලා, පළාත් ංභා ඡන්ද ට න්ෙයි තිබුශඩු. තවමත් ඒ ඉඩකඩ ෙැතිවා ශෙොශවයි. ඒක තමයි පෙශත් ංඳහන්ව තිශබන්ශන්. ශමොකද, ඡන්ද කල් දමන්ෙ ශශ පාලෙ පක් ලය ශදකට තිශබෙ වුවමොව ෙැති කරන්ෙ, ඒකට බානා කරන්ෙ පෙතින් නි ්චිත නීති ක් ල දැම්මා. අවංාෙශආ ඒකට එකෙ ශවන්ෙ ආඩුක්වට යේදු වුණා. විශ ේයශ න්ම ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය තුළ සති වී තිශබෙ ංවවිනාෙ අ්ධබුද හා එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ආඩුක්වක් ල ව ශ න් වි ාල ශලං ජාෙතා අප්‍රංාද ට ලක් ල ශවලා තිශබෙ නිංා තමයි අපි දන්ො තරමින් ෙම් ඡන්ද කල් ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්. ඕක තමයි ංරල කාාව. දැන් ශම් මුව හමට ත ක බාන්ශන් සත්ත කාාව වහලා. වමත්‍රීපාල යේරිශංේෙ මහත්ම ාශ ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය තුළ තිශබෙ වි ාල අ්ධබුද නිංා ඔවුන් ඡන්ද කට කැමති ෙැහැ. ඒක තමයි සත්ත.

ජාොධිපතිතුමා ශතල් මිල අක් කළ එක ශහොඳයි. ෙමුත් ආඩුක්ව සතුශල් තිශබෙ ගැටුම ශතල් මිශලන් පවා ශපශෙෙවා ශන්. ඒක තමයි සත්ත කාාව. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ංමහර විට ඡන්ද කට අකැමැති ශවන්ෙ පුළුවන්. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ඡන්ද කට කැමතිද දන්ශන්ත් ෙැහැ; පරදින්ශන් ෙැතිව තව කාල ක් ල ඉන්ෙ ඔවුන් කැමතිද දන්ශන්ත් ෙැහැ. එශහම ෙැතිව ආ්ධිකක ව ශ න් ෙන්ෙන්තාර ශවලා යේියෙ නිංා එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ත් ශම් ශවලාශ ඡන්ද කට අකැමැති ශවන්ෙ පුළුවන්. ෙමුත් අපි දන්ො ංතය ඕකයි. එශහම ෙැතිව ඡන්ද ‍රමශආ ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශෙොශවයි ශමතැෙ තිශබන්ශන්.

තුන්වැනි කාරණ ශමොකක් ලද, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? අලුතින් හදපු ඡන්ද ‍රම අනුව තමන්ශ ශකොට්ධාං දිෙන්ෙ ඕෙෑ. දැන් ශම් කවුරුත් ශෙොිර ෙ කාාව ශමොකක් ලද? තමන්ශ ශකොට්ධාං දිෙන්ෙ බැහැයි ිර ෙ එක තමයි කවුරුත් ශෙොිර ෙ කාාව. ශම් ඡන්ද ‍රම වැකිදි ශවලා තිශබන්ශන් සයි? ඡන්ද ‍රමශආ වැකිශද ගැෙ ිර න්ශන් තමන්ශ ශකොට්ධාං පරදිෙ නිංයි. ශශ පාලෙ ං්වූපප න් අනුව ංමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා මුළු දිං්්‍රික් ලක ක් ල පුරාම තමයි ශගොඩක් ල වැඩ කරලා තිශබන්ශන්. ප්‍රතිපාදෙ ලබා දීලා තිශබන්ශන්, රාති හිතවතුන් ඉන්ශන්, උදවු පදවු කරලා තිශබන්ශන් අවුරුදු ගණොවක් ල තිං්ශංේ මුළු දිං්්‍රික් ලක ටමයි. එතැනින් මොප එකතු කරශගෙ තමයි ඔවුන් දිෙලා තිශබන්ශන්. තමන්ශ ශකොට්ධාං තුළ තමන්ට දිෙන්ෙ බැරි ශවන්ෙ පුළුවන්. තමන් ශකොට්ධාං තුළ ශකොච්චර වැඩ කරලා තිබුණත්, පාරම්පරික ව ශ න් ංමහර ශකොට්ධාං ංමහර පක් ලයවලට ියකක් ල ංමීපයි. අවුරුදු 60ක් ල, 70ක් ල තිං්ශංේ ශම් ශශ පාලෙ ්‍රි ාවලි සතුශල් එශහම ශවලා තිශබෙවා. මන්ත්‍රීතුමා ශකොච්චර ශහොඳ වුණත් වැඩක් ල ෙැහැ, ශකොට්ධාං දිෙන්ෙ බැරි ෙම්. ඒක තමයි ශමහි තිශබෙ ඊළෙ කාරණ .

පසු ගි කාලශආ ශම් ංම්බන්නශ න් ශගොඩක් ල කාා කළා. අපි මැතිවරණ ‍රම ංම්බන්නශ න් ශලොලපවට හැප්පුණු පක් ලය ක් ල ශෙොශවයි. ශමොකද, ආඩුක්වලින් මැතිවරණ ‍රම හදන්ශන් අපි ශවනුශවන් ශෙොශවයි ිර ලා අපි දන්ෙවා. අශප් පක් ලය පා්ධලිශම්න්තුවට එෙ එක වළක් ලවන්ෙ ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ අපිව තහෙම් කළා. ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ හිටපු ජාොධිපතිවර ා මි න්ෙ කලින් "The Sunday Times" පුවත් පත වියේන් කරපු interview එශක් ල දී ඒ ගැෙ ිර වා. ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ හැිය ට අපි දීලා තිශබෙ pitch එශක් ල ශංල්ලම් කරෙවා. ඒ නිංා ඡන්ද ‍රම ගැෙ මාරාන්තික ප්‍ර ්ෙ ක් ල අපිට ෙැහැ. ශදෙ pitch එශක් ල අපි ශංල්ලම් කරෙවා. ෙමුත් දැන් ශම්වා ගැෙ කාා කරෙ කට්ිය ශ bottom line එක ගැෙයි මා ශම් ිර න්ශන්. ඡන්ද කල් න්ශන්, ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලයශආ ංවවිනාෙ ගැටලුවක් ල නිංා; එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ආ්ධිකක හා පරිපාලෙ ව ශ න් අංා්ධාක වී තිශබෙ නිංා; තනි තනිව ශමහි යේියෙ මන්ත්‍රීවරුන් ගත්තාට පං්ශංේ ඔවුන්ට තමන්ශ ශකොට්ධාං දින්ෙ බැරි නිංා. ඕක තමයි සත්ත. මීට කලින් තිබුණු ංාකච්ඡාව ශමොකක් ලද, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? “මොප ‍රම මහා විො ක් ල. ශම්ක අශහෝයේ කරන්ෙ ඕෙෑ”යි ිර ලා ශම් රශට් ශෙොිර ශ කවුද? ශම් රශට් මොප ‍රම ශලොලප අවුලක් ල ිර ලා තමයි ිර ශ . ජාවිශප අපි ිර වා, “අපිට ෙම් ප්‍ර ්ෙ ක් ල ෙැහැ” ිර ලා. අපිට කවදාවත් මොප ණුටපට ක් ල සවිල්ලා ෙැහැ. අපි මුණුණු වහශගෙ ඡන්ද කරලා ෙැහැ. ජාවිශප ව ශ න් අපි ඡන්ද ඉල්ලශදි එශහම ශද ක් ල කරලා ෙැහැ. ංන්නාෙ ව ශ න් ඡන්ද ඉල්ලශදි අපි එශහම ශශවල් කරලා ඡන්ද දිෙලා තිශබෙවා. ඒ නිංා අපිට මොප ප්‍ර ්ෙ ක් ල තිබුශඩු ෙැහැ. ඊළෙට ිර වා, “ශකොට්ධාං ට මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ඉන්ෙ ඕෙෑ”යි ිර ලා. ශකොට්ධාංශආ දැනුත් මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ඉන්ෙවා. ඔබතුමන්ලා ආංෙ ංවවිනා කවරු පත් කරෙවා. ප්‍රාශශශී ංම්බන්ධීකරණ කමිටු වියේන් ඔබතුමන්ලාශ ආංෙ ංවවිනා කවරුන් පත් කරෙවා.

දැෙටත් ඡන්ද ගණන් කරන්ශන් ශකොට්ධාං විධි ටයි. ඒ නිංා ශකොට්ධාං කට අමුතුශවන්ම මන්ත්‍රී ශකශෙක් ල ඕෙෑ ෙැහැ ිර ා අපි ිර වා. ශම් ගරු ංභාශ ඉන්ෙ සමතිවරු ගත්තත්, මන්ත්‍රීවරු ගත්තත්, එතුමන්ලා දැෙටත් වැ කපුර මුදල් වි දම් කරන්ශන් තමන්ශ ආංෙ ටයි; වැ කපුර ශංො ා බලන්ශන් තමන්ශ ආංෙ ගැෙයි. දිං්්‍රික් ලක ම ිර ා ිර වාට, තමන්ට ආංෙ ක් ල තිශබෙවා. ඒක තමයි සත්ත කාාව වන්ශන්. ෙමුත් ඒ ශවලාශ ිර වා, "එශහම ෙැහැ, ශකොට්ධාං ටම ඕෙෑ" ිර ා. ඉතින් දැන්

1697 1698

[ගරු අේදුල් හසිම් මහතා]

2018 ජුලි 06

ශකොට්ධාං ‍රම ලැබුණාම ශමොකක් ලද ිර න්ශන්? දැන් ඒ ශමොෙවත් ිර න්ශන් ෙැහැ. දැන් මොප ‍රමශආ අවුල ගැෙ ිර න්ශෙත් ෙැහැ; ශකොට්ධාං ‍රමශආ ප්‍ර ්ෙ ගැෙ ිර න්ශෙත් ෙැහැ.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළෙට මම කාන්තා නිශ ෝජාෙ ගැෙයි කාා කරන්ශන්. එ අලුතින් කවුරුත් පිළිගත් ශද ක් ල. කාන්තා නිශ ෝජාෙ ඕෙෑ ිර වා. "කාන්තා නිශ ෝජාෙ ත් ශලොලප කරදර ක් ල ශවලා" එශහම තමයි දැන් ිර න්ශන්. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිංා ශමතැෙ තිශබන්ශන් ඡන්ද ‍රමශආ ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශෙොශවයි. ඡන්ද කල් න්ශන් අර ශහේතු ශදක නිංායි. ඡන්ද ‍රමශආ සත්ත ප්‍ර ්ෙ සවිත් තිශබන්ශන් ශකොතැෙටද? සත්ත ප්‍ර ්ෙ සවිත් තිශබන්ශන් තමන්ට -ප්‍රනාෙ ශපශළේ ො ක න්ට - දිෙන්ෙ බැහැ ිර ා ඒ අ හිතෙ නිංායි. ෙැත්ෙම් ඡන්ද ‍රම ංමානුපාතිකයි. ශම් අලුත් ඡන්ද ‍රම අනුවත්, පැරණි ඡන්ද ‍රම අනුවත් මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණ තීරණ වන්ශන් ශකොශහොමද? ිරයේම ශවෙංිරන් ශතොරව ංෑම පක් ලය ක් ලම ගන්ො වූ ඡන්ද ංව‍යාව මත, ංමානුපාතිකව ගණන් හදලා තමයි මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව හිමි වන්ශන්. දැන් ත්ධක ක් ල ශගශෙෙවා, "ශම් ඡන්ද ‍රම නිංා ංභා අං්ාාවර ශවලා" ිර ා. "ංල්ලිවලට මන්ත්‍රීවරු ගන්ෙවා" ිර ා මට කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීතුමා ිර වා. ඉතින් ශම් ‍රමශආදීත් ංල්ලිවලට මන්ත්‍රීවරු ගන් ෙවා ශන්; ශක් ලවල ‍රමශආදීත් ගන්ෙවා ශන්. ඉන්දි ාශ තිශබන්ශන් ශක් ලවල ‍රම ක් ල. රුපි ල් ශකෝිය ගණන්වලටයි ජාොධිපතිවරණශආදී විිරශණන්ශන්. අපි දන්ෙවා, ජාොධිපතිවරණශආදී ජාොධිපති අශප්ක් ලයක න්ට පක් ලය විලපණෙ බව. ඒ නිංා ශන්, ංමහර පක් ලය -පසුගි ජාෙවාරි 8වෙ දා- ඡන්ද මැශශශ එකතු ශවන්ශන්. අක්ම ගණශන් nomination ශදන්ෙ කලින්වත් ශෙොශවයි. අශප් අනුර දිංාො ක ංශහෝදර ාත් ිර වා, ශශ පාලෙ ංල්ලිවලට කරෙ ශශ පාලෙර න් බණුතර ක් ල ඉන්ෙ රටක තමුන්ොන්ශංේලාට ඡන්ද ‍රම ිරන් ඒක හදන්ෙ ශෙොහැිර බව. අශප් -ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුශඩු- මන්ත්‍රීවරු 136ක් ල ඉන්ෙවා. ශම් ංභා පිහිටුවශදි -අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් කාරණ ිර වා.- අශප් ිරයේම අශප්ක් ලයකශ ක් ල අක්ම ගණශන් එකම තැෙකවත් ශවෙං් වුශඩු ෙැහැ. තමුන්ොන්ශංේලාට යූඑන්පී එශක් ල අ විිරණුො. ශපොශහොට්ටුශ මන්ත්‍රීවරි ක් ල රුපි ල් ලක් ලය ශදකක් ල අරශගෙ අනික් ල පැත්තට ඡන්ද දුන්ො ිර ා අරණා ක ප්‍රශශ ශආදී -මට මතක විධි ට- press conference එකක් ල ති ලා ිර වා. යූඑන්පී එකට වැ ක ඡන්ද තිබුණු ශදහිවල අනික් ල පැත්තට ගි ා. යූඑන්පී එකට වැ ක ඡන්ද තිබුණු මීගමුව අනික් ල පැත්තට ගි ා. ගාල්ලත් එශහම වුණා. ඒ ංල්ලිවලට විිරශණෙ නිංායි. එ ඔබතුමන්ලාශ පක් ලයවල ප්‍ර ්ෙ ක් ල. ඒක ශම් රශට් ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශෙොශවයි. ඔබතුමන්ලාශ ො කශ ෝත් ංැලිර යුතු ප්‍රමාණ ක් ල දූෂිත අ නිංා ඔබතුමන්ලාශ පහළ අ ත් ංල්ලිවලට පක් ලය පාවා ශදෙවා. ගශම් යූඑන්පීකාර ාශ ඡන්ද අරශගෙ මන්ත්‍රී ශවලා, ඒක ංල්ලිවලට විලපණෙවා. ඒකට ඡන්ද ‍රම ක් ල හදන්ෙ පුළුවන්ද? මුං්ලිම් මිනිහාශ ඡන්ද අරශගෙ සවිත්, මම මුං්ලිම් ශකොවග්‍රංශආ ශහෝ ශවෙ ලපමක් ල ශහෝ පක් ලය කයි ිර ා, මුං්ලිම් මිනිසුන් ශවනුශවන් ශපනී ඉන්ෙවා ිර ා, ශවෙත් පැත්තකට ෙවා. ශදමළත් එශහමයි; යේවහලත් එශහමයි. ඒක ඡන්ද ‍රම ට ශේරන්ෙ බැහැ. ඒ නිංා මම පැහැදිලිවම ිර ෙවා, ශමම ඡන්ද ‍රමශආ ශවෙ අක් පාක්කම් තිශබෙවා, ඔ ිර ෙ ප්‍ර ්ෙ ශම්ශක් ල ෙැහැ ිර ා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍ර ්ෙ පසුගි ඡන්ද ‍රමශආත් තිබුණා; ශක් ලවල ඡන්ද ‍රමශආත් තිබුණා.

අවංාෙ ව ශ න් මම ශම් කාරණ ිර න්ෙ කැමතියි. ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ ව ශ න් අප ිර න්ශන්, ශම් හැදුණු ඡන්ද ‍රම ශහොඳම ඡන්ද ‍රම ශෙොවෙ බවයි. ෙමුත්, ශමහි මොප ‍රම ක් ල ෙැහැ. ශම්ශක් ල ගැටුම් තිබුශඩු ෙැහැ.

ශකොට්ධාං කට මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ඉන්ෙවා. කාන්තා නිශ ෝජාෙ ත් ලැබිලා තිශබෙවා. දැන් ම්ිරයේ ප්‍ර ්ෙ ක් ල මතු කර තිශබෙවා. ඒක තමයි, ශම් ජාාතිකත්ව නිශ ෝජාෙ පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ . ජාාතිකත්ව න්ශ අයිතිවායේකම් ආරක් ලයා ශවන්ෙ ඕෙෑ බව අපි පිළිගන්ෙවා. ෙමුත්, සුශශදෝ කරපු ශද මද දැන් අපි ශම් කරන්ශන්? රාජාය අමාතය, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුයේ මැතිතුමාත් එක් ලක ශශ පාලෙම ව ශ න් ශවෙත් ගැටලු තිශබන්ෙ පුළුවන්. ෙමුත්, යේවහල මිනිසුන්ශ ඡන්දවලින් ශබො කිල්ශලන් ෆවුයේලා, ශමොශහොමඩ්ලා පත් ශවෙවාට අපි කැමැතියි. සුශශදෝ කශළේ එශහම ශන්. සුශශදෝ "Divide and Rule" strategy එක මඟින් සති කශළේ ශමොකක් ලද? ඔවුන් ලවකාශ ජාාතික ශශ පාලෙ පක් ලය හැශදන්ෙ දුන්ශන් ෙැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක ක කාල ක් ල තිශබන්ශන්.

ගු බිෙල් ර්නනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සුශශදෝ කශළේ ශමොකක් ලද? ඔවුන් ජාෙතාවට භාර දුන්ශන්, "යේවහල මන්ත්‍රීවරු", "ශදමළ මන්ත්‍රීවරු", "මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු" ශතෝරන්ෙයි. ඒ නිංා අශප් රශට් යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් ිර ෙ ජාාති තුෙ කලවම් ශවලා "ශ්‍රී ලාවකී ජාාති " ිර ෙ එක හැදුශඩු ෙැහැ. පසුකාසිෙව ඒවා ශවෙං් වුණා. ෙමුත් දැන් ෆවුයේ සමතිතුමා, එම්.එච්. ශමොශහොමඩ් සමතිතුමා වාශ අ යේවහල ජාෙතාව බණුතර ක් ල ඉන්ො ආංෙවල ශලොලප පක් ලයවලින් ඡන්ද ඉල්ලලා දිනුවා. දැන් අපි බලන්ෙ ඕෙෑ ඒක ශෙොශවයිද? ඒක තමයි ශවන්ෙ ඕෙෑ ශද . හැබැයි, දැන් ශම් ත්ධක කරන්ශන් ශමොකක් ල ගැෙද? මුං්ලිම් ජාෙගහෙ යේ ට 7.7ක් ල, යේ ට 10ක් ල විතර ඉන්ෙවා. පා්ධලිශම්න්තුශ මුං්ලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා 21ශදෙලප ඉන්ෙවා. ඒ අනුව, ආංන්ෙ ව ශ න් ජාෙ අනුපාත කිිරලා තිශබෙවා. ඊට වැ ක වුණා ෙම් තවත් ශහොඳයි.

ෙමුත් ආංන්ෙ ව ශ න් කිිරලා තිශබෙවා. ඒක 5ක් ල වුණා ෙම් ශහොඳ ෙැහැ. හැබැයි, ඒ 21ශදොශගන් කීශදශෙක් ලද, මුං්ලිම් පක් ලයවලින් සවිත් තිශබන්ශන්? නිල ව ශ න් ගත්ශතොත්, මුං්ලිම් පක් ලයවලින් තරග කරලා ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට සවිත් තිශබන්ශන් එක මන්ත්‍රීතුමායි. අනික් ල මන්ත්‍රීතුමන්ලා ංන්නාෙවලිනුයි සවිත් තිශබන්ශන්. රිංාඩ් බදියුදීන් සමතිතුමා ංන්නාෙ ිරන් ආවාට, මන්ොරශම් වැ ක බල තිශබන්ශන් එතුමාටයි ිර ා මම පිළිගන්ෙවා. ෙමුත් 21ශදොශගන් ඔබතුමා, අලි ංාහී්ධ මවුලාො නි ශ ෝජාය සමතිතුමා ංහ, -පං්ශදශෙක් ලම එශහම ආවා ිර ා අපි හිතමු.- ඉතිරි අ සවිත් තිශබන්ශන් ශකොශහොමද? වැ ක පිරිංක් ල සවිත් තිශබන්ශන් එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශ න්. තව පිරිංක් ල සවිත් තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලයශ න්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කාාව අවංන් කරන්ෙ.

ගු බිෙල් ර්නනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව සුළු ශවලාවක් ල ශදන්ෙ, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

1699 1700

පා්ධලිශම්න්තුව

ශමහිදී තව වැකිදි කාරණ ක් ල ිර වා. අපි ශ්‍රී ලාවිරක ජාාති ක් ල හදන්ෙ කාා කරෙ අතශ්ධ, යේවහල මිනිසුන් යේවහල ගල් ගුහාවක ජීවත් ශවන්ෙයි, ශදමළ අ ශදමළ ගල් ගුහාවක ජීවත් ශවන්ෙයි, මුං්ලිම් අ මුං්ලිම් ගල් ගුහාවක ජීවත් ශවන්ෙයි හිතුශවොත්, කවදාද ශම් රට හැශදන්ශන්? කවුරුත් ඒ කාරණ ගැෙ හිතන්ෙ ඕෙෑ.

ශදවැනි කාරණ ශම යි. අනුර දිංාො ක මන්ත්‍රීතුමා ිර පු කාරණ ියකක් ල වැකිදි විධි ට ශත්රුම් අරශගෙ තිශබෙ නිංා, මම එ නිවැකිදි කරලා කාාව අවංන් කරන්ෙම්. දැෙට පළාත් ංභා ෙවශආම, මුං්ලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා -විවින පක් ලයවලට අ ත් අ - 13ක් ල ඉන්ෙවා ිර ා ශමම වා්ධතාශ තිශබෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුළු මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව වෙ 155න් තමයි ශම් මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 13ක් ල ඉන්ශන්. ශම් 155න් ශකොට්ධාං 222යි තිශබන්ශන්. එතශකොට ශම් ශකොට්ධාං 222ට තමයි මුං්ලිම් මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව 13ක් ල ශවලා තිශබන්ශන්. එශහම ෙැතිව, 155ට 13ක් ල ශෙොශවයි. ඒක ශම් වා්ධතාශ පළමුවැනි පිටුශ ලි ා තිශබෙවා. ශම් ංව‍යාව 13ක් ල වුශඩු සයි? ප්‍රති තාත්මක බැලුවත්, ංාමාෙයශ න් හැම ජාෙ අනුපාත කටම ිරට්ටු ශවන්ෙ ශම් ංව‍යාව තිශබෙවා. ඒක යේ ට 100ක් ල ංම්පූ්ධණ කරන්ෙ ශෙොහැිර බව අප දන්ෙවා. පළාත් ංභාවල මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රමාණ ශබදී තිශබෙ ආකාර ගත්ශතොත්, එ රශට් ජාෙ ංවගණෙ ට ශබොශහොම ිරට්ටුයි ිර ා අපට ශපශෙෙවා. යේ ට ද ම එකිරන්, ශදකිරන් තමයි එ ශවෙං් ශවලා තිශබන්ශන්. අපි එශහමම හිතුවා වුණත්, ශම්ක 155න් 13ක් ල ශෙොශවයි, 222න් 13ක් ල. ඒ ගණෙ 13 වුශඩුත් ශමතැෙ හිටපු ංමහර සමතිවරුන්ශ ්‍රි ා කලාප නිංා බව මතක තබාගන්ෙ. අපි විශ ේයශ න්ම මුං්ලිම් ශශ පාලෙ පක් ලයවල ො ක න්ට කාා කර ිර වා. ඔබතුමන්ලාශ ගැටලුව ගැෙ අපට හැඟීමක් ල තිශබෙවා. හැබැයි, ඒ ශවලාශ ඒක ශත්රුම් ගත්ශත් ෙැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි 60ව10 ශලං තිබුණු එක 50ව50 කශළේ. යේ ට 60ක් ල ශක් ලවල වුණා ෙම් ශමොකද ශවන්ශන්? මුං්ලිම් ශකොට්ධාං ප්‍රමාණ 16ක් ල ශවෙවා.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (කර්ොන්ත හා වාණින ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිංාඩ් බදියුදීන් සමතිතුමනි, ඔබතුමාශ ීති ප්‍ර ්ෙ ශමොකක් ලද?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශ පක් ලය ටයි, ඔබතුමාශ ො ක ාටයි, ඔබතුමාටයි ගරු කරෙවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් හ පාලෙ ආඩුක්ව ශගශෙන්ෙ ජාොධිපතිවරණශආදී ඔබතුමන්ලාශ උද වත් සත්තටම ශලොලපවට තිබුණා. අපිත් ඒ වාශ උද කරලා තමයි ඒ ජාොධිපතිවරණ ට මහන්යේ වුශඩු. ඒ ඡන්ද ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ එදා කරපු වැඩ ගැෙ ො කතුමා දන්ෙවා. "අපි විරුශනයි" ිර ා පක් ලය ො ක කිං්වීශම්දීත් අපි ිර වා. තව ශවෙ වුවමොවක් ල හිශත් ති ාශගෙ, මැතිවරණ කල් දමන්ෙ තමයි ඒ වැශඩ් කශළේ. හිතාමතා තමයි ඒක වුශඩු, ගරු

මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් විධි ට කාා බහ කරලා ඒවා කළා ෙම් එශහම ප්‍ර ්ෙ එන්ශන් ෙැහැ. එදා අපට ශලොලප ප්‍ර ්ෙ ක් ල වුණා. ඒක නිංා තමයි අපි අන්තිමට ශමශහම ශහෝ කරන්ෙ ිර ා ිර ශ . අද ඒකට කාා කරන්ෙ පුළුවන් තත්ත්ව ක් ල තිශබෙවා.

ගු බිෙල් ර්නනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාශ ශශ පාලෙ පක් ලය ගැෙ මට අදහංක් ල තිශබෙවා. මම ිර ශ , ශම්ක 60ව10 විධි ට තිබුණා ෙම් යේ ල්ල විං ශඳෙවා ිර ෙ එක ශෙොශවයි. හැබැයි, 60ව10 ශලං තිබුණු එක 50ව50 කළ නිංා ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන්? "ඒක කරන්ෙ එපා, ඔබතුමන්ලාටම තමයි අවායේ ශවන්ශන්" ිර ා අපි ඒ ශවලාශ ිර වා. මුං්ලිම් ශකොට්ධාං 16ක් ල ශවන්ෙ තිබුණු එක 13ක් ල ශවලා තිශබන්ශන් ඒශකන් තමයි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවං්ාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවමින්, මශ කාාව අවංන් කරෙවා.

[பி.ப. 3.50]

ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් ෙහතා (ධීවර හා නලන සම්ප්න සංවර්ධන සහ ්‍ාමීය ආර්ථිකය ිළිතබඳ නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன் - கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாை சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதிக்கான எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பிலான விடயத்தின்மீது நாங்கள் மபசிக்தகாண்டிருக் கின்மறாம். மாகாை சகப விடயத்திமல எங்களுகடய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினுகடய ததளிவான நிகலப்பாட்டிகனக் கடந்த காலத்திமல இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நீங்கள் அவதானித்திருப்பீர்கள். அந்த வககயிமல கடந்த காலத்திலிருந்த விகிதாசார பிரதிநிதித்துவ முகறகமகயத்தான் எங்களுகடய கட்சி எதிர்பார்க்கின்றது. விமசடமாக, இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற சிறுபான்கமச் சமூகங்ககளச் மசாோ்ந்த முஸ்லிம்கள், தமிைர்கள், மற்றும் மகலயகத் தமிைர்களுகடய பிரச்சிகன இதற்குள் புகதந்து கிடக்கின்றது.

எதிர்த்தரப்பிமல இருந்து மபசிய தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், சகல மாகாை சகபகளுக்குமான 455 உறுப்பினர்களிமல 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கதளன்றும், புதிய ததாகுதி முகறகமயின்படி 222 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றமபாது, அதில் 13 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள்தான் இருக்கப்மபாகிறார்கதளன்றும் தசான்னார். 455 உறுப்பினர்களில் 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் என்றால், 222 உறுப்பினர்களில் கிட்டத்தட்ட 24 உறுப்பினர்களாவது இருக்க மவண்டும். அப்மபாதுதான் எங்களுகடய அந்த இலக்கக நாங்கள் எதிர்பார்க்கலாம். அதாவது, கடந்த காலத்திமல நடந்த மதாோ்தல் முகறகமயின்படி இந்த நாட்டிமல 455 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக் கிறார்கள். அதில் 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், புதிய ததாகுதிவாாி முகறயின்படி, 222 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப் படுவார்கள். அதிமல 13 உறுப்பினர்கள் முஸ்லிம்களாகவும், 35 உறுப்பினர்கள் தமிழ் உறுப்பினர்களாகவும் ததாிவு

1701 1702

[ගරු බිමල් රත්ො ක මහතා]

2018 ජුලි 06

தசய்யப்படுவார்கள். இது இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற சிறுபான்கமச் சமூகங்களாகிய தமிைர்கள், முஸ்லிம்கள், மகலயத் தமிைர்களுக்குச் சாதகமாக இல்கலதயன்ற காரைத்தினால் அண்கமயில் நகடதபற்ற சம்பந்தப்பட்ட வாக்தகடுப்பின்தபாழுது மிகுந்த சிரமத்திற்கு மத்தியிமல நாங்கள் 'ஐம்பதுக்கு ஐம்பது' என்ற விடயத்கத முன்கவத்மதாம்.

இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல இருக்கின்ற சிறுபான்கமச் சமூகத்தின் குரலுக்கு மதிப்புத் தரமவண்டுதமன்று நாங்கள் மகாாியதற்கிைங்க, பிரதம மந்திாி அவர்களாலும், ஜனாதிபதி அவர்களாலும் அளிக்கப்பட்ட வாக்குறுதியின் அடிப் பகடயிமலதான் நாங்கள் அன்று வாக்களிப்பிமல கலந்துதகாண்மடாம். அந்த நிகழ்வு இந்தப் பாராளுமன் றத்திமல ஒரு சாித்திரத் திருப்புமுகனயாக இருந்தகத இவ்விடத்தில் சுட்டிக்காட்ட மவண்டும். அதிகாரப் பகிர்வு விடயத்தில் சிறுபான்கம இன மக்களுக்கு ஏதாவது தசய்ய மவண்டுதமன்பதற்காகத்தான் மாகாை சகப முகறகமமய ஏற்படுத்தப்பட்டது. அதாவது சிறுபான்கமச் சமூகத்கதத் திருப்திப்படுத்தமவண்டும் என்பதற்காகத்தான் 13ஆவது திருத்தத்தின்மூலம் மாகாை சகப முகறகம தசாண்டு வரப்பட்டது. ஆனால், இன்று மீண்டும் அந்த மக்களிடத்தில் ஓர் அவலக் குரகல ஏற்படுத்துகின்ற அல்லது அவர்ககளத் திட்டமிட்டு நசுக்குகின்ற அல்லது அவர்களது பிரதிநிதித் துவத்கதப் பறிக்கின்ற மவகலத்திட்டம் தகாண்டுவரப்படுமாக இருந்தால், எங்ககளப் மபான்ற சிறுபான்கமக் கட்சிகள் அகத எதிர்த்து வாக்களிப்பகதத் தவிர, மவறு வைி இருக்க முடியாது என்பகத இந்த இடத்திமல நாங்கள் ததளிவாகச் தசால்லியாக மவண்டும்.

அண்கமயில் நடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலிமல நாங்கள் படிப்பிகனகயப் தபற்றிருக்கின்மறாம். அதாவது, எதிர்பார்த்த இலக்கக இத்மதாோ்தல் திருத்தச் சட்டம் எங்களுக்குத் தரவில்கல என்பகத மிகவும் ததளிவாகக் கண்டு தகாண்மடாம். எதிர்காலத்திமல இது சாத்தியப்படக்கூடிய ஒரு முகறகமயல்ல என்று நாங்கள், நீங்கள் எல்மலாரும் இன்று மபசிக்தகாண்டிருக்கிமறாம். அதுமபான்று இன்னுதமாரு சாத்தியப்படாத முகறகயப் பலவந்தமாகக் தகாண்டு வந்து புகுத்தி, அதன்மூலமாகச் சிறுபான்கமச் சமூகத்தினுகடய அரசியல் குரல்வகளகய நசுக்குகின்ற மவகலத்திட்டத்கத இந்தச் சகப முன்தனடுக்கக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுகடய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினுகடய நிகலப்பாடு என்பகத இந்தச் சகபயில் நான் ததளிவாகச் தசால்லியாக மவண்டும்.

விகிதாசார பிரதிநிதித்துவ முகறயில் இடம்தபற்ற கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலில், சில பிரமதசங்களிமல, தபரும்பான்கமச் சமூகத்மதாடு ஒட்டி உறவாடிக்தகாண்டிருந்த உறுப்பினர்கள் - முஸ்லிம் சமூகத்கதச் மசாோ்ந்தவர்களாக இருக்கலாம், தமிழ் சமூகத்கதச் மசாோ்ந்தவர்களாக இருக்கலாம் - பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபற்றகத நாங்கள் கண்மடாம். ஆனால், அதற்குப் பிறகு, வட்டாரமுகறயில் இடம்தபற்ற மதாோ்தலில் சம்பந்தப்பட்ட சமூகங்கள் மதகவயான பிரதிநிதிககளப் தபற முடியாமல் மபானது. அந்த வககயில் சிறுபான்கமயினர் எதிர்பார்த்த இலக்கக அந்தத் மதாோ்தல் திருத்தம் தகாண்டுவரவில்கல; சிறுபான்கமச் சமூகத்துக்கு அது தவற்றிகயத் தரவில்கல. இது அடிப்பகடயிமலமய பிரச்சிகனகய ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு நிகழ்வாகும். உதாரைமாக, என்னுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு 2008ஆம் ஆண்டு 5 முஸ்லிம் உறுப்பினர்ககள நாங்கள் தபற்மறாம். பின்பு 2012ஆம்

ஆண்டு 4 உறுப்பினர்ககளப் தபற்மறாம். ஆனால், புதிய நகடமுகறயின்கீழ் 2 உறுப்பினர்ககளமய தபறுமவாம். தபரும்பான்கமச் சமூகம் வாழ்கின்ற பிரமதசங்களாக இருக்கின்ற குருநாகல், அநுராதபுரம், புத்தளம், காலி ஆகிய மாவட்டங்களிமல பரந்து வாழ்கின்ற எங்களுகடய சிறுபான்கம மக்கள் விகிதாரச அடிப்பகடயின்மூலம்தான் மபாதுமான பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபற்றுத் தங்களுகடய குரகல குறித்த சகபகளில் ஒலிக்கச் தசய்ய முடியும். எனமவ, புதிய மதர்தல் முகறகய எமது மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்கதக் குகறக்கும்வககயில் திட்டமிட்டு மமற்தகாள்ளப்பட்ட ஒரு தசயற்பாடாகத்தான் எங்களுகடய கட்சி பார்க்கின்றது; ஆரம்பத்திலிருந்மத இதற்தகதிராகக் குரல் தகாடுத்து வருகின்றது.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 13வது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள நன்கமககளக்கூட அந்த மக்களுக்குப் பூரைமாகத் தராமல் இருப்பது என்பது, இந்த நாட்டிமலயிருக் கின்ற ஒட்டுதமாத்தச் சிறுபான்கமச் சமூகத்திற்கும் தசய்கின்ற மாதபரும் துமராகம் என்பகத இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற தபரும்பான்கமச் சமூகத்கதச் மசர்ந்த அரசியல் தகலவர்கள் ததளிவாகப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். எங்களுகடய மக்களுகடய குரல்கள் ஒலிப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தித் தர மவண்டும். அதாவது சிறுபான்கமச் சமூகங்களாகிய முஸ்லிம் சமூகம், தமிழ்ச் சமூகம், மகலயகத் தமிழ்ச் சமூகம் தத்தமது குரல்ககள அந்தந்த மாகாை சகபகளில் ஒலிப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் தகாடுக்கப் படாதுவிட்டால், ஜனநாயகத்கதப் பற்றிப் மபசுவதிமல எந்த அர்த்தமும் கிகடயாது.

அமதமநரம் இந்தத் மதர்தல் முகறயில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனகயக் காரைம் காட்டி எதிர்காலத்திமல குறித்த மதாோ்தகல இன்னும் இழுத்தடித்துக்தகாண்டு மபாகின்ற மவகலத்திட்டத்கதயும் இந்தச் சகப தசய்யக்கூடாது. அப்படிச் தசய்தால் அந்தச் தசயற்பாடு எதிர்காலத்திமல முரண்பாடுககளயும் பிரச்சிகனககளயும் மதாற்றுவிக்கும். சிறுபான்கம மக்களுகடய பலத்கத அள்ளிக்தகாண்டு வந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம், மீண்டுதமாரு தடகவ சிறுபான்கமச் சமூகம் துவம்சம் தசய்யப்படுவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுகடய பிரார்த்தகன. ஆகமவ, இந்த நாட்டிமல எதிர்காலத்திமல இந்தத் மதாோ்தகல எக்காரைங்தகாண்டும் நிறுத்திவிடாது, பகைய மதாோ்தல்ச் சட்டத்தின்கீழ் - விகிதாசார முகறயின்கீழ் அந்தத் மதர்தகலக் குறித்த காலத்தில் நடத்தமவண்டும். அந்த முகறயின்கீழ் நடத்தப்பட்ட கடந்தகாலத் மதர்தல்களில் கிைக்கு மாகாைத்தில் மாத்திரமல்ல, வட மாகாைத்திலும் மற்றும் ஏகனய மாகாைங்களிலும் சிறுபான்கமயாக இருந்தவர்கள் மபாதுமான அளவு பிரதிநிதித்துவங்ககளப் தபறக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் ஏற்பட்டது. அந்த வககயில்தான் சிங்களச் சமகாதரர்களான தகௌரவ தஜயதிலக அவர்களும் தகௌரவ தர்மபால அவர்களும் வட மாகாைத்திமல மாகாை சகப உறுப்பினர் உறுப்பினர்களாக இருக்கின்றார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கின்றது.

ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) நன்றி!

1703 1704

පා්ධලිශම්න්තුව

ஆனால், இன்று தகாண்டுவரப்படுகின்ற குறித்த மவகலத்திட்டங்களின் காரைமாக குறித்த பிரமதசங்களிமல சிறுபான்கமயினராக இருக்கின்றவர்களின் நிகலவரங்கள் என்னவாகும் என்பகதப் பற்றி நீங்கள் மயாசித்துப் பார்க்க மவண்டும். அமதமநரம் குறித்த விடயத்கதக் காரை காாியமாக கவத்துத் மதாோ்தகலப் பிற்மபாடுகின்ற முயற்சியில் எந்த அரசியல் தகலவர்களும் கங்கைம் கட்டிக்தகாண்டு இறங்கக்கூடாது என்பதிமல எமது அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி மிகவும் ததளிவாக இருக்கின்றது. எனமவ, உாிய மநரத்தில் ஜனநாயக முகறப்படி இந்தத் மதர்தல் நடத்தப்பட மவண்டும். சிறுபான்கமச் சமூகத்திற்தகனக் தகாண்டுவரப்பட்ட மாகாை சகப உறுப்பினர் பதவிகள் மற்றும் 13வது திருத்தச் சட்டத்திமல தசால்லப்பட்ட விடயங்கள் சிறுபான்கமச் சமூகத்திற்கு வில்லங்கமாக மாறுவகத எங்களுகடய கட்சி மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்றது. ஒவ்தவாரு மாகாைத்திலும் இருக்கின்ற முஸ்லிம் சமூகமாக இருக்கலாம், தமிழ்ச் சமூகமாக இருக்கலாம், மகலயகத் தமிைர்களாக இருக்கலாம் அல்லது எங்களுகடய பிரமதசங்களிமல வாழ்கின்ற சிங்களச் சமகாதரர்களாக இருக்கலாம், எல்மலாரும் நியாயபூர்வமாக உறுப்பினர்ககளப் தபறுவதற்கான வாய்ப்பு பகைய மதாோ்தல்ச் சட்டத்தின்மூலம் கிகடக்கின்றது. எனமவ, அந்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம் மாகாை சகபத் மதாோ்தகல நடத்தமவண்டும் என்று அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பில் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ජාාෙක වක් ලලපඹුර මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ප්‍රාමශ න් කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ූලලාංෙ ංඳහා ගරු ක. තුශරයිශරත්ෙයේවහම් මහතාශ ෙම ශ ෝජාො කරෙ ශලං මම ඉල්ලා යේියෙවා.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ක. තුශරයිශරත්ෙයේවහම් මහතා දැන් ූලලාංෙ ගත යුතු " යි මම ශ ෝජාො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කේලු කුොර් ෙහතා මූලාසනකයන් ඉව්න වූකයන්, ගු ක. ුරකරයිකර්නනසිංහම් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

[අ.භා.1.00] ගු නානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ ංහ මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳව විවාද කරෙ ංභාව කල් තබෙ අවං්ාාශ ශ ෝජාොව ංම්බන්නශ න්, තුන් වතාවක් ල ංබරගමුව පළාත් ංභාශ හිටපු ශකශෙක් ල හැිය ට මට කාා කරන්ෙ අවං්ාාව ලැබීම ගැෙ මම ංතුටු ශවෙවා.

ශම් වෙ විට පළාත් ංභා තුෙක මැතිවරණ පැවැත්වීම මාං 10ක් ල කල් ගිහින් තිශබෙවා. ඒ පළාත් ංභා තුශන්ම ජාෙතාව පළාත් ංභා හරහා ශකශරන්ෙ තිශබෙ කටයුතු ශම් වෙ විට හරි ාකාරව ඉය්ට යේශන ශවන්ශන් ෙැහැ. මහජාෙ නිශ ෝජිතශ ක් ල හිියශ ොත් ඒ අ තමන්ට ඡන්ද ක් ල බලාශපොශරොත්තුශවන් ශහෝ ඒ ජාෙතාවට ශංේව කරෙවා. ෙමුත්, අද ඒ තත්ත්ව උදාශවලා ෙැහැ. ශබොශහෝ ශවලාවට තම තමන්ශ අභිමත පරිදි කටයුතු කරෙවා. ඡන්ද කල් ගි ාම ඒ පළාත් ංභාව ටශත් තිශබෙ ංමුපකාර ංමිති ක ඡන්ද වත් පවත්වන්ශන් ෙැහැ. "නිවිතිගල ංමුපකාර ංමිතිශආ ඡන්ද පවත්වන්ශන් ශහටයි" ිර ලා තිබුණා. ෙමුත්, "අද" ිර ෙ දවශංේ ආඩුක්කාරතුමි වියේන් ඒක කල් දැම්මා. ශගොඩකශවල ංමුපකාර ංමිතිශආ ඡන්ද ත් ඒ විධි ට කල් දැම්මා. ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී රටක ජාෙතාවශ ඡන්ද අයිති ලබා ශදෙ එකයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. අවුරුශදකට වතාවක් ල ඡන්ද ලි ා පදිවචි කරලා විතරක් ල වැඩක් ල ෙැහැ, ඒ අ ට ඒ අයිති ශදන්ෙ ඕෙෑ. එක දවශංන් පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දැම්මා. ඒ විධි ට පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දමන්ෙ අව ය නිංා කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල අව යයි ිර ලා පෙත් ශකටුම්පතක් ල ශගොවා. ශකොට්ධාං ‍රම ශ න්ෙ තිශබෙ වුවමොවට ශෙොශවයි ඒක කල් දැම්ශම්. එදා කාා කරපු ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු කිවැට්ටුවා. 50ව50 ශගෙැල්ලා ශම්ක කරන්ෙ බැහැ ිර ලා ඕෙෑ ශකශෙක් ල දන්ෙවා. රජා ට ඡන්ද කට න්ෙ තිබුණු භ නිංා එශහම කරන්ෙ බැහැ ිර ලා පළාත් ංභාව අක්ධමණය ිරීශම් වුවමොවක් ල තිබුණා. ශමොකද, ප්‍රාශශශී ංභා මැතිවරණ ට ඉං්ශංල්ලා පළාත් ංභා මැතිවරණ කට ගි ා ෙම් ඒ මැතිවරණ පරදිෙවා ිර ලා දන්ෙවා. පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පවත්වලා බැලුවා. ඒ මැතිවරණ පරාදයි. පළාත් ංභා මැතිවරණ තව ියකක් ල කල් දමන්ශන් ශකොශහොමද ිර ලා දැන් බලෙවා. අපට ලැබුණු ආරවචි අනුව, අවංන් පළාත් ංභාශ කාල ඉවර ශවෙශකොට තමයි මැතිවරණ පවත්වන්ෙ බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. ඒ ිර න්ශන්, 2017 ෙව වැනි මාංශආ තමයි අන්තිමට කාල අවංන් වීමට නි මිත ඌව පළාත් ංභාශ කාල අවංන් ශවන්ශන්. එශතක් ල අල්ලාශගෙ න්ෙ තමයි එක එක උප්පරවැට්ිය කරන්ශන්. ශම්ක ශවෙ කාශගන්වත් අහලා වැඩක් ල ෙැහැ, ආඩුක්ව කරන්ෙ ඕෙෑ වැඩක් ල. ශම් වශ විවාද ක් ල පවත්වලා වැඩක් ල ෙැහැ. එක් ලශකෝ කලින් තිබුණු ‍රම ටශත් පළාත් ංභා ඡන්ද පවත්වලා, තව අවුරුදු 1ිරන් ශහෝ 5ිරන් ශහෝ එෙ මැතිවරණශආදී හරි ට ශකොට්ධාං ‍රම ට මැතිවරණ ක් ල පවත්වන්ෙ ඕෙෑ. ප්‍රාශශශී ංභා ඡන්ද ශකොට්ධාං ‍රම ට පවත්වලා ප්‍රාශශශී ංභා ංභාපතිවරු පත්කර ගන්ෙවත් බැරි වුණා. ඒ ‍රම වැකිදියි ිර ලා මැතිවරණ ශකොමංාරිං්තුමා ිර ෙවා. හැබැයි, ශම් රශට් ප්‍රාශශශී ංභා මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව අක් කරන්ෙ ිර ලා, ඒ ංව‍යාව ශදගුණ ක් ල කළා. අපි බැලුවාම ගැංට් නිශ දෙශආ තිශබෙ ගණෙට වඩා ප්‍රාශශශී ංභාවල මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාව වැ කයි. අද ප්‍රාශශශී ංභා කිං්වීමක් ල පවත්වන්ෙ ගි ාම ඉඩ පහසුකම් ෙැහැ. දැන් ශකොළඹ ෙගර ංභාශ පා්ධලිශම්න්තුශ වශ මන්ත්‍රීවරු පිරිංක් ල ඉන්ෙවා. හැබැයි, ශම් ‍රම ශ න්ශන් වි දම අක් කරන්ෙ ිර ලා තමයි කලින් ිර ශ . දැන් ජාොධිපතිතුමාම ිර ෙවා, වි දම වැ ක වුණා ිර ලා.

ඒ නිංා ශම් අත්හදා බලෙ වැඩ පසුවට ති ලා ආඩුක්ව ශකොශහොම ශහෝ ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා අපි ිර ෙවා. උතුරු පළාත් ංභාශ කාල 10වෙ මාංශ න් අවංන් වෙවා. මහින්ද රාජාපක් ලය මැතිතුමා යුශන අවංන් කරලා, උතුර ංවව්ධනෙ කරලා, උතුරු පළාත් ංභාව පරදිෙවා ිර ලා දැෙ දැෙත් මැතිවරණ ට භ ෙැතුව උතුශ්ධ මිනිසුන්ට ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී අයිති දුන්ො; උතුශ්ධ ජාෙතාවට තමන් කැමැති ශකශෙක් ල පත් කර ගන්ෙ අයිති දුන්ො. එතුමා උතුරු පළාත් ංභාව පරදිෙවා ිර ලා දැෙ දැෙම තමයි ඒක කශළේ. අද ශම් ආඩුක්ව ශමොකක් ලද

1705 1706

[ගරු අමී්ධ අලි යේහාේදීන් මහතා]

2018 ජුලි 06

කරන්ශන්? අපි එදා ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී අයිති දීපු උතුශ්ධ ඡන්දදා ක ාශ ත් අයිති උදුරා ගන්ෙ තමයි අද ශම් ආඩුක්ව හදන්ශන්. එශහම භ ෙැත්ෙම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ. ශමොකද, 10වෙ මාංශ න් පසුව උතුරු පළාත් ංභාවත් අක්ධමණය ශවෙවා. ඒ නිංා අපි ආඩුක්වට ිර ෙවා, මැතිවරණ කල් දාලා ශම් ප්‍ර ්ෙ විංඳන්ෙ බැහැ ිර ලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාල අවංාෙයි. ගු නානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිශන්ය් ගුණව්ධනෙ මැතිතුමා එන්ශන් ෙැහැ. ඒ නිංා එතුමාශ කාල ගන්ෙ ිර ලා මට ිර වා. එතුමාට විො ක 10ක කාල ක් ල තිශබෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ගු නානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඒ නිංා අපි ආඩුක්වට ිර ෙවා, භ ෙැතුව මැතිවරණ ට මුණුණ ශදන්ෙ ිර ලා. තමුන්ොන්ශංේලා ශකොට්ධාං ‍රම ට මැතිවරණ පවත්වෙවා ෙම්, ඒ ‍රම ට පවත්වන්ෙ. අපි ඒ ඕෙෑ ‍රම කට කැමැතියි. මොප ‍රම ට පවත්වෙවා ෙම්, ඒ ‍රම ට පවත්වන්ෙ. ශම් ශකොයි ‍රම කට ශහෝ ගිහිල්ලා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලා අපි ආඩුක්වට ිර ෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොට්ධාං කඩලා තිශබෙ හැිය බලන්ෙ. රත්ෙපුර දිං්්‍රික් ලකශආ මශ මැතිවරණ ශකොට්ධාං කලවාෙ. අශප් රවජිත් ද ශංොයිංා මන්ත්‍රීතුමාශ මැතිවරණ ශකොට්ධාං රක් ලවාෙ. ඊළෙට නිවිතිගල, ශකොශලොන්ෙ ිර ෙ මැතිවරණ ශකොට්ධාං ශදකත් ංමෙ ඒ හතරම එකතු කරලා ිරශලෝමීටර 10ක් ල විතර දිගට පිය ක් ල කඩලා තිශබෙවා. අක්ම ගණශන් ඒ ශකොට්ධාං ට පත්ශවෙ මන්ත්‍රීවර ාට ශකොට්ධාංශආ සවිදින්ෙ න්ෙවත් හරි ට පාරක් ල ෙැහැ. ශමොකද, එක එක තැන්වලින් කඩලා තිශබන්ශන්. ශම් ශකොට්ධාං ‍රමශආ විකිති කැ කල්ලක් ල තිශබන්ශන්. ශම හරි ට කරෙවා ෙම්, ශලශහයේ ‍රම තිබුණා. එක ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං කට ෙැත්ෙම් එක ප්‍රාශශශී ංභාවකට එක ශකොට්ධාං ක් ල කඩන්ෙ තිබුණා. දැන් ප්‍රාශශශී ංභා හතරක් ල එක පළාත් ංභා ශකොට්ධාං ක් ල බවට පත් කරලා තිශබෙවා. ඒ නිංා අපි ිර ෙවා, ආඩුක්වට වුවමොවක් ල තිබුණා ෙම්, ශබොශහොම ශලශහයේශ න් ංරලව ශම්ක කරන්ෙ පුළුවන්කම තිබුණු බව. ඒ ංරල වැශඩ් ශවනුවට විකිතිභාව ක් ල සති කරන්ෙ තමයි ආඩුක්ව කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිංා අපි ආඩුක්වට ිර ෙවා, ඡන්ද මවශකොල්ල කන්ශන් ෙැතුව කටයුතු කරන්ෙ ිර ලා.

1982 ංවව්ධනෙ ංභා ඡන්ද උතුශ්ධ ශගෙැල්ලා කශළේ ශමොකක් ලද ිර ලා අපි දන්ෙවා. අක්ම ගණශන් ශම් ංභාවන් 6ක ඡන්ද එකවර පවත්වන්ෙ පුළුවන්. දැන් ශම් ආඩුක්ව ිර ෙවා, ගම්ශපරළි අර ශපරළි , ශම් යේ ල්ල කරෙවා ිර ලා. හැබැයි, රෑ 12.00ට අපි ශපරළි හරි ටම දැක් ලකා. රෑට මිනිසුන් නිදා ගන්ෙශකොට තිශබෙ ශතල් මිල ශෙොශවයි, එළි ශවෙශකොට තිශබන්ශන්. ෙැවතත් උශශ 10.00, 11.00 ශවෙශකොට ඒක ෙැවත ශවෙං් ශවෙවා. ශම්ක පුදුම ආඩුක්වක් ල! අන්ෙ ශතල් ගහපු

filling station එකකට ගිහිල්ලා මිනිසුන් රඩුක් ශවලා තිශබෙවා, "අශප් ංල්ලි ආපසු ශදන්ෙ" ිර ලා. ශම් ආඩුක්ශ කට්ිය ට එකට ඉඳලා එක වැඩක් ලවත් කරන්ෙ බැරි ශවච්ච එශක් ල එකට ඉඳලා ඡන්ද ක් ල පවත්වා ගන්ෙත් බැහැ. අද ආඩුක්වට ශවලා තිශබන්ශෙත් ඒ ියකමයි. ඊශආ රෑ ශතල් මිල වැ ක කරලා, උශශ අක් කළා වාශ ම ශම් ආඩුක්ශ යේියෙ ශදමුණුව කට්ිය ට අද එකට එකතුශවලා එක තීන්දුවක් ල ගන්ෙ බැහැ. එක කට්ිය ක් ල ිර ෙවා, මැතිවරණ මොප ‍රම ට ති න්ෙ ඕෙෑ ිර ලා. තව කට්ිය ක් ල ිර ෙවා, ශකොට්ධාං ‍රම ට ති න්ෙ ඕෙෑ ිර ලා. ඒක තමයි දැන් ශවලා තිශබන්ශන්. ෙමුත් ශබොශහෝ ශවලාවට ශම අශප් පිියන් දමන්ෙ හදෙවා. ඊශආ අගමැතිතුමා ිර ෙවා, යේ ලුශදොම එකතුශවලා ශම් මැතිවරණ කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා. ආඩුක්වක් ල තිශ න්ශන්, ආඩුක්ව කැමැති විධි කට කටයුතු කරන්ෙ. අපි ිර ෙවා, ආඩුක්වට කැමති විධි ට ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලා. තමුන්ොන්ශංේලාට දිෙන්ෙ පුළුවන් විධි ට ති න්ෙ. මම අභිශ ෝග ක් ල කරෙවා. ංබරගමු පළාශත් පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ගණොවක් ල ඉන්ෙවා. ංබරගමු පළාශත් ඉන්ෙ, ශම් ආඩුක්ව නිශ ෝජාෙ කරෙ යේ ලුශදොටම මම ිර ෙවා, භ ෙැත්ෙම් තමුන්ොන්ශංේලා ති ෙ ඕෙෑ ‍රම කට ඡන්ද ට එන්ෙ. මම ශම් පා්ධලිශම්න්තුශවන් ඉල්ලා අං්ශවලා පළාත් ංභා ඡන්ද ට එෙවා, පුළුවන් ෙම් සවිල්ලා දිෙන්ෙ ිර ලා. අපි මැතිවරණවලට න්ෙ භ ෙැහැ. මැතිවරණ කට න්ෙ භ ශවන්ශන් ෙැතුව මැතිවරණ පවත්වන්ෙ. ආඩුක් බල ශ ොදවා පුළුවන් ෙම් ජා ග්‍රහණ කරන්ෙ. ශම් රශට් මිනිසුන්ට දීලා තිශබෙ අයිති ෙැති කරන්ශන් ෙැතුව තමුන්ොන්ශංේලා ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ. අද පළාත් ංභා තුෙක පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් දාලා තිශබෙවා. මම පළාත් ංභාශ හිටපු කාලශආ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල, නිශ ෝජාය ංභාපතිවරශ ක් ල, සමතිවරශ ක් ල විධි ට වැඩ කළා.

අද ඒ පළාත්වල මිනිසුන්ට තමන්ශ පාංලට ගුරුවරශ ක් ල ෙැති වුණාම ිර න්ෙට ශකශෙක් ල ෙැහැ. තමන්ශ ගශම් පාර කැක්ණා ෙම්, හදලා ශදන්ෙ ිර ලා ිර න්ෙ ශකශෙක් ල ෙැහැ. පළාත් ංභාව අක්ධමණය කළාම ප්‍රාශශශී ංභාවලට ශදන්ෙ තිශබෙ දඩ මුදලවත් පළාත් ංභාවලින් ශදන්ශන් ෙැහැ. ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ දී අපි ශමොෙවා ිර වත් ගශම් මිනිසුන්ට අව ය කරෙ ංවව්ධනෙ කටයුත්ත අද ශකශරන්ශන් ෙැහැ. පළාත් ංභාශවන් තමයි වැ ක ශද ක් ල ශකශරන්ශන්. එම නිංා අපි ආඩුක්වට බල කරලා ිර ෙවා එක එක ඒවා ිර න්ශන් ෙැතිව, එක එක ූ ත්‍ර දාන්ශන් ෙැතිව ශම් මැතිවරණ ට මුණුණ ශදන්ෙ ිර ලා. ංමහර අ ිර ෙවා පරණ මැතිවරණ ‍රම ට වඩා අලුත් ‍රම ශහොඳයි ිර ලා. අලුත් ‍රම ට ඡන්ද දීලා ශමොකක් ලද වු ශඩු? මම ිර ෙවා, මොප ‍රම තිබුණා ෙම් ප්‍රාශශශී ංභාශ ිරයේම ප්‍ර ්ෙ ක් ල ශවන්ශන් ෙැහැ ිර ලා. අක්ම තරමින් ඒ ප්‍රශශ ශආ ජාෙතාවශ ඡන්දශ න් වැ කම මොප ගත්ත පුශගල ා ංභාපති කරන්ෙට තිබුණා. අද ඒක කරන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැබුණාද? ංභා පිහිටුවන්ෙට ගි ාම ශපොශහොට්ටුශවන් ඡන්ද ඉල්ලපු අ ගිහින් යූඑන්පී එශක් ල අ ත් එක් ලක ංභා පිහිශට වා. යූඑන්පී එශකන් ඡන්ද ඉල්ලපු අ ශපොශහොට්ටුශ අ ත් එක් ලක ංභා පිහිශට වා. එක එක් ලශකො තමන්ශ බල ප්‍රතිපත්ති ක් ල ෙැතිව උරගා බලන්ෙට කටයුතු කළා; තමන්ශ ශකො ංභාපති කරන්ෙට කටයුතු කළා. ශමොෙ ශශ කළත් යේ ලුශශම ශහොඳට කරන්ෙට බැරි ශවෙවා, ශකොයි මැතිවරණ ‍රම ආවත්. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 50ව50 ‍රම ට මැතිවරණ පැවැත්වූශවොත් මහජාෙ ඡන්දශ න් පත් ශවන්ශන් යේ ට 50යි. පක් ලය මහ ශල්කම්වර ාට ඕෙෑ විධි ට නිතරගශ න්, -ිරයේම ශද ක් ල ශෙොකර- ජාෙතාවට වග ිර න්ශන් ෙැති යේ ට 50ක් ල පළාත් ංභාවට ෙවා. ඒශගොල්ලන් කාටද වග ිර න්ශන්? ඒශගොල්ලන් වග ිර න්ශන් ඒශගොල්ලන්ශ පක් ලය ට විතරයි; ජාෙතාවට වග ිර න්ශන් ෙැහැ. ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ

1707 1708

පා්ධලිශම්න්තුව

225ශදොශගන් හරි ටම භාග ක් ල ලැයිං්තුවලින් ආශවොත් ශමොකද ශවන්ශන්? වග ිර න්ෙට ශකශෙක් ල ෙැහැ. එම නිංා ශම් ගැෙ ඉතා ඉක් ලමනින් කටයුතු කරන්ෙ ිර ා අපි ඉල්ලා යේියෙවා.

මම ෙැවත වරක් ල ිර ෙවා, අක්ම තරමින් ඉදිරි කාල තුළ ශම් පළාත් ංභා හශආ ඡන්ද ති න්ෙ, ආඩුක්ව භ ෙැතිව සවිල්ලා ඡන්ද ති න්ෙ ිර ලා. තමුන්ොන්ශංේලාට පුළුවන් ෙම් ආඩුක්ශ තිශබෙ ංෑම මුදලක් ලම ශ ොදවලා ශහෝ ඒ පළාත් ංභා හශආ ජා ග්‍රහණ කරවන්ෙ පුළුවන් ද බලන්ෙ. තමුන්ොන්ශංේලා රබ්ධ ශබෝල දි ට දාශගෙ අල්ලාශගෙ හිිය ා; ශපබරවාරි 10වෙ දා ඒක අත හැරුණා. තමුන්ොං්ශංේලා ඉදිරි පළාත් ංභා මැතිවරණශආදීත් නි ත ව ශ න්ම පරාජා ට පත් ශවෙවා. තව කල් න්ෙ න්ෙ පැරදීශම් ශ ග වැ ක ශවෙවා. පුළුවන් ෙම් ඊට කලින් ශම් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ උත්ංාහ ක් ල ශහෝ ගන්ෙ ිර ලා මම ආඩුක්වට ිර ා යේියෙවා.

ංබරගමුව පළාශත් කවුරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල මශ අභිශ ෝග භාර අරශගෙ පළාත් ංභා මැතිවරණ ට එයි ිර ෙ බලාශපො ශරොත්තුව මට තිශබෙවා. පුළුවන් ෙම් සවිල්ලා ජා ග්‍රහණ කරන්ෙ ිර ා අභිශ ෝග කරමින්, කාල ලබා දීම පිළිබඳව ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවමින් මශ කාාව අවංන් කරෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. මීළෙට, ගරු අනුර යේඩ්නි ජා රත්ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විො ක 7ක කාල ක් ල තිශබෙවා.

[අ.භා.1.13] ගු අනුර සිඩ්නි නයර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගරු ශේ.සී. අලවලතුවල නිශ ෝජාය සමතිතුමාශ කාල ත් අව ය ෙම් ගන්ෙ ිර වා.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් ාම ංම්බන්නශ න් ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා වියේන් ංභාව කල් තැබීශම් ශ ෝජාොවක් ල ඉදිරිපත් කළා. විශ ේයශ න්ම ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ කල් ාම ංම්බන්නශ න් එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශආ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල හැිය ට මම දිරෙ ශද ක් ල තමයි, පක් ලය ක් ල හැිය ට අපට ශම බලපාෙ බව. මම එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශආ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල වාශ ම එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශආ කිතයධිකාී මඩුඩලශආ ංාමාජිකශ ක් ල.

2015 අශගෝං්තු මාංශආ මැතිවරණ ජා ග්‍රහණශ න් පසුව අපි ප්‍රාශශශී ංභා මැතිවරණ පැවැත්වූවා ෙම්, ප්‍රාශශශී ංභා තුළ අපට මීට වැ ක ජා ග්‍රහණ ක් ල ලබා ගන්ෙට තිබුණා.

ශමොකක් ලශදෝ අශහේතුවිරන් අපි කාශ හරි ලණුවක් ල කෑවා ිර ලා මට හි ශතෙවා. ශකශංේ ෙමුත්, පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් අපි බලාශපොශරොත්තු වුණු ප්‍රතිලල අපට ලබා ගන්ෙ බැරි වුණා. මම පළාත් ංභාව 5 වතාවක් ල නිශ ෝජාෙ කරපු මන්ත්‍රීවරශ ක් ල. මුලින්ම මම 1773 අවුරුශශශ තමයි උතුරු මැද පළාත් ංභාශ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල හැිය ට පත් වුශඩු. පා්ධලිශම්න්තුවට එන්ෙ ප්‍රාම මම 5 වතාවක් ල උතුරු මැද පළාත් ංභාව නිශ ෝජාෙ කළා. එම නිංා මට ඒ ංම්බන්නශ න් අත්

දැකීම් තිශබෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමානි්ධණ ශකොමියන් ංභාශ ශම් කඩුඩා ම ශකොතැෙ ඉඳලා ශම් කටයුතු කළා ද ිර ලා අපට හිතාගන්ෙ බැහැ.

මම නිශ ෝජාෙ කරන්ශන් ශපොශලොන්ෙරුව දිං්්‍රික් ලක . ශපොශලොන්ෙරුව දිං්්‍රික් ලකශආ ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං 7ක් ල තිශබෙවා; ප්‍රාශශශී ංභා 5ක් ල තිශබෙවා; ෙගර ංභාවක් ල තිශබෙවා. ශම් ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං හත ශමවර සීමානි්ධණ ිරීශම්දී, ශම් සීමාවන් ශවෙං් ිරීශම්දී හිතාගන්ෙවත් බැරි තීන්දු ්‍රි ාත්මක කරලා තිශබෙවා. ලවකාශ දිගම ගෙ වෙ මහවැලි ගෙ ශපොශලොන්ෙරුව දිං්්‍රික් ලක හරහා මුණුදට ගලා බයේෙ බව ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්ෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොශලොන්ෙරුව දිං්්‍රික් ලකශආ ලවකාපුර ිර ෙ ශකොට්ධාංශආ එක ශකොටංක් ල මහවැලි ගශෙන් එශගොඩ, අශෙක් ල ශකොටං මහවැලි ගශෙන් ශමශගොඩ ව ශ න් සීමානි්ධණ ශකොමිංම වියේන් තීන්දු කර තිශබෙවා. ශම් ශකොට්ධාංශආ ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරු මහවැලි ගෙ තරණ කරලා තමුන්ශ අශෙක් ල ශකොටංට න්ෙ අමුඩ ක් ල ගහශගෙ පීෙන්ෙ ඕෙෑ. මහවැලි ගෙ ිර න්ශන් ලවකාශ තිශබෙ වි ාලම ගෙ. ශම් ශකොමිිය වියේන් සීමා නි්ධණ ිරීශම්දී වැලිකන්ද ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං යි, ලවකාපුර ශංෝමාවති වචතය රාජා ාණන් වහන්ශංේ පිහිටලා තිශබෙ ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං යි, ඒකට මැදිරිගිරිශආ ශකොට්ධාං ලපත් එකතු කරලා තිශබෙවා.

අපි ංාමාෙයශ න් සීමානි්ධණ ක් ල කරෙශකොට, ග්‍රාම ශංේවා වංමක් ල ශබදෙශකොට, ආංෙ ක් ල ශබදෙශකොට ම් ම් සීමාවන් ගන්ෙවා; ං්වාභාවික පිහි.ම් ගන්ෙවා. ං්වාභාවිකව පිහිිය කඳු ා වල්, ං්වාභාවිකව පිහිිය ගවගාවන්, ං්වාභාවිකව පිහිිය ංමහර වි ාල පාරවල්වලින් ශවන් වුණු සීමාවන් ගන්ෙවා. සීමානි්ධණ කමිටුව මු්‍රණ කරලා නිලපත් කරපු ඒ ශපොත බැලුවාම මට ශමොලපත් හිතා ගන්ෙ බැහැ. මම ෙම් හිතා ගත්තා, "ශම් පක් ලයශ න් ඉවත් කළත් මම ශම් සීමානි්ධණ ට ඡන්ද ශදන්ශන් ෙැහැ." ිර ලා. ශමොකද, ශම ට පක් ලයව ඡන්ද දීලා ශම් සීමානි්ධණ තුළ මශ ආංෙශආ මට වැඩ කටයුතු කරන්ෙ බැහැ. ඒක නිංා මම හිතෙවා, ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ ඉක් ලමෙට තැබි යුතුයි ිර ලා. ශමම පළාත් ංභා මැතිවරණ තිබි යුත්ශත් පරණ තිබිච්ච ‍රම ටමයි ිර ෙ ං්ාාවරශආ මම ඉන්ෙවා. ඒක මශ පක් ලයශආ ො කතුමා වෙ ගරු අගමැතිතුමාට මම ිර ලා තිශබෙවා. අශප් මන්ත්‍රීවරු යේ ලුම ශදො කඩුඩා ම් කිං්වීම්වලදී ඒ බව ිර ලා තිශබෙවා. දැන් කාශ වත් ෙයා පත්‍ර ක් ල අපට අව ය ෙැහැ. දැන් කාශ වත් ශගවල් සතුශළේ තිශබෙ රඩුක් ශේරා ගන්ෙකම් අපට ඉන්ෙ අව ය ෙැහැ. අපි එක එක අ ශ රඩුක් ශේරා ගන්ෙකම් ඉඳලා දැන් අපට කකළවිලා තිශබන්ශන්. අනික් ල අ ශ රඩුක් ශේරා ගන්ෙකම් ඉඳලා තමයි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ති ෙ එකත් පණු වුශඩු. පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් අපට බලාශපොශරොත්තු ශවච්ච මන්ත්‍රීවරු ගණෙ අහිමි වුශණත් අපි ශවෙ අ ශ ලණු කාපු නිංායි. ඒ නිංා මන්ත්‍රීවරශ ක් ල හැිය ට ශම් අලුත් මැතිවරණ ‍රම ට මම තරශආම විරුශනයි. මම ශම් සීමානි්ධණ ට විරුශනයි. මම ශම් පක් ලයශ න් අයින් කළත් පරණ ‍රම ට ශම් ඡන්ද තිබි යුතුයි ිර ෙ මතශආ මම ඉන්ෙවා. ශම් සීමානි්ධණ කමිටුව අමිත විධිශආ අශමිත වැඩක් ල කරලා තිශබෙවා. සීමානි්ධණ කමිටුව ශම් තීන්දු ගන්ෙ ඕෙෑ; ඒ තීන්දු ්‍රි ාත්මක කරන්ෙ ඕෙෑ ඒ ශකොටංට සවිල්ලා, ශකොටං බලලා, ශලොලප ංමාශලෝචෙ ක් ල කරලායි. එක දවංක් ල ගිහිල්ලා ශකොශහේ හරි තැශෙක ෙතර ශවලා ඉඳලා, එතෙ පාිය ක් ල දාලා ලපලපශලක් ල කපලා ශබෝතල ක් ල ගහලා ඉවරශවලා පණුවදාට තීන්දු ගන්ෙ එක ශෙොශවයි කරන්ෙ ඕෙෑ. එශහමයි ශම් සීමානි්ධණ කමිටුව තීන්දු අරශගෙ තිශබන්ශන්. ප්‍රශශ ශආ ප්‍රාශ ෝගික මිශගෝසි පිහි.ම බලන්ශන් ෙැතිවයි තීන්දු අරශගෙ තිශබන්ශන්.

1709 1710

[ගරු ජාාෙක වක් ලලපඹුර මහතා]

2018 ජුලි 06

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විො ක ශදකක කාල ක් ල පමණයි තිශබන්ශන්.

ගු අනුර සිඩ්නි නයර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) එශහම තීන්දු තීරණ ගත්තාම අවුරුදු ගණොවක් ල තිං්ශංේ ඒ ප්‍රශශ වල ශශ පාලෙ කරෙ අපට අමාරුයි. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ශපළ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් අවං්ාාශ ෙැති වුණත් පක් ලය ක් ල හැිය ට අශප් යේ ලුම පසු ශපළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් අලුත් ‍රම ට විරුශනයි. ඒ ගැෙ පසු ශපළ අශප් මන්ත්‍රීවරු කවුරුත් කාා කරෙවා. අශප් තීරණ ත් පරණ ‍රම ට ශම් මැතිවරණ ති න්ෙ ඕෙෑ ිර ෙ එකයි. අපි කාශ වත් ලණු කන්ෙ ශහොඳ ෙැහැ. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ිර න්ශන් ශම් රශට් ශකළින් ආඩුක් කරපු, ශකළින් හිටගත්ත පක් ලය ක් ල. අපට ම් තැශෙක වැරදුණා ෙම්, ඒ වැකිදීම් හදාශගෙ කාශ වත් ලණු කන්ශන් ෙැතිව ඉං්ංරහට න්ෙ අපි කටයුතු කරෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, கவத்திய கலாநிதி தகௌரவ சி. சிவமமாகன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 4.20] ගු (වවදය) එසන. සිවකෙ හන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாை சகபத் மதர்தல் மற்றும் மதர்தல் முகறகமகள் பற்றிய இன்கறய ஒத்திகவப்புமவகள விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். 2018 யூகல 2ஆம் திகதிடயிடப்பட்ட, மாகாை சகபத் மதர்தல் ததாகுதிகளின் எல்கல நிர்ையம் பற்றிய அறிக்ககதயான்று சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கககய ஓர் அரசியல் அறிவியல் ாீதியான theory என்று மட்டும் தசால்லலாம். ஆனால், இது நகடமுகறயில் நிச்சயமாக மவதறான்றாக இருக்கும் என்பது என்னுகடய நம்பிக்கக. இதில் தபரும்பான்கமச் சனத்ததாககயின்படி முன்தமாைியப்பட்ட உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்கக பற்றியும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இது நகடமுகறயில் சாத்தியப்படாதததான்று என்பது எங்கள் அகனவருக்கும் ததாியும். ஏதனன்றால் இனாீதியில் சிங்களவர்கள், சிங்களவர்களுக்கும் தமிைர்கள், தமிைர்களுக்கும் முஸ்லிம்கள், முஸ்லிம்களுக்கும் வாக்களித்தால் மட்டுமம இந்த அட்டகை தபாருந்தும். ஆனால், எந்த ஒருவகரயும் அப்படிப் பலாத்காரப்படுத்த முடியாது என்பகத குறித்த நிபுைர்கள் அறியவில்கலப்மபால் ததாிகின்றது. எனமவ, நான் இந்த சகபயிமல இந்த நிபுைர் குழு அறிக்கககய ஒட்டுதமாத்தமாக நிராகாிக்கின்மறன்.

கடந்த உள்ளூராட்சித் மதர்தலில் 50:50 என்ற அடிப்பகடயில் ததாிவு இடம்தபற மவண்டும் என்று தீர்மானிக்கப்பட்டிருந்தது. இதனால் வரப்மபாகும் பிரதி கூலங்கள் என்னதவன்று பார்க்க மவண்டும். ஆனால், பிரமதச சகபத் மதர்தல் பல பாடங்ககளக் கற்பித்திருக்கின்றது. அதில்

60:40 என்ற அடிப்பகடயில் ததாிவுகள் இடம்தபற்றிருந்தன. ஓர் உதாரைத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது முல்கல. மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்புப் பிரமதச சகபயில் 12 வட்டாரங்களில், 11 வட்டாரங்ககள தவன்ற எமது கட்சி இறுதியாக, 11:11 என்ற நிகலயில் ஆட்சியில் தபாிய சிக்கல் நிகலகயச் சந்தித்தது. எனமவ, இது ஜனநாயக விமராதமானது. எனினும் நாம் முன்னமர இந்த முகறகய ஏற்றுக்தகாண்டுவிட்மடாம் என்பது மிகவும் கவகலக்குாியது. ஆனால், நீங்கள் இவ்வாறான ஸ்திரத்தன்கமயற்ற ஆட்சிக்குாிய மதர்தல் முகறககள ஏன் மீண்டும் மீண்டும் தகாண்டுவருகிறீர்கள் என்பது விளங்கவில்கல. இந்த வககயில் இன்று நாங்கள் பகைய மதர்தல் முகறகய நாடமவண்டிய மதகவ வந்திருக்கின்றது. ஆகமவ, மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிச்சயமாக இந்த விடயத்தில் மநரடியாகத் தகலயிட்டு உாிய நடவடிக்கககய மமற்தகாள்ள மவண்டும்.

கடந்த பிரமதச சகபத் மதர்தலில் 10 வாக்குககளப் தபற்றுக்தகாண்டவர்கூட முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மபானஸ் ஆசனத்கதப் தபற்றுக்தகாண்டார். இது ஒரு வரலாறு! அமதமநரம் அமத பிரமதச சகபயில் 1,400 வாக்குககளப் தபற்றுக் தகாண்டவர் அங்கத்துவத்கத தபற முடியவில்கல. ஆகமவ, இந்தத் மதர்தல் முகற ஜனநாயக ாீதியானது அல்ல என்பது இதன்மூலம் ததாிகின்றது. இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது கடந்த வவுனியா நகர சகபக்கான உள்ளூராட்சித் மதர்தலில் 3 மபானஸ் ஆசனங்ககளப் தபற்றுக்தகாண்ட கட்சி, அந்தச் சகபயின் தவிசாளர் பதவிகயப் தபற்றுக் தகாண்டது; மநரடியாக 7 வட்டாரங்ககள தவன்றதுடன் மபானஸ் ஆசனம் ஒன்கறயும் தபற்றுக்தகாண்ட கட்சி ஆட்சிகய இைந்தது. அமதமநரம் இந்தச் சகபககள அகமப்பதில் உச்சமான அளவு மபரம் மபசப்பட்டது; கழுத்தறுப்புக்கள், கடத்தல் நாடகங்கள் நிகழ்ந்தன. ஆனால், இந்தத் தவறுகள் அகனத்கதயும் அந்தத் மதர்தலில் ததாிவான பிரமதச சகப உறுப்பினர்களின் தகலகளில் மபாட்டுவிட்டுத் தப்பித்துவிட முடியாது. இந்தத் மதர்தல் முகறகயக் தகாண்டுவந்த பாராளுமன்றமும் இந்தத் தவறுகளுக்குப் தபாறுப்புக் கூற மவண்டும் என்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

"பகைய விகிதாசாரத் மதர்தல் முகறயில் அதிக தசலவுகள் ஏற்படுகின்றன. அதனால்தான் புதிய முகற நாடப்படுகின்றது" என்று சிலர் கருத்துக் கூறியிருந்தார்கள். ஆனால், புதிய முகறயில் நடத்தப்பட்ட பிரமதச சகபத் மதர்தலில் குறித்த ஒரு வட்டாரத்கத தவல்வதற்கு மாகாை சகபத் மதர்தகலவிட அதிக பைம் தசலவைிக்க மவண்டியிருந்தது. எனமவ, பகைய முகறயில் அதிகம் பைம் தசலவைிக்கப்படுகின்றது என்ற கருத்து தற்தபாழுது தபாய்த்துப் மபாயிருக்கின்றது என்பது என்னுகடய கருத்து.

அடுத்ததாக, கட்சிச் தசல்வாக்குள்ள நபர்கள் மநரடியாக ஆசனங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்கின்றார்கள்; மபானஸ் ஆசனத்திற்குப் தபயர் குறிப்பிடப்பட்டவர்களின் முதுகில் ஏறிச் சவாாி தசய்கின்றார்கள்; அறுவகட தசய்கின்ற வாக்குககளத் தமது பதவிகய நிகலநிறுத்துவதற்காகப் பாவிக்கின்றார்கள். அமதமநரம் சில இடங்களில் மபானஸ் ஆசனம் வைங்குவதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்டவர்கள் முயற்சியின்றி இருக்கின்றார்கள். எனமவ, எவ்வளவுதூரம் இந்தத் மதர்தல் முகற தபாருத்தமாக இருக்கும் என்பது ததாியாது.

இந்தப் புதிய முகறயில் மக்களின் விருப்புக்கு இடமில்கல. ஏதனனில் இந்த முகறயின்மூலம் மக்கள் தமக்குப்

1711 1712

පා්ධලිශම්න්තුව

பிடித்தவர்ககள நூறு சதவீதம் ததாிவு தசய்ய முடியாத நிகலகம காைப்படுகின்றது. அமதமநரம் இந்த முகறயின்கீழ் கட்சிகய மட்டும் ஆதாித்து வாக்களிக்க மவண்டிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. எனமவ, இது மக்களின் ஜனநாயக உாிகமகய மறுக்கின்ற விடயமாக அகமந்திருக்கிறததன்பது என்னுகடய கருத்து.

நான் இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் இந்தச் சகபயில் தசால்ல மவண்டும். அதாவது வர்த்தமானிப் பத்திாிககக்கு ஒரு தகௌரவம் இருக்க மவண்டும். அதனால்தான் "The Gazette of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka" என்று அதற்குத் தகலப்பிடப்படுகின்றது. அமதமநரம் தபாறுப்புள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நிகறமவற்றும் தீர்மானங்கள் மக்கள் விமராதமானதாக இருக்கக்கூடாது; தான்மதான்றித் தனமாக இருக்கக்கூடாது; தனிநபர்களின், தனிப்பட்ட நிறுவனங்களின், திகைக்களங்களின் எண்ைங்ககளப் மாத்திரம் பூர்த்தி தசய்வதாக இருக்கக்கூடாது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுகடய மநரம் முடிந்துவிட்டது. தயவு தசய்து உகரகய நிறுத்திக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු (වවදය) එසන. සිවකෙ හන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Give me only one minute, Sir.

ஆனால், இந்த வர்த்தமானிப் பத்திாிககயின்மூலம் பல அநீதிகள் அரங்மகற்றப்பட்டு வருகின்றன. இதற்கு 2013.08.16ஆம் திகதிய 1823/73 ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தகல உதாரைமாக எடுக்கலாம். இது ததால்லியல் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீைான அறிவித்தலாகும். அந்த அறிவித்தலில் வட மாகாைம், முல்கலத்தீவு மாவட்டம் பற்றிய விடயத்தில் “முகுதுபடபத்துவ பிரமதச தசலயகம்" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், முல்கலத்தீவில் அப்படிதயாரு பிரமதச தசலயகம் இல்கல. மற்றும் “தசட்டிமகல கிைக்கு” என்றும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. “தசட்டிமகல கிைக்கு” என்று ஒரு பிரமதசமும் அங்கு இல்கல. அமதமநரம் தகாக்கிளாயில் எமது மக்களின் வாழ்விடங்ககளத் ததால்லியலுக்காகப் பறிமுதல் தசய்வதற்குச் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றார்கள். எனமவ, வர்த்தமானி அறிவித்தல்ககளக் கண்மூடித்தனமாக தவளியிடுவது பிகையானததாரு விடயம் என்பகத இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் மநரடியாகச் சுட்டிக்காட்டி என்னுகடய மபச்கச முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

[අ.භා.1.28] ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ පිළිබඳව අද පැවැත්ශවෙ විවාදශආදී අදහං් ප්‍රකා ිරීමට අවං්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින් ං්තුතිවන්ත ශවෙවා. ශම් ආඩුක්ව බල ට පත් වුශඩු ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද , ජාෙතා පරමාධිපතය , බල ශබදීම ආදි සුරවගො කතා රාශි ක් ල ශම් රශට් ජාෙතාවට ිර ලායි; ශපොශරොන්දු ශගොන්ෙක් ල ලබා දීලායි. 2015

මා්ධතු 31වෙ දාට කාල අවංන් වන්ෙ තිබුණු පළාත් පාලෙ ආ තෙ ියශක් ල මැතිවරණ පවත්වන්ශන් ෙැතිව 2018 ශපබරවාරි 10 දක් ලවා කල් දැම්මා. ඒ නිංා ජාෙතාවශ නිශ ෝජිත න් ශතෝරා ගන්ෙ බැරි වුණා. ශම් වෙ විට උතුරුමැද, ංබරගමුව, ෙැ ශෙෙහිර ිර ෙ පළාත් ංභාවලත් මැතිවරණ කල් දමා තිශබෙවා. ඒ නිංා ඒවාට මහජාෙ නිශ ෝජිත න් ශතෝරා ගන්ෙ බැරිශවලා තිශබෙවා. ශහට අනිශදා වෙ විට -ංැප්තැම්බ්ධ මාං වෙ විට- තවත් පළාත් ංභා කීප ක ධුර කාල අවංන් වෙ නිංා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ූ දාෙම් වන්ෙ ඕෙෑ. ෙමුත් ශම් වෙ විටත් ඒ ංඳහා ිරයේදු වැඩ පිළිශවළක් ල ෙැහැ.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 ංැප්තැම්බ්ධ මාංශආ අලුත් පෙත් ශකටුම්පතක් ල ශගොවා. එදා එ ශගොශ පළාත් ංභාවලට යේ ට 25ක කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල එකතු කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ලායි. ඒ ංඳහා පිටුවක ශදකක ංවශ ෝනෙ ශගශෙෙවා ශවනුවට එදා පිටු 31ක ශ ෝජාො ශගොවා. පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ට අදාළ ෙව ‍රම සතුළත් පෙත් ශකටුම්පත ශගොපු දවශංේ කිකක න් ෙැතිවත් පා්ධලිශම්න්තුව පවත්වාශගෙ මින් මනයම රා්‍රි වෙ කල් ඉඳලා, සතැම් මන්ත්‍රීවරුන් ශහලිශකොප්ට්ධවලින් ශගන්වාශගෙ තුශෙන් ශදකක ඡන්දශ න් එදා ලහි ලහිශආ, ක ක මු කශආ ඒ පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කරවා ගත්තා. ඊට පසුව අගමැතිතුමා ශපොශරොන්දුවක් ල දුන්ො, මා්ධතු මාං වෙ ශකොට පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වෙවා ිර ලා. අද වෙ විට මා්ධතු ශෙොශවයි ජූලි මාං ත් ලබා තිශබෙවා. ශදංැම්බ්ධවලදීවත් එම මැතිවරණ පැවැත්ශවන්ශන් ෙැහැ. අපට ශබොශහෝ වි ්වාංයි, ඉදිරි ජාොධිපතිවරණ පවත්වෙ කල් ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ශන් ෙැහැ ිර ලා. ඉතිහාංශආත් ඡන්ද කල් දැූල යුගවල, ඒ හැම ශමොශහොතකම පාලක පක් ලය පරාදයි. 1772 යේරිමාශවෝ බඩුඩාරො ක මැතිනි ශ ආඩුක්ව කාලශආත් මැතිවරණ කල් දැම්මා. ප්‍රතිලල හැිය ට 1777දී අපි පරාදයි. 1782දී ''ලාම්පු-කළශග ක'' ශංල්ලම ශගොවා. ඉන් පසුව ශලොලප වයංෙ ක් ල සති වුණා. 2015 මැයි මාංශආ පවත්වන්ෙ තිබුණු පළාත් පාලෙ මැතිවරණ 2018 දක් ලවා කල් දැම්මා. ඒ නිංා මුළු පළාත් පාලෙ ආ තෙ 311න් ශදයේ ගණෙක ජා ග්‍රහණ ශපොශහොට්ටුව ලලපණින් තරග කළ කඩුඩා මට හිමි කර ගන්ෙ පුළුවන් ශවලා තිශබෙවා. ඒ නිංාම අද ශම් ආඩුක්ව ශපොශහොට්ටුවට බ ශවලා ඉන්ෙවා. ශම් ආඩුක්ව මැතිවරණවලට බ ශවලා ඉන්ශන් ඒ නිංායි. මහින්ද රාජාපක් ලය මැතිතුමා ඊශආ ශපශ්ධදා ෙැවත වරක් ල ිර වා, "ශදවැනි ඉනිමට අපි ලෑං්තියි" ිර ලා. මහින්ද රාජාපක් ලය මහත්ම ා ශදවෙ ඉනිම ආරම්භ කරන්ෙ පිිය ට බහිෙ ශකොට ශම් ආඩුක්ශ අ ශමොකක් ලද කරන්ශන්? තරග ට එන්ශන් ෙැතිව අම්ප ්ධලා අන්දෙවා. එශහ තත්ත්ව ක් ල තිශබන්ශන්. අද අම්ප ්ධං්ලා අන්දලායි තිශබන්ශන්. එශහම කරලා තිශබන්ශන් මිනිං්සු තමන් කැමැති පුශගල න්ට, තමන් කැමැති පක් ලය ට බල ශදෙ එක වළක් ලවන්ෙයි. අද ශම් ආඩුක්ශ යේියෙ මැති සමතිවරුන්ටත් ප්‍රතිපත්ති ක් ල ෙැහැ.

පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ සමතිවර ා වෙ ෆයිං්ධ මුං්තාපා එක මත ක් ල ප්‍රකා කරෙවා, රවුෆ් හකීම් සමතිවර ා තව මත ක් ල ප්‍රකා කරෙවා. ශම්ක හරි ට ඊශආ දිෙ යේදු වුණු ශපට්‍රල් මිල ඉහළ ෑම වාශ යි. ඊශආ අගමැතිතුමා කශළේ ශමොකක් ලද? ජාොධිපතිතුමා රාත්‍රී 10.00ට නිදා ගන්ො තුරු ඉඳලා මනයම රාත්‍රී 12.00ට ශතල් මිල ඉහළ දැම්මා. ජාොධිපතිතුමා උශශ ෙැඟිටලා පත්තර බලා, "මට ශෙොිර ා අගමැති ශතල් මිල ඉහළ දැම්මා, මම ශතල් මිල අක් කරෙවා" ිර ලා ශතල් මිල අක් කළා. ඒ වාශ ශම් ආඩුක්වට ප්‍රතිපත්ති ක් ල ෙැහැ. මිනිසුන් තමන්ශ වාහෙවලට ඉන්නෙ පුරවාගන්ෙ petrol shedsවලට ගිහිල්ලා රඩුක් කරෙවා. ශම් ආඩුක්ශ අද තිශබන්ශන් එවැනි තත්ත්ව ක් ල.

1713 1714

[ගරු (වවදය එං්. යේවශමෝහන් මහතා]

2018 ජුලි 06

අද ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණ ශම් පිළිබඳව විවාද කට එන්ශන් ෙැහැ; කාා කරන්ශන් ෙැහැ. ශම් ඡන්ද ‍රම සති කරන්ෙ තුශෙන් ශදශක් ල බල ලබා ශදන්ෙ ඔවුනුත් ංහශ ෝග දුන්ො. පළාත් ංභා ‍රමශආ 50ව50 ඡන්ද ‍රම සති කරන්ෙ ඔවුනුත් ඡන්ද දුන්ො. මට කලින් කාා කළ කිකක නුත් ිර වා, පළාත් පාලෙ ආ තෙ බණුතර ක බල අං්ාාවරයි ිර ලා. ංභාව පිහිටුවන්ශන් දිෙෙ පක් ලය ශෙොශවයි, ශවෙත් පක් ලය. එදා ගරු දිශන්ය් ගුණව්ධනෙ මැතිතුමාශ ප්‍රනාෙත්වශ න් පත් කළ කමිටුශ වා්ධතාශවන් ිර වා, ෙැවතත් යේ ට 70, යේ ට 30 ‍රම ශගශෙන්ෙ ිර ලා. අපි ිර වා, අක්ම තරමින් දිෙෙ පක් ලය ට ශබෝෙං් ආංෙ ශදකවත් ශදන්ෙ ිර ලා. ඒකත් අශහෝයේ කළා. ඒ නිංායි අද ශබොශහෝ තැන්වල අං්ාාවර ප්‍රාශශශී ංභා පිහිටුවන්ෙ යේදු ශවලා තිශබන්ශන්. දැන් ශම් ආඩුක්ව කරන්ෙ හදන්ශන් ශමොකක් ලද? ශම් ‍රම ශගෙැල්ලා අං්ාාවර පළාත් ංභා ියකක් ල නි්ධමාණ කරන්ෙයි ශම් ආඩුක්ව හදන්ශන්. මහින්ද රාජාපක් ලය මැතිතුමාශ ො කත්වශ න් යුක් ලත ශ්‍රී ලවකා ශපොදුජාෙ ශපරමුණ ඕෙෑම ශ ලාවක, ඕෙෑම මැතිවරණ කට, ඕෙෑම විධි කට මුණුණ ශදන්ෙ ලෑං්තියි. අපි ිර න්ශන් මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ලායි. පරණ ‍රම ටම මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ෙම්, පෙතට ශපො ක ංවශ ෝනෙ ලපයි කරන්ෙ තිශබන්ශන්. ඒ ංවශ ෝනෙ ශගෙැල්ලා අපි මැතිවරණ ට මුණුණ ශදමු. මහින්ද මහත්ම ා ශදවැනි ඉනිමට ලෑං්ති ශවලා ඉන්ෙවා. ශම් ආඩුක්ව තවම පළමු ඉනිමටවත් ලෑං්ති ෙැහැ; මැච් එකට ූ දාෙම් ෙැහැ. ශම් අවං්ාා ශ පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ සමතිවර ා ගරු ංභාශ ෙැහැ; රාජාය අමාතයවරි ත් ෙැහැ. ෆයිං්ධ මුං්තාපා සමතිවර ා ඉතිහාං ට එකතු ශවන්ශන් පළාත් ංභා, පළාත් පාලෙ සමතිවර ා විධි ට ශෙොශවයි. එතුමා ශම් පා්ධලිශම්න්තු ඉතිහාං ට එකතු වන්ශන් පළාත් ංභා හා පළාත් පාලෙ මැතිවරණ කල් දැමීශම් සමතිවර ා විධි ටයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක 05ක කාල ක් ල පමණයි තිශබන්ශන්.

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ශහොඳයි, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එක පැත්තිරන්, ශම් ආඩුක්ව එදා බල ට ආශ විනා ක අශහෝයේ කරෙවා ිර ලායි. 2015 අශගෝං්තු මාංශආ පැවැති මැතිවරණශආ දී ශම් ආඩුක්ව බල ට පත් වුශඩු ං්ාාවර ආඩුක්වක් ල විධි ට ශෙොශවයි. ශම් ආඩුක්ව එකතු වුණු ආඩුක්වක් ල. ඒ වාශ ම පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ශගොශ ත් ං්ාාවර පළාත් පාලෙ ආ තෙ බිහි වන්ෙ ශෙොශවයි, අං්ාාවර පළාත් පාලෙ ආ තෙ බිහි වන්ෙයි. ඒ වාශ ම ූ දාෙම් වන්ශන් අං්ාාවර පළාත් ංභා ‍රම ක් ල සති කරන්ෙයි. කලින් පැවැති ංමානුපාතික ඡන්ද ‍රම තුළ ං්ාාවර පළාත් ංභා ියකක් ල බිහි වුණා. ඒ නිංා අපි ිර ෙවා, ඒවා ඒ විධි ටම ශගශෙන්ෙ ිර ලා. අහවල් දවශංේ අපි අහවල් පළාත් ංභාශ මැතිවරණ පවත්වෙවා ිර ලා ශම් ආඩුක්වට නි ්චිත දිෙ ක් ල ෙැහැ. එදා මහින්ද රාජාපක් ලය මැතිතුමා යුශන අවංන් කළා විතරයි, යේ ලුම පළාත් ංභාවල මැතිවරණ පැවැත්වූවා. පළාත් පාලෙ ආ තෙවල මැතිවරණ පැවැත්වූවා. කාල අවංන් වන්ෙ කලිනුත් ංමහර මැතිවරණ පැවැත්වූවා. එතුමාශ කාලශආදී ශම් රශට් ජාෙතා පරමාධිතය හරි ටම ්‍රි ාත්මක වුණා.

ජාෙතා පරමාධිපතය සති කරන්ෙ ආපු ශම් ආඩුක්ව අද ජාෙතාවට ශකොකා ශපන්වෙවා. බල ශබදන්ෙ ආපු ශම් ආඩුක්ව අද බල තමන් අතට ෙතු කර ගන්ෙ හදෙවා. අපි ආඩුක්වට

අභිශ ෝග කරෙවා. අපි ඕෙෑම මැතිවරණ කට ූ දාෙම්; ඕෙෑම මැතිවරණ ‍රම කට ූ දාෙම්. ඒ නිංා ශමොෙම ‍රම ිරන් හරි ක කෙමින් පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ. එශහම ෙැතිව ඉදිරි ජාොධිපතිවරණ පැවැත්වි යුතු කාල එෙ ශතක් ල පැලැං්තර අලව අලවා ඡන්ද කල් දමෙ වයාපිති වහාම ෙවත්වා පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ෙ ිර ා අපි ආඩුක්වට බල කරෙවා. ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවං්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව අපශ අවවක ආදර ං්තුති පුද කරමින් මශ වචෙ ං්වල්ප අවංන් කරෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතියි. මීළෙට, ගරු අේදුල්ලා මහරුෆ් මන්ත්‍රීතුමා. [பி.ப. 4.39]

ගු අබ්දුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மதர்தல்கள் பற்றிய சட்டத்தின்மூலமாக எமது சமூகம் பாதிக்கப்பட்ட விதம் பற்றி நான் இந்தச் சகபக்கு எடுத்துச் தசால்வது எனது கடகமயாகும். அமதமநரம் மாகாை சகபத் மதர்தல்கள் நகடதபறுமா, இல்கலயா? என்று சந்மதகம் கிளப்பப்பட்டுள்ள இன்கறய சூைலிமல அந்தத் மதாோ்தல் உடனடியாக நடத்தப்பட மவண்டும் என்பதிமல அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினராகிய நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்மறாம். இறுதியாக நகடதபற்ற மாகாை சகபத் மதாோ்தலிமல 348 தபரும்பான்கம இனத்கதச் மசாோ்ந்தவர்களும் 64 தமிைர்களும் 43 முஸ்லிம்களும் என தமாத்தமாக 455 மபாோ் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். 50:50 அடிப்பகடயில் மதர்தல் நடத்தினால் 174 தபரும்பான்கம இனத்கதச் மசாோ்ந்தவர்களும் 35 தமிைர்களும் 13 முஸ்லிம்களுமம மநரடியாகத் ததாிவு தசய்யப்படுகிோ்ன்ற சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. மிகுதி 50 வீதமான உறுப்பினர்கள் ததாிவு முகறயில் நியமிக்கப்படுவார்கள் என்றாலும், அது உாிய முகறப்படி நகடதபறுமா? என்று இந்த நாட்டிலுள்ள சகல சிறுபான்கமயின மக்களும் மகள்வி எழுப்பியிருக் கின்றார்கள். இகத நான் ஏன் உங்களுக்குக் கூறுகின்மறன் என்றால், 60:40 என்ற அடிப்பகடயில் நடந்து முடிந்த மதாோ்தலில் நாங்கள் சில தபரும்பான்கமக் கட்சிகமளாடு இகைந்து மபாட்டியிட்டாலும், அந்தத் மதர்தல் தவற்றிக்காக உகைத்த எங்களுகடய உறுப்புாிகமகள் மறுக்கப் பட்டிருப்பகத நாங்கள் அவதானித்மதாம்.

இந்த நாட்டிமல தற்மபாகதய சூைலிமல பல ஆகைக்குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளன. புதிய அரசியலகமப்புத் ததாடர்பில் மக்கள் கருத்தறியும் ஆகைக்குழுவின் தகலவர் லால் விஜயநாயக்க அவர்கள் அது சம்பந்தமாக எமது மாவட்டத்துக்கு வருககதந்தமபாது, ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளவிட முதலில் நாமன அவாிடம் முன்தமாைிவுககளச் சமர்ப்பித்திருந்மதன். எமது சமூகம் இந்த நாட்டிமல தமாைி ாீதியாக அல்ல, மத ாீதியாக இனம் காைப்படுவமதாடு, கிராம மசவகர் பிாிவிலிருந்து பிரமதச சகப, உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் என்று பிரமதசச் தசயலகம் வகரயும் எமது இன விகிதாசாரம் மபைப்பட மவண்டுதமன்று அதிமல மகட்டிருந்மதாம். காரைம், 44 வீதம் முஸ்லிம்களும் 32 வீதம் தமிழ் மக்களும் 24 வீதம்

1715 1716

පා්ධලිශම්න්තුව

தபரும்பான்கம சிங்கள மக்களும் வாழுகின்ற அந்தப் பிரமதசத்திமல, இம்முகற புதிய மதாோ்தல்முகறமூலம் மிக மமாசமான அநியாயம் நடந்தகத நாங்கள் கண்மடாம். அதாவது 229 ஆசனங்களிமல, 44 வீதமாக வாழுகின்ற முஸ்லிம்கள் மிகக் குகறந்த உறுப்பினர்ககளயும் 24 வீதம் வாழுகின்றவர்கள் 96 உறுப்பினர்ககளயும் தபற்றிருந்தார்கள். நாங்கள் எதிர்வரும் மாகாை சகபத் மதாோ்தலிலும் இந்த மமாசமான நிகலகமகய எதிர்தகாள்ள மவண்டிய சூைல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

புதிய அரசியலகமப்புத் ததாடர்பில் மக்கள் கருத்தறியும் ஆகைக்குழுவின் தகலவர் லால் விஜயநாயக்க அவர்களும் எமது உள்ளூராட்சி மன்றங்ககள அதிகாிக்க மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிமல எல்கல நிர்ையக் குழுவின் தகலவர் அமசாக்க பீாிஸ் அவர்களும் அமதமபான்று, தற்மபாகதய மாகாை சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதிகளுக்கான எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுத் தகலவர் தவலிங்கம் அவர்களும் எமது மாவட்டத்துக்கு வருகக தந்தமபாது எமது முன்தமாைிவுகள் அடங்கிய ஆவைங்ககள நாங்கள் அவர்களிடம் சமர்ப்பித் திருக்கின்மறாம். எனினும், நாம் சமர்ப்பித்த விடயங்கள் இந்த ஆகைக்குழுக்களின் தகலவர்களாலும் நிராகாிக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அதாவது அவர்களுகடய அறிக்கககளில் எங்களுகடய மகாாிக்கககள் சம்பந்தமான எந்த விடயம் பற்றியும் குறிப்பிடப்படவில்கல. ஆகமவ, இவற்றில் எமது சமூகத்துக்கு எந்தவித நம்பிக்ககயுமில்கல. அங்கு இரண்டு நாட்கள் உயர்மட்ட ஆமலாசகன நடாத்திய அமசாக்க பீாிஸ் அவர்கள், திருமகல மாவட்டத்திமல முஸ்லிம்களுக்குப் தபரும் அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று கூறிப்பிட்டிருந்தார். அன்று இந்தச் தசய்தி அகனத்துப் பத்திாிகககளிலும் தவளிவந்தது. அப்படியிருந்தும் நாங்கள் முன்கவத்த மகாாிக்கககளில் ஒன்றுகூட நிகறமவற்றப்படவில்கல.

1976ஆம் ஆண்டு எல்கல நிர்ையம் மமற்தகாள்ளப்படுகக யில், அந்த மாவட்டத்கத அரசியல் கட்சித் தகலவர்களும் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தியமபாதிலும், 1,879 சதுர கிமலாமீற்றர் பரப்பளகவக் தகாண்ட மூதூர் மதாோ்தல் ததாகுதி 362 சதுர கிமலா மீற்றராகச் சுருக்கப்பட்டது. அமதமபான்று 967 சதுர கிமலாமீற்றர் பரப்பளகவக் தகாண்ட திருமகாைமகல 670 ஆகக் குகறக்கப்பட்டது. இவ்வாறு தசயற்பட்டு அங்கு 1,689 சதுர கிமலாமீற்றர் பரப்பளவுகடய புதிய ததாகுதி உருவாக்கப்பட்டமபாதுதான், அங்கு எங்களுகடய மக்களுக்குச் தசாந்தமாகவிருந்த மமய்ச்சல் தகர, காைிகள் மற்றும் குளங்கள் என அத்தகனயும் பறிமபாயின.

இன்று எமது பிரமதசம் நிதி ஒதுக்கீடுகளிலும் மிகவும் மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிகலயில் மநற்று முன்தினம் “அபிவிருத்திக்காக ஒவ்தவாரு DS Division க்கும் 200 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்படும்” என்று தகௌரவ நிதியகமச்சர் அவர்கள் கூறியிருக்கின்றார். அமதமநரம் எங்களுக்கு இன ாீதியாக இன்னும் 3 DS Divisions கட்டாயம் தரப்பட மவண்டும்; குகறந்தபட்டம் 06 உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் தரப்பட மவண்டும். நாட்டில் 159 குடும்பத்திற்கு ஒரு GN Division இருக்கின்றமபாது, எங்களுகடய பிரமதசங்களிமல 3,600 - 5,000 குடும்பங்களுக்கு ஒரு கிராம மசவகர் பிாிவு இருக்கின்றது. இந்த விடயங்ககள எல்லாம் நாங்கள் எடுத்துக்கூறியமபாதும்கூட, எந்த ஆகைக்குழுவும் எமது மகாாிக்கககய நிகறமவற்றவுமில்கல; அவற்றுக்காகப் பாிந்துகரக்கவுமில்கல. ககடசியாக, மாகாை சகபத் மதர்தல்

ததாகுதிகளின் எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுத் தவிசாளர் தவலிங்கம் அவர்களிடமும் நாங்கள் இது சம்பந்தமாகக் மகாாிக்கக விடுத்திருந்மதாம்.

ஈச்சிலம்பற்கறயிமல, கந்தளாய் பிரமதசத்திமல, மாவிலாறுப் பகுதியிமல இருந்த எங்களுகடய மமய்ச்சல் தகரகள் எல்லாம் 1976ஆம் ஆண்டு தபரும்பான்கமச் சமூகத்துக்குச் தசாந்தமானதன் காரைமாக எமது மக்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள். ஆகமவ, ஈச்சிலம்பற்று, கந்தளாய், மசருவில இகைக்கப்பட்ட ஒரு ததாகுதியும், தம்பலகாமம் என்கின்ற பிரமதசச் தசயலகப் பிாிவில் இருக்கின்ற கல்மிட்டியாவ வடக்கு, ததற்கு என்று 4,600 ஏக்கருக்கு மமற்பட்ட மமய்ச்சல் தகர கிண்ைியாப் பிரமதசத்மதாடு இகைக்கப்பட்டு, கிண்ைியா நகர சகபயின்கீழ் வருகின்ற உப்பாறு, அண்ைல் நகர், கபசல் நகர் மபான்ற பகுதிககள மூதூமராடு இகைத்து ஒரு புதிய ததாகுதியும், அங்கு 44 சதவீதம் வாழ்கின்ற எமது மக்களுக்கு இந்த இரண்டு ததாகுதிகளும் உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்றும் நாங்கள் மகட்டிருந்தமபாதிலும், எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவினுகடய தகலவருகடய அறிக்கககயப் பார்க்கின்றமபாது எங்களுகடய உாிகம மறுக்கப்பட்டிருப்பது ததாிகின்றது. அந்த வககயில் இந்தப் புதிய மதாோ்தல் முகற எங்களுகடய உாிகமகய மறுக்கின்ற ஒரு மதாோ்தல் முகறயாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, பகைய விகிதாசாரத் மதர்தல்முகறயின்கீழ் குறித்த மாகாை சகபத் மதர்தகல உடனடியாக நடத்த மவண்டும் என்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர்கள் அவர்கமள, உங்களுகடய மநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු අබ්දුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்கமள, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

எல்கல நிர்ையத்தின்மபாது, எமது இன விகிதாசாரம் மபைப்பட மவண்டும் என்பதில் உறுதி காக்கப்படமவண்டும். காரைம், ககடசியாக நடந்து முடிந்த மாகாை சகபத் மதாோ்தலிமல எங்களுகடய உறுப்புாிகம 43 ஆக இருந்தது. ஆனால், அது 60க்கு மமற்பட்டிருக்க மவண்டும். அமதமநரம் முன்தமாைியப்பட்ட ததாகுதிகள் - 50% என்ற அடிப்பகடயில் 13 உறுப்பினர்கள் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது. எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் இந்தச் சகபயில் மவண்டிக்தகாள்வது என்னதவனில், எமது இன விகிதாசாரம் பாதுகாக்கப்படக்கூடிய வககயில் எமக்கு உறுப்புாிகம வைங்கப்பட மவண்டும் என்பதாகும். இருந்தமபாதிலும் தமிழ் மக்களுக்கும் சாி, தபரும்பான்கமச் சிங்கள மக்களுக்கும் சாி, முஸ்லிம்களுக்கும் சாி அநீதி இகைக்கப்படக்கூடாது. அமதமநரம் எல்கல நிர்ையத்கத ஒழுங்காகச் தசய்துவிட்டுப் புதிய மதர்தல் முகறக்குச் தசல்ல மவண்டும். இல்லாதபட்சத்தில் எமது சமூகம் பாதிக்கப்படும். இறுதியாக, எங்களுகடய கட்சியாகிய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் எங்களுகடய மக்களுகடய உாிகமகய தவன்தறடுப்பதில் ததாடர்ந்து தசயற்படும் என்பகதக் கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

1717 1718

[ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා]

2018 ජුලි 06

[பி.ப. 4.47] ගු මුුර සිවලිංගම් ෙහතා (සොන සුබසාධන හා ප්‍රාථමික කර්ොන්ත නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம் - சமூக நலன்புாி மற்றும் ஆரம்பக் ககத்ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muthu Sivalingam - Deputy Minister of Social Welfare and Primary Industries) அகவக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, ஜனநாயக நாதடான்றில் உள்ளூராட்சி அகமப்புக்கமள அரகசயும் அரச இயந்திரங்ககளயும் தபாதுமக்களுடன் ததாடர்புபடுத்தும் அகமப்புக்களாகும். இருப்பினும், இலங்கக சுதந்திரமகடந்த காலம்ததாட்டுப் பல தசாப்தங்களாக இவ்வகமப்புக்களால் எம் சமூகத்கதச் சார்ந்த மகலயக மக்களுக்கு எவ்வித பிரமயாசனமும் கிகடக்கவில்கல. இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸின் 40 வருடகால அரசியல் மபாராட்டத்தின் தவற்றியாக இன்று நாங்கள் பல உள்ளூராட்சி சகபகளில் பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபற்றுள்மளாம். இதன்மூலம் எமது சமூகத்திற்குப் பல வைிகளிலும் நன்கமககளப் தபறக்கூடியதாக உள்ளதுடன் எமது சமூகத்தின் அரசியல் மதகவககளயும் நிகறமவற்றிக் தகாள்ளக்கூடியதாக உள்ளது.

“ இலங்கக சகல இனத்கதச் சார்ந்தவர்களும் வாழும் ஒரு ஜனநாயக நாடு” என்று முன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் ஆர். பிமரமதாச அவர்கள் ஒருமுகற கூறியிருந்தார். இந்நாட்டின் சகல ஜனநாயகப் பண்புககளயும் உாிகமககளயும் அனுபவிக்கும் சுதந்திரம் மகலயக மக்களுக்கும் இருக்கின்றது என்பகத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்டக் கடகமப்பட்டுள்மளன். இன ாீதியான, மத ாீதியான நிராகாிப்புக்கள் மனித மநயத்கதக் குைப்பிவிடுகின்றன. எனமவ, நாம் அகனவரும் இந்த நாட்டு மக்கள் என்ற தவளிப்பாடு அரசியல் ாீதியான உாிகமகளாமலமய உறுதிப்படுத்தப்படுவது அவசியமாகும். படிப்படியான மபாராட்டங்களினால் 1980களில் எமது மக்களின் பிரஜாவுாிகமப் பிரச்சிகனக்கு ஓரளவு எம்மால் தீர்வுகாை முடிந்தது. 1991ஆம் ஆண்கடய மதாோ்தல் எமது மக்களுக்குத் திருப்புமுகனயாக அகமந்தது. ததாடர்ந்து உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் எமது உறுப்புாிகம வளர்ச்சி கண்டது.

இலங்ககயில் நிலவும் இனப் பிரச்சிகனயானது நீண்ட காலமாக நாட்கடப் பலவீனப்படுத்தி வந்துள்ளதுடன், மதசியப் பிரச்சிகனயாகவும் பாிைாமம் கண்டுள்ளது. இப்பிரச்சிகனயின் காரைமாக மகலயக மக்களும் பல்மவறு இன்னல்ககளயும் தசால்தலாைாத் துயரங்ககளயும் அனுபவித்துள்ளனர். இதற்கு ஓரளவு தீர்வு காணும் வககயில் 1987ஆம் ஆண்டு இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தம் உருவாக்கப்பட்டு, 1988ஆம் ஆண்டு முதன் முகறயாக நாடு முழுவதற்குமான மாகாை சகபத் மதாோ்தல் நடாத்தப்பட்டது. அதில் இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸ் சார்பாக 10 உறுப்பினர்கள் ததாிவானார்கள். ததாடர்ந்து மாகாை சகபகளில் எமது பிரதிநிதித்துவம் அதிகாித்து வந்துள்ளது. இன்று நுவதரலியா, பதுகள, மககாகல ஆகிய மாவட்டங்களில் எமது மாகாை சகப உறுப்பினர்கள் பலர் இருக்கின்றார்கள்; மத்திய மாகாைத்திலும் ஊவா மாகாைத்திலும் அகமச்சர்கள் அரும்பைியாற்றி வருகின்றார்கள். இதன்மூலமாக எமது மக்களின் மதகவகள் நிகறமவற்றப்பட்டு வந்தாலும் அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகள் இன்னும் தீர்க்கப்பட மவண்டியுள்ளன. அண்கமயில் நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சிச் சகபத் மதாோ்தல்களில் எமது மகலயக மக்களின் பலம் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. அதிலும் முக்கியமாக இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸின் சக்திகய மக்கள்

தவளிக்காட்டியுள்ளார்கள். பல பிரமதச சகபககள இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸ் ககப்பற்றியுள்ளதுடன், பல சகபகளில் தகலவர்ககளயும் பிரதித் தகலவர்ககளயும் தபற்றுக் தகாண்டுள்ளது. இச்சகபகளின் மூலமாக எமது மக்களுக்குப் பல வைிகளிலும் மசகவயாற்ற முடியுதமன நான் எதிர்பார்க்கின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் சில மாதங்களில் நாம் மாகாை சகபத் மதாோ்தல்ககள எதிர்தகாள்ள மவண்டியிருக்கிமறாம். எனினும் அத்மதாோ்தல் விகிதாசார முகறயிலா, அல்லது கலப்புத் மதாோ்தல் முகறயிலா, அதுவுமின்றி புதிய முகறயிலா நடாத்தப்பட மவண்டுதமன்பது ததாடர்பாக இதுவகர தீர்வு எட்டப்படவில்கல. எது எப்படியாயினும் சிறுபான்கமப் பிரதிநிதித்துவங்களுக்குப் பங்கம் ஏற்படாத வககயிலும் நியாயமான முகறயிலும், அம்மக்களின் வாக்களிக்கும் உாிகம நிகலநாட்டப்படக்கூடிய வககயிலும் எதிர்காலத் மதாோ்தல்கள் நகடதபற மவண்டுதமன்பதில் நாம் உறுதியாக இருக்கின்மறாம்.

மகலயக மக்கள் தசறிந்து வாழும் மாவட்டங்களில் இருந்து மாகாை சகபகளுக்கு உறுப்பினர்ககளத் ததாிவு தசய்வதில் எமது சமூகத்திற்குப் பிரச்சிகனயில்கல. இருப்பினும் களுத்துகற, தகாழும்பு, காலி, மாத்தகற, இரத்தினபுாி, மகாகாகல மபான்ற மாவட்டங்களில் எமது மக்கள் மபாதியளவு வாழ்ந்தாலும் அவர்கள் அங்கு பரவலாக வாழ்வதால் எம் சமூகத்கதச் சார்ந்த பிரதிநிதிககளக் குறித்த மாகாை சகபகளுக்குத் ததாிவு தசய்வதில் சிக்கல் உள்ளது. எனமவ, இவ்வாறான மாகாைங்களுக்கு எமது சமூகம் சார்ந்த பிரதிநிதிககளத் ததாிவு தசய்வதற்கு உத்மதச அரசியல் யாப்பு மூலமாகமவா, மாகாை சகபத் திருத்தச் சட்டமூலத்தின் வாயிலாகமவா சந்தர்ப்பம் வைங்கப்பட மவண்டும். மகலயகப் பிரதிநிதித்துவம் மாகாை சகபகளில் அதிகாிக்கப்பட்டாமல மகலயக மக்களும் மதசிய ாீதியிலான அரசியல் நீமராட்டத்தில் முழுகமயான உாித்தாளிகளாகப் பங்குதபறக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும்.

இன்று இழுபறியாகியிருக்கின்ற மாகாை சகபத் மதாோ்தல் காலந்தாழ்த்தப்பட்டு ஒத்திகவக்கப்படுகின்றது. இது ஒரு ஜனநாயக நாட்டில் விரும்பத்தக்கதல்ல. அமதமநரம் மாகாை சகபத் மதாோ்தகல மநர காலத்மதாடு நடாத்த மவண்டுதமன்றால் பகைய முகறயான விகிதாசார முகறகயப் பின்பற்றி நடாத்த மவண்டும். எல்லா மக்களும் அந்த முகறகய விருப்புவதாகத் ததாிகிறது என்பது, தபரும்பாலான அங்கத்தவர்களுகடய மபச்சுக்களிலிருந்தும் புலனாகின்றது. ஆகமவ, பகைய முகறயான விகிதாசார முகறயிமல அந்தத் மதாோ்தகல நடாத்த அரசாங்கம் ஆவன தசய்ய மவண்டுதமன்று மகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 4.52]

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (කර්ොන්ත හා වාණින ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இங்கு நகடதபறும் மாகாை சகபத் மதாோ்தல்கள் ததாடர்பான

1719 1720

පා්ධලිශම්න්තුව

ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகைமீதான விவாதத்திமல கலந்துதகாண்டு மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமகயயிட்டு உங்களுக்கு நன்றி கூறிக் தகாள்கின்மறன். மாகாை சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதிகளின் எல்கல நிர்ையம் பற்றிய குழுவுகடய அறிக்ககயும் இன்று இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் உண்கமயிமலமய இந்த மாகாை சகப முகறகம ஏன் உருவாக்கப்பட்டது என்பது பற்றி மகள்வி எழுப்பிப் பார்க்க மவண்டும். இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற ஒரு சிறுபான்கம இனம் தங்களுக்குத் தனிநாடு தரப்பட மவண்டும் என்று மகட்டு, அந்த இனத்கதச் சார்ந்த இகளஞர்கள் மபாராடி ஏற்பட்ட அைிவுக்குப் பிறகு, இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதற்கான ஓர் உடன்படிக்கககய அருகருமக இருக்கின்ற இரண்டு நாடுகளான இலங்ககயும் இந்தியாவும் தசய்து தகாண்டன. அதில் வடக்கு, கிைக்கு மக்கள் அகனவரதும் கருத்துக்கள் உள்வாங்கப்படாமலிருந்தாலும், இந்த இரண்டு நாடுகளின் தகலவர்களின் உடன்பாட்டின் அடிப்பகடயிமல 13 வது திருத்தத்தின்மூலம் மாகாை சகபகள் உருவாக்கப்பட்டன. மாகாை சகபத் மதர்தல்கள் நாட்டிமல சமாதானம் வந்த பிறகு வடக்கிலும் கிைக்கிலும் தனித் தனியாக நடாத்தப்பட்டன. குறித்த இயக்கங்களில் இருந்தவர்களும் அங்கு ஆட்சியாளர்களாக இருந்து நிர்வாகம் தசய்த வரலாறு இருக்கின்றது. இன்று கிைக்கு மாகாை சகபயுகடய பதவிக்காலம் முடிவகடந்தமபாதிலும் இன்னும் அங்கு மதர்தல் நடத்தப்படவில்கல. இன்று வடக்கு மாகாை சகபயின் காலம் ஓாிரு மாதங்களிமல முடிவகடயவிருக்கின்ற நிகலயில் அங்கு மதர்தல் நடத்தப்படுமா? இல்கலயா? என்பது குறித்து அகமச்சர்களாகிய எங்களுக்மக சந்மதகம் எழுகின்றது என்பது பற்றி நான் மிக மவதகனமயாடு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்கறய அரகச உருவாக்கியதில் ஐக்கிய மதசியக் கட்சிக்கு என்ன பங்கிருக்கின்றமதா, இன்கறய ஜனாதிபதி அவர்கமளாடு கடந்த அரசாங்கத்திலிருந்து தவளிமயறி வந்த ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு என்ன உாிகமயிருக்கின்றமதா, அதற்குச் சமமான பங்கும் உாிகமயும் அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சிக்கும் இருக்கின்றது என்பகத, தபரும்பான்கமக் கட்சியில் இருந்து தகாண்டு எங்ககளப் பார்த்துக் ககநீடுகின்ற அல்லது எங்கள்மீது பிகையான பார்கவகயச் தசலுத்துகின்ற அகமச்சர்களும் மற்றும் உறுப்பினர்களும் ததாிந்து தகாள்ள மவண்டும். இந்த ஒத்திகவப்புப் பிமரரகையின்மீது மபசிய ஓர் அகமச்சர், “சம்பந்தப்பட்ட பிமரரகைக்குச் சிறுபான்கமக் கட்சிகளின் தகலகமகள் ஏற்கனமவ ககயுயர்த்திவிட்டு, இன்று அதகன அவர்கள் எதிர்த்துப் மபசுகிறார்கள்” என்று கூறியதாக அறிந்மதன். அவருகடய கூற்றுக் குறித்து நாங்கள் மவதகனப் படுகின்மறாம்.

மதர்தல் முகற மாற்றத்துக்கான சட்டமூலம் அவசர அவசரமாகக் தகாண்டு வரப்பட்டமபாதிலும், குறித்த தினத்திமலா அல்லது அதற்கு முன்கனய வாரத்திமல பகைய மதர்தல் முகறகய மாற்ற மவண்டும் என்று சம்பந்தப் பட்டவர்கள் எண்ைியிருக்கவில்கல. ஆனால், இந்த மாகாை சகபத் மதர்தகல எவ்வாறு பிற்மபாடலாம் என்று ஆராய்ந்து தகாண்டிருந்த சிலர், இந்தத் மதர்தல் முகற மாற்றத்துடன் மாகாை சகப சம்பந்தமான மவமறார் சட்டமூலத்கதச் சம்பந்தப்படுத்தி, இந்தத் மதர்தல் முகற மாற்றம் சம்பந்தமான சட்டமூலத்கத அவசர அவசரமாகக் தகாண்டு வந்தார்கள். அந்த வககயில் இந்தத் மதர்தகலப் பிற்மபாட மவண்டும் என்ற ஒரு மதகவக்காகத்தான் குறித்த சட்டமூலம் அன்கறய தினம் வாக்தகடுப்புக்கு விடப்பட்டது என்பது குறிப்பிடத் தக்கது.

இந்த நாட்டின் பிரதமருகடய தகலகமயிலுள்ள யூ.என்.எவ். இல்தான் அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினராகிய நாங்களும் அங்கம் வகிக்கின்மறாம். நமது நாடு ஓர் அைகான நாடு. ஆனால், நமது நாட்கடச் சம்பந்தப்பட்ட தகலவர்கள்தான் குட்டிச்சுவராக்கி யிருக்கிறார்கள் என்று நாங்கள் தசால்கின்மறாம். அன்கறய முஸ்லிம் தகலவர்கள் அத்தகன மபரும் இந்த நாட்டின் சுதந்திரத்திற்காக மபாராடியிருக்கிறார்கள். இன்றிருக்கின்ற வர்களும் கூட அவர்கள் எந்தக் கட்சிகயச் சார்ந்தவர்களாக இருந்தாலும், நாடு பிளவுபடுவதற்கு, நாடு சின்னா பின்னமாவதற்கு, நாட்டில் அைிவுகள் ஏற்படுவதற்கு, நாட்டின் தபாருளாதாரம் சிகதவகடவதற்கு ஒரு நாளும் இடங்தகாடுக்கவில்கல.

இந்தத் மதர்தல் முகற மாற்றம் பற்றிய சட்டமூலத்திற்கு நாங்கள் மிகவும் மவதகனமயாடு நிர்ப்பந்தத்திற்கு மத்தியிமலமய வாக்களிக்க மவண்டியிருந்தது. எந்தளவுக்கு மவதகனப்பட்மடாம் என்பது சமகாதரர் முஜிபுர் ரஹுமான் மபான்ற தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் ததாியும். இந்த நிகலயில் குறித்த சட்டமூலத்கத ஆதாிப்பதற்கு நாங்கள் எல்மலாரும் மசர்ந்துதான் நிபந்தகனககள விதித்மதாம். குறித்த சட்டமூலம் எல்கல நிர்ையம் முடிவகடந்து சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றதபாழுது அதில் எங்களுகடய கருத்துக்கள் உள்வாங்கப்படாமல் எங்களுக்கு ஆபத்து வந்துவிடுமமா என்ற அச்சத்தினால்தான் இந்தத் மதர்தல் முகறகய 50:50 ஆக மாற்றுமாறு தசான்மனாம்; அது மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கம ஊடாக அனுமதிக்கப்பட மவண்டும் என்று தசான்மனாம். இந்தச் சட்டமூலம் நிகறமவற்றப்படுவகதப் பிற்மபாடுவதற்கு நாங்கள் எத்தகனமயா முயற்சிககள மமற்தகாண்டும் முடியாத கட்டத்தில்தான் குறித்த உடன்பாடுகளுடன் அதற்கு ஆதரவாகக் ககககள உயர்த்திமனாம். அமதமநரம் எங்ககள ஒரு கட்சி காட்டிக் தகாடுத்தது. ஆனால், அகதப் பற்றி எல்லாம் தசால்லி இங்கு மநரத்கத வீைடிக்க நான் விரும்பவில்கல.

இந்த நாட்கட இரண்டு கட்சிகளுகடய தகலவர்கள் ஆட்சி தசய்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியினுகடய தகலவர் ஜனாதிபதியாகவும் ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினுகடய தகலவர் பிரதமராகவும் இருந்து இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்த வரலாறு கிகடயாது. அமதமநரம் இந்த நாட்டின் சில தகலவர்கள் இந்த நாட்கடக் குட்டிச் சுவராக்கினார்கள் என்று நான் ஏற்கனமவ தசான்மனன். அதாவது ஒரு தகலவர் சிங்கள தமாைி மட்டும் அரச கரும தமாைியாக இருக்கமவண்டுதமன்று ஆட்சிகயப் பிடிப்பதற்காகப் மபசினார். இந்த நாட்டிமல இருந்த ஒருசில தகலவர்கள் சனாதிபதியாக, பிரதமராக வரமவண்டும் என்பதற்காக இனவாதத்கத, நச்சு விகதககள விகதத்து வாக்குககளப் தபற்று ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்றார்கள். அமதமநரம் சில தமிழ்த் தகலகமகள் சில தவறுககள விட்டிருக்கின்றன. அதாவது அன்று 13வது திருத்தத்தினூடகக் கிகடத்தகத எதிர்த்த சில தமிழ்த் தகலகமகள், இன்று வடக்கும் கிைக்கும் பிாிந்து, குறித்த மாகாைத்துக்குள் எவ்வித அதிகாரமும் இல்லாத நிகலயில், மாகாை ஆட்சியில் பங்காளிகளாக அல்லது ஆட்சியாளர்களாக இருக்கின்றார்கள்.

இந்த நாட்டில் சிறுபான்கமயாக வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் கிைக்கு மாகாைத்தில் தபரும்பான்கமயாக வாழ்கின்றமபாதும், அவர்களிடமமா அவர்களுகடய பிரதிநிதி களிடமமா கிைக்கு மாகாைத்கத வடக்கு மாகாைத்துடன் இகைக்கவா என்றுகூட மகட்காமல், வடக்கும் கிைக்கும் இகைக்கப்பட்டகத அந்த மாகாைத்தின் தகலவர்கள்

1721 1722

[ගරු රිංාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2018 ජුලි 06

மற்றும் அரசியல்வாதிகள் அன்றிலிருந்து இன்றுவகர எதிர்த்து வருகிறார்கள். வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்ககள இகைப்பதாக இருந்தாதலன்ன, பிாிப்பதாக இருந்தாதலன்ன, 22 மில்லியன் மக்கள் வாழுகின்ற இந்த நாட்டிமல மத ாீதியாக, இன ாீதியாக, குல ாீதியாக, பிரமதச ாீதியாக பிாிந்து வாை நாங்கள் விரும்பவில்கல. அமதமநரம் இந்த நாட்டுத் தகலவர்கள், இந்த நாட்டு அரசியல்வாதிகள் தங்களுகடய அரசியல் இலாபங் களுக்காகக் கடந்த காலங்களில் தசய்து வந்த விகனகளும் விட்ட தவறுகள்தான் இன்று இவ்வாறு சிந்திக்கமவண்டிய நிர்ப்பந்தத்கத எங்களுக்குள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

இன்று இந்த நாட்டில் 52 அகமச்சுக்கள் அளவில் இருக்கின்றமபாதிலும் ஒரு முஸ்லிம் தசயலாளர் கிகடயாது. 25 நிர்வாக மாவட்டங்கள் இருக்கின்றமபாதிலும், 32 வருடங்களுக்குப் பிறகு அண்கமயில்தான் முஸ்லிம் சமூகம் சார்பாக ஓர் அரசாங்க அதிபர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். ஆகமவ, அந்த நியமனத்கத வைங்கிய சனாதிபதிக்கும் பிரதமருக்கும் மற்றும் அகமச்சருக்கும் நாங்கள் நன்றி கூறுகிமறாம். விகிதாசார ாீதியில் மூன்று அரசாங்க அதிபர்கள் நியமிக்கப்பட மவண்டும். இந்தச் சமூகத்திமல Supra Grade, Special Grade உள்ள யாரும் இல்கல என்று நான் முன்னர் நிகனத்மதன். தசயலாளர்களாக நியமிப்பதற்குத் தகுதியான 15 மபரும் அரசாங்க அதிபர்களாக நியமிப்பதற்குத் தகுதியான 25 மபரும் இருக்கிறார்கள் என்பது பின்னர் ததாிய வந்தது. அப்படியிருந்தும் குறித்த பதவிகளில் அவர்கள் நியமிக்கப் படவில்கல.

இந்தத் மதாோ்தல் முகறயின்மூலம் மகலயத் தமிழ் சமூகம் முற்றாகப் பாதிக்கப்படுகிறது; முஸ்லிம் சமூகம் பாதிக்கப்படுகிறது. ஏற்கனமவ 43 ஆக இருந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்கக 13ஆகக் குகறக்கப்பட விருக்கின்றது. ஆனால், எதிர்காலத்தில் அந்த மிகுதி அங்கத்தவர்ககளப் தபறுவததன்பதுகூட மகள்விக் குறியாக இருக்கிறது. இந்தத் மதர்தல் சம்பந்தமாக நான்கு முகறககளச் சுட்டிக் காட்டியிருக்கிறார்கள். ஆனால், எல்லா முகறயும் சிறுபான்கமச் சமூகத்துக்கு ஆபத்கதக் தகாண்டு வரவிருக்கின்றன. இந்த நிகலயில் அரசு தசான்ன எல்லா விடயங்களுமம நிகறமவறிவிட்டது. மதர்தல் முகற மாற்றம் மட்டும்தான் நிகறமவற மவண்டியிருப்பதுமபால இந்தத் மதர்தல் முகற மாற்றம் அவசர அவசரமாகக் தகாண்டு வரப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்தத் மதர்தல் முகறயின்மூலம் நாம் கடந்த மதாோ்தலில் பல படிப்பிகனககளப் தபற்றிருக் கின்மறாம் என்பது இந்த நாடு அறிந்ததாகும். இந்த நிகலயில் புதிய முகறயின்கீழ்தான் மதாோ்தல் நடத்தப்பட மவண்டும் என்று அகமச்சரும் அவர் சார்ந்த கட்சியினரும் அடம்பிடிப்பார்களாக இருந்தால், அது நியாயமாகுமா? என்று மகட்கின்மறாம். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னரான 70 வருட காலத்திமல இரண்டு இனங்களும் மமாதிக் தகாண்டிருந்தமபாது, மூன்றாவது இனமாகவிருந்த முஸ்லிம் இனம் யுத்தத்திமல பங்காளியாக இருந்து ஆயுதம் தூக்காவிட்டாலும், அந்தச் சமூகம் பாதிப்பிமல, அகதி வாழ்க்ககயிமல, தசாத்திைப்பிமல, அைிவிமல விரும்பிமயா, விரும்பாமமலா பங்காளியாக இருந்திருக்கிறது. எனமவ, சுதந்திரத்துக்குப் பின்னரான 70 வருட காலத்தில் சிங்களச் சமூகமமா, தமிழ் சமூகமமா, முஸ்லிம் சமூகமமா நிம்மதியாக, ஒற்றுகமயாக வாை வைி கிகடக்கவில்கல.

நாங்கள் இந்த நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவந்தது, முன்கனய ஆட்சியிமல நடந்த சில அநியாயங்ககள, அட்டகாசங்ககள, அடாவடித்தனங்ககள, சட்டவிமராதமான நடவடிக்ககககள நிறுத்துவதற்குத்தான். முன்கனய ஆட்சியாளர்கள் சில இனவாதிகளுகடய அட்டகாசங்ககள

அடக்காத காரைத்தினால், கண்டும் காைாதவர்கள்மபால, மகட்டும் மகட்காதவர்கள்மபால இருந்த காரைத்தினால், அன்கறய ஒரு சில மதகுருமார் சட்டத்கதக் ககயிமல எடுப்பதற்கு அனுமதியளித்து அவர்களுக்கு open visa தகாடுத்ததுமபால இந்த நாட்டிமல நடந்ததனால்தான் சிறுபான்கமச் சமூகம் ஒட்டுதமாத்தமாகச் மசாோ்ந்து அதிமமதகு ஜனாதிபதி அவர்ககளயும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்ககளயும் அதாவது, இரண்டு கட்சிககளச் சார்ந்தவர்ககளயும் நாட்டின் தகலவர்களாகக் தகாண்டு வந்தது. இந்த நிகலயில் இந்த இரண்டு தகலவர்களும் மசாோ்ந்து இந்தத் மதாோ்தல் முகறகய அவசர அவசரமாக மாற்றி, சிறுபான்கமச் சமுதாயத்கத அச்சத்துக்குள்ளாக்க விரும்பக்கூடாது என்பகத அவர்கள் உைர்ந்து தசயற்பட மவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி. உங்களது மநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனமவ, தவலிங்கம் ஐயா அவர்களின் தகலகமயிமல மபராசிாியர் எஸ்.எச். ஹஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் உட்பட்ட மாகாை சகபத் மதர்தல் ததாகுதிகளுக்கான எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பிலான குழுவினர் பல ஆய்வுககளச் தசய்து தந்திருக்கின்ற இந்த அகனத்துத் மதர்தல் முகறககளயும் எங்களுகடய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி நிராகாிக்கின்றது; இந்தத் மதர்தகல பகைய முகறயின்மூலம் உாிய காலத்திமல நடத்துங்கள் என்று மவண்டுமகாள் விடுக்கின்றது. ஆகமவ, மதாோ்தல்ககளப் பிற்மபாட்டு ஜனநாயகத்கத மதிக்காத ஒரு நிகலகய நல்லாட்சி ஏற்படுத்திவிடக் கூடாது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி. உங்களது மநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) மக்கள் தங்களுகடய வாக்குககள அளித்துத் தங்களுகடய பிரதிநிதிககளத் ததாிவு தசய்கின்ற சந்தர்ப்பத்கத நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஏற்படுத்த மவண்டும் என்று எமது அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி மவண்டுமகாள் விடுக்கின்றது. ஆகமவ, இப்தபாழுது விகரவாகப் பகைய முகறயிமல மதர்தகல நடாத்துமவாம்! நாட்டுக்குப் புதிய மதாோ்தல் முகறதான் அத்தியாவசியமானதாக இருந்தால், அது குறித்து எல்மலாரும் சிந்திப்மபாம்! மபசுமவாம்! அகனவரும் கலந்துகரயாடி, எல்மலாருகடய கருத்துக்ககளயும் உள்வாங்கி, ஒரு புதிய மதாோ்தல் முகறக்குச் தசல்மவாம்! என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ලපමාර ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමා.

1723 1724

පා්ධලිශම්න්තුව

[අ.භා.5.05]

ගු කුොර කවල්ගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකාබශන විපක් ලයශආ අපට යේදු ශවන්ෙට ගි අංානාරණ ක් ල නිවැකිදි ිරීම ගැෙ පළමුශවන්ම මම ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත වෙවා.

පළාත් ංභා ගැෙ කාා කරෙ ශකොට මට අතීත මතක් ල ශවෙවා. ඒ තමයි, ශම් පළාත් ංභාව හඳුන්වලා දුන්ශන් ශකොශහොමද ිර ෙ කාරණ . ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ මහත්ම ාශ කාලශආ එතුමා එල්..ඊ ංවවිනාෙ ට විරුශනව කටයුතු කරෙ ශකොට; ඉන්දි ාශවන් අශප් රටට බලපෑම් සති ශවෙ ශකොට ංහ ඉන්දි ානු ංාම ංානක හමුදාශවන් පරිප්පු දමෙ ශකොට, ඒකට භ වුණු ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ මහත්ම ා රජී ගාන්ධි මහත්ම ා ංමෙ පැවැත් වූ ංාකච්ඡාවක් ල ශහේතුශකොට ශගෙ තමයි අපට ශම් පළාත් ංභා ‍රම ආශ .

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතකයි, කළු ජූලි . එවකට මම අගලවත්ත ආංෙශආ ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලයශආ ංවවිනා කවර ා විධි ට කටයුතු කළා. මට මතකයි, ඒ කාලශආ අපි පිටශකොටුශ ශබෝ ගහ ළෙ උශශඝෝයණ ක් ල ංවවිනාෙ කළා. ශම් පළාත් ංභා ‍රම සති කරන්ෙ ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ මහත්ම ා රජී ගාන්ධි මහත්ම ාත් එක් ලක ගිවිසුම අත්ංන් කරෙ ශකොට, ඒකට විරුශනව අපි පිටශකොටුශ ශබෝ ගහ ළෙ උශශඝෝයණ ක් ල කළා. ඒ උශශඝෝයණ ට ගරු යේරිමාශවෝ බඩුඩාරො ක මැතිනි , අනුර බඩුඩාරො ක මහත්ම ා, පක් ලය ො කශ ෝ, මහින්ද රාජාපක් ලය මහත්ම ා, ං්වාමීන් වහන්ශංේලා සතුළු වි ාල පිරිංක් ල ංහභාගි වුණා. ඒ අවං්ාාශ දී ශම් උශශඝෝයණ ට විරුශනව ඒ කාලශආ පැවැති එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය රජා ශපොලිං් භට හමුදාවක් ල එ වා. ඒකට මුල් වුශඩු හිටපු DIG ගෆූ්ධ මහත්ම ා; ගෆූ්ධ මහත්ම ා තමයි ඒශක් ල ඉදිරි ශපළට ආශ ; එතුමාව තමයි ඒ කාලශආ හැම ශශටම ඉං්ංරහට දැම්ශම්. ගෆූ්ධ මහත්ම ා සවිල්ලා උශශඝෝයණ කළ පිරිංට කඳුළු ගෑං් ගැණුවා; ජාල ප්‍රහාර එල්ල කළා. ඒ නිංා එතැෙ ඉන්ෙ බැරි වුණා. හැම ශකොම සීසීකඩ දුවන්ෙ පටන් ගත්තා. ඒ ශවලාව ං්වාමීන් වහන්ශංේලා පිරිත් ශශ ො කරමින් යේිය අවං්ාාවක් ල. ඒ ශවලාශ හැම ශකශෙක් ලම දුවන්ෙ පටන් ගත්තා. ඒ ශවලාශ යේරි මාශවෝ බඩුඩාරො ක මැතිනි ව ළෙ තිබුණු double-decker bus එකකට දමාගන්ෙවා මම දැක් ලකා. අනුර බඩුඩාරො ක මහත්ම ා ගි ා. මමත් දි වා. මම දුවලා අශෙක් ල පැත්ත හැරිලා බලෙ ශකොට මශ ළෙ හිියශආ න්ධමයේරි ශංේොො ක මහත්ම ා. මම ආපණු හැරිලා ශබෝධි පැත්ත බලෙ ශකොට මට වි ්වාං කරන්ෙ බැරි ශද ක් ල මම දැක් ලකා. ඒ තමයි, යේ ලුශදොම දුවශදී ශබෝ ගහ ළෙ ශදන්ශෙක් ල විතරක් ල හිිය ා. ඒ ශදන්ොශගන් එක් ලශකශෙක් ල තමයි, මහින්ද විශේශංේකර මහත්ම ා. එතුමාශ පුතා මන්ත්‍රීවරශ ක් ල විධි ට අද ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ඉන්ෙවා. මහින්ද විශේශංේකර මහත්ම ා ංහ තවත් හාමුදුරු ෙමක් ල හිිය ා. කඳුළු ගෑං් ගහශදීත් ශබෝ ගහ ළෙ ඒ විධි ටම ඉඳශගෙ ඒ කඳුළු ගෑං්වලට මුණුණ දුන් පුශගල න් ශදශදශෙක් ල තමයි ඒ. ඒවා මට මතක් ල ශවෙවා. ඒ ශවලාශ අපි දුවලා ගි ා. මමයි න්ධමයේරි ශංේොො ක මහත්ම යි පවචිකාවත්තට ගිහිල්ලා මශ තාත්තාශ ශලොරි ත් අරශගෙ සවිල්ලා, අවතැන් වුණු මිනිං්සු ඔක් ලශකෝම ඒ ශලොරිශආ දමා ශගෙ ගි ා. ශම් තමයි අපට ශම් පළාත් ංභා ‍රම හම්බ වුණු වකවානුව.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පළාත් ංභා ‍රම අපට අව ය ෙැති ශද ක් ල. ශම් රශට් ප්‍රාශශශී ංභාව ංහ මහ ආඩුක්ව තිබුණාම ශහොඳටම සති. ශම් ශදශකන් තමයි හැම ශද ක් ලම කරන්ෙ පුළුවන්. ෙමුත්, ශම් පළාත් ංභාව ශගොශ ඉන්දි ාව ංතුටු කරන්ෙ ංහ අශප් ශශ පාලෙර න්ව ංතුටු කරන්ෙයි.

ශම්කට ිර න්ෙ පුළුවන්, ''සුදු අලිශ ක් ල'' ිර ලා. ශම් වි දම් අපරාන ක් ල. ශම් ‍රම ට අපි විරුශන වුණා. යේරිමාශවෝ බඩුඩාරො ක මැතිනි ශ කාලශආ අපි මුල් පළාත් ංභා මැතිවරණ ව්ධජාෙ කළා. එශහම ව්ධජාෙ කළත් පළාත් ංභා මැතිවරණ පැවැත්තුවා. අපි ිර වා, ඡන්ද දමන්ෙ එපා ිර ලා. ෙමුත් ංමහර අ ඡන්ද ට ඉදිරිපත් ශවලා මන්ත්‍රී ධුර ලබා ගත්තා. හැබැයි එයින් ශබොශහෝශදශෙක් ල මැරුණා. එශහම මැරුශඩු ශව ක වැදීශමන්. එවකට ශේවීපී එක ශබොශහෝ තැන්වල පුශගල න්ට ශව ක ති ලා මැරුවා. ශමවැනි අවං්ාාවක තමයි ශම් පළාත් ංභාව අපට බිහි වුශඩු. ශම්ක අපි ඉල්ලපු ශද ක් ල ශෙොශවයි. අපි ශම් පළාත් ංභා ‍රම ට විරුශනයි. ෙමුත්, දැන් අපට ශම් පළාත් ංභා ‍රම බශලන් ශහෝ වැළඳගන්ෙ යේශන ශවලා තිශබෙවා.

ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ පවත්වන්ශන් ශකොශහොමද ිර ලා තමුන්ොන්ශංේලා දැන් අහෙවා. ශම් පළාත් ංභා මැතිවරණ පැවැත්වු එක ‍රම ක් ල තිබුණා. ඒ ‍රම තමයි, පසුගි කාලශආ පැවැති ‍රම .

ඒ ‍රම ට මන්ත්‍රීවරු පත් වුණා. වි ාල වි දමක් ල ගි ත් මන්ත්‍රීවරු පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරු පත් වුණත් ඒ ‍රම ශවෙං් කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා තමුන්ොන්ශංේලා ශම් පා්ධලිශම්න්තුවට ශ ෝජාොවක් ල ශගොවා. අන්තිමට අපට ලැබුශඩු ශමොකක් ලද? 50ව50 ‍රම . ශකොශහොමද, 50ව50 එක් ලකාසු වුශඩු? ශම් පා්ධලිශම්න්තුව පරණ ‍රම එපා ිර ලා 60ව10 ශ ෝජාො කරලා තිශබශදී මුං්ලිම් පක් ලයවල මන්ත්‍රීවරු ව්ධජාෙ කළා. ඒ ශගොල්ලන් ිර වා, අපට 50ව50 ඕෙෑ ිර ලා. ඒ ශගොල්ලන් හිතුවා, 50ව50 ආශවොත් වැ ක ආංෙ ංව‍යාවක් ල ගන්ෙ පුළුවන් ිර ලා. ඒ නිංා ඒ ශගොල්ලන් රනිල් වි‍රමයේවහ මහත්ම ාට ිර වා, අපි විරුශනව ඡන්ද ශදෙවා ිර ලා. වි‍රමයේවහ මහත්ම ා බ වුණා. අපිව රෑ අටහමාර ශවෙකල් ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ති ාශගෙ හිිය ා. ඔ පුටුශ හිටපු කාාො කතුමා ශබොරු ිර ිර ා එක් ලශකොටම කාා තුෙ-හතර දීලා, අටහමාර ශවෙකල් පා්ධලිශම්න්තුව පවත්වාශගෙ ගි ා, එකෙතාවකට එෙකල්. ශමොකක් ලද, ආපු එකෙතාව? 50ව50 ශදන්ෙ ිර ෙ එක. අන්තිමට රෑ අටහමාරට විතර ඒ එකෙතාවට ආවා. එකෙතාවට ආවාට පං්ශංේ ඔක් ලශකෝම සවිල්ලා පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කර ගත්තා. අපි විරුශනව ඡන්ද දුන්ො. ෙමුත් පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කර ගත්තා. දැන් ඒ අනුව න්ෙ පුළුවන්ද? පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ංා්ධාක වුණාද? ෙැහැ. 50ව50ට සවිල්ලා කර ගන්ෙ පුළුවන් වුණාද? 60ව10ට සවිල්ලාත් කර ගන්ෙ බැරි වුණා මම හිතන්ශන්. ශකොට්ධාං ‍රම ට සවිල්ලා, අද පළාත් පාලෙ ආ තෙ යේ ල්ශල්ම වාශ කටයුතු කර ගන්ෙ බැරි තත්ත්ව ක් ල උදා ශවලා තිශබෙවා. දැන් ඔක් ලශකෝටම ශත්රිලා තිශබෙවා. යේ ලුම පක් ලය ො කයින් සතුළු යේ ලු ශදොටම ශත්රිලා තිශබෙවා, ශම් ‍රම නිවැරදි කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා. නිවැරදි කරන්ෙ ඕෙෑ කාල සවිල්ලායි තිශබන්ශන්. මා හිතෙ විධි ට පක් ලය ො කයින් ඒකට එකෙ ශවයි. ශමොෙ විධි ට පක් ලය තිබුණත් අපට ෙම් කමක් ල ෙැහැ. මහින්ද රාජාපක් ලය මහත්ම ාශ ො කත්වශ න් අපට මුණුණ ශදන්ෙ පුළුවන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාල අවංාෙයි. ගු කුොර කවල්ගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට තව ශපො ක ශවලාවක් ල ශදන්ෙ, ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශප් ගරු වාසුශශව ොො ක් ලකාර මහත්ම ාත් කාා කරන්ෙ ඉන්ෙවා ශන්. මා හිතෙ විධි ට එතුමා එන්ශන් ෙැහැ.

1725 1726

2018 ජුලි 06

මා ිර න්ශන්, ශම් ‍රම ට අපි විරුශන ෙැහැ. ඕෙෑ විධි කට ඡන්ද පවත්වන්ෙ. අපි ඉදිරිපත් ශවෙවා. ශමොකද, ශපොශහොට්ටුව දිෙෙවා. ගි වතාශ තමුන්ොන්ශංේලා දැක් ලකා ශන්. ශම් වතාශ ත් එශහමයි. ශමොෙ ‍රම ට ඡන්ද තිබුණත් ශපොශහොට්ටුව දිෙෙ එක ෙවත්වන්ෙ බැහැ. අපි තමුන්ොන්ශංේලාට අභිශ ෝග කරෙවා, කැමැති විධි කට ඡන්ද ති න්ෙ ිර ලා. ඕෙෑ ෙම් අලුත් ‍රම ට ති න්ෙ, ඕෙෑ ෙම් පරණ විධි ට ති න්ෙ, අපි ඕෙෑ විධි කට මුණුණ ශදන්ෙ සුදාෙමින් ඉන්ෙවා ිර ෙ එක මම තමුන්ොන්ශංේලාට ිර න්ෙ කැමැතියි.

ඊළෙට, මශ අත් දැකීම් අනුව මම ශපො ක අවවාද ක් ල දුන්ශෙොත් ශහොඳයි, දැන් ඉන්ෙ මන්ත්‍රීවරුන්ට ංහ ශම් රශට් ජාෙතාවට. අපි රාජාය ො කශ ෝ පත් කර ගන්ෙවා. අශප් ආඩුක්‍රම වයවං්ාාශ තිශබෙවා, අපට රාජාය ො කශ ෝ පත් කර ගන්ෙ පුළුවන් ිර ලා. රාජාය ො කශ ෝ පත් කර ගන්ෙශකොට අක් ගණශන් ශම් රශට් මන්ත්‍රීකමක් ලවත් දරපු ශකශෙක් ල පත් කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ලා මා හිතෙවා. ඒකයි මශ අදහං. ශමොකද, එ ා තමයි මිනිසුන්ශ දුක දන්ශන්; එ ා තමයි මහජාෙතාවත් එක් ලක ඉන්ශන්; එ ා තමයි රට ගැෙ දන්ශන්; එ ා තමයි මිනිං්සු කෙ ශබොෙ හැිය දන්ශන්; එ ා තමයි මිනිසුන්ශ ප්‍ර ්ෙ ගැෙ දන්ශන්. එ ාට අත් දැකීමක් ල තිශබෙවා. ඒ නිංා අක් ගණශන් ප්‍රාශශශී ංභා මන්ත්‍රීකමක් ලවත් දරපු ශකශෙක් ල ශම් රශට් රාජාය ො ක ා හැිය ට පත් කශළොත් ශම් රටට වි ාල හපතක් ල ශවෙවා ිර ලා මා හිතෙවා. දැන් එක එක ංවශ ෝනෙ ශගශෙෙවා. ජාොධිපති ‍රම අශහෝයේ කරන්ෙ ඕෙෑ ිර ෙවා. මම ඒකට කැමැතියි. මම ඒකට අකැමැති පුශගලශ ක් ල ශෙොශවයි. මශ ොයිකාව යේරිමාශවෝ බඩුඩාරො ක මැතිනි . එතුමි මුල ඉඳන්ම ඒකට අකැමැතියි. ඒ ං්ාාවරශආ මම අදත් ඉන්ෙවා. ඒකට ංවශ ෝනෙ ශගොවා. කරන්ෙ බැරි ංවශ ෝනෙ ශගොපු නිංා ජාොධිපති ‍රම අශහෝයේ කරෙ එක ගැෙ මිනිං්සු දැන් ිරහිප ංැර ක් ල හිතලා බලෙවා. මම තමුන්ොන්ශංේලාට ිර ෙවා, අපි ඒකට කැමැතියි; ෙමුත් අපට වුණත් ඒකට විරුශනව ඡන්ද ශදන්ෙ යේශන ශවලා තිශබන්ශන්, ශගෙැල්ලා තිශබෙ ංවශ ෝනෙ නිංායි ිර ලා. ඒ නිංා මා ඉල්ලා යේියෙවා, ඒ ගැෙත් බලන්ෙ ිර ලා. ශම් රශට් නිදහං තිශබන්ෙ ඕෙෑ; ශම් රශට් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ආරක් ලයා කරන්ෙ ඕෙෑ; ශම් රශට් ඕෙෑම පුරවැයේශ ලපට ජීවත් වීශම් අයිති තිශබන්ෙ ඕෙෑ. ඒ විතරක් ල ශෙොශවයි. නිදහශංේ රෑට නිදා ගන්ෙ පුළුවන් වාතාවරණ ක් ල තිශබන්ෙ ඕෙෑ. එශහම ෙැතුව අපට කවදාවත් ශම් රට ශගොඩ ගන්ෙ බැහැ; අපට වි ්වාං ක් ල ති ා ගන්ෙ බැහැ. අක් ගණශන් ශම් රශට් ප්‍රාශශශී ංභා මන්ත්‍රීකමක් ලවත් තිබුණු මිනිහා ඔ ශශ දන්ෙවා. ඒ නිංා තමයි මම තමුන්ොන්ශංේලාට ඒ ගැෙ ිර ශ . තමුන්ොන්ශංේලා ශපොඩ්ඩක් ල හිතලා බලන්ෙ. එශහම ෙැතුව ශවෙත් ශකශෙක් ල ශගොශවොත්, අශප් රටට ඉතාම අවාංොවන්ත යේදුවීම්වලට මුණුණ ශදන්ෙට යේශන ශවෙවා ිර ෙ කරුණ ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ වෙවා. ශබොශහොම ං්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතියි. මීළෙට, ගරු ඉයාක් ල රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.16]

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாை சகபத் மதாோ்தல் பற்றிப் மபசுகின்றமபாது ஒரு பக்கத்தில் மிகவும் மன வருத்தமாகவும் மறுபக்கத்தில்

மகிழ்ச்சியாகவும் இருக்கின்றது. சில மாகாை சகபகளின் பதவிக்காலம் முடிவகடந்து ஒரு வருட காலம் கடந்தமபாதிலும் அவற்றுக்கான மதர்தல் இன்னும் நடத்தப்படாகம மனவருத்தமாக இருக்கின்றது. மாகாை சகபக்குாிய மதாோ்தல் சட்டம் மாற்றப்பட மவண்டும் என்று பல தசயற்றிட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டு குறித்த சட்டமூலம் இந்தச் சகபயிமல சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. அது பற்றிய விவாதம் நகடதபற்ற நாளன்று நள்ளிரவு அந்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமாக வாக்தகடுப்பில் நாங்கள் கலந்து தகாண்டது நாங்கள் யாவரும் அறிந்த விடயமாகும்.

இன்று தவளியான எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவின் அறிக்ககயில் நாடு முழுவதும் 222 மாகாை சகப உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்பட மவண்டும் என்ற வககயில் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது. நாட்டிமல 10 வீதமான முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்றனர். அப்படியானால் 22 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்பட மவண்டும். ஆனால், அந்த அறிக்ககயில் 13 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கமள முன்தமாைியப்பட்டுள்ளனர். அதாவது கடந்த காலத்தில் நாடு முழுவதும் 43 முஸ்லிம் மாகாை சகப உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள். ஆனால், இன்று அந்த எண்ைிக்கக 13 ஆகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால் முஸ்லிம்கள் தமாத்தம் 30 உறுப்பினர்ககள இைக்கின்றார்கள். முதன்முகற நடந்த மாகாை சகபத் மதர்தலில் வட மத்திய மாகாைத்தில் 3 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் அகதத் ததாடர்ந்து நடந்த ஒவ்தவாரு மதாோ்தலிலும் இரண்டு, இரண்டு முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் ததாிவு தசய்யப்பட்டனர். அமதமநரம் எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவின் 2018.07.02ஆம் திகதிய அறிக்ககயில் வட மத்திய மாகாைத்தில் 15 சிங்கள உறுப்பினர்களும் முஸ்லிம் பிரதிநிதி ஒருவரும் நியமிக்கப்பட மவண்டும் என்று கூறப் பட்டிருக்கின்றது. அமதமநரம் தபரும்பான்கமச் சனத் ததாககயின்படி வட மத்திய மாகாைத்தில் ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகூட முன்தமாைியப்படவில்கல என்பது குறித்த அறிக்ககயிலிருந்து ததாிய வருகின்றது. இவ்வாறான விடயங்களால்தான் இந்த முகறகய நாங்கள் முற்றுமுழுதாக எதிர்க்கின்மறாம்.

இந்த நாடு 1948 ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் அகடந்தது. அன்றிருந்து இன்றுவகர இந்த நாட்டிமல தபௌத்தர்கள், முஸ்லிம்கள், இந்துக்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என்று அகனத்து இன மக்களும் வாழ்ந்து வருகின்றனர். இவ்வாறான ஓர் அைகிய நாட்டில் இனவாதமற்ற, மதவாதமற்ற, குலவாதமற்ற ாீதியில் அகனத்து இனங்களுக்கும் மாகாை சகபயில் பிரதிநிதித்துவம் கிகடக்க மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயி மலமய அன்று முன்னாள் ஜனாதிபதி மஜ.ஆர். தஜயவர்தன அவர்கள் மாகாை சகபத் மதர்தல் சட்டத்கத உருவாக்கினார். ஆனால், இன்று அதற்கு மாற்றமான ாீதியிமல குறித்த மதர்தல் சட்டம் மாற்றப்பட்டு வருவது கவகலக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. வட மத்திய மாகாைத்திமல சிறுபான்கம முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்ற தகக்கிராவ மதாோ்தல் ததாகுதிகய எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, தஹாரவப் தபாத்தாகனத் மதாோ்தல் ததாகுதிகய எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, அங்கிருந்து ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதித்துவமமனும் வராத வககயில்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்களுகடய தசயற்பாடுகள் இன்று அகமந்திருக்கின்றன. அந்தப் பிரமதசத்திற்கு multi-membership கூட வைங்கப்படவில்கல.

1948 ஆம் ஆண்டு நாடு சுதந்திரமகடந்ததன் பின்னர், முதலாவதாக என்கன 2015 ஆம் ஆண்டு எமது பிரமதசத்திலுள்ள அகனத்து இன மக்களும் அநுராதபுர மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவு தசய்தார்கள்.

1727 1728

පා්ධලිශම්න්තුව

அமதமநரம் ஆரம்பத்திமல நகடதபற்ற மாகாை சகபத் மதாோ்தலில் முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் 3 மபரும், அதகனத் ததாடர்ந்து நகடதபற்ற ஒவ்தவாரு மாகாை சகபத் மதாோ்தலிலும் இரண்டு, இரண்டு மபரும் எமது மாகாைத்தில் மாகாை சகப உறுப்பினர்களாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டனர். ஆனால், 2018 யூகல 02 ஆம் திகதியிடப்பட்ட மாகாை சகபத் மதர்தல் ததாகுதிகளின் எல்கல நிர்ையம் சம்பந்தமான அறிக்ககயின்படி தபரும்பான்கமச் சனத்ததாகக அடிப் பகடயில் வட மத்திய மாகாை சகபக்கு ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகூட ததாிவு தசய்யப்படமாட்டார். இவ்வாறான விடயங்களினால்தான் இந்தத் மதர்தல் முகறகய நாங்கள் கண்டிக்கின்மறாம். ஏற்கனமவ நாடு முழுவதிலும் 43 முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் மாகாை சகபகளில் அங்கம் வகித்தார்கள். ஆனால், இன்று அந்த எண்ைிக்கக 13 ஆகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் புதிய முகற குறித்த ஓாினத்துக்கு மட்டுமல்ல, அகனத்து இனங்களுக்கும் தபாருத்தமற்ற முகறயாகமவ காைப்படுகின்றது.

மமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கமள! தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கமள! அகமச்சர் அவர்கமள! உங்களிடத்திமல நாங்கள் ஒரு விடயத்கத மிகவும் தாழ்கமயாகக் கூறிக் தகாள்ள விரும்புகின்மறாம். அதாவது அகனத்து இன மக்ககளயும் உள்ளடக்கிய சுதந்திர நாட்டிமல மீண்டும் ஓர் இனவாதமமா, குலவாதமமா, மதவாதமமா ஏற்படாத வககயிமல, அகனத்து இன மக்களுக்கும் சம அந்தஸ்து என்ற ாீதியிமல ஏற்கனமவ உள்ள மாகாை சகபத் மதர்தல் முகறகயப் பின்பற்ற மவண்டும். ஏதனனில் பகைய மாகாை சகபத் மதர்தல் முகறயின்மூலம் அகனத்து இன மக்களுக்கும் உாிய சந்தர்ப்பம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது தமிைர்களாக இருக்கலாம், இந்துக்களாக இருக்கலாம், கிறிஸ்தவர்களாக இருக்கலாம், சிங்களவர்களாக இருக்கலாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம், யாராக இருந்தாலும் அகனவரும் தங்களுகடய மாகாை சகபப் பிரதிநிதிககளத் ததாிவு தசய்து தகாண்டு தத்தமது பிரமதசத்திலுள்ள குகறபாடுககள நிவர்த்திக்க முடியும். புதிய மதர்தல் முகற பற்றிய சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவு ததாிவிக்குமாறு எங்களிடம் மகட்டுக் தகாண்டதற்கிைங்க குறித்த இரவு எட்டகர மைியளவில் நடந்த அந்த வாக்தகடுப்பில் நாங்கள் ஒன்றுபட்டு ஆதரவாக வாக்களித்மதாம். இருந்தமபாதிலும் சிறுபான்கம உறுப்பினர் கள் அகனவரும் ஏமாந்த நிகலயிமலமய அன்று வாக்களிப்பில் கலந்து தகாண்டார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் 3 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ஜனாதிபதி அவர்கமள! பிரதமர் அவர்கமள! நாங்கள் ஒரு முகற விழுந்த குைியில் மீண்டும் விை மாட்மடாதமன்பதகன மிகவும் உறுதியாகச் தசால்கின்மறாம். நீங்கள் முன்கனய மதர்தல் முகறகய மாற்றாதீர்கள்! மாற்றினால் பாராளு மன்றத்தில் மட்டுமல்ல, முழு நாட்டிலும் தபரும் பிரச்சிகனகள் ஏற்படக்கூடும். ஆகமவ, அகனத்து இன மக்களுக்கும் தபாருத்தமான, மதகவயான ஏற்பாட்கடச் தசய்து, அைகான முகறயிமல இந்தத் மதர்தகல நடத்துங்கள்! ஜனநாயக

முகறப்படி மக்களின் வாக்குகளின்மூலம் தவன்று வருகின்றவர்களுக்கு சந்தர்ப்பம் தகாடுங்கள்! 1948 இல் நாம் தபற்ற சுதந்திரத்கத இதுவகரயும் பாதுகாத்து வந்தகதப் மபான்று ததாடர்ந்தும் பாதுகாருங்கள் என்று ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் பிரதமர் அவர்களிடமும் மிகவும் தாழ்கமயாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கமள! தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள! நாட்டில் வாழ்கின்ற அகனத்து இன மக்களும் உங்ககள மிகவும் கண்ைியப்படுத்தி, உங்களுக்கு மதிப்பளித்து உங்களுக்கு வாக்களித்தகத நீங்கள் அறிவீர்கள். அந்த வாக்கின் தபறுமதிகய அமத மாதிாிப் பாதுகாப்பது உங்கள் இருவாினதும் தபாறுப்பும் கடகமயுமாகும். அதாவது அகனத்து மக்களும் உங்கள்மீது அன்பு தகாண்டு, விருப்பம் தகாண்டு வாக்களித்து உங்ககள தவற்றி தபறச் தசய்தார்கள். அவர்கள் இன்றும் உங்கள்மீது மிகவும் விருப்பம் தகாண்டிருப்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். அந்த நிகலகமகய இல்லாமல் ஆக்கிவிடாதீர்கள்! அந்த மக்களின் விருப்பத்திற்குாியவாறு நீங்கள் நடப்பீர்கதளன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம். மாகாை சகபத் மதர்தல்ககள உாிய முகறயில், உாிய காலத்தில் நடத்தி, மக்களின் ஆகைகயப் தபற்ற மாகாை சகப உறுப்பினர்ககள உருவாக்கி, மாகாைத்தின் அகனத்து மவகலத் திட்டங்ககளயும் மமற்தகாள்ளுமாறு மகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

நன்றி, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, මීළෙට, ගරු ලංන්ත අලගි වන්ෙ මහතා.

[අ.භා.5.25] ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (මුදල් හා නනොධය නිකය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් ංභා මැතිවරණ පිළිබඳව, මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳව, සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභා වා්ධතාව පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් ිරීමට මටත් අවං්ාාව ලැබීම පිළිබඳව ඉතා ංතුටු ශවෙවා. අශප් රටට මොප ‍රම ංහිත ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම හඳුන්වා දීශමන් අෙතුරුව ද ක ගණොවක් ල තිං්ශංේ රශට් ජාෙමත තුළ මොප මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳ වි ාල විශරෝනතා, අප්‍රංාද පළ ශවලා තිබුණා. ඒ නිංා පැවැති ආඩුක්වත් ශම් මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් ිරීම ංඳහා විවින උත්ංාහ දැරුවා වාශ ම, පසුගි ද ක ිරහිප තුළ පැවැත්වූ ංෑම මැතිවරණ කදීම

-ජාොධිපතිවරණ, පා්ධලිශම්න්තු මැතිවරණ- ප්‍රනාෙ ශශ පාලෙ පක් ලයවලින් ශම් රටට ඉදිරිපත් කරපු මැතිවරණ ප්‍රකා ෙවලින්, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ෙවලින් ිර වා, රටට උචිත මැතිවරණ ‍රම ක් ල හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරෙ බව. මොප ‍රම පිළිබඳව ංමාජා තුළ සති වී තිබුණු විශරෝනතාව නිංා ංෑම ශශ පාලෙ පක් ලය ක් ලම ශම් මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් ිරීම ංම්බන්නශ න් ශපනී යේිය ා; කටයුතු කළා. ංමහර විට එශහම කශළේ, අවවකව මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් ිරීමකට ශෙොව, ඡන්ද ලබා ගැනීශම් අරමුණින් ශවන්ෙත් පුළුවන්. එහිදී ප්‍ර ්ෙ ක් ල පැෙ ෙැවාණා, ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ඉවත් වීම තුළින් ප්‍රනාෙ

1729 1730

[ගරු ඉයාක් ල රණුමාන් මහතා]

2018 ජුලි 06

ශශ පාලෙ පක් ලයවලට හැර අශෙලපත් ශශ පාලෙ පක් ලයවලට ම් නිශ ෝජාෙ ක් ල ගන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැශබන්ශන් ෙැහැ ිර ලා. අද අශප් රශට් තිශබෙ ප්‍රනාෙ ශශ පාලෙ ප්‍ෂවලට ංෑම ග්‍රාම නිලනාරි වංමකම ංවවිනාෙ වුහ ක් ල තිශබෙවා; ංාමාජික න් ඉන්ෙවා. ඒ වාශ ම, ආංෙ ක ංාමාජික න් ඉන්ෙවා; දිං්්‍රික් ලක ක ඉන්ෙවා. ෙමුත් ංමහර ජාෙ ශකොටං්වලට ංහ ංමහර ශශ පාලෙ පක් ලයවලට ංෑම ග්‍රාම නිලනාරි වංමකම, ංෑම ප්‍රාශශශී ශල්කම් ශකොට්ධාං කම ංැලිර යුතු නිශ ෝජාෙ ක් ල ෙැහැ. ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ශගොශ ඒ ප්‍ර ්ෙ ට විංඳුමක් ල විධි ටයි.

ග්‍රාම නිලනාරි වංම් ිරහිප ක නිශ ෝජාෙ ක් ල තිබුණත්, ඒ අ ට දිං්්‍රික් ලක ක් ල නිශ ෝජාෙ ිරීම තුළින් ඒ අංානාරණ නිවැරදි කර ගන්ෙ පුළුවන්කමක් ල තිබුණ නිංා තමයි ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම හඳුන්වා දුන්ශන්. ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ටශත් ලබාගත් ඡන්ද ප්‍රමාණ අනුව හිමි වෙ මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව ශකොශතක් ලද ිර ලා තීරණ කළාට පං්ශංේ, මොප මැතිවරණ ‍රම ටශත් තමයි ඒ පක් ලයවලට ශත්ී පත්වෙ මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව තීරණ වුශඩු. එශහම තමයි පසුගි මැතිවරණ ‍රම තිබුශඩු. 2012දී මුලින්ම පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ‍රම ශවෙංකට ලක් ල කරලා, ඒශක් ල සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව පිළිබඳව සති වූ තත්ත්ව න් නිංා ෙැවත වතාවක් ල 2015දී ප්‍රාම වතාවට පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ංඳහා ෙව මැතිවරණ ‍රම ක් ල ශගෙ ඒමට කටයුතු කළා. ශම් මැතිවරණ ‍රම තුළ, ශකොට්ධාං ට වග ිර ෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ඉන්ෙවා; ංමානුපාතික මැතිවරණ ඒ ආකාරශ න්ම තිශබෙවා. ඉවත් කරලා තිශබන්ශන්, මොප ‍රම ටශත් පක් ලයවලට ශත්ී පත්වෙ මන්ත්‍රීවරු ශතෝරා ගන්ො ‍රම පමණයි. ඒ අනුව පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පැවැතුණා. අද ශබොශහෝ ශදශෙලපශ මත වන්ශන්, ඒ මැතිවරණ ‍රමශආ අවුලක් ල තිශබෙවා; ඒ මැතිවරණ ‍රම ශහොඳ ෙැහැ ිර ලායි. ශම් මැතිවරණ ‍රම ගැෙ නියේ අවශබෝන ක් ල ශෙොමැතිකම නිංා ංමහර අ එශලං කරුණු ඉදිරිපත් කරෙවා, අපි දැක් ලකා.

පළාත් පාලෙ ආ තෙ මැතිවරණ ‍රමශආ අක්වක් ල තිශබෙවා. මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව වැ කයි. ඒකට ශහේතුව, ශම් මැතිවරණ ‍රම හදලා ඉවර වුණාට පං්ශංේ කාන්තා නිශ ෝජාෙ යේ ට 25ක් ල සතුළත් කරන්ෙ යේශන වුණා. ඒ වාශ ම, ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ටශත් යේ ට 10ක් ල ලබා ශදන්ෙ යේශන වුණා. ෙමුත්, ශකොට්ධාං ශවෙං් කරන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැබුශඩු ෙැහැ. එම නිංා තමයි මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව වැ ක වුශඩු. දැන් කළ යුතුව තිශබන්ශන්, මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව අක් ිරීම ංඳහා ෙැවත සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාවක් ල පිහිටුවා, ගැළශපෙ පරිදි ශකොට්ධාං ප්‍රමාණ අක් කරලා, කාන්තා නිශ ෝජාෙ ංහ ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම හඳුන්වා දීමයි. ඒ තුළින් මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණ අක් කර ගන්ෙ අපට පුළුවන්කමක් ල ලැශබෙවා. ශපර මැතිවරණ ‍රම හඳුන්වා දුන්ශන්, 1771දීයි. එවිට ඡන්ද ලක් ලය 80යි තිබුශඩු. ඡන්ද ලක් ලය 80ක් ල තිශබෙ ශකොට මන්ත්‍රී ධුර 1,700ක් ල තිබුණා. හැබැයි, දැන් ඡන්ද ලක් ලය 155ක් ල විතර තිශබෙවා. ජාෙගහෙ වැ ක වීම ංහ ඡන්ද ප්‍රමාණ වැ ක වීම දිහා බලෙ ශකොට අපට එක පැත්තිරන්, මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව වැ කයි ිර ා ිර න්ෙත් පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. ෙමුත්, බැලූ බැල්මට ම්ිරයේ ආකාර ක වැ ක වීමක් ල තිශබෙවා. පරිපාලෙම ව ශ නුත් ප්‍ර ්ෙ තිශබෙ නිංා දැන් කළ යුතු වන්ශන් ශම් මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් කරලා ශපර තිබූ මොප මැතිවරණ ‍රම ට ාම ශෙොශවයි. පළාත් පාලෙ ශකොට්ධාං සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාවක් ල පිහිටුවලා, ශම් ‍රමශආ තිශබෙ අක් පාක් නිවැරදි ිරීම තමයි කළ යුතු වන්ශන්.

පළාත් ංභා මැතිවරණ ‍රම පිළිබඳව අද විවාද කරන්ෙ අපි කාටවත් ප්‍රාශ ෝගිකව පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. ඒකට ශහේතුව, අපි ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ තුශෙන් ශදකක කැමැත්ශතන් පළාත් ංභා

මැතිවරණ ‍රම නීතිගත කරලා ඉවරයි. අපි එදා ංාකච්ඡා කළා; ංවවාද කළා. එම ඉදිරිපත් වූ අදහං් හා ශ ෝජාො අනුව පෙත් ශකටුම්පත ශගොපු ශවලාශ ංවශ ෝනෙ ගණොවක් ල ඉදිරිපත් කළා. ශකොට්ධාං ව ශ න් යේ ට 70ත්, ංමානුපාතික නිශ ෝජාෙ හැිය ට යේ ට 30ත් තිබුණු අනුපාත , 60ව10 ශවලා, අවංාෙශආ "ශම් ‍රම ට එකෙ ශවන්ෙම්, 50ව50 අනුපාත සති කරමු" ිර ලා ිර වා. අපි අකැමැත්ශතන් ශහෝ 50ව50 අනුපාත ට එදා එකෙතාව දැක් ලවූවා.

මම හිතෙ විධි ට ශම් ංභාව නිශ ෝජාෙ කරෙ අපි වගකීමක් ල තිශබෙ මන්ත්‍රීවරුන් ෙම්, මාං ිරහිප කට ඉං්ශංල්ලා එක ‍රම ක් ල "හරි" ිර ලා එ ට අත ඔංවලා, දැන් ඒක "වැකිදියි" ිර ලා ිර න්ෙ අපට පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. අක් පාක්කම් නිවැරදි කරගත යුතුයි. එශහම වැකිදියි ිර ලා ිර ශවොත් අශප් වලවගුතාවක් ල ෙැහැ. අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්ෙ ඕෙෑ. එමනිංා මම හිතෙ විධි ට ශම් පා්ධලිශම්න්තුව නිශ ෝජාෙ කරෙ යේ ලුම ශශ පාලෙ පක් ලයවලට තිශබෙ යුතුකම හා වගකීම වන්ශන් අපි ශම් ංම්ම්ත කරශගෙ තිශබෙ මැතිවරණ ‍රම ට එකෙතාව දක් ලවා, ශම් තිශබෙ නීති ්‍රි ාත්මක ිරීමට ක කෙමින් කටයුතු ිරීමයි. ඒක තමයි අද යේදු කළ යුතු වන්ශන්.

අශප් රශට් පළාත් ංභා ෙව ක් ල තිශබෙවා. ශම් පළාත් ංභා ෙවශආ මන්ත්‍රී ධුර 137යි තිබුශඩු. ෙව ‍රම ටශත් ශම් මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාව වැ ක ශවන්ශන් ෙැහැ. ඒක ංඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ. ෙව ‍රම ටශත් ශම් මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාශ වැ කවීමක් ල යේශන ශවන්ශන් ෙැහැ. ම් අවං්ාාවක එශහම ශද ක් ල යේශන වුණත්, ංමහරවිට මන්ත්‍රී ධුර 10ක් ල-12ක් ල විතර වැ ක ශවයි. ඒ, overhang එකක් ල ආශවොත් ඒක ලබා දීම ශවනුශවන්. එමනිංා මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාශ වැ කවීමක් ල යේශන ශවන්ශන් ෙැහැ. මුලින් දිං්්‍රික් ලක 25ක් ල තිබුණා. ශම් දිං්්‍රික් ලක 25 ඒ ආකාරශ න්ම තිශබෙවා. ෙව ‍රම ටශත් පළාත් ංභා ෙව ඒ ආකාරශ න්ම තිශබෙවා. ඒ අනුව අලුතින් ශකොට්ධාං 222ක් ල ං්ාාපිත ශවලා තිශබෙවා. ශම් ශකොට්ධාං 222ට ංෑම ශශ පාලෙ පක් ලය ිරන්ම අශප්ක් ලය ක න් ඉදිරිපත් කරලා, ශකොට්ධාං ජා ග්‍රහණ කරෙ මන්ත්‍රීවරුන් ශතෝරාශගෙ ංභාවලට ැවීශම් අවං්ාාව තිශබෙවා. ඒ වාශ ම ඒ හා ංමාෙම මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණ ක -තවත් යේ ට 50ක- ශල්‍ෙ ක් ල ඉදිරිපත් ිරීශමන් එම පක් ලයවලට ැවීශම් අවං්ාාව ලබා දීලා තිශබෙවා.

ඊළෙට, කාන්තා නිශ ෝජාෙ තිශබෙවා. ශම් ශකොට්ධාං නිශ ෝජාෙ කරෙ මන්ත්‍රී ධුර ංව‍යාශවන් හශ න් එකකට කාන්තාවන් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ංමානුපාතික ශල්‍ෙශ න් යේ ට 50ක් ල කාන්තාවන් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. අවංාෙශආ දී ංමං්ත පළාත් ංභා මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් යේ ට 25ක කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල සති වි යුතුයි. එමනිංා ශම් ෙව මැතිවරණ ‍රම තුළ ංමානුපාතික ‍රම ඒ ආකාරශ න්ම තිශබෙ, ශකොට්ධාං ට වග ිර ෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ශත්ී පත්ශවෙ, යේ ට 25ක කාන්තා නිශ ෝජාෙ ක් ල යේදුවෙ මැතිවරණ ‍රම ක් ල තමයි ශම් පා්ධලිශම්න්තුව ශම් වෙවිට ංකං් කරලා, නීතිගත කරලා තිශබන්ශන්. දැන් ප්‍ර ්ෙ තිශබන්ශන්, සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව වියේන් ංකං් කරෙ ලද ශකොට්ධාං 222 පිළිබඳවයි. මිශගෝසි ව ශ න් ම් ම් ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, ංවං්කිතික ව ශ න් ම් ම් නිශ ෝජාෙ පිළිබඳව ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, ශම් පිළිබඳව තවදුරටත් ංානාරණ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම් ඒවා ඉදිරිපත් කරලා -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජාය සමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක ශදකක කාල ක් ල තිශබෙවා.

1731 1732

පා්ධලිශම්න්තුව

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පං් වරු 6.00 ශවෙකම් අපට කාල තිශබෙවා ශන්ද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. You continue, Hon. Deputy Minister. ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් මැතිවරණ ‍රම ශවෙං් ිරීම පිළිබඳව අපි කාා ිරීම සුදුසු ෙැහැ ිර ෙ එකයි මශ ශපෞශගලික වි ්වාං . ඒ ංඳහා අපට ංදාචාරාත්මකව අයිති ක් ල ෙැහැ ිර ෙ එකයි මශ ශපෞශගලික වි ්වාං . අපි ඒක තුශෙන් ශදශක් ල බල ිරන් ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ නීතිගත කරලා තිශබෙවා. දැන් ශම් සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභාව වියේන් ංකං් කරනු ලබෙ වා්ධතාව පිළිබඳව ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, අපි එම ප්‍ර ්ෙ ියක ලබා ශගෙ මාං ක විතර කාල ක් ල සතුළත දිෙ වකවානු තීරණ කරන්ෙ පුළුවන්. දැන් සීමා නි්ධණ පිළිබඳව ඒ තරම් ගැටලුවක් ල සති ශවන්ශන් ෙැහැ. අද ශම් රට ශකොට්ධාං 5,020කට ක ඩා මැතිවරණ ක් ල පවත්වා ඉවරයි.

එම නිංා දැන් ෙැවත වතාවක් ල මිනින්ශදෝරු ශදපා්ධතශම්න්තුව ශගන්වා ඒ ප්‍රශශ ලලපණු කරන්ෙ, සීමා කරන්ෙ අව යතාවක් ල ෙැහැ. ශම් ශකොට්ධාං ම්ිරයේ ආකාර ක ශවෙංකට ලක් ල කරලා, සීමා නි්ධණ පිළිබඳ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, ිරයේදු ගැටලුවිරන් ශතොරව ඒවා ක කෙමින් විංඳා ගන්ෙ අපට පුළුවන්. ශම් ශකොට්ධාංවල ජාෙවා්ධගික පදෙම, මිශගෝසි ව ශ න් ශම් ශකොට්ධාංවල ශකොපමණ වපංරි ක් ල තිශබෙවාද, ඒවාශආ ජාෙගහෙ ශකොපමණද ෙ විං්තර යේ ල්ලක් ලම අද ආ තෙ ංතුව තිශබෙවා; රජා ංතුව තිශබෙවා. එම නිංා ශම් ෙව ශකොට්ධාං සීමා නි්ධණ පිළිබඳව ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, වැ කම වුශණොත් මාං ක් ල සතුළත අනිවා්ධ ශ න්ම ඒ ප්‍ර ්ෙ නිරාකරණ ිරීශම් හැිර ාව තිශබෙවා ිර ෙ එකයි ම ශ ශපෞශගලික වි ්වාං . ංැබෑ ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා ෙම්, ඒ පිළිබඳව ත්ධකානුූලලව ඉදිරිපත් කරෙ කරුණු අපි පිළිගන්ෙවා ෙම්, ඒවා විංඳාගන්ෙ පුළුවන්. එම නිංා දැන් තිශබෙ එකම අවං්ාාව තමයි, ෙව ශකොට්ධාං ංම්බන්නශ න් සීමා නි්ධණ ශකොමියන් ංභා වා්ධතාශ තිශබෙ කරුණු පිළිබඳව ගැටලු තිශබෙවා ෙම්, ඒවා ශම් පා්ධලිශම්න්තුව නිශ ෝජාෙ කරෙ, නිශ ෝජාෙ ශෙොකරෙ ශශ පාලෙ පක් ලයවලින් ලබාශගෙ, ශම් ංම්බන්නව ක කෙමින් කමිටුවක් ල පත් කරලා, මාං ක් ල සතුළත ශම් පිළිබඳව අදහං්, ශ ෝජාො ලබාශගෙ, ඒ කමිටුවට සවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙ කල් දීලා, ඒ ශකොට්ධාං ෙැවත නි මිත පරිදි ංකං් කරලා, ඒ නීතිගත ශවලා තිශබෙ ‍රම ටශත් මැතිවරණ පැවැත්වීම. ඒ ංඳහා අනිවා්ධ ශ න්ම හැිර ාව තිශබෙවා.

ශම් මැතිවරණ ‍රම අනුව මැතිවරණ පැවැත්වි යුතුයි ිර ෙ එකයි ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය විධි ට අශප් මත -ං්ාාවර -වන්ශන්. සීමා නි්ධණ පිළිබඳව ම්ිරයේ ආකාර ක ගැටලුකාී තත්ත්ව තිශබෙවා ෙම්, මාං ක් ල ශහෝ මාං එකහමාරක් ල සතුළත ඒ ංඳහා ක කෙමින් ්‍රි ාමා්ධග ශගෙ, ඒ ංම්බන්නශ න් අව ය විංඳුම් ලබාදීලා, හැිර විගයේන් ශම් රශට් පළාත් ංභා මැතිවරණ පැවැත්වීම ංඳහා අව ය පරිංර ශගොඩෙැඟීම ශවනුශවන් තමයි අපි පක් ලය ක් ල ශලං ශපනී යේියන්ශන් ිර ෙ කාරණ ශම් අවං්ාාශ දී විශ ේයශ න් ංඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ.

ිරයේදු ශශ පාලෙ පක් ලය කට හැම දාම බලශආ ඉන්ෙ මැතිවරණ ‍රම හදා ගන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ෙැති බව අපි අවශබෝන කර ගත යුතුයි. ඒ ංම්බන්නශ න් අෙන්තවත් අත් දැකීම් තිශබෙවා. අශප් රශට් ශක් ලවල මැතිවරණ ‍රම තිබිලා, ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ශගොවා. ශම් ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ශගොවාට පං්ශංේ, ංමහර ශශ පාලෙ පක් ලයවලට ද ක ගණොවක් ල ශම් ර ට පාලෙ කරන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැශබයි ිර ා ඒ ශවලාශ හිතන්ෙ සති. ෙමුත් ජාෙ මත ට මැතිවරණ ‍රම වලවගු වන්ශන් ෙැහැ. ශම් කාරණ අපි අවශබෝන කර ගන්ෙ ඕෙෑ. එම නිංා, අපට බලශආ ඉන්ෙ තිශබෙ වායේ ‍රම ශමොකක් ලද ිර ා ශශ පාලෙ පක් ලය වියේන් බැසිම ප්‍රාශ ෝගික වන්ශන් ෙැහැ. රටට ශහොඳ මැතිවරණ ‍රම ලපමක් ලද ිර ෙ එකයි අපි බැලි යුත්ශත්. ශම් රශට් පළාත් ංභාවට, පළාත් පාලෙ ආ තෙ ට, පා්ධලිශම්න්තුවට ැවි යුත්ශත් කවුද ිර ෙ එක තීරණ ිරීශම් අවං්ාාව තිශබන්ශන් ජාෙතාවටයි. ජාෙතාව බුශධිමත්. ලපමෙ ‍රම ක් ල තිබුණත්, ජාෙතාව ඒ ‍රම පිළිබඳව බලන්ශන් ෙැහැ. ඒ ැවි යුතු අ අදාළ ආ තෙවලට ැවීම ංඳහා අව ය ්‍රි ාමා්ධග ජාෙතාව ගන්ෙවා ිර ෙ එකත් විශ ේයශ න්ම අපි අමතක කරන්ෙ ශහොඳ ෙැහැ. "ශම් මැතිවරණ ‍රම අපට පාක්යි; අද තිශබෙ තත්ත්ව අනුව පාක්යි, ශපර මැතිවරණ ‍රම ආශවොත් අපට වායේයි, අපට දිං්්‍රික් ලක පුරාම ගිහින් ඡන්ද ගන්ෙ පුළුවන්, අපට ශකොට්ධාං ක් ල තිබුශණොත් ඡන්ද ගන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ" ිර ා ම් ශශ පාලෙ පක් ලය හිතෙවා ෙම්, එ වලවගු ෙැහැ ිර ෙ එකයි මශ ශපෞශගලික වි ්වාං වන්ශන්.

ූලලාංොූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපර මැතිවරණ ‍රම තුළින් ංමහර ශකොට්ධාංවලට වි ාල අංානාරණ ක් ල යේශන වුණා. එතශකොට ශකොට්ධාං ට වග ිර ෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල ෙැහැ. ඒ වාශ ම තමයි, ඒ මැතිවරණ ‍රම අනුව ංල්ලි වි දම් කරන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ෙැත්ෙම් වැ කශ න් ඡන්ද අරශගෙ ංභාවලට ශත්ී පත් වන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. ංල්ලි වි දම් කරන්ශන් ෙැතිව ඒ ංභාවලට ශත්ී පත් වෙ යේ ට පහක, හ ක පිරිංක් ල ඉන්ෙවා. ෙමුත් ශම් රශට් යේ ට 75කටම ශශ පාලෙ ංඳහා ශකොතරම් සුදුසුකම් තිබුණත්, ඒ ප්‍රශශ ට, රටට වැඩ කරන්ෙ අවවක වුවමොවක් ල තිබුණත්, මොප මැතිවරණ ‍රම ටශත් ංල්ලි ිර ෙ ංානක එකතු වු ශණොත් පමණයි ඒ අ ට පා්ධලිශම්න්තුවට, පළාත් ංභාවට ශහෝ පළාත් පාලෙ ආ තෙ ට න්ෙ පුළුවන්කමක් ල ලැශබන්ශන්. ඒ නිංා මැතිවරණ ‍රම තුළ ංල්ලි ිර ෙ ශද අනිවා්ධ ංානක ක් ල බවට පත් වන්ශන් ෙැහැ. පසුගි මැතිවරණශආදී ඒ බව ඔප්පු කළා. ගහ ගත්තා , මරා ගත්තා ිර ා අක්ම පැමිණිලි ංව‍යාවක් ල වා්ධතා වූ මැතිවරණ තමයි, පසුගි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ . ඒ නිංා අපිට ශම් කරුණ අහක දමන්ෙ පුළුවන්කමක් ල ෙැහැ. ශම් කාරණ පිළිබඳව අපි යේති යුතුයි. අපි ඒ මොප මැතිවරණ ‍රම ඉවත් කළ යුතුයි. ශම් මැතිවරණ ‍රම ශගොපු එශක් ල වායේ ශම්කයි. ශබොශහොම ංාමකාමීව, ගැටලුවිරන් ශතොරව, ඒ වාශ ම අසීමිත ංල්ලි වි දමිරන් ශතොරව ංෑම ශශ පාලෙ පක් ලය කම අශප්ක් ලයක න් තමන්ශ ශකොට්ධාං තුළ මැතිවරණ වයාපාරවල ශ දුණු ආකාර අපි පසුගි මැතිවරණශආදී දැක් ලකා. එකම පක් ලයශආ අ ගහ ගත්ශත්, මරා ගත්ශත් ෙැහැ. ශම් මොප ‍රම නිංා අශප් පක් ලයවල කීශදශෙලප ජීවිත අහිමි කර ගත්තාද? එක් ල පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ංම ක අශප් භාරත ලක් ලය්මන් ශප්‍රේමචන්්‍ර මැතිතුමාශ ජීවිත පවා ෙැති වුණා. තවත් අ බන්නොගාරගත ශවලා ඉන්ෙවා. විශ ේයශ න්ම එවැනි තත්ත්ව කට මුල පිරුශඩු ශම් මොප මැතිවරණ ‍රම නිංායි. එම නිංා තමයි අපි පක් ලය ක් ල විධි ට ශම් මොප මැතිවරණ ‍රම ඉවත් කරලා, ශකොට්ධාං ට වග ිර ෙ ංමානුපාතික මැතිවරණ ‍රම ක් ල ටශත් මන්ත්‍රීවරු ශතෝරා පත් කර ගන්ො ‍රම ශවනුශවන් ශපනී යේියන්ෙ කටයුතු කරන්ශන්. පා්ධලිශම්න්තු මැතිවරණ ංඳහාත් ශම් ‍රම ඉදිරිපත්

1733 1734

2018 ජුලි 06

වි යුතුයි ිර ායි ශපෞශගලිකව මා වි ්වාං කරන්ශන්. අශප් පක් ලයශආ ං්ාාවර ත් එ යි ිර ෙ කාරණ මා ශබොශහොම පැහැදිලිව ංඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ. විශ ේයශ න්ම රශට් ඉදිරි අොගත ශවනුශවන් වාශ ම, රශට් ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ක් ලතිමත් ිරීම ශවනුශවන් ංැබෑ ජාෙ මත ක් ල පිළිබිඹු වෙ ආකාරශ න් නිශ ෝජිත න් පත් කරෙ ‍රම ක් ල විධි ට ශම් ෙව මැතිවරණ ‍රමශආ තිශබෙ අක්පාක්කම් තවදුරටත් නිවැකිදි කරලා, ක් ලතිමත් කරලා, ඒ ‍රම නීතිගත කරලා, ක කෙමින් මැතිවරණ පැවැත්වීම ංඳහා අපි යේ ලුශදොම ඒක රාශී ශවලා කටයුතු කරමු ිර ෙ ආරානෙ කරමින්, මශ කාාව අවංන් කරෙවා. ං්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතියි, ගරු නිශ ෝජාය සමතිතුමා. அடுத்து தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் திலகராஜா அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරානා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கமள, எனக்கு 10 நிமிடங்கள் இருக்கின்ற என்று நான் நிகனக்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 7 நிமிடங்கள்!

[பி.ப. 5.47] ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරානා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கமள, மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த சகப ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகைமீது கலந்து தகாண்டு உகரயாற்ற வாய்ப்பளித்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த நாளில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் வாசிப்புக்காக முக்கியமானமதார் ஆவைத்கத தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இந்தச் சகபயிமல சமர்ப்பித்திருக்கிறார். அதாவது எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவின் தகலவர் திரு. க. தவலிங்கம் அவர்கள் தயாாித்து வைங்கியிருக்கும் மாகாை சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதிகளுக்கான எல்கல நிர்ையம் சம்பந்தமான அறிக்ககயாகும். அதகன அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு எனது கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். பிரதானமாக, இந்த நாட்டில் இன ாீதியாக எவ்வாறு மாகாை சகபகளில் பிரதிநிதித்துவம் அகமயப் மபாகின்றததன்பது சம்பந்தமாகமவ எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவின் தகலவர் தவலிங்கம் அவர்களின் அறிக்கக அகமந்திருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் கடந்த மாகாை சகபத் மதாோ்தலினூடாக 348 சிங்கள் உறுப்பினர்களும், 64 தமிழ் உறுப்பினர்களும், 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் ததாிவுதசய்யப்பட்டகம சம்பந்தமாகச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த எல்கல நிர்ையப்படி மதாோ்தல் நடாக்குமானால், எவ்வாறு உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்படுவார்கள் என்பது சம்பந்தமான விபரங்களும் அபிப்பிராயங்களும் அறிக்ககயில் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ளன. தமிழ், முஸ்லிம் பிரதிநிதிகளின் எண்ைிக்கக குகறவது சம்பந்தமாகவும் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. அந்த அறிக்கக சம்பந்தமாக நான் விவாதிக்க விரும்பவில்கல. முதலில் இந்த

அறிக்கககய வரமவற்கின்மறன். காரைம் இது விஞ்ஞானபூர்வமான அறிக்ககயாக இருக்கின்றது. எல்கல நிர்ையத்தின் பின்னர் இந்தத் மதாோ்தல் நடாத்தப்படுமாக இருந்தால் அது எவ்வாறு அகமயும்? எவ்வாறான பிரதிபலகனப் தபற்றுக் தகாடுக்கும்? எவ்வாறான விகளவு ஏற்படும் என்பது பற்றி எல்லாம் அந்த அறிக்ககயில் சுட்டிக் காட்டப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, அதில் காைப்படக்கூடிய விஞ்ஞானபூர்வமான தன்கமகய அல்லது ததாைில் நுட்பத்தன்கமகய நான் வரமவற்கின்மறன். அமதமநரம் இந்த அறிக்கக ததாடர்பில் அரசியல் ாீதியான விமாோ்சனங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதர்தலிமல பல அங்கத்தவர் ததாகுதியிமல ஏற்பட்ட பிரச்சிகனகள் காரைமாக அல்லது பல அங்கத்தவர் ததாகுதிக்கு உறுப்பினர்ககளத் ததாிவு தசய்வது சம்பந்தமாக இடம்தபற்ற குளறுபடிகள் காரைமாக, அதாவது, பல அங்கத்தவர் ததாகுதிதயான்றில் ஒமர கட்சிகயச் மசர்ந்த இருவர் அல்லது இருவருக்கு மமற்பட்மடார் ததாிவான அனுபவத்கத அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு, மாகாைசகபத் மதர்தல் முகறயில் பல அங்கத்தவர் ததாகுதிகய நீக்குவதற்கு எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழு எடுத்த தீர்மானத்கத எந்த வககயிலும் நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அது அவர்களுக்குாிய mandate அல்ல. அதாவது அவர்கள் இருக்கின்ற முகறகமயில் மாற்றம் தசய்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அரசியல் ாீதியாக அணுகவில்கல என்கின்ற குற்றச்சாட்கட மாத்திரம் முன்கவக்கின்மறன். அகதத் தவிர்த்து இந்த அறிக்ககயில் பல்மவறு நன்கமயான விடயங்கள் இருக்கின்றன என்பகத ஏற்றுக்தகாள்கின்மறாம்.

1931ஆம் ஆண்டு சர்வஜன வாக்குாிகமயின் கீைாக வாக்குாிகமதபற்ற மகலயகத் தமிழ் மக்கள், 1947ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு 7 உறுப்பினர்ககளயும் இகடக்காலத் மதர்தலிமல ஒருவகரயும் என்று எல்லாமாக 8 உறுப்பினர்ககளத் ததாிவு தசய்திருந்த சந்தர்ப்பத்தில்தான், 1948இல் இலங்கக சுதந்திரம் தபற்றதற்குப் பின்னர் வந்த பாராளுமன்றத்தில் எங்களது உறுப்பினர்கள் 8 மபர் இருக்கத்தக்கதாகத்தான், இந்த நாட்டிமல மகலயகத் தமிழ் மக்களின் வாக்குாிகம பறிக்கப்பட்டது என்பகத இந்த சகபயிமல ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். அதற்குப் பின்னராக 1977ஆம் ஆண்டு பல அங்கத்தவர் ததாகுதியினூடாக 3 மபகரக் தகாண்ட நுவதரலியா, மஸ்தகலியா ததாகுதியிலிருந்து தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் அவர்கள் மூன்றாவது உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். இப்தபாழுது இந்தச் சகபயில் நாங்கள் பிரசன்னமாக இருக்கின்மறாம். பல அங்கத்தவர் ததாகுதி என்பது ஒரு சமூகத்தின் பிரதிநிதித்துவத்கத தகாண்டு வருவதற்கு வாய்ப்பானதாக இருந்துவந்த அரசியல் கலாசார சூைலில், எல்கல நிர்ையக் குழு அந்த முகறகமகய மாற்றியிருக்கின்றது என்பது ஏற்றுக்தகாள்ளத்தக்கதல்ல. இன்னுதமாரு விடயம் உள்ளது. அதாவது, தபாதுவாக இன ாீதியான பிரதிநிதித்துவத்கத உறுதிப்படுத்துவதற்காகச் சிங்களவர், தமிைர், முஸ்லிம்கள் என மாத்திரம் குறிக்கப்பட்டு இது தயாாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ததாைில்நுட்ப ாீதியாக அவ்வாறு தயாாிக்கப்பட்டிருந்தாலும்கூட மகலயகத் தமிைர் என்மபார் இலங்ககத் தமிைர்களிலிருந்து மவறுபட்ட அரசியல் அபிலாகஷககளயும் தகாள்ககக் மகாட்பாடுககளயும் தகாண்டிருப்பவர்கள். அந்த அடிப்பகடயில் அவர்களது பிரதிநிதித்துவத்கத உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வககயில் இந்த அறிக்ககயில் அவர்கள் தனியாக வககப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்கின்ற கருத்கத முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

1735 1736

පා්ධලිශම්න්තුව

கடந்த 11 மாதங்களுக்கு முன்பதாக, அதாவது கடந்த ஓகஸ்ட் மாதத்திமல மாகாை சகபகள் திருத்தச் சட்டமூலத்கத இந்த அகவயிமல அங்கீகாிப்பதற்கு வாக்களித்தமபாது நாங்கள் தவறுமமன ககயுயர்த்தி வாக்களிக்கவில்கல. எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழு ததாடர்பாக இனாீதியான பிரதிநிதித்துவம் உறுதிப்படுத்தப்படுவது பற்றித் திருப்தி யுறுகின்றபட்சத்தில்தான் அதற்கு அங்கீகாரம் அளிப்மபாம் என்ற நிபந்தகனயின் அடிப்பகடயிலும் மமலும் அந்தக் குழுவுக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட எங்களது உறுப்பினர்களின் அங்கீகாரம் தபறப்பட மவண்டும் என்றும் மகாாியும்தான் வாக்களித்மதாம். இவ்வாறு நாங்கள் பல்மவறு நிபந்தகனககள முன்கவத்மதாம். அந்த வககயில் இந்த ஆகைக்குழுவின் அறிக்கககய விமர்சிப்பதற்கும் மகள்வி மகட்பதற்கும் எங்களுக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றது. அறிக்ககயில் ஏற்றுக் தகாள்ளத்தக்க பாிந்துகரகள் காைப்படுகின்றமபாதும்கூட அவசரமாக புதிய முகறயில் மதர்தகல நடத்துவதற்குக் காலம் இல்கல. மதர்தல் முகற மாற்றதமான்று நாட்டுக்குத் மதகவயாக இருந்தால் அதகனப் பாிசீலகன தசய்து எதிர்காலத்தில் அத்தககயததாரு புதிய முகறகமயின்கீழ் மாகாைசகபத் மதர்தகல நடத்த நாங்கள் உடன்படு கின்மறாம்.

இந்த வாக்களிப்பின்மபாது மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிய ஒரு விடயம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்டு என்னுகடய உகரகய முடிக்கின்மறன். அதாவது தவளிநாட்டிலிருந்து எங்களுக்கு அகைப்பு விடுத்த ஜனாதிபதி அவர்கள் குறித்த சட்டமூலத்கத மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கம வாக்குகமளாடு நிகறமவற்றுவதற்கு ஒத்துகைக்குமாறு மகட்டுக் தகாண்டார். அமதமநரம் சம்பந்தப்பட்ட எமது மகாாிக்கககய நிகறவு தசய்து தருவதாகவும் உறுதியளித்தார். ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கள் இலங்கக திரும்பி ஒரு வருடமாகியமபாதிலும் இதுவகர ஒரு நாமளனும் சிறுபான்கமச் சமூகங்ககளச் மசர்ந்த சிறுகட்சிககள அகைத்து, இது ததாடர்பாக உகரயாடவில்கல என்ற குற்றச்சாட்கட இந்த உயர் சகபயில் பதிவு தசய்துதகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

எனமவ, நாங்கள் மதர்தல் சம்பந்தமான புதிய மாற்றத்துக்கு ஒத்துகைக்க தயாராக இருந்தமபாதும்கூட, அந்த ஒத்துகைப்கபப் தபற்றுக்தகாண்டு எங்களுகடய மகாாிக்கககய உாிய முகறயில் நகடமுகறப்படுத்துவதற்குத் தயாாில்லாத சனாதிபதி அவர்கள், புதிய முகறத் மதர்தலுக்குள் தசல்லுங்கள் என எங்ககளப் பலவந்தப்படுத்த முடியாது. இந்தப் புதிய முகற ததாடர்பாக ஆராய்ந்து, இனிவரும் காலங்களில் நாங்கள் புதிய மதாோ்தல் முகறக்குள் தசல்மவாம். அதுவகர விருப்பு வாக்கு அடிப்பகடயிலான விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவத் மதர்தல் முகறமூலம் மாகாை சகபத் மதாோ்தகல நடத்த மவண்டும் என்கின்ற மகாாிக்கககயத் ததாைிலாளர் மதசிய முன்னைியின் தசயலாளர் என்கின்ற வககயில் மகலயக மக்களின் கருத்தாக வலியுறுத்தி விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 5.54] ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மாகாை சகபத் மதர்தல் ததாகுதிகளின் எல்கல நிர்ைய

அறிக்கக ததாடர்பான கருத்துக்ககளப் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன். ஏற்கனமவ எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலுக்கான எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பான அறிக்ககயில் மாற்றங்கள், திருத்தங்கள் தசய்ய மவண்டும் என்று பல்மவறு விண்ைப்பங்கள் தசய்யப்பட்டமபாதும், அவற்கறச் தசவிமடுக்காமல் புதிய கலப்பு முகறத் மதாோ்தல் மூலம் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான மதாோ்தல் நடாத்தப்பட்டது. ஆனால், இன்று ஏறக்குகறய எல்லாக் கட்சிகளும் குறித்த மதாோ்தல் முகறயிமல உள்ள பிரச்சிகனகள், சவால்கள் குறித்த கலக்கத்மதாடு இருந்து தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனால், நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதர்தல் முகறமூலம் ஜனநாயகம் மறுக்கப்பட்டகம உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் இப்தபாழுது அக்கிராசனத்தில் அமர்வார்கள்.

අනුරුව ගු ක. ුරකරයිකර්නනසිංහම් ෙහතා මූලාසනකයන් ඉව්න වුකයන්, නිකය නය කාරක සභාපතිුරො [ගු කසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. K.THURAIRETNASINGAM left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, மபச்கசத் ததாடரலாம். ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) இந்த உள்ளூராட்சித் மதாோ்தலில் மக்களால் நிராகாிக்கப்பட்ட கட்சிகயச் மசாோ்ந்தவர்கமள உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் தகலவர்களாக ஆகியிருக்கின்ற அதிசயம் நடந்மதறியிருக்கிறது. சுருங்கச் தசான்னால் ஜனநாயகம் மீறப்பட்டிருக்கின்ற வககயில் உள்ளூராட்சி மன்றத்துக்கான புதிய மதர்தல் முகற அகமந்துள்ளது. அந்த வடு நீங்க முன்மப மாகாை சகப ததாடர்பான எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழு அறிக்கக பல்மவறு குகறபாடுகளுடன் தவளியாகியுள்ளது. அது எங்களுக்குப் பல்மவறு சந்மதகங்ககள மதாற்றுவித் திருக்கிறது. அது உண்கமயிமல மாகாை சகபத் மதாோ்தகல இழுத்தடிப்புச் தசய்வதற்கான ஒரு சதி அறிக்ககயா? என்றும் எண்ைத் மதான்றுகின்றது. அது எந்தவிதத்திலும் அறிவுபூர்வமானதாகக் காைப்படவில்கல; எந்ததவாரு கட்சியினமதா அல்லது சிவில் அகமப்பினமதா முன்தமாைிவுகள் உள்வாங்கப்பட்டுத் தயாாிக்கப்பட்டதாகத் ததாியவில்கல. அம்பாகற மாவட்டத்கதப் தபாறுத்த வகரயிமல அங்கு குறித்த மதர்தல் ததாகுதிககள வகரயறுத்த முகறகமயானது யாருகடய அபிப்பிராயங்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு மமற்தகாள்ளப்பட்டது என்ற மகள்வி எழுகின்றது? இது அறிவுபூர்வமற்ற முகறயிமல வகரயப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது எந்ததவாரு கட்சியினதும் சிவில் அகமப்பினதும் முன்தமாைிவுகள் இல்லாத வககயிமல, சாத்தியமற்ற முகறயிமல தவறும் தரவுககளயும் வகரபடங்ககளயும் கவத்து இந்த அறிக்கக

1737 1738

[ගරු මයිල්වාගෙම් තිලකරාජාා මහතා]

2018 ජුලි 06

தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறான ஓர் அறிக்கககயத் தயாாிப்பதற்கு ஓர் ஆகைக்குழுமவா, ஓர் அகமச்மசா அல்லது ஓர் அகமச்சமரா அவசியமா? என்ற மகள்வியும் எழுகின்றது.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்னும் இரண்டு நிமிடங்ககளச் மசாோ்த்துத் தந்தால் மிக நன்றாக இருக்கும். ஏதனன்றால், நாங்கள் மிக முக்கியமான விடயம் ததாடர்பாக மபசிக் தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சாி! மபசுங்கள்! ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) தபரும்பாலும் சிறுபான்கம இன மக்களுக்குச் தசய்த ஒரு சதியாகமவ இந்த அறிக்கக நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். பகைய விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகற என்பது சிறுபான்கம மக்கள் சிதறி வாழ்ந்தாலும், சிறுபான்கம இன மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்கத அந்தந்த மாவட்டங்களில் உறுதி தசய்யக்கூடிய வககயிமல அகமந்திருந்தது. இந்தத் மதர்தல் முகறயானது அந்த நிகலகமகய இல்லாமற்தசய்து பிரமதசவாதத்கதயும் இனவாதத்கதயும் பல்மவறு முரண்பாடுககளயும் மதாற்றுவிக்கக்கூடிய வககயில் அகமந்துள்ளது. சம்மாந்துகறப் பிரமதசச் தசயலக நிர்வாக எல்கலக்குள் காைப்படுகின்ற 51 கிராம மசவகர் பிாிவுகளிமல இரண்டு பிாிவுககள மவறாகப் பிாிந்து அட்டாகளச்மசகனத் ததாகுதிமயாடு இகைத்திருக்கின்றார்கள். யாாின் ஒப்புதலுடன் இது தசய்யப்பட்டது? என்று மகட்க விரும்புகின்மறன். உஹன ததாகுதிமயாடு நாவிதன்தவளிப் பிரமதசச் தசயலகப் பிாிகவ இகைத்திருக்கின்றார்கள். இன்று அந்தப் பிரமதசச் தசயலகப் பிாிவில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் மற்றும் முஸ்லிம் மக்கள், தங்களுகடய வாக்குகள எந்தக் கட்சிக்கு அல்லது எந்த உறுப்பினருக்கு அளிப்பது என்பது ததாடர்பில் குைம்பிப் மபாயிருக்கின்றார்கள். தபாத்துவில் ததாகுதிகயப் தபாறுத்த வகரயிமல, முஸ்லிம் மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழ்கின்ற ததாகுதியாகக் காைப்பட்டமபாதும், அதகனப் பல்மவறு பிரமதச தசயலகப் பிாிவுகமளாடு இகைத்து, முஸ்லிம்கள் தங்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கத தனித் ததாகுதியில் உறுதி தசய்ய முடியாத வககயில் தசயற்பட்டுள்ளார்கள். குறித்த விடயங்கள் ஒவ்தவாரு ததாகுதியிலும் எந்த வககயிலும் நகடமுகறச் சாத்தியமாகாத வககயில்தான் குறித்த அறிக்கக தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது. சுருங்கச் தசான்னால், இந்த அறிக்கக சிறு பிள்களத்தனமாகத் தயாாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கக விஞ்ஞான ாீதியாக, அல்லது அறிவுபூர்வமான முகறயிமல நகடமுகறச்சாத்தியமான முகறயிமல அகமயப்தபறவில்கல. இந்த ஆகைக்குழுவில் அங்கத்துவம் வகிக்கின்றவர்கள் எவ்வாறு அறிவுபூர்வமானவர்கள் அல்லது ஆளுகமயும் ஆற்றலும் உள்ளவர்கள் என்பது பற்றி எனக்குத் ததாியவில்கல. புள்ளிவிபரங்ககள கமயப்படுதி,

வகரபடத்கத கவத்து இவ்வாறான அறிக்கககயத் தயாாிப்பதாக இருந்தால், பாடசாகல தசல்கின்ற மாைவர்களும் அதகனச் தசய்ய முடியும்.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, குரங்கு அப்பம் பங்கு கவத்தது மபான்றுதான் குறித்த தசயற்பாடு காைப்படுகின்றது. ஆகமவ, இந்த அறிக்ககயின் அடிப்பகடயிமல, புதிய மதாோ்தல் முகறயின் மூலமாக மாகாை சகபத் மதாோ்தகல நடாத்துவகத நாங்கள் ஆட்மசபிக்கின்மறாம், வஹன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம். இது ததாடர்பாகப் பரந்துபட்ட கருத்துப் பாிமாற்றம் தசய்யமவண்டுமாக இருந்தால், மநரம் - காலம் ஒதுக்கி, சகல கட்சிகளுக்கும் சகல சிவில் அகமப்புக்களுக்கும் அதற்கான வாய்ப்புக்ககள வைங்கி, இறுதி முடிவிற்கு வரமுடியும். ஆனால், அதுவகரக்கும் தாமதிக்காமல் அரசாங்கம் மாகாை சகபத் மதாோ்தகல மிக விகரவாக நடாத்தமவண்டும்.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய முடித்துக்தகாள்ளுங்கள். பி.ப. 6.30இற்கு சகப அமர்கவ நிறுத்த மவண்டும்.

ගු මුහම්ෙදු ඉබ්රාහිම් මුහම්ෙදු ෙන්සූර් ෙහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) அதாவது இகதக் காரைமாக கவத்துக் கபடத்தனமாக மாகாை சகபத் மதாோ்தகல இழுத்தடிப்புச் தசய்யாமல், பகைய விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகறமூலம் அந்தத் மதாோ்தகல விகரவாக நடத்துமாறு மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம். அவ்வாறில்லாமல், புதிய மதாோ்தல் முகற திைிக்கப்படுவகத அனுமதிக்க மாட்மடாம் என்று கூறி விகடதபறுகின்மறன்.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. உங்களுக்கு ஏற்கனமவ இரண்டு நிமிடங்கள் மமலதிகமாக வைங்கப்பட்டுவிட்டன.

[අ.භා.6.03]

ගු ආනන්ද අලු්නගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ං්තුතිවන්ත ශවෙවා, මට කාල ලබා දීම පිළිබඳව.

1988 ශගශෙෙ ලද දහතුන්වෙ ආඩුක්‍රම වයවං්ාා ංවශ ෝනෙ ට අනුූලලව ශම් රශට් ශශ පාලෙ ව ශ න් බල විමනයගත ිරීමක් ල යේදු වුණා. ශම් රශට් ජාෙතාව බලාශපොශරොත්තු ශෙොවුණු, රජාශ න් ශෙොඉල්ලූ ශම් පළාත් ංභා ‍රම සති කරලා

1739 1740

පා්ධලිශම්න්තුව

ශම් රශට් දිගින් දිගටම ඒ පාලෙ රටාව ඉං්ංරට ශගෙ එෙ අවං්ාාශ දී පසුගි දිශෙක ශම් පා්ධලිශම්න්තුව තුළ අලුත් පෙත් ශකටුම්පතක් ල ශගෙැල්ලා, එ ංම්මත ිරීශමන් පසු අද දිෙ කල්තැබීශම් විවාද කට ංම්බන්න ශවලා ඒ ගැෙ අදහං් දැක් ලවීමට අවං්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව අපි ංතුටට පත් ශවෙවා. පසුගි පළාත් පාලෙ ආ තෙ ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත ිරීශමන් පසු පැවැත්වූ මැතිවරණශආදී කලින් තිබුණු ‍රම ට වඩා අ්ධබුදකාී තත්ත්ව ක් ල ශගොඩෙැවාණා මිංක් ල අපි බලාශපොශරොත්තු වුණු සුගති ක් ල ඒ පෙත තුළින් යේදු වුශඩු ෙැති බව ශම් අවං්ාාශ දී ශබොශහොම පැහැදිලිව අපට ංඳහන් කරන්ෙ පුළුවන්.

පළාත් පාලෙ ආ තෙ ක ප්‍රනානිශ ක් ල හැිය ටත්, දී්ධඝ කාල ක් ල පළාත් ංභාවක මන්ත්‍රීවරශ ක් ල හැිය ටත්, ඊට පසුව පා්ධලිශම්න්තුව නිශ ෝජාෙ කරෙ මන්ත්‍රීවරශ ක් ල හැිය ටත් මා ලැබූ ඒ අත් දැකීම් තුළ මට ශම් කාරණ ිර න්ෙ පුළුවන්. අශප් පළාත් පාලෙ ශකොට්ධාංවල මන්ත්‍රීවරුන් එකට එකක් ල වැ ක වීම තුළ ඒ පළාත් පාලෙ ආ තෙ නිශ ෝජිත න්, මහජාෙ නිශ ෝජිත න් හැිය ට ංැලසුම් කමිටුවලට ංහභාගි කරවා ගැනීශම්දී දැ ක ප්‍ර ්ෙකාී තත්ත්ව ක් ල සති ශවලා තිශබෙවා. ඒ ශගොල්ලන්ට ආංෙ පැෙවීශම්දී ඒ තත්ත්ව ශහොඳින් දැක ගන්ෙ පුළුවන්. නිලනාරින්ට වඩා මන්ත්‍රීවරුන් ගණෙ ංමහර තැන්වල වැ ක ශවලා තිශබෙවා. රාජාය පරිපාලෙ ගරු අමාතයතුමාශ උපශදං් අනුව ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ංහභාගි ශෙොශකොට ංභාපතිවර ාට, උපංභාපතිවර ාට ංහ විපක් ලය ො කවර ාට ංැලසුම් කමිටුවලට ංහභාගි වීශම් අවං්ාාව ලබා දීමට ෙ බව අපට ආරවචි ක් ල තිශබෙවා.

මහජාෙ නිශ ෝජිත න් හැිය ට තම ශකොට්ධාංශආ යේදුශවෙ ංවව්ධනෙ කටයුතු ංහ අශෙලපත් ියතල පහසුකම් ංැපයීම වැනි ශශවල් පිළිබඳව දැෙ ගැනීශම් අයිති මහජාෙ නිශ ෝජිත න්ට තිබි යුතු ශවෙවා. ංභාපතිවර ා, උපංභාපතිවර ා ංහ විපක් ලය ො කවර ා පමණක් ල ශම් කමිටුවලට කැඳවීම ංහ ඒවා දැෙ ගැනීමට ංැලැං්වීම තුළ ශම් රශට් තව අ්ධබුදකාී තත්ත්ව ක් ල ශගොඩ ෙැඟීමක් ල යේදු ශවයි ිර ෙ ප්‍ර ්ෙ අපට පැෙ ෙඟිෙවා. පසුගි පළාත් පාලෙ ආ තෙ ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කරන්ෙ අපි අත ඔංවලා ඡන්ද දුන්ොට, මම ශපෞශගලිකව දරෙ මත ට අනුව පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් පං්ශංේ පක් ලය ො ක න් යේ ලු ශදොම එහි ප්‍ර ්ෙ තිශබෙ බවට එකෙ ශවෙවා සති. ජාොධිපතිතුමාත් ශම්ක ෙැවත ංවශ ෝනෙ කළ යුතුයි ිර ෙ ංාකච්ඡාවක ඉන්ෙ බව අපි දැකලා තිශබෙවා.

අපි පළාත් පාලෙ ආ තෙ ඡන්ද විමසීම් (ංවශ ෝනෙ පෙත් ශකටුම්පත ශගොවාට ශම් රශට් ජාෙතාවටත්, ශශ පාලෙර න්ටත් එයින් වායේ ංහගත තත්ත්ව ක් ල සති වුණා ශෙොශවයි. අපි මහ ශපොශළොශ අ ක ගහශගෙ ඉන්ෙ ශශ පාලෙර න් හැිය ට ශම් කාරණ ිර න්ෙ ඕෙෑ. අපි පළාත් පාලෙ ආ තෙ ඡන්ද විමසීම් පෙත ංවශ ෝනෙ කරලා ගශම් භායාශවන් ිර ෙවා ෙම් 'අොගත්තා' මිංක් ල වැ ක දුර ශද ක් ල යේදු කරශගෙ සත්ශත් ෙැහැ. ශම් පළාත් ංභා සීමා නි්ධණ කමිටුශ වා්ධතාව ම් ම් අක් පාක්කම් ංහිත වා්ධතාවක් ල. ම් ම් වැකිදි තිශබෙ වා්ධතාවක් ල. මම දැක් ලකා, ගරු මුජිබු්ධ රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශ කාාශ දී එතුමා ශම් බව පැහැදිලි කරලා දුන්ො. ඉතිහාංශආ පටන්ම බණු ආංෙ පිහිටුවලා තිශබන්ශන් යේවහල, ශදමළ, මුං්ලිම් සතුළු යේ ලු ජාෙතාව නිශ ෝජාෙ ිරීශම් අවං්ාාව ලබා ගැනීම පිණිං මිංක් ල ඡන්දදා ක න්ශ සීමාව තුළ කල්පො කරලා ශෙොශවයි. හැබැයි, ඒ සීමා නි්ධණ න් තුළ ඒ වැකිශද යේදුශවලා තිශබෙවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, ශම් ංවශ ෝනෙ රශට් ජාෙතාවශ හිත සුව පිණිං මිංක් ල එක් ල එක් ල ශශ පාලෙ පක් ලයවල ො ක න්ශ අභිමත පරිදි යේදු ශෙොවි යුතුයි.

ම් ම් ශශ පාලෙ පක් ලයවල ො ක න්ශ වුවමොවට, ඔවුන් ංතුටු ිරීශම් වුවමොශවන් ශම් පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත කර ගැනීශම් පරමා්ධා පමණක් ල ශපරදැරි කරශගෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුව තුළ ම් ම් ශශවල් යේදු වුණු ආකාර අපි පසුගි කාලශආ දැක් ලකා. 70ව30, 60ව10, 50ව50 අනුපාත ට සවිල්ලා තමයි ශම් පෙත් ශකටුම්පත ංම්මත වුශඩු. පා්ධලිශම්න්තුශ 225 ශදොශ ඡන්ද බලාශගෙ, ශම් රශට් ංමං්ත ජාෙතාවශ බලාශපොශරොත්තු සුන්වෙ තැෙකට ශම් පෙත් ශකටුම්පත් එෙවා ෙම් එ අපිට එතරම් ශහොඳ ෙැහැ වාශ ම එ ප්‍රතිලලදා ක වන්ශන් ෙැහැ ිර ාත් මම හිතෙවා. 1778දී ශගෙ එෙ ලද ඒ ශ ෝජාොවලට අනුව, ඒ පෙත 1788දී ශවෙං් කරලා පළාත් ංභා ‍රම හඳුන්වා දීලා -

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන් කාාව අවංන් කරන්ෙ. ගු ආනන්ද අලු්නගෙකේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට විො ක ක් ල ශදන්ෙ. මම අවංන් කරෙවා ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි.

පළාත් ංභා හා පළාත් පාලෙ ‍රම ශගෙැල්ලා ංවශ ෝනෙ තුළින් මොප ශශ පාලෙ සති කළා. ඉන් පසු ශම් රශට් විවින වූ ගැටලු ංහගත තත්ත්ව න් සති ශවලා ඊට පසුව ශගශෙෙ ලද ශම් ංවශ ෝනෙ තුළින් ඊටත් වඩා භ ාෙක තැෙකට -අ්ධබුදකාී තැෙකට- ශම් රට ෙවා ෙම් ශම් පා්ධලිශම්න්තුශ ඉන්ෙ යේ ලු ශදොම එහි වගකීම භාරගත යුතුව තිශබෙවා ිර ලා මම හිතෙවා. ඒ නිංා ඒ පිළිබඳව ඉතා නිවැරදිව කල්පො කරලා ඒ කටයුත්ත යේශන කරෙ ශලං ඉල්ලා යේියමින් මා හට කාල ලබා දීම ගැෙ ං්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වෙවා ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි.

[අ.භා.6.10] ගු ඒ. ඒ. විකජ්ුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි, 1788දී උතුරු ෙැ ශෙෙහිර ජාෙවා්ධගික ප්‍ර ්ෙ විංඳන්ෙට එවකට යේිය ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ ජාොධිපතිතුමා දහතුන්ශවනි ආඩුක්‍රම වයවං්ාා ංවශ ෝනෙ ංම්මත කර ගැනීශමන් පසුවයි ශම් පළාත් ංභා ‍රම ශගොශ . එදා ඒ පළාත් ංභා ‍රම ශගශෙෙ ශකොට, දැන් ශම් ංභාශ කයිවාරු ගහලා ගි පක් ලය ශදකත් හිිය ා. දැන් ඒශගොල්ලන් ශවන් ශවලා. ඒ කාලශආ එක පක් ලය ක් ල හැිය ටයි හිියශආ. ඒ කාලශආ ශම් රශට් එක් ලංත් ජාාතික පාක් ලෂික න් එශකොශළොං්දාහක් ල ඝාතෙ කළා. බං් රා එක් ලදහං් ගණෙක් ල ගිනි තිේබා. ශත් ක්ධමාන්ත ාලා, ශගොවිජාෙ ශංේවා මනයං්ාාෙ ගිනි තිේබා. ශම් රශට් ආ්ධිකක ආපං්ංට ගි ා. එදා ශම් ‍රම ට "සුදු අලිශ ක් ල" ිරවුව කඩුඩා ම 1773දී පැවති පළාත් ංභා මැතිවරණශආදී ඒ සුදු අලි ා පිශට් ෙැ ගා. ශම් වෙ විට පළාත් ංභා මැතිවරණ හ වතාවක් ල ලවකාශ පවත්වලා එක එක පක් ලයවලට බල ගි ා. මොප ‍රමශආ පැවති අක් පාක් නිංා තමයි

1741 1742

[ගරු ආෙන්ද අලුත්ගමශ මහතා]

2018 ජුලි 06

පසුගි මාංශආ අලුත් පෙතක් ල ශගොශ ිර ා මම හිතෙවා. හැබැයි, ශදවැනි ො කත්ව , තුන්වැනි ො කත්ව බිහි වුශඩු ලවකාශ පළාත් ංභා ‍රම නිංායි. ඊට කලින් පා්ධලිශම්න්තුවට ඒශම් වරප්‍රංාද පවුල් ිරහිප කට පමණක් ල සීමා ශවලා තිබුණා. මොප ‍රම නිංා විශ ේයශ න්ම වැ ක මන්ත්‍රීවරුන් ංව‍යාවක් ල පත් ශවන්ෙ, ඒ වාශ ම පහළ ශපශළේ ො ක න් බිහිශවන්ෙ හැිර ාවක් ල ලැබුණා. ලවකාශ පළාත් ංභා ඡන්ද හ වතාවක් ල පැවැත්වූවා. මම ඒ හ වතාවම ජා ග්‍රහණ කළා. මට පා්ධලිශම්න්තුවට එන්ෙ පුළුවන් වුශඩුත් පළාත් ංභා ‍රම නිංායි. අශප් මන්ත්‍රී ශකශෙක් ල දැන් ිර ලා ගි ා පළාත් ංභා ‍රම ිර න්ශන් සුදු අලිශ ක් ල; අප ඉල්ලා ගත්ත එකක් ල ශෙොශවයි ිර ෙ එක. එදා ශේ.ආ්ධ.ජා ව්ධනෙ හිටපු ජාොධිපතිතුමා ශම් පළාත් ංභා ‍රම ශගොශ ෙැත්ෙම් අශප් ලවකාව ශබශදෙවා. උතුරු ෙැ ශෙෙහිර ශවන් ශවලා ෙවා. ෙමුත් එතුමා පළාත් ෙව ටම පළාත් ංභා ‍රම අනුමත කරලා ඡන්ද පැවැත්වූවා. එ ඉතාමත් ංා්ධාක වුණා. රට වි ාල ව ශ න් ංවව්ධනෙ වුණා. ංවව්ධනෙ වැඩ පිළිශවළවල් සති වුණා. බල විමනයගත කළා. අද වෙ විට පළාත් ංභා ‍රම ජාෙතාවට ෙැතිවම බැරි තත්ත්ව කට පත් ශවලා තිශබෙවා. අපි අලුත් ‍රම ශගෙ ආශ මොප ‍රම ශහොඳ ෙැහැ ිර ලායි. ෙමුත් ඒ ‍රම ටම තමයි පළාත් පාලෙ මැතිවරණ පැවැත්වූශආ. ඒශකන් පසුව ශමොකක් ලද ශවන්ශන් ිර ෙ එක පිළිබඳ අක්පාක් අපට ශත්රුණා. හරි ට පාලෙ ක් ල කර ගන්ෙ බැහැ. කාටවත් බල අල්ලන්ෙ බැහැ. පළාත් පාලෙ ‍රම ංමෙ ංවංන්දෙ කළාට පසුව අලුත් ‍රමශආත් ඒ අක්පාක්ව පැහැදිලිව ශප්ෙවා. අශප් අතිගරු ජාොධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි පළාත් ංභා ඡන්ද පැවැත්වි යුතුයි ිර ෙ මතශආ ඉන්ෙවා. ම් ම් ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා. මොප ‍රම ට ශහෝ පවත්වන්ෙ පුළුවන් ‍රම කට ශමම මැතිවරණ ඉක් ලමනින් පවත්වන්ෙ. මොප ‍රමශආ වැකිදි හැිය ට තිබුශඩු, ඒ ංඳහා වි ාල මුදලක් ල ෙවා; එක පක් ලයශආ කට්ිය ගහගන්ෙවා. ඒකට ශවෙ ශමොෙවා හරි ‍රම ක් ල හදා ගන්ෙ ඕෙෑ. කාන්තා නිශ ෝජාෙ එන්ෙ ඕෙෑ. මන්ත්‍රීකම්වලට කාන්තාවන් පත් කරන්ෙ ශෙොශවයි. මොප ‍රම ට තරග කරන්ෙ කාන්තාවන් කඩුඩා මක් ල තීරණ කළා ෙම් ශහොඳයි. පළාත් පාලෙ මැතිවරණ ංඳහා අලුශතන්ම පැවැත්වූ ඡන්ද ‍රමශ න් වි ාල අවායේ ක් ල හැම පක් ලය කටම යේශන වුණා. ශම් අලුත් ඡන්ද ‍රම නිංා දිෙපු ෙගරංභා ශවෙත් පැත්තකට ගි ා, පැරදුණු ෙගරංභා ශවෙත් පැත්තකට ගි ා වාශ තත්ත්ව ක් ල තමයි සති වුශඩු. එදා අවුරුදු 100කට කල්පො කරලා තමයි ශේ.ආ්ධ.ජා ව්ධනෙ ජාොධිපතිතුමාත්, ආ්ධ. ශප්‍රේමදාං අගමැතිතුමාත් රජී ගාන්ධි මැතිතුමා ලවකාවට ශගෙැල්ලා ශම් ගිවිසුම අත්ංන් ක ශළේ. ඒ ශවලාශ ඔ කෑ ගහපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා -ව්ධජාෙ කළ උදවි - රජී ගාන්ධි මහත්ම ාටත් පහර දීමට ංැලසුම් කරලා ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි එතුමා එදා ශේරිලා ගිශආ. මා දන්ො හැිය ට මොප ‍රමශආ වැරදි තිබුණා තමයි. දැන් අපට ශපශෙෙ හැිය ට මොප ‍රම මී ට වඩා ශහොඳයි. පා්ධලිශම්න්තු මැතිවරණ ටත් ශම් වාශ තත්ත්ව ක් ල ඒවි. ශම් ‍රම ට පළාත් ංභා පිහිශට වත් ිරයේම ශකශෙලපට ශම් බල ශගෙ න්ෙ බැරි තත්ත්ව ක් ල උදා ශවයි. අපි පසුගි මාංශආ ඒ පෙතට ඡන්ද දුන්ෙත් ශම් අලුත් ‍රමශආ තිශබෙ අක් පාක් නිංා පරණ ‍රම ට ඡන්ද පැවැත්වි යුතුයි ිර ලා අප අදහං් කරෙවා. පසුශපළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හැිය ට ඒක අශප් ශපෞශගලික අදහංක් ල.

පළාත් පාලෙ මැතිවරණත් මීට වඩා ශවෙං් විධි කට පවත්වන්ෙට අව යයි ිර ා මම හිතෙවා. මන්ත්‍රීවරු ංව‍යාව ඉතාමත්ම වැ කයි. මන්ත්‍රීවරු ශකොට්ධාං නිශ ෝජාෙ කළත්, ංමහර ශකොට්ධාංවල වි ාල ප්‍ර ්ෙ තිශබෙවා. රත්ෙපුර ෙගර ංභාවට ශදශගොල්ලක් ල පත් වුණත්, අද රත්ෙපුර ෙගර ංභාව තුන්ශගොල්ලක් ල පාලෙ කරෙ තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිශබෙවා. ෙගර ංභාව ශ්‍රී ලවකා ශපොදුජාෙ ශපරමුණ පැත්තට තිබුණත්, ශම් ‍රමශආ තිශබෙ වරද නිංා අපි උප ෙගරාධිපති ධුර ගත්තා.

පළාත් ංභා මැතිවරණ ත් ශම් ‍රමශ න්ම පවත්වෙවා ෙම්, ලවකාශ ප්‍රජාාතන්ත්‍රවාද ආපං්ංට ෙ තත්ත්ව ට පත් ශවෙවා. ශේ.ආ්ධ. ජා ව්ධනෙ හිටපු ජාොධිපතිතුමා ඒ කාලශආ දුර දිග කල්පො කර බලා, ඉන්දි ාව ංමෙ ංාකච්ඡා කරලා ඒ ගිවිසුම අත්ංන් කළා. එදා ලවකාව ශබශදෙ තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිබුශඩු. අපි කාටවත් ෙැහැයි ිර න්ෙ බැහැ. උතුශ්ධ වි ාල ව ශ න් ප්‍ර ්ෙ තිබුණා. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලෂිකශ ෝ ඝාතෙ කළා. පූජාය ශපෝශදලමුල්ශල් ශප්‍රේමාශලෝක හිමි, මාතර ිරතලගම අශප් ො ක ං්වාමීන්වහන්ශංේ සතුළු ංවඝ ාවහන්ශංේලා කිංක් ල ඝාතෙ කළා.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විො ක ක කාල ක් ල තිශබෙවා.

ගු ඒ. ඒ. විකජ්ුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ඒ වාශ ම ලවකාශ ජාෙප්‍රි ම ෙළුවා ඝාතෙ කළා. එදා ශ්‍රී ලවකා නිදහං් පක් ලය ත්, මහජාෙ එක් ලංත් ශපරමුණත්, ජාෙතා විමුක් ලති ශපරමුණත් මැතිවරණ ව්ධජාෙ කළා. ෙමුත්, විජා ලපමාරතුවග මහත්ම ා, චන්ද්‍රිකා මැතිනි සතුළු කඩුඩා ම ශවෙම පක් ලය ක් ල හදලා තරග කළා. එක් ලංත් ජාාතික පක් ලය ත් තරග කළා. එතුමන්ලාත් දිොගත්තා, අපිත් දිොගත්තා. අද පළාත් ංභා මන්ත්‍රීවරු, පා්ධලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් වඩා මහ ජාෙතාවශ ළඟින් ඉන්ෙවා. මම 6 වතාවක් ල පළාත් ංභා මැතිවරණ ජා ග්‍රහණ කරලා තිශබෙවා. මොප ‍රම නිංා තමයි අපට දිෙන්ෙ පුළුවන් වුශඩු. ඒ ඡන්ද ආංෙ මට්ටමින් පැවැත්තුවා ෙම්, මට තුන් වතාවකට වඩා දිෙන්ෙ බැරි ශවෙවා. මශ ආංෙ තුන් වතාවක් ල පරාදයි, තුන් වතාවක් ල ජා ග්‍රහණ කළා. එක අතිරන් ඒක තමයි මොප ‍රමශආ තිශබෙ ශහොඳ. ෙමුත්, ඒ යේ ල්ලක් ලම අභිභවමින්, පළාත් පාලෙ මැතිවරණශ න් පං්ශංේ පරණ මැතිවරණ ‍රම ම ශහොඳයි ිර ෙ තත්ත්ව ට සවිල්ලා තිශබෙවා. ජාොධිපතිතුමාත් එශහම ිර යිද ශෙොිර යිද ිර ලා මම දන්ශන් ෙැහැ. අගමැතිතුමාත් ඒ ගැෙ දන්ෙවා. ව්ධතමාෙ ‍රම අපි තුශෙන් ශදකක වැ ක ඡන්දශ න් ංම්මත කළා. විශ ේයශ න්ම එක් ලංත් ජාාතික පක් ලයශආ ො කතුමා අපට,-

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාල දැන් අවංන්. ගු ඒ. ඒ. විකජ්ුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ශබොශහොම ං්තුතියි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක ංභාපතිතුමනි. [பி.ப. 6.17]

ගු කේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்று நகடதபறும் மாகாை சகபகள் பற்றிய ஒத்திகவப்புமவகள விவாதத்திமல கலந்து தகாண்டு மாகாை சகபகளின் எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பில் கருத்துக்ககளத் ததாிவிப்பதற்குாிய வாய்ப்கபத் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்மறன். நாட்டிமல வாழ்கின்ற சிறுபான்கம

1743 1744

පා්ධලිශම්න්තුව

மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், எல்கல நிர்ையம் என்பது அவர்களின் அரசியல் அதிகாரம் ததாடர்பான மிக முக்கியமான விடயமாகும். கடந்த வருடத்திமல குறித்த திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பில் பல மவண்டுமகாள்களுக்கும் இைக்கங்களுக்கும் மற்றும் சர்ச்கசகளுக்கும் மத்தியிமலமய நாங்கள் உடன்பாட்டிகனத் ததாிவித்மதாம். மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் மற்றும் தகௌரவ மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி அகமச்சாின் சில உத்தரவாதங்களுக்கு அகமயமவ ஆதரகவ ததாிவித்மதாம். குறிப்பாக எல்கல நிர்ையமானது சாியான முகறயிமல நகடதபற்று, இலங்ககயில் வாழ்கின்ற சிறுபான்கம சமூகத்தினது குறிப்பாக தமிழ் மக்களினதும் முஸ்லிம் மக்களினதும் அரசியல் அபிலாகஷகளும் உாிகமகளும் சாியான முகறயிமல அகடயாளப்படுத்தப்பட்டு வைங்கப்படுமாக இருந்தால் புதிய மதர்தல் முகறகமகய ஏற்றுக்தகாள்மவாம் என்று குறிப்பிட்டிருந்மதாம். 50:50 என்ற முன்தமாைிவிகன ஏற்றிருந்மதாம். அதன்மபாது எங்களுக்கு 60:40 அல்லது 70:30 எனப் மபசி அதில் எது சாதகமமா அதற்மகற்ப குறித்த நிகலப்பாட்டிகன மாற்றிக்தகாள் ளலாதமன்ற உறுதிப்பாடு, வாக்குறுதி அளிக்கப்பட்டிருந்தது.

இங்கு முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற மாகாை சகப சம்பந்தமான எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பான அறிக்ககக்கு எந்த விதத்திலும் நாங்கள் உடன்பட முடியாது என்பதகன இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன். இந்த எல்கல மீள் நிர்ையத்கத ஏற்றுக்தகாள்மவாமாக இருந்தால் எங்களினுகடய பிரதிநிதித்துவமானது அகரவாசியளவுக்குக் குகறந்து, பாதுகாப்பற்ற ஒரு நிகலகமக்குள் நாங்கள் தள்ளப்படக்கூடியதாக இருக்கும். குறிப்பாக சிறுபான்கம சமூகத்தின் - தமிழ், முஸ்லிம் மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்திற்கு இருக்கக்கூடிய உத்தரவாதம் அல்லது பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபறக்கூடிய வாய்ப்பு முற்றாக அற்றுப் மபாகக்கூடிய வககயில் இந்த எல்கல மீள்நிர்ையம் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றது என்பகத நான் இங்மக கூறமவண்டும். இது ததாடர்பில் மபசிய பலரும் “திருத்தங்ககளச் தசய்து இந்த முகறகயப் பாிசீலிக்கலாம்” என்று கூறினார்கள்.இந்த நாட்டினது அவசியம் கருதி, மதசத்தின் வளர்ச்சி கருதி, மதசத்தினுகடய எதிர்கால நன்கம கருதி இந்தத் மதர்தல் முகறயில் திருத்தங்கள் மற்றும் மாற்றங்கள் அவசியம் என்றால், அதற்கு ஒத்துகைக்க நாங்கள் தயாராக இருக்கின்மறாம். ஏற்கனமவ ஒத்துகைப்புப் தபற்றுக் தகாடுத்திருக்கின்மறாம். ஆனால், தற்தபாழுது முன்தமாைியப் பட்டுள்ள எல்கல மீள் நிர்ையம் அமுல்படுத்தப்பட்டால் சிறுபான்கமச் சமூகம் தங்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கத இைந்து, சமூகம் ததாடர்பான கருத்கத ஜனநாயக ாீதியாக முன்கவக்கின்ற உாிகம இல்லாமல் மபாகின்ற ஒரு மமாசமான நிகலகம ஏற்படும். கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதர்தல்களின்மபாது உறுப்பினர் மதர்வில் அரசாங்கத்துக்கும் எங்களுக்கும் மமாசமான நிகலகம ஏற்பட்டது. இந்த நிகலகமக்கு மத்தியில் அவசர அவசரமாகக் குறித்த திருத்தங்ககளச் தசய்து புதிய மதர்தல் முகறகமகயக் தகாண்டு வந்து அதனுடன் மசர்க்க மவண்டாம் எனக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இந்த தநருக்கடி நிகலகமக்கு மத்தியில் 3 மாகாை சகபகளினுகடய பதவிக்காலம் ஏற்கனமவ முடிவகடந்திருக்கின்றது. இன்னும் 3 மாகாை சகபகளின் காலம் விகரவில் முடிவகடயவிருக் கின்றது. ஆகமவ, அந்தக் காலப்பகுதிக்குள் ஏற்தகனமவ உள்ள விகிதாசார முகறயின்படி மதர்தகல நடத்துவது தபாருத்தமாக அகமயும் என்பதகனக் கூறி கவக்க விரும்புகின்மறன்.

ஏற்கனமவ தமாத்தமாக 64 தமிழ் மாகாை சகப உறுப்பினர்களும், 43 முஸ்லிம் மாகாை சகப உறுப்பினர்களும் இருக்கின்றார்கள். இருந்தமபாதிலும் குறிப்பாக 50:50 அல்லது 60:40 என்ற எந்த விகிதாசாரத்தில் மதாோ்தல் நகடதபற்றாலும் ததாகுதிவாாியாகத் ததாிவாகின்ற தமிழ்ப் பிரதிநிதித்துவத்தினதும் முஸ்லிம் பிரதிநிதித் துவதினதும் எண்ைிக்ககயானது மிக மிகக் குகறந்த மட்டத்திற்குச் தசல்லப் மபாகின்றது. மக்களினுகடய விருப்பு வாக்குககளப் தபற்றுத்தான் ஏற்கனமவ 64 தமிழ் மாகாை சகப உறுப்பினர்களும் 43 முஸ்லிம் மாகாை சகப உறுப்பினர்களும் ததாிவாகியிருக்கின்றார்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු කේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்கல! உாிய மநரத்துக்குள் முடித்துக் தகாள்ள மவண்டும்.

ගු කේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ஆனால், புதிதாக வரவிருக்கின்ற மதாோ்தல் முகறயிமல ஒரு சிறு ததாககயினர் மட்டுமம மக்களுகடய ததாிவுக் குாியவர்களாக இருக்கின்ற அமதமவகள, மிகுதியானவர்கள் ஜனநாயக முகறயிலான ததாிவுக்கு உட்படாதவர்களாகமவ இருப்பார்கள் என்பதகனயும் கூறி, இந்தத் மதாோ்தல் பகைய முகறயிமல நடத்தப்பட மவண்டுதமன்று மகட்டு விகடதபறு கின்மறன்.

[பி.ப. 6.23]

ගු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கிக் தகாண்டிருக்கும் குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, மாகாை சகபத் மதாோ்தல்ககள நடாத்துவது ததாடர்பான விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற இந்தமவகளயில், மாகாை சகபகள் எதற்காக உருவாக்கப்பட்டன என்ற விடயத்கதத் ததாட்டுவிட்டு ஏகனய விடயங்களுக்குச் தசல்ல விரும்புகின்மறன். 1988 ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிமல உருவாக்கப்பட்ட மாகாை சகபச் சட்டத்திற்கு தபரும் பின்னைி இருக்கின்றது. அதாவது சிறுபான்கம மக்களுக்குப் மபாதிய அரசியல் அந்தஸ்கதயும் தகௌரவத்கதயும் வைங்க மவண்டுதமன்ற உள்மநாக்கத்தின் அடிப்பகடயிமல மாகாை சகபச் சட்டம் தகாண்டு வரப்பட்டது. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டிமல அவ்வாறு தகாண்டு வரப்பட்ட சட்டத்தினூடாக 09

1745 1746

[ගරු ශ ලු ලපමා්ධ මහතා]

2018 ජුලි 06

மாகாை சகபகள் இருக்கும் நிகலயில், அதன் மநாக்கம் நிகறமவறியதா? என்று எழுந்துள்ள மகள்விக்கு இன்று விகட மதடமவண்டி இருக்கின்றது. இன்று தபாதுவாக மாகாை சகபகய “தவள்கள யாகன” என்று தசால்கின்றார்கள். ஆங்கிலத்தில் It is a white elephant என்று தசால்லப்படு கின்றது. நான் மாகாை சகபயிமல 10 வருடங்கள் உறுப்பினராக இருந்தவன் என்ற வககயில், மாகாை சகப சாியாக இயங்கினால், அதகன எந்த வககயிலும் “தவள்கள யாகன” என்று தசால்ல முடியாது என்று குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். மாகாை சகபகளின் பங்களிப்பு இந்த நாட்டு மக்களின் அபிலாகசககளப் பூர்த்தி தசய்வதிமல மிக உச்சக் கட்டத்தில் இருக்கின்றது என்பகத எவராலும் மறுக்க முடியாது. ஆனால், அகவ சாியாக இயங்குகின்றனவா என்று பார்க்கும்மபாது ஒரு மகள்வி எழுகின்றது. இந்த உயாிய சகப தகாள்ககககள அமுல்படுத்தும் சகபயாக இருக்கமவண்டும். ஆனால், தபாது மலசலகூடங்ககள அகமப்பதும் பாகதககளச் தசப்பனிடுவதும் குடிநீர் வசதிகய ஏற்படுத்துவதும்தான் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுகடய மவகலகளாக இருக்கின்றன. இகவ அகனத்தும் மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மன்றங்களினூடாக நகடதபற மவண்டிய மவகலகள். ஆகமவ, மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் சாியாக இயங்குமிடத்து, இந்தப் பாராளுமன்றம் இன்னும் வலுப்தபறும் - சக்திதபறும் என்பதில் எவ்விதச் சந்மதகமும் இல்கல. ஆகமவ, நான் இந்த நிகலகமகய ஏற்படுத்த மவண்டிய மதகவயிருக்கின்றது.

நாட்டில் மாகாை சகபத் மதாோ்தலானது தவவ்மவறு காலங்களிமல பகுதி, பகுதியாக இடம்தபற்றகதக் நாங்கள் வரலாற்றில், அனுபவத்தில் பார்த்திருக்கின்மறாம். ஆனால், இகத ஜனநாயகத்துக்குப் புறம்பானததாரு தசயலாகமவ நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். ஏதனனில், ஆளும் தரப்பில் இருக்கும் கட்சி அரசாங்கத்தின் முழு இயந்திரத்கதயும் குறித்த இடத்தில் பயன்படுத்தி, மாகாை சகபகளின் தவற்றிகய சிறிது சிறிதாகத் தன்வசப்படுத்திக் தகாள்வகதக் கடந்த காலங்களில் பார்த்திருக்கின்மறாம். ஆனால், இதகன ஜனநாயக ாீதியான ஒரு தசயல்பாடாகப் பார்க்க முடியாது. மாறாக, ஜனநாயகத்துக்கு விமராதமான ஒரு தசயலாக இருக்கின்றது. ஏதனனில், அரசாங்கத்தின் முழு இயந்திரத்கதயும் ஒரு சில பகுதிகளுக்கு மாத்திரம் தகாண்டுதசன்று தசயற்பட்டு, குறித்த வாக்குககளத் தட்டிப் பறிக்கும் நிகலகம கடந்த காலங்களில் இருந்தது. ஆனால், அவ்வாறான ஜனநாயக விமராதச் தசயல்பாடுகளுக்கு இந்த நல்லாட்சியிமல இடமளிக்க முடியாது.

அமதமநரத்தில், மாகாை சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதிகளின் புதிய எல்கல நிர்ையம் ததாடர்பான அறிக்கக எங்களது ககக்குக் கிட்டியிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கககயப் பார்த்து உண்கமயில் திருப்திப்படமவா சந்மதாசப்படமவா முடியாதுள்ளது. ஏதனனில் அந்த அறிக்ககயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயங்ககளப் பார்த்தால், எமது மாகாை சகபப் பிரதிநிதித்துவம் மிக மமாசமான முகறயில் இல்லாமல் மபாகும் தன்கம காைப்படுகின்றது. “எமக்குப் பிரதிநிதித்துவம் மபாதாது; அதிகாிக்கப்பட மவண்டும்” என்று மபாராடிக் தகாண்டிருக்கும் இந்தக் கால கட்டத்திமல, புதிய முகறயானது தற்மபாது இருக்கும் நிகலகமகயக்கூட இல்லாமல் தசய்வதுகின்ற அளவுக்கு அகமந்துள்ளது. ஆகமவ, புதிய மாகாை சகபக்கான எல்கல நிர்ையத்தின் ஊடான பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் அது மவஷ்டிகய அவிழ்த்துக் தகாடுத்துவிட்டு மகாவைத்மதாடு நின்ற ககதமபால் இருக்கின்றது என்று நாங்கள் தகாச்கசயாகச்

தசால்லலாம். ஆகமவ, இந்தப் புதிய முகறகய மற்றும் இந்த எல்கல நிர்ையத்தினூடான பிரதிநிதித்துவத்கத நாங்கள் வன்கமயாக எதிர்க்கின்மறாம். நாங்கள் 50:50 என்ற முகறக்கு பல்மவறு நிபந்தகனகளுக்கு ஊடாகமவ ஆதரவளித்மதாம். ஆனால், எதிர்வரும் காலங்களில் எமது பிரதிநிதித்துவம் இல்லாமல் மபாகும் என்ற ஓர் அபாயம் ஏற்படின் அந்த ஆதரகவ வாபஸ் வாங்கிக் தகாள்வதற்கும் தயாராக இருக்கின்மறாம் என்பகத இந்த உயாிய சகபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். மாகாை சகபகளுக்கான மதாோ்தலானது, பகைய முகறயிமல நகடதபற மவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல. அதுமவ எமது நிகலப்பாடுமாகும்.

அமதமநரத்தில், இன்று 3 மாகாை சகபகள் ககலக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த 3 மாகாை சகபகளுக்கான மதாோ்தல் நகடதபறுவதற்கான திகதி குறிப்பிடப்பட மவண்டிய மதகவயும் அவசரமும் இருக்கின்றது. இன்னும் 3 மாகாை சகபகள் இந்த வருடம் ககலயவிருக்கின்றன. எனமவ, இந்த வருட இறுதிக்குள் 6 மாகாை சகபகளுக்கான மதாோ்தல் இடம்தபறும் என்ற எதிர்பார்ப்பிருக்கின்றது. குறித்த விடயம் ஒரு மபசுதபாருளாக மாறியிருக்கின்றது. ஆனால், நான் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது முன்தபல்லாம் பாராளுமன்றத்கத ஒரு வருடத்திமல, இரண்டு வருடங்களிமல ககலக்க முடிந்துள்ளது. அடுத்த வருடம் ஆயுள் நிகறவுற இருக்கின்ற 3 மாகாை சகபகளின் ஆயுகளக் அமதமபால் குகறத்து, இந்த வருடக் ககடசியிமலா அல்லது அடுத்த வருட ஆரம்பத்திமலா ஒன்பது மாகாை சகபகளுக்குமான மதாோ்தகல ஒமர மநரத்தில் நடத்துவமத ஜனநாயக ாீதியான தசயற்பாடாக இருக்கும் என்பது எனது நிகலப்பாடாகும். அடுத்த வருடம் ஆயுட்காலம் முடிவகடய இருக்கின்ற 3 மாகாை சகபகளுக்கான மதாோ்தகல அவற்றின் ஆயுட்காலம் முடிவகடந்த பின்னர்தான் நடத்தமவண்டும் என்ற அவசியம் கிகடயாது என்பகத மீண்டும் சுட்டிக் காட்டுகின்மறன். அதாவது இந்த உயாிய சகபயின் ஆயுள் முடிவகடவதற்கு முன்பதாகமவ நிகறமவற்று அதிகாரங்தகாண்ட ஜனாதிபதி அவர்களினூடாகமவ அதகனக் ககலக்க முடியுதமன்றால், குறித்த மாகாை சகபகளின் ஆயுகளயும் குகறத்து ஒன்பது மாகாை சகபகளுக்கான மதாோ்தகலயும் ஒமர மநரத்தில் நடத்துவமத தபாருத்தமானதாக இருக்கும் என்பமத எனது நிகலப்பாடாக இருக்கின்றது. இது ஜனநாயகத்தின் எடுத்துக்காட்டாகவும் இருக்க முடியும்.

இன்று மிக மமாசமான வககயிமல எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, மாகாை சகபக்கான புதிய மதாோ்தல் முகறகய அமுலாக்கம் தசய்வதற்கு முன்பதாக சிறுபான்கம மக்கள் தங்களின் பிரதிநிதித்துவத்கத அதிகாித்துக் தகாள்ளும் வககயில் எல்கல நிர்ையம் மமற்தகாள்ளப்பட்டு, மாகாை சகபத் மதாோ்தகலச் சாியான முகறயிமல நடாத்த வைிவகுக்க மவண்டுதமன்றும், பகைய முகறயான விகிதாசார அடிப்பகடயில் மாகாை சகபத் மதாோ்தல் நடத்தப்பட மவண்டுதமன்றும் மகட்டுக் தகாண்டு, சந்தர்ப்பமளித்த அகவத் தகலவர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி!

1747 1748

පා්ධලිශම්න්තුව

එකල්හි කේලාව අ.භා. 6.30 වුකයන් ගු නිකය නය කාරක සභාපතිුරො විසින් ප්‍රශ්නනය කනොවිෙසා පාර්ලිකම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිකම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2018 ජූලි 17 වන අඟහුවාදා අ.භා. 1.00 වන කතක් කල් ගිකේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 6.30 மைியாகிவிடமவ மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2018 யூகல 17, தசவ்வாய்க்கிைகம பி.ப. 1.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது

It being 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th July, 2018.

1749 1750

සැ.යු.

ශමම වා්ධතාශ අවංාෙ මු්‍රණ ංඳහා ං්වකී නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක් ලවනු රියේ මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ල ශගෙ නිවැරදි කළ යුතු ආකාර එහි පැහැදිලිව ලලපණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදංති ක් ල ශෙොඉක් ලමවා හැන්සාඩ් ංවං්කාරක ශවත ලැශබෙ ශංේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා කකොළඹ 5, කපොල්කහ න්කගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානකයහි ිළහිටි

රනකේ ප්‍රවෘ්නති කදපාර්තකම්න්ුරකේ ිළහිටි රනකේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්කයන්

මිල දී ගත හැක.

කෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk කවබ් අඩවිකයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකා රජාශආ මු්‍රණ ශදපා්ධතශම්න්තුශ මු්‍රණ කරෙ ලදී.