315 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 315 - இல. 03 Volume 315- No. 03

2024 දෙසැම්බර් 04 වන බොො 2024 டிசம்பர் 04, புதன்கிழமை Wednesday, 04th December, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

සමාජ මාධ්‍ය සසදස සාවෙය දර තුරු ්‍රචාාතය ිරීමම සම්බ්ධධ්‍දය්ධ ිදු කතන ලෙ ත්අතඩගුවව ගැනීම්:

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිශේන්තු කටයුතු අමාතයතුමාශ ්‍රකා [තීරුව 230] ආණ්ඩුදේ ්‍රතිපප්අතිප ්‍රකායය:

සේමත වි [තීරු 234-373] කල් රැබීදම් දයෝජනාව:

අ හපත් කාලගුණ නිසා සිදු වූ වගා හානි සහ ජීවිත හානි ශවනුශවන් වන්දි [තීරු 373-446]

ත්ධරර්ගර ්‍රධ්‍ාන කු ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ARRESTS MADE OVER SPREADING FLASE INFORMATION ON SOCIAL MEDIA: Statement by Minister of Public Security and Parliamentary Affairs [Col. 230] STATEMENT OF GOVERNMENT POLICY: Passed [Cols. 234– 373 ] ADJOURNMENT MOTION: Compensation for Damaged Crops and Victims of Adverse Weather [Cols. 373-446]

PRINCIPAL CONTENTS

சமூக ஊடகங்களில் தவறொன தகவல்கமளப் பரப்பிய குற்றச்சொட்டின்பபொில் இடம்தபற்ற மகதுகள்:

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 230]

அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனம்:

நிமறபவற்றப்பட்டது [ப: 234 - 373]

ஒத்திமவப்புப் பிபரரமை:

பைொசைொன கொலநிமலயொல் ஏற்பட்ட பயிர்ச்பசதம் ைற்றும் உயிொிழப்புகளுக்கொன இழப்பீடு [ப: 373 - 446]

පාර්ලිදම්්ධුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 දෙසැම්බර් 04වන බොො

2024 டிசம்பர் 04, புதன்கிழமை Wednesday, 04th December, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්්ධුරව රැස විය. කථානායකුරමා [ගු තදසෝක සපුමල් ත්ධවල මහරා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அபசொக சபுைல் ரன்வல]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. ASOKA SAPUMAL

RANWALA] in the Chair.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැ්ධවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශත් 20(4)(ආ) වගන්ති ටශත් 2024 ශනොවැේබර් 25 දින සිට බලපැවැත්ශවන පරිදි රුහුණ වි ්වවිදයාලශඋ කපලපලපති ශවනුවට නිසි බලයර ා ශලස ශජයෂ්ඨ මහාචාර් ආර්.එේ.යූ.එස්.ශක්. රත්නා ක මහතා පත් කිරීම සේබන්යශ න් අයයාපනඋ කසස් අයයාපන සහ ව්ත්තී අයයාපන අමාතයවරි විසින් සාදන ලදුවඋ 2024ශනොවැේබර් 24 දිනැති අංක 2411/59 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශඋ ප කරන ලද නි ම .- [ගරු (ආචාර් ) හරිනි අමරසූරි ශමශනවි ] සභාදම්සය මර තිපබිය යුුරයයි නිදයෝග කතන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (තධිකතණ සහ ජාතිපක ඒකාබද්ධ්‍රා තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානා කතුමනිඋ 2023 වර්ෂ සඳහා නීති ශකොමිෂන් සභා ශදපාර්තශේන්තුශේ වාර්ෂික කාර් සායන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අදා කාරක සභාව ශවත ශ ොමු ක යුතු ැයි මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රයසනය විමසන ලදි්ධ සභා සම්මර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේදනඋ මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිශේන්තු කටයුතු අමාතය ගරු ආනන්ද විශපපාල මහතා

සමාජ මාධ්‍ය සසදස සාවෙය දර තුරු ්‍රචාාතය ිරීමම සම්බ්ධධ්‍දය්ධ ිදු කතන ලෙ ත්අතඩගුවව ගැනීම්: මහජන ආතක්ෂක සහ

පාර්ලිදම්්ධුර ක යුුර තමාරයුරමාද

්‍රකායය சமூக ஊடகங்களில் தவறொன தகவல்கமளப்

பரப்பிய குற்றச்சொட்டின்பபொில் இடம்தபற்ற

மகதுகள்: தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும்

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சொினது

கூற்று ARRESTS MADE OVER SPREADING FALSE INFORMATION ON SOCIAL MEDIA: STATEMENT

BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගු ආන්ධෙ විදේපාල මහරා (මහජන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිදම්්ධුර ක යුුර තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விபேபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානා කතුමනිඋ ඊශඋ දින ශඋදී මා විසින් ශමම පාර්ලිශේන්තුවට ්‍රකා ක පරිදි පුගිය දින කිිපප තු සිදු වූ අත්අඩංගුවට ගැනීේ කිිපප ක් සේබන්යශ න් හා ඊට පුගබිේ වූ ශහේතු කවශර්ද න්න පිළිබඳව මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිශේන්තු කටයුතු අමාතයවර ා ව ශ න් ශමම සභාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අශේක්ෂා කරනවා.

ප මුශවන්ම මා ශමම පාර්ලිශේන්තුවට ්‍රකා කර සිිනන්න කැමැතියිඋ ජාතික ජන බලශේග පුගිය මහ මැතිවරණශඋදී ලැබුශේ ජාතිවාද ට විරුද්ය ජන මත ක් බව. ඒ ජන මත ජාතික සමිය ශවනුශවන් ලබා දුන් ජන වරමක්. එම මැතිවරණශඋ ්‍රතිලල පරීක්ෂා කර බැුවවාම අපට ශපශනන ශද ක් තමයිඋ එ කතුශර්ත්උ දලපශේත් ශ්‍රී ලාංකික න් විධි ට ජාති ශ,දඋ ආගේ ශ,ද පශසක තබා ලබා දුන් ජන වරමක් බව. අප ජාතික ජන බලශේග හැම දාමත් ජාතිවාද ටඋ ආගේවාද ට එශරිප වුණු ශද් පාලන වයාපාර ක්. ඒ නිසා තමයි අපට ළුවනවන් වුශේ සි ුවම ජාතිකත්ව න් නිශ ෝජන කරන ළුරවැසි න්ශගන් බහුතර ඡන්ද බල ලබා ගැනීමට. ඒ නිසා මා නැවතත් ශේ සභාවට ්‍රකා කරන්න කැමැතියිඋ අප ලද ජන ව රශේ හර තු ජාතිවාද ට එශරිපවීම මූලිකවම ස්ථානගත ශවලා තිශබන බව.

ඔබතුමන්ලා දන්නවාඋ පුගිය දිනවල මහවිරු සැමරුේ පිළිබඳ කථා බහක් සමාජ තු නිර්මාණ වුණු බව. ඒ පිළිබඳව අපශ ස්ථාවර ශේකයි. තමන්ශ මි ිය ඥාතීන් සිිපපත් කිරීමට ඕනෑම අශ ලපට අයිති තිශබන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒක අපි අදත් පිළිගන්නවා. කතුශර් ශේවාඋ දලපශේ ශේවාඋ ඕනෑම ප ාතක තමන්ශ මි ිය ඥාති ාඋ දරුවා සිිපපත් කිරීමට තිශබන අයිති අපි පිළිගන්නවා. එශහත් එල්ටීටීඊ සංවියාන තහනේ සංවියාන ක් බැවින් එම සංවියාන ට අ ත් ශකොඩිඋ සංශක්තඋ ලාංඡන ආදි ්‍රදර් න කරමින් මහවිරු සැමරුේ පැවැත්වීමට ඉඩකඩක් නැහැ. ශේ පිළිබඳව මම පුගිය දවසක ගල්ගමුව ්‍රශද් ශඋ හහැුවවැව දී කරන ලද ්‍රකා ක් එක්තරා ළුවත් පතක් විසින් ශේතනාන්විතවඋ සාවදය ශලස ්‍රකා ට පත් කර තිබුණා.

229 230

පාර්ලිශේන්තුව

මම ඒ අවස්ථාශේ ක ්‍රකා සේූරර්ණශ න්ම වික්ති කරලාඋ සාවදය අර්ථ ක් එන ආකාරශ න් ්‍රකා ට පත් කරලා තිබුණා. ඒ සේබන්යශ න් මම අපරාය පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට පැමිණිල්ලක් සිදු කරනු ලැබුවා. ඒ සේබන්යශ න් මම ිපතන විධී ට ශේ වනශකොට විමර් න ක් ආරේභ ශවලා තිශබනවා. ශනොවැේබර් 21 සිට 27 දක්වා පැවැති මහවිරු සති තු කතුශර් සැමරුේ කත්සව 244ක් පවත්වා තිබූ බවට ශපොලීසි වාර්තා කර තිබුණා. එම සැමරුේ කත්සව 244න්උ 10කදී පමණක් එල්ටීටීඊ සංවියානශඋ ේ ේ සංශක්ත ්‍රදර් න කරලා තිබුණා. ශේ සේබන්යශ න් ශපොලීසි ශේ වනවිට නීතිම පි වර ශගන තිශබනවා. ඒ අනුව කිලිශනොේචි මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ට සිද්ධි ශදකක් සේබන්යශ න් කරුණු වාර්තා කර තිශබනවා. ශේදුරුතුඩුව මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ට සිද්ධි හතරක් සේබන්යශ න් කරුණු වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ාපන මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ට එක් සිද්ධි ක් සේබන්යශ න් කරුණු වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව දිගටම පරීක්ෂණ පැවැත්ශවනවා. ඒ අනුවඋ චුන්නාකේ ්‍රශද් ශඋ ළුද්ගලශ ක් එල්ටීටීඊ සංවියාන ්‍රවර්යන කිරීම සේබන්යශ න් අත්අඩංගුවට ශගන ාපන මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ට ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව ශදසැේබර් 04 -අද- දක්වා රක්ෂිත බන්යනාගාරගත කරලා තිශබනවා. හත්ත ව ශ න්ම කතුශර් පැවැත්ශවන සැමරුේ කත්සව පාදක කරශගන දලපණු ප ාශත් සමාජ මායය කපශ ෝී කරශගන ද්ශේෂ සහගතවඋ ශේතනාන්විතව නිර්මාණ කරන ලද අසතය සහ වික්ති විවිය ්‍රකා වි ාල ්‍රමාණ ක් පුගිය සති කිිපප ළුරාම සංසරණ වුණා.

ඒවාශඋ ශබොශහෝ විට දකින්න ලැබුශේ කතුශර් පැවැත්වූශඋ ැයි ඒත්තු ගන්වන ආකාරශ න් සකස් කරන ලද පුගිය වර්ෂවල ලබා ගත් ඡා ාරූප. සමහර ඡා ාරූප 2018උ 2022 වර්ෂවල පවත්වළු එල්ටීටීඊ සැමරුේවල ඡා ාරූප. ඒවා සමාජ මායය කපශ ෝී කර ගනිමින් 2024 පැවැත්වූ සැමරුේ ශලස ඒත්තු ගැන්වීමට කටයුතු කරලා තිබුණාඋ සමාජ මායය හරහා. ඒ සි ුව ඡා ාරූප මා ඟ තිශබනවා. ගරු කථානා කතුමනිඋ ඒ සි ුව ඡා ාරූප ශමවැනි ඒවා. ශේ ඡා ාරූප අන්තර්ජාලශ න් තමයි බාගත කර ශගන තිශබන්ශන්. ශේ සමහර වීඩිශ ෝ ඡා ාරූප විශද් වල පැවැත්වූ සැමරුේ කත්සවවල ඒවා. ශේ කිසිවක් ශේ වසශර් සමරන ලද කත්සව ශහෝ කතුරු ්‍රශද් ශඋ - ාපනශඋ- ශහෝ නැ ශඟනිපර ්‍රශද් ශඋ ශහෝ පවත්වන ලද සැමරුේ කත්සවවල ඡා ාරූප ශනොශවයි. ශේ ඔක්ශකෝමඋ ශේ සංශක්ත ශ ොදාශගන විශද් රටවල පවත්වළු සැමරුේ කත්සවවල ඡා ාරූප බාගත කරශගන දලපශේ සමාජ මායය ශමශහ වන ේ පිරිසක් සංවියානාත්මකව ශේතනාන්විතව කතුශර් පැවැත්වූශඋ ැයි ඒත්තු ගන්වමින්උ ජාතීන් අතර අසමිය නිර්මාණ ශවන ආකාර ට වයාජ ්‍රව්ත්ති නිර්මාණ කරලා තිශබනවා. ශේ කිසිවක් කතුශර් පැවැත්වූ බවට වාර්තා ශවලා නැහැ. ශේ සි ුව ඡා ාරූපඋ වීඩිශ ෝ දර් නවලින් පැහැදිලි ශවනවාඋ ශේවා ශවනත් රටකඋ ශවනත් වර්ෂවල පැවැත්වූ කත්සව සහ සැමරුේ බව.

නමුත්උ ඔවුන් සමාජ ට ඒත්තු ගන්වන්න කත්සාහ කරනවාඋ අනුර දිසානා ක බල ට පත් වුණාට පස්ශසේ කතුශර් එල්ටීටීඊ සැමරුේ පවත්වා තිශබනවා කි ලා. ශේ ඡා ාරූප එිපදී ගත්ත ඡා ාරූප හැින ට ඒත්තු ගන්වන්න සමාජ මායයවල හතැේ පිරිසක් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි අවයාන ශ ොමු කරලා කටයුතු ක ා; අපි ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ ක ා. නිරීක්ෂණ ක ාට පස්ශසේ අපට දැනගන්න ලැබුණාඋ ේ සංවියානාත්මක කේඩා මක්උ ශද් පාලන ව ශ න් බංශකොශලොත් වූ කේඩා මක් විසින් ශේ ක්‍රි ාන්විත දි ත්

කරලා තිශබනවා කි ලා. ශේ සාවදය ්‍රචාර න්ට එශරිපව පි වර ගන්න ශපොලීසි කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව ශේ වන විට ශේ සේබන්යශ න් ළුද්ගල න් කිිපප ශදශනක් අත්අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. කතුශර් එක ළුද්ගලශ ක් අත්අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඊට අමතරව බද්ශද්ගම ්‍රශද් ශඋ පදිංචි ළුද්ගලශ ක් ඉහත කී ශචෝදනා ට ශත් පුගිය ශනොවැේබර් මස 29වැනි දා අත්අඩංගුවට අරශගන බද්ශද්ගම මශහස්ත්‍රාත්තුමා ශවත ඉදිරිපත් ක ා. අනතුරුව ඔහුව ශදසැේබර් මස 3වැනි දා දක්වා රක්ෂිත බන්යානාගාරගත කරන්න නිශ ෝග ක ා. නැවතත් ඊශඋ දිනශඋදී අධිකරණ විසින් ඔහුව ශදසැේබර් මස 17වැනි දා දක්වා රක්ෂිත බන්යනාගාරගත කිරීමට කටයුතු කර තිශබනවා.

ඊට අමතරව මරදාන ්‍රශද් ශඋ පදිංචි ළුද්ගලශ ක් ඉහත කී ශචෝදනාව සේබන්යශ න් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුශ ශ ේස් බුක් ියණුම හරහා විශද් රටවලින් ලබා ගත් ඡා ාරූප කපශ ෝී කරශගනඋ ඒවා ාපනශඋ පවත්වළු විධි ට ඒත්තු ගන්වමින් ජන ා ශනොමඟ වන ආකාර ටඋ ජාතිවාද හවිස්ශසන ආකාර ටඋ ජන ා අතර ශනොසන්ුගන්තාවක් නිර්මාණ වන ආකාර ට කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ සේබන්යශ න් මරදාන ්‍රශද් ශඋ පදිංචි එම ළුද්ගල ාවත් 2024 ශනොවැේබර් 30වැනි දා අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුව අත්අඩංගුවට අරශගන අධිකරණ ට ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව පුගිය 2වැනි දා දක්වා බන්යනාගාරගත කර තිබුණා. නමුත්උ ඔහු ශේ ශවන ශකොට හප මත නිදහස් කර තිශබනවා.

ඊ ඟටඋ තවත් ළුද්ගලශ ක් ශබොරලැස්ගමුව ්‍රශද් ශඋදී එම ශචෝදනාව ටශත්ම අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ළුද්ගල ා 2024.12.01 දින අත්අඩංගුවට ශගන ශකො ඹ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ට ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව 2024.12.04 දක්වා රක්ෂිත බන්යනාගාරගත කර තිශබනවා. ඒ ළුද්ගල ා පුගිය මැතිවරණශඋදී "ගෑස් සිලින්ඩර " ලලපශණන් ඡන්ද ඉල්ලළු ළුද්ගලශ ක්; ශද් පාලන ක්‍රි ාකාරිකශ ක්. ඔවුන් සංවියානාත්මකවඋ ශේතනාන්විතව රජ අපහුගතාවට පත් කිරීමත්උ ජාතිවාද හවිස්සීමත්උ නැවත කතුර-දලපණ ගැුවමක් සඳහා පුගබිම සූදානේ කිරීමත් සඳහා වූ වයාපාර ක ශකොටස්කරුවන් හැින ට අපට හඳුනා ගන්න ළුවනවන් ඔවුන්ශ ්‍රකා හරහා. ඒ අ ද්ශේ සහගත ෛවරී ්‍රකා නිර්මාණ කිරීම හරහා අපිට ඒක හඳුනා ගන්න ළුවනවන්කම ලැබිලා තිශබනවා. ශේ ආකාර ට ශේ පිරිස් අත්අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. අපි ශපොලීසි ට නිදහස දීලා තිශබනවා. ස්වාධීනව වැඩ කරන්න බල දීලා තිශබනවා. ශපොලීසි ඒ අනුව ස්වාධීනව වැඩ කරශගන නවා. ඔවුන් අධිකරණ ට ඉදිරිපත් කිරීම ශපොලීසිශඋ කාර් භාර ක්උ විමර් න නිලයාරින්ශ කාර් භාර ක්. ඔවුන්ට ඒ කාර් නිදහශසේ කරශගන න්න අපි වටපිටාව සකස් කර දීලා තිශබනවා.

අත්අඩංගුවට ගත් ළුද්ගල න් අතරින් ශදශදශනලපම "ගෑස් සිලින්ඩර " ලලපණ පක්ෂශඋ ක්‍රි ාකාරීන් හැින ට ඉන්නවා. ඉන් එක ළුද්ගලශ ක් පුගිය මහ මැතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න් ශේ පිළිබඳව; සමාජ මායය හරහා ශේවා වැඩි ව ශ න් ්‍රචාර කශ ේ කවුද කි න එක සේබන්යශ න් අපි විමර් න ක් කරලා තිශබනවා. ශබොශහෝ ශද් පාලන බැඳි ාවන් තිශබන කේඩා ේ ශේවාට සේබන්ය බව ශේ ශවන ශකොට හඳුනා ශගන තිශබනවා. ශේ අත්අඩංගුවට ගැනීේ මායය නිදහසඋ නැත්නේ භාෂණශඋ නිදහසඋ ්‍රකා නශඋ නිදහස කල්ලංනන කිරීමක් හැින ට හුවා දක්වන්න සමහර අ කත්සාහ කරනවා. ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාව මිනන් තහවුරු කර හති භාෂණශඋ නිදහසත්උ ්‍රකා නශඋ අයිති ත් ශවනුශවන් වයාපාර ක් ශලස අපි දැඩිව කැප ශවනවා.

231 232

[ගරු ආනන්ද විශපපාල මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

නමුත් භාෂණශඋ හා ්‍රකා නශඋ නිදහස ට ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාව මිනන්ම පනවා තිශබන සීමා ද තිශබනවා. ජාතිවාද හා ආගේවාද හති වන ආකාරශ න් එකී නිදහස භාවිත කිරීමට ඉඩ කඩක් නැහැ කි ා තමයි අප වි ්වාස කරන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා දන්නවාඋ රටක් හැින ට පුගිය කාල ළුරාමඋ ඉතිහාස ළුරාම ජාතිවාද විසින් නිර්මාණ කරලා තිබුණු දැවැන්ත ්‍ර ්න නිසා ශේ රශට් තරුණශ ෝ දසදහස් ගණනක් ජීවිත ූරජා කරන තත්ත්ව ක් හති වුණු බව. පාලකශ ෝ බල ලබා ගන්න වාශ ම බල පවත්වා ශගන ෑම සඳහාත් ජාතිවාද කපශ ෝී කර ගත්තා. 2015 දී වඳ ශකොත්තුඋ වඳ හඳුේඋ වඳ ශදොස්තරලා ගැන රට ළුරා ්‍රචාර කරලාඋ ජාතිවාදී විධි ට ්‍රකා නිලපත් කරලාඋ ඒ විධිශඋ මතවාද සමාජගත කරලා එක්තරා ශද් පාලන කේඩා මක් තමාශ නයා පත්‍ර අනුව ශේ රශට් බල ලබා ගැනීම සඳහා ලපමන්ත්‍රණ ක් දි ත් ක ා. ඒක පාස්ලප ඉරිදා ්‍රහාර හැින ට ශේ වන ශකොට ශේ රශට් කවුරුත් හඳුනා ශගන තිශබනවා. එම ්‍රහාර හරහා එම ශද් පාලන වයාපාරවලට ේ ේ ජ ග්‍රහණ අත්පත් ශවන්න හති. එශහත් රටක් හැින ට ශේ රශට් ජන ාට ශහෝ කිසිදු ළුරවැසිශ ලපට එයින් ජ ග්‍රහණ අත්පත් වුශේ නැහැ. ඒ ලපමන්ත්‍රණ සිදු කරළු ශද් පාලන කේඩා මට ේ ජ ග්‍රහණ ක් අත්පත් වුණාටඋ රටක් හැින ටඋ ජනතාවක් හැින ට අපි අති පරාජිත තත්ත්ව ක් දක්වා ගමන් ක ා. රටක් හැින ට එයින් ජ ග්‍රහණ අත් පත් වුශේ නැහැ.

ඒ සි ුව ජාතිවාදී කත්සාහ න්උ ජාතිවාදී හැඟීේ කත්සන්න කරන කටයුතු ශ්‍රී ලාංකී ජාති හැින ට ශේ රට එක්ශසේසත් කිරීමට තිශබන ශේ අවස්ථාවට බරපත තර්ජන ක් හැින ට තමයි අප හඳුනා ගන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා දන්නවාඋ ශේ වන ශකොට ගරු ජනාධිපති අනුර ලපමාර දිසානා ක මහතා සේබන්යශ නුත්උ මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිශේන්තු කටයුතු හමතිවර ා ව ශ න් මා සේබන්යශ නුත් වික්ති කරන ලද විවිය වීඩිශ ෝඋ විවිය අසතය ්‍රචාර හති තරේ සමාජ මායයවල සංසරණ වන බව. අපි ඒ කිසිවකින් සැශලන්ශන් නැහැ. ඒවා කිසිවක් අපි සැලකිල්ලට ගන්ශන් නැහැ. එශහත් අපි කිසි ශලසකින්වත් ශේ රශට් ජාතිවාද හවිස්සීම සඳහා කරන කිසිදු ක්‍රි ාකාරකමකට කිසිදු ඉඩ කඩක් ලබා ශදන්ශන් නැහැ. අනාගතශඋදී ශේ සමාජ තු ජාතිවාද අවුස්සලා ශේ රට ියනි ති න්න ශහෝ ජාතිවාද අවුස්සලා ශේ රශට් කතුර දලපණ අතර නැවත ශනොසන්ුගන්තාවක් හති කරන්න කිසිම අවස්ථාවක ුගවන ශහෝ ඉඩ කඩක් අපි ති න්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා ශේ රශට් තිශබන නීති ්‍රමාණවත් ශනොශේ නේ අශේ ගරු ආේඩු පක්ෂශඋ ්‍රයාන සංවියා කතුමා ඊශඋ ශේ ගරු සභාවට ්‍රකා ක ා ශසේම අුවත් නීති ශගනැල්ලා ශහෝ ජාතිවාද මැඬ පවත්වාඋ අනාගතශඋදී සමියශ න් හා සාමශ න් ජීවත් වන රටක් බවට ශේ රට පත් කරන්නත්උ ජාතිවාද ට ආශ ත් ශේ රශට් ිපස එසවීමට කිසි ශලසකින්වත් ඉඩ ශනොතැබීමට වග බලා ගන්නත් මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං හැින ට අප කටයුතු කරන බවට ශේ ගරු සභාවට ්‍රතිඥා ශදමින්උ මාශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මට ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිශබනවා. [බායා කිරීමක්] නැහැඋ නැහැඋ හමතිතුමාශ ඒ කථාව සේබන්යශ න් පැහැදිලි කර ගැනීමක්- [බායා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් තිශබන්ශන් ්‍රයාන වැඩකටයුතු ආරේභශඋ දී ඉදිරිපත් කරන ශ ෝජනා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඒ සඳහා ඉඩ ශදන්න.

පාර්ලිදම්්ධුරදේ රැසවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (්‍රවාහන මහාමාර්ග වතාය සහ ිදවිල් ුවව්ධ දස වා තමාරය සහ පාර්ලිදම්්ධුරදේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කතුමනිඋ මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 8ිප විධිවියානවල ලපමක් සඳහන්ව තිබුණ දඋ අද දින රැස්වීේ පැවැත්ශවන කාල ශේලාව ූර.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා දඋ අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 9.30 දක්වා ද වි යුතු . අ.භා. 5.30ට පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 8(5) ක්‍රි ාත්මක වි යුතු . අ.භා. 9.30ට කථානා කතුමා ්‍ර ්න ශනොවිමසා පාර්ලිශේන්තුව කල් තැබි යුතු ." ්‍රයසනය විමසන ලදි්ධ සභා සම්මර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයාන වැඩ කටයුතු.

ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා උ කල් තබන ලද විවාද තවදුරටත් පැවැත්වීම.

ආණ්ඩුදේ ්‍රතිපප්අතිප ්‍රකායය அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனம்

STATEMENT OF GOVERNMENT POLICY කල් රබන ලෙ විවාෙය රවු ත ්අ පව්අවනු පිණිස නිදයෝගය ිරයවන ලදී.

ඊ තොළ ්‍රයසනය - [2024 දෙසැම්බර් 03] ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ 2024 டிசம்பர் 03] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 03rd December, 2024]

"ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශඋ ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 32(4) සහ 33(අ) වයවස්ථා ්‍රකාරව 2024 ශනොවැේබර් 21 බ්‍රහස්පතින්දා ජනාධිපතිවර ා විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශමම පාර්ලිශේන්තුව විසින් ථා පරිදි සේමත කරනු ලැබි යුතු ." [ගරු (ආචාර් ) හරිනි අමරසූරි ශමශනවි ]

233 234

පාර්ලිශේන්තුව

“இலங்மகச் சனநொயக பசொசலிசக் குடியரசின் அரசியலமைப்பின் 32(4) ைற்றும் 33(அ) உறுப்புமரகளின் பிரகொரம் 2024 நவம்பர் 21ஆம் திகதி வியொழக்கிழமை சனொதிபதியினொல் பொரொளுைன்றத்திற்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனம் இப்பொரொளுைன்றத்தினொல் முமறப்படி அங்கீகொிக்கப்படுைொக” (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய)

"That the Statement of the Government Policy made by the President to the Parliament on Thursday, the 21st of November, 2024 in terms of Articles 32(4) and 33(a) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka be duly passed by this Parliament." [The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya] ්‍රයසනය යළි්අ සභාිමුඛඛ කතන ලදී. வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාල ක් තිශබනවා.

[ූර.භා. 9.47]

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (තධිකතණ සහ ජාතිපක ඒකාබද්ධ්‍රා තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානා කතුමනිඋ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රී රයර කට මා පත් කර එවූ ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශඋ සි ුව ජනතාවටත්උ විශ ේෂශ න්ම ශමොරුවශේ ජනතාවටත් මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම අපශ පක්ෂශඋ ජ ග්‍රහණ ශවනුශවන් වැඩ ක බිේ මට්ටශේ ක්‍රි ාකාරි සි ුව සශහෝදර සශහෝදරි න්ට ද මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශම ඓතිහාසික පාර්ලිශේන්තුවක්. සි ට 3ක ඡන්ද ්‍රති ත ක් ිපමිව සිින කේඩා මකට ආේඩු බල ලබා ශදන්න ජනතාව තීන්දු ක ා. අපි දන්නවා ශමවර ඡන්ද ට ශපර ්‍රතිවාදීන් ශමොනවාද කිේශේ කි ලා. "සි ට 3 කට්ින ශකොශහොමද ආේඩු කරන්ශන්උ ඒක ළුවනවන්ද?" ඔවුන් එවැනි ගණිතම තර්ක ශගන ආවා. ඒ අවස්ථාශේදීත් අපි කිේවා ශද් පාලන නු ගණිතම විදයාවක් ශනොවන බව සහ එ සමාජ විදයාවක් වන බව.

ශේ රශට් ජනතාව ද ක ගණනාවක් තමන්ශ දුක්ගැනවිලි ශද් පාලක න්ට කි ලා කි ලා ඒවා හහුශේ නැති තැනඋ "ශේ දූෂිත ශද් පාලන සංස්ක්ති ශවනස් ක යුතුයි. අුවත් කේඩා මකටඋ අදූෂිත කේඩා මකට බල දි යුතුයි" කි න ස්ථාවර ට පැමිණි ා. අන්න ඒ අනුව ශේ රශට් ජනමත 2/3ක ්‍රමාණ කින් ජාතික ජන බලශේග ශවත ලැබුණා. ඔවුන් අප ඉදිරිපත් ක ා වූ අුවත් ්‍රතිපත්තිවලටඋ අුවත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ට ජනතාවරම ිපමි කර දුන්නා. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන්ශන් එම ජනවරමයි. මා දන්නවාඋ පාර්ලිශේන්තුශේ විපක්ෂ ට ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තමතමන්ශ ්‍රශද් වලින් පත් වී හවිත් තිශබන බව. නමුත් ඔබතුමන්ලා පත් ශවලා හවිත් තිශබන්ශන් ආේඩු කරන්න ශනොශවයිඋ විපක්ෂ ට. විපක්ෂ ටත් වැදගත් කාර් භාර ක් තිශබනවා. ශේ ජනවරම ශහොඳින් ශත්රුේ ගන්නා ශලස මා සි ුව ශදනාට ආරායනා කරනවා. ශමිප ්‍රයාන හර න් කිිපප ක් තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ක් කි න්ශන් එශහම නැත්නේ ශේදිකාවලදී ජනතාවට ශදන ශපොශරොන්දුවක් කි න්ශන්උ ඒ ශවලාවට ජනතාව රවට්ටන්න කරන කේපරවැට්ින ක් කි ලා අපි ිපතන්ශන් නැහැ. අපි ිපතනවාඋ ඒක තමයි අශේ සමාජ සේමුති උ අශේ බැඳීමඋ අශේ ශපොශරොන්දුව කි ලා. ශේ රශට් ජනතාව අශේක්ෂා කරනවාඋ අපි ජනාධිපතිවරණශඋදීත්උ මහ මැතිවරණශඋදීත්උ අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා හරහා ශදන ලද ශපොශරොන්දු ඒ ආකාර ටම රකින බව. අන්න එ සිදු කිරීම තමයි අශේ ආේඩුශේ වගකීම. අපි එ ඉතාම බරින් ගන්නවා. ශමොකදඋ ලබා දුන් ජනතා වරම තුළින් ඔවුන් බලාශපොශරොත්තු ශවන ශද්උ අපි ශපොශරොන්දු වුණු ශද් කිරීම අතයව ය සායක ක් අශේ ශද් පාලන සංස්ක්ති ට අනුව.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශමිප ජනතා බලාශපොශරොත්තු රාශි ක් ගැබ් වුණා. එයින් ්‍රයානම ශදකක් තිශබනවා. එකක්උ නීතිශඋ වියානශඋ ආධිපතය තහවුරු කිරීම; රශට් සේපත් විනා කරළු දූෂිත න්ටඋ වංචනික න්ට එශරිපව නීති ක්‍රි ාත්මක කිරීම. ශම ්‍රයාන ශපොශරොන්දුවක් අපි ජනතාවට ලබා දුන්.

ඒ වාශ මඋ ජාති ශ,ද උ ආගේ ශ,ද උ වර්ගවාදී ගැුවේ තවදුරටත් එපාඋ අපි සශහෝදර සශහෝදරි න් ව ශ න් ශේ රශට් ජීවත් ශවන්න ඕනෑ කි ලා තිබුණු දැඩි වුවමනාවක් තිබුණා. ඓතිහාසික තත්ත්ව ක් ටශත් කතුරත්උ දලපණත්උ නැ ශඟනිපරත්උ බටිපරත් එකතු ශවලා කි ලා තිශබන්ශන් අන්න ඒ පණිවුඩ . එ ඓතිහාසිකයි. ගරු ෛවදය නලින්ද ජ තිස්ස හමතිතුමා ඊශඋ කි ළු ආකාර ට මැතිවරණ සිති ම ඔ පාිනන් ශල්සිශ න් දකින්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ශමවර මැතිවරණ සිති ම ඒ ආකාර ට දකින්ශන් ඒ ජනවරම නිසා. ශේ ජනවරම අපි ඉතා බරින් සහ ඕනෑකමින් ගන්නවා. අන්න ඒ නිසා තමයිඋ ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශ න් එතුමා ශේ විධි ට පැහැදිලි කශ ේ. අපි ප ාත් හැින ට දුරින් ිපින ාටඋ සංස්ක්තිකම ව ශ න් ශවනස් අනනයතා තිබුණාටඋ භාෂාම ව ශ න් ශවනස් භාෂා කථා ක ාටඋ ආගමික ව ශ න් අපි ශවනස් ආගේ හදහුවාට අපි එක අරමුණකට ශගොඩනැඟුණු බවඋ එක අරමුණක් ශවනුශවන් ශප ගැුගණු බව තමයි ඒ පැහැදිලි කරන්ශන්. ඒක තමයි ශේ මැතිවරණශඋදී ශපන්නුේ කශ ේ.

ඒ වාශ ම ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශ න් පැහැදිලිව කි නවාඋ දීර්න කාල ක් අශේ රශට් ජනතාවශ ්‍රාර්ථන ක් බවට පත් වුණු ජාතික සමිය ශගොඩනැඟීශේ ්‍රබල අවස්ථාවක් දැන් නිර්මාණ වී තිශබන බව. ඒ වාශ ම කි නවාඋ අශේ රශට් ජාතිවාදී ශද් පාලන ට කිසිශසේත්ම ඉඩ ශනොශදන බවත්උ කවර පන්නශඋ ශහෝ ආගමික අන්තවාද කට ිපස ඔසවන්න අපි නැවත ඉඩ ශදන්ශන් නැති බවත්. ශේවා කි න්න ශහේතු තිශබනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි. ඒ ශහේතු නිසා අශේ රට වසර ගණනාවක යුද්ය කින් බැට කෑවා. ශේ රශට් කතුර හා දලපණ කි ලා ශ,ද ක් නැතුව ජනතාව දුක් වින්දා. ඊශඋ අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් කි නවා මම අහශගන ිපින ාඋ ශේ රශට් අවුරුදු 30ක් ශවේච යුද්ය උ ගැුවම තිබුශේ නැත්නේ ශේ රට ආර්ථික ව ශ න් ශේ තරේ පරිහානි ට පත් ශවන්ශන් නැහැයි කි ලා.

ඒක පිළිගන්න ළුවනවන් කාරණාවක්. නමුත් ඉතිහාස ට ශදොස් තබනවාට වඩා දැන් අුවත් ආරේභ ක් ලබා ගැනීම වඩා ුගදුුග බවයි මශ හැඟීම.

ශේ රට අුවත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ක් ඉල්ුවවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා පුගිය ඡන්ද කාලශඋ ශකොතරේ අවලාදඋ මඩඋ අසතය ්‍රචාර විපක්ෂ ශද් පාලනඥ න් විසින් ජාතික ජන බලශේග ට එල්ල ක ාද කි ලා. අශේ ගරු ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමා කිේවා වාශ වඳ ශකොත්තුඋ වඳ ශබ්‍රෂි ර්උ වඳ ශබශහත් න ශේ

235 236

2024 ශදසැේබර් 04

සි ල්ල සමාජගත ක ා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජාතික ජන බලශේග රජ ක් ආවාම ද දා ශපරහැර නවත්වනවාඋ ශපෞද්ගලික ශද්ප රජ ට ගන්නවාඋ වාහන ශදකක් තිබුශණොත් එකක් ගන්නවා නාදී ව ශ න් බි වැද්දවීේ කරන්න ේ ේ ශද් පාලක න් සූදානේ වුණා සහ ඔවුන් එ ක ා. නමුත් අපි ඒවාට නීති පාවිේචි කශ ේ නැහැඋ මර්දන කරන්න ියශඋ නැහැ. ඒවාට රශට් ජනතාව සැේතැේබර් මස 21වන දාත්උ ශනොවැේබර් මස 14වන දාත් ඒ ශගොල්ලන්ශ කන් පිශරන්නම කත්තර ක් දුන්නා. ඒ අසතයඋ ශබොරුඋ මඩඋ අවලාද කි ළු අ ට අද තමන්ශ දිස්්‍රික්ක ට ියිපල්ලා ජනතාවට මුහුණ ශදන්න ළුවනවන්ද කි න එක මම කි න්න අව ය නැහැ. ඒ ගැන තමන්ශ හ්ද සාක්ෂිශ න් විමසා බලන්න කි ා මා ඉල්ලා සිිනනවාඋ එශහම එකක් තිශබනවා නේ.

අපි අුවත් ශද් පාලන ක් ආරේභ කශ මු. ශමොකක්ද ශේ අුවත් ශද් පාලන ? That is, peacebuilding and social cohesion. It is a very important topic. This country will never go forward unless there is an effort by the Government with peacebuilding and social cohesion. Our international friends have worked with us for so long, giving us resources, sharing their knowledge and training with their expertise. But, how much have we achieved when it comes to social cohesion and peacebuilding? We have not progressed that much.

If that is the case, then this society must reject all forms of racism outright. But still, we feel that there are certain elements of the society who are continuing it because old habits die hard.

Sir, all this time, most Governments that were in power only paid lip service to the concept of social cohesion and peacebuilding; it was just a sideshow either to please Geneva, to get a donation or just to please some international donor. But, this Government does not consider peacebuilding and social cohesion as a sideshow. It is our main project and to that end, we will push Government policies forward.

Sir, we understand that we are culturally different; we have different ethnic identities and different cultural identities. We respect them all and the Government will make policies to encourage and preserve each other’s cultural identities. But, having said that, I say that there is a problem. No matter how many laws you bring in, no matter whatever policies are spoken about, to build peace, social cohesion and friendship, the bridge of friendship must be built first. But, where should it start? In our own minds! කතුර සහ දලපණ ගැන කථා කරනශකොට අපි තවමත් ළුරුදු ශවලා තිශබනවාඋ එකඋ "කතුර සහ දලපණ" කි ලා geographically කථා කිරීමට සහ ශදකඋ "ඔවුන් සහ අපි"උ "අපි සහ ඔවුන්" - "them vs us" and "us vs them" - ශලස කථා කිරීමට. Now, that mindset block has to be settled first because that is a serious problem. We are here to represent all Sri Lankans of all ethnic origins, all races, all castes, no matter whatever the division is. We have to create a unified Sri Lanka. Social inclusion, gender equality and inclusive principles, while respecting cultural diversity, are essential. Otherwise, this country will not go forward. I am happy to say that my Ministry, the Ministry of Justice and National Integration, takes this job seriously and I encourage all those actors in the Government as well as those who are non-government to

be hopeful and work with us in peacebuilding and bringing about social cohesion because this Government is pretty serious about it.

Secondly, Sir, as I told you, some of these habits, the old ones, die hard; they tend to die hard. That is why even this time around, we have had to deal with certain issues.

කතුශර් සැමරුේ සිදු ක බවට කි ළු අසතය ශතොරතුරු සහ අසතය ශචෝදනා සේබන්යශ න් අශේ ගරු ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමා පැහැදිලි ක ා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වැඩිදුරටත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ ගරු හමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ශගොඩක් පැහැදිලි ක ා.

අපි පිළිගන්නවාඋ ඕනෑම ශිෂ්ට සේපන්න සමාජ ක තිශබන්න ඕනෑ මුල්ම ශද් තමයි තමන්ශ මි ිය අ සැමරීම සහ ඔවුන්ට පින් අනුශමෝදන් කිරීමයි කි න එක. එ ගැටුවවක් ශනොශවයි. ගරු ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමා පැහැදිලි ක ආකාර ට එතැන වුශේ ඒ ශද් ශනොශවයි. අපි විපක්ෂ ක් හැින ට සිින කාලශඋත් හති ශවන්න රාජය මර්දනශ න් බැට කාළු මිනිස්ුගඋ හති ශවන්න දරදඬු නීතිවලින් බැට කාළු මිනිස්ුගඋ මානව ිපමිකේ කල්ලංනන වුණු මිනිස්ුග. එවන් පක්ෂ ක සාමාජිකයින් වන අපි කිසිම අවස්ථාවක ජනතාවශ අදහස් ්‍රකා කිරීශේ අයිති ශහෝ ඔවුන්ට ශද් පාලන කිරීමට තිශබන අයිති ශහෝ කල්ලංනන වන ආකාර ට කිසිම නීති ක් ක්‍රි ාවට ශනොනඟන බවට මම ඔබ සි ුවශදනා දැනුවත් කර සිිනනවා.

අපි ශේ රට පාලන කරන්ශන් ජනතා කැමැත්ශතන්උ ජනතා වරමින්. නිවැරදි ජනතා වරමත්උ නිවැරදි ජනතා අනුමැති ත් තිශබන ආේඩුවකට නීති ඒ තරේම අව ය නැහැ. ශමොකදඋ ජනතාව අපි ශවනුශවන් ශපනී සිිනනවා. අපි ශපනී සිිනන්ශන් ඔවුන්ශ මතවාද ශවනුශවන්.

ශේ රශට් නීති පද්යති ක් තිශබනවා. ඔේඋ ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ඉවත් ක යුතු පනතක්. අපි එ පිළිගන්නවා. ඒ ්‍රතිපත්තිශඋ ශවනසක් නැහැ. නමුත් අපි ශගෝලී ව ශ න් බැුවවත්උ ශගෝලී ත්‍රස්තවාද ට මුහුණ දීම සඳහා සංවර්ධිත රටවල පවා නීති පද්යති ක් තිශබනවා.

අප සිදු ක යුතුව තිශබන්ශන් අන්තර්ජාතික ්‍රඥේතිවලටඋ international best practicesවලටඋ definitionsවලට හරි න ආකාරශඋ ත්‍රස්ත විශරෝධී පනතක්උ නැත්නේ ්‍රතිත්‍රස්ත පනතක් නිර්මාණ කර ගැනීමයි. මෑතකදී ඉදිරිපත් වුණු සි ුව Billsවල තිබුණු ්‍ර ්න තමයි ත්‍රස්තවාද කි න වචන උ ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් ලබා දී තිශබන මිනිස්ුගන්ශ භාෂණශඋ නිදහසත් හැකිශ න විධි ට ඔවුන් නිර්වචන කර තිබීම. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි විපක්ෂශඋ සිින දී ඒවාට එශරිප වුශේ. ඒ නිසා ශමම නීති නැවත සකස් කර ගන්නා ශතක් ශේ රශට් ජාතිවාද උ ආගේවාද උ වර්ගවාද ශකොයි ආකාරශ න් ඉස්මතු වුණත්උ තිශබන නීති සමඟ කටයුතු කරශගන න්න අපට සිද්ය ශවනවා. මම පිළිගන්නවාඋ භාෂණශඋ නිදහස. ඒ හයි? එ අතයව යයි. ශේ රජ එ ට ගරු කරනවා පමණක් ශනොශවයිඋ එ තහවුරු කරන්න positive actions ගන්නත් අපි සූදානේ. නමුත් භාෂණශඋ නිදහස නැති කිරීමත්උ අපරාය ක් කිරීමක් කි න්ශන්ත් ඉතා ිනන් න කරුණු ශදකක්. ඔේඋ මුහුණු ශපොශත් කැමැති ශද ක් දමන්න. ඒක තමන්ශ භාෂණශඋ නිදහස. ඒ අවස්ථාශේ සිදු වූ සිදුවීම ගැන ගරු ආනන්ද විශපපාල මැතිතුමා ශහොඳින් පැහැදිලි ක ා. එක්ශකශනක් "ගෑස් සිලින් ඩර " ලලපණ දරන පක්ෂශඋ අශේක්ෂකශ ක්. සිදු ශනොවුණු මහවිරු සැමරුම සේබන්යශ න් අසතය - fake - දර් න දමළු ශකශනක්.

237 238

පාර්ලිශේන්තුව

ශේශගොල්ලන්ශ අරමුණ ශමොකක්ද? හුශදක්ම අිපංසකවඋ නීතයනුූලලව තමන්ශ වයවස්ථාවට අයිති ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීමදඋ එශහමත් නැත්නේ කතුරඋ දලපණ නැවත අවු වා ශේ රශට් වර්ගවාදී යුද්ය ක් හති කිරීමද අරමුණ? භාෂණශඋ නිදහස ගැන කවිඋ ී ත ලි න්න කලින් ඒ ගැනත් ශපොඩ්ඩක් ශහො ා බලන්න කි න ශගෞරවනී ආ ාචන මා කරනවා. එතැන සිද්ය වුශේ සරල වැඩක්. ඔේඋ අපි ආේඩුකරණ ට අුවත්. නමුත්උ අපි ශද් පාලන ට අුවත් නැහැ.

It is normal for the Opposition to test our strengths and limits from time to time. That is something we accept. ඕනෑම ශද කට කත්සාහ කරන්න. මතවාදීව අපිත් එක්ක ගැශටන්න; ශද් පාලනශ න් අපිත් එක්ක ශවනස් ශවන්න. ඒ සි ල්ල සේබන්යශ න් ගැටුවවක් නැහැ. ශද් පාලනශඋදී අපි ඒවාට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව මුහුණ ශදනවා. But, to any person, any citizen in this country who thinks that race and religion could be used again for political gain, I say, think again and again and again. This Government will not stand for racism or religious extremism in any form or the other! It will be defeated with whatever laws we have in force.

ගරු කථානා කතුමනිඋ අශේ රශට් ශේ ශද් සිද්ය කරන්න අපට තනිවම බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනිඋ ශේ සඳහා එකතු වන්න කි ා ඔබ සි ුවශදනාටම මා ආරායනා කරනවා. අපි විවිය පක්ෂවල සිින ත්උ අප සි ුවශදනාම ජාතිවාද ටඋ ආගේවාද ට එශරිපයි. එතැනදී අපට එකතු ශවන්න ළුවනවන්. අනික් ඒවාශඋදී බැරි ශේවි. නමුත්උ එතැනදී අපි එකතු ශවලා අුවත් පාර්ලිශේන්තුව ව ශ න් ශේ රටට ආදර් ක් ශදමු. ශමොකක්ද ඒ ආදර් ? ශද් පාලන මත ශවනස් වුණත්උ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරු වර්ගවාද ටඋ ජාතිවාද ටඋ ආගේවාද ට විරුද්යයි කි න එක. අන්න ඒ පණිවුඩ අපි ශමතැනින් පහ ට ශගන ියශ ොත්උ there will be true social cohesion and peacebuilding. So, I am inviting all the Hon. Members of Parliament to help the Government with that initiative. Yes, we will fight over our politics on another day, on another topic. But, for this, let us unite because this country has suffered enough, enough tears had been shed in the North and the South and enough blood has run through this land. It has to come to an end and that can only happen by respecting each other’s cultural identities and diversities.

ගරු කථානා කතුමනිඋ අනික් වැදගත්ම කාරණාව නීතිශඋ වියානශඋ ආධිපතය යි. නීතිශඋ වියානශඋ ආධිපතය නුඋ හුශදක්ම නඩු අහන එක ශනොශවයි. ශේදිකාවලත්උ ශවනත් අවස්ථාවලත් ශේ ගැන අපි හති ශවන්න කථා කරලා තිශබනවා. නමුත්උ අශේ රශට් එ තිශබනවාද? එශහම නේඋ ශේ නීතිශඋ වියානශඋ ආධිපතය ක් ගැන ශමේචර කල් කථා කරලාත් අපට නිසි ්‍රතිලල ක් ලැබී නැත්ශත් හයි? ගරු කථානා කතුමනිඋ ඒකට ශහේතුව තමයිඋ පත් වන ආේඩු තමන්ට ඕනෑ විධි ට නීති නවමින් තමන්ශ ශපෞද්ගලික අභිමතාර්ථ ඉුව කර ගත්තාට නීති ජනතාව ශවනුශවන් ක්‍රි ාත්මක ශනොකිරීම. නීති belongs to the people. Laws are there to protect people and their interests. Laws are essential for those who are marginalized, weak and poor. So, when it comes to laws, we must focus not only on making them, but even on their implementation to make sure that people's rights are protected. යන උ බල අනුව ශවනස් වන නීති ක් ශහෝ ළුද්ගල ාශ තරාතිරම අනුව ශවනස් වන නීති ක් අශේ රශට් තවදුරටත් පවතින්ශන් නැති බව ගරු ජනාධිපතිවර ා තමන්ශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋදී කිේශේ ඒ නිසායි.

එ පැවරීශේ වගකීම ඔබඋ මටඋ අප සි ුවශදනාටම තිශබනවා. ඒ අනුව රටක ආර්ථික ත්උ සමාජ ත් ශගොඩනැඟීමට අව යයි.

අපි දන්නවාඋ අපි ආර්ථික ව ශ න් ඉතාම සියුේ තැනක ඉන්න රටක් බව. ඒ වාශ ම අශේ රට සමාජයී ව ශ න් විනනාකේ පිරිිපේච තැනක්. එශහම නේඋ ශම ශගොඩනැඟීමට නීතිශඋ වියානශඋ ආධිපතය උ එශහම නැත්නේ the rule of law කි න එක ඉතාම වැදගත් ශවනවා. කසාවි කට ියිපල්ලා වැඩක් කර ගන්න බැරි නේඋ ශපොලීසි කට ියිපල්ලා වැඩක් කර ගන්න බැරි නේඋ එවැනි රටකට ආශ ෝජකශ ක් එයි ද? අපි වංචනික න්උ දූෂිත න් හල්ුවශේ නැත්නේ ආශ ෝජක න්ශ වි ්වාස ශගොඩනඟන්ශන් ශකොශහාාමදඋ ආර්ථික ශගොඩ නඟන්ශන් ශකොශහොමද? ඔවුන් රජශඋ ආ තන කට ශහෝ තවත් තැනකට නශකොට ඔවුන්ට පගාව ශදන්නඋ අල්ලස් ශදන්න සිද්ය ශවනවා නේඋ සායාරණ වයාපාරික න්උ අවංක වයාපාරික න්උ ශද්ය, උ විශද්ය, ආ ශ ෝජන ඉදිරිපත් කරයි ද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හමතිතුමනිඋ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාල ක් පමණයි ඉතිරිව තිශබන්ශන්.

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මා සඳහන් ක එවැනි ්‍ර ්න නිසා අශේ රජ මිනන් එන කාර්තුශේ මුලඋ the Proceeds of Crime Bill, the Rescue, Rehabilitation and Insolvency Bill and some amendments to the Audit Act, those three legislations, will be presented to Parliament. The whole idea of those is to recover stolen assets, trace proceeds of crime with one law and to effectively deter money laundering, drug trafficking and all related vices. The amendments to the Audit Act and the Rescue, Rehabilitation and Insolvency Bill would be to improve creditors’ confidence, to protect the debtors’ rights and to bring some uniformity and update. So, this Government is serious about what we said before.

I will say this much within the two minutes left, Sir. First, let us build this country together. Let us fight over politics later, that is another matter. Also, I invite all of you, let us uphold the rule of law. There are so many laws' delays, causing massive issues. Some of the delays are due to resources not being there, human and technical. There are over one million court cases pending in our entire court system. The ease of doing business in this country is at a very low ranking; the rule of law, far less. And since I have only two minutes, I cannot give you the statistics.

I thank you very much for the time given, Sir. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාල ක් තිශබනවා.

239 240

[ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

[ූර.භා. 10.06]

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ ම ට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්යශ න් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ප මුවඋ ඔබතුමාශ පත්වීම පිළිබඳව වාශ ම විශ ේෂශ න්ම ව්ත්තී සමිතිවල වි ාල වැඩශකොටසක් කරළු ශකශනලප විධි ට ඔබතුමාට අද කථානා ක ළුුවශේ වාඩි ශවන්න ලැබීම පිළිබඳවත් මම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ශදවනුවඋ ලපරුණෑගල දිස්්‍රික්කශ න් 51උ402ක ඡන්ද ්‍රමාණ ක් ලබා ශදමින් මට අතිවි ාල ක්ති ක් ලබා දුන් සමිය ජන බලශේගශඋ ආදරණී ජනතාවටත්උ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශඋ ආදරණී ජනතාවටත් මශ ශගෞරවනී ස්තුති ළුද කරනවා. විශ ේෂශ න් පඬුවස්නුවර ආසන උ බිංියරි හතුවන අශනලපත් සි ුව ආසනවල ආදරණී ජනතාව අපට ලබා දුන් ක්ති මම කවදාවත් අමතක කරන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ශවනුශවන්උ ඔවුන්ශ ක්‍රි ාදාම ඉස්සරහට ශගන න්න ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු අපි කටයුතු කරනවා කි න එක විශ ේෂශ න්ම මම කි න්න කැමැතියි.

ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ විධි ට අපි සමිය ජන සන්යාන ත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගත්ශත් ඒ සන්යානශඋ තිබුණු ්‍රතිපත්ති නිසායි. විශ ේෂශ න්ම මයයම ්‍රතිපදාවඋ නැත්නේ අන්ත දක්ෂිණාංශික ශහෝ අන්ත වාමාංශික බලශේගවලට න්ශන් නැතුව මැද - centric - මාවත තමයි ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමාශ මතවාද බවට පත් වුශේ. එම නිසා අපි එතුමාත් සමඟ එකතු ශවලා ශේ ක්‍රි ාවලි ඉදිරි ට ශගන ිය ා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශඋ ශල්කේවර ා විධි ට මම එම පක්ෂ ත් සමඟ සන්යානගත ශවන්න අත්සන තැබුශේ එම වගකීේ සි ල්ල කරට අරශගනයි. මම ශේ අවස්ථාශේදී විශ ේෂශ න්ම ුගබ පතනවාඋ අ පිත් එක්ක අවුරුදු ගණනක් විපක්ෂශඋ මිත්‍රශ ක් විධි ට කටයුතු කරලා ජනාධිපති රයර ට පත් වුණු ජාතික ජන බලශේගශඋ අශේ අනුර ලපමාර දිසානා ක මැතිතුමාට. ගරු අග්‍රාමාතයතුමි ත් විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරි ක්ව ිපටළු කාලශඋ අපිත් එක්ක ඉතා ිනන් වැඩ ක ා. ගරු විජිත ශහේරත් මැතිතුමාඋ පාර්ලිශේන්තුශේ අශේ පැරණි මිත්‍ර න් වන ආේඩු පක්ෂශඋ ්‍රයාන සංවියා කතුමාඋ සභානා කතුමාඋ ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මැතිතුමාඋ ගරු වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාඋ ගරු නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමන්ලාට මම ුගබ පතනවාඋ ඔබතුමන්ලාට ශේ තනතුරු ලැබීම පිළිබඳව. ඔබතුමන්ලා රටට ශපන්වා දී තිශබනවාඋ දැඩි වින ක්උ කැපවීමක් හතිව ඉලක්ක කට අනුව වැඩ කරන්න ළුවනවන් නේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශදශනලපට රටක් නැවත අශනක් පැත්තට හරවන්න ළුවනවන් බව. ඒ වාශ ම එම වයාපාර ට ඒ වැඩ පිළිශව ඉදිරි ට ශගන න්න හැකි ාවක් තිශබනවා කි ාත් ශපන්වා දී තිශබනවා.

අශේ රශට් ශද් පාලන පක්ෂ සි ල්ල විනා ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ශද් පාලන පක්ෂ විනා වුශේ පැරණි ශද් පාලන මතවාද අනුව කටයුතු කරන්න ෑමත්උ පැහැදිලිව තමන්ශ ශපෞද්ගලික පරමාර්ථ ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න ෑමත්උ පවුල් බල වර්යන කරන්න ෑමත්උ තමන්ශ ගජ මිතුරු ශද් පාලන ත්උ නෑදෑ ිපතවතුන් නා කත ්ව ට ශගන ඒමට කටයුතු කිරීමත් නිසායි. තමන්ශ රට පිළිබඳවඋ තමන්ශ පක්ෂ පිළිබඳව ශනොිපතළු එශක් ්‍රතිලල තමයිඋ ශේ. අද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ උ එක්සත් ජාතික පක්ෂ අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ

පක්ෂ ශදක විතරක් ශනොශවයි. ලංකා සමසමාජ පක්ෂ සහ ශ්‍රී ලංකාශේ ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂ වැනි පක්ෂවල නා කයින් මැශරන කල් තනතුරුවල සිිනමින් අුවත් නා ක න් ශගොඩශනොනැඟීමඋ අුවත් නා ක න්ට ඉඩ ශනොදුන් වාතාවරණ වැනි කාරණා තු ඒ පක්ෂ සි ල්ල දි ශවලාඋ විනා ශවලා ියිපන් තිශබනවා. ජනතාව ශත්රුේ අරශගන තිශබනවාඋ රටට අුවත් නා ක න් බිිප කරන්ශන් නැතිවඋ වඳ ශද් පාලන ක් නේ කරන්ශන්උ ඒ පක්ෂ ශේ රශටන් අතුගා දමන්න ඕනෑ කි ලා. අද ශේ ගරු සභාවට අශේ ආදරණී අුවත් මන්ත්‍රීවරු වි ාල පිරිසක් හවිත් තිශබනවා. ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර හමතිතුමා කිේවා වාශ උ ඔවුන් ශද් පාලන කරලා තිබුණත් ආේඩුකරණ පිළිබඳව අත්දැකීේ අඩුයි. ඒක ශවනම කාරණ ක්.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශේ බලශේග ශකොශහන්ද ආශේ? ජාතික ජන බලශේග ට ශමවැනි ජන බල ක් ලැබුශේඋ 2014 සිට. මිපන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2009දී යුද්ය ජ ග්‍රහණ කරනශකොට මම ිපිනශඋ විපක්ෂශඋ.

ඒ ශවලාශේ මිපන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි කිේවාඋ ඔබතුමාට න්න පාරවල් ශදකක් තිශබනවාඋ එකක්උ ඔබතුමා ශනල්සන් මැන්ශඩලාශ පාශර් න්න; නැත්නේ ඉඩි අමීන්ශ පාශර් න්න කි ලා. විපක්ෂශඋ ඉඳලා අපි ඒ කි ළු ශද් එතුමා එදා පිළිගත්තා නේ අද ශමවැනි තත්ත්ව ක් හති ශවන්ශන් නැහැ. එයින් පුගව 2014 ඉඳලා වි ාල ජන කේඩා මක් ශේ රශට් ජාතිවාද ට විරුද්යවඋ ආගේවාද ට විරුද්යවඋ ඒ වාශ ම දූෂණ ට විරුද්යව ශප ගැුගණා. 2015දී පැවතිශඋ ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාශ සහ විශ ේෂශ න් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාශ ආේඩුව. ඒ ආේඩුවට ජනතාව බල කරලා කිේවාඋ දැන් ශේක ුගද්ද කරපල්ලා කි ලා. නමුත් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න හේබ වුශේ නැහැ. ශමොකදඋ ඒ ශදන්නා රේඩු කිරීශේ අවසාන ්‍රතිලල මත ඒ ජන මත සේූරර්ණශ න් ලක්ෂ 69ක් ශවලා ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ මහත්ත ා ඟට ඒක තල්ුව වුණා. මට මතකයිඋ අශේ අනුනා ක ශවඬරුශේ කපාලි මාිපමිපාණන් වහන්ශසේ ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කිේවාඋ ඔබතුමා ිපට්ලර් ශවලා හරි ශේ රට හදන්න කි ලා. එතුමා ශකශරිප මිනිුගන්ශ වි ාල බලාශපොශරොත්තුවක් තිබුණා. එදා තරුණශ ෝ හවිල්ලා චිත්‍ර හන්දාඋ තාේපවල. නමුත්උ මාස හ ක් ගත වනශකොට සේූරර්ණශ න් කඩඟුකමයිඋ කද්යේචකමයිඋ ශමෝඩකමයි තමන්ශ එකම පරමාර්ථ කර ගත්ත ජනාධිපතිවරශ ලපශ විනා කාරී ක්‍රි ා නිසා සහ ඒ පක්ෂශඋ තිබුණු අශනලපත් පක්ෂ ශනොසැලකීමඋ තමන්ශ සශහෝදර පක්ෂවලට කරළු ශකශනිපලිකේඋ රටට කරළු ශකශනිපලිකේ සහ ශේ රශට් ජනතාව ්‍රාර්ථනා කරළු ඒ ුගද්ද කිරීමඋ දූෂක න් ශනරම,මඋ ගජමිතුරු ශද් පාලන උ වශට් කන් නැවත ශගන ඒශේ ්‍රතිලල ශලස තමයි ජාතික ජන බලශේග ශේ විධි ට ඉස්සරහට ියශඋ. ඒ නිසා ඉතාම වින ගරුකඋ ඉවසිලිවන්තඋ දැවැන්ත සංවියාන කින් යුක්තව ඔබතුමන්ලා ශේ ආේඩුව නිර්මාණ කරශගන තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකාව තු එකතු කර ගත්ශත් නැති කාන්තාවඋ තරුණයින්උ බුද්ධිමතුන්උ කගතුන්උ කේකරු වයාපාර උ විශද් ගත ශ්‍රමික න්උ කලාකරුවන් කි න සි ල්ල එකතු කරශගන ඔබ ශේ ජ ග්‍රහණ ලබාශගන තිශබනවා. ශේ ජ ග්‍රහණ ගැන ආඩේබර ශවනවා වාශ ම ඔබටත් වි ාල වගකීමක් පැවරී තිශබනවාඋ ශේ ලබා දී තිශබන හැටඅටලක්ෂශඋ ජන වරම පාවා ශනොශදන තැනට ශේ රට තල්ුව කරන්නට. මතක ති ා ගන්නඋ ශේවා වැඩිකල් තිශබන ඒවා ශනොශවයි කි න එක. ශමොකදඋ ඔන්චිල්ලාව පැද්ශදනශකොට ඒ ඔන්චිල්ලාව අනික් පැත්තටත් පැද්ශදනවා කි ලා විතරක් මතක ති ා ගන්න. ඒ නිසා කඩඟු ශවන්ශන් නැතුව කටයුතු කරන්න.

241 242

පාර්ලිශේන්තුව

විශ ේෂශ න්ම අපි කි න්න කැමැතියිඋ තමුන්නාන්ශසේලා ශේ ගත්ත ජන වරම නිවැරදිව ක්‍රි ාත්මක කරනවා නේඋ අපට ශදන්න ළුවනවන් සහශ ෝග විපක්ෂශඋ අශේ පැත්ශතන් ලබා ශදන්න සූදානේ බව. මට මතකයිඋ මශ අයි ා තමුන්නාන්ශසේලා ශවනුශවන් වැඩ ක ා. අශේ ගරු නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමා ලපරුණෑගල රැස්වීමකට ියිපල්ලා කිේවාඋ එක තශනන් කිරි බීළුඋ එකට හබුං කටයි බත් ශදකටයි කාළු අයි යිඋ මල්ලියි ශවනස් ශවලා තිශබනවා කි ලා.

ඔේඋ අශේ ශද් පාලන එශහමයි. අපට ළුවනවන් එවැනි ශද් පාලන ක් කරන්න. මම එක පක්ෂ ක ඉන්නවා කි ලා මශ සශහෝදරශ ලපට තව කාටවත් වැඩ කරන්න ශනොහැකි ාවක් නැහැ. ඒ නිදහස අශේ පවුල තු ත් තිශබනවා; අශේ නෑදෑ න් තු ත් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒක ගැන ගැටුවවක් හති කර ගන්න එපා. විශ ේෂශ න්ම තමුන්නාන්ශසේලා ශේ සි ල්ල අතර අතිවි ාල ෛවර ක් ශේ රශට් වැපිරුවා. ඒක පිළිගන්න. ශමොකක්ද ශහේතුව? ශේ සමාජ ක්‍රම කඩු ිනලපරු කරන්නඋ ජනාධිපතිවරුන්ශ බලතල කේපාදු කරන්නඋ මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාම ශහොරු බවට පත් කරන්න අව ය කටයුතු ක ා. ඊ ඟටඋ ජාතික හඳුම හඳශගන ඉන්න මිනිස්ුග තමුන්නාන්ශසේලා ශහොරු බවට පත් ක ා. ඔවුන් වංචාකරුවන් බවට පත් ක ා. මතක ති ා ගන්නඋ ශේ රශට් ජාතික හඳුම හඳශගන ඉන්න අ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා ශහොරු බවටඋ වංචාකරුවන් බවට පත් කශ ේ කි න එක. ඒඋ හැමශකනාම ශනොශවයි. නමුත්උ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාම ශහොරු බවට පත් ක ා. ශේශක් හත්ත ශහොරු ිනක ශහො ලාඋ ඒ අ ව අත් අඩංගුවට අරශගන ඒ අ ට නීති ක්‍රි ාත්මක කරන්න. හැබැයිඋ ශහොරු ශනොවනඋ ජාතික හඳුම අඳිනඋ ශේ රටට අනාගත ක් හදන්න හදන මිනිුගන්ශ චරිත විනා කරන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා කි ලා මම ඉල්ලා සිිනනවා.

ඒ වාශ ම මම ශේ කාරණ ත් කි න්න කැමැතියි. අදත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්ශන් ඒ 225ශදනාම තමයි. අද වනවිට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු 224ශදශනක් ශහෝ 226ශදශනක් හවිල්ලා නැහැ. කලින් ිපටළු ඒ 225ශදනා වලාඋ තවත් 225ශදශනක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවාඋ ජනාධිපතිවරුන්ශ වැුවේ කේපාදු කරනවා කි ලා. ශමොකක්ද ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ සඳහන්ව තිශබන්ශන්? ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 36 (2) වයවස්ථාශේ පැහැදිලිව ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

" ේ තැනැත්තලප විසින් ජනාධිපති රයර භාර ගනු ලැබූ විට පාර්ලිශේන්තුව විසින් නි ්ච කරනු ලබන පරිදි වූ වැුවේ සහ දීමනා ලැබීමට ද ඉන් පුගවඋ එශසේ නි ්ච කරනු ලබන විශ්‍රාම වැුවේ ලැබීමට ද ඒ තැනැත්තා ිපමිකේ ලබන්ශන් . පුගව ශමම වයවස්ථාවට කරනු ලැබූ සංශ ෝයන ක්උ ශමම වයවස්ථාව පරිේිනන්න කිරීමක් නැතශහොත් ්‍රතිශ ෝජන කිරීමක් සහ ශමම වයවස්ථාවට අනනුූලල වන පුගව පනවනු ලැබූ ේ නීති ක් ශහෝ ඒ නීති ක ේ විධිවියාන ක් අතීත ට බල ශනොපාන්ශන් ."

ශේ ශමොකක්ද කි න්ශන්? ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිශබනවාඋ අුවත් නීති ක් ශගනැල්ලා අතීත ට බලපාන පරිදිඋ දැනට ජනාධිපතිවරු ගන්නා ඒ සි ුව දීමනා ඔවුන්ශගන් අශහෝසි කරන්න බැහැ කි ලා. ශේවා ශනොදැන ශනොශවයි තමුන්නාන්ශසේලා කථා කශ ේ. එක්ශකෝ තමුන්නාන්ශසේලා ශේවා ගැන ශනොදැන කථා ක ා. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවාඋ ජනාධිපතිවරුන්ශ දීමනා අයින් කරනවා කි ලා. ඒ ඔක්ශකොම කථා ක ා. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ මන්ත්‍රී නිල නිවාස එපා කිේවා. පාර්ලිශේන්තුශේ කැන්ිනම වහලා

දාලා ශගදරින් බත් ිනක අරශගන එනවා කිේවා. වාහන ගන්ශන් නැහැ කිේවා. හමති නිල නිවාස ශහෝටල් බවට පත් කරනවා කිේවා. විශ්‍රාම වැුවේ ගැනීම නවත්වනවා කිේවා. තමන්ශ පවුශල් අ ශද් පාලන ට ශ න්ශන් නැහැ කිේවා. අද බිමල් රත්නා ක මැතිතුමාත්උ එතුමාශ ආදරණී බිරිඳත් එකම පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නවා. ඒඋ තමන්ශ ඥාතීන් ශද් පාලන ට ශ න්ශන් නැහැ කි ලා කි ළු අ . ඒ වාශ මඋ අශේ අනිල් ජ න්ත මැතිතුමාත්උ චතුරංග අශබ්සිංහ මැතිතුමාත් -තාත්තයිඋ ළුතයි- අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නවා. අපට ඒ ගැන ්‍ර ්න ක් නැහැ. [බායා කිරීේ] කිසිම ්‍ර ්න ක් නැහැ. [බායා කිරීමක්]

ගු ම්ධත්‍රීවතදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ අනිල් ජ න්ත මැතිතුමා ශනොශවයිඋ නිහාල් අශබ්සිංහ මැතිතුමා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට වැරදුණාඋ සමාශවන්න. ඔේඋ ගරු නිහාල් අශබ්සිංහ මැතිතුමා.

තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා හරි. මම ඒක පිළිගන්නවා. [බායා කිරීමක්] මශ ශවලාව. [බායා කිරීේ] මම කිේවා. කලබල ශවන්න එපා. [බායා කිරීමක්] මශ ශවලාව ගන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේලා කි ළු අශනක් කාරණ තමයිඋ ගජමිතුරු ශද් පාලන .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාට තව විනාඩි ක කාල ක් ඉතිරි ශවලා තිශබනවා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව විනාඩි කිිපප ක් ශදන්නඋ ගරු කථානා කතුමනි. [බායා කිරීේ] මම විපක්ෂශඋ ්‍රයාන සංවියා කතුමාශගන් විනාඩි කිිපප ක් ඉල්ලනවා.

මම ිපතන විධි ට ශේ කාරණ ඉතා වැදගත්. තමුන්නාන්ශසේලා අද ගජමිතුරු ශද් පාලන නැහැ කිේවාට කැලණි සරසවිශඋඋ ජ වර්යනළුර සරසවිශඋ තමුන්නාන්ශසේලා එක්ක එකට ශද් පාලන කරළු මිතුශරෝ තමයි අද අමාතයාං වල ශල්කේවරු සහ අශනක් තනතුරු දරමින් ඉන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ සල්ලි ශපොේප කරළු වයාපාරිකශ ෝ තමුන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුශේ අද ගජමිතුරු ශද් පාලනශඋ ශ ශදනවා. කගන්ඩාශවන් සල්ලි ශ නවා කි ලා තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා. ඒ සල්ලි ශ නවා කි ළු ශනෝනා මහත්ත ාට සිද්ය වුණාඋ "ඒක මම ශවන විධි කට කිේශේ" කි ලා හවිල්ලා කි න්න. හාල් හට ක් පිටරිනන් ශගශනන්ශන් නැහැ කි ලා ජනාධිපතිතුමා කිේවා. ඊට පස්ශසේ මට මතකයිඋ චතුරංග අශබ්සිංහ මැතිතුමා කිේවාඋ ණ තිරසරකරණ -Debt Sustainability Analysis එක - පිළිබඳ අුවත්ම ශ ෝජනාවක් ශගශනනවා කි ලා. අද ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන්? අද ඒවා ඔක්ශකෝම හනශගන තමුන්නාන්ශසේලා IMF එක කි න විධි ට වැඩකටයුතු කරන්න ලැහැස්ති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ මඋ අතිවි ාල වැඩ පිළිශව ක් ශගනිේචා-

243 244

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ගු චාුරතගග තදේිදගහ මහරා (කර්මා්ධර සහ වයවසායක්අව සගවර්ධ්‍න නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ශසේශ ශවලාශේදී කථා කරන්නඋ ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමා. ශේක මශ ශවලාව ශන්.

තමුන්නාන්ශසේලා වි ාල ශ ේස් බුක් ක්‍රි ාදාම ක් ශගනිේචා. ඒක අතිවි ාල වැඩ ශකොටසක්. ශේ රශට් ලපණුහරුප ලි න ශ ේස් බුක් කේඩා ේ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා හැදුශේ.

ගු චාුරතගග තදේිදගහ මහරා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු කථානා කතුමනිඋ එතුමා අවස්ථා ශදකකදීම මශ නම සඳහන් ක ා. ඒ නිසා මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චතුරංග අශබ්සිංහ නිශ ෝජය අමාතයතුමා.

ගු චාුරතගග තදේිදගහ මහරා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) මශ පි ා ගරු මන්ත්‍රී නිහාල් අශබ්සිංහ මැතිතුමා. එ නිවැරැදි කිරීම ප මුවැනි කාරණ . ශදවැනි කාරණ ශම යි. Debt Sustainability Analysis එක සේබන්යශ න් අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා. අුවත් එකක් ඉදිරිපත් කරමින් සාකේඡා කරනවා කි නවා මිසක්උ Debt Sustainability Analysis එක ශවනස් කරනවා කි ලා අපි ශකොයි ශමොශහොතකවත් කි ලා නැහැ.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඟ වීඩිශ ෝ පට තිශබනවා. ඕනෑ නේ ශහට කශද් ශගනැල්ලා තමුන්නාන්ශසේට ශපන්වන්නේ. ඒශක් තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ කි ළුඋ කරළු ්‍රකා . ඒක දැන් වැඩක් නැහැ. ඒවාට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ ශන්. ඒකයි.

ඊ ඟට ශේ කාරණ මම විශ ේෂශ න් කි න්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමාශ කථාශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව දිියන් දිගටම කි න කාරණ තමයි ජාතිවාද ්‍රතික්ශෂේප කරනවා කි න එක. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශඋ ශල්කේවර ා විධි ට මම සි ට සි ක් පැහැදිලිව කි න්න කැමැතියිඋ ජාතිවාද ට වැඩ කරන ශේ රශට් කිසි ශකශනලපට සමාව දි යුතු නැහැඋ අපි ඒක නවත්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කි න එක.

ඒ වාශ මඋ සෑම ශකශනලපටම අයිති ක් තිශබනවා මි ිය තමන්ශ අ ව සිිප කරන්න. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා මතක ති ාගන්නඋ තමුන්නාන්ශසේලාශ කතුශර් ශිවාජිලිංගේට තිශබන නීති ශනොශවයිඋ දලපශේ ඒකට විරුද්යව වැඩ කරළු අ ට තිශබන නීති .

ඒකයි මට අහන්න වුවමනා ශවලා තිබුශේ ගරු ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමාශගන්. තමුන්නාන්ශසේලා නඩු පවරා තිශබන්ශන්උ කතුශර් එක නීති ක් ටශත්උ දලපශේ තව නීති ක් ටශත්. ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ටශත් දලපශේ නඩු පවරනවා. දේඩ නීති සංග්‍රහ ටශත් කතුශර් නඩු පවරනවා. ඒකයි තිශබන ්‍ර ්න . මම ඒකයි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහන්න හැදුශේ. අපට ඒකට ඉඩ ශදන්න.

ගරු විජිත ශහේරත් මැතිතුමනිඋ ඊශඋත් ඔබතුමා කථානා කතුමාට කිේවාඋ “go ahead” කි ලා. තමුන්නාන්ශසේට අයිති ක් නැහැ ඒක කරන්න. [බායා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. ශමොකදඋ පැහැදිලි කරගැනීමක් කරගන්න අපට අයිති ක් තිශබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා කාරණා ගණනාවක්ම කථා ක ා.

ගු විජිර දහ ත්අ මහරා (විදද්ය ක යුුර විදද්ය රැිරයා සහ සගචාාතක තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு விேித பஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කථානා කතුමනිඋ එතුමා මශ නම කි ළු නිසා මට අවස්ථාවක් ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජිත ශහේරත් හමතිතුමා. ගු විජිර දහ ත්අ මහරා (ைொண்புைிகு விேித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ඉතා පැහැදිලිව ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. “Point of Order” කි ලාඋ ශේ සභාශේ ශවනස් ශවනස් ශද්වල් කථා කරන ක්‍රමශේද වැරැදියි. අද මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ අමාතය ආනන්ද විශපපාල මැතිතුමා රශට් තත්ත්ව පිළිබඳව ්‍රකා ක් ක ා. ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඒ ්‍රකා පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කථා කරන අවස්ථාවලදී ඔබතුමන්ලාට ්‍ර ්න කරන්න ළුවනවන්. එශහම නැතුව විිනන් විට නැිනටලා අමාතයවරශ ක් කරළු ්‍රකා ක් ගැන ්‍ර ්න කරන්න බැහැ. එශහම ක්‍රම ක් ශේ රීතිවල නැහැ. ඒ නිසා රීතිවලට අනුව අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවත්වා ශගන මු. අපි ඒ ස්ථාවරශඋ ඉන්නවා. මට අයිති ක් තිශබනවාඋ “go ahead” කි න්න. අවසාන තීන්දුව ගන්ශන් ගරු කථානා කතුමා. ඒ නිසා ඒ තීන්දුව ගරු කථානා කතුමා ගනීවි. එා් ක්‍රමශේද ට අනුව අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවත්වා ශගන මු.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අවුරුදු 20ක් කටයුතු කර තිශබනවා. අඩුම තරශේ සභානා කවත්උ අගමැතිවත් කථානා කතුමාට “go ahead” කි න්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ

245 246

පාර්ලිශේන්තුව

ඒක කරගන්න තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂ හතුශ ේ. ශදවනුවඋ ශේ කාරණ ත් මතක ති ාගන්න. අමාතයවරශ ලපශ ්‍රකා ක් සේබන්යව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඕනෑම මන්ත්‍රීවරශ ලපට අයිති ක් තිශබනවා.

ගු ආන්ධෙ විදේපාල මහරා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விபேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමා. ගු ආන්ධෙ විදේපාල මහරා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விபேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානා කතුමනිඋ ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිේවාඋ කතුරට එක නීති ක්උ දලපණට එක නීති ක් ක්‍රි ාත්මක කරලා නඩු පවරා තිශබනවා කි ලා. නඩු පවරන කටයුත්ත කරන්ශන්උ ශපොලීසිශ න්. අපි ශේ වන විට ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසි ට නිදහශසේඋ ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඉඩකඩ සලස්වා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමන්ලාශ කාලශඋ වාශ ශපොලීසි වලාඋ ශපොලීසි ට OICලා පත් කරලා ඒ ආකාරශ න් කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ශපොලීසි ට නිදහස ලබා දීලා තිශබනවා. ශපොලීසි තමයි විමර් න හරහා තීන්දු කරන්ශන්උ ශමොන පනත් ටශත් නඩු පවරනවාද කි ලා. ඒක ශපොලීසිශඋ කාර් භාර මිසඋ හමතිවර ාශ කාර් භාර ශනොශවයි.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු හමතිතුමනිඋ ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර හමතිතුමාත් ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුමාත් නීතිඥශ ක්. නඩු පවරන්න කලින් ශේ සේබන්යශ න් නීතිපති කපශදස් ගන්න. ශමොකදඋ කතුශර් අ ට දේඩ නීති සංග්‍රහ ට ශත් නඩු පවරනවා. දලපශේ අ ට ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ට ශත් නඩු පවරනවා. ශමොකක්ද ශේ නීති ?

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ නීතිඥවරශ ක් ව ශ න් ඔබතුමාත් දන්නවාඋ නීතිපතිවර ාට වන්ශන් සීමිත නඩු සංඛ්‍යාවක් බව. ශපොලීසි කපශදස් ඉල්ලන්න ඕනෑ අව ය ශවලාවට.

නමුත් ශපොලීසි එශහම කපශදස් ඉල්ලන්ශන්උ ඔවුන්ට ඒක ශත්ශරන්ශන් නැත්නේ ශහෝ වයාලපල නේ පමණයි. ඒ නිසා මට නිශ ෝග කරන්න බැහැ ශපොලීසි ටවත්උ ශවන කිසි ශකශනලපටවත් නීතිපතිශගන් අහන්ශන් ශමොකක්ද කි න එක සේබන්යශ න්. ශපොලීසි නීති ක්‍රි ාත්මක කරනවා. ශපොලීසි ේ ශහ කින් වැරදි ට නීති ක්‍රි ාත්මක කරනවා නේඋ ඒවාට අදා වත් මානව ිපමිකේ සහ අශනලපත් ක්‍රි ා ්‍රතිපාදන තිශබනවා. ඒක හමතිවර ාට කි න්න බැහැ. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්ශන්උ because you mentioned my name, Hon. Member.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්නඋ මම ඔබතුමාට කි න්නේ. ශේක ඉතා වැදගත් කාරණ ක්උ හර්ෂණ නානා ක්කාර හමතිතුමා. කසිේළු සේබන්යව නඩු පවරනවා වාශ එකක් ශනොශවයි ශේක. ශේක ශේ රශට් තමුන්නාන්ශසේලා නැති කරන්න හදන ජාතිවාද ට සේබන්ය වැදගත් කාරණ ක්. එතැනදී ශපොලීසි ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට වැඩ කරන්න එපා කි ලා-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාට නි මිත කාල අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. [බායා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්නඋ මට කථා කරන්න ශදන්න. [බායා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කි න්ශන්. ඒක කරන්න. [බායා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර හමතිතුමා වාඩි ශවන්න. ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාට නි මිත කාල අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි ක් ශදන්නඋ ගරු කථානා කතුමනි.

විශ ේෂශ න්ම ශතල් මිල සහ විදුලි බල සේබන්යශ න් තමුන්නාන්ශසේලා කි ළු කාරණා සි ල්ල අද ශබොරු ශවලා තිශබනවා. ශබොශහොම පැහැදිලිව මම කි න්න කැමැතියිඋ ශේ කාරණ ත්. ඩීසල් ලීටර කට රුපි ල් 50ක බද්දක් තමුන්නාන්ශසේලා අ කරනවා; ශපට්‍රල් ලීටර කට රුපි ල් 72ක බද්දක් අ කරනවා; සි ට 18ක වැට් බද්දක් අ කරනවා. සැේතැේබර් මාසශඋ ශපට්‍රල්වලින් විතරක් රුපි ල් 115ක්උ ඩීසල්වලින් රුපි ල් 90ක් බදු විධි ට අ වුණා. ශේ බදු අඩු කරලා තමුන්නාන්ශසේලා කි ළු ක්‍රි ාදාම ඉෂ්ට කරන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සිිනනවා. ඊ ඟටඋ "Clean Sri Lanka" පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා දරන මත ට මම විශ ේෂශ න්ම ගරු කරන බවත් සඳහන් කරමින් මම එතුමාශගන් ඉල්ලනවාඋ ලංකාව ළුරා ශපොදු වැසිකිළි පද්යති ක් හදන එකත් එක්කම හරිත ක න් හති කරන වැඩ පිළිශව ලපත් පටන් ගන්න කි ලා.

කාල ශේලාව අවසන් නිසා මශ වචන ස්වල්ප ශමයින් අවසන් කරනවා. ගරු කථානා කතුමනිඋ ශවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (මහාචාර් ) රුවන් රණසිංහ නිශ ෝජය හමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාල ක් තිශබනවා.

247 248

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

[ූර.භා. 10.24]

ගු (මහාචාාර්ය ු ව්ධ තණිදගහ මහරා (සගචාාතක නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) ருவன் சைிந்த ரைசிங்ஹ - சுற்றுலொ பிரதி அமைச்சர்) (The Hon.(Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු කථානා කතුමනිඋ ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ජාතික ජන බලශේගශඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා උ මැතිවරණ හමුශේ අප ඉදිරිපත් ක අශේ ශ ෝජනාඋ සැලුගේ පිළිගනිමින් ජාතික ජන බලශේග ට දැවැන්ත ජන වරමක් ලබා දීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාශේ ජනතාවට මම ක්තශේදී ශවනවා.

විශ ේෂශ න්ම අපි දන්නවා නිදහසින් පස්ශසේ අශේ රශට් ආර්ථික නිසි මඟකට ශ ොමු කරන්න ශේ රශට් පැවති ආේඩු සමත් වුශේ නැති බව. ශේ රශට් සාමානය ජනතාව ශේ රශට් ආර්ථික ක්‍රි ාවලිශ න් ඉවත් කිරීමඋ විශ ේෂශ න්ම නිදහසින් පස්ශසේ රජ සතු වුණු දැවැන්ත වයාපාර කඩා වැටීමඋ ඒ වාශ ම හස්ත කර්මාන්ත හතුවනව ුගවන හා මයය පරිමාණ කර්මාන්ත කඩා වැටීමඋ ශේ කි න සි ුව වයාපාර ක්ශෂේත්‍රවල සිදු ක දැවැන්ත විනා ආදී ආර්ථික කාරණා පදනේ කරශගන තමයි ශමවැනි දැවැන්ත ජන වරමක් ජාතික ජන බලශේග ට ශමවර මැතිවරණශ න් ලබා දීලා තිශබන්ශන් කි න එක ඉතාම පැහැදිලි කාරණ ක්.

මුලින් කිේවා වාශ උ ඒ විනා ක ශද් පාලක න් ශකශරිප තමයි ශේ රශට් ජනතාව ෛවර ක් හති කර ගත්ශත්. ශේ රශට් ජනතාව පාරට හවිල්ලා ඒ ශද් පාලකයින් තමයි එ වා දැේශේ. අපට මතකයිඋ ඒ ශවලාශේ ශේ රශට් තරුණ ්‍රජාව - විශ ේෂශ න් කගත්උ බුද්ධිමත් තරුණයින් - හතුවන ජනතාව ඉල්ුවශේ සැබෑ ශවනසක්උ system change එකක් බව. අන්න ඒ ශවනස කරන්න තමයි ශේ ජන වරම අපට ලබා දීලා තිශබන්ශන් කි ා මම ිපතනවා.

ඒ වාශ ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව වාශ ඉතා ශහොඳින් ක මනාකරණ කරලා ලාභ ලබන්න ළුවනවන් ආ තන පාඩු ක බව. ශතල් පිරිපහදුව හරහා අශේ රටට ඉන්යන ශබදා හැරීශේ කාර් උ ඒ ක්‍රි ාවලි අඩුම ගාශන් පිරිවැ වත් එකතු කරශගන කර ගන්න බැරි වුණු ආේඩු දැවැන්ත ණ කන්දක් ශ්‍රී ලංකාශේ රාජය බැංලපවලට ඉතිරි ක ා. ඒ ණ ශගවන්න ඒ ශගොල්ලන්ම ශ ෝජනා ක රුපි ල් 50 බද්ද නිසා තමයි ශතල් මිල ශේ වන ශකොටත් ශේ විධි ට පවත්වාශගන න්න අපට සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු කථානා කතුමනිඋ මම මතක් කරන්න කැමැතියිඋ අපට දැවැන්ත ආර්ථික අභිශ ෝග ක් තිශබන බව. බංශකොශලොත් ක උ විනා ක ශේ ආර්ථික නැවත ්‍රතිෂ්ඨාපන කිරීශේඋ සාමානය ජනතාවශගන් අයින් ක ශේ ආර්ථික ශගොඩ නඟා නැවත සාමානය ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව කසස් කරීශේඋ ඔවුන්ශ ආර්ථික ක්ති දියුණු කිරීශේ සහ නිෂ්පාදන ආර්ථික ක් හති කිරීශේ අභිලාෂ අපට තිශබනවා. ඒක තමයි ජනාධිපතිවර ා එතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශ න් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එදා ඉදිරිපත් කශ ේ.

මම විශ ේෂශ න්ම අවයාන ශ ොමු කරන්න කැමැතියි ශේ ආර්ථික නැවත ශගොඩ නැඟීශේ වැඩ පිළිශවශ ේඋ සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳව. අපි දන්නවා සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර ශගෝලී

ආර්ථිකශඋ -ශබොශහොම ක් රටවල- දැවැන්ත ශකොටසක් බවට පත් ශවලා තිශබන බව. අපි දන්නවාඋ ශේ වනශකොට ශේ කර්මාන්ත ශ්‍රී ලංකාශේ ද ේකිසි ්‍රගති ක් ලබා තිශබන බව.

ඒ සේබන්යව මම ක්තශේදී ශවනවාඋ රාජය නිලයාරින්ට. ඒ වාශ ම ශේ කර්මාන්ත ශේ ලබා තිශබන ්‍රගති අත්කර ගන්න ළුශරෝගාමි වුණු ශද් පාලක න් පුගිය කාලශඋ ිපින ා. ඒ අ ටත් මම ශේ අවස්ථාශේ ක්තශේදී වනවා. ශකශසේ ශවතත්උ සංචාරක කර්මාන්ත වැනි ශලෝකශඋ ඉතාම ය,ඝ්‍රශ න් පැතිශරනඋ ඒ වා ශ ම ශහොඳ ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණ කරන කර්මාන්ත ක් තුළින් අශේ රශට් ශපොදු මහ ජනතාවශ ආර්ථික ක්ති වර්යන කර ශදන්නඋ ඔවුන්ට ශහොඳ ආර්ථික අවස්ථා කදා කර ශදන්න හැකි ාව තිශබනවා.

අශේ රශට් ිනතල පහුගකේ සහ අශේ රශට් තිශබන ස්වාභාවික සේපත් වන සාගර ශවර තීර උ සාගර ජීවීන්උ වන සේපත වාශ ම අශේ සංස්ක්තික කරුම න් ආදි සේපත් ශක්න්ද්‍ර කරශගන අශේ රටට ඔබින සංචාරක නිෂ්පාදන දියුණු කරන්නඋ ඒ වාශ ම එශසේ දියුණු ක සංචාරක නිෂ්පාදන ශලෝක ශවශ ඳ ශපො තු ්‍රවර්යන කරන්න පුගිය කාලශඋ පැවැති පාලන න් අසමත් ශවලා තිශබනවා. 1960දී වාශ ශවශ ඳ ගුවන් ශසේවා ආරේභ කරන ශකොට තායිලන්ත වාශ රටකට වසරකට පැමිණිශඋ සංචාරකයින් 120උ000ක් විතර ්‍රමාණ ක්. ඒ වන ශකොට ශ්‍රී ලංකාවට වසරකට සංචාරකයින් 60උ000ක් පමණ පැමිණි ා. හැබැයිඋ 2024 අද තත්ත්ව ගත්ශතොත්උ අපි තවම සංචාරකයින් මිලි න 2කශ පැමිණීමක් ගැන කථා කරන ශකොටඋ තායිලන්ත ඒශගොල්ලන්ශ රටට පැමිශණන සංචාරකයින්ශ සංඛ්‍යාව ශේ වසශර් මිලි න 36 දක්වා වැඩි කර ගන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ශකොශහොමදඋ ඒශගොල්ලන් ඒක කශ ේ? ඒශගොල්ලන් ඒ පිළිබඳව සැලුගේ හැදුවා. මම මුලින් කිේවා වාශ ජාතික හඳුමට මුවා ශවලා ජාවාරේ කරනවා ශවනුවට ඒ රටවල නා ක න් ඒශගොල්ලන්ශ රටවල අනාගත ශවනුශවන් ජාතික ්‍රතිපත්ති හැදුවා. ඒ වාශ ම ඒශගොල්ලන්ශ ආර්ථික ශලෝකශඋ ශමොන දි ාවට ද ශගන න්ශන්උ ශමොන කර්මාන්ත ද ඒශගොල්ලන් ආර්ථික තු දියුණු කරන්ශන් කි න සැලුගේ හදලා ඒ සැලුගේ හරහා ඒශගොල්ලන්ශ රශට් ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව කසස් කරන්න ඒ සැලුගේ ක්‍රි ාත්මක ක ා. එශහම කරනවා ශවනුවට අශේ රශට් කශ ේ විවිය ජාවාරේ සිදු කිරීමයි.

විශ ේෂශ න්ම COVID-19 අර්බුද ආළු ශවලාශේ එක ළුද්ගලශ ක් තමන්ට ඕනෑ විධි ට අශේ රශට් වශනෝදයාන විව්ත කරලා ඔහුශ travel agencies හරහා සංචාරකයින් ඒවාශඋ ශගන න්න කටයුතු ක බව අපි දන්නවා. ඒ වාශ මඋ විශද් රටවල රැකි ාවල නිරත වුණු අශේම ළුරවැසි න්උ අිපංසක ශ්‍රමික න් ලංකාවට එනශකොට ඒශගොල්ලන්ව තමන්ශ ශහෝටල්වලට වා මුදල් කප ා ගත් හැිනත් අපි දැක්කා. අන්න ඒ වාශ දූෂිත ආර්ථික ක්‍රම ක් තමයි ශේ රශට් ජනතාව පලවා හැර තිශබන්ශන්. ජනතාව ්‍රතික්ශෂේප කර තිශබන්ශන් ජාතික හඳුම ශනොශවයි. ජාතික හඳුමටඋ එශහම නැත්නේ සාටකවලට මුවා ශවලා අන්න ඒ කි ළු විධි ට දූෂිත ගනුශදනු කරළු ශද් පාලක න් තමයි ශේ රශට් ජනතාව ්‍රතික්ශෂේප කර තිශබන්ශන්.

මා සඳහන් ක ා වාශ ශගෝලී සංචාරක කර්මාන්තශඋ තිශබන විභවතා අශේ රශට්ත් සංවර්යන කරන්නඋ ඒ වාශ ම අශේ රශට් සාමානය ජනතාව -ඈත ගේවල පිත්තල නිර්මාණ ශිල්පිශ ලපඋ එශහම නැත්නේ විල්පත්තු ජාතික වශනෝදයාන මායිශේ ශහේනක වැඩ කරන ශගොවිශ ලප වැනි අ - ශේ කර්මාන්ත ත් එක්ක සේබන්ය කරන්න අව ය සැලුගේ අපි සකස් කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා අපි ජාතික සංචාරක ්‍රතිපත්ති ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ගරු කථානා කතුමනිඋ

249 250

පාර්ලිශේන්තුව

මම ඒ ගැන විශ ේෂශ න් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සංචාරක ්‍රතිපත්ති සකස් කරන අවස්ථාශේ අපි ශේ රශට් සි ුව අං වලඋ සි ුව මට්ටේවල සිිනන වයාපාරික න් සේබන්ය කර ගත්තා. ශමොකදඋ අපි දන්නවා සංචාරක කර්මාන්ත කි න්ශන් ඉතාම සංවිධිත කර්මාන්ත ක් බව. සාමානයශ න් පාශර් "ුවක් ුවක්" එකක්උ එශහම නැත්නේ ්‍රිශරෝද රථ ක් පදවන රි ැදුරු මහත්මශ ලපශ උ සංචාරක මඟ ශපන්වන්ශනලපශ උ සංචාරකශ ලපට තැඹිලි ශගඩි ක් විලපණන ශවශ ඳ මහශතලපශ ඉඳලාඋ දැවැන්ත ගුවන් සමාගේ ශමශහ වනඋ සංචාරකයින් ශේ රටට ශගන්වන දැවැන්ත සමාගේ ශමශහ වන වයාපාරිකයින් දක්වා ශේ ක්ශෂේත්‍රශඋ වැඩ කරන ළුද්ගල න් සිිනනවා. ඒ සි ුවශදනා නිශ ෝජන කරන සංචාරක කර්මාන්ත ක් ශගොඩනැඟීමට රජ ක් විධි ට අපට වගකීමක් තිශබනවා.

මම මුලිනුත් සඳහන් ක ා වාශ උ ශමේචර කල් ශේ රශට් ක්‍රි ාත්මක වුශේ ේකිසි වයාපාරික කේඩා මක්. අන්න ඒ ශගොල්ලන්ට තමන්ශ වයාපාර ඉස්සරහට ශගන න්න අව ය කාරණාඋ ඒවා ්‍රමුඛ්‍ කර ගත් සංචාරක ්‍රතිපත්ති ක්උ එශහම නැත්නේ ඒවාට අව ය ක්‍රශමෝපා න්උ වයාප්ති තමයි අශේ රශට් ක්‍රි ාත්මක වුශේ. ජාතික ජන බලශේග ඒ ශවනුවට ඉදිරිපත් කරනවා සහභාියත්ව තිරසර සංචාරක ආර්ථික ක්. අපි "සහභාියත්ව" කි න වචනශ න් අදහස් කරන්ශන්උ අශේ රශට් සි ුව ජන කේඩා ේඋ විවිය ආර්ථික මට්ටේවල ඉන්න අ උ ශේ ක්ශෂේත්‍ර ට සේබන්ය කර ගත හැකි සි ුව පිරිස් සංචාරක ආර්ථික ට හතු ත් කර ගැනීමයි. එමිනන් අප ශ ෝජනා කරන්ශන් එ යි. ඒ වාශ මඋ තිරසර සංචාරක කර්මාන්ත ක් තමයි අප ශ ෝජනා කරන්ශන්. දැන් ශේ පවතින තත්ත්ව තු අශේ රශට් ාල ජාතික වශනෝදයාන උ මිරිස්ශසේ තල්මුගන් නැරම ම වැනි සංචාරක කටයුතු කදාහරණ ක් විධි ට දැක්වුවශහොත්උ අප කරශගන න ශබොශහොම ක් සංචාරක ක්‍රි ාකාරකේඋ වර්තමානශඋ ක්‍රි ාත්මක වන මට්ටමින් දීර්න කාලීනව අශේ රශට් ක්‍රි ාත්මක කරන්න ළුවනවන් ශවයි කි ා අපට කල්පනා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරනවාඋ තිරසර සංචාරක කර්මාන්ත ක් අව යයි කි ලා. විශ ේෂශ න් අශේ සංස්ක්තික කරුම න්උ අශේ ජාතික කරුම න්උ ඒ වාශ ම අශේ ස්වාභාවික සේපත් ආදි අනාගත පරළුරටත් ඉතිරි කරමින්උ ආරක්ෂා කරමින් ඒවා අශේ සංචාරක කර්මාන්ත ට අව යශ න්ම ශ ොදා ගත යුතුයි කි න කාරණ ජාතික ජන බලශේගශඋ සංචාරක ්‍රතිපත්තිශ ිප අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිශබනවා.

අශේ ශමන්න ශේ කර්මාන්ත ට අදා ව ඉන්න ළුද්ගල න් විවිය අභිශ ෝගවලට ශේ වන විට මුහුණ දීලා තිශබනවා. අපි දන්නවා වයාපාර කිිපප ක් එකතු ශවලා අශේ රශට් සංචාරක ්‍රවාහන පවත්වා ශගන මින් ඉන්නවා කි ලා. ළුංචි වයාපාරික න් සංචාරක න් ්‍රවාහන කිරීම සඳහා ශේ සඳහා ුගදුුගකේ ලබා ශගන ඒ සඳහා ලයිසන් ලබා ශගන ඉන්නවා. නමුත් අර වාශ වි ාල වයාපාර ශේ කර්මාන්ත ට හතුවනවීමත් සමඟම ඒ ළුංචි අ ට තමන්ශ කර්මාන්ත උ එශහමත් නැත්නේ තමන්ශ වයාපාර කටයුතු කරශගන ෑශේ අවස්ථාව අිපමි කරලා තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ අශේ රශට් තිශබන ආර්ථික බංශකොශලොත්භාවශ න් එළි ට එන්න නේ ශකින කාලීනවඋ විශ ේෂශ න් අශේ රටට අව ය විශද් අරමුදල් ලබා ගන්න ශේ සංචාරක කර්මාන්තශ න් විශ ේෂ දා කත්ව ක් ලබා ගන්න ළුවනවන් කි ලා අපි දන්නවාඋ අපි කල්පනා කරනවා. ඒ අනුව ශේ වසර -2024 වසර- අවසන් ශවනශකොට සංචාරක න් මිලි න ශදකකට අධික සංඛ්‍යාවක පැමිණීමක් අපි අශේක්ෂා කරනවා. ඒ

හරහා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න තුනක විශද් විනිම ආදා මක්. ඒ වාශ ම ලබන වසශර් -2025දී- සංචාරක න්ශ පැමිණීම මිලි න තුන දක්වා වැඩි කර ගන්න අපි සැලුගේ හදලා තිශබනවා. ඒ හරහා අපි 2025 වසරට හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න 5ක ආදා මක් අපි අශේක්ෂා කරනවා. ඒ වාශ ම අශේ සංචාරක ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීම තුළින්උ අපි ශ ෝජනා කරන වයාප්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීම තුළින් nation branding campaign එකක් ශ ෝජනා කරනවා. අන්නඋ ඒ හරහා 2030 ශවනශකොට අපි සැලුගේ කරලා තිශබනවා සංචාරක න් මිලි න 5ක් අශේ රටට ආකර්ෂණ කර ගන්නත්උ ඒ වාශ ම හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න 10ක සංචාරක ආර්ථික ක් නිර්මාණ කරන්නත්. අපි දන්නවා ශමන්න ශේ කාරණ ඉුව කර ගැනීශේ දී අශේ රට විශ ේෂශ න් ජාතයන්තර ට ශගන න්න ඕනෑ කි ලා. අශේ රශට් ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ස්වාභාවික සේපත්උ ඒ වාශ ම අශේ සංස්ක්තික කරුම න් කි න ශමන්න ශේවා ජාතයන්තර ට ශගන න්න නේ සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර ්‍රවර්යන කිරීම අව යයි. හැබැයිඋ අවාසනාවකට අශේ රශට් සංචාරක ්‍රවර්යන කි න එක ජාවාරමක් ශවලා තිබුශේ. ශේ කලාපශඋ රටවල් ගශත් තොත්උ ශ්‍රී ලංකාව තරේ තමන්ශ රශට් destination image එකඋ branding campaign එක ශවනස් කරළු රටක් තවත් නැති තරේ. අශේ ර ශට් සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර ්‍රවර්යන කරන්න පුගිය රජශ න් අුවත් වයාප්ති ක් ඉදිරිපත් ක ා “You Will Come Back for More” කි න ශත්මා පාඨ ශ ොදාශගන. ඉන්දි ාව ගත්ශතොත්උ ඒශගොල්ශලෝ සංචාරක ආකර්ෂණ වැඩි කර ගැනීම සඳහා “Incredible India” කි න campaign එක මීට අවුරුදු 15කට වැඩි කාල කට ශපර සිට පාවිේචි කරමින් ඉන්නවා. අපි ශ්‍රී ලංකාව ගත්ශතොත්උ මම මුලින් සඳහන් ක ා වශ අපි නිදහසින් පස්ශසේ ඒ සඳහා “Tropical Island” කි ලා පාවිේචි ක ා. ඊට පස්ශසේ අපි ඒක “A Land Like No Other” කි ලා මාරු ක ා. ඊටත් පස්ශසේ “So Sri Lanka”, “Miracle of Asia”, “Refreshingly Sri Lanka” වාශ නේ පාවිේචි ක ා. ඉන් පුග කිසිම අව යතාවක් නැතුව රුපි ල් මිලි න දහස් ගණනක් වි දේ කරලා පුගිය අවුරුද්ශද් අුවතින්ම “You Will Come Back for More” කි ලා ජනතාවශ මුදල් නාස්ති කරන වයාප්ති ක් ක්‍රි ාත්මක ක ා. අපි කල්පනා කරන විධි ට ශමිප මූලික අරමුණ වුශේඋ රශට් මුදල් පාවිේචි කරලා ගජ මිතුරන් එක්ක තමන්ශ වයාපාර කරනවා විනාඋ අශේ රශට් සංචාරක ආකර්ෂණ වැඩි කර ගැනීම ශනොශවයි. ඒවා ශවනුවට අපි අශේ සංචාරක ්‍රතිපත්ති තු nation branding campaign එකක් ශ ෝජනා කරලා තිශබනවා. ශේ nation branding campaign එක අපි ශ ෝජනා කරන්ශන් සි ුව ක්ශෂේත්‍ර ශේ ක්ශෂේත්‍ර ට ඒකාබද්ය කරන්නයි. අශේ මැණික් සේපත ශවන්න ළුවනවන්උ ශත් කර්මාන්ත ශවන්න ළුවනවන්උ අශේ සංස්ක්තික කරුම න් ශවන්න ළුවනවන්උ අශේ සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර හා බැඳුණු ස්වාභාවික සේපත් ශවන්න ළුවනවන්උ 2030 වර්ෂශඋ සංචාරක ඉලක්කවලට න්න ශේ කි න සි ුව ශද්වල් ඒක රාශි කර ගත් nation branding campaign එකක් අපි ශ ෝජනා කරලා තිශබනවා. එම සැලුගේ ක්‍රි ාත්මක කිරීශේදී අපට ේ කිසි වුහාත්මක ශවනස්කේ අව යයි කි ලා අපි දන්නවා. ඒ වාශ ම සංචාරක පනශත් ේ ේ ශවනස්කේ සිදු කරන්නටත් අපි ශ ෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. මම මුලිනුත් සඳහන් ක ාඋ විශ ේෂශ න්ම ශේ ක්ශෂේත්‍ර ඉතාම සංවිධිත ක්ශෂේත්‍ර ක් බව. විවිය ආ තන ශේ ක්ශෂේත්‍ර හා සේබන්ය ශවනවා. හත්තටම ශේක සංචාරක අමාතයාං ටඋ එශහම නැත්නේ ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්යන අධිකාරි ට තනිවම කරන්න ළුවනවන් ශහෝ ඒ අ තනිවම ක යුතු කාර් ක් ශනොශවයි.

අශේ සංචාරක වයාපාර සමඟ තවත් ආ තන ගණනාවක් සේබන්ය ශවනවා. ශේ සඳහා අශේ ඉඩේ සේපතත් අව යයි. ඒ වාශ ම වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවඋ මයයම සංස්ක්තික

251 252

[ගරු (මහාචාර් ) රුවන් රණසිංහ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

අරමුදල වාශ විවිය ආ තන ගණනාවක් ශමම ක්ශෂේත්‍ර හා සේබන්ය ශවනවා. සංචාරක කර්මාන්ත මීට වඩා විධිමත්ව ඉදිරි ට ශගන ෑම සඳහා ශමන්න ශේ සි ුව ආ තන ඒකාබද්ය කරළු මයයම ශමශහයුේ කමිුවවක් අපි ශ ෝජනා කරලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ජාතික ගුවන් ශසේවශඋ හති වැදගත්කම ගැනත් අපි දන්නවා. මම මුලින් සඳහන් ක ා වශ හත්තටම තායිලන්ත වාශ රටක් ඒ ශගොල්ලන්ශ සංචාරක කර්මාන්ත ශගෝලී ව ශ න් ඉහ තල ට ශගශනන්නට ඒ අ ශ ජාතික ගුවන් ශසේව පාවිේචි කරනශකොටඋ පුගිය කාලශඋ අශේ රශට් රජ න් අශේ ජාතික ගුවන් ශසේව ට කශ ේ ශමොකක්ද කි ලා අපි දන්නවා. හත්තටම ඒ ආ තන පවත්වාශගන න්නට බැරි තරශේ අධික ණ බරක් සිපතවඋ තමන්ශ පවුශල් ඥාතීන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට ගුවන් ානා පාවිේචි කරමින් තමයි අශේ ජාතික ගුවන් ශසේව පවත්වාශගන ියශඋ අශේ රශට් මීට කලින් ිපටළු පාලක න්. ඒ ශවනුවට අශේ ජාතික ජන බලශේගශඋ රජ -අපි- බල ට පැමිණි වහාම තීරණ ක් ගත්තාඋ ජාතික ගුවන් ශසේව විලපණා දැමීශේ තීරණ ක් නැහැඋ ශේ පිළිබඳ ළුවනල් අයය න ක් කරලා අපි ශේ ආ තන පවත්වා ශගන නවා කි ලා. ඒ අනුව ජාතික ගුවන් ශසේවශඋ ගුවන් ානා වි ාල ව ශ න් සංචාරක න් ආකර්ෂණ කර ගත හැකි ්‍රශද් වලට ශ ොදවා අශේ රටට සංචාරක න් ආකර්ෂණ කර ගැනීශේ අව යතාව අපි ශේ අවස්ථාශේ විශ ේෂශ න් සඳහන් කරනවා.

ඒ වාශ ම නැේ ආශ්‍රිත සංචාරක කර්මාන්ත උ එශහම නැත්නේ cruise tourism කි න ක්ශෂේත්‍ර ට තිශබන සංචාරක ආකර්ෂණ ගැන අපි දන්නවා. ශේ සඳහාත් ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම ශ ෝගය දූපතක්. ශමශතක් කාල ක් කිසිම රජ ක් තමන්ශ අවයාන ශ ොමු ශනොක සංචාරක ආකර්ෂණ න් ශකශරිප අශේ අවයාන ශ ොමු කරලා සැලුගේ හදලා තිශබනවා. මම මුලිනුත් සඳහන් ක පරිදි අශේ රශට් බහුතර ජනතාවක් අපි පිළිබඳව වි ්වාස තබලා අපට පැවරූ වගකීමඋ විශ ේෂශ න් දූෂිත ශද් පාලන සංස්ක්ති ශවනුවට හපත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ක් සහ සහභාියත්ව ආර්ථික ක් තුළින් ශපොශහොසත් රටක්-ලස්සන ජීවිත ක් ශේ රටට කදා කිරීශේ වගකීම ඉුව කිරීම සඳහා සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර ට ශමවැනි අං ක්උ ශමවැනි සැලුගේ ජනාධිපතිවර ා විසින් අශේ ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශ න් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. අන්න ඒ ්‍රතිපත්ති ඒ ආකාරශ න්ම ක්‍රි ාත්මක කරන්න අපි බැඳී සිිනන බව ්‍රකා කරමින් මශ වචන කිිපප අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have nine minutes.

ගු ආන්ධෙ විදේපාල මහරා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விபேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා මීට ුගවන ශමොශහොතකට ශපර ්‍රකා ක ාඋ අත්අඩංගුවට ගැනීේවලදී කතුශර් එක නීති ලපත්උ දලපශේ එක නීති ලපත් ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි ලා. මම මීට ුගවන ශමොශහොතකට ශපර ශපොලිස්පතිවර ාශගන් ශේ පිළිබඳ විමසීමක් ක ා. ශපොලිස්පතිවර ා කිේවාඋ එශහම නීති ශදකක් ටශත් ශනොශවයිඋ ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ටශත් තමයි කතුශර්ත් කරුණු වාර්තා කරලා තිශබන්ශන් කි ලා. ඒ නිසා ද ාසිරි ජ ශසේකර

මන්ත්‍රීතුමා ශේ අවස්ථාශේ නැවත වතාවක් කතුරට එක නීති ක්උ දලපණට එක නීති ක් කි ලා ජාතිවාද අවුස්සන ්‍රකා ක් තමයි කරලා තිශබන්ශන්. ඔවුන්ශ ශද් පාලන බංශකොශලොත්භාව නැවත නැවතත් ්‍රදර් න කිරීමට තමයි ශේ ආකාර ට අසතය ්‍රකා ශේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන්උ ගරු කථානා කතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you may start your speech now.

ගු ෂාණක්ිරය්ධ තාජපු්අතිපත්ධ තාසමාණික්කම් මහරා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கபள, முதலொவதொக இந்த NPP அரசொங்கத்திற்கு என்னுமடய வொழ்த்துகமளச் தசொல்லிக் தகொள்ள விரும்புகின்பறன். ஏதனன்றொல், இதுதவொரு பொொிய வரலொற்றுச் சொதமன! இந்தச் சமபயிபல -

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. හමතිතුමා මශ නම සඳහන් ක ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමාට කි න්න කැමැතියිඋ මශ ජීවිත ඉතිහාසශඋ කවදාවත් ජාතිවාද ශවනුශවන් මම ශපනී ඉඳලා නැහැ කි ලා. මතක ති ාගන්න. ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී මම ජාතිවාදිශ ක් කි ලා ්‍රකා කිරීම මම ශහ ා දකිනවා. ඒක ප මුවැනි කාරණ .

ශදවැනි කාරණ උ ඔබතුමා ශපොලීසිශඋ කටයුතුවලට හිනලි ගහන්ශන් නැහැ කිේවා. ඔබතුමා එදා දූෂණ විශරෝධී කමිුවශේ -සභාපති අනුර දිසානා ක මැතිතුමා ටශත්- ශල්කේවර ා විධි ට වැඩ කරනශකොට කරළු ඒවාඋ ශපොලීසිවලට අණ දුන් ඒවා අද කසාවිශඋ තිශබනවා.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක මතක තබා ගන්න. ඒකයි මම කිේශේඋ- ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අදා නැහැ.

253 254

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට කථා කරන්න ශදන්න.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ගරු කථානා කතුමාටයි කථා කරන්ශන්. ගරු කථානා කතුමනිඋ-

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට කථා කරන්න ශදන්ශන් නැද්ද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි ක් ශදන්න. සභානා කතුමාශ කත්තර අහලා නැවත ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා ශදන්නේ. [බායා කිරීමක්]

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ දැන් ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මැතිතුමා ්‍රකා ක් ක ා. ඒ ගැන ගරු හමතිතුමාඋ ශපොලිස්පතිතුමාශගන් විමසීමක් කරලා සභාවට දැනුේ දුන්නා. ඒ හැම ශවලාශවම ඔබතුමාශ නම කි න්ශන් නැතිව කත්තර ශදන්න බැහැ ශන්. ඔබතුමා දැන් ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඒක තවත් පිිනපස්සට ශගනිිපල්ලා තවත් කරුණුඋ- [බායා කිරීමක්]

ඔබතුමා ්‍ර ්න ක් ඉදිරිපත් ක ා. ඒකට ගරු හමතිතුමා වගකීමකින් කරුණු ඉදිරිපත් ක ා. එේචරයි. ගරු කථානා කතුමනිඋ ශමශහම අද ශේ විවාද කරන්න ශවන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිිනනවා කරුණාකරලාඋ- [බායා කිරීමක්] ගරු කථානා කතුමනිඋ අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිිනනවා ශේකට ඉඩ ශදන්න එපා කි ලා. එශහම වුශණොත් මහජන ආරක්ෂක හමතිතුමා ආශ ත් කථා කරන්න ඕනෑ. ශමොකක්ද ශේ කරන්ශන්? ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා ශත්රුේ ගන්න. ඔබතුමා මූලාසන ට අවනතව කටයුතු කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඋ ශේක විවාද ක් බවට පත් වුශණොත් අපට නයා පත්‍ර ට අනුව වැඩකටයුතු කරශගන න්න බැරි ශවනවා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ශේ ගැන පැහැදිලි කරන්න ශදන්න. ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඋ හයි ඔබතුමාට විශ ේෂ අයිති ක් තිශබනවාද?

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අයිති ක් ශනොශවයි.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක බලාශපොශරොත්තු ශවන්න එපා. පාර්ලිශේන්තුශේ ිපටළු අවුරුදු ගණන එේචර වැදගත් ශවන්ශන් නැහැ. අවුරුදු 24ක් පාර්ලිශේන්තුශේ ිපටළු මන්ත්‍රීවරශ ක් ශමතැන ඉන්නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඋ ශේක විවාද ක් බවට පත් කර ගන්න එපා. මම ඔබතුමාශගන් ඉතා ශගෞරවශ න් ඉල්ලා සිිනනවාඋ ශේක විවාද ක් බවට පත් කර ගන්න එපා කි ලා.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ Standing Orders ගැන දන්ශන් නැතිව අසතය කි නවා. ජාතිවාදී ්‍රකා ක් තමයි කශ ේ ඔබතුමා. ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිිනනවා. ඔබතුමා ශේකට ඉඩ ශදන්න එපා.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශහම කරන්න බැහැ. එශහම ශකොශහොමද පාලන කර න්ශන්? ගරු කථානා කතුමනිඋ සභානා කතුමාට පාර්ලිශේන්තුව පාලන කරන්න බැහැ. කරුණාකරලා මට mike එක ශදන්න. මට mike එක ශදන්න. ශේක මාර ්‍ර ්න ක් ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීමනිඋ ඉතාම ශකිනශ න් කරුණු දක්වන්න.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ඔබතුමාට ශබොශහොම ශගෞර වශ න් ශේ කි න්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුව පාලන කරන්ශන් ඔබතුමා. ඔබතුමායි මට මයික් එක ශදනවාදඋ නැද්ද කි ලා තීරණ කරන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට දැන් මයික් එක දීලා තිශබනවා. ඉතාම ශකිනශ න් කථා කරන්න.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඒක කි න්න ඉඩ ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතාම ශකිනශ න් කථා කරන්න.

255 256

2024 ශදසැේබර් 04

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කරළු ශද්වල් කසාවිශඋ ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබනවා. ඒ නිසා මම ජාතිවාදිශ ක් කි ලා කරළු ්‍රකා කරුණාකරලා ඉල්ලා අස්කර ගන්න. මම එකම එක කාරණ යි කිේශේ. කතුශර් සහ දලපශේ නඩු පවරනශකොටඋ- [බායා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන ශනොශවයි මම කි න්ශන්. ශේක ඉතාම වැදගත් කාරණ ක්. කරුණාකර ශපොලිස් නිලයාරින්ට කපශදස් ශදන්නඋ නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුශවන් ේ කපශදසක් අරශගන ඒ අනුව නඩු පවරන්න කි ලා. ශමොකදඋ ශේ ජාතිවාද තුරන් කරන්න නේ ගන්න තීන්දු ිනක අපි හරි ට ගන්න ඕනෑ. ඒක මතක තබාගන්න.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආනන්ද විශපපාල මැතිතුමාට කපශදස් ශදන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමාශ කපශදස් අපට අව ය නැහැ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේක විවාද ක් කර ගන්න එපාඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අද දිනට නි මිත විවාද කරශගන මු. [බායා කිරීේ]

ගු සජි්අ ද්‍ර මොස මහරා (විු ද්ධ්‍ පාර්යසවදේ නායකුරමා (ைொண்புைிகு சேித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා කතුමනිඋ අද දින විවාද ඉස්සරහට කරශගන මු. අපට කාල සේබන්ය ගැටුවවක් තිශබනවා. ඒ නිසා විවාද කරශගන මු.

ගු සජි්අ ද්‍ර මොස මහරා (ைொண்புைிகு சேித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැඋ මම ශපොඩ්ඩක් ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ශේ සභාවත් දැනුවත් කරන්නයි මම ශේ කථා කරන්ශන්. මට විනාඩි ක් ලබා ශදන්නඋ ගරු කථානා කතුමනි. අශේ මහ ශල්කේතුමි ත් එකඟ ශවයිඋ මම ශේ ඉදිරිපත් කරන කාරණාව පිළිබඳව. ස්ථාවර නිශ ෝග - Standing Orders - තිශබනවා. මම ිපතන විධි ට ශේ ගැන අශේ ප ළුරුදු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් දන්නවා. ඒ ස්ථාවර නිශ ෝගවල 91( ) ටශත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා :

"කිසිම මන්ත්‍රීවර ලප ශවනත් මන්ත්‍රීවර ලපට අයුතු ආශරෝපිත ශචෝදනාවක් කිරීම ශහෝ ශවනත් මන්ත්‍රීවර ලපශ ශපෞද්ගලික කටයුතු සේබන්යශ න් සඳහන් කිරීම ශහෝ කරනු ශනොලැබි යුත්ශත් ."

ගරු කථානා කතුමනිඋ එවන් ශද ක් සිදු ශවනශකොට හත්ත ව ශ න්ම සිද්ය ශවන්ශන් හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඒවා ඉවත් කිරීම. මම ිපතනවාඋ ශේ ස්ථාවර නිශ ෝග පිළිපැදීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා කි ලා. බිමල් රත්නා ක මැතිතුමාත්උ අශේ නලින්ද ජ තිස්ස මැතිතුමාත්උ අශේ ගරු අගමැතිතුමි ත්උ අශේ විජිත ශහේරත් මැතිතුමාත් ශේවා ගැන දන්නවා. ඉතින්උ අපි ඒකට අනුව කටයුතු කරමු. එේචරයි මට කි න්න තිශබන්ශන්.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ ඔබතුමාශ අවසර ඉල්ලා සිිනනවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේඋ ගරු සභානා කතුමා. ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු විපක්ෂ නා කතුමා කි ළු Standing Order එක හරි පැහැදිලියි. එ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සි ුව ශදනාම රකින්න ඕනෑ. නමුත්උ පැහැදිලිවම ශමම මන්ත්‍රීතුමා කතුරට එක නීති ලපත්උ දලපණට එක නීති ලපත් ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසි විසින් ශ ොදා ගත්තා කි න එක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉදිරිපත් ක ා. ඒක අසතය ක් බව රශට් ශපොලිස්පතිතුමා කි ලා තිශබනවා. ඒක ගරු හමතිතුමා වගකීශමන් ්‍රකා කර තිශබනවා. එතශකොට ඒක ජාතිවාදී ්‍රකා ක්. එශහම නේඋ ඒක අයින් කරගන්න නේ ඒ ්‍රකා කරළු ළුද්ගල ා ඒක අයින් කරගන්න ඕනෑඋ ගරු විපක්ෂ නා කතුමනි. ශමොකදඋ ශේවා ඔක්ශකොම social mediaවල cut කරලාඋ edit ශවලා නශකොටඋ ශේවා පත්තරවල ප ශවනවා. ශමොකදඋ පාර්ලිශේන්තුශේ කි ළු ශද ක් ඕනෑ ළුවත් පතකට වාර්තා කරන්න ළුවනවන්. සරල නැහැ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂ නා කතුමාට කි නවාඋ - මම ිපතන විධි ට එතුමා ඔබතුමාශ පක්ෂශ න් ඡන්ද ඉල්ුවශේ. එක්ශකෝ එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් පාලන ශවන්න ඕනෑඋ නැත්නේ පක්ෂශ න් පාලන ශවන්න ඕනෑ. එතුමා ඒක අස් කරගත්ශතොත් එතශකොට අපට ්‍ර ්න ක් නැහැ. එතශකොට අපට ඉල්ලා අස් කරගන්න ශද ක් නැහැ. ගරු කථානා කතුමනිඋ අපි ශේ කථා කරන්ශන් අපට අදා ශපෞද්ගලික ආශරෝපණ ක් ගැන නේ ්‍ර ්න ක් නැහැ. ශේක ශපෞද්ගලික ්‍ර ්න ක් ශනොශවයි ශන්. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිේවාඋ කතුරට එක නීති ක්උ දලපණට එක නීති ක් කි ලා. ඉතින්උ ඒක ජාතිවාදියි ශන්. ඒක ජාතිවාදී නැද්ද? විවිය පක්ෂවලින් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශමතැනට හවිල්ලා ඉන්නවා ශන්. මශ දැනීශේ හැින ට එක පක්ෂ කින්උ ශදකකින් හැරුණාම කිසිම ජාතිවාදී පදනමකින් නැතිව ශ්‍රී ලාංකික පදනමින් ඡන්ද ඉල්ලලා ආළු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා රාශි ක් විපක්ෂශඋ ඉන්නවා. අපි ඒකට respect කරනවා. ආනන්ද විශපපාල හමතිතුමා ඒක ඉල්ලා අස් කරගත යුතු නැත්ශත් එතැන නි ්චිත ජාතිවාදී ්‍රකා ක් අදා මන්ත්‍රීතුමා කරළු නිසායි.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමනිඋ මශ නම සඳහන් කරළු නිසාඋ - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනිඋ අපි ශේක විවාද ක් කර ශනොගනිමු.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැඋ විවාද ක් ශනොශවයි. මට ශේක කි න්න ඉඩශදන්න.

257 258

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකදඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කාල සේබන්යශ න් ශලොලප අසායාරණ ක් සිද්ය ශවනවා. ඔබතුමන්ලාශ විපක්ෂශඋ කාල තමයි ශේශකන් අඩු ශවන්ශන්.

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින්උ ඔබතුමා මට ශේ කාරණ කි න්න ඉඩ දුන්නා නේ ඉවරයි ශන්.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම නම සඳහන් කශ ේ නැහැ. ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කිසි ශවලාවක ජාතිවාදී ්‍රකා ක් කශ ේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලිව ශහො ලා බලන්න කි න ඉල්ලීම තමයි මම කරන්ශන්. ඒ නිසාඋ ඔබතුමා කරුණාකර ඒ ගැන කථා කරලා තීරණ කරන්න. එේචරයි මට කි න්න තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. අපි සභාශේ කටයුතු ඉදිරි ට කරශගන මු. ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Take just 30 seconds, Hon. Archchuna.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානා කතුමනි, thank you.

මම represent කරන්ශන් කතුර. කලින් ආේඩුවල අනිවාර් ශ න්ම අපි දැක්කාඋ ජාතිවාදී බව ශහොඳටම තිබුණා. අපිව ශවන් කරලාඋ ශදම හැින ට අපිව පාලන ක ා. හැබැයිඋ ශේ ආේඩුව අද ශවනකල් එශහම කිසි ශද ක් කරලා නැහැ. මම කතුර represent කරන නිසා මම ඒක කි න්න කැමැතියි. මම ශේ ශවලාශේ කි න්න කැමැතියිඋ හත්තටම අශේ ශදම ජනතාව- NPP එශකන් තුන්ශදශනක් ඒ ශගොල්ශලෝ ශතෝරලා තිශබනවාඋ ශබොරු කරන අශේ පරණ හමතිලාව අයින් කරලා. අපි ස්වාධීනව ආවා. අපට කවදාවත් ශේ ආේඩුශවන් එශහම කිසි ශද ක් ශවන්ශන් නැහැ කි ලා ිපතාශගන තමයි අශේ මිනිස්ුග; අශේ ජනතාව ඡන්ද දීලා තිශබන්ශන්. [බායා කිරීමක්] හැබැයිඋ පාර්ලිශේන්තුව හතුශ ේ තමයි ශේශගොල්ලන් ජාතිවාද කරන්ශන්. [බායා කිරීමක්]

ගු ෙයාිදරි ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ශමොකක් ගැනද කි න්ශන්? ශමොකක්ද point of Order එක? ඔබතුමා කි න්නඋ ඒක.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට එකක් කි න්න ශදන්න. ඊශඋ මම විපක්ෂ නා කශ උ - [බායා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ඔබතුමාශ Point of Order එක ශමොකක්ද? ඔබතුමා ස්ථාවර නිශ ෝග 33 ටශත් ද කථා කරන්ශන්?

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔේ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ශකිනශ න් කි ලා අවසන් කරන්න. ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම තව එකක් කි න්න කැමැතියි. මට පස්ශසේ අවස්ථාවක් ශදන්න. විපක්ෂ නා කශ කාමරශඋදී මට පහර දුන්නා. හැබැයිඋ ශපොඩි මයි වාශ මම ශේ ගැන complain කරන්න න්ශන් නැහැ. මම doctor ශකශනක්. මම ගැහුශවොත් මටම CPR කරන්න ශවනවා. ඒ නිසා මම ගැහුශේ නැහැ.

Thank you. ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ මට විනාඩි කට අවසර ශදන්න.

ඒ නිසා තමයි අපි කි න්ශන් ස්ථාවර නිශ ෝග හරි ට පාවිේචි කරන්න කි ලා. ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ස්ථාවර නිශ ෝග නමින් එක එක ශද්වල් ක ාමඋ අුවත් මන්ත්‍රීවරු ඒක තමයි ගන්න ආදර් . ඒකයි මම ඔබතුමාට කිේශේ ස්ථාවර නිශ ෝග පාවිේචි කරන්න කපශදස් ශදන්න කි ලා.

ගු (ආචාාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I want to add on to what the Hon. Leader of the House said.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ස්ථාවර නිශ ෝග 33ිප සඳහන් ශවන්ශන් පිළිතුරක් සේබන්යශ න් ්‍ර ්න කිරීශේ අවස්ථාශේදී supplementary questions ශදකක් අහන්න ළුවනවන් කි ලා විතරයි. ශමතුමා හරි; ඔබතුමා හරි. ඒ නිසා අපි ස්ථාවර නිශ ෝග හරි ට පාවිේචි කරමු. [බායා කිරීමක්]

259 260

2024 ශදසැේබර් 04

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එකඟයි ශන්. ගු (ආචාාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, here, we all have rights and obligations. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගු (ආචාාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, may I have the mike? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි විවාද ඉස්සරහට ශගන මු. එශහම නැත්නේ ශලොලප අසායාරණ ක්උ -

ගු (ආචාාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, can I raise a point of Order regarding Standing Order No. 33, please?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගු (ආචාාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහොම ස්තුතියිඋ ගරු කථානා කතුමා.

Sir, Standing Order No. 33. (1) states, I quote:

“Any Member may put not more than two supplementary questions on any such answer given under Standing Order 32:”

So, Standing Order No. 32 is regarding Questions for Oral Answers raised during the Question time. Therefore, he cannot use Standing Order No. 33 to question a Member. It is completely wrong! Thank you.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අපට නැවතත් විවාද ට ශ ොමු ශවන්න ළුවනවන්.

ගරු ෂාණක්කි න් රාජළුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා.

[ූර.භා. 10.53]

ගු ෂාණක්ිරය්ධ තාජපු්අතිපත්ධ තාසමාණික්කම් මහරා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානා කතුමනිඋ දැන් ශවලාව 10.53යි. කරුණාකරලා මශ ශවලාව ශපර වරු 10.53න් පටන් ගන්න. නැත්නේ විනාඩි කින් විතර මශ ශවලාව ඉවර ශවයි.

முதலொவதொக பதசிய ைக்கள் சக்தி - NPP அரசொங்கத்திற்கு என்னுமடய வொழ்த்துகமளத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். ஏதனன்றொல், நீங்கள் வரலொற்றிபல முதலொவது முமறயொக 159 ஆசனங்கமளப் தபற்றிருக்கிறீர்கள். அபதபபொல், இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியொகிய எங்களுமடய கட்சிக்கும் வடக்கு, கிழக்கிபல ைக்களினுமடய ஆமை ைீண்டுதைொருமுமற கிமடத்திருக்கின்றது. அங்குள்ள ஐந்து பதர்தல் ைொவட்டங்களிலுபை எங்களுக்குப் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவம் கிமடத்திருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பொக, கிழக்கு ைொகொைத்திபல அமனத்து ைொவட்டங்களிலும் தைிழ் ைக்கள் வொழும் பிரபதசங்களிலிருந்து எங்களுமடய கட்சிக்கு அதிகூடிய வொக்குகள் கிமடத்திருக்கின்றது. இது ைட்டக்களப்பிபல ஒரு வரலொற்றுச் சொதமன. ஒரு வரலொற்றுச் சொதமனயொக நொடு முழுவதிலுைிருந்து எப்படி இம்முமற NPP கட்சிக்கு 159 ஆசனங்கள் கிமடத்தபதொ அபதபபொல், ைட்டக்களப்பில் ஒரு வரலொற்றுச் சொதமனயொக 65,000க்கும் அதிகைொன விருப்பு வொக்குகமள எங்களுமடய ைக்கள் எனக்குப் தபற்றுத் தந்திருக்கிறொர்கள். நொடு முழுவதும் அநுரவின் சுனொைி அமல அடித்துக் தகொண்டிருந்ததபொழுது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ைட்டும் நொங்கள் அந்தச் சுனொைி அமலக்கு நின்றுபிடித்து அதிகூடிய வொக்குகமளப் தபற்று, கூடிய ஆசனங்கமளப் தபற்றிருக்கிபறொம்.

இந்தச் சமபயில் ைொண்புைிகு ேனொதிபதி அவர்களினுமடய தகொள்மகப் பிரகடன உமர சம்பந்தைொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. நொட்டில் 'சைத்துவம்' என்பது முக்கியம். சைத்துவம் பபைப்படுவமத நொங்கள் வரபவற்கின்பறொம். ஆனொல், ைொண்புைிகு ேனொதிபதி அவர்களினுமடய தகொள்மகப் பிரகடன உமரயிபல, குறிப்பொகத் தைிழ் ைக்களுக்கு ைட்டும் உொித்தொன சில பிரச்சிமனகமளப் பற்றி அவர் எதுவுபை தசொல்லவில்மல. அதனொல், அந்த விடயங்கமளத் தைிழ் ைக்களின் சொர்பில் நொன் இந்த இடத்திபல தசொல்லலொதைன்று நிமனக்கின்பறன். ஏதனன்றொல், ைீண்டுதைொருமுமற இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியொனது வடக்கு, கிழக்கில் தைிழ் ைக்களினுமடய பிரதொனைொன கட்சி என்ற ஓர் அங்கீகொரத்மதப் தபற்றிருக்கின்றது.

ைிக முக்கியைொக, அரசியல் கொரைங்களுக்கொக ஆயுதபைந்திப் பபொரொடிய தைிழ் அரசியல் மகதிகள் இன்றுவமர விடுதமல தசய்யப்படொத நிமலயிபல சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். ஆரம்பத்தில் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் மகது தசய்யப்பட்ட அவர்கள், இன்று பல்பவறு வழக்குகளின்கீழ் சிமறயில் இருக்கிறொர்கள்.

The PTA was used to arrest these political prisoners and to date, these prisoners have been rotting in prisons. So, I would like to urge the Government to take immediate action to address that issue. The political prisoners of this country must be released; the Government must take action. The current Minister of Justice and National Integration and also the Prime

261 262

පාර්ලිශේන්තුව

Minister have been very active in the past about the Prevention of Terrorism Act. This morning, I saw a cartoon done by Namal Amarasinghe. In that, unfortunately, the cartoonist has projected the PTA, which stands for "Prevention of Terrorism Act", to say “Power To Anura”. So, we do not want to see these sort of things happening in public. The PTA was something that even the JVP or the NPP agreed to repeal. The NPP members joined us in a signature campaign across the Island to repeal the PTA. But now, under your Government also, the PTA is being used. Therefore, I want to raise this matter because we do not want the Government to be attacked on these sort of things. So, the Prevention of Terrorism Act has been used. மகது தசய்யப்பட்ட அரசியல் மகதிகளினுமடய விடுதமல சம்பந்தைொக அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க பவண்டும். அபதபபொல், கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கொன நீதி விசொரமைகள் முன்தனடுக்கப்பட பவண்டும். அந்த விசொரமைகளின் மூலம் உண்மைக் குற்றவொளிகள் கண்டறியப்பட்டுத் தண்டிக்கப்பட பவண்டும். இமதத்தொன் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லி வருகின்பறொம்.

Sir, there has to be an accountability mechanism. The previous Government proposed a TRC. I do not know if you all are going to go ahead with that or not. We want to know the Government’s official position on the accountability mechanism. The Geneva sessions will come up; the UN Human Rights Council will take this up. So, we want to know what the Government’s position on this matter is. We want accountability. Those who committed crimes against humanity, those who committed crimes against the Tamil people must be punished. Therefore, we want to know the NPP’s stand on this matter. The JVP or the NPP must be accustomed to these issues because you all faced similar issues with people going missing. Therefore, you must be sensitive to this matter. So, we want to know what the Government’s position on these issues is.

Furthermore, there are other issues as well: land issues. கொைி சம்பந்தைொன விடயங்களில் கூடுதலொன பிரச்சிமனகள் தைிழ் ைக்களுக்குத்தொன் இருக்கின்றது. ‘சைத்துவம்’ என்ற அடிப்பமடயில், சிங்கள ைக்களுக்கு இல்லொத இந்தப் பிரச்சிமன தைிழ் ைக்களுக்கு இருக்கிறது. ைிக முக்கியைொக, பைய்ச்சல் தமர சம்பந்தைொக ைகொவலி அதிகொரசமபயினுமடய பிரச்சிமன வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள 8 ைொவட்டங்களிலும் கொைப்படுகின்றது. ைட்டக்களப்பிபல குறிப்பொக, ையிலத்தைடு - ைொதவமன பைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன கொைப்படுகின்றது. இபதபபொல, ைகொவலி அதிகொரசமபயினுமடய பிரச்சிமனகள் முல்மலத்தீவொக இருக்கட்டும், வவுனியொவொக இருக்கட்டும், திருபகொைைமலயொக இருக்கட்டும், எல்லொ ைொவட்டங்களிலும் கொைப்படுகின்றது. இந்தப் பிரச்சிமன ததொடர்பொக அரசொங்கத்தினுமடய நிமலப்பொட்மட நொங்கள் அறிய பவண்டும்.

அபதபபொல், ததொல்தபொருள் திமைக்களத்தினொல் இந்த நொட்டில் சிங்கள ைக்களுக்கு எந்த அச்சுறுத்தலும் இல்மல. ஆனொல், தைிழ் ைக்கள் ததொடர்ச்சியொகத் ததொல்தபொருள் சட்டத்தினொல் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். அந்த வமகயில் குருந்தூர் ைமலயொக இருக்கட்டும், திொியொய பிரபதசைொக இருக்கட்டும், தவடுக்குநொறி ைமலயொக இருக்கட்டும்,

ைட்டக்களப்பு குசலொன ைமலயொக இருக்கட்டும், இந்தப் பிரபதசங்களிலுள்ள ததொல்தபொருள் பிரச்சிமன ததொடர்பொக அரசொங்கம் தன்னுமடய நிமலப்பொட்மட அறிவிக்க பவண்டும். அபதபபொல்தொன் forest திமைக்களத்தினொலும் தைிழ் ைக்களுக்குப் பிரச்சிமன கொைப்படுகின்றது. கொைிப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொன தீர்வுக்கு 1983ஆம் ஆண்டு நில அளமவ வமரபடத்திற்குச் தசல்ல பவண்டுதைன முன்மனய ேனொதிபதி அவர்கள் தசொன்னொர்.

Regarding the forestland issue, the position of the previous Government was to go back to the 1983 survey plan of the lands available in Sri Lanka. If we go back to that plan, some of these forestland issues can be resolved. So, we want to know the Government’s position on that matter. The Minister of Justice and National Integration is here and we want to know about that because the demarcation of forestland is a big problem that we face in the North and the East. I am sure that the forestland issue is there in other parts of the country as well, but it is a major problem that we face in the North and the East.

Furthermore, there are other administration-related issues, which are not in existence in majority areas. அதில் ஒன்று எங்களுமடய கல்முமன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமன. இது நிர்வொக ொீதியொன ஒரு பிரச்சிமனயொகும். ஆனொல், இது தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொகப் பயன்படுத்தப்பட்டததொரு பிரச்சிமனயொகக் கொைப்படு கின்றது. இதற்கொன தீர்மவ அரசொங்கம் வழங்க பவண்டும். ஏதனன்றொல், அரசொங்கக் கட்சிக்குத் தைிழ் ைக்களினுமடய வொக்குகள் கிமடத்திருக்கின்றது; நீங்களும் வடக்கு, கிழக்கில் வொக்குகமளப் தபற்றிருக்கிறீர்கள். அந்த வமகயில், இந்த விடயம் ததொடர்பில் உங்களுமடய நிமலப்பொட்மட நொங்கள் அறிய பவண்டும்.

அபதபபொல் ைற்றுதைொரு பிரச்சிமன withdrawal of army camps. I would like to welcome the Government's action in that regard even though that extent of land was small. So, an army camp had been removed because it was not necessary and some road blocks had been removed. We welcome that. Thank you. Those are things that the previous Governments should have done. Also, some of the temples that were not accessible to the Tamil people, now, we can access. So, we thank you; we welcome the good initiatives of the Government. But, we want you to take further action on these matters. There are many army camps that need to be removed because they occupy State lands, schools and temples. So, we want the Government to take further action. While we welcome what you have already achieved, we want to encourage the Government to take further progressive steps in the right direction.

Another important thing is, devolution of power in this country. I would like to thank the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa because yesterday at the Cabinet press briefing he, as the Cabinet Spokesman, had clarified the question I raised in the House yesterday about the JVP General-Secretary Tilvin Silva’s statement. That is what I wanted. I was hoping that it would happen in Parliament in the morning, but, however, that was explained yesterday. So, thank you for that. We welcome the fact that you will have the provincial councils till you bring in a new Constitution. But, when you bring in the new Constitution, you must remember that the Tamil people

263 264

[ගරු ෂාණක්කි න් රාජළුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

of this country are also a people entitled to political rights. In the North and the East, the percentage of Sinhala people has increased by 1200 per cent in the District of Ampara! Since Independence, the percentage of Sinhala people has increased by 1200 per cent in the Ampara District, whereas in the rest of the country, it has increased only by 200 per cent. In the District of Trincomalee, that percentage has increased by 700 per cent, whereas in Gampaha, the percentage of Sinahala population has increased by 200 per cent. Therefore, the State-sponsored colonization projects carried out for the last 75 years have changed the demography of the North and the East. Now, since there are other communities living in those areas, there is no right for any Government to say that the Tamil people are not entitled to a political solution. So, when you bring in a future Constitution, you must remember that the Tamil people are entitled to equal political power in this country and that devolution of power must be addressed. If you change the system to not recognize the Tamil people as the majority living in the North and the East based on today’s numbers, you will also have to face the repercussions that the previous Governments faced. So, therefore, I would like to bring it to your attention. I saw a statement that when you bring in a new Constitution, you are going to make public consultations, but in your Election Manifesto, you said that you are happy to take forward the Constitution-making process of 2015 to 2019. The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, the present Prime Minister, was part of the Committee which put forward recommendations, I think, in May, 2016. So, you all agreed to some of those. We are open for dialogue; we are not here to disrupt the Government.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශේ ආේඩුව ශපරළීමවත්උ ශේ ආේඩුව විනා කිරීමවත්උ ශේ ආේඩුශේ වැඩකටයුතු කඩාකේපල් කිරීමවත් ශනොශවයිඋ අශේ අරමුණ. ආේඩුව කරන ශහොඳ ශද්වල්වලට අපි සහශ ෝග ශදනවා. හැබැයිඋ අශේ ගැටුව නිරාකරණ කිරීමට ආේඩුව කරන ්‍රගතිය,ලි ඉදිරි වැඩකටයුතු පිළිබඳව අපි ඕනෑකමින් බලාශගන ඉන්නවා කි න කාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ශේ රශට් ක යුතු ්‍රයාන කාරණා තුනක් පිළිබඳව මම කි න්න ඕනෑ. එකක්උ පාස්ලප ්‍රහාර සේබන්යව ශේ ආේඩුවට වි ාල වගකීමක් තිශබනවා කි න කාරණ . අපි දැක්කාඋ පිල්ශල ාන්ව ශගන්වා ්‍ර ්න ක ා. එතැනින් එහාට තිශබන්ශන් ශපොලීසිශඋ කාර් . අපි කි න්ශන් නැහැඋ අත්අඩංගුවට ගන්න කි ලා. ඒක ඔබතුමන්ලා කරන්න. හැබැයිඋ පාස්ලප ්‍රහාර හා සේබන්ය තව ශතොරතුරු අප ඟ තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව මම ආරක්ෂක ශල්කේතුමාවත් දැනුවත් කර තිශබනවා. අශේ මහජන ආරක්ෂක හමතිතුමාත් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. අපි "Tripoli Platoon" එක ගැන පාර්ලිශේන්තුශේදී ශගොඩක් කරුණු ඉදිරිපත් ක ා. අපට අවස්ථාවක් ශදන්නඋ අපි ඒ කේඩා ේ සේබන්ය කරලා ශදන්නේ. තව සාක්ෂි ගන්න ළුවනවන්. ඒ අවස්ථාව අපට ශදන්න.

ශමවර මහ මැතිවරණශඋදී මඩකලළුව දිස්්‍රික්කශ න් මට ඡන්ද 65උ000කට වැඩි ්‍රමාණ ක් ලැබුණා. මම ිපතන විධී ට ඉතිහාසශඋ සිට ගත්තාම මඩකලළුශවන් වැඩිම ඡන්ද ්‍රමාණ ක් හේබ වුශේ මට. NPP එක කිේවා හා සමාන ශද්වල් අපිත් කිේවා. අපිත් කිේවාඋ දූෂණ නවත්වන්නඋ වංචාව නවත්වන්න කි ලා. පිල්ශල ාන් සහ ඒ ආේඩුව කරළු ශද්වල් 32ක් සේබන්ය කරුණු ිපටළු අගමැති දිශන්ෂ් ගුණවර්යන මහතාට මම ලබා දුන්නා. නමුත්උ කිසිම ශද ක් කශ ේ නැහැ. එම විස්තර දැන් ඉන්න

අගමැතිතුමි ශහෝ ජනාධිපතිතුමා ශහෝ අශපන් ඉල්ලා ගන්න. පිල්ශල ාන් ශකොශහන්ද ඉඩේ අල්ලා ගත්ශත්උ රශට් ඉඩේ දීලා ශකොශහන්ද සල්ලි ගත්ශත් කි න ශතොරතුරු අප ඟ තිශබනවා. ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න. රශට් ජනතාව ශේවා දිහා බලාශගන ඉන්ශන්. ශමොකදඋ 159ක් වාශ ශලොලප majority එකක් තිශබන ආේඩුවක් භාවිත කරලා ශේ ර ට ඉදිරි ට ශගන න්න තමයි අපිත් බලන්ශන්. එශහම නැතුව ආේඩුව ශපර ා බල ට එන්න අපට අව යතාවක් නැහැ. ශමොකදඋ අශේ පක්ෂ ශකොශහොමත් බල ට එන්න ළුවනවන් පක්ෂ ක් ශනොශවයි. එම නිසා අපිත් එක්ක ඉදිරි ට වැඩ කරන්න කි ලා තමයි අපි ඉල්ලා සිිනන්ශන්.

බාර් පර්මිට් තිශබන අ ගැනත් ඔබතුමන්ලා කිේවා. කතුරු ප ාශත් ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ටත් බාර් පර්මිට් තිශබනවා කිේවා. වි ශන්ෂ්වරන් ිපටළු මන්ත්‍රීතුමා එ එළි පිට පිළිගත්තා. හයි ඒ ලැයිස්තුශේ ඉතුරු නේ ිනක තවම එළි ට දැේශේ නැත්ශත්? අපට කිේවාඋ බාර් පර්මිට් තිශබන අ ගැන විස්තර තිශබනවා කි ලා. ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න. රශට් ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ බාර් පර්මිට් ගත්ත මන්ත්‍රීවරු කවුද කි ලා. හයි ඒ විස්තර කි න්ශන් නැත්ශත්? වංචා හා දූෂණ පිළිබඳව ශසො ා බැලීශේ ශේ ආේඩුශේ ක්‍රි ාවලි ඉදිරි ට ශගන නවා නේ අපිත් ඒකට සහශ ෝග ශදන්න කැමැතියි. රශට් ජනතාවත් ඒ දිහා බලාශගන ඉන්ශන්. ශමොකදඋ ජනාධිපතිවරණ ට කලින්ම කිේවාඋ අශේ විපක්ෂ ශේ රශට් ජනතාව කි ලා. අපට විපක්ෂ ක් හැින ට ඉන්ශන් ජනතාව කි ලායි කිේශේ. ශේ රශට් ජනතාව - ඒ කි න්ශන් විපක්ෂ - පාරට බිපන්න කලින්උ expedite this process. You all have a decent amount of time.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ෂාණක්ිරය්ධ තාජපු්අතිපත්ධ තාසමාණික්කම් මහරා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශේ කාරණ ත් කි ලා මම කථාව අවසන් කරනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි.

ජනාධිපතිවරණ අවසන් ශවලා දැන් මාස කිිපප ක් ගත ශවලා තිශබන්ශන්. ඊ ඟ මාස හතු ත ශහෝ ශේ කටයුතු ආරේභ කරන්න. ඔබතුමන්ලා තවම අුවත් කි න්න ළුවනවන්. හරිඋ අුවත් තමයි. අපිත් ඔබතුමන්ලාට සහශ ෝග ශදනවා. ්‍රගතිය,ලි විධි ට වැඩකටයුතු සිදු වනවා නේ අශේ සහශ ෝග ත් ශදනවා. රශට් ජනතාවශ සහශ ෝග ත් හේබ ශවයි. ගරු කථානා කතුමනිඋ fuel prices, electricity prices පිළිබඳවත් ේ ේ ්‍ර ්න දැන් මතු ශවලා තිශබනවා. ඒවා ගැනත් ඉදිරිශඋදී අපි කථා කරමු. ආේඩුවටත් ුගබ පතමින්උ අශේ සහශ ෝග ශහොඳ ශද්වල්වලට හැම අවස්ථාශේම ලබා ශදනවා කි මින්උ මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ගරු රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමනිඋ මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ.

265 266

පාර්ලිශේන්තුව

මූලිකවම අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋත් ශද් පාලන සිරකරුවන් නිදහස් කිරීම ගැන අපි ශපොශරොන්දුවක් දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඔබතුමා කිේවාට අපි පත් ශවලා ිනකක් කල් කි ලාඋ තවම මාස කට වඩා අඩුයි.

ගු ෂාණක්ිරය්ධ තාජපු්අතිපත්ධ තාසමාණික්කම් මහරා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) වංචා හා දූෂණ ගැන කිේශේ.

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) වංචා හා දූෂණ ගැනත් බලන්ශන් මම ම තමයි. ඉතාම කනන්දුශවන් කි නවාඋ ඔබතුමා ඒ මඟ ශපන්වීම ක ාට ශබොශහොම ස්තුතියි කි ලා. අපි අදා නීති අං ත් සමඟ සාකේඡා කරලා වැඩිකල් ශනොශගොසින් සි ුව ශද් පාලන සිරකරුවන්උ සාක්ෂි නැතුව දීර්න කාල ක් රිමාන්ඩ් බන්යනාගාරගතව සිිනන රැඳවි න් සේබන්යශ න් පි වර ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව ගැටුවවක් නැහැ. දූෂණ හා වංචා සේබන්යවත් ක්‍රි ාත්මක වනවා. විශ ේෂශ න්ම පාස්ලප ්‍රහාර සේබන්යශ න් ශසො ා බැලීමට ක්‍රි ාත්මක වනවා. ඔබතුමාත් දන්නවාඋ නඩුවක් ඉදිරිපත් කිරීශේදී මිනිුගන් ඉන් ලිස්සා න විධි ට නඩු හදලා බැහැ කි ලා. ඒ සඳහා නිවැරදි සාක්ෂි තිශබන්නට ඕනැ. ශේඋ අවුරුදු 70ක් කරුලෑවා ිය පාර. අපට තව මාස ශදකක් විතර ශදන්න. ඔබතුමා කි න ශද්වල් සිද්ය ශවයි.

ගු (වවෙය නලි්ධෙ ජයතිපසස මහරා (දස ඛය සහ ජනමාධ්‍ය තමාරය සහ ආණ්ඩු පාර්යසවදේ ්‍රධ්‍ාන සගවිධ්‍ායකුරමා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානා කතුමනිඋ ගරු රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා බාර් පර්මිට් සේබන්යව ්‍ර ්න ක් මතු ක ා. අද හවසට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඒ බාර් පර්මිට් සේබන්ය ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සේබන්යශ න් පරීක්ෂණ ආරේභ ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එේ.එේ. ුගසිල් රණසිංහ නිශ ෝජය හමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිශබනවා.

[ූර.භා. 11.08]

ගු සුිදල් තණිදගහ මහරා (ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு சுசில் ரைசிங்ஹ - கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි. දසවන පාර්ලිශේන්තුශේ ප මුවන සැසිවාර ආරේභශඋදී ගරු

ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් ක එතුමාශ වාශ ම අශේ රජශඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳවයි ශේ විවාද පැවැත්ශවන්ශන්. මම නිශ ෝජන කරන්ශන් අනුරායළුර දිස්්‍රික්ක . අශේ රජශඋ ක්ෂිකර්ම අමාතයාං ටත ට එන ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග නිශ ෝජය අමාතය රයරශඋ වගකීම මට පැවරිලා තිශබන නිසා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ ක්ෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍ර ට අදා ්‍රතිපත්ති සේබන්යශ න් මට ලැබී තිශබන කාල තු කථා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ අශේ රශට් ජනතාවශගන් ඉතාම ුගවනතර ක් තමයි නාගරික සහ කපනාගරික ්‍රශද් වල ජීවත් ශවන්ශන්. අති බහුතර ජනතාවක් ජීවත් ශවන්ශන් ග්‍රාමී ්‍රශද් වල. එ කතුශර් ශවන්න ළුවනවන්උ නැ ශඟනිපර ශවන්න ළුවනවන්උ බස්නාිපර ශවන්න ළුවනවන්උ දලපශේ ශවන්න ළුවනවන්; වැඩි ්‍රමාණ ක් ජනතාව ඉන්ශන් ග්‍රාමී ්‍රශද් වල. ඒ ග්‍රාමී ජනතාවශගන් ේ ශකොටසක් ධීවර කර්මාන්ත හා බැඳිලා ඉන්නවා. වි ාල ශකොටසක් ක්ෂි කර්මාන්ත හා බැඳිලා ඉන්නවා. නමුත්උ ශපොදුශේ ගත්තාම ග්‍රාමී ජන ජීවිත ඉතා කනගාුවදා ක තත්ත්ව ක තමයි තිශබන්ශන්. ශේ 76 වසරක ශද් පාලන විසින් ඔවුන්ට අත් කර දීලා තිශබන්ශන් ඉතා කනගාුවදා ක ජීවන තත්ත්ව ක්. ඒ නිසා ඔවුන් ණ බරින් ම,ඩිත ශවලා ඉන්ශන්.

අපි ශහො ලා බැුවශවොත්උ හැම ශගදරක්මඋ හැම පවුලක්ම ණ යි. ඒ අ එක්ශකෝ බැංලපවට ණ යි. එශහම නැත්නේ සමිති ට ණ යි. එශහමත් නැත්නේ කේඩා ේ විධි ට ණ යි. මාසික වාරිකඋ සති වාරිකඋ නැත්නේ දිනපතා ශගවන විධි ට ණ යි. එශහම නැත්නේ ශපොලි ට සල්ලි අරශගන තිශබන්ශන්. එශහම නැත්නේ තමන්ශ ශද්වල් කකස් ති ලා තමයි ඔවුන් ජීවත් ශවන්ශන්. හැම පවුල් ඒකක ක්ම ණ බරින් මිරිකිලා ඉන්ශන්. ඔවුන්ට තමන්ශ දරුවාට කගන්වා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශ ශදොර හදා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. හරි ට කාලා හඳලා ඉන්න විධි ක් නැතිව ඉන්නවා. තමන්ශ ශලඩට දුකට ශබශහත් ගන්න විධි ක් නැතිව ඉන්නවා. එපමණට ඔවුන්ශ ජීවිත පහ අඩි ටම වැිනලා තිශබනවා.

ග්‍රාමී ්‍රශද් ගත්ශතොත්උ මහා මාර්ග ශවන්න ළුවනවන්උ ශවනත් ිනතල පහුගකේ ශවන්න ළුවනවන්උ ඒ සි ල්ල ඉතාම ශනොදියුණු මට් ටශේ තිශබන්ශන්. එා් නිසා රටක් විධි ට අශේ ග්‍රාමී ජනතාව අත් විඳින්ශන් ඉතාම කනගාුවදා ක ජීවන තත්ත්ව ක්.

ග්‍රාමී ජන ජීවිත නඟාසිුවවීම සඳහා ක්ෂි කර්මාන්ත ශක්න්ද්‍ර කරගත් ක්ෂිකර්ම ්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ රශට් ක්ෂි කර්මාන්ත සඳහා කචිතඋ ශහොඳ පරිසර ක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඒ සඳහා කචිත වර්ෂාපතන ක් තිශබනවා. අපට ශිෂ්ටාචාරගතවම තිශබන වාරි තාක්ෂණ ක් වාශ ම වාරි පද්යති ක් තිශබනවා. අශේ රශට් පස ශහොඳයි. විශ ේෂශ න්ම ක්ෂි කර්මාන්තශඋ ශ ශදන ශගොවි ජනතාව ක්ෂි කර්මාන්ත ත් සමඟ පරේපරාගතවම බැඳුණුඋ එිප කයතාවන් දක්වන ශහොඳ මානව ්‍රජාවක්. ඒ නිසා ක්ෂි කර්මාන්ත දියුණු කරන්නඋ ක්ෂි කර්මාන්ත නංවාලන්න ශහොඳම වටපිටාවක් අපට තිශබනවා කි ා අපි වි ්වාස කරනවා.

වී වගාව ගත්ශතොත්උ ල කන්නශ න් සහ මහ කන්නශ න් අශේ රටට අව ය ්‍රමාණශඋ වී අස්වැන්නක් ලැශබනවා කි න කාරණ අපි දන්නවා. නමුත් අපට තවදුරටත් වී අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිශව ක් අව යයි. ඒකක ්‍රමාණ අනුව කිේශවොත්උ අක්කර කින් ශහෝ ශහක්ශට ාර කින් ලැශබන අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා තාක්ෂණ අව යයි.

267 268

[ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමාට මූලාසන ට පැමිශණන ශලස ආරායනා කරනවා.

තනුරු ව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ නිදයෝජය කථානායකුරමා [ගු (වවෙය රිසවි සාලි මහරා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු සුිදල් තණිදගහ මහරා (ைொண்புைிகு சுசில் ரைசிங்ஹ) (The Hon. Susil Ranasinghe) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මම කථා කරමින් සිිනශඋ අශේ රශට් ක්ෂිකර්ම සේබන්යශ න්. වී වගාව ගත්ශතොත්උ ල කන්න සහ මහ කන්න පාදක කරශගන අශේ රටට ්‍රමාණවත් වී අස්වැන්නක් ලැශබමින් තිශබනවා. නමුත් වී වගාවට නව තාක්ෂණ උ නව බීජ හඳුන්වා ශදමින්උ වගා ක්‍රම නවීනත්ව ට පත් කරමින් එක ඒකක කින් ලැශබන අස්වැන්න වැඩිකරලීශේ අව යතාව තිශබනවා. අශේ ක්ෂිකර්ම ්‍රතිපත්ති තුළින් ඒ සඳහා සැලුගේ සකස් කර තිශබනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ඒ ඉලක්ක ට න්න. අනික් වගාවන් ගත්ශතොත්උ වි ළි මිරිස්උ ලූනුඋ කේපිඋ මුංහටඋ ලපරහන් වාශ අශේ රශට් වගා කරන්න ළුවනවන් ශබොශහෝ ශභෝග හරි ට වගා ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම ජාතික අව යතාව සේූරර්ණ කිරීම සඳහා වූ නිෂ්පාදන ක් ශේ වගාවන්ශගන් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශමවැනි ශබොශහොම ක් ශභෝගවලින් ශකොටසක් තවමත් පිටරිනන් ශගන්වනවා. අපි ඒ සඳහා ශඩොලර් වැ කරනවා. ඒ වාශ ම ඒ ඒ ශභෝග වගා කිරීශේ නිරත ශගොවීන්ට නිසි ආදා මක් ලැශබන්ශන් නැති තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ශභෝග වගා කිරීම තුළින් ජාතික අව යතාව සේූරර්ණ කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක් ජාතික ව ශ න් හදන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ අනුව එම ශභෝග වගාව සඳහා භූමි ශවන් කරන්නඋ භූමි වැඩි කරන්නඋ ඒ ශභෝග වගා ්‍රචලිත කරන්න සහ ්‍රවර්යන කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ක්ෂි කර්මාන්ත සේබන්යශ න් තිශබන තවත් ගැටුව කීප ක් ගැන මම කි න්න කැමතියිඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. අපට ශගොවිශ ෝ මුණ ගැශසනවා. ඒ ශගොවි ජනතාව අපි වශට් ඉන්නවා. ඔවුන් අපට ඡන්ද පාවිේචි කරලා තිශබනවා. ඔවුන්ශ ඉල්ලීේ කිිපප ක් ඉෂ්ට කරන්න කි ලා තිශබනවාඋ ක්ෂි කර්මාන්ත දියුණු කරලීම සඳහා. රජ ක් විධි ට අපි ශගොවීන්ට ශපොශහොර සහනායාර ලබා දීලා තිශබනවා. ශවනත් සහනායාර ලබා දීලා තිශබනවා. නමුත් ශබොශහෝ ශගොවීන්ශ ඉල්ලීම තිශබන්ශන් සහනායාර ක්‍රි ාත්මක කරන්නඋ නමුත් සහනායාරවලින් පමණක් ක්ෂි කර්මාන්ත නඟාසිුවවන්න බැහැ කි න එකයි. ඔවුන්ශ ඉල්ලීම තිශබන්ශන් සහනායාර ශදන්නඋ නමුත් සහනායාර ලැබි යුතු කට්ින ට ඒවා ලබා ශදන්නඋ ක්ෂි කර්මාන්ත නඟාසිුවවීම සඳහා අව ය පරිසර උ අශනලපත් කාරණා සේූරර්ණ කරන්නට රජ ක් විධි ට මැදිහත් ශවන්න කි ායි.

අපි දන්නවාඋ බීජ තිශබන බව. නමුත් ඒ බීජවල මිල ඉතා අධිකයි. හැබැයිඋ ඒවාශඋ quality එක බාලයි. ශහොඳ බීජ අඩු මිලට ඕනෑම තැනකින් ගන්න ළුවනවන් මට්ටමට හදන්න කි ලා තමයි ශගොවීන්ශ ඉල්ලීම තිශබන්ශන්. ශහොඳ quality ශපොශහොර මිල

අඩුවට ඕනෑම තැනකින් ුගලබවඋ පහුගශවන් ගන්න ළුවනවන් වාතාවරණ ක් හදන්න කි ලා තමයි ඔවුන් ඉල්ලා සිිනන්ශන්. ඒ වාශ ම ක්ෂි රසා නඋ ගුණාත්මක ක්ෂි ශ දවුේ පහුග මිලටඋ පහුග විධි ට ගන්න පහුගකේ හදන්න කි න එකත් ඔවුන්ශ තව ඉල්ලීමක්.

ඒ නිසා අපි ක්ෂිකර්ම අමාතයාං විධි ට බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ක්ෂි කර්මාන්ත ට අව ය බීජඋ ශපොශහොරඋ ක්ෂි ශ දවුේ අඩු මිලටඋ දරා ගන්න ළුවනවන් මිලකටඋ පහුගශවන් ලබා ගන්න ළුවනවන් ආකාර ට සහ ඒවාශඋ ගුණාත්මකභාව ඉහ නංවන්න අව ය පි වර ගැනීම සඳහා මැදිහත් ශවන්න. ඒ වාශ ම අශේ ක්ෂි කර්මාන්ත ගත්තාමඋ න්ත්‍ර ශ දවීම සේබන්යවත් අවයාන ශ ොමු ක යුතු ශවනවා. ශලෝකශඋ ශබො ශහෝ රටවල් තාක්ෂණශ න් දියුණු න්ත්‍ර ක්ෂි කර්මාන්ත සඳහා ශ ොදා ගන්නවා. නමුත්උ එවැනි තාක්ෂණ ක් අශේ රටට තවමත් ්‍රමාණවත් පරිදි හවිල්ලා නැහැ. අශේ රශට් ක්ෂි කර්මාන්ත දියුණු කරන්න නේ අපි ඒ තාක්ෂණ හඳුන්වා ශදන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම අශේ ශගොවීන්ට න්ත්‍ර සඳහා අධික මිලක් ශගවන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශපොදුශේ ගත්තාම අශේ ක්ෂි කර්මාන්තශඋ පිරිවැ වැඩියි. ක්ෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ඔවුන්ට ශගොඩක් වි දේ කරන්න ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ලැශබන අස්වැන්ශනන් ඔවුන්ට ්‍රමාණවත් ආදා මක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි රජ ක් විධි ට ශමන්න ශේ කි න අං සේබන්යශ න් සැලකිලිමත් ශවලා ක්ෂි කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ වාශ මඋ අශේ රශට් අව යතා සේූරර්ණ කරගන්න පු සේපත් ක්ශෂේත්‍ර දියුණු කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මීට කලින් කථා ක ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු ක පරිදි සත්ව පාලන ට අව ය ත්ණ භූමි ශවන් කරන්නඋ ඊට අව ය පහුගකේ සැපයීශේ අව යතාවක් තිශබනවා. අපි රජ ක් විධි ට ත්ණ භූමි සේබන්යශ න් පමණක් ශනොශවයිඋ ක්ෂි කර්මාන්ත සඳහාඋ කර්මාන්ත සඳහාඋ ජනාවාසකරණ සඳහා ඉඩේ ශවන් කරමින්උ ඉඩේ හඳුනා ගනිමින් ජාතික ඉඩේ පරිහරණ වැඩසටහනක් සකස් කරන්නත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ ශවනුශවන් අව ය කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අපි දන්නවාඋ අශේ රශට් ශහොඳ වාරි තාක්ෂණ ක් තිශබන බව; ශහොඳ වාරිමාර්ග පද්යති ක් තිශබන බව. ශම නවීකරණ ක යුතුයි. ශේ සඳහා අුවත් ක්‍රමශේදඋ කපා කපක්‍රම පාවිේචි ක යුතුයි. ශේ සඳහා තාක්ෂණ ශගන ආ යුතුයි. ක්ෂි කර්මාන්ත ට සේබන්ය කර්මාන්ත වාශ ම ක්ෂි කර්මාන්ත ආශ්‍රිත කර්මාන්ත දියුණු කරන්න අව යයි. ලපඩා පරිමාණ මට්ටමිනුත්උ මයය පරිමාණ මට්ටමිනුත්උ මහා පරිමාණ මට්ටමිනුත් ඒවා දියුණු ක යුතුයි. ශේ සඳහා ශපෞද්ගලික අං උ රජ මැදිහත් ශවනවා වාශ ම ශගොවි ා බලගන්වනඋ ්‍රජාව බලගන්වන වයවසා කත්ව න් කැඳවි යුතුයි කි ලා අපි ිපතනවා. ඒ වාශ මඋ අපන න ශභෝග ්‍රචලිත කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා අශේ රටට ශඩොලර් ශගන්වා ගැනීශේ වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑ. ශේ ආදා ම ග්‍රාමී ජනතාව ශවත ගලා ඒමට සැලැස්වීශමන් පමණයි ඔවුන්ශ ජීවිත නඟා සිුවවන්නඋ ඉහ ට ඔසවා තබන්න අපට ළුවනවන්කම ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ රජශඋ ්‍රතිපත්ති උ ක්ෂි කර්මාන්ත ශක්න්ද්‍රගත කර ගනිමින් අශේ ග්‍රාමී ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව නඟාසිුවවීමට අව ය කටයුතු කිරීමයි. ඔවුන්ශ ජීවිත ලස්සන කරවීම සඳහා ක්ෂි කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරන්නඋ තාක්ෂණ ශ න්නඋ ශභෝග වගා සැලැස්මක් හදන්නඋ වාරි තාක්ෂණ දියුණු කරන්නඋ අවසාන ව ශ න් ගත්තාම ග්‍රාමී ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව නඟාසිුවවීම සඳහා අව ය ක්ෂිකර්ම වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්මක කිරීම තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව. ශේ සඳහා ශහොඳ ජන වරමක් අපට ලැබිලා තිශබනවා. ශගොවි

269 270

පාර්ලිශේන්තුව

ජනතාව අපිත් එක්ක එකතු ශවලා තිශබනවා. අපට ඉතාම ශහොඳ බල ලපත්උ ශගොවි ජනතාවශ සහශ ෝග ත් ශේ සඳහා ලැබිලා තිශබනවා. අපිත් එක්ක ශගොවි නා ක න් එකතුශවලා ඉන්නවා. ක්ෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍ර ට අදා විද්වතුන් වි ාල ්‍රමාණ ක් අපිත් එක්ක එකතු ශවලා සිිනනවා. ශේ සි ුවශදනා ශ ොදවාශගන අශේ රශට් ක්ෂි කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා ්‍රතිපත්ති ක් අපට තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය වැඩ කටයුතු අපි සිදු කරනවා කි න පණිවුඩ ලබා ශදමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have 11 minutes.

[ූර.භා. 11.19] ගු නීතිපඥ නාමල් තාජපක්ෂ මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මා ්‍රථමශ න්ම ඔබතුමාටත්උ අුවත් ආේඩුවටත් ුගබ පතන ගමන්උ ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ ශවනුශවන් පුගිය මැතිවරණවලට ශපනී සිින අශේ සි ුවම සාමාජික සාමාජිකාවන්ටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුම ාා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු පුගිය දිනක තමන්ශ ්‍රතිපත්ති පිළිබඳව ේ ්‍රකා ක් ක ා අපි දැක්කා. අද පවත්වන ශේ විවාද ඒ ්‍රතිපත්ති සහ ඒ කාරණා පිළිබඳවයි. ශකශසේ ශවතත්උ බැලූ බැල්මට එතුමා ඉදිරිපත් ක ඒ ්‍රකා ත්උ මැතිවරණ කාලසීමාශේ ඉදිරිපත් කරළු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ත් අතශර් ේ සේබන්ය ක් තිශබනවා. හැබැයිඋ වර්තමාන ආේඩුව ක්‍රි ාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් මැතිවරණ කාලසීමාව තු තමුන්නාන්ශසේලා 159ශදශනක් පාර්ලිශේන්තු ශ න්නත්උ ජනාධිපතිවරණ ජ ග්‍රහණ කරවීම සඳහාත් ලබා දුන්නු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න දඋ එශහමත් නැත්නේ IMF එකත් සමඟ එකඟ වුණු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශඋ අඩංගු කරුණු කාරණා ද කි න එක පිළිබඳව අපට ඔශබන් ්‍ර ්න කරන්න සිද්ය ශවනවා. ශමොකදඋ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ කථාශේත් එක ශකොටසක තිශබනවාඋ බදු අඩු ක යුතුයි කි න කාරණ . තවත් පැත්තකින් කි නවාඋ IMF එකත් එක්ක අපි එකඟ ශවේච කාරණා ඉදිරි ට අරශගන නවා කි ලාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

එශහම නේ IMF එකත් එක්ක ියවිුගේගත වුණු ආකාර ට ඉදිරි ට නවා නේඋ ශේ පරස්පර විශරෝධී ්‍රකා න අතශර් ඔබතුමන්ලා ශකොශහොමද ඔබතුමන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන්? ආේඩුව විධි ට ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තිශබනවා ඒ පිළිබඳව ශේ සභාව දැනුවත් කරන්න. ශමොකදඋ මැතිවරණශඋදී ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් ක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ට ශනොශවයිඋ IMF එකත් එක්ක එකඟ ශවලා තිශබන්ශන්. රනිල් වික්‍රමසිංහ ිපටළු ජනාධිපතිතුමා එකඟ ශවේච ්‍රතිපත්තිමදඋ නැත්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ිපටළු ජනාධිපතිතුමාශ භාෂාශවන්ම කි න විධි ට එතුමාශ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති මද වර්තමාන ආේඩුශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති කි න ්‍ර ්න අපට ඔබතුමන්ලාශගන් අහන්න ශවනවා. ඒ වාශ ම තමයි රාජය ආදා ම වැඩි කිරීම කි න කාරණ . ිය අවුරුද්දට සාශේක්ෂව බිලි න 500ක් තමුන්නාන්ශසේලා ලබන අවුරුද්ශද් ශහො න්න ඕනෑ. ඒ බිලි න 500 ශහො න්ශන් ශමොන ආකාරශ න්ද? ශකොශහොමද ශහො න්ශන්? අසීමිත විධි ට බදු වැඩි කරනවාද?

තමුන්නාන්ශසේලා එක පැත්තකින් කි නවාඋ "නැහැ. බදු අඩු කරනවා" කි ලා. බදු වැඩි කරන්ශන් නැත්නේ බදු ශනො වන ආදා ේ මාර්ගවලට ආේඩුව පරිවර්තන ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි න කාරණ අපි අහනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා සංචාරක වයාපාර ගැන කථා ක ා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි සංචාරකශ ෝ ලක්ෂ 30ක් ශ න්න අපට capacity එක තිශබනවාද? ගුවන් ශතොුවප වලට මී න් ලක්ෂ 30ක් ශ න්න නේ ලක්ෂ 150කඋ 200ක passengersලා handle කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට කුවනා ක Phase II එක අවුරුද්දක් හතු ත අවසන් කරන්න ළුවනවන්ද? එශහමත් නැත්නේ ්‍රාශ ෝියක නැති වැඩ පිළිශව ක්ද ඔබ තමුන්නාන්ශසේලා තවදුරටත් ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්? පුගිය ගංවතුර කාලශඋ එක පැත්තකින් ශගොවි ජනතාවට වි ාල අභිශ ෝග කට මුහුණ ශදන්න සිද්ය වුණු බව අපි දැක්කා. ූරර්ණ හානිවලට රුපි ල් 40උ000ක් ශදනවා. අර්ය හානිවලට තමුන්නාන්ශසේලා කී ක් ශගවනවාද කි න කාරණ පිළිබඳව විෂ භාර අමාතයවර ා ්‍රකා ක ත්උ අර්ය හානිවලට මිලි න තුන්සි ගණනක් ශවන් කරලා තිශබනවා කිේවත් ශවන් ක මුදල පිළිබඳවත්උ ඉදිරි වැඩ පිළිශව පිළිබඳවත් සඳහනක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා එක ශවලාවක කි නවාඋ හාල් ශ න්ශන් නැහැ කි ලා. හැබැයි දැන් පිට රිනන් හාල් ශගශනන්න තමුන්නාන්ශසේලා කථා කරනවා. එදා ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් පාරට බැහැළු ඔබතුමන්ලා අද නි ් බ්දව ඒ දිහා බලාශගන ඉන්නවා. ඉදිරිශඋදී මහ කන්නශඋ අස්වැන්න එනවා. හාල් ශගන්වූවත් මහ කන්නශඋ අස්වැන්න එනශකොට තමයි හාල් එන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන් ගංවතුරත් එක්ක නැ ශඟනිපර ප ාශත්උ කතුරු ප ාශත් වගා කටයුතුවලට මහ වි ාල හානි ක් සිද්ය ශවලා තිශබනවා.

එශහම නේ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපට දැන ගන්න ඕනෑ ප මුවැනි කාරණ උ ශේ රශට් ජනතාවත් බලාශපොශරොත්තු වන කාරණ තමයි ඔබතුමන්ලාශ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති දඋ නැත්නේ IMF එකත් එක්ක බද්ය ශවේච ආර්ථික ්‍රතිපත්ති දඋ එශහමත් නැත්නේ පුගිය කාල සීමාව තු ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණශඋදීඋ පාර්ලිශේන්තු මැතිවරණශඋදී ඉදිරිපත් කරළු ඒ ශපොශහොසත් රටක් හදන්න න ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ද කි න එකයි. ඒ පිළිබඳව නි ්චිත නිගමන කට එන්න ශවනවා. ශමොකදඋ ශේ ශදක පරස්පරවිශරෝධීයි. ශේ ශදක ගැ ශපන්ශන් නැහැඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

තවත් පැත්තකින්උ ශේ 225ශදනාශ ශගෞරව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කි ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කි නවා. ඔේඋ ඒක ක යුතුයි. ශේ 225ශදනාශ ශගෞරව ආරක්ෂා කිරීශේ වැඩි වගකීම තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා 159ශදනාට. අශනක් අ ටත් අඩු වැඩි ව ශ න් ඒක තිශබනවා. හැබැයි ශබොරු ශචෝදනා ශගොඩනඟලා 225ශදනාම ශහොරු කි න තැනට පරිවර්තන කශ ේ තමුන්නාන්ශසේලා. ඒ ිපන්දා එක පැත්තකින්උ ශහොරකේ ශහො න්න. මම අද ඒකට අභිශ ෝග කරන්න න්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ මම මීට ශපර ඒක කරලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ඒක ශහො න්න. කගන්ඩාශේ බැරි නේ ශලෝශක් ඕනෑ රටක ියිපල්ලා අපි ශහොරකේ කරළු යන තිශබනවා නේඋ අයුතු ශලස කප ාගත්ත ශද්වල් තිශබනවා නේ ඒවා ශ න්න. ඒ පිළිබඳව නීති සේපාදන කරනවා කි ලා තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා. කඩිනමින් ඒක කරන්න. කල් අරින්න එපාඋ ගරු අමාතයතුමනි. කඩිනමින් ඒ නීති සේපාදන කරන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ තවත් පැත්තකින් ශේ රශට් ජනතාවට තමන් දීළු ශපො ශරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න අව යඋ ක්‍රි ාත්මක කරන්න ළුවනවන් ්‍රාශ ෝියක වැඩ පිළිශව පිළිබඳව

271 272

[ගරු ුගසිල් රණසිංහ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

අපි බලාශගන ඉන්නවා. ශමොකදඋ තමුන්නාන්ශසේලා කථා කරන්න දක්ෂයි. තමුන්නාන්ශසේලාශ ශද් පාලන බලශේග ගත්ශතොත්උ එිප ශහොඳ කථිකශ ෝ ඉන්ශන්. අනුර ලපමාර දිසානා ක ගරු ජනාධිපතිතුමා පුගිය පාර්ලිශේන්තුශේ ිපටළු ශහොඳම කථිකශ ක්. ඒ වාශ මඋ අද එවැනි 159ශදශනක් පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නවා; ශහොඳ කථිකශ ෝ 159ශදශනක් ඉන්නවා. හැබැයි දැන් බලාශගන ඉන්ශන් වැඩකාරශ ෝ 159ශදශනක් ඉන්නවාදඋ නැද්ද කි න එතයි. ඒ කි ළු කාරණා ක්‍රි ාත්මක කරනවාදඋ නැද්ද කි න අභිශ ෝග භාර ශගන ඒවා ක්‍රි ාත්මක කරනවාදඋ නැද්ද කි න එක ශේ රශට් ජනතාව වාශ ම විපක්ෂ විධි ට අපිත් බලාශගන ඉන්නවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ඒ වාශ ම තමයි රාජය ශසේව පිළිබඳවත්උ රාජය ශසේවශඋ ශගෞරව ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ශසේලා නිරන්තරශ න් කථා ක ා. ඔේඋ ඒ සඳහා ඩිජිටල්කරණ ට පරිවර්තන ශවන්න ඕනෑ. ඒ පරිවර්තන කරන්න අව ය වි දේ දරන්ශන් ශකොශහොමද කි න කාරණ පිළිබඳ තමුන්නාන්ශසේලා ශේ සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ පද්යති automationවලට න්න ඕනෑ; court automation එක ශවන්න ඕනෑ. සමස්ත රාජය න්ත්‍රණ ම ඩිජිටල්කරණ ට පරිවර්තන කිරීම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශව ක් ශේ රට තු ක්‍රි ාත්මක ක යුතුයි කි න පැහැදිලි මතශඋ අපි ඉන්නවා. හැබැයිඋ තමුන්නාන්ශසේලාශ ගරු ජනාධිපති අනුර ලපමාර දිසානා ක මැතිතුමාශ කපශද් කවරශ ක් සඳහන් කර තිශබනවාඋ රාජය ශසේවශ ිප ලක්ෂ 6ක් කේපාදු ක යුතුයි කි න කාරණ .

එ ශේ ආේඩුශේ ස්ථාවර දඋ එශහම නැත්නේ ඒ කපශද් කතුමාශ ස්ථාවර ද කි ලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ශමොකදඋ එදා දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන ගැනඋ ප ාත් සභාව ගැන ්‍ර ්න ක ාමඋ පක්ෂශඋ මහ ශල්කේවර ාශ මත සහ ආේඩුශේ මත අතර ේ පරස්පර විශරෝධි බවක් තිබුණා. ඒ වාශ ම තමයි ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ගත්තත්. IMF එකඟතා සහ තමන්ශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න අතරත් පරස්පරතා තිශබනවා. ඒ සේබන්යශ න් පරස්පර විශරෝධී මත ශේ ආේඩුව තු තිශබනවා. රාජය ශසේවශඋ ලක්ෂ 6ක් කේපාදු කිරීශේ වැඩ පිළිශව ශමොන ආකාරශ න්ද සිද්ය ශවන්ශන්? එ ක්‍රමානුූලලව සිද්ය ශවනවාද? තමන්ශ ම ව්ත්තී සමිති වයාපාර ිපසරද ක් කි ළු අ තමන්ශ ව්ත්තී සමිතිවලින් ඒ වැශඩ් පටන් ගන්නවාද? එශහමත් නැත්නේ ශමොන ආකාරශඋ වැඩ පිළිශව ක් ද තමුන්නාන්ශසේලා ක්‍රි ාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් කි න ්‍ර ්න අපි පැහැදිලිවම අහනවා. රාජය ශසේව ඩිජිටල්කරණ ට -digitalization සඳහා - පරිවර්තන ශවන්න ඕනෑ. ඒ පරිවර්තන වීම තු පැහැදිලිවම රාජය ශසේවශඋ ේ ්‍රමාණාත්මකඋ ගුණාත්මක ශවනසක් සිද්ය ශවනවා. ඒ පිළිබඳව අපට ්‍ර ්න ක් නැහැ. හැබැයිඋ ලක්ෂ 6ක් කේපාදු කිරීම කි න කාරණ සේබන්යශ න් නිගමන කට ආශේ ශකොශහොමදඋ ඒක ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක පිළිබඳවත් ඉදිරි කාල සීමාව තු තමුන්නාන්ශසේලා අපව දැනුවත් කරාවි කි ා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ගරු අග්‍රාමාතයතුමි නි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අවසාන ව ශ න් ශේ කාරණ ත් මම කි න්න ඕනෑ. පුගිය දින කිිපපශඋම පාර්ලිශේන්තුව තු ත් ඉන් පිටතත් ජාතිවාද ගැන කථා ක ා. හ පාලන ආේඩුව බල ට ආශේත් ඔ ආකාරශ න්ම තමයි. හ පාලන ආේඩුවත් එදා ජාතිවාද ගැන කථා ක ා. අවසානශඋ නතර වුශේඋ ත්‍රස්තවාදශ න්. අපි කවුරුත් ජාතිවාද ට සහශ ෝග ශදන්ශන් නැහැ. ශද් පාලන පක්ෂවල ශනොශ ක් මත තිශබන අ ඉන්නවා. හැබැයිඋ ජාතිවාදී ශද් පාලන අප තු නැහැ. මා ඔබතුමන්ලාශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්ලා සිිනන්ශන්උ ජාතිවාද නැවැත්වීශේ කත්සාහ තු ත්‍රස්තවාද ට ිපස ඔසවන්න ශදන්න එපා කි ලායි. අපි එකතු ශවලා ජාතිවාද නවත්වමු. එ අශේ

ශද් පාලනශ න්ම අයින් කරන්න අපි කටයුතු කරමු. හැබැයිඋ ඒ ක්‍රි ාදාම තු නැවත වතාවක් ත්‍රස්තවාද ට ිපස ඔසවන්න ශදන්න එපා. ශමොකදඋ ත්‍රස්තවාද යිඋ ජාතිවාද යි කි න්ශන් ශදකක්. ත්‍රස්තවාදී සංවියාන ක වැඩ පිළිශව ත්උ ජාතිවාද ත් පටලවා ගන්න එපා. ේකිසි ශකශනලප ජාතිවාදී වැඩක් කර තිශබනවා නේඋ තමුන්නාන්ශසේලා ඒ පිළිබඳව නීති ක්‍රි ාත්මක කරන්න. ඒ තුළින් රශට් ත්‍රස්තවාද නැවත වතාවක් ිපස ඔසවනවා නේඋ ඒ වගකීමත් තමුන්නාන්ශසේලා භාර ගත යුතුයි කි න සඳහනත් මා කරනවා.

තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අපි පැහැදිලිවම දැනගන්න කැමැතියිඋ ඉදිරි කාල සීමාව තු ඔශබ් ්‍රතිපත්ති IMF එකත් එක්ක න රනිල් වික්‍රමසිංහ ිපටළු ජනාධිපතිතුමාශ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති දඋ එශහමත් නැත්නේ තමුන්නාන්ශසේලා ජනාධිපතිවරණශඋදී ඉදිරිපත් කරළු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ද කි න කාරණ .

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Eranga Weerarathna. You have 17 minutes.

[ූර.භා. 11.28]

ගු එතගග වීතත්අන මහරා (ඩිජි ල් ආර්ථික නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிேிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weerarathna - Deputy Minister of Digital Economy) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ුගබ කදෑසනක්

ශේ රශට් ඉතිහාසශඋ කි ැශවනවාඋ ශේ රට ශබදී ශවන් වී තිබුණු විවිය අවස්ථාවල -කාලශ න් කාල ට- රජවරු හවිල්ලා ශේ රට එක්ශසේසත් ක ාඋ එක්සත් ක ා කි ලා; එශහම කරලා රට දියුණු ක ා කි ලා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අදත් අපට දකින්න ලැශබන්ශන්උ මුවන ලංකාවම එක්සත් ශවේචඋ ඒකී ශවේච අවස්ථාවක්. ශේ රශට් ජනතාව කතුරඋ දලපණඋ නැ ශඟනිපරඋ බටිපර කි ලා ශවනසක් නැතුව අද මාලිමාව ආේඩුව තමන්ශ රජ බවට පත් කරශගන තිශබනවා. ඒ අවස්ථාව ුගවිශ ේෂයි. ශමොකදඋ ශපර අවස්ථාවල යුද්යශ න්උ ලපමන්ත්‍රණශ න් හා මර්දනශ න් ශේ රට එක්ශසේසත් වුණා දඋ අද එ ශවනස් ශවලා. ජනතාව අද සර්වජන ඡන්ද බලශ න් එක රජ ක් පත් කරශගන තිශබනවාඋ තමන් නිශ ෝජන කරලා ශේ රට අව ය දියුණුව කරා ඟා කරන්න. ඒ විධි ට මුවන ලාංකික න්ම එක කේඩා මක් බල ට ශ න්න ්‍රයාන ශහේතුව ශවලා තිශබන්ශන්උ ශේ රශට් ශේ දක්වා තිබුණු පරිහානි නැති කරලා තමන් බලාශපොශරොත්තු වන දියුණුව ශේ මාලිමා රජ හරහා ඟා කර ගන්න තමන්ට හැකි ශවයි කි ා බලාශපොශරොත්තු වන නිසායි. ඒ නිසා ශේ මාලිමා රජ අපට ඡන්ද දුන්නු ළුද්ගල න්ශ පමණක් ශනොවඋ මුවන ශ්‍රී ලංකා ජනතාවශ ම රජ ක් ශවනවා.

ශපර කල 'කැළුවත් නිල්'උ 'කැළුවත් ශකො 'උ 'කැළුවත් ශපොශහොට්ුව රතු' කි ළු සි ුවශදනා අද ඡන්ද දීලා තිශබනවාඋ ශේ මාලිමා රජ ට. ඒ නිසා අශේ කාර් භාර ඉතාම ුගවිශ ේෂයි. ශමොකදඋ 2020 දී සි ට 3ක් ශවේච ඡන්ද බල කින් පත් ශවේච පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශදශනලප ිපටළු කේඩා මක් අද ජනාධිපතිවරශ ලප හතුවනව තුශනන් ශදකක බල ක් සිපත රජ ක් දක්වා වර්යන ශවලා තිශබනවා.

273 274

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ වර්යන වීම තු අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ශේ රට ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන දියුණුව කරාඋ ශපොශහොසත් රටක් බවට පත් කිරීශේ ඉලක්ක කරා ශගන න්ශන් ශකොශහොමද කි න වැඩ පිළිශව අතිසාර්ථකව ක්‍රි ාත්මක කරන්න.

ශේ රට තුන් ආකාර කින් පරිහානි ට පත් ශවලා කි ලා ජනතාව දකිනවා. එකක් තමයිඋ ශද් පාලනික පරිහානි . අශනක තමයිඋ ආර්ථික පරිහානි . අශනක තමයිඋ සමාජයී පරිහානි . ශේ රශට් ශද් පාලන පරිහානි ට අදා ශද් පාලන පරිසර ශවනස් කරලා අපි දැන් ශහොඳ කේඩා මක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ අ හරහා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන ශවනස හති කරන්න. අප බලාශපොශරොත්තු වන අශනක් කාරණාව තමයිඋ ආර්ථික ශගොඩ නැංවීම. ආර්ථික ශගොඩ නංවන ශහොඳ වැඩ පිළිශව ක් අපි ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ හරහා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ශේ රට ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන ආකාරශඋ ශපොශහොසත් රටක් බවට පත් කරන්න; ඒ දක්වා දියුණු කරන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ සමාජයී පරිවර්තන ක්. ශේ රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ජනතාවශ මශනෝභාව හපත් දි ාවට ශ ොමු කරන පරිසර ක් හති කරවා ගන්න. ඒ පරිවර්තන පටන් ගන්න ඕනෑ ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන්. පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඳන් බිේ මට්ටම දක්වා එකී හපත් පරිවර්තන සිදු කරන්න අපි ශහොඳ වැඩ පිළිශව කිිපප ක්ම ශගනැල්ලා තිශබනවා. එිපදී අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ දිළිඳු බව අවම කිරීමට. ශමොකදඋ දිළිඳු ළුද්ගල න් රටක සිිනන තාක්කල් අපට බැහැඋ ශේ කි න සමාජ පරිවර්තන හති කරන්න. රටක දිළිඳු බව හති විට ඒ හරහා මන්දශපෝෂණ උ අයයාපන කඩාකේපල් වීමඋ බාල ව ස් විවාහ සිදු වීමඋ බාල ව ස් ශ්‍රමික න් හති වීමඋ ශසොර සතුරන් හති වීමඋ ුගරාව සහ මත්ද්‍රවය භාවිත ආදී විවියාකාර සමාජ ්‍ර ්න ශගොඩ නැ ශඟනවා.

ඒ වාශ ම අපි ශගනැවිත් තිශබනවාඋ “Clean Sri Lanka” නමින් වැඩ පිළිශව ක්. ඒ හරහා අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්උ හුශදක් ශේ රශට් තිශබන කැළි කස පිරිපහදු කිරීම පමණක් ශනොවඋ ඉන් ඔබ්බට ියිපන් ශේ රශට්උ සමාජශඋ තිශබන මශනෝභාව ශවනස් කර හපත් දි ාවට ශ ොමු කරන්නයි. එිපදී අප බලන්න ඕනෑඋ වින ගරුක සමාජ ක් හදන්ශන් ශකොශහොමදඋ එකිශනකාට ගරු කරන සමාජ ක් හදන්ශන් ශකොශහොමද කි ා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී පවා අපි විවිය අවස්ථාවල දකිනවාඋ එකිශනකාට ගරු කිරීම ඉතා පහත් මට්ටමකට වැිනලා තිශබන ආකාර . අපි ශකොශහොමද ඒවා නිවැරැදි කරන්ශන්? මා ිපතන විධි ටඋ ශේ පාර්ලිශේන්තුව ලංකාවටමඋ මුවන ශලෝක ටම ආදර් ක් ශදන්න ළුවනවන් කත්තරීතර සභාවක්. ශේ සභාශවන් ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න අපට ළුවනවන්. ඒ වාශ ම ඉවසීම තිශබනඋ නීති ට ගරු කරන සමාජ ක් අප හති කරන්ශන් ශකොශහොමද? ශේ රට ආර්ථික ව ශ න් කඩට ගන්නා ගමන් සමාජයී ව ශ න් කඩට ගැනීම සඳහාත් ශහොඳ වැඩ පිළිශව ක් අපි ශගනැවිත් තිශබනවා.

තුන්වැනි කාරණ තමයි ඩිජිටල්කරණ . අපි දන්නවාඋ ශේ ශලෝකශඋ රටවල් වි ාල ්‍රමාණ ක් ඩිජිටල්කරණශ න් ශබශහවින් ඉදිරි ට ියිපන් තිශබන බව. ලංකාව එක්තරා අවස්ථාවක ඩිජිටල්කරණශ න් ේකිසි ශහොඳ මට්ටමක ිපින ත්උ දැන් වන විට එම ඩිජිටල්කරණ වැඩ පිළිශව සෑශහන දුරට කඩා වැශටන තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිශබනවා. ඩිජිටල්කරණ ක්ශෂේත්‍ර හතරක් ඔස්ශසේ ඉස්සරහට ශගන න්න අපි බලාශපොශරොත්තු

ශවනවා. ප මුවැනි ක්ශෂේත්‍ර තමයිඋ ඩිජිටල් රාජයකරණ . ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අප දකින හැින ට ලංකාශේ ඩිජිටල් රාජයකරණ ඉතා පහත් මට්ටමකයි තිශබන්ශන්. පුගිය වසර ගණනාව තු රුපි ල් බිලි න 20කට අධික ්‍රමාණ ක් වි දේ කරලා රශට් IT systems 120ක් පමණ හැදුවත් අද වන ශකොට ඒ IT systems සි ල්ල වාශ වැඩ කරන්ශන් නැති තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා ඕනෑ තරේ කදාහරණ ගන්න අපට ළුවනවන්. මට ශපර කථා ක නිශ ෝජය අමාතයවර ාත්උ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවර ාත් සංචාරක ක්ශෂේත්‍ර ගැන කථා ක ා; ලංකාවට එන සංචාරක න් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක ගැන කථා ක ා. වසරකට එන සංචාරක න් සංඛ්‍යාව මිලි න 4ක් දක්වා වැඩි කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නමුත්උ මීට මාස කිිපප කට ඉස්සර ශවලා අපි දැක්කාඋ ශේ රශට් online visa එකක් ගන්න තිබුණු system එකත් කඩාකේපල් කරලාඋ VFS කි න ආ තන ට පවරලාඋ ලංකාවට එන සංචාරක න්ට e-visa එකක්වත්උ visa-on-arrivalවත් ගන්න බැරි වන තත්ත්ව ට පත් කරළු ආකාර . පැවැති visa system එකඋ ඒ ක්‍රමශේද - ඒ සි ල්ල - VFS කි න ආ තන හරහා කඩා බිඳ දාලා තිබුණා.

ඒ system එක නිසා, හත්තටම ගත්තාම ශමොබිශටල් ආ තනශ න් visa එකක් ශදන්න ශඩොලර් එකක් අ ක වැඩ පිළිශව ශඩොලර් 25ක් වැනි නාස්තිකාර මුදලකට ඒ ආ තන ට ලබා දීලා ක ඒ පරිහානිශ න් සංචාරක න් වි ාල ්‍රමාණ ක් එදා අපහුගතාවට පත් වුණා. නමුත් අපි ආේඩුව ගත්තාට පස්ශසේ එක දවසකින් පරණ තිබුණු SLT-Mobitel system එක ථා තත්ත්ව ට පත් කරලා, visa ගන්න බලාශපොශරොත්තු වන සංචාරක න්ට අව ය පහුගකම නැවත ථා තත්ත්ව ට ශගනැල්ලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම e-passport මගඩි ගැනත් කිව යුතුයි. Machine-readable passport - MRP - එක, එක පාරටම කිසිම සූදානමක් නැතිව e-passport එකකට මාරු කරන්න ෑම හරහා ලංකාශේ passport ිපඟ ක් හති ශවලා තිශබනවා. ඒ passport ිපඟශ න් ජනතාව අසීමිතව ම,ඩා විඳිනවා. ඒ ශටන්ඩර් පිනපාිනශඋදී සිදු වූ අක්‍රමිකතා ශමොනවාද කි ලා මම කථා කරන්න න්ශන් නැහැ. ඒ e-passport tender එක ශකොේචර නිවැරදිව implement ක ා කිේවත්, ඒ තිබුණු වාතාවරණ කඩ තව මාස 6කටවත් e-passport එකක් ලංකාවට ශ න්න හැකි ාවක් නැති තත්ත්ව ක් තමයි ඒ අවස්ථාශේ හත්තටම තිබුශේ. ඒ නිසා ජාතික ජන බලශේග රජ පැමිණි ගමන්ම machine-readable passports - MRPs - ලක්ෂ 7.5ක් නැවත හණවුේ කරලා ක්‍රම ක් ශගනැල්ලා තිශබනවා අසහන ට පත් වුණු ජනතාවට passport එකක් අරශගන ඒ කටයුතු කර ගන්න ළුවනවන් විධි ට. ඉතින් ශේ වාශ සෑශහන ්‍රමාණ ක අර්බුද ක් තිබුණු රාජයකරණ ක් තමයි ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව අරශගන තිශබන්ශන්. අපි ඒවාට විසඳුේ එකින් එකඋ ක්‍රමානුූලලව ශ න්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

තව එකක් තමයි ICTA කි න ආ තන . අපට ශපර ිපටළු රජ ICTA ආ තන එක පාරටම වහන්න තීරණ ක ා. හරි ට එක දවසින් මුවන රටටම කාබනික ශපොශහොර හඳුන්වා ශදන්න හැදුවා වාශ වැඩක් තමයි කරන්න ියිපන් තිශබන්ශන්. ICTA කි න ආ තන ලංකාශේ ශගොඩක් ආ තනවලට IT systems - පද්යති - හදළු ආ තන ක්. එශහම IT systems 63ක් පමණ තිශබනවා. ඒ පද්යති 63ට ශමොකක්ද කරන්ශන් කි ලා කිසිම හගැයීමක් කරන්ශන් නැතිව, කිසිම වගවීමක් නැතිව එක පාරටම ICTA එක වහන්න තීරණ කරලා. එතශකොට ඒ ආ තන කත්සාහ ගත්තා ඒ තිශබන IT systems ශකොශහොම හරි තල්ුව

275 276

[ගරු එරංග වීරරත්න මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

කරන්න අශනක් ආ තනවලට, "ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාශ system එක බලා ගන්න" කි ලා. නමුත් ඒකට කිසිම සූදානමක් ඒ කිසිම ආ තන කින් තිබුශේ නැහැ. ඒ වාශ කිසිම දැක්මක් නැතිව, හරි වැඩ පිළිශව ක් නැතිව තිශබන ආ තන ක් තමයි අශේ ඩිජිටල් ආර්ථික අමාතයාං ට හේබ ශවලා තිශබන්ශන්. ආපහු ඒ තත්ත්ව ශවනස් කරලා ඒ තිබුණු systems ඉස්සරහට ශගනි න්ශන් ශකොශහොමද, ඒවා නවීකරණ කරන්ශන් ශකොශහොමද, ඒ හරහා ආ තනවලට අඛ්‍ේඩ ශසේව ක් ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කි න වැඩ පිළිශව ක් අුවතින් හදන ඩිජිටල් ආර්ථික අමාතයාං හරහා කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අපි දැකළු තව කාරණ ක් තමයි, NMRA system එශක් data එක පාරටම නැති වුණා කි ලා ්‍ර ්න ක් මතු වුණු එක. හත්තටම එශහම ්‍ර ්න එන්ශන් ලංකාශේ තිශබන systems හරි විධි ට හැදිලා නැති ිපන්දා. ඒ systems හරි ට හැදිලා නැහැ, ඒවා store කරන පද්යති හරි ට backup ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ශද්වල් නිවැරදි කරන්න අව ය වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා අපි හරි ට policy enforcements කරනවා. ශමොකද, ලංකාශේ ඕනෑ තරේ policies හැදිලා තිශබනවා. මාලිමා ආේඩුශේත් policy එකක් තිශබනවා, ඊට ඉස්ශසල්ලාත් policy එකක් තිබුණා. නමුත් policy enforcement කි න එක හරි ට ශවලා නැහැ. ඒ policy enforcement එක හරි ට කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම විවිය ආ තන විවිය විධි ට වැඩ කරනවා. කදාහරණ ක් හැින ට ඉස්ශසල්ලා තිබුශේ Ministry of Technology. එතශකොට ඒ අමාතයාං එක විධි කට වැඩ කරනවා. ඊට පස්ශසේ ICTA එක තව විධි කට වැඩ කරනවා, ක්තිම බුද්ධි සේබන්යව හැදුණු AI කි න කේඩා ම තවත් විධි කට වැඩ කරනවා. ඒ කි න්ශන් එක අරමුණකට, එක ්‍රතිපත්ති කට, national strategy එකකට වැඩ කරන්ශන් නැතිව එක එක්ශකනා එක එක විධි ට වැඩ ක ා.

අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ ඒ ඔක්ශකෝම ශවනස් කරලා ශේ සි ුව ශද්වල් එක national strategy එකකට ශගශනන්න. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඒ වාශ ම අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශේ රශට් සිිනන ඉංජිශන්රුවන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත්. දැනට අශේ රශට් ඉංජිශන්රුවන් 85,000ක් ඉන්නවා. ඒ 85,000ක් වන ්‍රමාණ 2030 වනවිට ලක්ෂ 2ක් දක්වා වර්යන කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශසේ වර්යන කරන්න අව ය න්ත්‍රණ අපි හදනවා. රජශඋ අයයාපන ආ තනත්, ශපෞද්ගලික අයයාපන ආ තනත් එකතු කර, ඒකාබද්යව සිදු කරන වැඩ පිළිශව කින් තමයි අපි ඒක කරන්ශන්. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශපෞද්ගලික අයයාපන ආ තනවල තිශබන courses සහ ඒවාශඋ කරන lecturing කටයුතු හරි ාකාරව අධීක්ෂණ කරලා ශහොඳ ඉංජිශන්රුවන් රටට බිිප කරන වැඩ පිළිශව කට න්න. ලංකාවට අව ය සහ ශලෝක ට අව ය හරි ඉංජිශන්රුවන් බිිප කරන්න, හරි බුද්ධි කින්, හරි දැනුමකින් යුතු ඉංජිශන්රුවන් බිිප කරන්න අපි එම වැඩ පිළිශව ශගශනනවා.

ඒ වාශ ම රැකි ා නැති කපාධියාරින් 30,000ක් පමණ ඉන්නවා. එම කපාධියාරින් bridging courses වාශ ඒවාට ශ ොමු කර ඒ හරහා ඒ අ IT ක්ශෂේත්‍රශඋ රැකි ාවලට බඳවා ගන්න ළුවනවන්ද කි ා අපි බලනවා. දැනට වාර්ෂිකව IT ඉංජිශන්රුවන් 10,000ක් පමණ බිිප ශවනවා, විවිය ආ තනවලින්. එම ්‍රමාණ 30,000ක් දක්වා වර්යන කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ා අපි බලනවා. ඒ වාශ ඉලක්ක අශේ ්‍රතිපත්ති තු අපි ශපන්වා දී තිශබනවා, ශමන්න ශේ ඉලක්ක ශේ විධි ට අපි ඟාකර ගන්නවා කි ලා.

අශනක් එක තමයි ඩිජිටල් කර්මාන්ත . ඩිජිටල් කර්මාන්ත ගත්තාම, 2016 ඉඳලාම අපි කථා ක ා, ඒ හරහා ශඩොලර් බිලි න 5ක ඉලක්ක කට නවා කි ලා. නමුත් ඒ ඉලක්ක ට ඟා ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි ලා හරි වැඩ පිළිශව ක් කිසිම ශවලාවක තිබුශේ නැහැ, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. එක එක අවස්ථාවල කිේවා, ශේ ශඩොලර් බිලි න 5 ඉලක්ක 2020දී ලබා ගන්නවා, 2023දී ලබා ගන්නවා කි ලා. නමුත් පැවැති රජ න්වත්, ශපෞද්ගලික අං වත් කිසිම අවස්ථාවක ශේ වැඩ පිළිශව ශමොකක්ද, ඒක ශකොශහොමද කරන්ශන්, ඒවාශඋ කඩඉේ ශමොනවාද කි න කාරණා ගැන කිසිම හගයීමක් කර තිබුශේ නැහැ. අන්තිමට අවුරුදු 5කට පුගව කිේවා, අපි තවම ඉන්ශන් ශඩොලර් බිලි න 1.2ක ්‍රමාණ ක විතරයි කි ලා. නමුත් අුවතින් පත් වුණු මාලිමාව ආේඩුශේ අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශඩොලර් බිලි න 5ක් වන ඉලක්ක ට ඟා ශවන ක්‍රම ක්‍රි ාත්මක කරන්න. ඒක ආේඩුශවන් විතරක් කරන්න ළුවනවන් එකක් ශනොශවයි. ඒක අනිවාර් ශ න්ම ශපෞද්ගලික අං ත් එක්ක එකතු ශවලා කරන්න ඕනෑ එකක්. නමුත් ඒක ඒ ශදපාර් ්ව ට විතරක් කරන්න ළුවනවන් එකලපත් ශනොශවයි. ශමොකද, ඒකට අයයාපන සහ තව විවිය ක්ශෂේත්‍ර එකතු වි යුතුව තිශබනවා. ඒ සි ුව ක්ශෂේත්‍ර එකතු කරශගන ශේ බිලි න 5ක ඉලක්ක 2030දී සේූරර්ණ කරගන්ශන් ශකොශහොමද කි න වැඩ පිළිශව සාර්ථක කරගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අශනක් area එක තමයි ඩිජිටල් ආර්ථික සකසන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ දැනට ශඩොලර් බිලි න 3.45ක් වන ඩිජිටල් ආර්ථික ශඩොලර් බිලි න 15ක් දක්වා 2030දී වර්යන කරන්න. ඩිජිටල් ආර්ථික වර්යන කරන්න නේ අපට අව ය ශවයි විවිය ්‍රතිපත්ති. විවිය නීති අව ය ශවයි. ශේ ඩිජිටල් ආර්ථික ක්‍රි ාවට නංවන්න අව ය ඒ සි ුව ශද්වල් ක්‍රි ාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකදඋ අපි දැක්කා මීට ඉස්ශසල්ලාත් විවිය අවස්ථාවල QR code payments වාශ systems ශගනැවිත් තිබුණු බව. නමුත් ඒවා ක්‍රි ාත්මක වුශේ නැති ්‍ර ්න ක් තිශබන්ශන්. හත්තටම එශහම වුශේ හරි නා කත්ව ක් ටශත් හරි දැක්මකටඋ හරි ක්‍රි ා පිනපාින කට ඒවා ක්‍රි ාත්මක ශනොවුණු නිසායි. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ අශේ ්‍රතිපත්ති තු ඒවා කරන්නත්. ශේවා කරන්ශන් කවුද කි ලා හහුශවොත්උ ශහොඳ දැනුමක් තිශබනඋ ශහොඳ හැකි ාවක් තිශබන ඒ වාශ ම මුවන ශලෝක ම පිළිගන්නා ශහොඳ ළුද්ගල න් ්‍රමාණ ක් අපට ං ශවලා තිශබනවා. එයින් එක්ශකශනක් තමයි ආචාර් හාන්ස් විජ සූරි මහත්ම ා. මම අමුතුශවන් කි න්න ඕනෑ නැහැඋ ඔහුට තිශබන හැකි ාවඋ ඔහුට තිශබන හගයීම ශකොේචර ද කි ලා. ඒ වාශ තවත් වි ාල ්‍රමාණ ක් -ශේ රශට් ශපෞද්ගලික අං ශඋ සහ විශද් රටවල ඉන්නා ශ්‍රී ලාංකික න් වි ාල ්‍රමාණ ක්- එකතු ශවලා තිශබනවාඋ අපි එක්ක ශේ කර්තවය ඉුව කරන්න. ඔවුන් ශේ සඳහා කදවු ශවන්ශන් කිසිම ශපෞද්ගලික බලාශපොශරොත්තුවක් නැතුවයි. ඔවුන් කි නවාඋ කිසිම ශගවීමක්වත් ඔවුන් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ කි ලා ඔවුන් ශේ කරන රාජකාරි ට.

ඒ වාශ ම Bill & Melinda Gates Foundation, World Bank, ADB වාශ ආ තන වි ාල ්‍රමාණ ක් අප සමඟ එකතු වී තිශබනවාඋ ශේ රටට අව ය ශවනස කරන්න ඔවුන් ශකොශහොමද දා කත්ව ශදන්ශන් කි ලා අපිත් එක්ක සාකේඡා කිරීමට. ඒ හරහා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශේ කි න ශවනස කරන්න. ඒ මාර්ගශ න් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ Ease of Doing Business Index එශක් අශේ රට දැන් තිශබන 99 වැනි ස්ථානශ න් ඊට වඩා සංවර්ධිත තැනකට ශගශනන්න.

ශමොකදඋ ඒක කශ ොත් විතරයි අපට අව ය Foreign Direct Investments - FDIs - ලංකාවට ශගනැල්ලා ලංකාශේ තිශබන ආර්ථික ශමතැනින් එහාට නංවන්න අපට ළුවනවන් ශවන්ශන්. ඒ

277 278

පාර්ලිශේන්තුව

වාශ ම ඒ කරන්න න Digital ID පද්යති අව යයි. ඒ වාශ ම Sri Lanka Telecom එක privatize කරන්න plan එකක් තිබුණා. ඒක privatize ශනොකර ආේඩුව ටශත් තබා ශගනඋ ජනතාවට බරක් ශනොවන ලාභ කප න ආ තන ක් බවට පත් කරලාඋ ඒ ආ තන ඩිජිටල්කරණ ට සේබන්ය කර ගන්න අපට අව යයි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපට ශහොඳ වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවා. අපට ශහොඳ කේඩා මක් සේබන්ය ශවලා ඉන්නවා. මම ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශ ඒ හරහා අශේ රටවැසි ා බලාශපොශරොත්තු වන ශපොශහොසත් අනාගත ක් හදන්නඋ මාලිමාශේ ආේඩුශවන් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have 13 minutes.

[ූර.භා. 11.47] ගු ආර්.එම්. තගජි්අ මද්ු ම බණ්ඩාත මහරා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ වත්මන් NPP-JVP රජශඋ ජනාධිපතිවර ාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න පිළිබඳ විවාදශඋදී ජනාධිපතිතුමා කළුටා දැක්වූ කරුණු ගැන මම වචන ක් කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමාශ කථාශේ මූලික පදනම කර ගත්ශත් ශේ රශට් ජාතිවාද උ ජනවාර්ියක අර්බුද සහ ජාතික සමිය කි න්ශන් ශමොකක්ද කි න කාරණායි. ශේ රශට් අපි නිදහස ලබන ශකොට තිබුණු ආේඩුවඋ එක්සත් ජාතික පක්ෂශඋ -අපි ආළු පක්ෂශඋඋ අපි මුලින් ිපටළු පක්ෂශඋ - නා ක ා වන ඩී.එස්. ශසේනානා ක ිපටළු අගමැතිතුමාශ ආේඩුව එදා සි ුව ජාතීන් එකතු කර ගත්ත ආේඩුවක් වුණා. ඒ ආේඩුශේ ිපින ාඋ මුස්ලිේ පක්ෂශඋ ටී.බී. ජ ා මැතිතුමාඋ ඊ ඟට ජී.ජී ශපොන්නේබලේ මැතිතුමා. සී. සිත්තේපලේ මැතිතුමාඋ සී. ුගන්දරලිංගේ මැතිතුමාඋ කේකරු නා ක ලප වූ ඒ.ඊ. ගුණසිංහ මැතිතුමා වැනි අ . එදා එශහම තමයි ශද් පාලන හැසිරුශේ. 1977දී ශප.ආර්. ජ වර්යන මැතිතුමා ශේ රශට් බල ට පත් ශවනශකොටඋ එක්සත් ජාතික පක්ෂශ න් කල්ලපඩාවලින් ශද්වනා ගේ මැතිතුමා ආවා. මඩකලළුශවන් සිද්ධි ශලබ්ශබ් මැතිතුමා ආවා. ශපොතුවිල්වලින් මජීඩ් මැතිතුමා ආවා. එශහමයි ජාතික සමිය තිබුශේ. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ සි ට 10ක් මුස්ලිේ ජනතාව සිිනන බලංශගොඩ ආසනශඋ අබුසාලි මන්ත්‍රීතුමා දිගටම මන්ත්‍රී වුණා. සි ට 20ක් මුස්ලිේ ජනතාව සිිනන ශබ්රුවල ආසන නිශ ෝජන කිරීමට සි ුව ජාතීන් එකතු ශවලා ගරු ඉේති ාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගන ආවා. අපි අහනවාඋ ශකොතැනින්ද ඒක නැති වුශේ කි ලා. වතුකරශඋ ිපටළු ශතොන්ඩමන් මැතිතුමා ශප.ආර්. ජ වර්යන ිපටළු ජනාධිපතිතුමාශ ආේඩුශේ ්‍රයාන හමතිවරශ ක් වුණා.

මහ මැතිවරණශඋදී සි ුව දිස්්‍රික්ක දිනළු එක ගැන අද ශමතුමන්ලා කථා ක ා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ නමුත් ඊට මාස එකහමාරකට ඉස්ශසල්ලා තිබුණු ජනාධිපතිවරණශඋදී කතුර හා නැ ශඟනිපර එක දිස්්‍රික්ක ක්වත් ශේ අ ට දිනන්න බැරි වුණා. ාපන දිස්්‍රික්කශඋ බල සමිය ජන බලශේග ට ලබා දුන්නා. වන්නි දිස්්‍රික්කශඋ බල සමිය ජන බලශේග ට ලබා දුන්නා. ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්කශඋඋ දිගාමඩුල්ල දිස්්‍රික්කශඋ බල පුගිය සැේතැේබර් මාසශඋ සමිය ජන බලශේග ට ලබා

දුන්නා. ඒ දිස්්‍රික්කවල ජනතාව කල්පනා ක ාඋ ශේ රශට් සි ුව ජනතාවටඋ සි ුව ජාතීන්ට එකට ිපට ගන්න ළුවනවන් පක්ෂ සමිය ජන බලශේග යි කි ලා.

අතීතශඋදී ශේක ශකොශහන්ද නතර වුශේ කි ලා අපි බලමු. මට මතකයිඋ 1971දී තමුන්නාන්ශසේලා පැවත එන JVP එශක් විශපවීර මහත්ම ාශ ශද් න පශහන් ප මුවැනි ශද් න තිබුශේ ඉන්දී වයාේතවාද ගැනයි. ඒ එක්කම 1987දී ශේ රශට් ජනතාව ඉල්ුවශේ බල විමයයගත කරන්න කි ලායි. ාපනශඋ ජනතාවත්උ මඩකලළුව ජනතාවත්උ දලපශේ ජනතාවත් ඉල්ුවශේ බල විමයයගත කරන්න කි ලා. එතැනදී පැහැදිලිව එදා අශේ ආේඩුව ප ාත් සභා ක්‍රම ශගන ආවා.

තමුන්නාන්ශසේලා ඒකට විරුද්ය වුණා. ශේ රශට් ජීවිත දහස් ගණනක් නැති වුණා; දහස් ගණනක් නැති වුණා. එශහම නේඋ අපි අහන්ශන් ශේකයි. ඒ සි ුව විනා න් කරලා තමුන්නාන්ශසේලා දැන් 'ජාතික සමිය ' කි න නි ම මාර්ග ට හවිල්ලා තිශබන එක ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. අශේ පක්ෂ බිිප වු ශේ 1948දී. එදා අශේ තිබුණු ්‍රතිපත්ති ට අවුරුදු 76කට පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා අද බල ට හවිල්ලා තිශබනවා. අද අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශේ රශට් පැවැති ජාතිවාද නිසා අශේ රට පස්සට ිය ා. ශේ රශට් අවුරුදු 30ක යුද්ය ක් තිබුණා. එක පැත්තකින් කතුරු-නැශඟනිපර යුද්ය තිබි දී තමුන්නාන්ශසේලා දලපශේ යුද්ය ක ා. මම ිපතනවා අද තමුන්නාන්ශසේලා නි ම මාර්ග කට හවිල්ලා තිශබනවා කි ලා.

එදාඋ 1987දී ශේ රශට් බල ශබදන්න දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන හඳුන්වා ශදනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ඒකට විරුද්ය වුණා. අපි අද NPP රජ ට කි නවා; අගමැතිතුමි ට කි නවාඋ බල විමයයගත කිරීශේ දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයනශ න් තමුන්නාන්ශසේලා කරන ශද් ශේ රශට් ජනතාව විමසිල්ශලන් බලාශගන ඉන්න බව. කරුණාකරලා ශේ ගැන පාර්ලිශේන්තුශේ දී ්‍රකා ක් කරන්න. ජාතික සමිය ගැන කථා කරනවා නේඋ දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන ගැනත් තමුන්නාන්ශසේලා ්‍රකා ක් කරන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සිිනනවා. එදා දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන ට විරුද්යව තමුන්නාන්ශසේලා පාරට බැහැලා මිනී මැරුවා. ඒඋ එක කාරණ ක්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ රශට් ආර්ථික ගැන අද කථා කරනවා. පුගිය කාල ශඋ තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂ කරළු වැඩ වර්ජන නිසාඋ තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂ කේහල් වහළු නිසා ශේ රශට් ජාතික යන ශකොේචර විනා වුණාද? අපි අහශගන සිින ාඋ ශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුඋ හමතිවරු කථා ක ා විශද් ආශ ෝජන ශගශනන්න ඕනෑ කි ලා. විශද් ආශ ෝජන ශගශනන්න ඕනෑ නේ සාමකාමී වාතාවරණ ක් තිශබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා එදා ශපෞද්ගලික වි ්වවිදයාල විව්ත කරන එකට විරුද්ය වුණා. කතුරු ශකො ඹ ෛවදය ම,ඨශඋ ඉඳලාඋ ශනවිල් ්‍රනාන්දු ශරෝහශල් SAITM medical faculty එක දක්වා ඒ හැම එකකටම තමුන්නාන්ශසේලා විරුද්ය වුණා. අනුර ලපමාර දිසානා ක මහත්ම ාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න කිශ ේවාමඋ එදා අපි කි ළු ශද්වල් කාල කට පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා පිළිශගන තිශබන එක ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. එදා ඒ කටයුතු කරළු ආකාර ශේ රට බංශකොශලොත්භාව ට පත් ශවන්න එක ශහේතුවක් වුණා. ශපෞද්ගලික ආශ ෝජනවලට විරුද්ය වුණා. ශපෞද්ගලික වි ්වවිදයාලවලට විරුද්ය වුණා. තමුන්නාන්ශසේලා නිතර වැඩ වර්ජන ක ා. මට මතකයිඋ අශේ හ පාලන ආේඩුව තිබුණු කාලශඋ වි ්වවිදයාල ශිෂය න් සහ තමුන්නාන්ශසේලාශ ව්ත්තී සමිති සාමාජික න් හැම දාම ිපිනශඋ පාශර්. මම අහශගන සිින ාඋ තමුන්නාන්ශසේලාශ ව්ත්තී සමිති නා කශ ක් ඊශඋ

279 280

[ගරු එරංග වීරරත්න මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

කිේවාඋ "ශපොලීසිශඋ තුන් ශදශනලපට තුවාල වුණා" කි ලා. අයයාපන ශසේවශඋ කපාධියාරින් ඉල්ලීේ කරනශකොට ශපොලීසි දාලා පහර දුන්නා. හැබැයිඋ ව්ත්තී සමිති නා ක ා ඒ කද්ශනෝෂණ ගැන කථා කශ ේ නැහැ. කථා කශ ේ තමන්ශ ශපොලීසිශඋ තුන් ශදශනක් තුවාල වුණු එක ගැන විතරයි. ඉතින් තමුන්නාන්ශසේලා ශබොශහොම ලස්සනට ිය ර් එක මාරු කරලා තිශබනවා; පැත්ත මාරු කරලා තිශබනවා. ශේ රට නි ම මාර්ග ට ශගන එන්න අපි එදා කල්පනා කරළු ශද්වල්උ අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමා අද අශනක් පැත්ත හරවලා "U-turn" එකක් ගහලා තිශබනවා. අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශේක තමයි ශේ රටට ශවන්න ඕනෑ.

විශද් ආශ ෝජන ශගශනන්න ඕනෑ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේව සේබන්යශ න් රජශඋ ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි ලා අපි අහනවා. අද වන විට එ අවුරුද්දකට බිලි න ගණනක් පාඩු ලබනවා. අශේ රශට් සි ට 24ක් වන ශගොවි පවුල්වලට ශදන ශපොශහොර සහනායාර ට වැඩි පාඩු ලබන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේව ශවනුශවන් රජශ න් මුදල් ශවන් කරලා තිශබනවා; මුදල් ශවන් කරන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ශගොවි ශපොශහොර සහනායාර ට න්ශන් බිලි න 20-30 අතර ගණනක්. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශඋ පාඩුව බිලි න 40කට වැඩියි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේව සේබන්යශ න් ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි ලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. පාඩු ලබන ආ තන ශවනුශවන් රජ කරන්ශන් ශමොකක්ද කි ලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ කිසි ශද ක් ශමිප සඳහන් ශවලා තිබුශේ නැහැ.

ඒ එක්කම මම IMF එක ගැනත් කි න්න ඕනෑ. මට මතකයිඋ IMF ශ ෝජනා ශගනාළු ශවලාශේ ඒක රටට හානිදා කයිඋ ජනතාවට හානිදා කයි කි ලා තමුන්නාන්ශසේලාශ මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදනාම ඒකට විරුද්ය වුණු බව. සමිය ජන බලශේග විධි ට එදා අපි ඒ ශ ෝජනාවට ඡන්ද දීශමන් වැ ලපණා. අශේ නා කතුමා කිේවාඋ එම ියවිුගමට ේ ේ සංශ ෝයන එන්න ඕනෑ කි ලා. එදා ඒ ියවිුගමට විරුද්ය වුණු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ තමුන්නාන්ශසේලා අද ඒ සේබන්යශ න් වචන ක්වත් කථා කරන්ශන්ත් නැහැඋ ඒ ියවිුගශේ ශවනස් කරන්ශන් ශමොනවාද කි ලා කි න්ශන්ත් නැහැ. අපි දැක්කාඋ පුගිය ආේඩුව නේ IMF ියවිුගම ගැනඋ Staff-level Agreement එක ගැන ජනතාවට කරුණු ශහළි ක ා. Staff-level Agreement එක ගැනඋ එිප සඳහන් කරුණු ගැන ශේ රශට් ජනතාව දැනගන්න කැමැතියි. ඒක රහසක්දඋ නැත්නේ එ ජනතාවට ශහළි කරනවාද කි ලා මුදල් හමතිවර ා විධි ට ගරු ජනාධිපතිතුමාශගනුත්උ ඒ වාශ ම අග්‍රාමාතයවරි ශගනුත් අපි අහනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද ශේ රශට් ජනතාවශ ්‍රයාන ්‍ර ්න තමයිඋ බඩියන්න. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවාඋ ජනතාවශ මූලික ්‍ර ්න ක් වන බඩියන්න නැති කරන්න පිළි ේ ශ ොදනවා කි ලා. අද ශවශ ඳ ශපොශ ේ සහල් නැහැ. රුපි ල් 190ට තිබුණු සහල් කිශලෝවක් අද රුපි ල් 230ටඋ රුපි ල් 240ට ියිපල්ලා තිශබනවා. මට මතකයිඋ පුගිය දවස්වල ජනාධිපතිවර ා ්‍රකා ක ාඋ "අපි සහල් ශමෝල් ිපමි න් එක්ක ශේ සේබන්යශ න් ශහොඳින් සාකේඡා කරලා බැරි වුශණොත්උ නීති මාර්ගශ න් ශහෝ කටයුතු කරනවා" කි ලා. සහල් ශමෝල් ිපමි න්ශ ගබඩාවල තිශබන වි ාල සහල් ශතොග පරීක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාශ නිලයාරි කේඩා ේ ැේවා. අපි දැක්කා ජනාධිපතිතුමා එතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ඉදිරිපත් කරනශකොට -මංගල ශද් න කරනශකොට- කිේවාඋ ශේ රශට් ජනතාවට අවුරුද්දකට අව ය ශවන්ශන් සහල් ශම්‍රික්ශටොන් විසිතුන් ලක්ෂ ක් කි ලා. පුගිය ල කන්නශඋත්උ මහ කන්නශඋත් ශේ රශට් ජනතාව වී ශම්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 42.4ක් නිෂ්පාදන කරලා තිශබනවා. එම කාරණ ගරු ක්ෂිකර්ම හමතිතුමාත් සඳහන් ක ාඋ සහල් ශටොන් ලක්ෂ 28.9ක් නිෂ්පාදන

ක ා කි ලා. එශහම නේ එතැන අතිරික්ත ක් තිශබනවා ශන්. ඒවා ගබඩාවල ශහෝ ශකොශහෝ ශහෝ තිශබනවා. හයිඋ තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සඳහා ක්‍රි ාමාර්ග ශනොගන්ශන්? ශහොඳින් කථා කරලා බැරි නේ නීති මාර්ගශ න් ශහෝ තමුන්නාන්ශසේලාට ළුවනවන්කම තිශබන්න ඕනෑඋ සඟවාශගන තිශබන සහල් ශතොගඋ වී ශතොග එළි ට ගන්න.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two minutes more. ගු ආර්.එම්. තගජි්අ මද්ු ම බණ්ඩාත මහරා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු විපක්ෂශඋ ්‍රයාන සංවියා කතුමනිඋ මට තව කාල ශදන්න ළුවනවන් ශන්ද?

ගු ගය්ධර කු ණාතිපලක මහරා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) වැඩිළුර විනාඩි තුනක කාල ක් එතුමාට ලබා ශදන්නඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ගු ආර්.එම්. තගජි්අ මද්ු ම බණ්ඩාත මහරා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශහොඳයිඋ මට විනාඩි තුනක කාල ක් ලබා ශදන්න.

අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කි නවාඋ කරුණාකරලා ශේ සේබන්යශ න් ක්‍රි ාමාර්ග ක් ගන්න කි ලා. අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපතිවර ා කිේශේඋ "ශේ රශට් ශගොවීන් ආරක්ෂා කරන්න මම සහල් හට ක්වත් පිට රිනන් ශගශනන්ශන් නැහැ" කි ායි. අද සහල් ශම්‍රික්ශටොන් 70උ000ක් පිට රිනන් ශගශනන්න තමුන්නාන්ශසේලාශ කැබිනට් මේඩල තීන්දුවක් අරන් තිශබනවා.

අනික් කාරණ තමයිඋ ශතල් මිල. ශතල් මිල අද විිපවනවක් ශවලා. ශතල් මිල අඩු කරන එකඋ වැඩි කරන එක විිපවනවක් ශවලා තිශබනවා. අපි පැහැදිලිව දන්නවාඋ රජශඋ ශසේවකයින් හතුවන සි ුවශදනාට ශේ රශට් ජීවන වි දම ්‍ර ්න ක් ශවලා තිශබන බව. ජීවන වි දම අඩු කරන්න නේ ශතල් මිල අඩු කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා බල ට එන්න ඉස්ශසල්ලා ශපොශරොන්දුවක් දුන්නාඋ ශතල් මිල අඩු කරනවා කි ලා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා තවමත් න්ශන් පරණ චක්‍ර ට. තමුන්නාන්ශසේලාට ශතල් මිල අඩු කරන්න බැරි හයි? පුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසශඋ ශබොර ශතල් බැරල් එකක් හමරිකානු ශඩොලර් 80යිඋ දැන් හමරිකානු ශඩොලර් 74යි. ඒ එක්කම තමුන්නාන්ශසේලා කි නවාඋ ශඩොලරශඋ විනනාකම අඩුශවලා තිශබනවාඋ රුපි ල ක්තිමත් ශවලා තිශබනවා කි ලා. එශහම නේ ශේ රශට් ජනතාවට ඒ වාසි ලබා ශදන්න ඕනෑ. අද ශපට්‍රල් ලීටර කින් බදු ව ශ න් රුපි ල් 120ක් ගන්නවා. Excise Duty එක රුපි ල් 77යි. අද ඩීසල් ලීටර කට ගහන Excise Duty එක රුපි ල් 56යි. VAT හතුවන අශනක් සි ල්ල එනශකොට රුපි ල් 100ක් බදු ව ශ න් ගන්නවා.

අද වන විට ශප ශට්‍රෝලි ේ එක ලාභ ලබනවා. හයි ඒ සහන ශේ රශට් ජනතාවට ලබා ශනොශදන්ශන් කි ලා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ශසේලා දිගටම ශේ ගැන කිේවා. හයි ශේ බදු අඩු කරන්න බැරි? තමුන්නාන්ශසේලා බල ට එන්න ඉස්ශසල්ලා පැහැදිලිව කිේවාඋ VAT හතුවන බදු අඩු කරලා ජනතාවට සහන ශදනවා කි ලා.

281 282

පාර්ලිශේන්තුව

නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා ඒක කශ ේ නැහැ. ලබා දුන් ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නඋ ජනතාවට ශහොඳින් ජීවත් වීශේ වරමක් ලබා ශදන්න කි ලා තමුන්නාන්ශසේලා ශගන් අපි ඉල්ලා සිිනනවා. ලස්සන කතන්දර වැඩක් නැහැ. ජනවාර්ියක අර්බුද ගැනඋ ජාතිවාද ගැන දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ජනතාව අද ශබොශහොම සහ ශ ෝගශ න්උ සමියශ න් ජීවත් ශවනවා. හයි ශේ ජාතිවාද හාර-හාරා අවුස්සන්ශන්? මම ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශ ජනාධිපතිවරණශඋදී කතුශර්ත්උ නැ ශඟනිපරත්උ මයයම කඳුකරශඋත් එකට ඉන්න සිංහලඋ ද්‍රවිඩඋ මුස්ලිේ ජනතාව සජිත් ශ්‍රේමදාස නා කතුමා ශකශරිප වි ්වාස තැබූ නිසා තමයි අපි ාපන උ වන්නිඋ ්‍රිලපණාමල උ දිගාමඩුල්ලඋ මඩකලළුව කි න දිස්්‍රික්ක දිනුශේ. එක් මැතිවරණ කින් පුගව පැවැත්ශවන තවත් මැතිවරණ කින් ශසෝදාපාවනවක් සිදුවන බව අපි දන්නවා. ශේ සැශර් නේ තිබුශේ ුගනාමි ක්. ඒශකන් තමයි ශේශගොල්ලන් ආශේ.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු ආර්.එම්. තගජි්අ මද්ු ම බණ්ඩාත මහරා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තව විනාඩි තුනක් ලබා ශදනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ශේ ජාතිවාදී ්‍ර ්න නැවත අවුස්සන්න එපාඋ එ මශඩ් දමමින් ශහෝදන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේලා ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනතට විරුද්ය වුණු බව මට මතකයි. කි න්න ලපජයිඋ ශේ රශට් තමුන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුව හවිල්ලා මාස ක් ගතශවන්න ඉස්ශසල්ලා ඒ පනත පාවිේචි කරලා නඩු දැේමා. අධිකරණ ඒකට ලස්සන තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ශේ රශට් මිනිස්ුගන්ට භාෂණශඋ නිදහස තිශබන්න ඕනෑ; අයිතිශඋ නිදහස තිශබන්න ඕනෑ. මම කතුරුඋ නැ ශඟනිපර ගැන විශ ේෂශ න් කි න්ශන් නැහැ. නැත්නේ මටත් කි ාවිඋ ජාතිවාදිශ ක් කි ලා. අපි ජාතිවාද ට ගෑවිලාවත් නැහැ. සි ුව ජනතාවශ අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න ියිපන් අශේ වි ාල සංඛ්‍යාවක් මැරුණා. අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිිනනවාඋ කතුරුඋ නැ ශඟනිපර ජනතාවට ඉල් මහ සමරුවටත් අවස්ථාව ශදන්න කි ලා. මම ිපතන විධි ට ශමවර ඒක සැමරුශේ නැහැ. ඒකත් සමරන්න අවස්ථාව ශදන්න.

තමුන්නාන්ශසේලා කිේවාඋ විදුලි බිල සි ට 30කින් අඩු කරනවා කි ලා. අද වන විට විදුලිබල මේඩල වි ාල ව ශ න් ලාභ ලබනවා. එ රුපි ල් බිලි න ගණනක් ලාභ ලබා තිශබනවා. කරුණාකර ජනතාවට ඒ වාසි ලබා ශදන්න. කි න්න තවත් කාරණා තිබුණත් මම ශේ ශවලාශේ වැඩිදුර කථා කරන්න න්ශන් නැහැඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. අපි ශේක කි න්ශන් ෛවරශ න්උ ශක්‍රෝයශ න් ශනොශවයි. මට සන්ශතෝසයිඋ තමුන්නාන්ශසේලා අද ඒ වැරැද්ද ශත්රුේ අරන් තිබීම ගැන. ඒඋ ශේ රටට වි ාල පාඩුවක්උ විනා ක් කරලාත්. නමුත් අනුර ලපමාර දිසානා ක මහත්ම ාශ කථාශේ එක අඩුවක් තිබුණා. ඒ කරළු ශද්වල්වලට ජනතාවශගන් සමාව ගත්ශත් නැහැඋ track එක විතරයි මාරු කරලා තිශබන්ශන්.

සි ුවශදනාටම ස්තුතියි. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha. You have nine minutes, please.

[අ.භා. 12.04]

ගු සම්ධමලී ුවණිදගහ මහ්අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ න් ජාතික ජන බලශේගශඋ නිශ ෝජිතවරු අතිබහුතර ක් පාර්ලිශේන්තුවට එවන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම මුලින්ම ශදිපවල-ගල්කිස්ස ්‍රශද් හතුවන ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශඋ සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම අශේ රශට් ජනතාව මුවන රටටම අුවත් ශද් පාලන පණිවුඩ ක් ශදන්න මුල ළුරළු ශේ අුවත් පාර්ලිශේන්තුශවනුත් තවත් අුවත් පණිවුඩ ක් ශදනවා කි ා අපි ිපතනවා. අශේ රශට් ශද් පාලනඥයින් අශේ රශට් කාන්තාවන් පාවිේචි කශ ේ මැතිවරණ දවසට එළි ට බැහැලා කතිර ගහගන්නයි. එශතක් ඔවුන්ව අග ක ා. හැබැයි ජාතික ජන බලශේගශඋ අපට ළුවනවන් වුණාඋ ඒ සංස්ක්ති ශවනස් කරන්න.

ඒ වාශ ම ඔවුන්ව ශද් පාලනිකව සංවියාන කරන්නඋ ශද් පාලනිකව ශගොඩනඟන්නඋ ඔවුන්ට තිශබන සමාජ කාර් භාර උ විනනාකම සහ අග ගැන කි ලා ශදන්න ළුවනවන් වුණා. ඒ නිසා තමයි ඓතිහාසික ව ශ න් ජාතික ජන බලශේගශ න් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරි න් වැඩි ගණනකට ශේ දසවන පාර්ලිශේන්තුව නි ශ ෝජන කරන්න අවස්ථාව ලැබුශේ. ඒ නිසා මම ශමන්න ශමශහම කි නවා. ශේ ජ ග්‍රහණ ඉස්සරහ - පිුවපස ශනොශවයි - ිපිනශඋ අනාදිමත් කාල ක ඉඳන් අශේ පක්ෂ ට ක්ති උ ෛයර් දුන් සශහෝදර සශහෝදරි න්උ ්‍රගතිය,ලි ජනතාව වාශ ම අශේ රට ශවනස් කරන්න ඕනෑ කි න ඒ එඩිතර තීරණ ගත් අශේ රශට් ගැහැනුඋ එශහම නැත්නේ ස්ත්‍රීන්. ඒ සි ුවශදනාට මම නැවතත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ශේ අුවත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ශේ රට තු හති කරන්න ගත් ඒ තීරණ ට මම නැවතත් ්‍රණාම ළුද කරනවා.

මට දැන් අහන්න ලැබුණාඋ අපි න්ශනත් අර කලින් අ ිය ළු පාශර්මද කි න කාරණ . අශන්උ නැහැ. ශමොකදඋ අශේ අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කශ ේ ශවනස්ම ශවනස් ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ක්. ආ තන ළුවනවන් තරේ පාඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් කරලාඋ කඩාකේපල් කරලාඋ විනා කරලා ඊට පස්ශසේ විලපණන්න ඕනෑ කි න තීරණ ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ තිශබනවාද? එශහම තීරණ ක් අරශගන නැහැ. අශේ රශට් ජාතික නිෂ්පාදන ටඋ එශහම නැත්නේ භාේඩ හා ශසේවා නිෂ්පාදන කරන ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ශවනුවට සි ුව ශද ම පිටරිනන් ශගශනන්න ඕනෑ කි න ්‍රතිපත්ති ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ තිශබනවාද? අශන්උ නැහැ. ඒ වාශ ම ළුවනවන් තරේ ණ අරශගන ඒ ණ බර ජනතාවට ශදන ්‍රතිපත්ති ක් ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ තිශබනවාද? එශහම එකලපත් නැහැ. එශහම නැත්නේ ඒ ගත් ණ තමන්ශ රශට් සංවර්යන ට ශ ොදවන්ශන් නැතිව තමන්ට කැමති විධි ට ශ ොදවාඋ තමන්ට කැමති විධි ට වි දේ කරලාඋ තමන්ට කැමති විධි ට ුගඛ්‍ විහරණ කරලාඋ ඒ බර ජනතාව මත පටවන ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ක්ද තිශබන්ශන්? එශහමත් එකක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ඒ ශවනුවට කරන්න තිශබන්ශන් අශේ රශට් භාේඩ හා ශසේවා නිෂ්පාදන ආර්ථික කට අපි ශකොශහොම හරි න එකයි. ශමොකදඋ හැශමෝම දැන් ශේ ගරු සභාශේදී කථා කරනවාඋ ලංකා විදුලිබල මේඩල අේචර ලාභ ලබලා ශන්උ ශ්‍රී ලංකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව ශමේචර ලාභ ලබලා ශන් කි ලා. හයිඋ ඒ කටවල්වලින් කි න්ශන් නැත්ශත් ශේ ආ තන ශකොේචර පාඩු ලැබුවා ද කි ලා.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේව පාඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් කශ ේ කවුද? දරා ගන්න බැරි විධි ට වැුවේ ශගවලාඋ තමන්ශ බූදල ක්

283 284

[ගරු ආර්.එේ. රංජිත් මද්දුම බේඩාර මහතා

2024 ශදසැේබර් 04

විධි ට පාවිේචි කරලාඋ ඒවා තමන්ට ඕනෑ විධි ට ශ ොදවාශගන එ පාඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් කරලා තිශබනවා. දැන් රජ මැදිහත් ශවලා ඒ ආ තන ජනතාවශ ශද්ප බවට පත් කරලාඋ ඒවා ශගොඩ ගන්න හදද්දී අශපන් අහනවාඋ අර කලින් ආර්ථික ්‍රතිපත්තිශඋමද න්ශන් කි ලා. නැහැ. ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිශබනවාඋ අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි ලා. අපි භාේඩ හා ශසේවා නිෂ්පාදන ආර්ථික කට න්න ඕනෑ. විලපණන එක විතරක් ශනොශවයි ආර්ථික ්‍රතිපත්ති . මට ිපශතන විධි ට ශේ විපක්ෂශඋ අ දැකලා තිශබන්ශන්ම විලපණන ආර්ථික ්‍රතිපත්ති හා නාස්තිකාර ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ම විතරයි. ඉන් එහාට ශද ක් දකින්නඋ ඉන් එහාට ශද ක් ගැන ිපතන්නඋ අපි ශේ අරශගන තිශබන මහන්සි ගැන දකින්න ශේ අවස්ථාශේදීවත් එතුමන්ලාට නුවණ පෑශදයි කි ලා මම ිපතනවා.

මිල්ශකෝ ආ තන විලපණන්න තීරණ කර තිබුණු බව ඔබතුමන්ලාට මතක හති. මිල්ශකෝ ආ තන ට අයිති ඉඩේ අක්කර 25උ000ක් ශදන්න සූදානේ කරලා තිබුණා. දැන්උ අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද? ඒ ආ තන ලාභ ලබන ආ තන ක් බවට අපි පත් කශ ේ නැද්ද?

ඒ වාශ ම තමයි අපට තිශබන ජාතික සේපත්. නුවරඑළිශඋ තැපැල් කන්ශතෝරුවට ශමොකක්ද කශ ේ? තමන්ට තිශබන බල ශ ොදාශගන නිලයාරින්ට බලපැේ කරලාඋ තර්ජන කරලා ශමොකක්ද කිේශේ? තමන්ට ඕනෑ ශද ක් කරන්න ළුවනවන් විධි ට තීන්දු තීරණ ගන්න ඉඩ ශදන්නඋ එශහම නැත්නේ බලා ගන්නේ කිේවා.

එශහම තත්ත්ව ක් ශනොශවයි ශන්ද අද තිශබන්ශන්? අශේ රටට අයිති ඒ විනනා සේපත් නැවත රජ ට පවරාශගනඋ රජ ඒ විනනාකම නැවතත් ජනතාවට ලබා දීලාඋ ජනතාවශ ඒ අයිතිවාසිකේඋ ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ ශද්වල් ආරක්ෂා කරමින් න ගමනක් තමයි ශේ තිශබන්ශන්.

ශේ නිෂ්පාදන ආර්ථික ගැන මම නැවතත් කි න්නේ. ශමොකක්ද අශේ ආර්ථික කි ලා ශත්ශරන්ශන් නැහැ කිේවා ශන්. ශේ ජනතාවාදී ආර්ථික ශත්ශරන්ශන් නැහැ කිේවා. ජනාධිපතිතුමා කන්තශල් සීනි කර්මාන්ත ාලාවට අයිති ඉඩේ අක්කර 11උ000ක් තාවකාලිකව ලබා ශදනවාඋ ශගොවීන්ට ශකින කාලීන ශභෝග වගා කරන්න. කලින් ශමොකක්ද වුශේ? ඉඩේ දුන්ශන් කවුදඋ ඉඩේ ගත්ශත් කවුදඋ ශමොනවාටද ඒ ඉඩේ ශ ශදේශේඋ කවුද ඒවා භාවිත කශ ේ කි ලා ඔබ දන්නවා. හැබැයිඋ ඒ ්‍රතිපත්ති ශනොශවයි අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති . අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති තමයි නිෂ්පාදන ශවනුශවන් ඉඩේ ලබා දීම. ඒඋ කාටද? ශද් පාලනඥයින්ශ ිපතවතුන්ට ශනොශවයිඋ ශගොවි ජනතාවට. ශමොකටද? ශකින කාලීන ශභෝග වගා කරන්න. මට ඉදිරිපත් කරන්න තවත් කදාහරණ තිශබනවා. නමුත්උ මම ඊ ඟ කාරණ ට න්න කැමැතියි.

ඊ ඟ කාරණ තමයිඋ ජන සහභාියත්ව ආර්ථික කි න එක. අශේ ජනාධිපතිතුමා තමන්ශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා තු දී ඉතාම ලස්සනට කිේවාඋ අපි හදන්ශන් ජන සහභාියත්ව ආර්ථික ක් කි ලා. අපි ජනතාව ශේකට සේබන්ය කරශගන නිෂ්පාදන ආර්ථික තු ඔවුන්ට ිපමි ශකොටස ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කි ලා කථා ක ා. අපි බදු අ ක ා. විවිය වර්ගශඋ බදු පුගිය කාලශඋ අ ක ා. හැබැයිඋ ඒ අ කරගත් බදු නැවත ශ ොදා ගත්ශත් අශේ රශට් ජනතාව ශවනුශවන් ශනොශවයි. අශේ රශට් සාමානය ජනතාව ශනොශවයි ඒවාශ න් ්‍රතිලාභ ලැබුශේ. නිෂ්පාදන ට ඔවුන් හවුල් කර ගත්ශත්ත් නැහැ; ්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා දුන්ශන්ත් නැහැ. ශේ අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති උ

ජනතා සහභාියත්ව ආර්ථික ක් වාශ ම එිප ්‍රතිලාභ සායාරණව ජනතාවට ලැශබන ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ක්. මම ිපතන විධි ට දැන් පැහැදිලි ශවන්න හතිඋ අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි ලා. ශමොකදඋ මට ශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරන්න ශවන්ශන්? මම නිශ ෝජන කරන ශදිපවල-ගල්කිස්සඋ එශහම නැත්නේ ශකො ඹ නගර ට අද හවසට ියශ ොත් ඔබට දකින්නට ළුවනවන් ශවයිඋ හරි ලස්සන ශගොඩනැිනලිඋ ලයිට් දාලා තිශබන ුගන්දර පරිසර ක්. හැබැයිඋ හස් ශදශකන් බැුවශවොත් ඔබට ශපශනයිඋ ඒ ුගන්දර පරිසර තු ග්‍රාමී දුේපත්කම වාශ ම නාගරික දුේපත්කම ශකොේචරද කි ලා. ඒ නිසා අශේ ආර්ථික වැඩ පිළිශව තු ග්‍රාමී දුේපත්කම වාශ ම නාගරික දුේපත්කමත් නැති කරලාඋ ඔබ හැශමෝටම ශපශනන ඒ එළි ශදන ශකො ඹ නගර ත්උ අශනක් නගරත් ලස්සන නගර බවට පත් කිරීශේ වගකීමයි අපට තිශබන්ශන්. එශහම නැතුව එක ශකොටසකට විතරක්උ එක ළුද්ගලයින් කේඩා මකට විතරක් ශේ ්‍රතිලාභ ලබන්න ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ ජනතාවට සායාරණව ්‍රතිලාභ ශබශදන්න ඕනෑ කි ලා.

මම තව කාරණාවක් කි න්නේ. ශේ ආර්ථික තු වැඩිශ න්ම ම,ඩාවට ලක් ශවන්ශන් අ ශේ රශට් කාන්තාශවෝ. මම එශහම කි න්ශන් ශේ නිසායි. ශතොරතුරු ශහො ද්දී මට ලැබුණාඋ අශේ රශට් කාන්තා ග්හ මූලික පවුල් ්‍රමාණ පිළිබඳ ශතොරතුරු. අශේ රශට් කාන්තා ග්හ මූලික පවුල් ්‍රමාණ ගත්ශතොත් ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ 2009-2010 ශවද්දී බිලි න 1.2යි. ඒ කි න්ශන්උ සමස්ත පවුල් ්‍රමාණශ න් සි ට 23ක් කාන්තා ග්හ මූලික පවුල්. ඒ වාශ මඋ 2012-2013 ශවද්දී කාන්තා ග්හ මූලික පවුල් ්‍රමාණ බිලි න 1.2ක්. ඒ කි න්ශන්උ ්‍රති ත ක් විධි ට ගත්ශතොත්උ සි ට 23.5යි. ශේ ්‍රමාණ 2019දී සි ට 29.0ක් දක්වා වැඩි ශවනවා. ඒ කි න්ශන්උ අශේ රශට් පවුල් ්‍රමාණශ න් හතශරන් එකක් කාන්තා ග්හ මූලික පවුල්. ශේ කාන්තා ග්හ මූලික පවුල්වලට ශමොනවාද අශපන් ලැශබන්ශන්? ශේ කාන්තා ග්හ මූලික පවුල් මත තමයි දරුවන්ශ අයයාපන තීරණ ශවලා තිශබන්ශන්; ආබාධිත දරුවන්ශ වගකීම තීරණ ශවලා තිශබන්ශන්; වැඩිිපින විශ්‍රාමික අේමලාඋ තාත්තලාශ වගකීම තීරණ ශවලා තිශබන්ශන්. අද ශවද්දී ශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති මිනන් අප සැලුගේ කර තිශබනවාඋ අයයාපන වි දේවල බර අඩු කරන්න සහන ක් ව ශ න් අයයාපන කපකරණ ගැනීමට ශනොහැකි පවුල්වල දරුවන්ට රුපි ල් 6උ000ක මුදලක් ලබා ශදන්න.

ශේ කාන්තා ග්හ මූලික පවුල්වලට ශමශතක් කල් දුේපත්කම විතරයි කරුම වුශේ; අවමාන විතරයි ලැබුශේ. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ අශේ ්‍රතිපත්ති තු ශේ කාන්තා ග්හ මූලික පවුල්වල ආර්ථික ක්තිමත් කරන්නඋ ඔවුන්ශ ස්ව ං රැකි ා හා ආර්ථික ක්ති වැඩි කරන්න ළුවනවන් විධිශඋ ණ ශ ෝජනා ක්‍රම ක් ඔවුන්ට ලබා ශදන්න; ඒ වාශ ම ඔවුන්ශ පවුල්වලට ආරක්ෂාව හා ඔවුන්ශ දරුවන්ශ ආරක්ෂාව සඳහා වැඩ පිළිශව ක් ශ ොදන්න. ශේ තිශබන්ශන් ජනතාවශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න . ශේ තිශබන්ශන් ජනතාවශ ආර්ථික වැඩ පිළි ශව . ශේ තු නැහැඋ ශමශතක් කල් රට බංශකොශලොත් ක ආර්ථික වැඩ පිළිශව ක්. ඒ නිසා ශේ සඳහා; රට හැදීම ශවනුශවන් වූ ්‍රතිපත්ති ජ ග්‍රහණ කිරීම සඳහා ඔබ සි ුවශදනාශ -විශ ේෂශ න් විපක්ෂශඋ- සහශ ෝග අපි ඉල්ලනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියිඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anuradha Jayaratne. You have 12 minutes.

285 286

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 12.16]

ගු තනුතාධ්‍ ජයත්අන මහරා (ைொண்புைிகு அனுரொத ேயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ දසවැනි පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන්න අව ය සහශ ෝග උ ක්ති එකතු ක මහනුවර දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවට ප මුශවන්ම මශ ස්තුති ළුද කරනවා. මශ ආසනශඋ පමණක් ශනොවඋ ආසන 13න් ආසන 12 හතු ත අභිශ ෝගාත්මක මැතිවරණ ක් බවට පත් වුණාඋ අපි නව ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශපරමුණ පක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් ඉදිරිපත් වුණු මැතිවරණ . ඒ අභිශ ෝගාත්මක මැතිවරණශඋදී ආසන 12ක් තු වැඩිම ඡන්ද ්‍රමාණ ක් අපට ලබා දීලා ඒ සහශ ෝග උ ක්ති එකතු ක සි ුවශදනාට මශ ශගෞරව උ ්‍රණාම උ ස්තුති නැවතත් මා ළුද කර සිිනනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපට පැවරිලා තිශබන්ශන් විපක්ෂශඋ කාර් භාර . මහනුවර දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාව වාශ ම රට ශවනුශවන්උ ශේ කත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරමින්උ ශේ රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන ඒ වගකීම නිවැරදිව ඉුව කරන්නත්උ විපක්ෂ නි ශ ෝජන කරන කේඩා ම හැින ට අපි එා් අව ය ඉලක්ක ට ඒක නිවැරදිව ශප ගස්වන්නත් අපට ක හැකි කපරිම ක්ති ්‍රමාණශ න් කටයුතු කරනවා කි න එක විශ ේෂශ න් ශේ ශවලාශේදී මම සිිපපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ගරු ජනාධිපති අනුර ලපමාර දිසානා ක මැතිතුමා ඉදිරිපත් ක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ප මුශවන්මඋ විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරු වුවත් අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට අශේ ශගෞරව උ ස්තුති ළුද කරනවා වාශ ම හදවතින්ම එතුමාට ුගබ පතනවා. ඒක කරන්ශන් අවංකවම මිසක් ශවන ශකොශහේවත් ශකොනක ශකොස්සක් ති ාශගන ශනොශවයිඋ ගරු නි ශ ෝජය කථානා කතුමනි. ශමොකදඋ නැවත වතාවක් විවිය අවස්ථා අරශගන ශේ රට වැශටන්නඋ කැශඩන්නඋ එශහමත් නැත්නේඋ ශවන් ශවන්න ්‍ර ්නඋ අර්බුද හති කරගන්න ළුවනවන් තැනක ශනොශවයි අවංකවම ශේ රට තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි එතුමාට ුගබ පතනවාඋ ජනාධිපතිවර ා හැින ට එා් භාර ගත්ත වගකීම ඉුව කරන්න හැකි ාව ලැශබන්න කි ා. ඒ වාශ ම අගමැතිතුමි ්‍රයාන ආේඩුවට ශේ රට ශවනුශවන් භාර ගත්ත වගකීම ශේ රශට් ජනතාව බලාශප ාාශරොත්තු ශවේච නිවැරදි තැනට ශප ගස්වන්න ක්ති ලැශබ්වා කි ා ශේ ශවලාශේදී ්‍රාර්ථනා කරනවා. විපක්ෂ හැින ට අපි බලාශපොශරොත්තු වනවාඋ ුගබවාදීව ඒ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලාඋ නිවැරදි තැනට ශප ගස්වන්න ළුවනවන් හැම තැනකම ඒ වගකීම නිවැරදිව ඉුව කරන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ ශමොශහොශත් විවාද ට ලක් කරනඋ ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න තු කරුණු කාරණා කිිපප ක් එතුමා ඉදිරිපත් ක ා. ශේ කත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන ක විවිය ජනාධිපතිවරුන් ඒ ඒ කාල වකවානුවල ඉදිරිපත් ක රාජාසන කථා කිිපප කට අපි හහුේකන් දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න කිිපප ක් අපි දැකලා තිශබනවා. හැබැයිඋ ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නඋ රාජාසන කථාඋ ශේ කි න සි ුව කාරණා ශකොශතක් දුරට ්‍රාශ ෝියකව මහ ශපොශ ොශේ ක්‍රි ාත්මක වුණාද කි න ්‍ර ්න තමයි පක්ෂ විපක්ෂ අපි සි ුවශදනා ඉදිරිශඋ තිශබන්ශන්. ඒ නිසා වර්තමානශඋ අපට වගකීමක් තිශබනවාඋ ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ක කාරණා ්‍රාශ ෝියකව මහ ශපොශ ොශේ ක්‍රි ාත්මක කරන්න පුගබිමක් තිශබනවා දඋ ළුවනවන් ද කි න

කාරණාව සේබන්යශ න්. ඒ වාශ ම ක්ෂණිකව සහ මයය කාලීනඋ දිගුකාලීන වැඩ පිළිශව නිවැරදිව ඉදිරි ට ශගන ෑශේ වගකීමත් අපට පැවශරනවා. ශමොකදඋ අපි ශබොශහෝ විට දැකළු කාරණාඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නඋ ඉදිරිපත් ක අදහස් කදහස් ශබොශහොම ක් වචනවලින් ආකර්ෂණ වුණාට මහ ශපොශ ොශේ ශකොේචරක් දුරට ඒවා ක්‍රි ාත්මක වුණාද කි න එක පිළිබඳ ශේ කත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව කලිනුත් නිශ ෝජන ක ළුද්ගලශ ක් හැින ට මට බරපත ්‍ර ්න ක් තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ශේ රශට් ජනතාව සමහර ශවලාවට ිපතාශගන ඉඳියි; නිල්උ ශකො උ රතු ආදී ව ශ න් විවිය පක්ෂඋ පාට පිළිබඳව ශබදාශගනඋ ශවන් කරශගන කථා කරයි. හැබැයිඋ එකම ්‍රතිපත්ති පිළිබඳව කථා කරලාත් -එදා ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා පත් වුණු ශවලාශේ ක කථාවඋ ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පත් වුණු ශවලාශේ ක කථාවඋ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පත් වුණු ශවලාශේ ක කථාව නිල්උ ශකො උ රතු ආදී ව ශ න් ශකොයි විධි ට ශබදුණත්- සි ුවශදනා එකම කතන්දර ශේ රාජාසන ළුුවශේ ඉඳලා කි ලාත් සමහර කරුණු කාරණා කරන්න බැරි වුණු රටක්උ ශේ.

ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා කරුණු කාරණා ශමතැන ඉදිරිපත් කරනශකොට අපි ්‍රාශ ෝියකව දැනශගන සිින යුතු වනවාඋ අපි කි න කතන්දරඋ කාරණා; ඉස්මතු කරන කාරණා ශකොේචර ආකර්ෂණී වුවත් ඒවා මහ ශපොශ ොශේ ක්‍රි ාත්මක කිරීම තමයි අපට පවතින අභිශ ෝග උ බායක කි ලා.

ජාතයන්තර මූලය අරමුදල - IMF - සමඟ අපි හති කර ගත්ත ියවිුගම ශේ රටට අතයව ය සහ ක්‍රි ාත්මක ක යුතු ියවිුගමක්. ඒ පිළිබඳව කිසිම තර්ක ක් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිශව නිවැරදිව ඉදිරි ට අරශගන ියශඋ නැත්නේ නැවත අශේ රට අර්බුද කටඋ ්‍ර ්න කට ලක් වන එක ව ක්වන්න කාටවත් ළුවනවන්කමලපත් නැහැ. අපි අද ශඩොලර් බිලි න 7ක සංචිත කට ඟා වූ බව කි නවා. හැබැයිඋ මාස ක්උ මාස ශදකක් ශහෝ තුනක් හතු ත නැවත අර්බුදඋ ්‍ර ්න හති වුශණොත් 2022 වර්ෂ ටත් වැඩි බරපත අර්බුද කටඋ ්‍ර ්න කට රට පත් ශවන්න ළුවනවන්. ඒ නිසා එදා ශේදිකාශේදී ශමොන විධි ට සංශ ෝයන ඉදිරිපත් කරනවා කි ලා කිේවත්උ ඒක ජනතාවාදී ියවිුගමක් බවට පත් කරනවා කි ලා වත්මන් ජනාධිපතිතුමා කිේවත්උ එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ිපටළු ශවලාශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සේමත කරළුඋ පාර්ලිශේන්තුශේ සි ුවශදනා ඒකමතිකව සහශ ෝග දීළුඋ ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ එකඟ ශවේච ඒ ියවිුගම ඒ ආකාරශ න්ම ඉදිරි ට ශගන ෑම මම ිපතනවා ුභවාදී කාරණාවක් කි ලා. ශමොකදඋ ඒක ශේ මට්ටශේදී නැවත අපි සංශ ෝයනවලට ලක් කරලාඋ නැවත වතාවක් ේ ේ ශවනස්කේවලට ලක් කරන්න ියශ ොත් ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ිපතනවාට වැඩි බරපත ගැටුවවකටඋ ්‍ර ්න කට අපිට මුහුණ පාන්න වනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ රාජාසන කථාශේදී ක එක කාරණ ක් මා මතු ක යුතුව තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා කි නවාඋ "අපි ආරේභශඋදී ශහක්ශට ාර ක් සඳහා ලබා දුන් රුපි ල් 15උ000ක ශපොශහොර සහනායාර රුපි ල් 25උ000 දක්වා වැඩි ක ා. තවත් සහනායාර ලබා දි යුතු ස්ථාන තිශබනවා නේඋ අපි සහනායාර ලබා ශදන්න ලැහැස්තියි" කි ලා. ශේක ශහොඳයිඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. හැබැයිඋ අපි දීර්න කාලීනව රජ හැින ට ශගොවීන්ට ලබා දුන් ක්තිශඋ අවසාන ්‍රතිලල ශකොතැනද තිශබන්ශන් කි න එක පිළිබඳව අපි බැලි යුතුව තිශබනවා. ශබොශහෝ රටවල ශගොවි ජනතාව හතුවන ක්ෂි කාර්මික ක්ශෂේත්‍රශඋ නියුතු ජනතාවඋ ශබොශහෝ පිරිස් රජ ටඋ රාජය පාලන ට ක්ති ක් වුණා විනා රජ විසින් ඒ කේඩා ේ හැමදාම බලා ගත්ත තත්ත්ව ක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. එශහම

287 288

2024 ශදසැේබර් 04

බලාගන්න හැකි කාල ක් ශනොශවයි ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ දැන් තිශබන්ශන්. හැබැයිඋ අවුරුදු 75ක කාරණා ශවනස් කරන්න වර්තමාන රජ එනශකොට නැවත වතාවක් අපි හැම දාම වැඩි කරන සහනායාර ිනක පිළිබඳවම අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශ න් කථා කරශගන ියශ ොත් අවුරුදු පහ ශකශසේ ශවතත්උ අවුරුදු ශදකඋ තුනකදී නැවත අර්බුද ක් කරා න එක කාටවත් නතර කරන්න ළුවනවන්කමක් නැහැ.

අපි සම්ද්ධි සහනායාර ශවනුවට අස්වැුගම ශ ෝජනා ක්‍රම ශගනැල්ලා ඒ ටශත් ලක්ෂ 15කට ආසන්න ්‍රමාණ කට ආයාර කරන්න පටන් ගත්තා. නැවත වතාවක් අපි කිේවාඋ සහනායාර ලැබි යුතු තව ලක්ෂ 8ක් විතර එළිශඋ ඉන්නවා කි ලා. ඒ අ ශගන් ලක්ෂ 5ක් ශතෝරාශගන සහනායාර ශදන්න හැදුවා. එතශකොට මිලි න 2ක්. ඒ කි න්ශන්උ මිලි න ශදකක් ශගවල්වල ති ලා අපි රජ හැින ට කප න ආදා ශමන් ඒ පිරිස නඩත්තු කරලාඋ අපි රටක් හැින ට ඉදිරි ට න්න කත්සාහ කරනවා. ඒක ශකොේචර ්‍රාශ ෝියකද කි න එක පිළිබඳව ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපි කථා ක යුතුව තිශබනවා. හැබැයිඋ ඊට වැඩි ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න හරහාම ශමන්න ශේ කි න කාරණාත් අපට එකතු කර ගන්න ළුවනවන්කම තිබුණා නේ වැදගත්.

කතුරුමැද ප ාත් මහ හ කිශලෝමීටර 104ක දිියන් යුතුව හැශදනවා. ව ඹ ප ාත් හ හැශදනවාඋ කිශලෝමීටර 94ක් දිියන් යුතුව. මම දැක්කාඋ research වාර්තාවක සංඛ්‍යාඋ දත්තවල තිශබනවාඋ එම වයාප්ති මිනන් ළුරන් ලපරුරු විතරක් ශහක්ශට ාර 125උ000ක් නැවත වගා කිරීශේ හැකි ාව ලැශබනවා; ජල ලැශබනවා කි ලා. ශමවැනි ශ ෝජනා අපි ආරේභ කරලා තිබුශේ 2016උ 2017 වසරවල. කයතා අයය න කරලා තිශබන්ශන් ඊටත් කලින්උ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ශේ 2024 අවුරුද්ද. හැබැයිඋ අවුරුදු 10ක් ගත ශවලාත් අපි තවම කථා කරනවාඋ ඉරණමඩුවලට වතුර ශගන න විධි ගැන. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තවම කථා කරනවාඋ කතුරුමැද ප ාත් මහ හ වයාප්ති අවසන් කිරීම පිළිබඳව. ව ඹ ප ාත් හශ න් ශහක්ශට ාර වි ාල ගණනකට වතුර ශදන එක පිළිබඳව අපි තවම කථා කරනවා. ඉතින්උ ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න තුළිනුත් සහනායාර මත පමණක් ශගොවි ජනතාව ඉස්සරහට අරශගන න වැඩ පිළිශව ශගන ියශ ොත්උ රජ ට අවුරුද්දක් ශහෝ ශදකක් සතුිනන් වැශඩ් ශගන න්න ළුවනවන් ශවයි. හැබැයිඋ ඒ කි ළු ඉලක්කවලට රටක් හැින ට න්න ළුවනවන් ද කි න ්‍ර ්න තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ඒ නිසා රජශඋ සි ුවශදනාශ කාරුණික අවයාන මම ශේ කාරණ ශකශරිප ශ ොමු කරවනවා.

අපි රජ හැින ට හැම දාමත් ශගොවි ජනතාව හතුවන ක්ෂි කාර්මික ක්ශෂේත්‍රශඋ නියුතු ජනතාව බලාශගන ඔවුන්ට අතට කී ක් ශහෝ දීලා ජීවත් කරවළු ක්‍රමශේද ශවනුවට ඔවුන්ව ක්තිමත් කරලාඋ රජ ට ක්ති ක් ශවේච ක්ෂි කාර්මික ජනතාවක් ශේ රශට් ශප ගස්වන්න ළුවනවන් නේඋ ඒක තමයි වැදගත් ශවන්ශන්. ශේ රට ඒ ඉලක්ක ශවත අරශගන මු කි න කාරණ මා විශ ේෂශ න්ම සිිපපත් කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ තව කාරණ ක් මා කිව යුතුයි. ශම ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ පැවැති සාකේඡාවලදීත් මතු වුණු කාරණ ක්. ඒ වාශ ම රට හැින ට අප සි ුව ශදනාට අද ශේ ්‍ර ්න ට එක විධි ට මුහුණ ශදන්න සිද්ය ශවනවා. එ තමයි රාජය ශසේවශඋ ඉන්න ්‍රමාණ පිළිබඳ කාරණ . ශේ සේබන්යශ න් පුගිය දින ක මායය මිනන් ප කරලා තිබුණු ශද ක් මම දැක්කා. ජනාධිපති ශජයෂ්ඨ කපශද් ක දුමින්ද හුලංගමුව මහත්ම ා මායය ට කි ලා තිබුණා -ශ ෝජනා

කරලා තිබුණා- රාජය ශසේවශ න් ලක්ෂ පහකඋ පහමාරක විතර ්‍රමාණ ක් ඉවත් ක යුතුයි කි ලා. මම දන්ශන් නැහැඋ රජ හැින ට ඒ සේබන්යශ න් තිශබන්ශන් ශකබඳු ස්ථාවර ක්ද කි ලා. හැබැයිඋ ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශ රාජාසන කථාශේදී කිේශේ තම ූරර්ණ වගකීමඋ ත්ේතිමත් රාජය ශසේව ක් ජනතාව සහ රාජය ශසේවක න් කි න ශදපාර් ්ව ට ලබා දීම කි ලායි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ කාරණාශේදී අප සලකා බැලි යුතුව තිශබනවාඋ ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ පවත්වාශගන න ියවිුගේවලදී ශේ කි ළු එකඟතා ිනක තවදුරටත් ඉදිරි ට අරශගන නවා නේඋ ශමවැනි ්‍රතිපත්තිම තීන්දු ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන් ශමොන විධි ට ද කි ලා. ඒ පිළිබඳ රජශඋ ස්ථාවර ශමොකක්ද කි න එක ශේ කත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුවට කිව යුතුයි කි ලායි මා වි ්වාස කරන්ශන්. ශමොකදඋ ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ අප හති කරගත් Staff-level Agreement එක ශහෝ maintain කරශගන නවා නේඋ එිප අරමුදල් ිනක බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේඋ රශට් පරිවර්තන ඒක පදනේ කරශගන සිදු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේඋ රශට් තිශබන රාජය ආ තන පිළිබඳව ගන්නා තීන්දු තීරණත් ඒකට අනුූලල වි යුතුව තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

අශේ SriLankan Airlines රජ සතුව ති ා ගන්න ළුවනවන් නේ ශහොඳයි. ඒ පිළිබඳ තර්ක ක් නැහැ. හැබැයිඋ "SriLankan Airlines" කි ලා නම ගහශගන ගුවනින් එහාට ශමහාට න්න එන්න ියශ ොත් ශමොකද ශවන්ශන්? ශේ රශට් අිපංසක මිනිුගන් ශත් ශකො ිනක ගන්නඋ සීනි ිනක ගන්නඋ පිින ිනක ගන්න වි දේ කරන මුදල්වලින් ගන්නා බදු මුදල් ිනක ශගවලා තමයි ඒ ආ තන නඩත්තු කරශගන න්ශන්. ඒ නිසා ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශමවැනි ආ තන පිළිබඳව රජශඋ ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි න එක ආේඩුව පැහැදිලි ක යුතුව තිශබනවා. ශමොකදඋ ශමවැනි ආ තන දීර්න කාලීනව රජ සතුව පවත්වාශගන නවාඋ රජ ටශත් තබාශගන කටයුතු කරනවා කි ලා කි න්න ශල්සියි. හැබැයිඋ ්‍රාශ ෝියකව රජ ට තිශබන ආර්ථික හැකි ාවත් එක්ක ශේ ආ තන තවදුරටත් නඩත්තු කරන්න ළුවනවන්ද කි න එක පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි ක යුතුයි කි ා මා වි ්වාස කරනවා. ශමොකදඋ පුගිය 2023 වර්ෂ ට එනශකොට බිලි න 700කට වැඩි ්‍රමාණ ක් අපි ශේ ආ තනවලින් අලාභ ලැබුවා. එශසේ බිලි න 700 ගණනකට එහා ිය අලාභ ලැබූ ආ තන පිළිබඳව ේකිසි විධි ක ශවනසක් අප ක යුතුව තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඒ ශවනස කිරීශේදී ඒ සේබන්යශ න් රජ පැත්ශතන් කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොන විධි ට ද කි න එක පිළිබඳවත් ශේ කත්තරීතර සභාවට පැහැදිලි ක යුතුව තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ මඟ හැරුණු ුගවිශ ේී කාරණා ශදකක් විශ ේෂශ න්ම සිිපපත් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. වියා ක ජනාධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිරීම පිළිබඳව තමන්ශ ස්ථාවර එතුමා ශද් පාලන ශේදිකාශේදී ශබොශහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් ක ා. එතුමා වියා ක ජනාධිපති ක්‍රම අශහෝසි කරලා ශේ රටට වග කි නඋ පාර්ලිශේන්තුවට වග කි න වැඩ පිළිශව ක් ඉදිරි ට ශගන නවා නේඋ ඒ පිළිබඳව ශේ රශට් රජ හැින ට දරන ස්ථාවර ශමොකක්ද කි න එකත් ශේ කත්තරීතර සභාවට පැහැදිලි කිරීම විනනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ඒ වාශ මඋ අශේ පාර්ලිශේන්තු ක්‍රමශේද අනුව ශේ රට පවතිනවා නේඋ ශම ූරර්ණ ශවනසකට පරිවර්තන කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේ ඒ සේබන්යශ න් රජශඋ ස්ථාවර ශමොකක්ද කි න එකත් ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න තු ම අන්තර්ගත වි යුතුයි කි ලායි මා වි ්වාස කරන්ශන්. ශමොකදඋ ශේ සමස්ත ්‍රතිපත්ති උ අප ගන්නා තීන්දු තීරණඋ ආර්ථිකම ව ශ න් කිරීමට අව ය කරන ශවනස්කේ ිනකත් ශේ ජනාධිපති ක්‍රම උ

289 290

පාර්ලිශේන්තුව

අශේ පාර්ලිශේන්තු ක්‍රම උ අශේ අධිකරණ පද්යති කි න සි ුව කාරණා මත රඳා පවතිනවා. ශමොකදඋ අප කථා කරන ශබොශහෝ කාරණා පදනේ ශවන්ශන් ශේ මූලයර්ම ිනක අනුවයි. හැබැයිඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ මූලයර්ම රජ හැින ට ශවනස් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේඋ ඒක වඩා ුගබවාදී තැනකට ශගන නවා නේ ඒ පිළිබඳව අශේ විරුද්යත්ව ක් නැහැ. නමුත්උ රට හැින ට අප ශත්රුේ ගන්න ඕනෑඋ ඒ මට්ටමින් ශමොන ශවනසක්ද රජ කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් කි න එක. ශමොකදඋ එතුමා - ගරු ජනාධිපති අනුර ලපමාර දිසානා ක මැතිතුමා- ශේදිකාශේ කි ළු කාරණාව පාර්ලිශේන්තුශේදී මතු කශ ේ නැහැ කි න එකත් විශ ේෂශ න්ම ශේ ශවලාශේදී අපි සිිපපත් කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ විශද් සේබන්යතා සේබන්යශ න් වන ්‍රතිපත්ති පිළිබඳවත්උ ඒ සේබන්යශ න් ආේඩුව ගමන් කරන මාර්ග ශමොකක්ද කි න එක පිළිබඳවත් අපට ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා තු පැහැදිලි කිරීමක් ලැබුශේ නැහැ. මා ශමම කාරණාව මතු කරන්න ශහේතුවක් තිශබනවා. ගරු මිපන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ යුගශඋදී විවිය රටවල් එක්ක අශේ තිබිේච සේබන්යතා තවදුරටත් තීව්‍ර කිරීම තු ේ ේ මට්ටමින් ශවනත් පාර් ්ව සමඟ අර්බුදඋ ්‍ර ්න රට හැින ට හති වුණා. ඒක තමයි හත්ත.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute. ගු තනුතාධ්‍ ජයත්අන මහරා (ைொண்புைிகு அனுரொத ேயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) Okay.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ එවැනි කාරණා පිළිබඳව රජ හැින ටඋ ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි න එක පිළිබඳ ේකිසි ස්ථාවරත්ව ක් ශේ කත්තරීතර සභාවට -පාර්ලිශේන්තුවට- ඉදිරිපත් වි යුතුයි කි න කාරණාවත් මා අවයාරණ කරනවා.

ශමොකදඋ මැතිවරණවලදී කි න සමහර ශද්වල්උ එශහමත් නැත්නේ සමහර හැසිරීේ ආදි රඳා පවතින්ශන් මැතිවරණවලදී තමා ශවත දැක්වූ සමහර දා කත්ව න් මතයි. ඒවා අපි හස් ශදශකන්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දැකලා තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. සමහරු ශද් පාලන පක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් ශද් පාලන කරනවා; පක්ෂ හදනවා. එශහම කරලා ඔවුන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එනවා; පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රී ආසන ක් ගන්නවා. හැබැයිඋ ඒ මන්ත්‍රී ආසන ගන්ශන් ශේ රශට් මිලි න 22ක් ශවේච ජනතාවශ අව යතාව මත ශනොශවයි. ඔවුන්ශ අව යතාව තිශබන්ශන් එක්ශකෝ ඩ ස්ශපෝරාශේ කේඩා මක් සතුුව කිරීමයි; එශහම නැත්නේඋ මූලයම ව ශ න් අනුග්‍රහ ශදන පිරිසක් සන්ශතෝෂ කිරීමයි. එවැනි කාරණා මත පදනේව පාර්ලිශේන්තුශේ ළුුව ද ඉතිහාසශඋ ඉඳලා ශවන් ශවලා තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. එම නිසා ීනන උ ඉන්දි ාව සහ ශගෝලී ව ශ න් අශනලපත් රටවල් සමඟ අශේ රට හැින ට ආේඩුව ශගන න ්‍රතිපත්ති ශමොකක්ද කි න එක පිළිබඳවත් අදා අමාතයවරු ේ පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නේ අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අශනක් කාරණාව ශේකයි. අපි පුගිය 2023-2024 වර්ෂශඋදී අණ පනත් 31ක් ශ න්න කටයුතු ක ා.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු තනුතාධ්‍ ජයත්අන මහරා (ைொண்புைிகு அனுரொத ேயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) Okay.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ රාජය මූලය ක මනාකරණ සහ ආර්ථික පරිවර්තන පනත අනුව ගත්තාමඋ කැබිනට් මේඩල අධීක්ෂණ කිරීශේ බලතල පවා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පැවශරනවා. එශහම නේ රජශඋ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ස්ථාපිත ශනොවීම තු උ ශහට දිනශඋදී ඉදිරිපත් වන අතුරු සේමත ියණුම පිළිබඳවත් අධීක්ෂණ කිරීශේ බරපත ගැටුවවක් මතු ශවනවා. රජ හැින ට කටයුතු කරන ඔබතුමන්ලාට එා් කරුණ පිළිබඳවත් මතක් කරමින්උ නැවත වතාවක් ශේ කත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන්න මට ක්ති ලබා දීළු මහනුවර දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින්උ ශේ ශවනුශවන් අදහස් ප කිරීමට මාහට අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්යශ න් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසවීම ඊ තනුකූලව රාවකාලිකව ත්අහිටුවන ලදි්ධ ත.භා. 1.00 නැවර පව්අවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Wasantha Samarasinghe. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.00] ගු වස්ධර සමතිදගහ මහරා (දවදළඳ වාණිජ ආහාත සුතක්ෂිරරා සහ සුඛපකාත සගවර්ධ්‍න තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ගරු ජනාධිපති අනුර දිසානා ක සශහෝදර ාශ රාජාසන කථාව පිළිබඳව පැවැත්ශවන ශේ විවාදශඋදී අදහස් දැක්වීමට මාහට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂශ න්ම ජාතික ජන බලශේගශඋ නව රජ ක් ශගොඩ නැඟීමට ඡන්ද ලබා දුන් ශේ රශට් ජනතාවටත්උ ඒ වාශ ම එම මැතිවරණශඋදී 331උ000කට වඩා ඡන්ද ්‍රමාණ ක් ලබා ශදමින් අනුරායළුර දිස්්‍රික්කශ න් අශේ මන්ත්‍රීවරු 7ශදශනක් ශතෝරන්න ඡන්ද ලබා දුන්නු අනුරායළුර දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවටත් ශේ අවස්ථාශේදී මශ ස්තුති ළුද කරනවා.

291 292

[ගරු අනුරාය ජ රත්න මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ විශ ේෂශ න්ම ශේ විවාද ළුරාවට මතු වුණාඋ වත්මන් ආේඩුව කටයුතු කරමින් න ශේ කාල තු රට තු මතුශවලා තිශබන ්‍ර ්න ගණනාවක් පිළිබඳව. මූලික ්‍ර ්න ක් ශලස සාකේඡාවට ගැනුශේ සහල් ්‍ර ්න . ශේ සහල් ්‍ර ්න පිළිබඳව සාකේඡාවට ගන්නශකොට අපි මතක් කරන්න ඕනෑඋ අශේ ආේඩුව බල ට පත් ශවලා තවම ඉතාම ශකින කාල යි ගත ශවලා තිශබන්ශන් කි න එක. හැබැයිඋ ශකින කාල ක් වුණත් ශේ ්‍ර ්න රජ ක් ශලස විසඳන්න ගත යුතු ක්‍රි ා මාර්ග සේබන්යශ න් සැේතැේබර් මාසශඋ 21වැනි දා අනුර දිසානා ක සශහෝදර ා ජනාධිපති ශවලාඋ එතැන් සිට තුන්ශදනාශ කැබිනට් මේඩල ඒ අදා ආ තන කැඳවමින් ගත් ක්‍රි ා මාර්ගත්උ ඉන් අනතුරුව අශේ කැබිනට් මේඩල පුගිය 18වැනි දා දිවුරුේ දුන්නාට පුගව ගත් ක්‍රි ා මාර්ගත්උ අද ශවනශකොට රට තු තිශබන තත්ත්ව පිළිබඳවත් ශේ සභාව දැනුවත් කිරීම වැදගත් කි ලා ිපතුණාඋ ශේ සභාශේ මතු වුණු සාකේඡාව අනුව. එශහම කිශේ ේ ශේ සාකේඡාශේ හර ශේ රට දැන ගන්න ඕනෑ නිසායිඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. අශේ රශට් සහල් නිෂ්පාදන ත්උ සහල් අව යතාවත් පිළිබඳව විවිය ශතොරතුරු ති ශබනවා. ගරු ක්ෂිකර්ම හමති ලාල් කාන්ත සශහෝදර ාත්උ මමත් සේබන්ය ශවලා අශේ අමාතයාං වල නිලයාරින් එක්ක එකතු ශවලා ශේ පිළිබඳව සාකේඡා කරළු අවස්ථාවක මතු ශවේච ්‍රයාන ගැටුවව තමයිඋ අශේ රශට් ශතොරතුරු පද්යතිවල හති ශතොරතුරුත් ඒ ශතොරතුරුවල හති ථාර්ථ ත් - reality එකත් - අතර බරපත ගැුවමක් තිබීම. ඒ නිසා ඒ ගැුවම සමන කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කි න කාරණ තමයි අපට ශහො ා ගන්න වුවමනාව තිබුශේ.

අපි කන්න ශදකක් වගා කරන ක්ෂිකාර්මික රටක්. අපිට කන්න ශදකක් වගා කරන්න ළුවනවන්කම තිශබනවා. ඒ වුණාට අශේ ශගොවිශ ෝ දැන් 365 දවශසේම වගා කරනවා. ශගොවි ජනතාව නිශ ෝජන කරන ශගොවි නා ක න් පිරිසක් අශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ ගැන තව ශබොශහෝදුරට කථා කරයි. පුගිය කන්න ශදක - ල කන්න සහ මහ කන්න - සැලලපශවොත් අශේ රශට් මහ කන්නශඋ වී ශම්‍රික් ශටොන් මිලි න 2.6ලපත්උ ල කන්නශඋ වී ශම්‍රික් ශටොන් මිලි න 2.2ලපත් ශලස අපි වී නිෂ්පාදන කර තිශබනවා. ඒ අනුව වී ශම්‍රික් ශටොන් මිලි න 4.8ක් නිෂ්පාදන කරලා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඒශකන් සහල් නිෂ්පාදන කශ ොත්උ අවම සහල් ශම්‍රික් ශටොන් මිලි න 3ක් අපි නිෂ්පාදන කරනවා. අශේ රශට් සහල් අව යතාව සැලශකන්ශන් දිනකට සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 6උ500යි. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපි ශේ ගණන් හැදීම සැලලපවාම දිනකට සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 6උ500ලපත්උ මාස කට සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 195උ000ත්උ ලක්ෂ 2ක් අතර ්‍රමාණ ක් තමයි අපට අව ය ශවන්ශන්. ඒ අනුව ගත්තාමඋ අශේ රශට් සහල් අතිරික්ත ක් තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි සහල් අතිරික්ත ක් ශලස සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවල තිබුණාට මාර්කට් එකට ිය ාම සහල් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද සහල් පිළිබඳ ශේ සාකේඡාව බරපත ශලස හති ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ ගණන කිරීේ සහ ශේ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අනුව ශහො ා ශගන ිය ාට පස්ශසේ අපි දැක්කා බරපත ්‍ර ්න ක්. ඒ ශමොකක්ද? අශේ රශට් ආහාර නිෂ්පාදන ක්‍රි ාවලි තු ශේ නිෂ්පාදන ක්‍රි ාවලි ට සේබන්ය ශවේච තවත් ක්ශෂේත්‍ර ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් ඒ නිෂ්පාදන සඳහා වී අව ය ශවනවා. ශේ ්‍ර ්න ට ශහේතු සායක බවට අපි ේ කරුණු ්‍රමාණ ක් අනාවරණ කරගත්තා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ සභාශේ අවයාන ට මම ශේ කරුණු ිනක කි න්න ඕනෑ. සහල් ශම්‍රික් ශටොන් මිලි න 3ක් නිෂ්පාදන කරන්න ළුවනවන් ශලස අශේ ශගොවිශ ෝ වී නිෂ්පාදන කරනවා. ඒ වාශ ම අශේ රශට් බිත්තර කර්මාන්ත ගත්ශතොත්උ අශේ රට බිත්තර කර්මාන්තශ න් ස්ව ංශපෝෂිතයි. අශේ රශට් දිනකට බිත්තර මිලි න 9ක් නිෂ්පාදන කරනවා. බිත්තර මිලි න 8.5යිඋ අශේ රශට් දිනක බිත්තර පරිශභෝජන . ඒ ශවනුශවන්

බිත්තර දාන කිකිළි න් එක්ශකෝින විසිපන් ලක්ෂ කට ආසන්න ්‍රමාණ ක් කර්මාන්තශඋ ඉන්නවා. ඒ වාශ මඋ ඔවුන්ශ ශදවැනි ශප සහ ඔවුන්ශ අව යතාව ශවනුශවන් පැටවු නිෂ්පාදන ට තවත් ලක්ෂ 80ක් පමණ තවාශන් ඉන්නවා. ඒ අනුව ශේ කර්මාන්තශඋ ඉන්නවාඋ ශකෝින ශදකක්. ඒ කි න්ශන් කිකිළි න් ශකෝින 2කට කන්න වී ශදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ layer industry එක ගත්තත්උ ලපලපවන මස් industry එක ගත්තත්උ ශේ ශදකටම සාමානයශ න් දිනකට වී ශම්‍රික්ශටොන් 1උ200ත් 1උ500ත් අතර ්‍රමාණ ක් නවා. ඒ minimum එක. දිනකට වී ශම්‍රික්ශටොන් 1උ000ක් ිය ත්උ මාස කට වී ශම්‍රික්ශටොන් 30උ000ත් 40උ000ත් අතර ්‍රමාණ ක් නවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ඒ අනුව ගත්තත් අශේ රශට් එක අවුරුද්දකට ශේ ලපලපවන කර්මාන්ත සඳහා වී ශම්‍රික් ශටොන් 360උ000කට ආසන්න ්‍රමාණ ක් වීවලින් ශවන් කරන්න අපට සිද්ය ශවනවා.

ඒ වාශ මඋ ුගරතල් මුගන් කර්මාන්ත ටත් වී ගන්නවා. ඒ වාශ මඋ බීර නිෂ්පාදන කරන්නත් ේ වී ්‍රමාණ ක් නවා. ඒ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවල ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඔවුන් ඒවා නිෂ්පාදන කරන්න ගන්ශන් දවසකට ශම්‍රික් ශටොන් 500යි කි ලා කි නවා. හැබැයි සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවල තිශබනවාඋ අවුරුද්දකට ශම්‍රික් ශටොන් 16උ500යි කි ලා. ශේවා පිළිබඳ ගැටුවවක් තිශබනවා. ශමතැන ්‍ර ්න ලපත් තිශබනවා. ශේ ්‍රමාණ 20උ000ක් කි ලා සැලලපවත්උ එතැන ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශේවා සඳහා න වී ශම්‍රික් ශටොන් ්‍රමාණ ශපොඩි එකක්. හැබැයි ශේ වාශ තවත් ක්ශෂේත්‍රවලට ඉතා ලපඩා ලපඩා ්‍රමාණවලින් ේ වී ්‍රමාණ ක් ිය ත්උ ශේ සි ල්ල එකතු කරලා ගත්තාට පස්ශසේ අශේ රශට් සහල් අව යතාව ශකොපමණදඋ නිෂ්පාදන ශකොපමණදඋ අතිරික්ත ශමොකක්දඋ අශනලපත් කර්මාන්තවලට න ්‍රමාණ ශමොකක්ද කි න කාරණ පිළිබඳව එක තැනකින් දත්ත එකතු කරලා ගන්න විධි ක් නැහැ. ක්ෂිකර්ම අමාතයාං ශඋ තිශබනවාඋ ශතොරතුරු පද්යති 20ක්. ඒ වාශ ම අශේ ශවශ ඳ අමාතයාං ටශත් තිශබනවාඋ තවත් දත්ත පද්යති ගණනාවක්. සි ුවශදනාත් එක්ක සාකේඡා කරලා ශේ දත්ත පද්යති එක තැනකට ශගනැල්ලා ඉදිරිශඋදී ජනතාවටත්උ අදා ක්ශෂේත්‍රවල කර්මාන්තකරුවන්ටත් දැනගන්න ළුවනවන් විධි ට නිෂ්පාදන ශප ගස්වන්න අපි කටයුතු කරමින් සිිනනවා. ශේ ගැටුවවට කත්තර ක් ශහො න්න අපි පුගිය කාල ළුරාවට ශවශහස මහන්සි වුණා. ඒ වාශ මඋ ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ශවලා වී නිෂ්පාදක න් ශගන්නුවා; ආන නකරුවන් ශගන්නුවා. ඒ සි ුවශදනා එක්ක සාකේඡා කිරීශමන් අනතුරුව එතුමා කිේවාඋ ශේ තිශබන තත්ත්ව ට මුහුණ ශදන්න අපි හැශමෝම එකතු ශවලා වැඩ කරමු කි ලා. අවසානශඋ ශේ තත්ත්ව ට මුහුණ දීම සඳහා අපට තීරණ ක් ගන්න වුණාඋ සහල් ආන න කරන්න. සහල් ආන න කරන තීරණ අරශගන අශනක් පැත්ත හැශරනශකොට ස්වාභාවික විපතකට රටට මුහුණ ශදන්න සිද්ය වුණා. එයින් අක්කර ශදලක්ෂ පනස්දහසකට වැඩි ්‍රමාණ ක් ගංවතුරට ට වුණා. ඒශකන් බරපත ්‍ර ්න ක් හති ශවලා තිශබනවා. ඒ ්‍ර ්න ත් එක්ක රශට් වී නිෂ්පාදන ට බලපෑමක් හති ශවයි කි න කාරණ ශේ ශවනශකොටත් මතු ශවලා තිශබනවා. අක්කර 70උ000ක් පමණ නැවත වගා කරන්න සිද්ය ශවනවා. ඒ සමඟම නිෂ්පාදනශඋ ගැටුවවක් නැවත මතු ශවනවා කි න කාරණ ත් අපි ඉදිරි ට හවිත් තිශබනවා. ශේ කාරණා නිසා අපි වි ්වාස කරනවාඋ ශකින කාලීනව සහල් ගැටුවවක් මතු ශවයි කි ලා. ඒ නිසා පුගිය කැබිනට් රැස්වීශේදී අපි සි ුවශදනාම තීරණ ක ාඋ ලබන ශදසැේබර් 21වැනි දා මයයම රා්‍රි ශවනකල් සහල් ආන න සඳහා තිශබන සීමා ඉවත් කර සි ුව සහල් වර්ග රට තු ට ශගන ආ හැකි කපරිම ්‍රමාණශ න් ශගන්වා ගැනීමට. ඒ අනුව අපි අශේක්ෂා කරනවාඋ ලබන 20වැනි දා ශවනශකොට සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 50උ000ත් 70උ000ත් අතර ්‍රමාණ ක් රට තු ට එයි කි ලා. ඒ වාශ ම සශතොස සහ STC එක හරහා සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 70උ000ක් ආන න කරන්න අපි කටයුතු ක ා. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ හැශමෝටම ්‍ර ්න ක් තිබුණාඋ ශමෝල්වලට ියිපල්ලා සහල්

293 294

පාර්ලිශේන්තුව

අරශගන එන්ශන් නැත්ශත් හයි කි ලා. අපි ශමෝල් ිපමි න් කැඳවලා කිේවාඋ ශේ ්‍ර ්න ශමතැනින් එහාට ශගනි න්න ති න්න එපාඋ ශමෝල්වල සහල් තිශබනවා නේ අප දැනුවත් කරන්න කි ලා. සමහරු හහුවාඋ අපට තිශබන ්‍ර ්න ශමොකක්ද කි ලා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඔවුන් කිේවාඋ ශමෝල්වල තිශබන සහල් නිදහස් කරන්න බැරි විධි ට බැංලපවලින් ්‍ර ්න ක් තිශබනවාඋ ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ශවලා ඒකට කත්තර ක් ශහො ා දුන්ශනොත්උ සහල් ලබා ශදන්නේ කි ලා. අන්න ඒකට අපි කත්තර ක් ඊශඋ ශහො ලා දුන්නා. ඒ නිසා ඔවුන් එකඟ ශවලා තිශබනවාඋ අද සිට දිනකට සහල් කිශලෝ ලක්ෂ 2ක් රුපි ල් 220ක ශව ඳශපො මිලට සශතොස හරහා සි ුව ජනතාවට ලබා ශදන්න. සශතොස හරහා අපි ඒ කටයුත්ත ක්‍රි ාත්මක කරනවා. අද සිට ඒ ශමෝල්වලින් ලංකාශේ සහල් ශගනැත් ශදනවා. විව්ත ශවශ ඳශපොශ ේ ශටන්ඩර් කැඳවීමකින් ශතොරව 20වැනි දා දක්වා සහල් ආන න කරන්න අපි ඉඩ දීලා තිශබනවා. ඒ හරහා රටට සහල් එනවා. ඒ වාශ ම ලබන 20වැනිදායින් පුග අපි දාළු ශටන්ඩර් හරහා සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 10උ200ක් රට හතු ට එනවා. එතැනින් පුගව තවත් සහල් ශම්‍රික් ශටොන් 41උ600ක් රට හතු ට එනවා. ඒ කටයුතු හරහා සහල් ශව ඳ ශපො තු හති ශවේච ශේ ිපඟ සමන කරලා -සහල් ්‍ර ්න ට කත්තර ශහො න්න- සහල් ුගලබ කරන්න ආේඩුව කටයුතු කර තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මට තව විනාඩි ක් ශදන්න. ශපොල් සේබන්යශ නුත් ශේ විධි ටම ්‍ර ්න මතු වි හැකියි කි න කාරණ ත් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඊශඋ වැවිලි හා ්‍රජා ිනතල පහුගකේ හමතිතුමාත්උ ශවශ ඳ වාණිජ ආහාර ුගරක්ෂිතතා හා සම ා පකාර සංවර්යන හමති හැින ට මමත්උ ඒ වාශ ම අදා ආ තනවල නිලයාරිනුත් කැඳවලා තීරණ ක් ගත්තා. ශපොල් නිෂ්පාදන කරන රජ ට අයිති ආ තන පද්යති ක් තිශබනවා. Kurunegala Plantations Limited, Chilaw Plantations Limited ආදී වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ට අයිති ආ තනවල නිලයාරින් කැඳවලා කිේවාඋ රජශඋ වතුවලට අදා ආ තනවල ශපොල් නිෂ්පාදන ජනතාවට ශදන්න කි ලා. නගරාසන්න ්‍රශද් වල ජනතාව තමයි ශේ ්‍ර ්න ට විශ ේෂශ න්ම මුහුණ ශදන්ශන්. ඒ අ ට කත්තර ක් ශලස ශපොල් විලපණන්න ශටන්ඩර් දාන එක නවත්වලා කටයුතු කරන්න කිේවා. පුගිය ශටන්ඩර ට ලැබුණු මිල කී ද? රුපි ල් 110යි ශපොල් ශගඩි කට ලැබුශේ. ඒ මිලටම සශතොසට ඒ ශපොල් දීලා ඉදිරි සති ශදක තු ශව ඳශපොශ ේ හති වී තිශබන කග්‍ර ශපොල් ිපඟ අඩු කරන්නත්උ පාරිශභෝියක ා ශකොල්ල කන එක නවත්වන්නත් සශතොස හරහා ශපොල් මිලදී ගන්න ළුවනවන් ක්‍රම ක් අපි හති කරනවා. ඉදිරි සති ශදක හතු ත තදාසන්න ්‍රශද් වලට ශපොල් ශගඩි ලක්ෂ 10ක් රුපි ල් 130ක මුදලකට සශතොස හරහා ලබා දීමට අශේ අමාතයාං කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුත්තට සශතොස මැදිහත් ශවනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

රට තු භාේඩ ිපඟ ක් හති කිරීම සඳහා විවිය ආ තනත්උ විවිය ළුද්ගල නුත් පුගිය කාලශඋ මැදිහත් වුණා. අපි ආේඩුවක් හැින ට ඒ ළුද්ගල න් එක්ක සාකේඡා මාර්ගශ න් ශේ ගැටුවව විසඳාගන්න -ශේ ගැටුවව ගැටුවවක් ශනොශවන්න- කත්සාහ කරමින් සිිනනවා. එශහම ශනොශවනවා නේ අපි ආේඩුවක් ශලස ගත යුතු පි වර අරශගන ජනතාව අපහුගතාවට පත් ශනොශවන්නත්උ ශව ශා ඳ ශපො තු භාේඩ ිපඟ ක් හති ශනොශවන්නත්උ ඒ භාේඩවල ුගලබතාව හති කරන්න කටයුතු කරමින්උ ජනතාවට පහුගශවන් ශවශ ඳශපොශ ේ භාේඩවලට ්‍රශේ ශවන්න අවස්ථා හති කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්න ආේඩුව තීරණ ගන්නවා කි න කාරණ මතක් කරමින් මම නවතිනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have eight minutes.

[1.12 p.m.]

ගු ජී.ජී. දප ්ධනම්බලම් මහරා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, I would like to take this opportunity to congratulate you and the Members of the Government for having won an unprecedented mandate. I think it is fully well-deserved.

I would also like to remind the Members of this House that in the last Parliament, it was the NPP and our party which refused to speak to President Ranil Wickremesinghe's Government because we believed that he did not have a mandate. So, when we consider the words of President Anura Kumara Dissanayake with regard to democracy or the lack of it in the past and his references to that term whilst he made his Policy Statement, I would like to remind him that our party was one that stood consistently along with the NPP in refusing to engage with a Government that we believed was a rogue government which did not have a mandate.

Sir, I would like to particularly welcome the President's following comments on page 01 of the English Text of his Address to Parliament. I quote:

“…. I also acknowledge that there are communities that did not trust us but instead placed their faith in other political movements.”

“The essence of democracy lies in the coexistence of diverse political ideologies and groups.”

“Our government and I are committed to fulfilling the needs and aspirations of the citizens from every community, both those who voted for us and those who did not.”

Sir, I make specific reference to those three paragraphs and subsequently, he goes on to say the following, which is a very important part of his and this Government's policy. I quote:

“We will not allow ethnic-based politics in our country. Similarly, we will not tolerate religious extremism. We are a people who have suffered enough from ethnic conflicts.”

I make that particular reference because I believe there is a possibility of a contradiction with regard to the first three paragraphs I quoted and this particular paragraph. President Anura Kumara Dissanayake and the NPP, during the campaign, have made it quite clear that they are against racism and the terms they used with regard to racism are, "nationalistic politics" and "religious extremism". Those are the general terms that are being used.

Now, I would like to remind the President and the Government that our party, the All Ceylon Tamil Congress which I represent in Parliament and the oldest

295 296

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

Tamil political party in Sri Lanka, and the Tamil National People's Front believed in a Sri Lankan identity. We were a party which believed in working with the governments of the day. We joined governments, our leader G.G. Ponnambalam became a Cabinet Minister and we believed in fully cooperating. As long as the Tamil identity was protected, we felt that a Sri Lankan, all-encompassing identity is what is best for Sri Lanka. But, unfortunately, if you look at the 76-year history of this country, that Sri Lankan identity has been just a facade for what is essentially a Sinhala-Buddhist, almost a racist identity, to simply say that we are all Sri Lankans in a country where Sinhala Buddhist nationalism has become the mainstay of politics to the exclusion of all other identities. I say it very particularly because in the previous Governments as well as in previous Parliaments, this notion of racism was spoken of. Mahinda Rajapaksa spoke of racism; Gotabaya Rajapaksa spoke of racism and we should not accept it. Their version of racism was this. After 75 years of distinct racism against the Tamil people, we have been disenfranchised, our lands have been grabbed and the ethnic composition of the North and the East has been systematically tampered with, where colonization took place. Even today, just before this Government coming into power, colonization schemes were taking place in the East. If I am to mention a few, in Mayilathamadu and Madhavanai areas in Batticaloa and also in the North of Vavuniya, there was a distinct colonization project that was going on.

To talk in terms of racism, when the Tamils bring up the issues they have faced for over 75 years, in being deliberately targeted in areas where we have historically habited, where our ethnic composition has been systemically changed, altered by the State policies and when we rebel against those policies of the State, there is a potential for this last paragraph of the Hon. President's Address to Parliament to also be coined by this Government as racism. So, I would like clarifications because after 75 years of systematic anti-Tamilness in the North and the East, which are our areas of historical habitation, when we talk of discrimination and racism that have been meted out against us, to simply say that we must not talk about Tamils, Sinhalese and that we must talk of Sri Lankans is simply to erase that history of discrimination and racism that had been meted out for 75 years against the Tamil people; it is systematic racism. For example, Sir, in the UN Human Rights Council, Prince Zeid, who was the High Commissioner for Human Rights, made it a point that Sri Lanka cannot have an entirely internal inquiry for accountability because of the history of the ethnic conflict for over 35 years and that the institution of Government has been so corrupted that they cannot deliver justice, particularly in an ethnic-conflict sense. So, these are important realities that we must address, if we are to ever genuinely create security for all ethnicities, for the Tamil people, particularly who, they believe, have been discriminated against.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one more minute.

ගු ජී.ජී. දප ්ධනම්බලම් මහරා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) And without doing that, to simply say that we must only talk in terms of a Sri Lankan identity is going to make matters worse.

Since I have such a little time, I would also like to mention one more thing. I think the whole of today, we spoke in terms of the Prevention of Terrorism Act. Sir, memorialization of the Tamil people, the LTTE cadres who had died as well as the Tamil people who lost their lives, is identical, is no different from the JVP’s memorialization; there cannot be any difference. Both those armed struggles were silenced by the State and both those armed struggles were legitimate. There were legitimate reasons why people were forced to take up arms. That is where we come from. So, without addressing those legitimate reasons and finding solutions, to simply allow one as completely unbanned and to commemorate their dead, whereas the other to have certain restrictions, I do not believe is fair, especially because those restrictions are based on a circular that came into being in 2011 during the very same Government that your present Government calls a racist Government. So, that Government had come up with the circular, which is being applied today with regard to how you can commemorate or the restrictions with regard to commemoration, and I think it is completely unfair and I strongly urge this Government to put that mistake right. I also would like to say that the PTA must not be used at all, not only in the North and the East but also in the South.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ජී.ජී. දප ්ධනම්බලම් මහරා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) There are provisions in the Penal Code and in various other legal instruments that the police and the other authorities could use. The PTA, certainly, is not one of them and it is important to point out that the police use the PTA as a weapon; they use it to prevent bail and to punish before you can even face justice. That must not be allowed completely, Sir. In that sense, I would urge my good Friend, the Minister of Justice and National Integration, to look into that matter. He is someone I go back a long way. We were in Bar School together in London. I know him in a totally different incarnation. We will not talk about that in this House. I certainly have a lot of trust in him; I have a lot of respect for him. I know that he is certainly not a Member who can be categorized as communal-minded or as having a strong Sinhala, Buddhist nationalistic bias. So, I would urge him to look into this matter as well as the question of Tamil political prisoners. There are nine prisoners who still continue to be incarcerated. I would urge you to release them as early as possible. I would like to mention one individual. He is known as ''Morris''. I think the Hon. President and the Hon. Vijitha Herath know him. He has been transferred

297 298

පාර්ලිශේන්තුව

without any reason from the Colombo Magazine Prison to the prison in Hambantota and that was a victimization. The person who made that transfer previously retired. There was no reason whatsoever for that transfer. Therefore, I would urge you to have an inquiry with regard to that.

Thank you.

ගු හර්ෂණ නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷை நொனொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) Hon. Ponnambalam, all your concerns will be addressed. What you have listed was 70 years of past history. We have taken over now and it has been less than a month. You can rely on us. We are the true friends of the North. Therefore, whatever genuine grievances you have - there may have been mistakes in the past - we shall address them, including the issue of political prisoners after a proper legal assessment. So, there is nothing to be suspicious about our motives and intentions. Let us work together on this. If there are any concerns, please direct them to my Ministry and I will definitely look into them. Thank you very much for raising those concerns.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Ms.) Ambika Samivel. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.25]

ගු තම්බිකා සාමිදේල් දමදනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கபள, ைமலயகத்தின் பதுமள ைொவட்டத்திலிருந்து வந்த முதல் ைமலயகத் தைிழ்ப் தபண் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்றொீதியிபல இந்தச் சமபயில் உமரயொற்றுவதில் நொன் ைிகவும் சந்பதொசைமட கின்பறன். பதுமள ைொவட்டத்மதச் பசர்ந்த அமனத்து ைக்களின் ஆதரமவ ைட்டுைன்றி, முழு நொட்டினது அன்மபயும் ஆதரமவயும் தபற்றவள் என்றொீதியில் என்மன இப் பொரொளுைன்றத்திற்கு அனுப்பிமவத்த என்னுமடய சமூகத்திற்கும் இதற்குக் கொரைைொக இருந்த பதசிய ைக்கள் சக்திக்கும் முதற்கண் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

கடந்த பொரொளுைன்றத் பதர்தலிபல பதசிய ைக்கள் சக்தியொனது நொடு முழுதும் ைக்களுமடய ஆதரமவப் தபற்றதற்கு ைிக முக்கியைொன கொரைம், ஒவ்தவொரு சமூகத்தில் இருந்தும் ைக்களின் உண்மையொன பிரதிநிதிகமளத் ததொிவு தசய்ய வொய்ப்புக் கிமடத்தமைதொன். அவ்வொறு உண்மையொன பிரதிநிதிநிகமளத் ததொிவு தசய்ததன் விமளவுதொன் பதசிய ைக்கள் சக்தியின் இந்த தவற்றியொகும் என்று தசொல்லலொம். பதசிய ைக்கள் சக்தியொனது வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு, பைற்கு என எல்லொ இடங்களிலுைிருந்தும் சிறந்த ைக்கள் பிரதிநிதிகமளப் தபற்றிருக்கின்றது. அதொவது, ைமலயக ைக்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், ைமலயகத்தின் பிரச்சிமனகமள அறிந்துதகொண்ட ைமலயக ைக்களினுமடய

பிரதிநிதிகமளத் பதசிய ைக்கள் சக்தி ததொிவு தசய்தது. அபதபபொல, அங்கவீனர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர்களுமடய சொர்பில் கருத்துகமளத் ததொிவிப்பதற்கொக அவர்களில் ஒரு பிரதிநிதிமயயும் ததொிவு தசய்திருக்கின்றது. இவ்வொறு ஒவ்தவொரு சமூகத்திலும் அந்தந்தச் சமூகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உண்மையொன பிரநிதிகமளத் ததொிவு தசய்ததன் விமளவுதொன் பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய தவற்றிக்கு அடித்தளைிட்டததன்று தசொல்லலொம்.

விபசடைொக, தங்களுமடய பிரதிநிதியொக என்மன இங்கு அனுப்பிமவத்த ைமலயக சமூகத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், எங்களுமடய சமூகைொனது இந்தியொவிலிருந்து கூலிப்பமட யொக இந்நொட்டிற்கு வரவமழக்கப்பட்டு 201 வருட கொலைொகின்றது. அன்றிலிருந்து இன்று வமரக்கும் தசொல்லப்பட்டு வருகின்ற அந்த ைக்களின் குறிப்பொன பிரச்சிமனகளுக்கு இந்த நொட்டின் 75 வருட கொலத் பதசிய அரசியலில் இருந்தவர்கள் நிரந்தரைொன - நிமலயொன தீர்வுகமள வழங்கொைல், ஏைொற்று வித்மதக்கொரர்கள் பபொன்று சில பிரச்சிமனகளுக்கு ைொத்திரம் தற்கொலிகைொகத் தீர்வுகமளக் தகொடுத்து ஏைொற்றி வந்ததனொல் அந்தப் பிரச்சிமனகமள அந்த ைக்கள் இன்மறக்கும் தசொல்லிக்தகொண்பட இருக்கிறொர்கள். அதற்குத் தீர்வொகத்தொன் ைமலயக ைக்களின் பிரதிநிதியொக, அந்த ைக்களின் பவதமனகமளயும் கஷ்டங்கமளயும் அறிந்தவள் என்ற ொீதியிபல, அந்த ைக்களுக்கொகக் குரல் தகொடுக்கவும் அவர்களுக்கு விழிப்புைர்மவ ஏற்படுத்தி, அவர்களின் வொழ்வில் ஒரு ைொற்றத்மத உண்டுபண்ணும் பநொக்குடனும் பதசிய ைக்கள் சக்தியொனது எனக்கு ஒரு வொய்ப்மபத் தந்திருக்கின்றது.

விபசடைொக, பதசிய ைக்கள் சக்தியொனது ைமலயக ைக்களுமடய பிரதொன பிரச்சிமனகளொன கொைிப் பிரச்சிமன, வீட்டுப் பிரச்சிமன, ஊதியப் பிரச்சிமன, சுகொதொரம் ைற்றும் கல்வி சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகமள நன்கறிந்து, இன்று நொம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னபர 2023ஆம் ஆண்டு ஒக்பரொபர் ைொதம் 15ஆம் திகதி ‘ஹட்டன் பிரகடனம்’ மூலைொக அவற்றுக்கொன தீர்விமனத் ததளிவொக முன்மவத்திருக்கின்றது என்பமதக் குறிப்பிட பவண்டும்.

எைது ைக்களின் கொைி உொிமைப் பிரச்சிமன, வீட்டுப் பிரச்சிமன பபொன்றமவ இன்றும் பபசுதபொருளொகக் கொைப்படுகின்றது. இதற்குக் கொரைம், அன்று எங்களுமடய ைொண்புைிகு ேனொதிபதி அவர்கள் தனது அக்கிரொசன உமரயிபல தசொன்னதுபபொல, கிரொைப்புறத்திலும் ைமலயகத்திலும் கொைப்படுகின்ற வறுமைபய ஆகும். நொன் தசொன்ன இந்த ஊதியப் பிரச்சிமன, வீட்டுப் பிரச்சிமன, கொைிப் பிரச்சிமன பபொன்ற பிரதொன பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கிரொைப்புறங்களிலும் ைமலயகத்திலும் வறுமை ஒழிப்பு பவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதொகும். இதன் அடிப்பமடயில், இவற்றுக்கொன தீர்வுகள் குறித்து, விபசடைொக எங்களுமடய ைக்களின் கொைி உொிமைப் பிரச்சிமன குறித்து இப்தபொழுது பபசிக்தகொண்டு இருக்கின்பறொம். அதற்கொன சிறந்த தீர்விமனப் படிப்படியொக எதிர்வரும் கொலப்பகுதியில் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன வழிவமககள் பைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. அதுபபொல, வீட்டுத் திட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயிலும் தற்கொலிக வீட்டுத் திட்டங்களன்றி, கொைி உொிமையுடன் கூடிய வீட்டுத் திட்டங்கமள வழங்குவது எைது பநொக்கைொகும்.

அடுத்து, விபசடைொக ைமலயக ைக்களிமடபய கொைப்படுகின்ற பிரதொன பிரச்சிமனதொன் அவர்களுக்கொன அங்கீகொரைொகும். ‘ைமலயகத் தைிழர்கள்’ என்ற

299 300

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

அமடயொளத்பதொடு ‘இலங்மகயர்’ என்ற அங்கீகொரமும் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட பவண்டும். இவ்வளவு கொலமும் பதொட்டப்புறத்தவர்கள், ைமலயகத் தைிழர்கள், பதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் என்ற ொீதியில் அவர்களுக்குக் கிமடக்க பவண்டிய சில நன்மைகள், சலுமககள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலமை ைொறி, ைமலயகத் தைிழர்கள் என்ற அமடயொளத்பதொடு நொங்களும் இலங்மகயர் என்ற ொீதியிபல பதசிய நீபரொட்டத்தில் இமைந்து கல்வித்துமற, சுகொதொரத்துமற, விமளயொட்டுத்துமற உட்பட அமனத்துத் துமறகளிலும் எங்களுமடய பிள்மளகளும் சமூகமும் முன்தசல்வதற்கொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுப்பமதயும் அந்த ைக்களுக்கொன அபிவிருத்தி பவமலத் திட்டங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பமதயும் பதசிய ைக்கள் சக்தி ஊர்ேிதம் தசய்யும்.

விபசடைொக, கல்வித்துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், ைமலயகக் கல்வியொனது பதொட்டப்புறப் பொடசொமலகள் என்ற ொீதியில் பின்தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நிமலமைமய ைொற்றும் வமகயில் இரண்டு - மூன்று கிபலொைீற்றருக்கு அண்மையிலுள்ள பொடசொமலகமள எல்லொ வசதிகமளயும் தகொண்ட பொடசொமலகளொக ைொற்றுவதற்குத் பதசிய ைக்கள் சக்தியின் தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் பவமலத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன் இன்று வமரக்கும் பிரதொன பிரச்சிமனயொக இருக்கின்ற வீட்டுப் பிரச்சிமன, கொைிப் பிரச்சிமன, சுகொதொரப் பிரச்சிமன பபொன்ற எல்லொவற்றுக்குைொன தீர்மவயும் தனது தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் தவளியிட்டிருப்பதன்மூலம் அப்பிரச்சிமன களுக்குத் பதசிய ைக்கள் சக்தி தீர்மவ வழங்குவது ஊர்ேிதைொகின்றது.

அடுத்து, இன்மறய கொலகட்டத்தில் ைமலயகப் பகுதியில் அதிகளவு ைண்சொிவு அபொயம் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, பதுமள ைொவட்டத்திபல கடந்த இரண்டு வருடங்களொக ைண்சொிவினொல் பொதிக்கப்பட்ட சனங்களுக்கு இன்றுவமர வீடுகள் கட்டிக் தகொடுக்கப்படொதபபொதிலும், பதசிய ைக்கள் சக்தி ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு அந்த ைக்களுமடய நலன் கருதி அதற்கொன பவமலத்திட்டங்கமளத் துொிதப்படுத்தியிருப்பமத நீங்கள் கொைலொம்.

விபசடைொக ைமலயகப் தபண்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு அதிகைொகப் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற ைமலயகப் தபண்கள் இன்று ைிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட நிமலயில், ைிகவுபை பவதமனக்குட்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன சுகொதொர வசதிகள்கூடச் தசய்து தகொடுக்கப்படொைல், குறிப்பொகத் பதொட்டப்புறங்களிபல அவர்கள் ததொழில் தசய்யும் இடங்களிபல ைலசலகூட வசதிகள் உட்பட எந்தவித வசதிகளும் இல்லொைல் அவர்கள் ைிகவும் புறக்கைிக்கப்பட்டுப் பின்தள்ளப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய பவமலத்திட்டங்களிபல இவற்றுக்கொன தீர்வு வழங்கப்படவிருக்கின்றது. விபசடைொக, இமவ எல்லொவற்றும் பைலொக, எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற வமகயில் பதசிய நீபரொட்டத்பதொடு அவர்களும் இமைந்துதகொள்ளக்கூடிய வமகயில், பல விடயங்களிலும் அவர்களுமடய பங்மகயும், 76 வருட கொல ஆட்சியொளர்கள் இன்று வமரக்கும் ைமலயக ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கொத, அபநக ைமலயக அரசியல்வொதிகள் அந்த ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கொத அவர்களுக்குக் கிமடக்கபவண்டிய எல்லொ உொிமைகமளயும் பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய ைமலயகப் பிரதிநிதி என்ற ொீதியிபல நொம் தபற்றுக்தகொடுப்பபொம் என்பமத உறுதிப்படுத்துகின்பறொம்.

விபசடைொக இங்கிருக்கின்ற ஆளுங்கட்சியொக இருக்கட்டும், எதிர்க்கட்சியொக இருக்கட்டும், இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கு நொம் அமனவரும் ஒன்றிமைந்தவர்களொக எங்களுமடய பங்கிமன நிமறபவற்ற பவண்டும் என்பபத எல்லொ ைக்களினதும் எதிர்பொர்ப்பொக, எல்லொ ைக்களினதும் ஒபர அவொவொக இருக்கின்றது. நொங்கள் உலகத்திற்கு ஓர் எடுத்துக்கொட்டொக ஒரு சிறந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும் என்பதுதொன் எங்கள் ைக்களுமடய ஒபர அவொவொக இருக்கின்றபடியினொல், இந்தப் 10ஆவது பொரொளுைன்றத்தின் பிரதிநிதிகளொகத் ததொிவொகி இங்கு வீற்றிருக்கின்ற நொங்கள் அமனவரும் ஆளும்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பபதம் பொரொது எங்களுமடய கடமைகமளயும் தபொறுப்புகமளயும் சொியொக நிமறபவற்றி, ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பும் பைியிபல அமனவரும் இமைந்து தகொள்பவொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.35]

ගු දතෝහිණී කුමාරි විදේත්අන මහ්අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මාතශල් දිස්්‍රික්කශ න් ශතවැනි වරටත් පාර්ලිශේන්තුවට මා ශතෝරා පත් ක ල ගලඋ රත්ශතොටඋ මාතශල්උ දරුල්ල ජනතාවට මාශ ශගෞරවනී ස්තුති ළුද කරන්නට මා ශම අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාශ ම අද අපි විවාද කරන්ශන්උ දසවන පාර්ලිශේන්තුශේ මංගල සැසි වාර ආරේභ කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳවයි. එතුමාශ සමස්ත ්‍රකා ම සතය සහ අසතය අතර ශදෝලන ශවමින් සිින ශේ රශට් ජනතාව තවදුරටත් අසතය තු ම රඳවා තබා ගන්නට දැරූ කත්සාහ ක් හැින ට මා දකිනවා. ශමොකදඋ එතුමා ජනාධිපති බවට පත් වුශේ ශේ රශට් ුගවනතර ජන වරමකින් වුණත් ඒ ුගවනතර එතුමා වීරශ ක් කි ලා වි ්වාස ක ා. ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ මහත්ම ාත් ජනාධිපති රයර ට පත් කශ ේඋ වීරශ ලප සේ්‍රාේත කර ගැනීශේ අභිලාෂ හතිවයි. නමුත් බර්ශටෝල් ශබ්‍රෂ්ට් කි නවාඋ වීර න් ගැන වි ්වාස තබන ජාති ශනොවැඩුණු ජාති ක් කි ලා. ඒ විග්‍රහ ට අපි ශදවැනි වතාවටත් සමපාත ශවනවාදඋ ශදවැනි වතාවටත් මුහුණ ශදනවාද කි න සැක ශේ වනශකොට මතු ශවලා තිශබනවා. හත්තටම වීරශ ලප වන්නට සිතාශගන පැමිණි ජනාධිපතිතුමා කි න ශද් ශනොකරනඋ ඒ වාශ ම ශනොකරන බව කි ළු සි ුව ශද් කරන අශ ලප බවට ඉතා ශකින කාල කින් පත් වීම ඉතාම ශේදවාචක ක් කි ලා මා ිපතනවා.

"ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිත ක්" තමයි ජාතික ජන බලශේගශඋ ඔබතුමන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා . නමුත් ලංකා රාජයශඋ ජාතික අභිලාෂ න් එක්ක ඒවා ශමොන විධි ට ගැ ශපනවාදඋ ගැශටනවාදඋ රන් රස ශසේ පෑශහනවාද කි ලා අපට බලාශගන ඉන්න ශවනවා. වැඩි ඈතක න්න අව ය නැහැඋ ඒ සඳහා කදාහරණ අපට එතුමාශ කථාශවන්ම ගන්න ළුවනවන්. ශමොකදඋ ඒ කථාව තු ම පරස්පර විශරෝධී ්‍රකා දක්නට තිබුණා. එතුමා කි නවාඋ " ළිත් අප රට තු ජාතිවාදී ශද් පාලන කට ශහෝ කවර පන්නශඋ ආගමික අන්තවාද කට ශහෝ ිපස ඔසවන්නට ශදන්ශන් නැහැ" කි ලා. ඊශඋ නලින්ද ජ තිස්ස හමතිතුමාත් ඒ ගැන ්‍රකා ක් ක ා. මම කි නවාඋ එශසේ ්‍රකා කරන්ශන් ඒ අ ශ අතීත භාවිත අමතක කරලා කි ලා.

301 302

පාර්ලිශේන්තුව

හැබැයි මම සතුුව ශවනවාඋ ශේ යුග ට ගැ ශපන විධි ට ඒ අතීත භාවිතශ න් ශවනස් වීම ගැන. නමුත් ජාතිවාද ටඋ වර්ගවාද ටඋ එශහම නැත්නේ ඒ ජාතිවාදීඋ වර්ගවාදී ශද් පාලන ට එශරිප වීම සමිය ජන බලශේගශඋ අපට අුවත් ්‍රතිපත්ති ක් ශනොශවයි. ශමොකදඋ අශේ දැක්ම අනුව අපි ජාතිවාද ටඋ වර්ගවාද ට විරුද්යයි. ඒ නිසායි ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන ද්‍රවිඩඋ මුස්ලිේ පිළිගත් ශද් පාලන පක්ෂ බහුතර ක් ශේ වනශකොට අප සමඟ එක්ව ඉන්ශන්. එවැනි ශද් පාලන ක් තු ශේ රශට් ජනතාව ශ,දභින්න ක උ ඒ නිසාම ශේ රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාද අනතුශර් ශහ ළු ශද් පාලන කශ ේ කවුද කි න එක තමන්ශ හ්ද සාක්ෂි ට තට්ුව කරලා අහන්න කි ලා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කි නවා. ඉන්දි ානු වයාේතවාද පිළිබඳ මතවාද ක් පතුරවමින් කඩරට වතුකරශඋ ජනතාවට එශරිපව ශේ රශට් මතවාද ක් හැදුශේ ලපමන ශද් පාලන පක්ෂ ද කි ලා මම ්‍ර ්න කරනවා.

ඒ වාශ ම කතුරුඋ නැ ශඟනිපර ්‍ර ්න ගැන දැන් කිේවා. එ ට විසඳුේ විධි ට බල ශබදා හැරීම සේබන්යශ න් ශගනා දහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන ට එශරිපව එදා -1988-1989 කාලශඋදී -කතුරුඋ නැ ශඟනිපරට ශවනම රාජය ක් ලැශබන බව කි මින් ශේ රශට් දරුණු භීෂණ ක් හති කරලාඋ ඡන්ද ශවනුවට කේඩ දිනවන්නට ශද් පාලන කිරීම තු තිබුශේ ජාතිවාද ශනොශවයිදඋ වර්ගවාද ශනොශවයිද කි ලා මම අහන්න ඕනෑ. අද 76 වසරක ාප ටඋ පාලන ට ඒක ලඝු කරන්න එපා කි ලා කත්තර දීළු හමතිතුමාට මා කි නවා. ජනාධිපතිතුමා ශේ ළිත් හති වීමට ඉඩ ශනොශදන්ශන් ඒ ශද් පාලන නේඋ එ එතුමාශ කඳවුර විසින් ශපෝෂණ කරන ලද ශද් පාලන ට තිත මිස ශවන කිසිවක් ශනොශවයි කි ලා මම කි නවා. ශේ රශට් ජනතාවශ ජීවිතඋ රාජය ශද්ප විනා වුශේඋ ශේ රශට් ජනතාව තු සැක උ අවි ්වාස ජනිත කරලා ඔබතුමන්ලා ක ඒ ශද් පාලන තු මිසඋ අප කැප වුණුඋ අප වි ්වාස ක ශද් පාලන තු ශනොවන බව මයයස්ථව ඒ ශදස බලන ඕනෑම ශකශනලපට ශත්ශරනවා.

ඒ නිසා ගරු නලින්ද ජ තිස්ස හමතිතුමා ඊශඋ ්‍රකා ක ජාතිවාදශ න්උ වර්ගවාදශ න් ශතොර ශද් පාලන කර බැලීම අපට අුවත් ශද ක් ශනොශවයිඋ අපි ඒ භාවිතශඋ ඉන්නවා.

ඒ වාශ ම තමයි ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක තිශබන වැදගත්ම සායක ක් තමයි වියා ක උ වයවස්ථාදා ක සහ අධිකරණ . නීතිශඋ ආධිපතය ුගරක්ෂිත කිරීශේදී ශම ඉතාම වැදගත් සායක ක්. ජනාධිපතිතුමා කි නවාඋ "හැමශදනාටම බිශ න් සැකශ න් ශතොර ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහසක් තිබි යුතුයි. එතැනදී ළි අප රශට් නීතිශඋ ආධිපතය තහවුරු වි යුතුයි" කි ලා. නමුත් පුගිය අරග ශඋ අවසන් ශහෝරා කිිපප මතක ට ගන්න කි ලා මම ඔබට කි නවා. නීතිශඋ ආධිපතය ට අභිශ ෝග කශ ේ කවුද? ඒ වාශ ම පාර්ලිශේන්තුව ියනි ති න්නඋ පාර්ලිශේන්තුවට කඩා පනින්න පිරිස් කැඳවූ ශද් පාලන ට නා කත්ව දුන්ශන් කවුද? මහජන නිශ ෝජිතශ ක් පාශර් නාතන කරලාඋ රශට් ශද්ශපො විනා කරමින් අරග තු තිබුණු ආදර උ සාම උ සාමකාමී බව එතැනින් විතැන් ක අ කවුද කි න එක මම ශේ සභාශේදී ්‍ර ්න කරනවා. ඒවා නීතිශඋ ආධිපතය බිඳ වැටීමක් වාශ ම රශට් අපරාය හැින ට මම දකිනවා.

එතුමාශ ්‍රකා ශඋ වැඩිදුරටත් කි නවාඋ "අපරායකරුවන්ට විරුද්යව පි වර ශනොගැනීමක් සිදු ශේ නේ එ ජනතා වි ්වාස බිඳ දැමීමක්. ඒ නිසා අපරායකරුවන්ට දඬුවේ ලබාදීමත්උ වින්දිත න්ට සායාරණ ඉුව කිරීමත් ක යුතුයි" කි ලා.

ඉතිහාසශඋ නීතිශඋ ආධිපතය බිඳ වැුවණු 1988-89 කාල ගැන ගැන අපි කථා ශනොකර ඉඳිමු. තුේඩු කෑල්ශලන් රට වහළුඋ ඡන්ද ශපො ට ිය අ නාතන ක ඒවාඋ නිල ශනොලත් හඳිරි නීති ගැන අපි කථා ශනොකර ඉඳිමු. හැබැයිඋ මෑත යුගශඋ සිදු වුණු ඉහත සඳහන් ක ා වූ නීතිශඋ ආධිපතය ට අභිශ ෝග ක අවස්ථා පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා තීන්දු තීරණ ගැන අපි බලාශගන ඉන්නවා. එතුමාශ කථාව ්‍රාශ ෝියකව ක්‍රි ාවට නැංවීමටඋ එතුමා ක කථාව ශේ රශට් ථාර්ථ ක් කරන්න මෑත සිදුවීේද වැදගත් ශවයි කි ලා මම ිපතනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රකා ශඋදී ඉතාම වැදගත් අං කට ශ ොමු ශවලා තිබුණා. ඒඋ වර්තමානශඋ රට මුහුණ ශදන ආර්ථික අර්බුද ගැනයි. එතුමා කි නවා අශේ ආර්ථික ට වි ාල කේපන ඔශරොත්තු ශදන්ශන් නැහැයි කි ලා. නමුත් ඒ ආර්ථික කේපන හති ශවන්න බලපෑ ශහේතූන් පිළිබඳව එතුමා කථා ශනොකරන්නට පරිස්සේ ශවලා තිශබනවා. ශමොකදඋ ශේ ආර්ථික අර්බුද තමයි ඔශබ් පක්ෂ ශේ රශට් බල ට ගන්නඋ ඔබලාට තුශනන් ශදකක බල ක් ගන්න ඉවහල් වුණු කාරණාව. ශමොකදඋ ඔබතුමන්ලාශ සටන් පාඨ වුශේ "76 වසරක සාප " සහ "225ශදනාම එපා" කි න ඒවායි. ඒ මිථයාව ජනගත කරන්න පාදක වුශේ රශට් හති වුණු ආර්ථික අර්බුද යි. එතුමා කි න හැින ට පාර්ලිශේන්තුවට එශරිප ජන මත හති වුශේඋ 76 වසරක ශද් පාලන ට එශරිප වුණා නේ එශරිප වුශේ ආර්ථික අර්බුද තු ශේ රට බංශකොශලොත් වීම නිසායි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ එම නිසා සමිය ජන බලශේගශඋ බුද්ධි මේඩප ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ට ිය ාඋ ශේ රට බංශකොශලොත් කශ ේ කවුදඋ කවදාදඋ ශකශසේදඋ කි ලා දැනගන්න. එිපදී අද අගවිනිුගරුවරි වන ගරු මුර්දු ්‍රනාන්දු මැතිනි ත් සාමාජිකත්ව දරළු ිපටළු අගවිනිුගරුතුමා හතුවන පංච ළුද්ගල විනිුගරු මේඩල ක් විසින් ආර්ථික අර්බුදශඋ වග කිව යුත්තන් කවුද කි ලා පැහැදිලිව තීන්දුවක් දුන්නා. එතශකොට ශේ රට බංශකොශලොත් ක අ ගැන එතුමා සඳහන් ශනොකශ ේ හයි කි න එක අපි ්‍ර ්න කරනවා. ඒ වාශ ම රට බංශකොශලොත් ක කේඩා ම බල ට ශ න්න එතුමාත් කලක සහා දුන්නා කි න එක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශමතැන ඉඳලාම ්‍රකා කරනවා ඔබතුමන්ලා දැකලා හති කි ලා මම ිපතනවා. ඒක නැවත මතක් කශ ොත්උ එතුමන්ලා නිර්මාණ ක සටන් පාඨශඋ වලංගුභාව පවත්වා ගන්නට ශනොහැකි නිසා ිපතාමතාම එ ශනොකි ා ිපින ා කි ලා මම ිපතනවා. ඒ නඩු තීන්දුව පිළිබඳව තිශබනඋ "රට බංශකොශලොත් කශ ේ කවුරුන්ද? කවදාද? ශකශසේද?" කි න ශපොත් පිංච ශේ ශවලාශේ මම සභාගර* කරනවා.

ඒ ශපොත් පිංච පරිය,ලන කිරීශමන් රාජය මූලය හා පාලන බිඳ වැුවණු හැින අවශබෝය කරගන්නඋ ඒ වාශ ම ඒවාට වගකිව යුත්තන් හඳුනා ගන්නඋ ඊට අව ය නීතිම ක්‍රි ාමාර්ග ගන්නට හැකි ාව ලැශබනවා. ශමොකදඋ ඔවුන් ශේ රශට් ජනතාවශ මූලික අයිතිවාසිකේ කඩ ක බවට ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දු කර තිශබන නිසා.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

303 304

[ගරු ශරෝිපණී ලපමාරි විශපරත්න මහත්මි ]

————————— * පුසරකාලදේ රබා ඇර. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැේබර් 04

ගු දතෝහිණී කුමාරි විදේත්අන මහ්අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Okay, Sir.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අවසාන ව ශ න් මම කි න්න කැමැතියිඋ ශේ රශට් ජනතාවශ ආර්ථික ක්තිමත් කිරීම පිළිබඳවඋ එශහම නැත්නේ ජීවන වි දම පාලන කිරීම පිළිබඳව එතුමාශ ්‍රකා නශඋ තිබුණු ශද්වල් හුශදක් ්‍රකා පමණයි කි න එක. ඒවා සැලුගේ ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමා බල ට ශගශනන්න ගුරුවරුන්උ රාජය ශසේවක න්උ ශිෂය න්උ විවිය ්‍ර ්න තු ම,ඩාවට පත් වුණු අ පාරට ආවා. ඒ වාශ ම කද්ශනෝෂණ සිදු ක ා. නමුත් අපි දුුවවා අද ඒ අ ව මර්දන කරන්නට ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ක්‍රි ාත්මක කරන බව.

මශ කථාව අවසාන කරමින් මම තව කාරණ ක් කි නවා. ශහොඳට මතක තබා ගන්න ජනවාරි මාසශඋ UNHRC එක ලංකාවට එනවා. ඒ වාශ ම යුශරෝපා සංගම ලංකාශේ PTA එක ගැන ශේ ශවනශකොට හගැයීමක් කරමින් ඉන්නවා; කථා කරනවා. ඒ නිසා PTA එක ගැන එළිශඋ විසිල් ගහන අ මීට වඩා ිපතන්න ඕනෑ. යුශරෝපා සංගම GSP Plus ගැන හගැයීේ කරමින් ඉන්නවා. ඒවා ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ආේඩුව ත්‍රස්තවාද වැ ැක්වීශේ පනත ටශත් නඩු දැමීම හතුවනව ශේ කරන මර්දන නවත්වන්න කි ා මම ශේ ශවලාශේ ඉල්ලා සිිනනවා.

ඒ වාශ ම මම තව කාරණ ක් කි නවා. අද වනවිට රාජය ශසේව අසරණ ශවලා තිශබනවා. ගරු සභානා කතුමාඋ ශේ ශවලාශේ අගමැතිතුමි සභාශේ සිින ා නේ මම කැමැතියි. අද වනවිට මයයම ප ාශත් අයයාපන බිඳ වැශටන තැනට හවිල්ලා තිශබනවා. ගුරුවරුන් ශනොවන 33උ028ක් ඉන්නවා. හැබැයිඋ ගුරුවරුන් 6උ176ක ිපඟ ක් තිශබනවා.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගු දතෝහිණී කුමාරි විදේත්අන මහ්අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම කථාව අවසන් කරන්නේ.

ඒ වාශ ම පාසල් 1උ470ම ශේ ශවනශකොට අනතුරක තිශබනවා කි න එක මම කි න්න ඕනෑ. මහනුවර කලාපශඋ විතරක් ගුරුවරු 1උ092ක් අඩුයි. මාතශල් විතරක් 1උ245ක් අඩුයි. ඒ නිසා අර සංවර්යන නිලයාරින්ට ගහලාඋ ූලඩු කරන එක ශනොශවයි ක යුත්ශත්. ඒ අ ට හහුේකන් ශදන්න. අද හතැේ පාසල් පවත්වා ශගන න්ශන් විදුහල්පතිවරු හතුවන සංවර්යන නිලයාරින් කිිපප ශදශනලපශගන් විතරයි. ඒ නිසා කද්ශනෝෂණ කරන්න බැරිඋ ඡන්ද ශදන්න බැරි ශේ රශට් දරුවන්ශ අයිති ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ශවන්න කි ා මා කි නවා. අර කපාධියාරින් විභාග සමත් ශවලා ඉන්නවා. ඒ වාශ ම අයයාපනශේදී කපාධි සමත් 75 ශදශනක් මයයම ප ාශත් ඉන්නවා. ඒ අ බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්න කි න ඉල්ලීමත් කරමින් මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.47]

ගු චාුරතගග තදේිදගහ මහරා (කර්මා්ධර සහ වයවසායක්අව සගවර්ධ්‍න නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමාශගන් සහ සභාශේ සි ුවම මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අවසරයි

ආේඩු පක්ෂශඋ අපට ලැබී තිශබන ශේ ආසනවල අශේ නේ ගහලා තිබුණාට ශේ ආසන අයිති ශේ රශට් මහජනතාවට. අවුරුදු ගණනක් අරග කරලා සමහර ශවලාවට තමන් ශපනී සිින ශද් ශවනුශවන් සටන් කරලා මි ැදුණුඋ ඒ වාශ ම අන්තිම වසර 5 හතු ත තමන්ශ ව්ත්තී කටයුතු නවත්වා යන උ කාල උ ශ්‍රම කැප කරමින් සමාජ මායයවල කටයුතු ක මහජනතාව ශ බලාශපොශරොත්තුව තමයි ශේ ආේඩු පක්ෂශඋ අුගන්වල වගකීම ශවලා තිශබන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම අපිට ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ න් ඉතා ඉහ ජන ්‍රසාද ක් ලබා දුන්උ ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශඋ ආසන 14ක් ලබා දුන් ජනතාවට අප ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අපි 21ශදශනක් ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ න් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ 21ශදනාම ශමතැනට ුගදුුගයි. මම ශේ ශමොශහොශත් මතක් කරන්න කැමැතියිඋ ශිවාඋ ව්‍රායි බල්තසාර්උ විමල් කැිනශපආරේචි සහ අල්විස් වාශ අශේ සශහෝදරවරුන්උ සමකාලීන න් ශේ ශද් පාලන ශතෝරා ශගන ශේ ශවනස කරන්න ඉදිරිපත් වුණු බව. අශේ ශද් පාලන ඔබතුමන්ලාශ විපක්ෂශඋ ශද් පාලන ට වඩා ශගොඩක් ශවනස්. අපි ශමතැන වගකීමක් දරනවා වාශ ම ඒ අ ත් ශේ ශද් පාලන ශපෝෂණ කරන්න ශේ ශමොශහොශත්ත් ක්‍රි ාශේ නිරත ශවනවා.

ඊශඋත්උ අදත් විපක්ෂශඋ අ සිදු ක කථා අහශගන සිින ාම අපට ශත්රුේ ිය ාඋ ශේ ශද් පාලන ශවනශසේ ගැරුර තවම ඔබතුමන්ලා ශත්රුේ අරශගන නැති බව. පරණ ශද් පාලන සංස්ක්ති හතුශ ේ 10උ000ක්උ 15උ000ක්උ 20උ000ක් ඡන්ද අරශගන ආළු සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ශමතැන ඉන්නවා. අපි මතක් කර ශදන්න කැමැතියිඋ ඔබතුමන්ලාට ශේ ශද් පාලන ශවනශසේ ගැරුර ශත්රුේ ගන්න බැරි නේඋ ශේ ශද් පාලන තු ඔබතුමන්ලාට ඉස්සරහට ඉන්න ලැශබන්ශන් නැහැ කි න කාරණ . ශමොකදඋ දරිද්‍රතාව තුරන් කිරීම තමයි ජනාධිපතිතුමා ක කථාව තු ගැබ් ශවලා තිබුශේ. ඒ දරිද්‍රතාව නඩත්තු කරලා කරළු ශද් පාලන ශමතැනින් එහාට අශහෝසි ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මා ශේ ශමොශහොශත් කරන කථාව අශේ රශට් හැම ව්ත්තිකශ ලපශ මඋ හැම වයාපාරිකශ ලපශ ම කථාවයි. ශමොකදඋ අපට -තරුණ තරුණි න්ට- ශද් පාලන අකැපයි කි ලාඋ ශද් පාලන කරන්න බැහැ කි ලාඋ ශද් පාලන ට එන්න බැහැ කි ලා ශදොරවල් වහලායි තිබුශේ. ශේ ශද් පාලන අයිති ශවලා තිබුශේ එක පවුල් ශප ැන්ති කට; එශහම නැත්නේ යන තිබුණු අ ට. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන ආේඩු පක්ෂශඋ සිිනන තරුණ තරුණි න් සි ුවශදනා තමන්ශ ලපසලතාව මතයි ආශේ. ඒ මිස තාත්තාශ ශද් පාලන ගමන නිසා ශමතැනට ආළු කවුරුවත් නැහැ. මා වාශ මයි සමන්මලී සශහෝදරි ත්. හ බිමල් සශහෝදර ාශ ශද් පාලන බලශ න් ශමතැනට ආළු අශ ක් ශනොශවයි. අපි ශද් පාලන ශතෝරා ගත්ශත් ශහේතුවකටයි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ දවස් කිිපප ක් හතු ත ශවනස්කේ ඉල්ලන ජනතාවට මම කි න්න කැමැතියිඋ අපි අවුරුදු

305 306

පාර්ලිශේන්තුව

100කටඋ 200කට අව ය කරන ශවනස කරලා ඉවරයි කි ලා. ඒ ජ ග්‍රහණ ලබලා අපි ශපන්වා තිශබනවාඋ දූෂිත පවුල් ශද් පාලන උ එශහම නැත්නේ ශප ැන්ති ශද් පාලන නවත්වා අුවත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ක් ශේ රටට බිිප කර ශදන්න ළුවනවන් කි ලා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව ආරේභ කරළු ප මුවැනි දවශසේම අපි එ ශපන්වා තිශබනවා. ඒ වාශ මඋ ශේ ගරු සභාශවන් එළිශඋ ඉන්නඋ සි ට 15ක් වූ ව්ත්තික න්උ එශහම නැත්නේ රට හැර ිය ලංකාශේ ජනතාව ඉල්ුවශේ ශේ රශට් ඉන්න අයිති ක් ශදන්න කි ලායි. ශේ රශට් ජීවත් වීශේ අයිති තමයි ශමශතක් ශේ රට පාලන කරළු ඔබතුමන්ලා ශේ රටට අිපමි කශ ේ.

ශගොඩක් අ ආර්ථික ගැන කථා ක ා. ශේ ආර්ථික අර්බුද හති වුශේ ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ ිපටළු ජනාධිපතිතුමාශ කාලශඋදීයි කි න එක අමූලික ශබොරුවක්. එතැන ශනොශවයි ශේ ආර්ථික අර්බුදශඋ ආරේභ . 1977 ඉඳලා ශගන ිය ආර්ථික ්‍රතිපත්තිවල වැරැදි නිසා 2019 වන ශකොට ශේ රට බංශකොශලොත් වුණා. 2019 වන ශකොට ආන න අපන න පරතර හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න 8යි. ඒක අඛ්‍ේඩව වැඩි ශවනවා. ඒ කාල වන ශකොට අශේ අ වැ පරතර රුපි ල් ්‍රිලි න 4යි. අද එ ්‍රිලි න 6ක් ශවලා තිශබනවා. විශද් රටවලට තිශබන ජාතික ණ හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න 43ක් ශවලා. අශේ රට බංශකොශලොත් රාජය ක් බවට පත් කරලා තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලාශ දැනුවත්උ කගත් ආර්ථික ්‍රතිපත්තියි. ඒ වාශ ම තමයිඋ අශේ රශට් ආදා ේ ශබදී ෑශේ විෂමතාවත් තීව්‍ර ශවලා. ඒ නිසා තමයිඋ ආයාර දීලා ඒ ජනතාව බලා ගන්න අපට දැන් සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. එශහම නැතුවඋ ආයාර ශදන එක අශේ ශද් පාලන ්‍රතිපත්ති ශනොශවයි. ශමන්න ශේ වුහාත්මක ගැටුවවලට විසඳුේ ශසො න්න තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉතා ගැරුරු කථාවක් කශ ේ. මට තිශබන ්‍ර ්න තමයිඋ ඒ කථාව ඔබතුමන්ලාට තවමත් ශත්ශරන්ශන් නැති එක.

ඉන්දි ාවඋ වි ට්නාම උ දලපණු ශකොරි ාවඋ සිංගේූරරුව වාශ රටවල් ශේගශ න් දියුණු වන ශකොටඋ ඒ රටවල් ශේගශ න් දියුණු වුශේ ශකොශහොමද කි න එක ගැන ්‍රතිපත්තිම සාකේඡාවක් ශමතැනදී තවම හති වුශේ නැහැ.

ලංකාව හශමරිකානු ශඩොලර් බිලි න 84ක ආර්ථික ක ිපර ශවලා තිශබනවා. භාේඩ හා ශසේවා අපන න බිලි න 17ක ආර්ථික ක ිපර ශවලා තිශබනවා. ශමතැන සිිනන අුවත් මන්ත්‍රීවරුන්ශ කථා අහශගන ඉන්ශන් නැතුව පරිණතඋ අත්දැකීේ බහුල විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරු දැන් ශමතැනින් පිට ශවලා ියිපන් තිශබනවා. එතුමන්ලාට ඒ තරේවත් -අුවත් පාර්ලිශේන්තුශේ ප මුවැනි දවස් ශදක ශමිප ගත කරන්න තරේවත්- සදාචාර ක් නැහැ. විපක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් මී ඟට කථා කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන්වත් මා අහන්න කැමැතියිඋ ලංකාව Ease of Doing Business Index එශක් 99වන තැනට ියශඋ ශකොශහොමදඋ තමන් ගත්ශත් නැති ක්‍රි ාමාර්ග ශමොනවාද කි ලා. අපි ඒ ක්‍රි ාමාර්ග ගන්නේ. අශේ රට Global Innovation Index එශක් 89ට ියිපන් දලපණු ශකොරි ාව හතරවැනි තැනට ආශේ ශකොශහොමද? අපි ඒ ගැන කථා කරමු. ඒ ගැන සාකේඡා කරන්නඋ විවාද කරන්න අපි ලෑස්තියි. අශේ රට ශලෝකශඋ Corruption Perceptions Index එශක් 115ට ියශඋ ශකොශහොමද කි න එක ගැන කථා කරන්න එන්න. අපට ශත්ශරන්ශන් නැත්නේඋ ඔබතුමන්ලාට ළුවනවන් අපට ඒක කි ලා ශදන්න. දූෂණ සංජානන දර් ක අනුව අශේ රට ශමශහම පහ ට න්ශන් ශකොශහොමද කි ලා අපට කි ලා ශදන්න.

ඒ වාශ ම තමයි තිරසර සංවර්යන ගත්තත්. මා ිපතන විධි ටඋ ශමතැන ඉන්න පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ශදස් විශදස්ිප සංචාර කරලා හති. නමුත්උ තිරසර සංවර්යන අභිමතාර්ථ 17න් ම පහ ටම වැිනලා තිශබන රටක් විධි ට තමයි අප ශේ රට භාර ගන්ශන්. ඒ නිසා අප ශේ රට භාර ගන්නා තැන ගැන මූලික අවශබෝය ක් සිපතවයි කථා කරන්න ඕනෑ. හත්තටම ශේ රට ශේ විධි ට හරි පවතින්ශන්උ ශද්ය, වයවසා ක ාඋ ශද්ය, කර්මාන්තකරුවා නිසායි. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑඋ ශේ රට ශේ විධි ට ශහෝ පවත්වා ශගන න්නඋ ශේ දූෂිත පාලන තන්ත්‍රඋ දැක්මක් නැති පාලන තන්ත්‍ර ටශත් පවා ක්‍රි ාත්මක ශවමින්උ ඔවුන් තවමත් එම ක්ශෂේත්‍ර අල්ලාශගන ඉන්න එක ගැන.

කර්මාන්තවලට සහා ශදනවා කි ලා ශමොකක්ද කශ ේ? තිශබන රාජය ආ තන සි ල්ල බිඳ වට්ටලාඋ කර්මාන්තවලට ශදන්න තිශබන සහා නැති කරලා තිශබනවා. ඒ කර්මාන්ත පද්යති ම අපි දැන් අත ට අරශගන ශවනස් කිරීමකට ලක් කරන්න සූදානේ ශවලා ඉන්නවා. කර්මාන්ත සහ වයවසා කත්ව ඉහ නංවන්නඋ ඔබතුමන්ලා ශේ ගැට ගහලා දීළු නව ලිබරල් ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ලිහා ගන්න අපට සිදු ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ශ අවිදයාත්මක බදු ්‍රතිපත්ති නිසා ආන න කරන අමු ද්‍රවයවලට බදු ගහලාඋ ආන න කරන නිමි භාේඩ බදුවලින් නිදහස් කරලාඋ පාලනශ න් ශතොරව ලංකාවට භාේඩ ආන න ක ා.

ඉතින් අපි කි න්න කැමැතියිඋ ඊ ඟ අවුරුද්ශද් ප මුවන කාර්තුශේදීම anti-dumping සේබන්ය Bill එක ශගනැල්ලා අප ශද්ය, කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කරන බව. ඒ වාශ ම තමයිඋ සහතික පත්‍රඋ පර්ශඋෂණඋ ිනතල පහුගකේ පැත්ශතන් ගත්තත් කිසිම සහා ක් දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශපෞද්ගලික අං ගැන කථා ක ා. ශපෞද්ගලික අං ශඋ ණ ්‍රමාණ ශේ ශවලාශේ ්‍රිලි න 1.7ක් වනවා. ුගවන හා මයය පරිමාණ වයාපාරවල ණ ්‍රමාණ බිලි න 350ක් වනවා. ඒඋ ඔබතුමන්ලා හදළු ආර්ථික . නිෂ්පාදන පිරිවැ වැඩි ශවලා ලංකාව තරගකාරිත්වශ න් එහාට න්න බල ක්ති උ ්‍රවාහන උ මූලය ශසේව කි න සි ුව ශද්වල් බිඳ වැිනලා තිශබන ආර්ථික ක් තමයි අප භාර ගත්ශත්. ශපොල් කර්මාන්ත උ ශත් කර්මාන්ත උ වාහන එකලස් කිරීශේ කර්මාන්ත ආදි හැම කර්මාන්ත ක්ම වාශ බිඳ වැිනලා. ඔබතුමන්ලා ජාතික ්‍රතිපත්ති කට අනුව වැඩ ශනොකිරීශේ අර්බුද හමුශේ තමයි අප ඉන්ශන්. ජනාධිපතිතුමාශ කථාව ළුරාවටම තිශබන්ශන් ශේ කාරණ යි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ ළුුවවලට අපි ආශේ ශේ තනතුරු භුක්ති විඳින්නවත්උ එශහම නැත්නේ අශේ ශපෞද්ගලික අරමුණු ශවනුශවන්වත් ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමා කිේවා වාශ ශේ රශට් නිෂ්පාදන ළුනරුද ක් හති කරන්නඋ වයවසා කත්ව කන්මාද ක් හති කරන්න තමයි අපි ශේ ශද් පාලන ශතෝරා ගත්ශත්. දත්තඋ ශතොරතුරුඋ ්‍රා යන උ ිනතල පහුගකේ සහ ශවශ ඳ ශපො පහුගකේ අශේ රශට් ශපෞද්ගලික අං ට ශදන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ දැවැන්ත සමාජඋ ආර්ථික පරිවර්තන කරන්න තමයි ජාතික ජන බලශේග බල ට ආශේ. ඔබතුමන්ලාට තවම ශේක ශත්රුේ ගන්න බැරි ශවලා තිබීම ගැන මම කනගාුව ශවනවා.

ශේ ආේඩුව තිශබන්ශන් මාස හ යි කිේවාඋ අවුරුද්දයි කිේවාඋ සති යි කිේවා. ඔබතුමන්ලා ිපතන්න එපා ශේ ආේඩුව එශහම ශල්සිශ න් වට්ටන්න ළුවනවන් ආේඩුවක් කි ලා. විවිය අරමුණු ශවනුශවන් සටන් කරළුඋ ශපනී ිපටළු ළුරවැසි න් තමයි අද ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධි ට හවිල්ලා ඉන්ශන්. ශමතැන ඉන්න අශේ හැශමෝම එශහමයි.

307 308

[ගරු චතුරංග අශබ්සිංහ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

විපක්ෂ ට පාරවල් ශදකක් තිශබනවා. එක්ශකෝඋ ශේ ශවනසට - change එකට - දා ක ශවන්න ළුවනවන්; එශහම නැත්නේ පරණ ශද් පාලන ත් එක්ක වි ැකිලා න්න ළුවනවන්. I want to conclude my speech by inviting all professionals and businessmen to support this Government in bringing about this change.

Sir, I will end with a quote which I have used for 16 years in my professional career. Sir Richard Branson once said, I quote:

“If somebody offers you an amazing opportunity but you are not sure you can do it, say yes - then learn how to do it later”

ඉතින් අප ශමන්න ශේ ශවනස තමයි කරන්ශන්. අපි ආරයනිකයි. නමුත්උ අපි ශේ රට පරිවර්තන කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියිඋ මට කාල ලබා දුන්නාට.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You have six minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

තනුරු ව ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය [ගු දහ මාලි වීතදස කත මහ්අමිය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) பஹைொலி வீரபசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[1.57 p.m.]

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, Hon. Members of Parliament and the beloved citizens of the motherland called “Eelam”.

வரலொற்மற அர்ப்பைிப்பிலிருந்து ஆரம்பிக்க ஆமசப்படுகிபறன். என் உயிொிலும் பைலொன என் இனத்தின் ைொனம் கொத்த வீரத் தைிழன் "இருந்தொல் தமலவன், இல்மலபயல் இமறவன்" எனப் பபொற்றப்படுகின்ற அன்புக்கும் ைதிப்புக்கும் உொிய 'பைதகு' அவர்களுக்கும், அவர் கொட்டிய வழியில் உயிமரத் துச்சதைன ைதித்து எம் இனத்தின் ைொனம் கொத்த வீர ைறவர்களுக்கும், அபதபபொல் இதுவமர கொலமும் நடந்த இந்தக் பகொர யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டு உயிொிழந்த சகல முஸ்லிம், சிங்கள, தைிழ் இமளஞர்களுக்கும், முக்கியைொக பரொஹை விேயவீர ைற்றும் அவருமடய பதொழர்களுக்கும் எனது வீர வைக்கத்மதயும் அஞ்சலிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

It is with profound gratitude, a deep sense of responsibility and a heart full of hope that I rise before this august Assembly as a Representative of the resilient and determined people of the Northern Province.

Madam, allow me to begin by extending my heartfelt appreciation to the venerable Tamil leader "Methagu" and brothers and sisters whom we lost in the past, whose visionary leadership continues to inspire generations. I also bow in solemn remembrance to all those who have selflessly given their lives in the pursuit of peace, equality and unity in Sri Lanka. Their sacrifices resonate not only with the Tamil community, but also with our Sinhalese and Muslim brethren, who have suffered and endured for the sake of this nation’s progress.

ශේ ශවලාශේ මම මශ තාත්තාව මතක් කරන්න කැමතියි. ඔහු - 1966 කාලශඋ - ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිශඋ football team එශක් captain විධි ට අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ ිපින ා. 1983දී ලංකාශේ තිබ්බ තත්ත්ව ත් එක්ක අශේ පවුලට ඒ ශසේවාශවන් අයින් ශවලා Jaffnaවලට න්න සිද්ය වුණා. එතැන් පටන් ඔහු ද ක ශදකක් එල්ටීටීඊ සංවියානශඋ - මම හත්ත කි න්න එපා ැ - ශපොලීසිශඋ ශසේවාව කර කර ිපින ා. Tragically, he was forcibly disappeared from the Padaviya Hospital in May, 2009 during the Tamil genocide at the end of the bloody civil war, despite being severely wounded and bedridden. His life and sacrifice exemplify the complexities and responsibilities of our shared history. I am sorry, I have to speak here very truthfully.

Let me unequivocally state that my presence here today is not to advocate division, but to champion unity, harmony and prosperity of this beautiful nation. The mandate from our people is resoundingly clear. We must move forward as one cohesive entity undeterred by ethnic or religious prejudices and strive together towards a shared vision of peace and development.

Hon. Members, my journey to this House is a testament to the power of determination, resilience and the unwavering support of the Tamil people. Born into a community often misunderstood and marginalized, I encountered systemic barriers designed to suppress my voice and thwart my ambitions. My journey to higher education was fraught with injustice. In 2006, I was denied university entrance as a medical student due to systemic discrimination. Undeterred, I took my case to the Supreme Court and after two long years, I was finally granted admission to the Faculty of Medicine at the University of Jaffna. Graduating in 2015 marked not only a personal milestone but also a victory against oppression. At this point, I have to thank the Hon. Sumanthiran, former Member of Parliament.

From my first posting as a doctor to the Base Hospital, Chavakachcheri after my internship at Kalubowila Teaching Hospital to my tenure as a medical administrator, I have witnessed stark inequities and systemic corruption that plague our healthcare system, particularly in the Northern and the Eastern Provinces. My tenure as Director of the Base Hospital, Chavakachcheri was marked by significant reforms achieved within just three days, but those efforts were met

309 310

පාර්ලිශේන්තුව

with staunch resistance from entrenched interests. My exposure of corrupt practices led to my unwarranted imprisonment for 19 days, a sobering reminder of the immense challenges faced by those who stand against systemic corruption. Yet, it was the unwavering support of the public that shielded me from the darker machinations of my political opponents.

Contesting this Parliamentary seat independently, without the backing of established political parties, I stand here today as a testament to the resilience of our people, who demand for accountability, equity and meaningful reform. Hon. Members, as we stand at a crossroads of history, we must confront the lingering wounds of our past with courage, clarity and genuine commitment to reconciliation.

The Prevention of Terrorism Act, a relic of a wounded, troubled and painful era, must be repealed to restore justice and freedom to those unjustly detained.

We must extend an olive branch to our displaced brothers and sisters all over the world, facilitating their return to their homeland with dignity, security and the assurance of a better future. Furthermore, the lands confiscated by the armed forces in the North and the East must be returned to their rightful owners, fostering trust, reconciliation and a sense of belonging among our people. It is imperative to provide dual citizenship to diaspora Tamils, enabling them to invest in our nation’s future and to peacefully live out their twilight years in their ancestral homeland.

Similarly, the preservation of cultural heritage of all ethnic groups including Sinhalese, Muslims and Indian-origin Tamils including us must be prioritized to ensure that no community feels marginalized or compelled to take up arms again. Our collective history has shown us the devastating consequences of marginalization and we must work tirelessly to ensure that such injustices are never repeated.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාට ශවන් වූ කාල අවසන්.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, give me thirty seconds. Allow me to emphasize the immense potential of our diaspora. Those individuals possess the expertise, resources and commitment necessary to contribute meaningfully to the development of our nation. By ensuring their investments are secured and by granting them dual citizenship without bureaucratic obstacles, we can harness their capabilities to rebuild our economy and strengthen our nation’s foundation. This approach not only fortifies our economy, but also reduces the need for our women to seek employment abroad under precarious and exploitative conditions.

Let us also remember the plight of those displaced by the ethnic conflict and currently living in camps in Tamil Nadu. They must be brought back to their homeland with dignity, where they could rebuild their lives as equal citizens. I would like to emphasize that there are numerous political prisoners currently incarcerated as a result of the ethnic conflict. I urge the Government to either release them or expedite their cases in court.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාට ශවන් වූ කාල අවසන්.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Give me just five seconds, Madam.

The Tamil people have endured systematic neglect and exploitation for decades, but the recent elections have demonstrated their desire for genuine change as evidenced by the election of independent Representatives like myself. We, as leaders, must heed this clarion call for change and act decisively.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඋ දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Just a few seconds more, Madam.

Hon. Members, the scars of our internal conflict have left indelible marks on all communities, not just the Tamil people. The sacrifices made by all Sri Lankans - the Sinhalese, Tamils, Muslims and others - must be honoured with steadfast commitment to unity and reconciliation. We must address that.

Thank you, Madam.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු (ශජයෂ්ඨ මහාචාර් ) ශසේන නානා ක්කර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩ 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.04]

ගු (දජයෂසම මහාචාාර්ය දස න නානායක්කාත මහරා (ைொண்புைிகு (சிபரஷ்ட பபரொசிொியர்) பசன நொைொயக்கொர) (The Hon. (Snr. Prof.) Sena Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම ශේ ශවලාශේ ප මුශවන්ම මශ සතුට ්‍රකා කරනවාඋ ශලතිහාසික අනුරායළුර ළුරවරශඋ ජනතාව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මහජන නිශ ෝජිත න් විධි ට අපශ හත්ශදශනක් ශතෝරා පත්කර එවීම පිළිබඳව. එම ජනතාවට ප මුශවන් මශ කපහාර පිරිනමනවා. ජාතික ජන බලශේගශඋ ුගවිශ ේී විජ ග්‍රහණ ශවනුශවන් ශේ රශට්

311 312

[ගරු (ෛවදය) රාමනාදන් අර්ේචුනා මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

6උ863උ186ක් ජනතාව ඡන්ද ලබා ශදමින්උ සි ට 61.56ක සාති බහුතර ්‍රති ත ක් ලබා ශදමින් සහශ ෝග දැක්වීම පිළිබඳවත් මශ ශගෞරවනී ්‍රණාම ළුද කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ශම ඉතාම ුගවිශ ේී ජ ග්‍රහණ ක්. හත්ත ව ශ න්ම අවුරුදු පශහන් පහට නිල්උ ශකො පාට මාරු ශවමින් සාේ්‍රදායිකඋ ගතානුගතිකඋ ආචිේණකල්පික ශද් පාලන චක්‍ර ක ගමන් කරමින් තිබූ අශේ රශට් ශද් පාලන ේ ආකාර ක නව ආර්ථිකඋ සමාජයී උ සංස්ක්තික සහ ශද් පාලනික නැවුේ බවක් අශේක්ෂා කරමින් ලබා ගත් ජ ග්‍රහණ ක් නිසා ශම ඉතාම ුගවිශ ේෂයි. ද ක ගණනාවක් තිස්ශසේ -අවුරුදු 76ක් තිස්ශසේඋ සි වස් තුන්කාලක් තිස්ශසේ- ශේ රට වැටී තිබුණු ්‍රපාත ශත්රුේ ගනිමින් අශේ රශට් ජනතාව ලබාගත් ජ ග්‍රහණ ක් ශේක. එම නිසා ශමම ජ ග්‍රහණ සරලව සැලකි යුතු ජ ග්‍රහණ ක් ශනොශවයි. විපක්ෂශඋ ආදරණී සශහෝදරවරු ශේ ජ ග්‍රහණ හෑල්ුව කරන්නටඋ ශේ ජ ග්‍රහණශඋ බරසාරභාව තව දුරටත් හෑල්ුව කරන්නට සූදානේ වන අවකා කඋ ශේ ශද් පාලන න්ත්‍රණ ට එක් වූ අුවත් මන්ත්‍රීවරු විධි ට ශේ සභා ගර්භ තු ඊශඋ දවස ළුරාඋ ඒ වාශ ම අද කදෑසන අපි දුුව වි්‍රකාර ස්වරූප පිළිබඳව අපි ඉතාම කනගාුව ශවනවා.

හත්ත ව ශ න්ම ජාතික ජන බලශේග විධි ට අශේ ජනාධිපතිවර ා විසින් පුගිය 21වැනි දා ඉදිරිපත් ක ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශේ අවස්ථාශේ සංවාද ට බඳුන් වන කාරණාවයි. හැබැයිඋ ඒ ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳව ශනොශවයි ශේ සභාශේ සමහර අ අවයාන ශ ොමු කශ ේ. හත්ත ව ශ න්ම රටක ආර්ථික ්‍රතිපත්ති උ රටක සමාජඋ සංස්ක්තිකඋ ශද් පාලනික ස්වරූප ඉදිරි ට ශගන ෑශේදී වාර්ෂිකව නිලපත් කරනු ලබන ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා වඩාත් වැදගත් ශවනවා. හැබැයිඋ ඒ ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳව කථා ශනොකර ේ ආකාර ක ආචිේණකල්පිකවඋ තමන්ශ කශර් තබාගත් අතීත ක් පිළිබඳව සාකේඡා කරමින් සංවාද ට ලක් කිරීම මඋ මම ිපතනවා ශේ රශට් විනා ට මුල් වූ කාරණ ක් බවට පත්ශවලා තිබුණ බව. අශේ ශද් පාලන නා ක න් ශතෝරාගත යුතුඋ ශත්රුේ ගතයුතු පරම සතය තමයි ශේක.

අදත් ජාතික ජන බලශේග ශේතරේ ුගවි ාල ජ ග්‍රහණ ක් ලැබුශේ ඒ අතීත අමතක කරලාඋ පරණ ලපණු ව ලා අනාගත ශවනුශවන් ේ ආකාර ක ්‍රතිපත්ති සේපාදන ක් ක යුතුයි කි න අදහස නිසායි. ඒ නිසාම තමයි ශේ රශට් ජනතාව අපට ශේතරේ ආදරණී ්‍රතිචාර ක් දැක්වූශේ.

ආදරණී ිපතවතුනිඋ ශේ ශමොශහොශත්දී මට ශේ කාරණ කි න්න ිපතුණා. එදා වික්ටර් හාරාඋ අවසාන ශමොශහොශත් තමන්ශ අතැිනලි තුවාල කරද්දීඋ විමුක්තිශඋ ී ත සමාජ ට ගා නා කරන්නට ියටාර ව න්නට සූදානේ ශවද්දීඋ ඉතාම දරුණු වද ිපංසන ට භාජන ශවද්දීඋ ඔහු ්‍රකා කශ ේඋ "අසන්න සගයිනිඋ ශම නෑුගණා ැයි කි න්න එපා. මහ ශපොශ ොශේ ලපණු කස ව ලා දැමි යුතු කාල යි ශේ" කි ලායි. හත්ත ව ශ න්ම අපි ඒ අතීත අමතක කරලා දමමු. විපක්ෂ සහ ආේඩු පක්ෂ කි න්ශන් ශදකක් ශනොශවයි. අපි සි ුව ශදනා එකතු ශවලා අශේ රට ශගොඩ නඟන්නටඋ රශට් ඉදිරි අනාගත ශගොඩ නඟන්නට අව ය කටයුතු සේපාදන කරමු කි ා අපි ජාතික ජන බලශේග විධි ටත්උ ආේඩුව විධි ටත් ඔබතුමන්ලාට ආරායනා කර සිිනනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම කැමතියි දැන් අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශදසට හැශරන්නට. අනුර දිසානා ක අශේ ජනාධිපතිතුමා පුගිය 21වැනි දින ඉදිරිපත් ක ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ ඉතාම වැදගත් ශකොටස ගැන කථා ක යුතුයි කි ා මා ිපතනවා. ඒ තමයි රශට් ජනතාවශ දුී දුේපත්භාව

තුරන් කරලීම සහ ලශතත් මිනිශසක් ශේ රටට නිර්මාණ කිරීම. හත්ත ව ශ න්ම ශේ රශට් ජනතාව ඉතාම දුකටඋ දුේපත්භාව ට පත් ශවලා ඉන්නවා. දුකට පත් ශවේච ජනතාවට සි වස් ගණනාවක් තිස්ශසේ තමන්ශ අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්නට බැරි ශවලාඋ තමන්ශ ජීවිත ගත කරන්නට අපහුග ශවලාඋ සතර මහ අපාශඋ ජීවත් ශවනඋ ජීවිත ක් නැති ජනතාවක් විධි ට ඉන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඔවුන්ට අදා සංස්ක්තික ජීවිත උ සංස්ක්තික මිනිශසක් ව ශ න් ජීවත් වීශේ අයිති ඉතා පැහැදිලිව කල්ලංනන ශවලා තිශබනවා.

අනුරායළුරශඋ ජනතාව විධි ටඋ රජරට ජනතාව විධි ටඋ අනුරායළුර ට ඔබ්ශබන් පිිපින ඈත ගේ නි ේගේවල සැරිසරද්දී අපට ඉතාම පැහැදිලිව ශපශනන එක ශද ක් තිශබනවා. අක්කර සි ගණන් පහුකරශගන අපි ගේවලටඋ ශගවල්වලට නවා. එිපදී පිදුරු ශසවිලි ක ශගවල්උ ටකරන් තහඩු ශසවිලි ක ශගවල් අපි දකිනවා. ඒ නිශවස්වලින් එළි ට එන ජනතාවට ජීවිත ක් නැහැ. හත්ත ව ශ න් ඒවා ශක්ඩෑරි ශවේච ජීවිත. ඒ වා ශ ම තමන්ශ ශ්‍රම ශහේන්වලඋ ලපරුරුවල මහ ශපොශ ොවට සින්න කරළුඋ මහ ශපොශ ොව එක්ක යුද වදින මිනිස්ුගඋ ඒ. සමහරවිට ඒ මිනිස්ුග නව දැලි ශහේන්වල දැව දඬු වාශ ; භාශගට පිේචුණු ලී දඬු වාශ . ශේ මිනිුගන්ට ජීවිත ක් නැද්ද? අනුර දිසානා ක සශහෝදර ා තමන්ශ ජනාධිපති ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශ න් ඉදිරිපත් කශ ේ ශේ කාරණාවයි. හත්ත ව ශ න්ම රශට් ශපොදු ජනතාවට අදා තමන්ශ අයිතිවාසිකම මූලික අයිති ක්. ශේ තත්ත්ව අපි කදාක යුතුයි. ශේ තත්ත්වශඋදී ඒ මිනිුගන්ට ශද් පාලන නා ක න්ශගන්උ ශේ රශට් රාජය ්‍රතිපත්තිශ න් ආදර සහ මනුෂයත්ව ්‍රකා වි යුතුයි කි ා අපි පැහැදිලිව කි නවා. ශමශතක් කාල ක් ශේ රශට් සිද්ය ශනොවුශේ ඒකයි. අවුරුදු 76ක් තිස්ශසේ ශේ රශට් ජනතාවට සිද්ය වුශේ තමන් ඡන්ද දුන් තැනැත්තා ශද් පාලන නා කත්ව ට පත් වුණාට පස්ශසේ ඒ ජනතාවශ ශපොශරොන්දුවලට පයින් ගහලා තමන්ශ පවුල් පරේපරා නඩත්තු කරලා ුගඛ්‍විහරණ සලසා ගත්ත එකයි. ඒ සාේ්‍රදායික ශද් පාලන අපි නවතා දැමි යුතුයි. ඒ තත්ත්ව නවතා දමා සැබෑ සංස්ක්තික මිනිශසක් අපි නිර්මාණ ක යුතුයි. ශේක තමයි අපි අදහස් කරන්ශන්.

සංස්ක්තික කටයුතු පිළිබඳ කථා කරද්දී ශේ කාරණ මම ශේ ගරු සභාවට කි න්න මම කැමැතියි. "සාිපතය සංී ත කලා විීනන ාක් ාත් පු ළුේඡ විෂාණ ීනන ..." කි ලා ්‍රකට සංස්ක්තික කි මනක් තිශබනවා. සංී තශ න්උ සාිපතයශ න්උ කලාශවන්උ නාටකාදිශ න් ශතොර මිනිසා ඉතා බරපත තත්ත්ව කටඋ ගවශ ක් බදු මනුෂයශ ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. හත්ත ව ශ න්ම ශේ රශට් ජනතාවට අත්ශවලා තිශබන කරුම ඔ තත්ත්ව තමයි. ශේ කි න ආදර සහ මනුෂයත්ව සිපත මිනිශසක් නිර්මාණ කිරීශේ ඉතා වැදගත් කාර් භාර සංස්ක්තික අමාතයාං විධි ටඋ සංස්ක්තික ශදපාර්තශේන්තුව විධි ටඋ සංස්ක්තික කාර් සායන විධි ටඋ ආ තන විධි ට අපි ශේ ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා.

බහුකාර් සංස්ක්තික ශක්න්ද්‍ර රට ළුරාම ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාස මට්ටමින්උ ආසන මට්ටමින්උ දිස්්‍රික්ක මට්ටමින් හති කරලා ශේ රශට් ජනතාවශ රස උ රුචි උ රසවින්දන ඉහ තල කට අරශගන සැබෑ මනුෂයශ ක් නිර්මාණ කිරීශේ ්‍රතිපත්ති සේපාදන ක් අශේ ජාතික ්‍රතිපත්ති තු තිශබනවා.

හැබැයිඋ අශේ ජනාධිපතිවර ා ඒ ශමොශහොශත්දී ්‍රකා ක ාඋ අශේ ජාතික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා අනුව ඒ කටයුත්ත ඉුව කරන තුරු ශේ වයා ාම කිසි විශටකත් පුගපසට ගන්ශන් නැහැ කි ලා. ඒ කාරණ මා අවයාරණ කරනවා.

ස්තුතියිඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි.

313 314

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.13] ගු ුඛජිබුර් තහුමා්ධ මහරා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතියිඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි.

අද අුවත් ජන වරමක් එක්ක අුවත් ආේඩුවක් පත් ශවලා තිශබනවා. ලබා ගත් ජන වරමත් එක්ක ශේ රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවන ඒ ශද් පාලන ශවනස කරන්නට තමුන්නාන්ශසේලාට හැකි ාව ලැශබ්වා කි ලා ජනාධිපතිතුමා හතුවන ශේ අුවත් ආේඩුවට අපි ුගබ ්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශ ම තුන්වැනි වතාවටත් මට ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ විශ ේෂශ න්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු ඉදිරිපත් ක ජනාධිපතිතුමාශ රාජාසන කථාශේදී තමුන්නාන්ශසේලාශ -ආේඩුශේ- පැත්ශතනුත්උ අශේ පැත්ශතනුත් මතු ශවේච කාරණාව තමයි ජාතිවාද උ ආගේවාද වාශ ම ශේ රශට් සිිනන ජන ශකොටස් අතර තිශබන ශබදීේ ඉවර කරලා අුවත් ගමනකට අපි න්න ඕනෑ කි න එක. නිදහසින් පුගව අවුරුදු 76ක් ගතශවලාත් අපට තවමත් ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු ඒ ගැන කථා කිරීමට සිදු වීම ගැන මම කනගාුව ශවනවා. රටක් හැින ට ගත්තාම අපි තවම සිිනන්ශන් ්‍රාථමික අවධිශඋ. ඒ ්‍රාථමික අවධිශඋ සිිනන නිසා තමයි අපි තවම ජාතිවාද උ ආගේවාද ්‍රතික්ශෂේප ක යුතුයි කි න එක පිළිබඳව ශනොශ ලපත් වාද විවාද කරන්ශන්. ශමොකදඋ 1948දී නිදහස ලැබුවායින් පුගවත් ශ්‍රී ලාංකී අනනයතාව ශගොඩනඟාශගන රටක් හැින ට ඉස්සරහට න්න අපි අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා. ඒ අශපොශහොසත් වීම තු තමයි අපට අවුරුදු 30ක යුද්ය කට මුහණ ශදන්න සිද්ය වුශේ. ඒ යුද්ය හරහා අශේ සේපත් වි ාල ශලස විනා වුණා. ඒ වාශ ම ආර්ථිකම පැත්ශතනුත් අපට විවිය ගැටුවවලට මුහුණ ශදන්න සිද්ය වුණා. නමුත්උ අශේ අසල්වැසි රට වන ඉන්දි ාවඋ ඒ වාශ ම මැශල්සි ාවඋ සිංගේූරරුව වාශ විවිය ජනශකොටස් ජීවත් වන රටවලට ළුවනවන්කම ලැබුණා ඒ විවියත්ව එකතු කරශගනඋ ඒ විවියත්ව ට ගරු කරමින්උ ඒ විවියත්ව තමන්ට බායාවක් කර ශනොශගන සි ුව ජන ශකොටස් එකතු කරශගන ඉස්සරහට න්න. ඒ නිසා දලපණු ආසි ාශේ තිශබන රටවල් හුඟක් දුරට ඉස්සරහට ියිපල්ලා තිශබනවා. අපි අවුරුදු 76ක් තිස්ශසේ ශේක ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු සිිනන සි ුව ශද් පාලන පක්ෂ අඩු වැඩි ව ශ න් ශේ ්‍ර ්නශඋ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ශමොකදඋ ශේ එක්සත්කම හැශදනශකොට ඒ හැම පක්ෂ ක්ම බායා කරලා තිශබනවා. එක්සත්කම හදන්න කත්සාහ දරනශකොට ආගේවාදීඋ ජාතිවාදී අදහස් ඉස්සරහට ශගනැල්ලාඋ ශනොශ ලපත් ශබදීේ හති කරලා ශේ රශට් එක්සත්කම හදන්න දුන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන හැම ශද් පාලන පක්ෂ ක්ම අඩු වැඩි ව ශ න් ශේ රශට් ජනතාව එකතු කර ගැනීමට එශරිපව ඉතිහාස ළුරාම ශපනී ඉඳලා තිශබනවා.

අද අපි ඉතිහාස පැත්තකට දමලා ඉස්සරහට න එක ගැන කථා කරනවා. ඒක යනාත්මක පැත්තක්උ ශහොඳ පැත්තක් කි ලා

මම ිපතනවා. ඒ ජාතිකත්ව උ ජාතීන්ශ තිශබන විවියත්ව එකතු කරශගන එක්සත්කම හදාශගන ඉස්සරහට න්න ළුවනවන් ජනවරමක් තමුන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුවට ලැබිලා තිශබනවා. මම ිපතන විධි ට ඒක තමයි වැදගත්ම ශද්. විවියත්ව තු එක්සත්කම හදා ගැනීම තමයි අපට වැදගත් ශවන්ශන්. ඒ විවියත්ව තු එක්සත්කම හදාගන්න බැරි වුශණොත් තමයි ගැටුව සහ ගැුවේ කි න හැම ශද ක්ම නිර්මාණ ශවන්ශන් කි න එක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ විවියත්ව ට ගරු කරනඋ ඒ විවියත්ව පිළිගන්න සමාජ පරිවර්තන කට ලැහැස්ති ශවන්න කි ලා මම ආේඩුශවන් ඉල්ලා සිිනනවා. ඒ නිසා ආේඩුවට ලැබිලා තිශබන ශේ ජනවරම තුළින් එක පැත්තකින් ජාතිවාද උ ආගේවාද පරාජ කරන ගමන්ම රට තු තිශබන විවියත්ව ටපත් ශනොකර -ඒ විවියත්ව පිළිශගනඋ ඒ විවියත්ව ශත්රුේශගන- ශ්‍රී ලාංකී අනනයතාව ශවනුශවන් සි ුව ශදනාම එකතු කරගන්න ඕනෑ කි ලා තමයි මම ිපතන්ශන්.

ඒ තු තමයි අපට ඉස්සරහට න්න ළුවනවන් ශවන්ශන්. ශමොකදඋ අපි ඉතිහාස ශදස බැුවශවොත්උ ආර්ථික ව ශ න් අපි වැිනලා තිශබන ්‍රපාතවලින් ශගොඩ හවිල්ලා අශේ ආර්ථික ගැටුව ආදී හැම ශද ක්ම ජ ග්‍රහණ කරන්න නේ අපි ඉස්ශසල්ලාම ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාව හා ශ්‍රී ලංකාව තු ජීවත් වන විවිය ජන ශකොටස්වල විවියත්ව තු එක්සත්කම හදා ගැනීම ඉතාම වැදගත් බව මම ශේ ගරු සභාවට අවයාරණ කරන්න කැමැතියි. ශමොකදඋ අසල්වැසි ඉන්දි ාව වාශ රටවල් ගත්තාම ශමෝදි වාශ අන්ත ජාතිවාදීඋ ආගේවාදී අ බල ට හවිල්ලාත්උ එදා ශන්රුලාඋ ගාන්ධිලා දැමූ අඩිතාලම කඩ ඒ ශබදීේ නවත්වාශගන තවම සි ුව ජාතීන්ට එකට ඉන්න ළුවනවන් ශවලා තිශබනවා. සිංගේූරරුවඋ මල ාසි ාව වාශ රටවල් ගත්තත් ඒ වාශ මයි. ඒ රටවලත් විවිය ජන ශකොටස් ඉන්නවාඋ ඔවුන් විවිය භාෂා කථා කරනවා. ඒ සි ුව ශද්වල් එකතු කරශගන එදා මහතීර් ශමොහමඩ්ලාටඋ ඒ වාශ ම සිංගේූරරුශේ ලී ක්වාන් යූලාට ළුවනවන්කම ලැබුණාඋ ඒ විවියත්ව තු එක්සත්කම හදාශගන ඒ රටවල් ඉදිරි ට ශ න්න. තමුන්නාන්ශසේලාට ලැබී තිශබන ජන වරම ඒ ශවනුශවන් පාවිේචි කරන්න. විවියත්ව ටපත් ශනොකර ඒ ජන වරම විවියත්ව එකතු කර ගැනීම ශවනුශවන් පාවිේචි කරන්න. අපි ිපතන විධි ට බහුතර මත ට ඉඩ දීම තමයි ්‍රජාතන්ත්‍රවාද කි න්ශන්. විවියත්ව ටපත් කරන්න අපි කත්සාහ කරනවා නේඋ නැවත වතාවක් අපි න්ශන් ආපස්සටයි කි න එක අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ අද තමුන්නාන්ශසේලාට ලැබිලා තිශබන ශේ ජන වරම ඉතාම දුර්ලභ ජන වරමක් කි ා මා ිපතනවා. ශමවැනි ජන වරමක් එදා චන්ද්‍රිකා බේඩාරනා ක මැතිනි ට ජනාධිපතිවරණශඋදී ලැබුණා. නමුත්උ ඒ ජන වරමත් එක්ක ශේ විවියත්ව ශත්රුේ අරශගනඋ ශේ රශට් තිශබන ශේ ජනවාර්ියක ගැටුවවලටඋ ජනවාර්ියක ්‍ර ්න ට කත්තර ක් ලබා දීලා ඉස්සරහට න්න ළුවනවන් තත්ත්ව ක් හදාගන්න එතුමි ට බැරි වුණා. අද නැවත ඒ ජන වරම ශේ රශට් ජනතාව ජාතික ජන බලශේග ට ලබා දීලා තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම ශේ කාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පත් ශවලා ඉන්න සමිය ජන බලශේගශඋ අප සි ුවශදනාම ජාතිවාද ටඋ ආගේවාද ට විරුද්ය මතවාදශඋයි ඉන්ශන්. එවැනි කදවි තමයි විපක්ෂශඋ බහුතර කින් නිශ ෝජන ශවන්ශන්. ඒ ිපන්දා අපි ඕනෑම ශවලාවක ලැහැස්තියිඋ ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාව හදනඋ විවියත්ව තු එක්සත්කම හදන තමුන්නාන්ශසේලාශ වැඩ පිළිශව ත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න. ඒ ශවනුශවන් සහශ ෝග ලබා ශදන්නත් අපි ලැහැස්තියි.

315 316

2024 ශදසැේබර් 04

මම තවත් කාරණ ත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමා විශ ේෂශ න්ම කථා ක ාඋ නීතිශඋ ආධිපතය ගැන. ශේක ඉතාම වැදගත් ශද ක්. මම අද එතුමාශ අවයාන ශේ රශට් නීතිශඋ ආධිපතය ශකශරිප ශ ොමු කරවන්න කැමැතියි. එතුමා විශ ේෂශ න්ම නීතිශඋ ආධිපතය ගැන කථා ක ාඋ මැතිවරණ ශේදිකාවලදීත්. එතුමා එදා නඩු පහක් ගැන කථා ක ා. ඒ නඩු පශහන් වැදගත් නඩුවක් තමයිඋ තාජුඩීන්ශ නඩුව. ඒ තාජුඩීන්ශ නඩුව සේබන්යව එදා එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරශ ලප හැින ට ඉන්නශකොටත් දීර්න ව ශ න් කරුණු පැහැදිලි ක ා. ඒ නඩුව ඉස්සරහට ශගන න්න බැරි වුශේ හයි කි න එක මම ිපතන විධි ට ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා මම අද එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියිඋ තාජුඩීන්ශ නඩුව ඉස්සරහට ශගන න්න බැරි වුශේ ඩ ශලො සමාගම ශතොරතුරු ලබා දුන්ශන් නැති නිසා කි න එක. ඩ ශලො සමාගමඋ ිපටළු DIG ශකශනලප වූ අනුර ශසේනානා ක මැතිතුමාශ දුරකථන මිනන් පාවිේචි කරලා තිශබන දුරකථන අංකවල විස්තර ලබා දුන්ශන් නැහැ. ඊ ඟටඋ එදා ිපටළු ්‍රයාන අධිකරණ ෛවදය නිලයාරි ආනන්ද සමරශසේකරශ දුරකථනශඋ තිබුණු වාර්තා ලබා දුන්ශන්ත් නැහැ. ඒ වාර්තා ලබා ශනොදුන්උ එදා ඩ ශලො සමාගශේ ිපටළු ්‍රයානී හාන්ස් විජ සූරි මැතිතුමා අද ඩිජිටල් ආර්ථික සේබන්යශ න් ජනාධිපතිතුමාශ කපශද් ක ශවලා ඉන්නවා. ශේවා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ ඒක ජනාධිපතිතුමා දන්නවා. තාජුඩීන්ශ නාතකයින් ශසො ාගන්න බැරි වුශේ හයි? විශ ේෂශ න්ම හාන්ස් විජ සූරි එදා ඩ ශලො සමාගශේ ්‍රයානි ා හැින ට ඒ ලබා ශදන්න ඕනෑ සහශ ෝග එදා ලබා දුන්ශන් නැහැ. ඒ නාතන ට සැක ක උ එදා ිපටළු පාලක න් එක්ක ශහොඳ සේබන්යතාවක් හාන්ස් විජ සූරි ට තිබුණා. ඒ ිපන්දා ඔහු ිපතාමතාම තාජුඩීන්ශ නාතන ටපත් කරන්න ඩ ශලො සමාගශේ සහශ ෝග ලබා දුන්ශන් නැහැඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි. දැන් එතුමාව පත්කර තිශබනවාඋ ඩිජිටල් ආර්ථික පිළිබඳ ජනාධිපති කපශද් ක ශලස. ඊ ඟටඋ අද මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋ කපශද් ක තනතුරටත් තවත් නිලයාරිශ ක් පත් කරලා තිශබනවා. ඒ නිලයාරි ා මිපන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ පාලන ටශත් ශපොලීසි තු වි ාල දූෂණවලට ලක්ශවේචඋ ශචෝදනා රාශි ක් තිශබන නිලයාරිශ ක්. එශහම නිලයාරිශ ක්ව පත් කරලා තිශබනවාඋ මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋ කපශද් කශ ලප හැින ට.

මට තිශබන ගැටුවව ශේකයි. ඔබතුමන්ලා ශහොඳ ගමනක් න්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඔබතුමන්ලා නීතිශඋ ආධිපතය හති කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශහම බලාශපොශරොත්තු ති ාශගනත්උ ශචෝදනාවලට ලක් ශවලා ඉන්නඋ බරපත ශචෝදනා තිශබන නිලයාරින්ව ඔබතුමන්ලාශ ආේඩුශේ ඉහ තනතුරුවලට පත් කරශගන නීතිශඋ ආධිපතය හදන්ශන් ශකොශහොමද කි න එකයි මට තිශබන ්‍ර ්න .

අවසාන ව ශ න් "The Island" ළුවත් පශත් තිශබන කාරණ ක් මම කි න්නේඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි. සඳුදා දිනශඋ සංවර්යන නිලයාරින්ට පහර දීශේ සිද්ධිශඋදී ඒ නිලයාරින් ශකශනක්ව අල්ලලා භාර ශදනවාඋ ශපොලීසි ට. ඒ සේබන්යශ න් "The Island" ළුවත් පත වාර්තා කරනවාඋ ඔහු හමුදා බුද්ධි අං ශඋ නිලයාරිශ ක් කි ලා. මම දන්ශන් නැහැඋ ඒ ළුවත් පශත් සඳහන් කාරණ හත්තද කි ලා. නමුත් ඒක බරපත තත්ත්ව ක්. කද්ශනෝෂක න් අතරට ේ ශකශනලප හතුවන ශවලා ඒශගොල්ලන්ට කැම,ේ කරලා තිශබනවාඋ ඔහු හමුදා බුද්ධි අං ශඋ නිලයාරිශ ක් කි ලා හඳුනාශගන තිශබනවා කි ලා "The Island" ළුවත් පත අද වාර්තා කර තිශබනවා. අපට මතක් ශවනවාඋ පුගිය

කාලශඋ පාස්ලප ශබෝේබ ්‍රහාර සේබන්යවත් හමුදා බුද්ධි අං ට බරපත ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිබුණා කි ාඋ ඒකට සේබන්ය ශවලා තිශබන අ ිපන්දා. අුවත් ආේඩුවක් හැින ට ඔබතුමන්ලා ශේ deep state එක තවම අවලංගු කරලා නැද්දඋ තවම විනා කරලා නැද්ද කි න ්‍ර ්න මතු කරමින්උ මට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්යශ න් ඔබතුමි ටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවාඋ ගරු නි ශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි.

ගු (වවෙය නලි්ධෙ ජයතිපසස මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නි ශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා මතු ක ්‍ර ්නවලට මම පිළිතුරු ශදන්නේ.

පුගිය කාලශඋදී ශේ රශට් ආන්ශදෝලන ට තුඩු දුන් තාජුඩීන් නාතන හතුවන සි ුව නාතන පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණ ශේ ආේඩුව විසින් සිදු කරනවා. ඒ විමර් න කරලා නිසි ාකාරව නඩු පැවරීේ සිදු කරනවා. ඒ වාශ ම ඔබතුමා ශේ සභාශේ නැති ශකශනක් පිළිබඳව කථා ක ා. ඒඋ හාන්ස් විජ සූරි මැතිතුමා සේබන්යශ න්. ේ තාක්ෂණික ශහේතුවක් මත ඒ දත්ත ලබා දීම පුගිය කාලශඋ ්‍රමාද ශවලා තිබුණා. නමුත් ඒ දත්තඋ ශතොරතුරු දැන් ලැබිලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම එතුමා ශේ රජශඋ ඩිජිටල්කරණ වයාප්ති ට නා කත්ව උ ශමශහ වීම ලබා දීම සඳහා තමන්ශ වැුවේඋ වර්‍රසාද පැත්තක දමා හවිල්ලා කටයුතු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ශේවා පටලවා ගන්න එපා. අපි ශේ ආ තන සේබන්ධීකරණ කරශගන අව ය පරීක්ෂණ කරලා ඒ නාතක න්ටඋ චූදිත න්ට දඬුවේ ලබා ශදන්න සූදානේ.

ගු ුඛජිබුර් තහුමා්ධ මහරා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු හමතිතුමනිඋ ඔබතුමා ඔශහොම කිේවාට විශ ේෂශ න්ම හාන්ස් විජ සූරි මැතිතුමා ඩ ශලො සමාගශේ ්‍රයානි ා ව ශ න් ඉන්නශකොට -ඔබතුමා අපරාය පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශේ වාර්තා කැඳවා බලන්න- ඩ ශලො සමාගම ඒ ශතොරතුරු දුන්ශන් නැහැ. අන්තිමට ඒවා ශදන්න ශපලරුශේ හයි? ඔබතුමාත් එදා 2015-2019 ආේඩුව කාලශඋ විපක්ෂශඋ වාඩිශවලා ිපින ා ශන්. එතශකොට එවකට ිපටළු ජනාධිපති ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමායිඋ මංගල සමරවීර මැතිතුමායිඋ රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමායි ඩ ශලො සමාගශේ ිපටළු ්‍රයාන නිලයාරි ාව කැඳවලා කිේවාඋ ශේ වාර්තා දුන්ශන් නැත්නේ ඔවුන්ශ licence එක cancel කරනවා කි ලා. ඊට පස්ශසේ තමයි එතුමා එම වාර්තා දුන්ශන්. ඒකයි මම ශේ කි න්ශන්. එතුමා පඩි නැතිව වැඩ කරන්න හති. එතුමා ශගෝඨාභ මැතිතුමා ඟත් පඩි නැතිව වැඩ ක ා. එතුමාශ ආර්ථික කපශද් ක කමිුවශේත් ිපින ා. ඒක ශමතැනට අදා නැහැ. ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කරන එක ගැන අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ පරීක්ෂණවලට සායාරණ ක් ශවයි කි ලාත් මම වි ්වාස කරනවා. නමුත් මම ඔබතුමාට ශපන්වා දුන්ශන්උ ඔබතුමන්ලා ශමවැනි නිලයාරින්ව ති ාශගන ශේ කටයුතු ඉස්සරහට ශගන න්ශන් ශකොශහොමද කි න එක විතරයි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එරංග ගුණශසේකර නිශ ෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාල ක් ලැශබනවා.

317 318

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 2.26]

ගු එතගග ුවණදස කත මහරා (රු ණ ක යුුර නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு எரங்க குைபசகர - இமளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ දසවැනි ඓතිහාසික පාර්ලිශේන්තුව අමතන්න ලැබීම මා ලද භාගය ක් ශලස සලකනවා. විශ ේෂශ න්ම ශකොශලොන්නාව හතුවන ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවත්උ ඒ වාශ ම ලංකාව ළුරා සිිනන සිංහලඋ ශදම උ බර්ගර්උ මුස්ලිේඋ මැශල් හතුවන සි ුවශදනාත් ශේ ජනතාවාදී රජ නිර්මාණ කර ගැනීමට මැදිහත්වීම පිළිබඳව ්‍රථමශ න්ම මශ ස්තුති ඔවුන්ට ළුද කරන්න කැමැතියි.

මට මතකයිඋ විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිවරණ අවසන් වුණාට පස්ශසේ අශේ ජාතික ජන බලශේග පක්ෂ රශට් ජනතාවට ආරායනා ක බව දූෂණ ටඋ ශචෝදනාවට ලක්ව තිශබන ශේ පාර්ලිශේන්තුව සහුගද්ශදන් පිරිසිදු කිරීශේ මහා ශ්‍රමදාන ට එක් වන ශලස. ඒ ුගද්ය පවිත්‍ර කිරීමට ශේ රශට් ඉන්න සිංහලඋ ශදම උ බර්ගර්උ මුස්ලිේඋ මැශල් හතුවන සි ුව ජාතීන්ට අපි ආරායනා ක ා. මට මතකයිඋ ඒ ශවලාශේදී ශටේපරි ක් අදින්න හවිල්ලා ිපටළු ඒ තාවකාලික ජනාධිපතිවර ා එක ශවලාවක මායය ට හවිල්ලා අහළු බවඋ "අපි අබාන්ස් සමාගමද?" කි ලා.

එශසේ අහළු ජනාධිපතිවර ාට අශේ රශට් ජනතාව අමතක ශනොවන පාඩමක් කගන්වලා තිශබනවා. ඒ තමයිඋ අශේ රශට් පාර්ලිශේන්තුව සහුගද්ශදන් පිරිසිදු කරමින් ආසන 159ක් ලබා ශදමින් ඉතිහාසශඋ දැවැන්තම බල ජාතික ජන බලශේග ට ලබා දීම. ජනතාව අමතක ශනොවන සනිුවහන් කිරීමක් කරලා තිශබනවා කි ා අපි ිපතනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ පුගිය මාසශඋ 14වැනි දා සහ ඊට ශපර විතරක් ශනොශවයිඋ ජාතික ජන බලශේග ශපරට ආශේ. ශේ මහා ශද් පාලන ක්‍රි ාවලි උ එශහම නැත්නේ ශේ මහා කවන ගල ශවනස් කර ගැනීම ශවනුශවන්උ එ ලපඩු පට්ටේ කිරීම ශවනුශවන්උ ඒකට ්‍රහාර එල්ල කිරීම ශවනුශවන් වසර ගණනාවක ඉඳන් ඒ මත උ ඒ අදහස දරළුඋ ඊට මැදිහත් වුණු ආදරණී සශහෝදර සශහෝදරිශ ෝ ගණනාවක් ඉන්නවා. ශේ සමාජශඋ කිසිශවක් ශේක වි ්වාස ශනොකරන ශවලාවක ඔවුන් එ ලිේවා; මතවාදීව කිේවා; ඒ ශවනුශවන් ක්‍රි ා ක ා. අවසානශඋ ඔවුන්ට තම ජීවිතශ න් වන්දි ශගවන්න සිදු වුණා. එශහම නැත්නේඋ ඔවුන්ශ අනාගත වන්දි ක් ශලස ශගවන්න සිදු වුණා. ශේ වාශ දැවැන්තඋ ඓතිහාසික පාර්ලිශේන්තුවක් නිර්මාණ ශවලා තිශබන ශමොශහොශත් මම ඉතා ආදරශ න් ඒ සශහෝදර සශහෝදරි න්ශ කැප කිරීමඋ කවුරුවත් වි ්වාස ශනොකරළු ශවලාවක ඔවුන් ක ඒ මැදිහත් වීම විශ ේෂශ න්ම සටහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ අශේ රශට් ඓතිහාසික සමාජ පරිවර්තන ට දැවැන්ත බලපෑමක් ක ා මීට අවුරුදු ශදකකට ශපර අශේ රශට් ආළු ජනතා නැිනටීම; ජනතා අරග . ඒ ජනතා අරග අපට කි ා දුන් පාඩේ ශමොනවාද? ඒ ජනතා අරග ශඋ මැදිහත් වීම ශමොකක්ද? ඒ ජනතා අරග හති වුශේ එක පැත්තකින් අවුරුදු ගණනාවක සිට ආළු ඒ පවුල් ශද් පාලන අවසන් කරන්න. අශනක් පැත්ශතන්උ ශහොරුන්ට දඬුවේ ශදන්න; නියාන ක් කඩ තිශබන අශේ රශටන් ශහොරකේ කරළු ඒ ශහොරුන්ට දඬුවේ ශදන්න; ඒ ශහොරා කාළු ශද්ප නීතයනුූලලව නැවත අත්පත් කර ගන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ ශේ system එක

change කරන්න. මීට වසර ශදකකට ශපර අරග හති වූ මූලික අභිලාෂ ථාර්ථ ක් බවට පත් කර ගැනීශේ අරමුණින් තමයි ශේ ශමොශහොශත් පාර්ලිශේන්තුව තු ත්උ ඉන් පිටතත් ජාතික ජන බලශේග වැඩ කරමින් තිශබන්ශන්. මම ඒ ජනතාවාදී අරග පිළිබඳවත්උ ඒකට මැදිහත් වුණුඋ ඒකට නා කත්ව දුන් ඒ ආදරණී සශහෝදරඋ සශහෝදරි න් සි ුවශදනාත් ශේ අවස්ථාශේදී සිිපපත් කරනවා. ඒ සි ුවශදනා එම අරග ශඋදී අරමුණු කරළු මූලික අභිලාෂ ඉෂ්ට කර ගැනීශේඋ ථාර්ථ ක් කර ගැනීශේ අරමුණින් තමයි අද ශේ ජනතාවාදී ආේඩුව නිර්මාණ ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයිඋ ශමවැනි දැවැන්ත ජන වරමක් ලබාශගන තිශබද්දීඋ සමාජ පරිවර්තන ක් ශවලා තිශබද්දී අශේ පරිණතයි කි නඋ අත්දැකීේ තිශබන විපක්ෂශඋ කේඩා ේවල සමහර ළුද්ගල න් ශේක ශත්රුේ ශනොගැනීම පිළිබඳව එක පැත්තකින් මම දුක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා තමයි ුගළුරුදු පරිදි මීට අවුරුදු 30කටඋ 40කට ශපර කාල ගැනත්උ 87උ 88 හා 89 කාල ගැනත්උ පරණ ශද් පාලන ක්‍රි ාවලිශඋ සමහර සිදුවීේ ගැනත් තවම නන්ශදොඩවන්ශන්. අපි කි නවාඋ "මහත්තශ ෝ ශසොරි" කි ලා. ශමොකදඋ තවමත් එ ශත්රුේ ගන්න බැරි නේ ඉදිරි කාලශඋදී ඔබට ශද් පාලනික ව ශ න් අත් වන ඉරණම ශමොකක්ද කි ලා බලන්න. අපි නැවත නැවත ඒ පිළිබඳව කත්තර දීමට සූදානේ නැහැ. හැබැයිඋ ශේ ජන වරම තු මතු කරමින් කත්සාහ කරන්න සූදානේ ශවනවාඋ හුදු රැල්ලකටඋ හුදු මැදිහත්වීමකට පමණයි ශමවැනි දැවැන්ත බල ක් ආශේ කි ලා. මට හුගණාඋ විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂශඋ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශ ක් කිේවා ශේ රැල්ලටඋ ුගනාමි ආවා කි ලා. නැහැඋ ඒක තමයි වරදවා ශද් පාලන ශත්රුේ ගැනීම. ශේක රැල්ලක් ශනොශවයි. ඔබ දන්නවා වසර ගණනාවක් ළුරා ජාතික ජන බලශේගශඋ ශේ ශද් පාලන ක්‍රි ාවලි පි වශරන් පි වර තහවුරු ක බව. ශේක ජනතාවාදී ආේඩුවක්. එක පැත්තකින් ශේ රශට් කේකරුවන්උ තව පැත්තකින් ධීවර න්උ ශිෂය න්උ තරුණ න් වාශ ම ව්ත්තික න් කි න සි ුවශදනාශ මහජන ක්‍රි ාකාරිත්ව උ මහජන බල මත තමයි ශේ ජාතික ජන බලශේග නිර්මාණ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේක හුදු ශද් පාලන රැල්ලක් ශනොශවයි. ඉතාම ස්ථාවරව ශගොඩනැඟුණු දැවැන්ත මහජන බල ක් තමයි ශේ නිර්මාණ කරලා තිශබන්ශන්. ඒක මත තමයි ශම නිර්මාණ ශවමින්උ සනිුවහන් කරමින් හවිල්ලා තිශබන්ශන්. අශේ රශට් මහ ජනතාවශ බල තමයි ශේ ්‍රතිමූර්ත ශවන්න පටන් අරශගන තිශබන්ශන් කි න කාරණ තමයි ශමයින් ශත්රුේ ගත යුත්ශත්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේඋ ජනතාවාදී ආේඩුවක්. ලංකාශේ ප මුශවනි වතාවට ජනතාවත්උ ආේඩුවත් ශදකක් ශනොශවයි එකක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ජනතාව ආේඩුව සමඟ සිිනමින් ආේඩුශේ ක්‍රි ාවලි ක්තිමත් කරන්න මැදිහත් ශවනවා. ශේ ක්‍රි ාවලි හතුශ ේ ජනතාවත්උ පාර්ලිශේන්තුවත් වාශ ම අශේ ආේඩුවත් ඒකාබද්ය ශවමින් ශේ ආේඩුව රකිනවා.

ඒක තමයි ශේ ජන වරශේ තිශබන ස්වභාව ; ශේ ජන වරශේ තිශබන තත්ත්ව . ඒ නිසා ශේක හුදු ශද් පාලන රැල්ලකට එහා ිය මහා ජනතා නැිනටීමක් පිළිබඳ සනිුවහන් කිරීමක් කි න කාරණ මම අවයාරණ කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඔබ දන්නවාඋ විශ ේෂශ න්ම අශේ රශට් සි ට 35කට -ලක්ෂ 85කට- වැඩි තරුණ පරේපරාවක් සිිනන බව. හැබැයිඋ අශේ තරුණ පරේපරාවට අද අත්පත් ශවලා තිශබන ශද් පාලන ඉරණම ශමොකක්ද? අපි දන්නවාඋ අශේ රශට් නා කශ ෝ "ඉන්න ිපශතන රටක්" බවට ශේ රට පත් කරන්න බල ට ආළු බව. නමුත් අශේ රශට් තරුණ න් අද පලා න රටක් බවට ශේ රට පත් ශවලා තිශබනවා. අශේ රශට් තරුණ තරුණි න්ට ීනන ශකෝින ගණනක් තිශබනවා. නමුත් ඒ ීනන ඉෂ්ට

319 320

2024 ශදසැේබර් 04

කර ගන්න තඹ සත ක් නැති තැනකට අශේ රශට් තරුණ පරේපරාව පත් කරලා තිශබනවා. ඉතින් ශේ ලක්ෂ 85කට වැඩි ්‍රමාණ ක් වන අශේ රශට් තරුණ පරේපරාව ශද් පාලන ව ශ නුත්උ සංස්ක්තික ව ශ නුත්උ ආර්ථික ව ශ නුත් වූ ශේ ක්‍රි ාවලිශ න් අවුරුදු 76ක් ගත ශවද්දී අයින් කර තිශබනවා; ඔවුන් ඉවත් කරමින් තිශබනවා. ඒක නිසා ඔබටඋ අපට දැන් නැවත වගකීමක් තිශබනවාඋ අශේ රශට් ශේ නව තාරුණය උ ශද් පාලනික ව ශ නුත්උ ආර්ථික ව ශ නුත්උ සමාජ ව ශ නුත් ශමිප ශකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගැනීමට. ඒ අරමුශණන් යුතුව අපි ඉදිරි ට න්න ඕනෑකම තිශබනවා.

පුගිය කාලශඋ අශේ රශට් තරුණ පරේපරාවට ශද් පාලන ආදර් ශදමින් සිින ා අශේ ිපටළු සමහර නා ක න්. ඒ ශකොශහොමද? කස දඋ මිින ද බලලා අශේ රශට් රැකි ා ශදන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශේ තරුණ න් ශවනුශවන් ශගොඩනඟනවා කිේව ජාතික තරුණ ශසේවා සභාව අශේ රශට් ිපටළු ජනාධිපතිවරුන්ශ ළුතාලශ බූදල ක් බවට පත් ශවලා තිබුණා. සමහර ක්‍රීඩාවන්ට ශමොනවාද කශ ේ? ඒ ක්‍රීඩා තමන්ශ ළුතාලශ ක්‍රීඩා බවට පරිවර්තන කරමින් තිබුණා. ඒක නිසා තරුණ න් ඒ ක්‍රි ාවලිශ න් අයින් කරන තැනට තමයි පුගිය කාලශඋ අශේ රශට් ශද් පාලන අරශගන ියිපල්ලා තිබුශේ. හැබැයිඋ ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව ලපමක්ද කරමින් සිිනන්ශන්? අපි ඉතාම සැලුගේසහගත ක්‍රි ාවලි කට අවතීර්ණ ශවමින් තිශබනවා. අශේ රශට් තරුණ න්ට ශේ ශමොශහොශත් තිශබන අභිශ ෝග 10ක් අපි හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ අනුවඋ ආර්ථික අවස්ථාව අිපමිවීමඋ ්‍රමාණාත්මක සහ ගුණාත්මක අයයාපන ක් ශනොමැතිවීමඋ ජාතිවාද සහ ආගේවාදශඋ තිශබන ම,ඩාවඋ අශේක්ෂා භංගත්ව සහ මානසික ම,ඩන උ පිරිහුණු ශද් පාලන සංස්ක්ති උ අිපමි වුණු සංස්ක්තික ජීවිත උ විදයාව හා තාක්ෂණ සමඟ ෑමට තිශබන ශනොහැකි ාවඋ අිපමි වන හපත් ශසෞඛ්‍ය උ විෂ මත්ද්‍රවය භාවිත ට හුරුවීම හා පරිසර සහ ශද් ගුණික විපර් ාස තමයි ශේ රශට් සිිනන තරුණ තරුණි න්ට ශේ ශමොශහොශත් මූලික ව ශ න් තිශබන අභිශ ෝග 10. ඒ නිසා ශම හුදු ශද් පාලනික ක්‍රි ාවලි ක් ශනොශවයි. අපි සැලුගේසහගතවඋ ඉතාම විදයානුූලලව ශේ රශට් තරුණ පරේපරාව ශද් පාලනිකඋ ආර්ථිකඋ සමාජ ක්‍රි ාවලි ට අනුගත කිරීශේ ක්‍රි ාවලි කට අවතීර්ණ ශවමින් තිශබනවා. ත්ේතිමත් තාරුණය ක් සහ නිවහල් චින්තන ක් තිශබන smart තරුණ පරේපරාවක් හති කර ගැනීශේ අරමුණින් අප - ජාතික ජන බලශේග - ඊට මැදිහත් ශවන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ශේ ක්‍රි ාවලි සේබන්යශ න් මීට අවුරුදු ගණනාවකට ශපර සිටම අප පමණක් ශනොශවයි, අපට වඩා දැනුේ පද්යති න් තිශබන විශ ේෂ පරාස න් හතුශ ේ අපි අත්දැකීේ අරශගන ඔවුන් සමඟ සාකේඡා කරලා තිශබනවා. එක පැත්තකින් ගැටුවවක්, අනික් පැත්ශතන් එ ට විසඳුමක්, තවත් පැත්තකින් ක්‍රි ාමාර්ගත් පිළිබඳ වූ සැලුගේසහගත ක්‍රි ාවලි කට අපි අවතීර්ණ ශවන්න සූදානමින් සිිනනවා.

විශ ේෂශ න්ම ආර්ථික ක්‍රි ාවලි ගැන කිේශවොත්, අපි දන්නවා, අශේ රශට් තරුණ පරේපරාශවන් සි ට 26කට වැඩි ්‍රමාණ කට රැකි ා අිපමි ශවලා තිශබන බව. විරැකි ාශේ ශගොඩට ඔවුන් හතුවන ශවලා තිශබනවා. ඒක නිසා අශේ රශට් තරුණ පරේපරාවශ ්‍රයාන අරමුණක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා, රැකි ා පිළිබඳ ්‍ර ්න . ඒ නිසාම ඒක අනික් සමාජ ජීවිත එක්ක සේබන්යයි. අශේ රශට් "රැකි ාව" කි න එක සංස්ක්තික ජීවිත එක්කත් සේබන්යයි. ඒ නිසා ජාතික ජන බලශේග ඉතාම පැහැදිලිව සටහන් කරමින් තිශබනවාඋ විශ ේෂශ න්ම අශේ රශට් තරුණ පරේපරාවශ රැකි ා ්‍ර ්න විසඳන්ශන් ශකොශහොමද කි ලා. අපි ්‍රතිපත්ති ක් ශලස පිළිගන්නවාඋ රැකි ාව අශේ රශට් තරුණ පරේපරාශේ අයිති ක් ශලස පිළිගන්නවා කි න එක. අපි රැකි ා ලබා දීශේ ක්‍රි ාවලිශඋදී කස දඋ මිිනද කි ා බලන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශ ම ඒක ශද් පාලක න්ශ බූදල ක් ශනොශවයි. එශමන්ම ජාතික ජන බලශේග ශේ රශට් තරුණ පරේපරාවට රැකි ා දීශේ වැඩ පිළිශව ට විදයාත්මක විධිමත් ක්‍රි ාවලි ක් මත මැදිහත් ශවනවා කි න සහතික අපි ශදන්න සූදානේ ශවමින් සිිනනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ ශේ සභාව තු සාකේඡා ශවමින් තිබුණාඋ අශේ රශට් අවුරුදු 76ක් කරශගන ආළු ශේ ශද් පාලන ක්‍රි ාවලි හතුශ ේ ශේ ශමොශහොත ශවද්දීඋ රැකි ාවක් නැති කපාධියාරින්ශ ්‍රමාණ විතරක් 35උ000කට වැඩි බව. ඒ අ ශඩස්ක් ලෑල්ලකඋ ශකොශහේ හරි බංලපවක වාඩි කරන තත්ත්ව ට පත් කරන්න ශනොශවයි අපි කටයුතු ක යුතු වන්ශන්.

අශේ රශට් දැනුේ පද්යති ිපමි ඒ කපාධියාරින් 35උ000ට ලබන වසර තු ඔවුන්ශ ුගදුුගකේ අනුව විධිමත් රැකි ා ලබාදීශේ වැඩ පිළිශව කට ජාතික ජන බලශේගශඋ ආේඩුව මැදිහත් ශවන බව අපි වි ්වාසශ න් යුතුව කි නවා. අප ශමතැනින් එහාට සූදානේ වන්ශන් නැහැඋ හැමදාම විරැකි ාශවන් ඉන්න කපාධියාරින්ව හමු ශවන්න. අශේ රශට් අයයාපන ්‍රතිපත්ති අපි ශවනස් කරනවා. ඒ ්‍රතිපත්ති ශවනස් කිරීමත් එක්ක අශේ අයයාපන ක්‍රි ාවලි අුවත් කරලාඋ විශ ේෂශ න්ම අශේ රිනන් එළි ට ියිපල්ලාඋ ජාතයන්තර මානව ශවශ ඳ ශපොශ ේ පංගුවක් අත්පත් කර ගන්ශන් ශකශසේද කි න අරමුණ ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා.

ඒ වාශ ම අශේ රශට් තරුණ පරේපරාශේ විරැකි ා ගැටුවවට නි ්චිතඋ ස්ථීරසාර කත්තර ක් ශදන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. ශේ රශට් සිිනන තරුණ පරේපරාව සේබන්යශ න් ශකින කාලීනඋ මයය කාලීන සහ දීර්න කාලීන අභිශ ෝග ක් අපට තිශබනවා. ඒ නිසා අප සූදානේ උ විශ ේෂ වැඩසටහන් තුනක් හරහා අශේ රශට් තරුණ පරේපරාව මුහුණදී සිිනන ශකින කාලීන ්‍ර ්නවලට මැදිහත් ශවන්න.

විශ ේෂශ න්ම "V4R" කි ලා නව digital platform එකක් හරහා අප සූදානේ ශවනවාඋ අශේ රශට් තරුණ පරේපරාශේ නව වයවසා ක න් ඒ මත කැඳවන්න. ඒ වාශ මඋ සවසට "ITES" කි න programme එක හරහා අපි ලෑස්ති ශවනවාඋ ග්‍රාමී ව ඉන්න තරුණ පරේපරාව IT සහ ඉංග්‍රීසි දැනුශමන් ක්තිමත් කරන්න. ඒ වාශ මඋ "MMC" කි න අුවත් වයාප්ති හරහා අපි බලාශප ාාශරොත්තු ශවනවාඋ අශේ රශට් තරුණ පරේපරාව බහුවිය මයයස්ථාන තු බලගන්වන්න. ඒ ක්‍රි ාවලි ට අපි අවතීර්ණ ශවන්න සූදානමින් සිිනනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත් ිනකක් කථා කරන්නේ. ක්‍රීඩාව කි න්ශන් ළුද්ගලශ ක් කායිකව සහ මානසිකව නීශරෝියතාවට පත් කරන ශද ක් කි ලා අපි කවුරුත් දන්නවා. හැබැයිඋ අශේ ක්‍රීඩාවට අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? අශේ ක්‍රීඩාව පුගිය කාල ළුරාම ශද් පාලනීකරණ ශවලා තිශබනවා. අවුරුදු ගණනක් ශද් පාලන නිසා ම,ඩාවට පත්ව තිශබන අශේ රශට් ක්‍රීඩාව ඉන් මුදා ගැනීම ශවනුශවන් අප මැදිහත් ශවනවා කි න සහතික ජාතික ජන බලශේග ශලස අපි ලබා ශදනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ අශේ රශට් ක්‍රීඩාව වාශ ම ක්‍රීඩා සංගේ ශද් පාලනීකරණ ශවලා තිශබන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා.

අශේ රශට් ක්‍රීඩාවට අද ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? විශ ේෂශ න්ම ුගගතදාස ක්‍රීඩා සංකීර්ණ ගැන විතරක් මම කි න්නේ. පුගිය කාලශඋ අපි ඒ ගැන අයය න ක ා. ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ විශ ේෂශ න්ම අශේ රශට් ශද් පාලන පක්ෂ ඒ ක්‍රීඩා සංකීර්ණ පාවිේචි කරලා ඒ ශවනුශවන් ශනොශගවා තිශබන මුදල් ්‍රමාණ රුපි ල් ලක්ෂ

321 322

පාර්ලිශේන්තුව

114කට වැඩියි. එතරේ මුදල් ්‍රමාණ ක් තවම ශගවලා නැහැ. ශේ සභාවට හවිල්ලා අද කශද් ඉඳන් සන්දර් න දාළු සමහර මන්ත්‍රීවරු නිශ ෝජන කරන ශද් පාලන පක්ෂ තිශබනවාඋ ඔවුනුත් ශමවැනි ආකාර ට සල්ලි ශගවා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ 2019දී පවත්වළු කත්සව ක් ශවනුශවන් තවම සල්ලි දීලා නැහැ. 2019 සැේතැේබර් මාසශඋ 03වැනි දා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශඋ සංවත්සර පැවැත්වීම ශවනුශවන් තවම සල්ලි දීලා නැහැ. හපත් ශද් පාලන ක් ශවනුශවන් කෑ ගහනඋ ශමතැන ඉන්න ශද් පාලන අත්දැකීේ තිශබනවා කි න මහත්වරුන්ට මම කි නවාඋ ළුවනවන් නේ ියිපල්ලා පක්ෂශඋ ඒ සල්ලි ිනක ශගවන්න කි ලා. පුගිය කාලශඋ අශේ රශට් ක්‍රීඩාවට එශහම තමයි කරමින් තිබුශේ.

අවසාන ව ශ න් මම ශේ කාරණ ත් කි න්න කැමැතියි. විශ ේෂශ න්ම අපි ශේ රශට් තරුණ පරේපරාවත්උ බුද්ධිමත්උ ්‍රගතිය,ලි සි ුවශදනාත් එක්ක එකතු ශවලා පි වශරන් පි වර ශේ රට ශගොඩ නඟන්න සූදානේ. එා් නිසා ශේ ජාතික ජන බලශේගශඋ ආේඩු හවිල්ලා තිශබන්ශන්උ "ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිත ක්" ථාර්ථ ක් කර ගැනීම ශවනුශවන්. ඒ ශවනුශවන් අපි සි ුවශදනා පි වශරන් පි වර එිප ශකොටස්කරුවන් බවට පත් ශවන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අශේ රශට් ඉන්න තරුණ පරේපරාවට අපි ආරායනාවක් කරනවා. ඔබ ඉදිරි ට හවිල්ලා ශේ සමාජ ශවනස් කරන්න මැදිහත් වුණා. ඒ මැදිහත්වීම පදනේ කර ගනිමින් අනිවාර් ශ න්ම ඉදිරි වසර කිිපප තු දී රශට් ඉන්න ශපොශහොසත්ම පංගුකාරශ ෝ බවට පත් ශවමින් එ ථාර්ථ ක් කර ගැනීශේ අරමුණ ශවනුශවන් අපි හැශමෝම එකට එකතු ශවලා වැඩ කරමු කි න ආරායනාවත් කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හ ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.42]

ගු කවී්ධදිත්ධ දකෝඩීසවත්ධ මහරා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் பகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, நமடதபற்று முடிந்த பொரொளுைன்றத் பதர்தலில் 68 இலட்சத்துக்கும் பைற்பட்ட வொக்குகமளப் தபற்று ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்ற பதசிய ைக்கள் சக்தியினருக்கும், புதிதொகப் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்ற அமனத்து உறுப்பினர்களுக்கும் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். விபசடைொக, அம்பொமற ைொவட்டத்தில் தைிழர்களின் இருப்மபப் பொதுகொத்து, தைிழர்களின் அமடயொளத்மத நிமலநொட்டி, எங்களுக்கு வொக்களித்த அமனத்துத் தைிழ் ைக்களுக்கும் எனது நன்றிமயயும் வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

இந்த நொட்மட இனவொதம், ைதவொதம் அற்ற ஒரு சுபிட்சைொன நொடொக உருவொக்குவதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தனது அக்கிரொசன உமரயில் ததொிவித்திருந்தொர். அவருமடய அந்தக் கருத்மத நொன் வரபவற்கின்பறன்; அதற்கொக நொன் அவமர இந்த இடத்தில் பொரொட்டுகின்பறன். எனினும், இந்த நொட்டில் புமரபயொடிப்பபொயிருக்கின்ற இனப்

பிரச்சிமனக்கொன தீர்வு பற்றி அவர் தனது அக்கிரொசன உமரயில் கூறிப்பிடொதமதயிட்டு நொங்கள் ைிகவும் கவமலயமடகின்பறொம். தைிழ் ைக்களுமடய இனப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்மவ எட்டபவண்டிய கடமைப்பொடும் தபொறுப்பும் இங்கிருக்கின்ற ஒவ்தவொருவருக்கும் இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்சிமனக்கொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைன இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும் பொரொளுைன்றத்துக்கு தவளியிலும் பல தடமவ கூறியிருந்தொர். எனினும், அவர் அது பற்றி அக்கிரொசன உமரயில் குறிப்பிடவில்மல. அதமனயிட்டு நொங்கள் ைிக ைனபவதமன அமடகின்பறொம்.

எங்களது பிரபதசத்தில் பலதரப்பட்ட பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அவற்மறத் தீர்க்கபவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, புதிய பிரபதச தசயலகங்களுக்கொன அதிகொரங்கமள முழுமையொக வழங்குவதில் நமடமுமறசொர்ந்த பலதரப்பட்ட பிரச்சிமனகள் கொைப்படுகின்றன. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் தனித்து இயங்குவதற்கொன Cabinet approval - அமைச்சரமவ அனுைதி - 1993ஆம் ஆண்டு கிமடத்தும்கூட, இன்றுவமர அதற்கொன முழு அதிகொரமும் வழங்கப்படொைல் இருக்கின்றது. குறிப்பொக, அப்பிரபதச தசயலகத்துக்தகன நிரந்தர கைக்கொளர் ஒருவருக்கொன ஆளைி இருக்கின்றபபொதிலும்கூட, இன்றுவமர அதற்தகன ஒருவர் நியைிக்கப்படவில்மல. அங்கு தற்கொலிகைொகக் கடமையொற்றும் கைக்கொளர் ஒருவபர இருக்கின்றொர். அங்கு நிரந்தர கைக்கொளர் இல்லொத துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது.

இலங்மகயில் 331 பிரபதச தசயலகங்கள் கொைப்படுகின்றன. தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சின் websiteஇல்கூட, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச தசயலகத்தின் தபயர் ஆரம்பத்தில் கொைப்பட்டது. ஆனொல், தற்தபொழுது அது ஏபதொதவொரு வமகயில் அரசியல் ொீதியொக நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பிரபதச தசயலகத்துக்குக் தகொடுக்கப்படபவண்டிய அதிகொரம் அரசியல்வொதிகளொல் திட்டைிட்டு தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்தப் பிரபதச தசயலகத்துக்கொன முழு அதிகொரத்மதயும் தகொடுக்கபவண்டிய கடப்பொடு இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, எைது ைொவட்டத்தில் புதிய பிரபதச தசயலகங்கமள உருவொக்கபவண்டிய கடப்பொடும் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அங்குள்ள ைக்கள் தங்களுக்குொிய பசமவகமள 34 - 50 கிபலொைீற்றர் தசன்று தபறபவண்டிய நிமல கொைப்படுகின்றது. எனபவ, பகொைொொிமய மையப்படுத்தி ஒரு பிரபதச தசயலகமும் ைல்வத்மதமய மையப்படுத்தி ஒரு பிரபதச தசயலகமும் உருவொக்கப்பட பவண்டும். அதுைொத்திரைன்றி, எைது பிரபதசத்தில் புதிய கல்வி வலயங்களும் உருவொக்கப்பட பவண்டும். கல்முமனமய மையப்படுத்தி 57 தைிழ்ப் பொடசொமலகள் இருக்கின்றன. அவற்மற மையப்படுத்தி ஒரு கல்வி வலயத்மத உருவொக்கி, கல்வி வளர்ச்சிக்கு உதவ பவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் அரசொங்கத்மதக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அடுத்து, அம்பொமற ைொவட்டத்தில் வளங்கள் சுரண்டப்படுகின்ற நிமலமை கூடுதலொகக் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, இல்ைமனற் அகழ்ந்து எடுக்கப்படுகின்ற தசயற்பொடு திருக்பகொவில் பிரபதசத்தில் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதற்கொன பூர்வொங்க பவமலகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இன்றுகூட drone cameraமூலம் அந்தப்

323 324

[ගරු එරංග ගුණශසේකර මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

பிரபதசங்கமள அமடயொளப்படுத்துகின்ற தசயற்பொடு முன்தனடுக்கப்படுவதொக நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நிமல ததொடர்ந்தொல் அங்குள்ள ைக்கள் பொரதூரைொன பிரச்சிமனகமள எதிர்பநொக்கபவண்டி ஏற்படும். பைலும், இல்ைமனற் அகழ்வொல் அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற வளங்கள் முற்றுமுழுதொக அழிவமடந்து பபொகக்கூடிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமையும் ஏற்படும். அத்துடன், இல்ைமனற் அகழ்வொல் ைக்களின் பூர்வீக நிலங்களும் பொதிப்பமடயக்கூடும். எனபவ, அதமனத் தடுத்து நிறுத்த பவண்டும். இமவ தவிர, எங்களுமடய பிரபதசத்தில் இன்னும் பல பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அவற்மறயும் நிவர்த்தி தசய்யபவண்டுதைனக் பகட்டு, எனது உமரமய முடிக்கின்பறன்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රි ාස් ාරුක් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.42]

ගු රියාස ෆාු ක් මහරා (ைொண்புைிகு ொியொஸ் பொருக்) (The Hon. Riyas Farook) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, பதசிய ைக்கள் சக்தியின் சொர்பில் இந்தப் பத்தொவது பொரொளுைன்றத்தின் ஓர் அங்கத்தவனொக நொன் ததொிவுதசய்யப்பட்டு இருப்பமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்பறன். எனக்கு இந்த வொய்ப்மபத் தந்த எல்லொம் வல்ல இமறவனுக்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது தபற்பறொமரயும் எனக்குக் கல்வி கற்றுத்தந்த ஆசிொியர்கமளயும் நிமனவுகூருகின்பறன். இன, ைத, பிரபதச பபதம் பொரொைல் எனக்கு வொக்களித்த கண்டி ைொவட்ட வொக்கொளர் தபருைக்கமள நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி உைர்பவொடு நிமனவுகூருகின்பறன்.

இலங்மகத் பதசத்தின் வரலொற்றில் முன்தனப்பபொதும் இல்லொத வமகயில் இன, ைத, பிரபதச பபதங்கமளக் கடந்து அமனத்து ைக்களொலும் ததொிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற ஓர் உறுதியொன அரசொங்கத்தின் அங்கத்தவனொக நொன் இருப்பமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்பறன். நொம் கடந்து வந்த பொமதயில் பல்லினத்தன்மை தகொண்ட எம்முமடய அழகொன பதசம் பல இன்னல்கமளச் சந்தித்திருக்கின்றது. இன ொீதியொகவும் ைத ொீதியொகவும் ைக்கள் பிொித்தொளப்பட்டதன் கொரைைொக இந்தத் பதசத்தில் இரத்த ஆறு ஓடியிருக்கிறது. அந்த துக்ககரைொன நிமலமய ைொற்றி, சிங்களவர்களும் தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் 'இலங்மகயர்கள்' என்ற அடிப்பமடயில் ஒரு தொயின் பிள்மளகள்பபொல் பசர்ந்து வொழ்ந்து, ஒற்றுமைமயக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய ஒரு நொட்மடக் கொை நொங்கள் ஆவலொய் இருக்கின்பறொம். வளர்ச்சியமடந்த ஒரு நொடொக, அழகிய வொழ்க்மகமய வொழுகின்ற ைக்கமளக்தகொண்ட ஒரு நொடொக, எைது நொட்மட ைொற்றுவதற்கொக நொம் எம்ைொலொன அமனத்து முன்தனடுப்புகமளயும் அர்ப்பைிப்புகமளயும் எதிர்கொலத்தில் தசய்வதற்குக் கொத்திருக்கின்பறொம். எனபவ, எனது சக அங்கத்தவர்களொக இங்கு வந்திருக்கின்ற பொரொளுைன்ற அங்கத்தவர்கள் அமனவருக்கும் எனது நட்புக்கரத்மத நீட்டுகின்பறன். நொம் அமனவரும் கட்சி, இன, பிரபதச

பபதங்கமள ைறந்து, ஊழலற்ற, பைொசடியற்ற, இலஞ்சைற்ற, இனவொதைற்ற ஒரு நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எம்ைொலொன முழுமையொன பங்களிப்மபச் தசய்பவொம்.

அடுத்து, கடந்த வொரம் இடம்தபற்ற இயற்மக அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட நொட்டு ைக்கள் அமனவமரயும் நொன் இந்த பநரத்தில் நிமனவுகூருகின்பறன்.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ දසවන පාර්ලිශේන්තුවට නිශ ෝජිත න් ශතෝරා පත් කර ගැනීශේ මහ මැතිවරණශඋදී සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේ ශ,ද කින් ශතොරව මා ශවනුශවන් 64උ043ක් ඡන්ද ලබා දුන් නුවර දිස්්‍රික් ජනතාවට මශ ස්තුති ළුද කරනවා. ඒ ජ ග්‍රහණ නිකේ එකක් ශනොශවයි. අවුරුදු ගණනක් පරද්දගන්න බැරිව තිබුණු ආසන පරාජ කරලාඋ පුගිය ආේඩුවල හමතිකේ කරළු හමතිවරු කිිපපශදශනක්ව පරාජ කරලා අපි ලබාගත්තු ජ ග්‍රහණ ක්. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද? පුගිය කාලවල එක පක්ෂ ක් ජාතිවාද ශපෝෂණ කරමින් ශද් පාලන කරළු ශවලාශේ නුවර දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාව ශගොඩක් ම,ඩාවට පත් වුණා. ඒ වාශ මඋ තව පක්ෂ ක් හමතිවරුන් ති ාශගනත් ඒකට විරුද්යව කථා කරන්න බැරුව ිපින ා. එම නිසා ජාතික සමින ශගොඩ නඟන්න ළුවනවන්උ ජාතික ව ශ න් ශහොඳම ශද් පාලන සංස්ක්ති ශපන්වළු ජාතික ජන බලශේග ශවනුශවන් මහ ජනතාව අපිව ශතෝරා පත් ක ා. ඒ මහජනතාවට ආශ ත් සැර ක් මශ ස්තුති ළුද කරනවා. ඒ වාශ මඋ ජාතික සමිය ආරක්ෂා කරමින්උ ග්‍රාමී දුේපත්භාව තුරන් කරමින්උ clean ශ්‍රී ලංකාවක් හති කරමින්උ රටම digitalize කරමින් අපි කාටත් ජීවත් ශවන්න ළුවනවන් ුගන්දර රටක් හදන වැඩ පිළිශව ටඋ ශමම ආේඩුශේ අශේ ්‍රතිපත්තිවලට ඔබ සි ුවශදනාශ ම සහශ ෝග අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එා් බව ්‍රකා කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු පලනි දිගේබරේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.54]

ගු පලනි දිගම්බතම් මහරා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, என்மன நொன்கொவது முமறயொகவும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவுதசய்து அனுப்பிய நுவதரலியொ ைொவட்ட ைக்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இன்மறய தினம் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மகப் பிரகடனம் பற்றிய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றக் கிமடத்தமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்பறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, நொட்டில் பொொிய அரசியல் ைொற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த ைொற்றத்மத நொங்கள் வரபவற்கின்பறொம். நொங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தொலும் பொரொளுைன்றத்தில் இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்கின்ற ைக்கள் நலன் சொர்ந்த விடயங்களுக்கு நிச்சயைொக ஒத்துமழப்பு வழங்குபவொம். அபதபநரம், ைக்கள் விபரொதச் தசயற்பொடுகளுக்கு எங்களுமடய பலைொன எதிர்ப்மபயும் ததொிவிப்பபொம்.

325 326

පාර්ලිශේන්තුව

இதுவமர கொலமும் ஆட்சிமயக் மகப்பற்றுவதற்கொகவும் ஆளுகின்ற அரசொங்கத்திமனக் கவிழ்ப்பதற்கொகவும் இனவொதத்மத, ைதவொதத்மதக் மகயிதலடுத்து ைக்கமளப் பிொித்து ஆளுகின்ற நிமலமைபய கொைப்பட்டது. ஆனொல், தற்பபொமதய சனொதிபதியின் உமரயில் “இனவொதத்திற்கும் ைதவொதத்திற்கும் இடைில்மல” எனக் கூறியிருக்கின்றொர். அது வரபவற்கக்கூடிய விடயைொகும். உண்மையொகபவ எைது நொடும் சமூகமும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருப்பதற்குக் கொரைம், ஆட்சியொளர்கள் தங்களின் அரசியல் பதமவக்கொக இன, ைத ொீதியொகச் தசயற்பட்டமையொகும். இனவொதம், ைதவொதம் இல்லொது அமனத்து ைக்களுக்கும் சை உொிமை கிமடப்பபத எங்களின் எதிர்பொர்ப்பொகும்.

வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைமலயக ைக்களில் கைிசைொபனொர் இந்த அரசொங்கத்துக்கு வொக்களித்துள்ளனர். சனொதிபதி அவர்கள் தனது உமரயில் ஊழல் ஒழிப்பு, வறுமை ஒழிப்பு, பதசிய ஒருமைப்பொடு, திருப்தியொன அரச பசமவ, தபொருளொதொர அபிவிருத்தி எனப் பல முக்கிய விடயங்கமளச் சமபயில் முன்மவத்திருந்தொர். அவ்வொறொன திட்டங்களுக்கு நிச்சயைொக நொம் முழுமையொன ஒத்துமழப்மப வழங்குபவொம்.

எதிர்க்கட்சியில் இருந்து அரசு முன்தனடுக்கின்ற எல்லொ விடயங்கமளயும் விைர்சிப்பது இலகுவொனது. ஆனொல், ஆட்சிமயக் மகப்பற்றி அதமன நமடமுமறப்படுத்துவது இலகுவொன விடயைல்ல. இந்த அரசொங்கத்தில் உள்ளவர்கள் தொம் ஆட்சிக்கு வந்தொல் IMFஇன் உடன்படிக்மகயில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவதொகக் கூறினொர்கள். ஆனொல், தற்பபொது ைொற்றங்கள் இன்றி IMFஇன் முன்தைொழிவுகமள நமடமுமறப்படுத்த எதிர்பொர்த்துள்ளதொகக் கூறுகின்றொர்கள். இதிலிருந்து இந்த அரசொங்கத்தின் நிமலப்பொடு ததளிவொகத் ததொிகின்றது. அதமன நொங்கள் எதிர்க்கவில்மல. நொட்டின் நலன் கருதி இப்படியொன முடிவுகமள வரபவற்கின்பறொம்.

ைமலயகத்மதப் பின்னைியொகக் தகொண்ட இருவர் அமைச்சரமவயில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக என்னுமடய வொழ்த்துகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශදකක කාල ක් තිශබන්ශන්.

ගු පලනි දිගම්බතම් මහරා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) කථාව දැන් ශන් පටන් ගත්ශත්. ඉතින් ශකොශහොමද කථා කරන්ශන්?

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් විනාඩි 5යිඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු පලනි දිගම්බතම් මහරා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) இவர்கள் ைமலயகத்தில் இதுவமர இருந்த அரசியல்வொதிகள் எல்பலொமரயும் குமற கூறினொர்கள்.

இப்பபொது இவர்களுக்கு ஆட்சி அதிகொரம் கிமடத்துள்ளது. இவர்கள் நல்ல விடயங்கமளச் தசய்வொர்கள் என எதிர்பொர்க்கின்பறொம்.

ைமலயக ைக்கள் எதிர்பநொக்கும் பிரச்சிமன 200 வருடகொலப் பிரச்சிமனயொகும். அதமன ஓர் இரவில் சொி தசய்துவிட முடியொததன்பமத நொம் அறிபவொம். அதமனக் கட்டங்கட்டைொகபவ முன்தனடுக்க பவண்டும். எங்களது ஆட்சிக் கொலத்தில் அதற்கொன சில முன்தனடுப்புகமள ஆரம்பித்து மவத்பதொம். நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்தில் அமைச்சரமவ அனுைதியுடன் உருவொக்கப்பட்ட “ைமலயக அபிவிருத்திக்கொன ஐந்தொண்டுத் திட்டம்” ஒன்று உள்ளது. இந்தத் திட்ட முன்தைொழிவுகமள அதற்கொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள முடியும்.

அபதபபொன்று, ைமலயக அபிவிருத்திக்தகனத் தனியொன ஓர் அதிகொரசமபமய நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்தில் உருவொக்கிபனொம். இந்த அதிகொரசமபயயின் உருவொக்கத்மத வரபவற்று அதற்கு ஆதரவொக இன்மறய தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர் தகௌரவ விேித பஹரத் அவர்கள் அப்பபொது உமரயொற்றியிருந்தொர். கடந்த அரசொங்கம் இந்த அதிகொரசமபமயச் சொியொகப் பயன்படுத்தவில்மல. எனபவ, இந்த அரசொங்கம் ைமலயக அபிவிருத்தி அதிகொரசமபமயச் சக்திைிக்கதொக ைீளக் கட்டமைத்து, அதனூடொக அபிவிருத்திப் பைிகமள முன்தனடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

நொங்கள் பிரபதச சமபகமளப் புதிதொக உருவொக்கியிருந்பதொம். ஐந்தொக இருந்த நுவதரலியொ ைொவட்டப் பிரபதச சமபகமளப் பத்தொக அதிகொித்து அரச கட்டமைப்பில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவந்பதொம். ஆனொல், அது முழுமைதபறவில்மல. இன்றுவமரயும் அமவ முமறயொன கட்டிட ைற்றும் ஏமனய வசதிகள் இல்லொத குமறபொடுமடய தசயலகங்களொபவ கொைப்படுகின்றன. எனபவ, அவற்மறயும் சொிதசய்ய பவண்டுதைன இந்த அரசொங்கத்மதக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். இந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சிக் கொலத்தில் இந்த நிமலமை ைொற்றப்படும் என நம்புகின்பறன்.

நல்லொட்சிக் கொலத்தில் தபருந்பதொட்ட ைக்களுக்கொன கொைி உொிமைமய உறுதிதசய்யும் வமகயில் கொைி ைறுசீரமைப்பு ஆமைக்குழுவினூடொக 7 பபர்ச்சஸ் கொைி உறுதிப்பத்திரத்திமனப் தபற்றுக் தகொடுத்திருந்பதொம். ைொடிவீட்டுத் திட்டம் என்பது ைமலயகத்தில் பதொல்வி அமடந்த திட்டைொகும். எனபவ, ைொடி வீடு இல்லொத தனி வீட்டுத் திட்டத்திமன இந்த அரசொங்கம் ைீள ஆரம்பிக்க பவண்டும்.

இந்திய வீடமைப்பு திட்டத்தின்கீழ் 10,000 வீடுகள் அமைக்குப் பைி இன்னும் ஆரம்ப கட்டத்திபலபய உள்ளது. எனபவ, இந்தத் திட்டத்மத விமரவொக ஆரம்பிக்க நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ைமலயக ைக்கள் வொழ்கின்ற ைொவட்டங்களில் இயற்மக அனர்த்தத்திற்குள்ளொன ைற்றும் அனர்த்தத்மத எதிர்பநொக்கக்கூடிய குடியிருப்புகள் 6,000க்கும் பைல் இருப்பதொக அனர்த்த முகொமைத்துவத் திமைக்களம் கூறுகின்றது. எனபவ, இந்த நிமலமைகமளச் சொிதசய்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

இந்த அரசொங்கம் தசய்கின்ற நல்ல விடயங்களுக்கு நொங்கள் கட்டொயம் உதவி தசய்பவொம். எங்கமளச் சில

327 328

[ගරු පලනි දිගේබරේ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

உறுப்பினர்கள் குமற கூறுகின்றொர்கள், நொங்கள் ைமலயக ைக்கமள ஏைொற்றிவிட்படொம், ைமலயகத்துக்குத் துபரொகம் தசய்துவிட்படொம், ைமலயகத்மத அபிவிருத்தி தசய்யவில்மலதயன்று. எங்களுமடய கொலத்தில் எம்ைொல் முடிந்தளவு பவமலகமளச் தசய்து தகொடுத்திருக்கிபறொம். இந்த அரசொங்கத்துக்கு மூன்றிலிரண்டு தபரும்பொன்மை இருக்கின்றது. எனபவ, கட்டொயைொக அந்த ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை, வீட்டு உொிமை, அபிவிருத்தி ைற்றும் ஏமனய உொிமைகள் சம்பந்தைொன விடயங்கமளச் தசய்து தகொடுங்கள்! அதற்கு நொங்கள் முழுமையொக ஆதரமவ உங்களுக்குத் தருபவொம் என்று கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன். வைக்கம்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිශ ෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.00]

ගු නාමල් කු ණාත්අන මහරා (කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්ප්අ නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ප මුශවන්ම ලපරුණෑගල දිස්්‍රික්කශඋ ආදරණී ජනතාවට අපශ ශගෞරව ළුද කරනවාඋ එම දිස්්‍රික්කශ න් අපට මන්ත්‍රී රයර 12ක් පිරිනමලා ශේ ජ ග්‍රහණ ට දා කවීම පිළිබඳව. ඒ වාශ මඋ රශට්ම ජනතාවට අශේ ශගෞරව ළුද කරනවාඋ විශිෂ්ට ජ ග්‍රහණ ක් ජාතික ජන බලශේග ට ලබා දීම පිළිබඳව.

ශේ ශවනශකොට සාකේඡාඋ සංවාද වි ාල ්‍රමාණ ක් පැන නැඟී තිශබනවා. මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවාඋ පුගිය කාල තු අපි ලබළු ්‍රාශ ෝියක අත්දැකීේ හුගරින් ශේ ශවනශකොට මතු ශවලා තිශබන ්‍රයාන ්‍ර ්න ක් වන හාල් ්‍ර ්න ටඋ වී ්‍ර ්න ට අදා ව කරුණු ශගන හැර දක්වන්න. අශේ රශට් වී අශලවි මේඩල පාවිේචි කරන වී ගබඩා තිශබනවාඋ 358ක්. වී අශලවි මේඩල ටම අයිති ගබඩා තිශබනවාඋ 225ක්. ශේ ගබඩාවලින් අද ්‍රක්ති තත්ත්වශ න් තිශබන්ශන් ේ ්‍රමාණ ක් පමණයි. අපි ආේඩුව භාරගන්න ශකොට රජශඋ ගබඩාවල වී තිබුශේ නැහැ. පැවති ආේඩුව ිය ල කන් නශඋ වී මිලදී ගත්ශත් නැහැ. එක නාඩු වී හට ක්වත් මිලදී ගත්ශත් නැහැ. කලින් ගත්ත වී ්‍රමාණ ක් තිබුණා. රුපි ල් 120ට ගත්ත ඒ වී කිශලෝවක් ශවනුශවන් කර ගාස්තුඋ මුර ගාස්තුඋ ගබඩා ගාස්තු ආදී ව ශ න් රුපි ල් 10කට ආසන්න අමතර පිරිවැ ක් රජ දරලා තිබුණා. ඒ අනුව ද ව ශ න් රුපි ල් 130කට ආසන්න පිරිවැ ක් දරලා තිශබනවා වී කිශලෝවක් ශවනුශවන්. පුගිය ආේඩුව ඒ වී සි ල්ල රුපි ල් 80ට වික්කා. ප මුශවන්ම ඒවා විලපණන්න ලෑස්ති ශවනශකොට අපි ඒක ශහළිදරේ ක ා. නමුත් ඒක ට ගැහුවා; වික්කා. රටට රුපි ල් 50ක් පාඩු කරශගන වික්කා. ආේඩුව තිබුණු වී ිනක වික්කා. ිය ල කන්නශඋ වී හට ක්වත් ආේඩුව ගත්ශත් නැහැ. අපි ආේඩුව භාර ගන්නශකොට රජ සතුව වී නැත. ඊට පස්ශසේ මහ කන්න පටන් ශගන තිශබනවා. සාමානයශ න් මහ කන්න පටන් ගන්ශන් ල කන්නශඋ අස්වනු විලපණලා. එතශකොට ශගොවි ා ඟත් වී නැත. එශහම නේ ශමන්න ශේ ්‍ර ්න ට තමයි මුහුණ ශදන්න සිද්ය වුශේ.

ඒ තත්ත්ව තු තමයි ජනාධිපතිතුමා ශපෞද්ගලිකවම ශේ ්‍ර ්න ශබ්රන්න මැදිහත් වුශේ. ඒ පරිසර හතුශ ේ ඒකට අදා හැලශහොල්මන් වි ාල ්‍රමාණ ක් සිද්ය වුණු නිසා ආේඩුවක් විධි ට අකමැත්ශතන් වුණත් සහල් පිට රිනන් ශගන්වන්න අපට සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ඒ ක්‍රි ාවලි ට අපි දැන් අවතීර්ණ ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අශේ ගරු වසන්ත සමරසිංහ හමතිතුමා කරුණු ශගන හැර දැක්වූවා. මම ඒ පිළිබඳව ශමතැන කථා කරන්න න්ශන් නැහැ.

ශකොශහොම නමුත්උ අපට L-board ගැහුවා ශන්; අපි එල්-ශබෝඩ්කාරශ ෝ. හැබැයිඋ L-board නැති ප ළුරුදු අ ශේ වැශඩ් ශකොශහොමද කශ ේ කි න එක පිළිබඳව අදහසක් ගත්ශතොත්උ ඒ හුගරින් අශනක් හැම ශද ක් පිළිබඳවම අපට අදහසක් ගන්න ළුවනවන්. කදාහරණ ක් ගත්ශතොත්උ එදා රුපි ල් 50ක් පාඩු ති ාශගන රුපි ල් 80ට තිබුණු වී ිනක වික්කාඋ ශේ ප ළුරුදු කට්ින . ඒ ප ළුරුද්ද අපට නැහැ.

ඊ ඟ කාරණ ශම යි. 2016 අවුරුද්ශද් විශ ේෂ විගණන වාර්තාවක් එළි ට ආවාඋ සශතොසට අදා ව. ඒ විගණන වාර්තාශේ පැහැදිලිවම ්‍රකා කරනවාඋ 2014 - 2015 කාල පරාස තු -මාස කිිපප ක් හතු ත - හාල් පිටරිනන් ශගනැල්ලා අශේ රටට පාඩු කරල ාා තිශබනවාඋ විශ ේෂශ න්ම ශහොරකේ කරලා තිශබනවාඋ රටට අිපමි කරලා තිශබනවාඋ නාස්ති කරලා තිශබනවා කි ලා. වචන කිිපප ක්ම මම ශමතැනට පාවිේචි ක ා. කී ක්ද ඒ මුදල? රුපි ල් ශකෝිනශඋ මිින 1උ515ලපයි ලක්ෂ 70ක්. ඒ සා වි ාල මුදල් ්‍රමාණ ක් රටට අිපමි ක ාඋ හාල් පිටරිනන් ශගනැල්ලා. අපට L-board ගහළු අ ශ පැිනකිරි තමයිඋ ඒ.

අශේ ුගදත් බලගල්ල මැතිතුමාත් ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. මීට මාස 6කට විතර ශපර මිප ංගනශඋදී තමයි අපි ශේ කථාව ශහළිදරේ කශ ේ. හාල්වලට බද්දක් තිශබනවා රුපි ල් 65ක. ඒ රුපි ල් 65 බද්ද රුපි ල් 2ට අඩු ක ා. හාල් වග ක් නැේගත ශවලා වරාශඋ තිබුණා. ඒ හාල් ිනක එළි ට ගත්තා. ඒ හාල් ිනක එළි ට අරශගන දවස් 4ක් නශකොට නැවත ඒ බද්ද පැශනේවා. එදා අපි මිප ංගනශඋදී කිේවාඋ ශේ විධි ට හාල් ශ නවාඋ ශගනැල්ලා බද්ද අයින් කරනවාඋ අර සීනි බදු වංචාව වාශ ශ ම ගහනවා කි ලා. මායයවලත් ඒවා ිය ා. රුපි ල් ශදශක් බද්දට ඒ හාල් ශගනැල්ලා නැවත බද්ද රුපි ල් 65ක් ක ා. ඒ විධි ට හාල් ශගනාළු නිසා ශගොවි ාශ වී ිනක තුට්ුව ශදකට බැස්සා. හැබැයි පාරිශභෝියක ාට ියනි ගණන්වලට හාල් වික්කා. ඊට අඩු ගණනකට පාරිශභෝියක ාට හාල් ශදන්න ළුවනවන්කම තිබුණා. නමුත් ඒක කශ ේ නැහැ. ඒ තමයි ප ළුරුදු කට්ින ක මනාකරණ කරළු විධි .

ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ පුගිය කාලශඋ - ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමාශ කාලශඋ - රුපි ල් 50ට වී ගත්තා. රුපි ල් 50ට ගත්තු වී condemn ක ා සත්ව ආහාර සඳහා රුපි ල් 24ට.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාල ක් තිශබනවා. ගු නාමල් කු ණාත්අන මහරා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ශහොඳයිඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි.

රුපි ල් 24ට ඒ වී වික්කා. මීගලෑවඋ මහව ගබඩාවලට ශපොශ ොන්නරුශවන් ශලොරි ආවා ඒ වී අරශගන න්න. අපි ඒවා

329 330

පාර්ලිශේන්තුව

ආපහු හරවා ැේවා. එදා එශහම කරන්න අපට සිද්ය වුණා. ඒ ශලොරි ඔක්ශකොම අපි හරවා ැේවා. හැබැයි රුපි ල් 24ට නිලපත් ශවේච එක වී හට ක්වත් සත්ව ආහාරවලට ියශඋ නැහැ. ඒඋ ශහොඳ වී. ඒ වී නැවත ිය ාඋ ශමෝල්වලට. ඒවා හාල් බවට පත් ක ා. ඊට පස්ශසේ ශමොකද කශ ේ? පාරිශභෝියක ාට විකිණුවා රුපි ල් 110ට. රුපි ල් 24ට ගත්ත වී එදාට සාශේක්ෂව ගත්ශතොත්උ ශමෝල් සූත්‍ර ට ගැ ළුශවොත්උ රුපි ල් 48.40ට හාල් කිශලෝවක් පාරිශභෝියක ාට ශදන්න ළුවනවන්කම තිබුණා. ඒ තත්ත්ව තු තමයි රුපි ල් 110ට සහල් වික්ශක්. එශහම තමයි ඒශගොල්ලන් ඒ වැශඩ් කර තිශබන්ශන්.

මශ කථාවට දැන් කාල හරස් ශවලා තිශබනවා. ශේක දිගටම ශහොර ගුහාවක් බවට පත් කරලායි තිශබන්ශන්. අද මිලි න දසදහස් ගණනක් වී අශලවි මේඩල ට පාඩු කරලා තිශබන්ශන්. අද ශපෞද්ගලික අං හාල් නිෂ්පාදනශඋදී තාක්ෂණිකව ඉස්සරහට හවිල්ලා තිශබනවා; ඉහ තැනකට හවිල්ලා තිශබනවා. සයිශලෝ ගබඩාඋ වී ශේ න න්ත්‍ර ආදී සි ල්ලම පාවිේචි කරමින් අද ඉතාම ශහොඳ තාක්ෂණික හාල් නිෂ්පාදන කරන තැනකට අශේ රශට් ශපෞද්ගලික අං හවිල්ලා තිශබනවා.

''වීශහේන''උ ශහේමන්තලා වාශ තරුණ වයවසා ක න් අද ශවනශකොට මහා පරිමාණ ශමෝල් ිපමි න්ටත් අභිශ ෝග කරන තැනට ශේ කර්මාන්ත තාක්ෂණිකව ඉස්සරහට අරශගන හවිල්ලා තිශබනවා. හැබැයි ශේ රට පාලන ක ප ළුරුද්ද තිශබන ආේඩුවලටඋ ශද් පාලනඥ න්ට අඩු ගණශන් ශහේමන්තලා වාශ තනි ළුද්ගල න් -තරුණ වයවසා ක න්- ක තරමටවත් රජශඋ ආ තන ක් විධි ට ශේ ආ තන ඉදිරි ට අරශගන එන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. අඩු ගණශන් තිශබන ගබඩා ිනකවත් හරි ට නඩත්තු කර ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඊ ඟට? වී මිලදී ගන්න ඕනෑ. වී මිලදී ගන්න ිය ාම එන ගැටුව තිශබනවා. සි ට 14 දක්වා ශතත බර ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ශසේ? ශතත බර ඉවත් කරලා වී හාල් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. එතැනදීත් ගැටුව ශගොඩක් මතු ශවනවා. එේචර ගැටුව තිබි දී අඩු ගණශන් ශේ සිල්ලර -අවම- ගැටුවවවත් ශබ්රන්න ශමශතක් ශේ රට පාලන ක අ අසමත් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි ඒ ශගොල්ලන් සමත් ශවලා තිශබනවාඋ වීවලින්උ හාල්වලින් ශහොරකේ කරන්න; ශකොමිස් ගහන්න; පගාව ගහන්න. අන්න ඒකට ඒ ශගොල්ලන් සමත් ශවලා තිශබනවා. ඒ සමත්කම නේ අපට නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එතැනදී අපි "එල් ශබෝඩ්" තමයි. හැබැයි ඒ එල් ශබෝඩ් එශක්ම අපි ඉන්නවා. ඒ ප ළුරුද්ද නේ අපි කී ටවත් හති කර ගන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කි නවාඋ ශේ ්‍ර ්න අපි නිට්ටාවටම ශබ්රන බව. ශගොවි ාත් ආරක්ෂා කරනඋ පාරිශභෝියක ාත් ආරක්ෂා කරනඋ ශගොවි ායිඋ පාරිශභෝියක යි අතරමැද ඉඳන් අග එකතු කරන කේඩා මත් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශව කට අපි අනිවාර් ශ න්ම නවා. අශේ ක්ෂිකර්ම අමාතය ලාල් කාන්ත මැතිතුමාඋ ුගසිල් රණසිංහ නිශ ෝජය හමතිතුමාඋ ශවශ ඳඋ වාණිජඋ ආහාර ුගරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්යන හමතිතුමා හතුවන කැබිනට් මේඩල උ ජනාධිපතිතුමා හතුවන අපි කේඩා ම අනිවාර් ශ න්ම අශේ වැඩ පිළිශව නිසි ාකාරව ඉෂ්ට කරලා ශේ ්‍ර ්න නිට්ටාවටම ුගව කරන බව ශේ රශට් ජනතාවට මතක් කරමින්උ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවමින් නිහඬ ශවනවා.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හ ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.10] ගු රිසාඩ් බදියුදී්ධ මහරා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு என்மனத் ததொிவுதசய்து அனுப்பிய வன்னித் பதர்தல் ைொவட்ட ைக்களுக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இம்முமற வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்தில் சொரொயமும், பைமும், பண்டங்களும் ைக்கள் ைத்தியில் அதிகைொக வழங்கப்பட்ட ைிகபைொசைொன அரசியல் கலொசொரபை இருந்தது. நொட்டிலுள்ள 25 நிருவொக ைொவட்டங்களில் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம்தொன் நொன் சொர்ந்த SJB தவற்றி தபற்றிருந்தது. தியொகத்பதொடு எதற்கும் விமலபபொகொைல் எனக்கு வொக்களித்த ைன்னொர், வவுனியொ ைற்றும் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைக்களுக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். அத்துடன், என்னுடன் பசர்ந்து பபொட்டியிட்ட Dr. Mikra, Hunais Farook, Ramanan, Baskar Raj, Rasika, Nirosh, Neel Santha, Sudarsan ஆகிய பவட்பொளர்களுக்கும் என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமய இந்த உயர் சமபயில் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

நடந்து முடிந்த பொரொளுைன்றத் பதர்தலில் எைது கட்சியொன அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் தனித்துப் பபொட்டியிட்டது. இந்தத் பதர்தல் பல சவொல்கள் ைிகுந்த பதர்தலொகும். எனினும், அம்ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்கள் தங்களொல் முடிந்தளவு வொக்குகமள வழங்கி, எைது கட்சி சொர்பில் ஒரு பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவத்மதப் தபற்றுத் தந்தொர்கள். சபகொதரர் தொஹிர் அவர்கமள தவல்ல மவத்தமைக்கொக நொன் அம்ைொவட்ட ைக்களுக்கு நன்றி கூறுகின்பறன். ைட்டக்களப்பு, திருபகொைைமல, அநுரொதபுரம், குருநொகல், புத்தளம் பபொன்ற ைொவட்டங்களில் எைது கட்சி யொனது SJBஉடன் பசர்ந்து பபொட்டியிட்டது. இம்ைொவட்டங்களில் களைிறங்கிய எைது பவட்பொளர்கள் அதிகளவு வொக்குகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அக்கட்சி ஆசனங்கமளப் தபறுவதற்குப் பக்கபலைொக இருந்திருக் கிறொர்கள். அதற்கொக அவ்பவட்பொளர்களுக்கும் அவர்களுக்கொக வொக்களித்த ைக்களுக்கும் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமய எனது கட்சி சொர்பொகத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

அடுத்து, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இச்சமபயில் ஆற்றிய அக்கிரொச உமரயொனது, நொட்டு ைக்கள் விரும்பக்கூடியதொகவும் அவர் பதர்தல் பைமடகளில் தசொன்னமத நிரூபிக்கக்கூடியதொகவும் அமைந்திருந்தது. அவருமடய அந்த உமரயிலுள்ள அத்தமன விடயங்களும் இந்த நொட்டில் நமடமுமறப்படுத்தப்படுைொக இருந்தொல், அவருமடய கட்சி சொர்பில் இச்சமபக்குத் ததொிவொகி வந்திருக்கின்ற 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அதற்கொக பநர்மையுடன் உமழப்பொர்களொக இருந்தொல், நொங்களும் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துதகொண்டு நூறு சதவீதம் ஆதரவு வழங்குபவொம் என்பதில் எந்தவிதச் சந்பதகமும் கிமடயொது. கடந்த கொல வரலொறுகமளப் பபசும் பதர்தல் பைமடகள்பபொல் நீங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்மதப் பயன்படுத்தக் கூடொது. இன்று இந்த நொடு இக்கட்டொனததொரு நிமலயில் இருக்கின்றது. எனபவ, நீங்கள் ைிகவும் நிதொனைொகச் சிந்திக்கக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்றீர்கள்.

இன்று கொமல நொன் இங்கு வருவதற்கு முன்னர் marketக்குச் தசன்பறன். அங்குள்ள தபொருட்களின்

331 332

[ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

விமலகமளப் பொர்த்பதன். அவ்விமலகள் ைிக உயர்வொக இருந்தன. அொிசியின் விமலயொக இருக்கலொம், பதங்கொயின் விமலயொக இருக்கலொம், ஒரு ைனிதனுமடய அன்றொடத் பதமவக்குொிய 10 அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமள நிச்சயைொக அரசொங்கம் கட்டுப்படுத்த பவண்டும். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்குக் கீபழொ அல்லது தகௌரவ பிரதைர் அவர்களுக்குக் கீபழொ அல்லது நிதி அமைச்சுக்குக் கீபழொ ஒரு குழுமவ நியைித்து, வொரொ வொரம் அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமளப் பொிசீலமன தசய்ய பவண்டும். நொட்டு ைக்கள் பசியொல் தசத்துவிடக் கூடொது. எனபவ, அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமளக் கட்டுப்படுத்த பவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. தயவுதசய்து அமதச் தசய்ய பவண்டுதைன நொன் அரசொங்கத்திடம் பைிவொக பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

இனிபைல் இந்த நொட்டில் இனவொதத்துக்கு இடைில்மல தயன ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். அவருமடய அந்தக் கருத்மத நொங்கள் பொரொட்டுகின்பறொம்; வரபவற்கின்பறொம். இந்த நொடு குட்டிச்சுவரொகி நொசைொவதற்குக் கொரைம், இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக அழிவதற்குக் கொரைம், இந்த நொடு பைொசைொன சூழலுக்குள் தசல்வதற்குக் கொரைம், இந்த நொடு ஏமனய நொடுகளிடம் மகபயந்துவதற்குக் கொரைம், இனவொதம் என்பதில் எந்த ைொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது. அன்று இந்த நொட்டின் சுதந்திரத்துக்கொக தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் சிங்களவர்களும் ஒன்றொகச் பசர்ந்து உமழத்தொர்கள். ஆனொலும், அன்று ஆட்சிக்கு வந்த சிங்களத் தமலவர்கள் தைிழர்கமள பவறு கண்ைொல் பொர்த்தொர்கள்; முஸ்லிம்கமள இன்தனொரு கண்ைொல் பொர்த்தொர்கள். இதனொல்தொன் தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் தங்களுக்கு அவர்கபளொடு பசர்ந்து வொழ முடியொததன அவர்களுமடய பநொக்கத்துக்கு எதிரொக அைிதிரண்டொர்கள். இன்று வந்திருக்கின்ற சனொதிபதி அவர்கள் அவ்வொறு இ்ல்லொைல் எல்பலொமரயும் அரவமைத்துச் தசல்வதற்குத் தயொர் என்று தசொல்லியிருக்கிறொர். இந்தச் தசய்தியொனது, தற்பபொமதய இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் இந்த நொட்டுக்குத் பதமவயொன ஒரு தசய்தியொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்மட ஓர் இனத்தொல் ைட்டும் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் தவிர, நொட்டின் ஏமனய எல்லொ ைொவட்டங்களிலுமுள்ள ைக்களும் அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களது தமலமையிலொன அரசொங்கத்துக்கு அங்கீகொரம் வழங்கி இருக்கிறொர்கள். எனபவ, நீங்கள் எல்பலொமரயும் ஒபர கண்ைொல் பொர்த்து, இந்த நொட்டில் நல்லொட்சிமயச் தசய்து, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்குப் பொடுபட பவண்டும். அத்துடன், சுற்றுலொத்துமறமய பைம்படுத்துவதற்தகன விபசட திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்த பவண்டும்.

இந்தியொ எைக்குப் பக்கபலைொக இருக்கின்ற நொடு! அன்று எைது நொடு தபொருளொதொரத்தில் வீழ்ந்ததபொழுது, 4 பில்லியன் தடொலமர அள்ளிக்தகொடுத்து, எைது நொட்டு ைக்கமளப் பட்டினியிலிருந்து கொப்பொற்றிய நொடு! எனபவ, அந்நொட்டுடன் தநருக்கைொன உறமவப் பபணுங்கள்! ைத்திய கிழக்கிலுள்ள இஸ்லொைிய நொடுகள் இந்த நொட்டின் உள்விவகொரங்களில் தமலயிட்டு அரசியல் தசய்வதில்மல. யுத்தத்துக்குப் பிறகு எைது நொடு கஷ்டத்தில் இருந்ததபொழுது, பஞ்சத்தில் வீழ்ந்ததபொழுது உதவிய நொடுகள்! கடன் அடிப்பமடயில் ைசகு எண்தைய் வழங்கிய நொடுகள்! இந்த நொட்டில் சுனொைி அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பதற்கு நிதியுதவி அளித்த நொடுகள்! இந்த நொட்டில் பொலங்கமள அமைப்பதற்கு நிதியுதவி அளித்த நொடுகள்! இந்த நொட்டில் பல்கமலக்கழகங்கமளயும் மவத்திய

சொமலகமளயும் கட்டுவதற்கொக நிதியுதவி அளித்த நொடுகள்! எனபவ, ைத்திய கிழக்கிலுள்ள இஸ்லொைிய நொடுகபளொடு தநருக்கைொன உறமவப் பபணுங்கள்!

இந்த நொட்டுக்கு நல்ல முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டு வொருங்கள்! முதலீட்டொளர்கள் முதலீடுகமளக் தகொண்டுவரும் பபொது, அவர்களுக்கு இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற சில அதிகொொிகள் இடம் தகொடுப்பதில்மல. அவர்களுக்குக் கொைி தகொடுத்தொல் approval தகொடுப்பதில்மல; approval தகொடுத்தொல் பவறு பிரச்சிமனகமளக் கிளப்புவொர்கள். எனபவ, இந்த விஷயங்கமளக் கவனிப்பதற்கொன திட்டங்கமளச் சொியொக வகுத்து, ைத்திய கிழக்கு நொடுகளிலிருந்து அதிக முதலீடு கமளக் தகொண்டுவொருங்கள்! இன்று அந்த நொடுகள் பைற்கத்மதய நொடுகளில் தைது முதலீடுகமளச் தசய்கின்றன. அபதபபொல், சுற்றுலொத்துமறமய பைம்படுத்துவதற்கு நல்ல வழிமுமறகமளக் மகயொளுங்கள்!

பைலும், நைது நொட்டின் கல்வித் திட்டத்தில் ைொற்றங்கமளச் தசய்யுங்கள்! இந்த நொட்டுக்குத் பதமவயொன, ததொழிற்றுமறக்குத் பதமவயொன கல்விமய வழங்கக்கூடிய விதத்தில் கல்வித் திட்டத்மத ைொற்றுங்கள்! இன்று நைது நொட்டில் technology சொர்ந்ததுமற வீழ்ச்சி அமடந்திருக் கின்றது. அமதக் கட்டிதயழுப்புவதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொன்னொர். இன்று இந்தியொவில் ததொழில்நுட்பத் துமற இைொலய வளர்ச்சி கண்டிருக்கிறது. அமதப் பின்பற்றுங்கள்! இவ்வொறு இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கு நிமறய வழிகள் இருக்கின்றன. அவற்மறச் தசய்யுைொறு நொங்கள் உங்களிடத்தில் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுகின்பறொம். இந்த நொட்டில் கனிய வளம் இருக்கின்றது. அதமன value addition தசய்வதன்மூலம் பில்லியன் தடொலர்கமள உமழப்பதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அதற்கொன வழிமயக் கொணுங்கள்!

பதர்தல் பைமடகளில் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் பபசுதபொருளொக இருந்தது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் தன்னுமடய உமரயில் அதமனச் சுட்டிக் கொட்டியிருந்தொர். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவொளி கமளக் கண்டுபிடியுங்கள்! அத்தொக்குதலொல் கிறிஸ்தவர் களுக்கு அதிக உயிொிழப்பு ஏற்பட்டதுபபொல முஸ்லிம்களுக்கும் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்பட்டன. நொன்கூட பகொட்டொபய எனும் தகொடுங்பகொலனின் ஆட்சியில் 210 நொட்கள் அநியொயைொகச் சிமறயில் இருந்பதன். இன்னும் பலர் இன்றும் சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் குற்றவொளிகள் அல்லதரன்றொல், அவர்கமள விடுதமல தசய்யுங்கள்! அபதபபொல, விடுதமலப் புலிகபளொடு ததொடர்புபட்டவர்கள் என்று தசொல்லி இன்னும் ஒருசிலர் சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கமளயும் அவசரைொக விடுதமல தசய்வதற்கு வழிதசய்யுங்கள்!

நொன் இங்கு இன்னுதைொரு விஷயத்மதச் தசொல்ல பவண்டும். ைீள்குடிபயறப்பபொன யொழ்ப்பொை முஸ்லிம்களின் அபிவிருத்திக்கொக நொன் 8 பகொடி ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்திருந்பதன். அது நிறுத்தப்பட்டிருப்பதொக நொன் அறிகின்பறன். அபதபபொல, புத்தளத்திலுள்ள பொமதகளின் அபிவிருத்திக்கொக நொன் ஒதுக்கிய 10 பகொடி ரூபொயும் நிறுத்தப்பட்டுள்ளதொக அறிகின்பறன். எனபவ, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த விஷயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, அந்த நிதிகமள விடுவித்து, அந்த ைக்கள் பயன்தபற வழிசமைக்க பவண்டுதைனக் பகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, எனக்கும் எனது கட்சிக்கும் வொக்களித்த ைக்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி விமடதபறுகின்பறன்.

333 334

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලක්මාලි ශහේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමි උ ඔබතුමි ට විනාඩි 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.18] ගු ලක්මාලි දහ මචා්ධද්‍ර දමදනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) லக்ைொலி பஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම ශේ අවස්ථාව මුලින්ම ජාතික ජන බලශේග රජ ශවනුශවන් ස්තුති කරන්නට ශ ොදා ගන්න කැමැතියි. කතුරඋ දලපණඋ බටිපර සහ නැශඟනිපර ප ාත්වල සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් කි න සි ුව ජනතාව ජාතික ජන බලශේග ශවනුශවන් ඡන්ද ්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ හරහා ඓතිහාසික පාර්ලිශේන්තුවක් පත් කරන්නට; බිිප කරන්නට ලංකාශේ ජනතාව සමත් ශවලා තිශබනවා. මුලින්ම ඒ ජනතාවට මශ ස්තුති ළුද කරන්නත්උ ඔවුන්ව ශගෞරවශ න් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී මතක් කරන්නත් මා කැමැතියි.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ 1955 ඔක්ශතෝබර් 19වන දින සිංහල හා ශදම කි න භාෂාවන් ශදකම රාජය භාෂාවන් වි යුතු බවට පාර්ලිශේන්තුවට ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් කීර්තිමත් වාමාංශික ලප වූ ආචාර් හන්.හේ. ශපශර්රා මහතා ශේ ආකාරශ න් ්‍රකා කර තිශබනවා; Column 626 of Hansard of 19th October, 1955 states, I quote:

“Surely, all Hon. Members in this House are interested in having this country as one united nation, all unitedly working for the welfare of the people of this country.

We may have our differences on economic grounds and on other political grounds, but surely on questions of religion, race and language we must have one united policy that will harmonize the various diverse factors and bring them together as one nation.”

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ශම 1955දී ආචාර් හන්.හේ. ශපශර්රා මහතා විසින් කරන ලද ්‍රකා ක්. පුගිය ශනොවැේබර් 21වන දින රජශඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශේ සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ වාශ ම ්‍රකා ක් ක ා. “ශද් පාලන කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ තරේ සටන් පාඨ තිශබන්න ළුවනවන්. ආර්ථිකම සටන් පාඨඋ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදම සටන් පාඨ ඕනෑ තරේ තිශබන්න ළුවනවන්. හැබැයිඋ අශේ රශට් ශද් පාලන බල ළි අත්පත් කර ගැනීම ශවනුශවන් ජාතිවාදීඋ ආගේවාදී සටන් පාඨ ශගොඩනැඟීමට කිසිශවලපට ඉඩ ශනොශදන බව මම ඔබට සහතික කරනවා” නුශවන් එතුමා ්‍රකා ක ා.

මම ිපතන විධි ට අවුරුදු 70කට පුගව අපට නැවත වතාවක් ශේ රශට් ජාතික සමිය පිළිබඳව පැවති සිිපන ථාර්ථ ක් බවට පත් කර ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබී තිශබනවා. 1956දී සිංහල පමණක් රාජය භාෂාව කිරීම හා ඉන් පුගව පැවැති ලංකා ඉතිහාස අපි සි ුවශදනාම දන්නවා. ඒ වාශ ම ජාතිවාද විසින් පාලන කරන ලද ශද් පාලන කථිකාව හා ශද් පාලන සිති ම විසින් ලංකාශේ ජනතාවට පරේපරා ගණනාවක් තිස්ශසේ සිදු කරන ලද හානි සහ අත්පත් කර ශදන ලද ශේදනාව අපි සි ුවශදනා දන්නවා. 1955දී ආචාර් හන්.හේ. ශපශර්රා විසින් කරන ලද අනතුරු හැඟවීමට සවන් ශනොදුන් එවකට පාර්ලිශේන්තුවට අපට ේ නිදහසට කාරණ ක් ලබා ශදන්නට ළුවනවන්. ඔවුන් ශේ රශට් සිදුවීමට නි මිතව තිබුණු විනා ශපර දකින්නට අසමත් වූවා ැයි අපට සිශතන්නට ළුවනවන්. ජාතිවාදී ශද් පාලන විසින් ලංකාශේ ජනතාවට සිදු කිරීමට නි මිතව තිබූ විනා ඔවුන් ශපර

දැකීමට අසමත්ව තිබුණා ැයි අපට සිශතන්නට ළුවනවන්. ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ නමුත් වසර 70කට පුගව ජාතිවාද විසින් ලංකාවට සිදු කරන ලදඋ ජාතිවාදී ශද් පාලන විසින් අශේ රශට් ජනතාවට සිදු කරන ලද විනා සි ැසින්ම දැක ගත් ජනතාවක් හැින ටඋ පරේපරාවක් හැින ටඋ නැවතත් ඒ මාර්ගශඋම ශේ රට රැශගන න්නට අපට නිදහසට තිශබන කාරණ ලපමක්ද? ජාතිවාද විසින් ශබදා ශවන් කරන ලද ලංකාශේ හති කරන ලද යුද්ය විසින් අශේ රශට් සි ුව ජනතාවට - සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේඋ බර්ගර් සි ුව ජනතාවට - අතිවි ාල විනා ක් සිද්ය ක ා.

අද ශවනශකොට ලංකාශේ කාන්තා මූලික පවුල් - women-headed families - අතිවි ාල ්‍රමාණ ක් තිශබනවා. ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමි ඒ සේබන්යශ න් කථා ක ා. ඒ වාශ ම යුද්ය නිසාම ආබාධිත වූ ්‍රජාවක් ලංකාශේ සිිනනවා. ඒ වාශ ම යුද්ය නිසාශවන් සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේ තරුණ ජීවිත අතිවි ාල ්‍රමාණ ක් ලංකාවට අිපමි වී තිශබනවා. ඒ වාශ ම යුද්ය නිසා ලංකාශේ ආර්ථිකශඋ වර්යන ට සිදු ශවේච හානි අතිවි ාලයි. වසර 30ක යුද්ය විසින්උ අර කිේවා වාශ ම ජාතිවාද උ ජාතිවාදී ශද් පාලන විසින් අවසානශඋදී ලංකාව බංශකොශලොත් රාජය ක් දක්වාම රැශගන ආවා. ඒ නිසා ජාතිවාද උ ජාතිවාදී ශද් පාලන නිසා ලංකාවට සිදු ශවේච හානි අපි නැවත නැවතත් ශේ සභාවට මතක් කර ශදන්න අව ය නැහැ. අපි හැමශදනාම ඒක දන්නවා. එශසේ තිබි දීත් කනගාුවවට කරුණ නේඋ සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරින්ට එශරිපව රජ පි වර අරශගන තිශබනවා කි ලා ඊශඋ විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරුන් කිිපපශදශනලපම සඳහන් කිරීමයි. කවුදඋ ශේ සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරින්? එශහම නැත්නේ ශමශලස හුවා දක්වන්ශන් කවුද? ඒ පිරිසම තමයි මීට වසර කිිපප කට ශපර මුස්ලිේ ජනතාවට එශරිපව වඳ ශකොත්තුඋ ගර්භාෂ යුද්ය ආදි සේබන්යව අදහසක් ශගොඩනඟමින් ඒ ජනතාව දඩ ේ කිරීශේ ශමශහයුමට ද්ෂ්ිනවාදීම අවි සැපයුශේ. ලංකාශේ සිංහලඋ ශදම ජනතාව විසින් ඡන්ද ලබා දුන් රජ ක් බලශඋ සිිනන අවස්ථාශේදී ඒ පිරිස විසින් කතුශර්උ දලපශේ ජනතාව අතර අසමිය වර්යන කිරීශේ අරමුණ ශපරදැරි කරශගන අසතය ්‍රචාර කරමින් සිිනනවා.

නමුත් ඒ ශද්වල් ශපර කාලශඋ සිදු වුණු ශද්වල්; ශේ රජ පවතින කාලශඋදී සිදුවන ඒවා ශනොශවයි. මහජන ආරක්ෂක අමාතයඋ ගරු ආනන්ද විශපපාල මහතාත් ඉතා පැහැදිලිව ශේ පිළිබඳව ්‍රකා ක ා. ශේ අවස්ථාශේදී මීට ශපර ශවනත් රටවල සිදු කරන ලද සිදුවීේඋ එශහම නැත්නේ මීට ශපර සිදු කරන ලද සිදුවීේ හුවා දක්වමින්උ ඒවා ශේ රශට් ශේ අවස්ථාශේ සිදුවන ශද්වල් හැින ට ශපන්වමින් ඉන්නවා. ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මම කැමැතියි ශේවා ෛවරී ්‍රකා හැින ට හඳුන්වන්නට. අපි හැම තිස්ශසේම ශමතැන කථා ක ාඋ ්‍රජාතන්ත්‍රවාද ගැනඋ අදහස් ්‍රකා කිරීශේ අයිති ගැන. නමුත් ශේ ්‍රකා හත්තටම ෛවරී ්‍රකා . ෛවරී ්‍රකා ්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට සිදු කරන්ශන් හානි ක්. ෛවරී ්‍රකා තුළින් විශ ේෂශ න්ම ුගවනතර ජනතාවටඋ කාන්තාවන්ට හා ලිංියක ුගවනතර ජනතාවට අතිවි ාල හානි ක් සිද්ය කරනවා. ඒ නිසා අපි ශේ වාශ ෛවරී ්‍රකා න භාෂණශඋ නිදහසින් ආරක්ෂා කරන්න අව ය නැහැ. ශේ වාශ ෛවරී ්‍රකා කරන ළුද්ගලයින් සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරින් ශලස ශපන්වා ශදන්න අව ය නැහැ. ජනාධිපතිතුමා විසින් ජාතිවාද ශහ ා දකිමින්උ ජාතිවාද ට ඉඩ ලබා ශනොශදන බවට කරන ලද ්‍රකා ශමම සභාශේම සිිනන ුගවනතර ජාතීන්ට අ ත්උ ුගවනතර ආගේවලට අ ත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාඋ මන්ත්‍රීතුමි ලා ඉතාම අග ශකොට සැලලපවා. අපිත් ඒ ්‍රකා අග ශකොට සලකනවා. නමුත් අපි කනගාුව ශවනවාඋ අර වාශ ෛවරී ්‍රකා කරන මිනිුගන්ව සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරින් ශලස හඳුන්වන එක ගැන.

335 336

2024 ශදසැේබර් 04

ශලෝකශඋ ශබොශහෝ රටවලටඋ ශබොශහෝ සමාජවලට ිපමි ශනොවන දුර්ලභ ශදවැනි අවස්ථාවක් අපට හේබ ශවලා තිශබනවා. ශදම උ සිංහලඋ මුස්ලිේ ජනතාව එකතු වී ජන වරමක් ලබා දී තිශබනවා; ශේ රශට් ෛදව ශවනස් කරන්නට අපට අවස්ථාවක් ලබා දී තිශබනවා. ඒ අවස්ථාව අපි මඟ ශනොහැර ගත යුතුයි. සමස්ත ජනතාවශ සමානාත්මතාව සඳහා සමස්ත ජනතාවට ිපංසනශ න් ශතොරවඋ ශකොන්වීශමන් ශතොරව ජීවත්වීමට හති අයිති අපි ආරක්ෂා ක යුතුයි. 1955දී ආචාර් හන්.හේ. ශපශර්රා මහතා සිිනශඋ විපක්ෂශඋ. 1956දී සිංහල භාෂාව පමණක් රාජය භාෂාව කරන ලද ්‍රතිපත්ති ජ ග්‍රහණ ක ා. ඊට පුගව පටන් ගත් ඒ ක්‍රි ාවලි ආචාර් හන්.හේ. ශපශර්රා මහතාට විතරක් ශනොශවයිඋ මම ිපතන විධි ට පුගකාලීනව අපට වුණත් නවත්වා ගන්නට බැරි වුණා. අපට දැන් ශදවැනි අවස්ථාවක් ලැබී තිශබනවා. ඒ නිසා රජ හැින ට අපට වි ාල වගකීමක් තිශබනවාඋ ශේ ජන වරමට ගරු කරමින්; ජාතිවාද ට එශරිපව ජනතාව ලබා දුන් ජන වරමට ගරු කරමින් කටයුතු කිරීමට.

විශ ේෂශ න්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑඋ ලංකාශේ නිර්්‍රභූ පහ පාන්තික ජනතාව තමයි ජාතිවාදී යුද්යශ න් වි ාල ම,ඩාවකට පත් ශවලා තිශබන්ශන් කි න කාරණ . ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කරමින් නැවතත් ජාතිවාද ට ිපස එසවීමට ඉඩ ලබා ශනොශදමින් ජනතාවට සමානාත්මතාව සහ ගරුත්ව හතිව ජීවත්වීමට ලංකාශේ හති අයිති ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කිරීමට අපට වගකීමක් තිශබනවා. අපි ඒ සේබන්යශ න් කැප ශවනවා. ශේ සභාශේ සිිනන ආේඩු පක්ෂශඋ සි ුව මන්ත්‍රීවරුන්ටඋ මන්ත්‍රීවරි න්ට සහ විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරුන්ටඋ මන්ත්‍රීවරි න්ට මම ශගෞරවශ න් ආරායනා කර සිිනනවාඋ එම ජන වරමට ගරු කරන්න කි ලා. ජනතාවට සමානාත්මතාව සහ ගරුත්ව හතිව ලංකාශේ ජීවත්වීමට ඉඩ ලබා ශදන්න ළුවනවන් ශද් පාලන අවකා ක් නිර්මාණ කිරීමට අප සි ුවශදනාම එකතු වී කටයුතු කරමු කි ාත් ආරායනා කරමින් මා නවතිනවා. ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ මට කාල ලබා දුන්නාට ඔබතුමි ට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟටඋ ගරු ශක්. ුගජිත් සංජ ශපශර්රා මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාල ක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථමඋ කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ලප මූලාසන සඳහා ගරු (ආචාර් ) ශකෞෂලයා ආරි රත්න මන්ත්‍රීතුමි ශ නම ශ ෝජනා කරන්න.

ගු දක්.ඩී. ලාල් කා්ධර මහරා (කෘෂිකර්ම පශු සම්ප්අ ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு பக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ "ගරු (ආචාර් ) ශකෞෂලයා ආරි රත්න මන්ත්‍රීතුමි දැන් මූලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

්‍රයසනය විමසන ලදි්ධ සභා සම්මර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තනුරු ව ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ ගු (ආචාාර්ය දක ෂලයා ආරියත්අන දමදනවිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

[අ.භා. 3.28] ගු දක්. සුජි්අ සගජය දපදර්තා මහරා (ைொண்புைிகு பக. சுேித் சஞ்ேய தபபரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ප මුවඋ මට ශමම විවාද ට සේබන්ය ශවන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමි ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම මම ශම අවස්ථාවක් කර ගන්නවාඋ මට ශමවරත් පාර්ලිශේන්තු ව නිශ ෝජන කරන්න අවස්ථාව සලසා දුන් ින න්ශතොට මැතිවරණ ශකොට්ඨාසශඋ ජනතාවටත්උ කෑගල්ල දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවටත්උ විශ ේෂශ න්ම අශේ ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා හතුවන සමිය ජන බලශේග ටත් මශ ස්තුති පිරිනමන්නට.

අපි දන්නවාඋ අද පවත්වන්ශන් ගරු අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ක රාජාසන කථාව පිළිබඳ විවාද බව. අපි මීට ඉස්ශසල්ලාත් දැක තිශබනවාඋ ිපටළු ජනාධිපතිවරුන් වාර ගණනාවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට හවිල්ලා ශේ වාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ඉදිරිපත් ක ආකාර .

අපි දැකළු ශද්වල් අනුව කිසිම ජනාධිපතිවරශ ලපට එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරළු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා වලින් කි ළු ශද්වල්වලින් අඩුම ගණශන් සි ට 20ක්වත් සේූරර්ණ කරන්නඋ එශහම නැත්නේ ඒවා ක්‍රි ාත්මක කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා කි ලා අපට කි න්න ළුවනවන්කමක් නැහැ. නමුත්උ ගරු අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපතිවර ා ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශ න් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන කරුණුවලින් අඩුම ගණශන් සි ට 80ක්වත් අවසන් කර ගන්න එතුමාට හැකි ාව හා ක්ති ලැශබ්වා කි ලා මම ශේ අවස්ථාශේදී ්‍රාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ශේ සේබන්යව ආේඩු පක්ෂශඋ මැති හමතිවරුන් අදහස්-කදහස් දක්වනශකොට ශේ රශට් කද්ගත ශවලා තිශබන ්‍ර ්න සේබන්යව වාශ ම ජනතාවශ ආර්ථික ්‍ර ්න සේබන්යව ක්ෂණික වැඩ පිළිශව ක්උ එශහම නැත්නේ ක්ෂණික ක්‍රි ාමාර්ග ක් ගැනීම පිළිබඳව කිසිම අදහසක් ්‍රකා කශ ේ නැහැ කි න එකත් ශේ අවස්ථාශේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම අපි දැක්කාඋ තමුන්නාන්ශසේලා විපක්ෂශඋ ිපටළු කාලශඋ රශට් කද්යමන ගැනඋ ජනතාව ට තිශබන ආර්ථික ්‍ර ්න ගැන නිරන්තරශ න් කථා කරනවා. ශේ රශට් ජනතාවට අද තිශබන ආර්ථික ්‍ර ්න ශමොනවාද කි ලා කි න්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන අපි දන්නවා. අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල දවසින් දවස ඉහ න අවස්ථාවකදීඋ එදිශනදා භාවිත ට ගන්නා සහල්වල මිල වැඩි ශවමින් පවතින අවස්ථාවකදීඋ ඒ සේබන්යව ක්ෂණික විසඳුමක් ලබා දීලා ශේ රශට් ජනතාවට; ම,ඩාවට ලක් ශවලා ඉන්න පාරිශභෝියක ජනතාවට ක්ෂණික සහන ක් ලබා ශදන්න ේකිසි වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක ශනොකිරීම සේබන්යශ නුත් මශ කනගාුවව ශේ අවස්ථාශේදී ප කර සිිනනවා.

අපි දන්නවාඋ අද ශවනශකොට සහල් මිල දිශනන් දින ඉහ න තත්ත්ව ක් තමයි තිශබන්ශන් කි ලා. ඒ වාශ ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ නාඩු වාශ සමහර සහල් වර්ග අද ශේ රශට් ජනතාවට ශසො ා ගන්න ළුවනවන්කමක් නැති

337 338

පාර්ලිශේන්තුව

තත්ත්ව ට පත් ශවමින් තිශබනවා. ඒකට ක්ෂණික විසඳුමක් හැින ට ආේඩුව සහල් ආන න කරන්න කටයුතු කරනවා කි ලා තමයි පුගිය දවස්වල කි ා තිබුශේ. ඒ එක්කම ඊශඋ-ශපශර්දා කි ලා තිශබනවාඋ ශපෞද්ගලික අං ටත් සහල් ආන න කරලා ශේ රශට් පාරිශභෝියක න්ට ලබා ශදන්න ළුවනවන්කම තිශබනවා කි ලා. නමුත්උ මම ශේ අවස්ථාශේදී ගරු හමතිවරුන්ශ අවයාන ට ශ ොමු කරන්න ඕනෑ කාරණ ක් තිශබනවා. මම දන්නා තරමින් ශතොග ශවශ ඳුන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශවන් ඒ සේබන්යශ න් අහනශකොටඋ රුපි ල් 65ක තීරු බද්දක් අ කරනවා කි ලා තමයි ්‍රකා කරලා තිශබන්ශන්. එශහම තීරු බද්දක් අ කරලාඋ සහල් ආන න කශ ොත්උ පාරිශභෝියක න්ට කිසිම වාසි ක් අත් කර ගන්න ළුවනවන් ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ ඒ සහල් ිනක ඒ ආකාර ට ශගනාශවොත් ඔබතුමන්ලා කි න මිලටඋ එශහම නැත්නේ පාලන මිලට නේ ඒවා ලබා ශදන්න ළුවනවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා දීලා තිශබන විධිශ න් අශේ රශට් පාරිශභෝියක ජනතාවට කිසිම වාසි ක් අත් ශවන්ශන් නැහැ කි න එකත් ශේ අවස්ථාශේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ මා තව කාරණාවක් කි න්නේ. අපි දැක්කාඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ගැන කි නවා. ඒ අවස්ථාශේදී අශේ ලපඩා කර්මාන්ත ිපමි න් වාශ ම අශනලපත් ක්ෂුද්‍ර පරිමාණ කර්මාන්ත හැම එකක්ම දියුණු කරන්න ේකිසි වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි ලා තිබුණා. ඒ වාශ ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ අපි දැකළු ශද ක් තමයිඋ පුගිය ආේඩුව ගත්ත අදූරදර්ය, ආර්ථික ක්‍රි ාමාර්ග නිසා වාශ ම ශනොශ ලපත් ආකාරශඋ ්‍ර ්න නිසා අශේ ලපඩා කර්මාන්ත ලක්ෂ ගණනින් අද වැසී න තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබන බව. ඒවා ක්ෂණිකව නඟාසිුවවන්න ේකිසි වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීම ගැන කිසිම වචන ක් ශේ අවස්ථාශේදී ්‍රකා කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ මම ශ ෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාට ශේ ලපඩා කර්මාන්තඋ එශහම නැත්නේ අශනලපත් කර්මාන්තකරුවන් නඟාසිුවවන්න අවංකව වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න ඕනෑ නේඋ අනිවාර් ශ න්ම ඒ අ ට තිශබන පිරිවැ සහ ඒ කර්මාන්ත කරශගන න්න බලපාන අශනලපත් සායක වන විදුලි වාශ ඒවාශඋ මිල අඩු කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ අපි දන්නවාඋ විදුලි බල ගත්ශතොත් එ ලපඩා කර්මාන්තවලට විතරක් ශනොශවයිඋ ශත් කර්මාන්ත ාලා හතුවන අශනක් හැම එකකටම ඉතා වැදගත් සායක ක් ශවලා තිශබන බව. අපි දැක්කාඋ පුගිය දවස්වල ඔබතුමන්ලා අනිවාර් ශ න්ම විදුලි බිල අඩු කරන්න ඕනෑඋ ජනතාවට සහන ශදන්න ඕනෑ කි නවා. නමුත් අපි කනගාුව ශවනවාඋ තමුන්නාන්ශසේලා බල ට හවිල්ලා මාස ශදකක් විතර ගත වුණත් තවම විදුලි බිල අඩු කරන්න කිසිම කටයුත්තක් කරලා නැති එක ගැන. ඒ වාශ ම අපි දන්නා තරමින් ශ්‍රී ලංකා මහජන කපශ ෝියතා ශකොමිෂන් සභාව වාර ශදකක් විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාං ට ඉල්ලීේ කරලා තිශබනවාඋ විදුලි බිල සංශ ෝයන කරන්න අව ය කරන නිර්ශද් ලබා ශදන්න කි ලා. නමුත්උ ශේ වනතුරු ඒ නිර්ශද් ලබා ශදන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ දවස්වල කිේශේ ශමොකක්ද? ජනතාවට ශේ විදුලි බිල දරා ගන්න ළුවනවන්කමක් නැහැඋ කර්මාන්තකරුවන්ට ශේ විදුලි බිල එක්ක ඒ කර්මාන්ත ිනක කරශගන න්න ළුවනවන්කමක් නැහැඋ ඒ නිසා අපි බල ට පත් වුණාම කඩිනමින්ම ශේවාට සහන ලබා ශදනවා කි ලා තමයි ඔබතුමන්ලා ්‍රකා කශ ේ. මම හත්ත ව ශ න්ම කනගාුව ශවනවාඋ ශේවා සේබන්යශ න් ඔබතුමන්ලා තවම කඩිනේ පි වරක් අරශගන ශනොමැතිවීම ගැන.

ශේ රශට් ජනතාවශ විදුලි බිල අඩු කරන්නඋ එශහම නැත්නේ කර්මාන්තකරුවන්ට සහන ක් ශවන්න ේකිසි වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ලා තමයි මට ශේ අවස්ථාශේදී කි න්න තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ තවත් ළුංචි කාරණ ක් මතක් කරලා මම කථාව අවසන් කරනවා. අපි දන්නා තරමින් වතුකර නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරු ශමන්ම මන්ත්‍රීතුමි ලා ගණනාවක් ශමවර පාර්ලිශේන්තුවට පත් ශවලා හවිල්ලා තිශබනවා. ශේ ගරු සභාශේ වග කිවයුතු මැති හමතිවරු ඉන්නවා. විශ ේෂශ න් වැවිලි සහ ්‍රජා ිනතල පහුගකේ හමතිතුමාත් ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ ඉන්නවා. නමුත්උ වතු කේකරුවන්ශ වැුවප සේබන්යව කිසිම ශකශනක් කථා කශ ේත් නැහැ; ඒ සේබන්යව ්‍රකා ක් නිලපත් ක ශ ේත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ අපි දන්නවා ිපටළු ජනාධිපතිතුමා වතු කේකරුශවලපශ ෛදනික වැුවප රුපි ල් 1උ700ක් කරන්න ඕනෑ කි ලා ්‍රකා ක් කර තිබුණු බව. නමුත්උ පුගිය මාස හශඋ ශේ සේබන්යව සාකේඡා පැවැත්වූවා විතරයි. වතු කේකරුවන්ශ වැුවප වැඩි කරන්න ේකිසි ක්‍රි ාදාම ක් ශහෝ වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක වුශේ නැහැ. ඒවා සාකේඡා මට්ටශේ තිබුණා.

ඒ වාශ ම අශේ රශට් වතු සමාගේ 22ක් තිශබනවා. ඒ වතු සමාගේ 22ම කිේවාඋ වතු කේකරුශවලපශ ෛදනික වැුවප රුපි ල් 1උ350ක් දක්වා වැඩි කරන්න සූදානේ කි ලා. එශහම නැත්නේ අමතර කිශලෝවලට - over kilosවලට - ඒ මුදල ිපලේ කරනවා කි ලා තමයි කි ා තිශබන්ශන්. වැවිලි සහ ්‍රජා ිනතල පහුගකේ හමතිතුමා ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ සිිනන නිසා මම එතුමාශ අවයාන ට ශේ කරුණ ශ ොමු කරන්න කැමතියි. ඔබතුමන්ලා වතු කේකරු ජනතාව ගැන ශනොශ ලපත් ශද්වල් කථා ක ා. සමාජ මායය තුළින් අපි දැක්කාඋ වතු කේකරු ජනතාව නිශ ෝජන කරන්න පත් ශවලා ඉන්න මන්ත්‍රීතුමි ලා වතු කේකරුවන්ශ ්‍ර ්න ගැන ශබොශහොම ආශේගය,ලීව කථා කරනවා. ඒ වාශ ම ශනොශ ලපත් ආකාරශඋ ්‍රකා නිලපත් කරන්න එතුමි ලා කටයුතු ක ා. ඒ නිසා දුක් විඳින වතු කේකරුවන් ශවනුශවන් රුපි ල් 1උ700ක දීමනාව කඩිනමින් ලබා දීමට ඔබතුමන්ලාශ අවයාන ශ ොමු කරන්න කි ාත් මම ශේ අවස්ථාශේදී ඉල්ලා සිිනනවා. මට කථා කරන්න කාල ශේලාව ලබා දීම සේබන්යව ඔබතුමි ට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.වී. සමන්ත විදයාරත්න අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.35] ගු දක්.වී. සම්ධර විෙයාත්අන මහරා (වැවිලි සහ ්‍රජා යටිරල පහසුකම් තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு பக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்பதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Vidyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ නව රජ ක් හැින ට ජාතික ජන බලශේගශඋ ආේඩුවක් පිිපුවවන්න ඡන්ද ලබා දුන්නු කතුරඋ දලපණඋ නැ ශඟනිපරඋ බටිපර හතුවන සමස්ත රශට්ම සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් න විවිය

339 340

[ගරු ශක්. ුගජිත් සංජ ශපශර්රා මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ජාතීන් නිශ ෝජන කරන සි ුවශදනාටම මම ප මුශවන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම බදුල්ල දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාව එම දිස්්‍රික්කශඋ ජ ග්‍රහණ ශමවර අපට ලබා දුන්නා. ඔවුන්ටත් අශේ ක්තශේදීභාව උ ස්තුති ශේ ශමොශහොශත් පිරිනමනවා.

මම මතක් කරන්න කැමතියිඋ අද දවශසේ අපි ශේ සාකේඡාවට බඳුන් කරන්ශන් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරළු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා බව. අපි ඊශඋ දිනශඋදීත්උ අදත් ඒ සේබන්යව විවාද ට ලක් කරනවා. අපි විශ ේෂශ න්ම බලාශපොශරොත්තු වුශේ විපක්ෂ පැත්ශතන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ තිශබන ගුණ-ශදොස් සේබන්යශ න් සාකේඡාවක් හති ශවයි කි ලා. නමුත්උ අපට දැනුණා සාේ්‍රදායික විධි ට ශද් පාලන ශකෝන්තර පිරිමසා ගන්නා ආකාර ට සමහර කරුණු මතු ශවනවා. අපි ඒවාට ්‍රතිකත්තර ශදනශකොට අපට නඟළු ්‍රතිපත්ති සේබන්යශ න් කරුණුවලට කත්තර ශදනවාට අමතරව ඔවුන් විසින් මතු කරළු සමහර කරුණු කාරණාවලටත් පිළිතුරු ලබා ශදන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා.

අපි විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මතක් කරන්න කැමතියිඋ නව රජ පිිපුවවලා පාර්ලිශේන්තුව කැඳවන තුන්වැනි දවස අද බව. දවස් හැින ට ගත්ශතොත්උ දවස් 13යි. ශේ විශේචන දිහා රශට් ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා; අපි කථා කරන ශද්වල් දිහා ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. අපිට විපක්ෂ පැත්ශතන් ආළු විවිය ශචෝදනාඋ අදහස් දිහා බැුවවාම ශපශනනවාඋ වසර 30ක්උ 40ක් පවත්වාශගන න ආේඩුවකට එල්ල කරන විධිශඋ ශචෝදනා තමයි එල්ල කශ ේ කි න එක. අපි පාර්ලිශේන්තු බල අරශගන තවම දවස් 13යි. ඒ වාශ දරුණු ගණශඋ විශේචන තමයි තිබුශේ. ඒවා සේබන්යශ න් අපි කථා කරන්න ඕනෑකම තිශබනවා.

ඊශඋත්උ අදත් ශේ ගරු සභාශේදී නව රජ - නව ආේඩුව - ශද් පාලන පළිගැනීේ කරනවාඋ සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරීන් දඩ ේ කරනවා වාශ කථා දිගටම කිේවා. ඔ කි න සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරීන් කවුද? කැුවේ ජ ුගමන කි න්ශන් "ගෑස් සිලින්ඩර " ලලපණ ටශත් ඡන්ද ඉල්ලළු ශකශනක්. ශර්ණුක ශපශර්රා කි න්ශන් තවත් පක්ෂ ක ශකශනක්. සමාජ මායය ක්‍රි ාකාරීන් කි ලා ශමොවුන් හඳුන්වනවාට වඩා ශහොඳයිඋ ඔවුන්ට ශද් පාලන පක්ෂ ක්‍රි ාකාරීන් කි න එක. එතශකොට ඔවුන් ශමොකටද ශේ ජාතිවාදී ශද්වල් අවුස්සන්ශන්? ශේශක් ේ සැලැස්මක් තිශබනවාද? සැලුගේසහගතව නැවත කත්සාහ ක් ගන්නවාද? අපි දන්නවාඋ ශේ රශට් පුගිය ඉතිහාස තු විවිය නේවලින් එක එක ශසේනාඋ එක එක නේවලින් ජාතිවාදී කල්ලි කේඩා ේ තිබුණු බව. ඒ කල්ලි කේඩා ේ දැන් නැහැ ශන්. ඒවා දැන් නැති ශවන්න ශහේතුව ශමොකක්ද? ඒ පක්ෂ ට දැන් සැලකි යුතු පරාජ ක් ලැබිලා තිශබනවා.

ශේ ශවලාශේ ශේ ශදපැත්ශත්ම කේඩා ේ සාකේඡා ක ා. අපි ලැබූ ජ ග්‍රහණ ශලතිහාසික ජ ග්‍රහණ ක්. ඒ වාශ ම ඔ පැත්ශතනුත් කි ාගත්තා නේ ශහොඳයිඋ ඔ ලබා තිශබන්ශන් ශලතිහාසික පරාජ ක් කි ලා. අන්න ඒ ශලතිහාසික පරාජ තු අර කි ළු ජාතිවාදී කල්ලි කේඩා ේ බිඳ වැිනලා තිශබන්ශන්; ගරා වැිනලා තිශබන්ශන්උ දැන් ඒවා නෂ්ටාවශ ේෂ බවට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. එවැනි ශවලාවක ඔවුන් නැවතත් කත්සාහ ගන්නවාඋ ජාතිවාද සහ ආගේවාද අවුස්සලා පරණ ක්‍රම ටම පවතින පාලන ට අභිශ ෝග කරන්න. ඒකට ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි කත්තර ක් දුන්නාඋ ඒවා ිපශත් ති ාශගන ඉන්නවා නේඋ එවැනි කත්සාහ න් ගන්නවා නේඋ පවතින නීති ටශත් ඒ ජාතිවාද උ ආගේවාද මැඩ පවත්වන්න කටයුතු කරනවා විතරක් ශනොශවයිඋ තිශබන නීති ්‍රමාණවත් නැත්නේ නව නීති ශගනැල්ලා ශහෝ ඒවා මැඩ පවත්වනවා කි ලා. එශහම කි න්න ශහේතුව තමයිඋ වසර

76ක් බැට කෑවාඋ ්‍රමාණවත්. ශල් හලා ගත්තාඋ ්‍රමාණවත්. දැන් ශේ රට ශගොඩනඟන්නයි අව ය. ඒ ිපන්දා ඒ කාරණ ඒ විධි ට මතු කරන්නට ඕනෑ.

අශනක් අතටඋ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරළු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා අ වැ ශල්ඛ්‍න ක් කි ලා සමහරු සලකා ගත්තා. අපි නිවසක් ගත්ශතොත්උ ඒ නිවසට අත්තිවාරමක් තිශබනවා. ඒ වාශ රටක් ශගොඩ නැඟීශේදී මුලින්ම සකස් කරන්ශන් ්‍රතිපත්ති ක්; මූලික සැකැස්මක්. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා විසින් පැහැදිලි කශ ේ. අ වැ ශල්ඛ්‍නශඋදී පැහැදිලි කරන්නේඋ එක් එක් කාරණ සඳහා ශකොශහොමද මුදල් ්‍රතිපාදන ශවන් කරන්ශන්උ ශකොශහොමද නිවාස ශදන්ශන්උ ශකොශහොමද ඉඩේ ශදන්ශන්උ ශකොශහොමද රැකි ා ශදන්ශන් කි ලා. ශේක මූලික ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න . ඉතින්උ අ වැ ශල්ඛ්‍නශ න් ඉල්ලන ශද් ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශඋ නැහැ කි ලා තමයි ශමතැන මතු වුණු සමහර කාරණාවල තිබුශේ. ඒක හරි. සමහර විට ඉතිහාසශඋ ඒවා කවලේ කරලා තිශබන්නට හති. ශේක ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ක්. මම ිපතනවාඋ ශද් පාලන ලපහකභාවශ න් ශතොරව කල්පනා කරලා බැුවශවොත්උ ගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ඉදිරිපත් කශ ේ තමන්ශ මතකශඋ තබාශගන හවිල්ලාඋ අයය න කරලා හවිල්ලාඋ හඟට ජීර්ණ කරශගන හවිල්ලා. කිසිදු ශකො කෑල්ලක් ඟ තබා ගන්ශන් නැතුව එතුමා ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ලස්සනට කිේවා. එශහම කි ාගන්න ළුවනවන් වුශේඋ ඒ ්‍රතිපත්ති තමන්ශ හදවශත් තිශබන නිසායිඋ තමන්ශ මනශසේ තිශබන නිසායි. මවාගත් එකක් නේ ඒවා කිනන් එළි ට ගන්න අමාරුයි. ජනාධිපතිතුමා හතුවන අපටත් අඩු වැඩි ව ශ න් එක් එක් විෂ න් සේබන්යශ න් අවශබෝය ක් තිශබනවා.

අශේ රශට් සිදු වුණු ශේ බල හුවමාරුවඋ ශේ ලබා ගත් බල තු ජනතාව වි ාල සිිපන කන්දක් තබාශගන ඉන්ශන්. ඔ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශ න් කියූ ආකාර ටම ඒ බලාශපොශරොත්තු ජාතික ජන බලශේගශඋ ශේ වසර 5ක බල කාල තු අනිවාර් ශ න්ම ඉෂ්ට කරනවා කි න කාරණ අපි තහවුරු කරලා කි න්න කැමැතියි.

ඒ වාශ ම ඔබ තමුන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුශේ අ වැශඋ ඉතිරි ශකොශට් තමයි තවම න්ශන්. රනිල් රාජපක්ෂ ආේඩුශේ අ වැශඋ ශකොශට් ශේ න්ශන්. හත්තටම අශේ අ වැ ශල්ඛ්‍න එන්ශන් ජනවාරි ප මුවැනිදා ඉඳලා ක්‍රි ාත්මක කරන්න. හත්තටම ඒකත් සේූරර්ණ අ වැ ශල්ඛ්‍න ක් ශනොශවයි. අපි ශහට ශගන එනු ලබනවාඋ මාස 4ක් සඳහා වන අශේ තාවකාලික අ වැ ශල්ඛ්‍න . ශමොකදඋ ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේත් සඳහන් වන ආකාර ට සමස්ත අ වැ ශල්ඛ්‍න ක් සකස් කිරීමට අදා පි වර කිිපප ක් තිශබනවා. ඒ පි වරවලට න්න මැතිවරණ ත් එක්ක ආළු කාල ්‍රමාණවත් නැති ිපන්දා තමයි අපට ශකින කාලීන අ වැ ශල්ඛ්‍න කට න්න ශවන්ශන්. ජාතික ජන බලශේග විසින් ශේ ර ටට ඉදිරිපත් ක "ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිත ක්" කි න අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ට අනුව අ වැ ශල්ඛ්‍න සකස් ශවමින් තිශබනවා. ඒ සඳහා අපි ශේ දවස්වල අමාතයාං සි ල්ලම සූදානේ කරමින් ඉන්නවා. එම නිසා සමහරු කි ළු කාරණා සේබන්යශ නුත් අශේ අවයාන ශ ොමු කරන්න කැමැතියි.

ශමතැනදී මතු වුණු සමහර කාරණා දිහා බැුවවාම හරි ලස්සන ශද්වුවත් ශමතැන කථා වුණා. සමහර දූෂිත අ අපට කගන්වනවාඋ අදූෂිත ශලස ආේඩු කරන හැින. ශහොඳයිඋ ලස්සනයිඋ ශබොශහොම ස්තුතියි. අකාර් ක්ෂම ශලස වැඩ කරළු කේඩා ේ අපට කගන්වනවාඋ කාර් ක්ෂම ශලස ආේඩු කරන හැින. ඒකට ශබොශහොම ස්තුතියි. ජාතිවාද අවුස්සළුඋ ජාතිවාදශ න් බල ගත්උ ජාතිවාද පාවිේචි කරලා බල පවත්වාශගන ිය අ අපට

341 342

පාර්ලිශේන්තුව

කගන්වනවාඋ ජාතිවාදශ න් ශතොරව කටයුතු කරන ආකාර . ශබොශහොම ස්තුතියි. අවුරුදු 76ක් බල ශහොබවා කර ගන්න බැරි ශවේච වැඩ දවස් 13ක කාල කින්උ මාස කඋ ශදකක කාල කින් කරන්න බැහැ කි ලා ඔබතුමන්ලාට ශනොශත්රුණාට රශට් ජනතාවට ශත්ශරන බව පුගිය මැතිවරණ ්‍රතිලලශ න් පසක් කරලා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා නඟන විශේචන සහ ශචෝදනාවලට පුගිය ශනොවැේබර් 14වැනිදා ඉතිහාසශඋ ශමශතක් ශනොදුන් කත්තර ක් දීලා තිශබනවා. කතුරත්උ දලපණත්උ නැ ශඟනිපරත් ඔක්ශකෝම ුගද්ය කරලා පාර්ලිශේන්තුශේ 159ක මන්ත්‍රී රයර ්‍රමාණ ක් ශලතිහාසික ජාතික ජන බලශේග ට ලබා දුන් බව මතක ති ාගන්න කි ලා අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

දැන් ශමතැන ශවන තවත් විගඩමක් මම කි න්නේ. ශමතැන ඉන්න අපි ඔක්ශකොම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ සාමාජික න් ශනොශවයි. මම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ. ජාතික ජන බලශේගශඋ විවිය සංවියානවලඋ පක්ෂවල අ ශමතැන ඉන්නවා. ඒ අ ශමතැන නිශ ෝජන ශවනවා. දැන් ශමතැන තිශබන වි ාල විිපවනවක් තමයිඋ සමහර අ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ පන්ති පහත් කගන්වන්න පටන් අරශගන තිශබන එක. පටලවලා තමයි ඒකත් කගන්වන්ශන්. ශබොශහෝ ඉගැන්වීේ කරන්න එනවා. මම කි න්ශන් ශේකයි. අපට කගන්වන ඒවා පුගිය අවුරුදු 76 තු ක ා නේ ඔබතුමන්ලාට ශමශහම තත්ත්ව ක් අත් ශවන්ශනත් නැහැ; රටට අත් ශවන්ශනත් නැහැ. එශහම නේඋ ශේ රට අන්ත ටම විනා කරළු රටක් බවට පත් කරළු කේඩා ේවලට ඔ ප මුවැනි කත්තර දීලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඉදිරිශඋදී සූදානේ ශවන්න කි ලා අපි කි නවා. ලබන අවුරුද්ශද් ප ාත් පාලන මැතිවරණ ත් එනවා. ප ාත් සභා මැතිවරණ ත් ශබොශහෝදුරට පවත්වයි. අන්න ඒ මැතිවරණවලදිත් ශේ රශට් ජනතාව මීට වඩා ජ ග්‍රහණ ක් ජාතික ජන බලශේග ට ලබා ශදන්න අව ය අඩිතාලම අපි විසින් අනිවාර් ශ න්ම සකස් කරනවා කි න එක ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ශමතැනදී තවත් කරුණු මතු වුණා. දැන් අපි අමාතයාං ශබදාශගන තිශබනවා. මට කලින් කථා ක මන්ත්‍රීතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං සේබන්යශ නුත් කරුණු මතු ක ා. මම එතුමාට කත්තර ව ශ න් දුන්ශන් අ වැ ශල්ඛ්‍නශඋ කථා කරන්න ඕනෑ කරුණුයි. කතුශර් ්‍ර ්න විසඳිලා නැහැඋ කඳුකරශඋ අශේ සශහෝදර ජනතාවශ ්‍ර ්න විසඳිලා නැහැඋ ඒ ඔබශ කාලශඋ. දැන් අශේ කාල හවිත් තිශබන්ශන්. දැන් අපි පාලන බල අරශගන තිශබන්ශන්. ශේ ඔක්ශකොම ්‍ර ්න විසඳන්න තමුන්නාන්ශසේලා අපට භාර දීලා තිශබන්ශන්උ අසායය ශවේච ශලශඩක් බඳු රටක්; බංශකොශලොත් රාජය ක්; භාේඩාගාර ිපස් ශවේච රටක්උ ශේක. අපට දූෂිතභාවශ න් ශතොරව රට පවත්වාශගන න්න කි න සමහරු මහ බැංලපව ුගද්ද කරළු අ ; ශේ ර ශට් යන නාස්ති කරළු අ .

තමුන්නාන්ශසේලාට ශේනවාඋ ශේ නව රජශඋ ්‍රතිපත්ති අනුව කිේව විධි ටම කැබිනට් මේඩල සීමා ක බව. කැබිනට් මේඩලශඋ සීමාව 25යි කි ලා කිේවා. ඒක දැනට 24යි. අමාතයාං 24 වුණාට හමති රයර දරන ළුද්ගල න් සංඛ්‍යාව 21යි. ඒවා ශපොශරොන්දු ශවේච විධි ට ශකශරනවා. දූෂිතභාව උ නාස්ති ක්‍රමානුූලලව නවත්වමින් එනවා. දුී බව තුරන් කිරීමට අදා සහන ක්‍රමානුූලලව ශදමින් එනවා. අමාරු රටක ශේවා කරන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ්‍රාර්ථනා කශ ේ ශමශහම තත්ත්ව ක් ශනොශවයි. ජනතාවට ශපන්වා දුන්ශන් ශපෝලිේ යුග ක් එනවාඋ ශේ රජ ට එේචර දුවන්න බැහැඋ කඩා වැශටනවාඋ පරිණතභාව ක් නැහැඋ

හැකි ාවක් නැහැ කි ලායි. ඒවා ශබොරු ශවනශකොට දැන් ඔබලාට ්‍ර ්න ක් හවිත් තිශබනවා. ඒ වුණාට ජනතාව ශේ ්‍ර ්න ශත්රුේ අරශගන තිශබනවා.

කඳුකරශඋ ්‍ර ්න උ වැවිලි කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශඋ ඉන්න ඒ අිපංසක ජනතාවශ ්‍ර ්න අපට ශහොඳට ශත්ශරනවා. ඒ ජනතාව අපි ශත්රුේ ගත්ත ිපන්දා තමයි නුවරඑළිශ න්උ බදුල්ශලන්උ රත්නළුශරන්උ මාතශලන්උ නුවරින් ජනතාව කත්තර දීලා ඒ ්‍රශද් වල හත්ත දමි නා ක න් දැන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එවලා තිශබන්ශන්. හත්ත නා කයින් ශමතැනට එවලා තිශබනවා. ඒ මිනිුගන්ශ හදවශත් ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ ්‍ර ්න දැන් සාකේඡා මට්ටශේ තිශබන්ශන්. ඔේඋ ඉඩේ ්‍ර ්න විසඳන්න ඕනෑ. ඔේඋ නිවාස ්‍ර ්න විසඳන්න ඕනෑ. ඔේඋ වැුවේ ්‍ර ්න විසඳන්න ඕනෑ. අපි ඒවාට ක්‍රමානුූලලව විසඳුේ ශදන්න සූදානේ. අසායය රටකට අව ය ්‍රතිකාර සූදානේ කි න පණිවුඩ අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ලබා ශදන්න කැමැතියි.

දැන් ශේ ගරු සභාශේ කථා ශවේච ්‍ර ්න අතර හාල් ්‍ර ්න උ ශපොල් ්‍ර ්න තිබුණා. ඔේඋ ඒවා ්‍ර ්න තමයි. ඔ ්‍ර ්නවල ගර්භා ශකොතැනද තිශබන්ශන්? ඔ ්‍ර ්න කපත ලැබුශේ ශේ දවස් 13 ද? නැහැ ශන්. ඔ හාල් ්‍ර ්නශඋ කපත තිශබන්ශන් පුගිය ආේඩුවල. ඔ ශපොල් ්‍ර ්න ශඋ කපත තිශබන්ශන් පුගිය ආේඩුවල. අපි ඒ ්‍ර ්න භාර ගන්නේ. අපි මඟහැරලා න්ශන් නැහැ.

අද අශේ ශවශ ඳ හමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් ක ා. ශේ ශමොශහොශත් මිනිුගන් බඩියන්ශන් ති න්න ශදන්න බැහැ. පාරිශභෝියක ා සූරා කන්න ඉඩශදන්න බැහැ. ඒකට අදා පි වර අපි ආේඩුවක් විධි ට අරශගන තිශබනවා. ශපොල් ්‍ර ්න ට අදා ව දැනට ගන්න ළුවනවන් කත්තශර් අපි අරශගන තිශබනවා. ඉදිරිශඋදී ගන්න ඕනෑ කත්තර අනිවාර් ශ න්ම ගන්නවා. අපි දන්නවා දැන් ශේ රශට් ජනතාව ්‍ර ්න ශගොඩකට පිළිතුරු බලාශගනඋ වි ාල බලාශපොශරොත්තුවක් ති ාශගන ඉන්නවා කි ලා. ඔබතුමන්ලා නඟළු ්‍ර ්න වාශ ම ඔබතුමන්ලා ශනොනඟළු ්‍ර ්න ිනකලපත් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ශනොනඟළු ්‍ර ්න ිනකක් තිශබනවා. ජනතාව බලාශගන ඉන්නවාඋ දූෂිත න්ට දඬුවේ ශදනකේ. ජනතාව බලාශගන ඉන්නවාඋ ඔබතුමන්ලාශ පැරණි අ ශ වර්‍රසාද කපනකේ. අනිවාර් ශ න්ම ලබන අවුරුද්ද ආරේභ ශවන්ශන් අන්න ඒ සි ල්ල සමඟයි කි න එක අපි තමුන්නාන්ශසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ ්‍ර ්න ඔබතුමන්ලා නඟන්ශන් නැහැ ශන්. ඒවා ඔබතුමන්ලා කි න්ශන් නැහැ. හැබැයිඋ ජනතාව බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා. ජනතාවට අපි කි නවාඋ ඒ ශපොශරොන්දු එකින් එක ඉෂ්ට ශවනවා කි ලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කලබල ශවන්න අව ය නැහැ. ඒකට අදා කගත්තුඋ බුද්ධිමත්තුඋ අවශබෝය ක් තිශබන අ අයය න කරමින් ශේ කටයුතු කරන්න සූදානේ.

වසර 76ක දූෂිත පාලන තුරන් කරලා ශේ රට ශගොඩනඟන මහ ළුනරුද යුග ක් ශේ ආරේභ ශවලා තිශබන්ශන්. දිළිඳුභාව තුරන් කිරීම ලබන අවුරුද්ශද් ්‍රයාන ශත්මාවක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ඩිජිටල්කරණ ලබන අවුරුද්ශද් ශේ රශට් ්‍රයාන ශත්මාවක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාවක්; "Clean Sri Lanka" හති කිරීම ්‍රයාන ශත්මාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අන්න ඒ ශත්මා ඔස්ශසේ ියිපල්ලා ශේ රශට් ජනතාවශ සිතුේ පැතුේ ඉෂ්ට කරලා ශදන්න ජාතික ජන බලශේගශඋ ආේඩුව හැින ට අපි සූදානේ කි න පණිවුඩ ලබා ශදමින්උ කාල ලබා දීම සේබන්යශ න් ඔබතුමි ට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නවතිනවාඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

343 344

[ගරු ශක්.වී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. ිපස්බුල්ලාහ් මහතා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 6ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු (ආචාාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසබුල්ලාහස මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Madam, I have been allotted 10 minutes. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have only six minutes, Hon. Member.

[பி.ப. 3.49]

ගු (ආචාාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසබුල්ලාහස මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, என்மன ைீண்டும் இந்தப் பத்தொவது பொரொளுைன்றத்தின் உறுப்பினரொகத் ததொிவுதசய்தமைக்கொக எல்லொம் வல்ல அல்லொஹ்வுக்கு முதற்கண் நன்றி தசலுத்துகின்பறன். நடந்து முடிந்த பொரொளுைன்றத் பதர்தலின்பபொது, எனது ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்கள் பல்பவறுபட்ட சவொல்களுக்கு ைத்தியிபல என்னுமடய தவற்றிக்கொகப் பொடுபட்டொர்கள். என்பனொடு பதர்தலில் பபொட்டியிட்ட ஏமனய பவட்பொளர்களுக்கும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் உயர்பீட உறுப்பினர்களுக்கும் அதன் வட்டொர, ைொவட்டக் கிமள உறுப்பினர்களுக்கும் என்னுமடய தவற்றிக்கொகப் பொடுபட்ட அத்தமன சபகொதரர்களுக்கும் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிகமள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன்.

இன்று இந்த நொட்டில் பதசிய ைக்கள் சக்தி 159 ஆசனங்கபளொடு புதியபதொர் அரசொங்கத்மத அமைத்திருக்கிறது. தங்களுமடய வொழ்வில் ைொற்றம் ஏற்பட பவண்டும் என்ற உைர்பவொடும் உத்பவகத்பதொடும்தொன் இம்முமற ைக்கள் வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். இந்த அரசொங்கம் பைற்தகொள்ளும் நல்ல விடயங்களுக்கு எங்களுமடய பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்குவதற்கு நொங்கள் ஆயத்தைொக இருக்கிபறொம் என்பமத நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்பறன்.

கடந்த வொரம் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் ைிக பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டது. குறிப்பொக, அங்குள்ள வயல் நிலங்களும் வீடுகளும் ைற்றும் வள்ளங்கள், பதொைிகள் பபொன்ற ைீன்பிடி உபகரைங்களும் பொொிய பொதிப்புக்கு உள்ளொகின. அத்துடன், அவர்களுமடய ததொழில்களும் பொதிக்கப்பட்டன. இந்த அரசொங்கம் அது ததொடர்பிலொன நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றது. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் ைட்டக்களப்புக்கு வருமக தந்து எங்களுடன் கலந்துமரயொடினொர். குறிப்பொக, தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்படுபவர்கள் உடனடியொகத் தங்களுமடய உறவினர்கள், நண்பர்களுமடய வீடுகளில் தங்கிவிட்டு, முகொதைொன்றுக்குப் பபொவதற்கு இமடயில் இருக்கின்ற ஓொிரு நொட்களுக்கு எந்தபவொர் உதவிமயயும்

அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கொன எந்ததவொரு பவமலத்திட்டமும் கடந்த கொலங்களிலிருந்த எந்தபவொர் அரசொங்கத்திடமும் இருக்கவில்மல. ைக்கள் தவள்ள அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப் படுகின்றபபொது, அவர்கள் முகொம்களுக்குப் பபொவதற்கு முன்பு தங்களுமடய உறவினர்கள், நண்பர்கள் வீடுகளில் தங்கியிருக்கும்பபொது அவர்களுக்கு சமைத்த உைவுகமள வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு பைற்தகொள்ள பவண்டுதைன நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்பறன்.

அதுபபொன்று, அந்தப் பிரபதசம் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்படுவதற்குப் பிரதொன கொரைைொக இருக்கின்ற கொன்கள், வடிகொல்கள் - drainages - பபொன்றமவ சுத்தப்படுத்தப்பட பவண்டும். அதற்குத் பதமவயொன உபகரைங்கமள முடியுைொனவமர அவசரைொகத் தந்து உதவுைொறு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் பகட்டுக் தகொள்கிபறன். குறிப்பொக, தகௌரவ அமைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் இந்த தவள்ள அனர்த்தம் ததொடர்பில் என்பனொடு கலந்துமரயொடி, அந்த ைொவட்டத்தின் நிமலமைகமள விமரவொகச் சொிதசய்வதற்கு உதவி தசய்தொர். அதற்கொக நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவிக்க விரும்புகிபறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் தன்னுமடய அக்கிரொசன உமரயிபல இந்த நொட்மட முன்பனற்றுவதற்கொன அரசொங்கத்தினுமடய பவமலத் திட்டங்கமள ைிகத் ததளிவொக முன்மவத்தொர். நொங்கள் அமதப் பொரட்டுகின்பறொம். கடந்த கொலங்களிலும் பல சனொதிபதிகள் ததொடர்ச்சியொக இவ்வொறொன கருத்துகமள முன்மவத்தும் அமவ நமடமுமறப்படுத்தப்படொத நிமலமை இருந்தது. அப்படியில்லொைல், எங்களுமடய புதிய சனொதிபதி அவர்கள் நொட்டுக்கொக முன்மவத்திருக்கின்ற பல்பவறு பவமலத் திட்டங்கமளயும் நமடமுமறப்படுத்த பவண்டும். அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொன ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமச கமளயும் தருவதற்கு நொங்கள் எப்தபொழுதும் ஆயத்தைொக இருக்கின்பறொம்.

Madam, I have risen today to also express my wholehearted support for the Hon. President's unwavering commitment to develop our nation's IT industry. The Hon. President, in his Address to Parliament mentioned the IT industry. This commitment is not only a testament to our vision for a prosperous future, but also a strategic move to position Sri Lanka as a global contributor in technology and innovation. The Sri Lanka Association for Software Service Companies, SLASSCOM, whose objective is to grow the IT and BTM - Business Technology Management - industry in Sri Lanka, aims to make it the country's top export revenue earner. SLASSCOM has submitted a proposal to the Hon. President for the Government to consider implementing it, to boost the country's foreign revenue.

Let me highlight the proposals of the SLASSCOM. According to their Vision, SLASSCOM proposes that the knowledge and innovation industry should aim to bring in US Dollars 5 billion in export revenue, employ a strong workforce of 200,000 and facilitate 1,000 start-ups by 2030.

Then, skills development and STEM - Science,

345 346

පාර්ලිශේන්තුව

Technology, Engineering and Mathematics - education. Ensuring access to STEM education is crucial. SLASSCOM highlights the importance of widening STEM education in National Schools and improving access to higher educational opportunities for STEM students, thereby enhancing the output of skilled workers. Leveraging public-private partnerships to invest in higher education and attracting competitive STEM talent is essential. This includes enhancing access to finance by offering student bank loans with reasonable terms and providing scholarships for STEM subjects to increase awareness and demand for STEM-related courses.

SLASSCOM emphasizes the need to retrain under-employed or unemployed graduates as well as G.C.E. Advanced Level qualified students, who lack access to suitable employment, in technology-related skills. This can be achieved through public-private partnership mechanisms. Madam, annually, 7,000 STEM graduates could easily be transformed into billable resources in the ICT sector, contributing significantly to the industry.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගු (ආචාාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසබුල්ලාහස මහරා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will finish in one minute, Madam.

The goals of achieving US Dollars 5 billion in export revenue, employing a 200,000 strong workforce and facilitating 1,000 start-ups by 2030 are within our reach. The country needs this most urgently to boost our revenue and ensure sustainable economic growth. I personally endeavour to promote this "Vision 2030" for international investment, which will help us generate a US Dollars 5 billion revenue and create 200,000 employment, paving the way for a prosperous future for Sri Lanka. We are prepared to give our fullest support to realize the vision of the Hon. President.

Thank you, Madam. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ශහේවශ නිශ ෝජය හමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.57]

ගු නලි්ධ දහ වද මහරා (වෘ්අතීය තධ්‍යාපන නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு நலின் பஹவபக - ததொழிற்கல்வி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ දසවන පාර්ලිශේන්තුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා සේබන්යශ න් අදහස් දැක්වීමට ලැබීම මා ලද

භාගය ක් ශකොට සලකනවා. ශේ ශවලාශේ අත් හැරි ශනොහැකි වගකීේ ශදකක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ශේ දසවන පාර්ලිශේන්තුවට මාහට හතු ත් ශවන්නට ඉඩ ්‍රස්ථාව විවර කරළු ගාල්ල දිස්්‍රික්කශඋ වීශරෝදාර ජනතාවට කපහාර උ ආචාර ළුද කරන ගමන්උ අපට ශේ ආේඩු පක්ෂශඋ වාඩි වීම සඳහා ඉඩ ්‍රස්ථාව විවර ක ශේ රශට් සිහලඋ දමි උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් හතුවන සකලවිය ජනතාවටත් අශේ ශගෞරවනී ස්තුති ්‍රථමශ න් ළුද කරන්න ඕනෑ.

ශමම ජ ග්‍රහණ ලංකා ඉතිහාසශඋ එදා ශමදා තුර ලබා ගත් ුගවිශ ේෂ ජ ග්‍රහණ ක් කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ලංකා ඉතිහාසශඋ ශද් පාලන අයය න කර බලන ශකොට ශපශනනවාඋ ශේ බල කවදාවත් ශපොදු මහජන වයාපාර කට ලැබිලා නැති බව. එක්තරා යුග කදී ශේ බල රජතුමාශගන් රජතුමාට ිය ා. තවත් එක්තරා යුග කදී ශේ බල ප්තුී සින්ශගන්උ ලන්ශද්සින්ටඋ ඉංග්‍රීසින්ට ිය ා. 1948න් පස්ශසේ ශේ බල විශ ේෂශ න් වලේ 4කට විතරක් ිය ා. ශේ බල මහ ශපොශ ොව ස්පර් කරනඋ මහ ශපොශ ොවත් එක්ක ඓන්ද්‍රී සේබන්යතාවක් තිශබන ශේ භූමිශඋ කපන් ශද් පාලන වයාපාර කට කවදාවත් ලැබුශේ නැහැ. අපට ලැබුණු ශේ බල මදි ශනොකි න්න ලැබුණු බල ක්. සිංහල කි මනක් තිශබනවා ශන්උ "හැම දා නි ං එක දා වැිප වලාශේ" කි ලා. ඒ වාශ උ ශේ රශට් සි ට 3ක ඡන්ද ්‍රති ත ක් තිබුණු ශද් පාලන වයාපාර කට පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රයර 159ක් වන මහා දැවැන්ත බල ක් නිර්මාණ කශ ේ ශේ රශට් සාති බහුතර ක් ශවේච මිනිස්ුග. අපි වි ්වාස කරනවාඋ ඒ බල ුගවිශ ේී ජ ග්‍රහණ ක් කි ලා. කතුරඋ දලපණඋ නැ ශඟනිපරඋ බස්නාිපර කි න ශ,දශ න් ශතොරවඋ සිහලඋ දමි උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් කි න ශ,දශ න් ශතොරවඋ ශබෞද්යඋ ිපන්දුඋ කශතෝලිකඋ ඉස්ලාේ කි න ආගමික ශ,දශ න් ශතොරව ශකොල්ුවපිිනශඋ ඉඳලා ශදවුන්දර තුඩුව දක්වා හැම තැනටම විිපදුණු මහා බල ක් තමයි ශේ නිර්මාණ කශ ේ. ඒක ුගවිශිෂ්ට බල ක් කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශ ම මැතිවරණ ඉතිහාසශඋ record ශපොත ගත්ශතොත්උ එ ශමවර වාර්තා දුසිමකින් විතර අුවත් කරලා තිශබනවා කි ා මා ිපතනවා. ලංකාශේ වැඩිම ඡන්ද ්‍රති ත උ වැඩිම දිස්්‍රික්ක ්‍රමාණ ක ජ ග්‍රහණ උ වැඩිම මැතිවරණ බල ්‍රශද් ්‍රමාණ ක ජ ග්‍රහණ උ එක් ළුද්ගලශ ලප ගත් වැඩිම ඡන්ද ්‍රමාණ උ වැඩිම කාන්තා නි ශ ෝජන ආදි වාර්තා වි ාල සංඛ්‍යාවක් තබමින් මැතිවරණ වාර්තා ශපොත අුවත් කරමින් තමයි ශේ ජ ග්‍රහණ මාලිමාවට ශහවත් ජාතික ජන බලශේග ට ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ බල ද ම කින්වත් බිඳින්න අපට අයිති ක් නැහැ.

ශේ බල ශගොඩ නඟා ගත් ශවලාශේ අපි මතක් කරන්න ඕනෑඋ ශේක ුගන්දර මල් හනාවකින් ආළු මාවතක් ශනොවන බව. අති දුෂ්කර දුක්ඛ්‍ ශදෝමනස්ස න්ට මුහුණ දීලාඋ ඉතිහාසශඋ දැවැන්ත කැප කිරීේ කරලාඋ තමන්ශ හස්-ඉස්-මස්-ශල් විතරක් ශනොශවයිඋ ජීවිත පවා පරිතයාග කරලා තමයි ශේ බල නිර්මාණ කර ගත්ශත්. ඒ නිසා ඒක අමතක කරලා න ගමනක් අපට නැහැ. ශේ රට භාර ශගන විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් ජනතාව වි ්වාස කරනඋ අශේක්ෂා කරන දි ානති ට ශේ රට ශගන ෑම අශේ වගකීමක් කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඉන්දි ාශේ ිපටළු ජනපති අබ්දුල් කලාේ වරක් ලස්සන ්‍රකා ක් ක ා. ඒ තමයිඋ "ලපඩා අරමුණක ගැලී සිටීම පාප ක්උ වි ාල අරමුණක් ශහො ා ගන්න" කි න එක. අපි ලපඩා මිනිස්ුග; අශේ ජනාධිපතිතුමාඋ අගමැතිතුමි උ ශේ ඉන්න හමතිවරුඋ ශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු -අපි- ලපඩා මිනිස්ුග. හැබැයිඋ අපට තිබුණා වි ාල අරමුණක්. ශේ රශට් සාති සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේඋ බර්ගර්උ මැශල් මිනිස්ුග දුක් විඳිනවාඋ ම,ඩාවට පත් ශවනවා. දවසකට 10 ශදශනක් විතර සි දිවි හානිකර ගන්නවා. ජීවත් ශවන්න බැරිව අවුරුද්දකට 3උ500ක් විතර මැශරනවා. ශමන්න ශේකට

347 348

[ගරු (ආචාර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. ිපස්බුල්ලාහ් මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

කත්තර ක් ශසො න්න ඕනෑ. ශේකට කවදාවත් නිශලන් කත්තර ශහො න්ශන් නැහැ. ශේකට කවදාවත් ශකොශ න් කත්තර ශහො න්ශන් නැහැ. ශේ ව දවස ගණශන් වැඩි වැඩිශ න් කපනවා. ශේ ව ට මිනිස්ුග අදින බව දැන ගත්තු අපට ශලොලප අරමුණක් තිබුණා. අප ලපඩා මිනිස්ුග වුණාට අපට ශලොලප අරමුණක් තිබුණා. ඒ අරමුණ තමයි ශේ රශට් රාජය බල අපි කවදා හරි ගන්නවා කි න එක. ඒ වි ්වාස අපට තිබුණා. ඒ වි ්වාස තබාශගන අපි නිකේ ිපිනශඋ නැහැ. ඒ අරමුණ ශවනුශවන්උ ඒ දැඩි අධිෂ්ඨාන ශවනුශවන් අපි කැප වුණා; මහන්සි වුණා. ඒ මහන්සි වීශේ ්‍රතිලල ක් හැින ට අද ශේ රාජය බල ලැබිලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපට දැන් තිශබනවාඋ දැවැන්ත අරමුණක්. අපි එක තැනකින් සෑීනමකට පත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ අරමුණ ජ ග්‍රහණ කරළු ශවලාශේ අපට තිශබනවාඋ තවත් අරමුණක්. අපි ශේ රටට සපථ ශවනවාඋ ශපොශරොන්දු ශවනවාඋ ශේ භාර ගත් බල වාශ ම ශේ රට අනිවාර් ශ න් අශේ දෑතින් හදනවා කි ලා. ඒ හදන රට අශේ දෑසින් දකිනවා; හදවතින් සතුුව ශවනවා. ඊට එහා කිසිම ශද ක් අපි අශේක්ෂා කරන්ශන් නැහැ. අපි අශේ දෑතින් ශේ රට හදනවා. එශසේ හදන රට අපි අශේ දෑසින් දකිනවා. අශේ හදවතින් සතුුව වීම හැර අපි ශේශකන් කිසිදු ශද ක් අශේක්ෂා කරන්ශන් නැහැඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

මශ කථාශේ තව ශකොටස් ශදකක් තිශබනවා. ශදවැනි ශකොටස ශේකයි. මම ිපතන හැින ට ශමන්න ශේ අර්බුද සේබන්යශ න්උ ්‍රතිපත්ති සේබන්යශ න් අද කථා කශ ේ නැහැ. අද කථා කශ ේ ශපොල් ගැන. අද කථා කශ ේ හාල් ගැන. ශපොල් ගැන අපි වග කි න්න ඕනෑ තව අවුරුදු පහකින්උ හ කින්. ශමොකදඋ දවස් 13කින් ශපොල් කඩන ශපොල් ගහක් ශලෝකශඋ ශකොශහද තිශබන්ශන් කි ලා අපි තවම ශසො ලා බලනවා. ශේක තවම දවස් 13ක ආේඩුවක්. අද ශපොල් නැත්නේ ඒකට වග කි න්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලා. කේණාඩි ක් ඉස්සරහට ියිපන් අහන්නඋ ශපොල් තිබුණු ඉ ඩේ ිනක කවුද කට්ින කශ ේඋ කවුද ඒවා විලපණුශේඋ කවුද ඒ ිපටළු හමතිවරු කි ලා. ඒ වාශ ම මට මතකයිඋ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාරක සභාවකදී දවසක් ශපොල් සංවර්යන මේඩලශඋ සභාපතිතුමි කිේවාඋ 2009 ඉඳලා ශපොල් ඉඩේවලට ශපොශහොර දැේශේ නැහැ කි ලා. 2009 ඉඳලා ආේඩුශේ ශපොල් ඉඩේවලට ශපොශහොර දාලා නැහැ. ඒ කාලශඋ සජිත් මහත්ම ා ිපටළු ආේඩු තිබුණා. රනිල් මහත්ම ාශ ආේඩු තිබුණා. ඒ කාලශඋ මිපන්ද මහත්ම ලාශ ආේඩු තිබුණා. 2009 ඉඳලා රජශඋ ශපොල් වතුවලට ශපොශහොර දැේශේ නැහැ කි ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශහළිදරේ ශවනවා. එතශකොට දැන් අපිද ඒකට වග කි න්න ඕනෑ? ශපොල් ඉඩේ ිනක ගස් කපලාඋ කට්ින කරලා විලපණලාඋ නැවත වගා කරන්ශන් නැතුවඋ තිශබන ගහට ශපොශහොර ිනක දමන්ශන් නැතුව කටයුතු ක ා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. සතුන්ශගන් ශේ රශට් ලලදාව සි ට 30ක්උ 35ක් විනා ශවනවා. ඒවාට කත්තර ශහො න්ශන් නැතිව දින 13න් ශපොල් ගැන අහන විපක්ෂ ගැන අපට තිශබන්ශන් කනගාුවවක්. කි මනක් තිශබනවාඋ "ව ක වැටීම ශමොශ ේට ශහොඳයි" කි ලා. ව ක වැටීම ශමොශ ේට ශහොඳ ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ශමො ක් තිබුශණොත් පමණයි. එශහම නැති වුශණොත් ඒශකන් ශහොඳක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි අපට විපක්ෂ ට කි න්න තිශබන්ශන්. ශේක විශ ේෂශ න්ම ඔබතුමන්ලා අනුගමන ක ආර්ථික ්‍රතිපත්තිශඋ වැරැද්දක්. ඔබතුමන්ලා ශගඩි කන්න හැදුවා ගස් වවන්ශන් නැතුව. දැන් අශපන් සතිශ න් ශදශකන් අහනවා ශකොශහොමද ශේ ්‍ර ්න ශගොඩ දමන්ශන් කි ලා. 2023දී ශේ රශට් ආදා ම රුපි ල් බිලි න 4උ000යි. වි දම රුපි ල් බිලි න 11උ000යි. රුපි ල් බිලි න 7උ000ක ණ ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශ මඋ අපට දැන් වි ාල කාර් භාර ක් පැවරී තිශබනවා. දැන් අශපන් අහනවාඋ සති කින් ශකොශහොමද ශේක කරන්ශන් කි ලා. රුපි ල් බිලි න 4උ000ක ආදා මක් තිශබනවා. රශට් මුවන ආදා ම ්‍රමාණවත් නැහැ ණ වාරික යිඋ ශපොලි යි ශගවන්න. එශහමයි තිශබන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා හදළු ආර්ථික ශමොකක්ද? පුගිය අවුරුදු ශදකට විශද්ය, ශපොලි විතරක් ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් බිලි න 2.856ක්. ඒක රුපි ල්වලට convert කරගන්න 310න් වැඩි කරන්න. රුපි ල් ශකෝින 81උ000ක් විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න තිශබනවා. අවුරුද්දකට ශපොලි ශගවන්න ඕනෑ රුපි ල් ශකෝින 40උ000ක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ දවසකට බැුවශවොත්උ ද ව ශ න් ශගවන්න ඕනෑ රුපි ල් ලක්ෂ 11උ000ක් විශද්ය, ශපොලි විතරක්. අපි විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න ඕනෑඋ විශද්ය, ණ වාරික ශගවන්න ඕනෑඋ ශද්ය, ශපොලි ශගවන්න ඕනෑඋ ශද්ය, ණ වාරික ශගවන්න ඕනෑ. ඒවාශ කරුණු හතරක් තිශබනවා. ඒ හතශරන් එකක් ගැනයි මම කිේශේ. එශහම ගත්ශතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ලංකාශේ ශේ රුපි ල් ලක්ෂ 11උ000ක දවසක විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න වැඩට නවා නේඋ වැඩට න ශකශනලපශ දවසක ආදා ම -ශේ රශට් කේකරුවලපශ දවසක ආදා ම- රුපි ල් 1උ500ක් නේඋ දවසට 733උ000ක් වැඩට න්ශන් විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න. ශේක තමයි ඔබතුමන්ලා හදළු ආර්ථික . ඉතිහාසශඋ ශේ රටට ප්තුී සින් ආවාඋ ලන්ශද්සින් ආවාඋ ඉංග්‍රීසින් ආවාඋ තුවක්ලපව ශගනාවාඋ ටපත් ක ා. ඔවුන් ශේ රිනන් හදශගන ිය ා හත් ද ිනකක්උ මුතු මැණික් ිනකක්උ කරාබුනැින ිනකක්උ ළුස්ශකො ශපොත් ිනකක්. හැබැයිඋ ඔබතුමන්ලාශ අවුරුදු 76ක ආර්ථික හතුශ ේ 1948න් පස්ශසේ ණ අරශගන ශගොඩ ගහලාඋ ශගොඩ ගහලා ්‍රිලි න 31ක් ණ කරලාඋ අද දවසකට ශේ රශට් 733උ000කට වැඩට න්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න. අද අශේ වතුකරශඋ අිපංසක අේමා අර ිපරිකඩ වැස්ශසේ ශතමි ශතමී දුව කඩන්න ිය ා විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න. ධීවර ා මුහුදට බැහැලා ජීවිත පරිතයාග කරලා අද මුහුශද් ඈත දි ඹට ියිපන් තිශබනවා විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න. අද කශද් 733උ000ක් වැඩට ියශඋ විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න. ශහට කශද්ත් 733උ000කට වැඩට න්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා විශද්ය, ශපොලි ශගවන්න.

ඔබතුමන්ලා කි නවා යුශරෝප දියුණුයි කි ලා. ඔේඋ දියුණුයි තමයි. අපට ණ දීලා අශේ රිනන් ශපොලි දැවැන්ත ්‍රමාණ ක් ගත්තාට පස්ශසේ දියුණුයි තමයි. ශේ ආර්ථික ක්‍රම තමයි ශගන ියශඋ. ශේක ශවනස් කරන්න තමයි අනුර ලපමාර දිසානා ක ජනාධිපති සශහෝදර ා හදන්ශන්. ඒකට තමයි නිෂ්පාදන ආර්ථික ක් හදන්ශන්. ඒකට තමයි ධීවර කර්මාන්ත හදන්ශන්. ඒකට තමයි ක්ෂි කර්මාන්ත හදන්ශන්. මම දැක්කාඋ ිය අවුරුද්ශද් ශේරාශදණි වි ්වවිදයාලශඋ මහාචාර් වසන්ත අතුශකෝර මහත්ම ා කි නවාඋ අවුරුද්දට සහල් ශගනැවිත් තිශබනවා කි ලා ශකෝින 9උ500ක. අවුරුද්දට එ වුව ශගනැවිත් තිශබනවා ශකෝින 11උ000ක. ශේක ක්ෂිකාර්මික රටක්; වී වර්ග 2උ800ක් තිබුණු රටක්; "ශපරදිග යානයාගාර " කි ලා හඳුන්වළු රටක්; "The Rice Bowl" -සහල් බඳුන-කි ලා හඳුන්වළු රටක්. අද කන්න විධි ක් නැහැ සහල් ිනක නැතුව. ශමන්නඋ ඔබතුමන්ලා හදළු ආර්ථික . ඔබතුමන්ලා කිේවා ශපෞද්ගලික අං ට තමයි අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ කි ලා. ශපෞද්ගලික අං ත් ඕනෑ. අපි නැහැ කි න්ශන් නැහැ. හැබැයිඋ ඒකාධිකාර ශගොඩනඟලාඋ තුට්ුව ශදකට වී ිනක අරශගන අස්ප ගණන්වලට විලපණනවා. ශගොවි ාත් අනාථයිඋ බත් කන අපිත් අනාථයි. ඔබතුමන්ලාට දැන් ශමොකක්ද කරන්න ළුවනවන්? අපට මතකයිඋ ශේ හාල් ශමෝල්කාර න්ට විරුද්යව චක්‍රශල්ඛ්‍ ගැහුවා බන්දුල ගුණවර්යන. ඒ ගහන ගහන චක්‍රශල්ඛ්‍ ලපණු බක්කි ට දැේමා. මශ මිල ශේකයි කිේවා.

අද ඒක පාලන කරන්න ක්‍රම ක් නැහැ. එශහම තමයි රාජය අං බිඳ වැට්ුවශේ. ඒ නිසා ශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති ශවනස් කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන ආර්ථික ට පණ ශපොවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපට තිශබන වැශඩ්.

349 350

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ වාශ ම මට භාර ශවේච තව ශපොඩි කාරණාවක් තිශබනවාඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ තමයිඋ අයයාපන ; ව්ත්තී අයයාපන . අපි දන්නවාඋ මයි 383උ000ක් විතර ඉස්ශකෝලවලට හතු ත් වන බව. මම කශද් ඒ විස්තර ිනකක් ගත්තා. ශේක බැුවවාම හත්තටම හරි කනගාුවවක් දැශනනවා. කලින් ඉස්ශකෝලවලට හතු ත් ශවලා තිශබනවාඋ 323උ000ක්. දැන් 287උ000යි. 2015දී ලංකාශේ ඉස්ශකෝලවලට හතු ත් කර තිශබනවාඋ 323උ337ක්. දැන් 287උ639යි. ශේ ශගොල්ලන් ආර්ථික ට විතරක් ශනොශවයි ශේ අපරාය කශ ේ. අද අහන්ශන් ශපොල් ගැන. නමුත් ශේ නැති ශවලා තිශබන්ශන් මයින්ශ අනාගත . ඉස්ශකෝල ට හතු ත් ශවේච මයි ්‍රමාණ අවුරුදු 9කට 35උ698ක් අඩු ශවලා තිශබනවා. ශමන්න ඔබතුමන්ලාශ ආර්ථික . ඔබතුමන්ලා මහ ශලොලපවට කි නවා ආර්ථික හැදුවා කි ලා. ඒ හදළු ආර්ථික හතුශ ේ තමයි අද මයි හදන එක 35උ000කින් අඩු ශවලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා අද අහන්ශන් ශපොල් ගැන. ශපොල් නේ ගහක් ඉන්දවලා අවුරුදු 5කින් ශගඩි ක් ගන්න ළුවනවන්. ඒත් ශේ රශට් මයි හදන එක අඩු ශවලා තිශබනවා. අද කසාද බඳිශන් න් නැහැ. කසාද බැන්දත් මයි හදන්ශන් නැහැ. මයි හැදුවත් එක්ශකනාට වඩා හදන්ශන් නැහැ. ඔන්න ඔබතුමන්ලා හදළු ආර්ථික ඔබතුමන්ලා කිේවා ශම ාාශහොමඩ් තමයි වඳ ශකොත්තු ශගශනන්ශන්උ වඳ හඳුේ ශගශනන්ශන්උ අශේ මුස්ලිේ ජනතාව තමයි වඳ කරන්ශන් කි ලා. මුස්ලිේ ජනතාව ශනොශවයි ඒක කරලා තිශබන්ශන්. වඳ කරලා තිශබන්ශන් මිපන්ද රාජපක්ෂලාඋ වඳ කරලා තිශබන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහලාඋ වඳ කරලා තිශබන්ශන් සජිත් ශ්‍රේමදාසලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ හත්තටම හරි කනගාුවයි. අද අයයාපනශඋ දැවැන්ත ශේදවාචක ක් තිශබනවා. අපි ිපතනවාඋ ශේ රට හදන්න අංක එකත් අයයාපන උ අංක ශදකත් අයයාපන උ අංක තුනත් අයයාපන කි ලා. අපට භූමි සීමිතයි. හැබැයිඋ අයයාපනශඋ ඉඩකඩ අසීමිතයිඋ limitless. ඒ නිසා අයයාපන තමයි ශේ රට හදන්න තිශබන එකම ශද්.

අපට කනගාුවව ශේ ගැනයි. අද පාසල්වලට හතු ත් වන මයින්ශගන් විශ ේෂශ න්ම 8 පන්ති ට ශමහා මයි 30උ000ක් එළි ට හැශ නවා. මම ශහො ලා බැුවවා. ශේ 30උ000 ශකොශහේද ඉන්ශන්? ශේ 30උ000න් වි ාල ්‍රමාණ ක් ඉන්නවා බන්යනාගාරශඋ. 2022 වනශකොට බන්යනාගාරශඋ ඉන්න ්‍රමාණ ගත්ශතොත්උ 2022 බන්යනාගාරශඋ ඉන්ශන් 30උ311යි. එයින් සි ට 64ක් 8 ශ ේල් අ . O/L ශ ේල් අ ඉන්නවා සි ට 92ක්. සාමානය ශප විභාගශ න් හැශ න සි ට 92ක් ඉන්ශන් බන්යනාගාරශඋ. දැන් ශකෝ ශේකට වැඩ පිළිශව ක්? ව්ත්තී ළුහුණු අමාතයාං ඉන්ශන් ඒකට. අනාගතශඋ අපි කවදාවත් ශේ දරුවන්ට ශමශහම හැශ න්න ශදන්ශන් නැහැ. දුේපත්කම නේ ඒකට ශහේතුවඋ ඒශක් වගකීම ආේඩුව භාර ගන්නවා. හැශ න්න ශදන්ශන් නැහැ. නව වසශරන් පස්ශසේ අපි මාවත් ශදකකට දමනවා. ඒ න මාවත ශහොඳ නේ ඒක කරන්න ශදනවා. ව්ත්තී අයයාපන නේ ඒක කරන්න ශදනවා.

ඔබතුමන්ලා ශේ සේබන්යශ න් ශ ොදවළු අවයාන පිළිබඳ අපට කනගාුවවක් තිශබනවා. 2023 අයයාපන ට Capital Expenditure ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 58යි. කසස් අයයාපන ට රුපි ල් බිලි න 25යි. ව්ත්තී අයයාපන ට වි දේ කරලා තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 4.3යි. කසස් අයයාපන ට රුපි ල් බිලි න 25ක්. සාමානයශ න් කසස් අයයාපනශඋ නිරත ශවලා ඉන්ශන් මයි 44උ000යි. මයි 44උ000ක් ශවනුශවන් බිලි න 25ක් ශවන් කරනශකොට 120උ000ක් ඉන්න ව්ත්තී අයයාපන ට ශවලා කරලා තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 4.3යි.

කසස් අයයාපනශඋ වාශ තුන්ගුණ ක් මයි ව්ත්තී අයයාපනශඋ ඉන්නවා. හැබැයි වි දම වි ාල ්‍රමාණ කින් අඩුයි. ශේක හරි න්ශන් නැහැඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ශේ මයි අනිවාර් ශ න්ම සමාජගත කරන්න ඕනෑ; ආර්ථික ට කරා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට තිශබනවා දැවැන්ත කාර් භාර ක්. අනාගතශඋ කවදාවත් අශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්ති හතුශ ේ අයයාපනශ න් මයින්ට හැශ න්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒක කශ ොත් අපරාය ක්. ශේ දරුශවෝ තමයි රුපි ල් 3උ000ට මිනී මරන්ශන්. ශේ දරුශවෝ තමයි ලපඩු ිනක එහාට ශමහාට ශගනි න්ශන්. ශේ දරුවන්ශගන් තමයි අද බන්යනාගාර පිරිලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා පහ අයයාපන කඩා වැටීමයිඋ අපරායයි අතර බරපත සේබන්ය ක් තිශබනවා. ඒ නිසා ශහොඳ රටක් හදන්න නේ දැඩි ව ශ න් ශේවා අවයාන ට ගන්න ඕනෑ. ශේ සි ල්ල ශවනස් කරන්න දැවැන්ත සංග්‍රාම ක නි ැශ න්න අපි සූදානේ කි න බව ්‍රකා කරමින්උ මම නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චිත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනින්තු 6ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.11]

ගු චිත්‍රාල් ්‍රනා්ධු මහරා (ைொண்புைிகு சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ දසවැනි පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරමින් ශමම කත්තරීතර සභාව ශවත මන්ත්‍රීවර ලප ශලස පිවිශසන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම තරුණ තරුණි න්ශගන් සපිරි පාර්ලිශේන්තුවකඋ තරුණ තරුණ න්ට වැඩි අවස්ථාවක් ලැබුණු පාර්ලිශේන්තුවකට ශත්රී පත් වී එන්න ලැබීම ගැන පක්ෂඋ විපක්ෂ ශ,ද කින් ශතොරව මශ සන්ශතෝෂ ්‍රකා කරන්නට ශම අවස්ථාවක් කරගන්නවා.

අපි හැම දාම දක්ෂිණාංශික ශද් පාලන කඳවුශර් මැතිවරණවලට මුහුණ දීලාඋ ඉතිහාසශඋ අසීරුතම අභිශ ෝගාත්මක මැතිවරණ ටත් මුහුණ දුන්නා. සමිය ජන බලශේග නිශ ෝජන කරමින් ළුත්තලම දිස්්‍රික්කශ න් තමයි මා ශමම ගරු සභාවට පැමිණිශඋ. ඒ අභිශ ෝගාත්මක ශවලාශේ පවා මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන් ළුත්තලම දිස්්‍රික්කශඋ ජනතාවට ස්තුති ළුද කරන්නටත් මා ශම අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

2013 වසශර් මම ව ඹ ප ාත් සභාව නිශ ෝජන කරමින් ශද් පාලන ට පිවිසි ා. එදා ඉඳලා ශේ දක්වා දැඩි අභිශ ෝගාත්මක දුෂ්කර කාල රාමුවක් පුග කරන්නට මට ක්ති ලබා දුන් විශ ේෂශ න්ම මශ මවඋ බිරිඳඋ දරු ශදශදනා සහ නෑදෑ ිපත මිතුරන් සි ුවශදනාටත්උ විශ ේෂශ න්ම මට සිේ සතර ඉගැන්වූ ශවන්නේළුව ාන්ත ශජෝ ේ වාස් විදයාලශඋ සහ ශ්‍රී ලංකා නීති විදයාලශඋ සි ුව ගුරු භවතුන්ටත් ස්තුති ළුද කරන්නටත් මා ශම අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අපි ශේ විවාද කරන්ශන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ රාජාසන කථාව. එතුමා කථිකත්ව ට ඉතා දක්ෂශ ලප බව අපි දන්නවා. ඒ වාශ ම එතුමා ශද් පාලන කථා පැවැත්වීශේ ශූරශ ක්. මම ිපතන විධි ට තමන් විසින් හති කරන ලද ඒ ශද් පාලන මතවාදීම ශවනස නිසාමද ශකොශහේද එතුමා රාජාසන කථාව ඉතාම වි ාල

351 352

[ගරු නලින් ශහේවශ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

ශද් පාලන කථාවක් ශලස සිදු ක ා. එ එතුමාශ වැරැද්දක් ශනොශවයි. ශමොකදඋ ශේ ශවලාශේ ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් එ යි. ජනාධිපතිවරණශඋදී තමන්ට ඡන්ද ලබා දුන් සි ුවශදනා අමන්දානන්දන ට පත් කරන්න එතුමා ඒ කථාව ක ා. හැබැයිඋ රාජාසන කථාවක තිබි යුතු මූලිකාංගඋ එිප තිබි යුතු ගුණාංග ගැන අවුරුදු 24ක් පාර්ලිශේන්තුශේ සිින එතුමා ශහොඳින්ම දන්නවා. නමුත්උ එතුමාටත් ඒ විධි ට ශද් පාලන කථාවක් කරන්න සිදු වීම ගැන අපි කනගාුව ශවන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ආේඩු පක්ෂශ න් කථා ක සි ුව මන්ත්‍රීවරුනුත් 76 වසරක ාප උ එශහම නැත්නේ නේ හඬ ගැසීම - name-calling - ගැන කථා කරනවා හැර ඉදිරි ගැන කථා කරන්නට සූදානමක් නැති බව අපට ශපශනන්නට තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ජනාධිපතිතුමා ්‍රජාතන්ත්‍රවාද සහ නිදහස කි න කාරණාව ටශත් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ක ාඋ ඕනෑම ආගමක්උ ඕනෑම සංස්ක්ති ක්උ ඒ වාශ ම ඕනෑම ශද් පාලන මත ක් දැරීශමිපලා කිසිම ම,ඩාවකට ලක් ශනොවි යුතුයි කි ලා. හැබැයිඋ ශේ සා වි ාල බල ක් ලබා ගනිද්දිඋ ශේ සා වි ාල ජනවරමක් ලබා ගනිද්දි පාවිේචි කශ ේ ශමොකක්ද කි න එක එතුමාට අමතක ශවලා තිශබනවා. තමන් හැශරන්නඋ තමන් නිශ ෝජන කරන පක්ෂ හැශරන්නඋ තමන් නිශ ෝජන කරන කේඩා ම හැශරන්නඋ සි ුවශදනා ශහොරු; තමන් නිශ ෝජන කරන කේඩා ම හැශරන්න සි ුවශදනා දූෂිතශ ෝ; තමන්ශ පක්ෂ හැශරන්න අශනක් සි ුව පක්ෂ දූෂිත න්ශගන් පිරුණු ගුහාවන් කි න මතවාද ඉතාම දරුණුවට ශමම සමාජශඋ පැ කරන්නට එතුමා වැඩකටයුතු ක ා. ඒ නිසා තමයි ශේ ජ ග්‍රහණ ලබා ගත්ශත් කි ලා එතුමාට අමතක වීම ඉතාම කනගාුවවට කාරණ ක්. Madam, it is called political generalization; it is political generalization that he used in order to gain power and corner the other politicians who bear other political ideologies. So, in terms of political generalization, I do not think he is very different from the other rulers we saw and supported for over two decades.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ජාතිවාද උ වර්ගවාද හා ආගේවාද ගැන සි ුව මන්ත්‍රීවරු කථා ක ා. ජනාධිපතිවර ා කථා ක ා; අගමැතිතුමි කථා ක ා; අශේ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්යතා අමාතයතුමා විශ ේෂශ න් කථා ක ා. අපි දිහා බලලා ජාතිවාද ගැන කථා කරන්ශන් හයි කි ලා මට ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ජාතිවාද පැ කරමින් ශද් පාලන කරළු සි ුව කේඩා ේ ශේ වනශකොට ශද් පාලනශ න් අතුගා දමන්නට කටයුතු කරලා තිශබන බව ඔබත් දන්නවා; අපිත් දන්නවා. ඒ ජාතිවාද ගැන නැවත කි ැවීශමන් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමොකක්ද කි ලා මම දන්ශන් නැහැ. සජිත් ශ්‍රේමදාස මහතාශ නමත් කි නවා. හැම ශකනාශ ම නේ ශේ අවස්ථාශේදී ්‍රකා කරන්නට ශ දී තිශබනවා. මට ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. හැබැයිඋ මට කි න්නට එක ශද ක් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාශ නා ක ාත්උ අද තනතුරු දරමින් ශේ ඉදිරි ශප වාඩි ශවලා ඉන්න වි ාල පිරිසත් ජාතිවාදී කේඩා ේවලට කදවු කරළු තරේ අපි කදවු කරලා නැහැ කි න එක නේ මම සක්ුගදක් ශසේ දන්නවා. අපි ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරලා නැහැ. ජාතිවාද එපා ජාතිවාද එපා ජාතිවාද එපා ඒ ශවනුශවන් අපිත් ශපනී ඉන්නවා. ජනාධිපතිවර ාට විතරක් ශනොශවයිඋ ශේ ආේඩුවටත් අපි ඒ කාරණ ශවනුශවන් සි ට සි ක් එකඟ වනවා. අපි ඒ සඳහා අනිවාර් ශ න්ම කදවු කරන බවත් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ශද් පාලන වයාපාර අුවත් වනවා. අපිත් අුවත් ශවන්නට අව යයි. පාර්ලිශේන්තුවත් අුවත් ශවලා තිශබනවා. ශද් පාලන පක්ෂත් අුවත් වනවා. තමන්ටත්උ ශේ රටටත් දරුණු ්‍රතිවිපාක අත් කර ශදමින් කැලෑ වදිමින්

ශද් පාලන කරළු ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අද ශේ රශට් බල අරශගන තිශබනවා. එශහම හැකි ාවක් ශේ භූමිශඋ තිශබනවා. ඒ අවස්ථාව අ ශනක් ශද් පාලන පක්ෂවලටත් තිශබනවා කි න කාරණ මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

අවසාන ව ශ න් මම කි න්ශන් ශම යි. වත්මන් ආේඩුවට අතිවි ාල බල ක් ලැබිලා තිශබනවා. ඒ බලශ න් කඩඟු ශනොවන්න කි ලා මම ඉතා ආදරශ න් ඉල්ලා සිිනනවා. ශමොකදඋ අපි දැක්කා බලශ න් කඩඟු වුණු ශද් පාලන කේඩා ේඋ ශද් පාලන වයාපාරවලට පාර්ලිශේන්තුශේදීඋ රශට්දී ශමොකක්ද සිද්ය වුශේ කි න එක. එ වැඩි කල් ශනොශගොස් අපට දකින්නට ලැබුණා. ඒ නිසා බලශ න් කඩඟු ශනොවී ඔබතුමන්ලා ශේ වැශඩ් ඉදිරි ට කරශගන න්න. ශේ රට ජ ග්‍රහණ කරවන්නඋ රශට් අභිව්ද්ධි සඳහා අපි සි ුවශදනා එකතු ශවලා වැඩ කරමු කි ලා මම ඉතා ආදරශ න් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

Let me remind this House that Lord Acton, in the 19th Century, very correctly said that power tends to corrupt and absolute power corrupts absolutely. මම නැවත මතක් කරන්නට කැමැතියිඋ බල ලැශබන්නට ළුවනවන්; බල ශනොලැශබන්නට ළුවනවන්. ඒ නිසාඋ let us all work together towards the betterment of this country.

Thank you very much.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමලිංගේ චන්ද්‍රශසේකර් අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.17]

ගු තාමලිගගම් චා්ධද්‍රදස කර් මහරා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සම්ප්අ තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரபசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar-Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்தப் பத்தொவது பொரொளுைன்றத்தில் இன்று உமரயொற்ற வொய்ப்புத் தந்தமைக்கு உங்களுக்கும் இலங்மகயில் வொழ்கின்ற அமனத்து தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் முதற்கண் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இந்தத் பதர்தலொனது இலங்மகச் சொித்திரத்மதபய ைொற்றியமைத்த ஒரு முக்கியைொன பதொ்தலொகும். அவ்வொறு சொித்திரத்மதபய ைொற்றியமைக்கும் வமகயில் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்த ைக்களுக்கு, விபசடைொக வடக்கு, கிழக்கில் வொழுகின்ற ைக்களுக்கு எங்களுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமய ைீண்டும் நொங்கள் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறொம்.

கடந்த பதொ்தலின்பபொது நொன் பதசிய ைக்கள் சக்தியின் யொழ்ப்பொை ைொவட்ட அமைப்பொளரொக இருந்பதன். அப்பபொது அங்குள்ள ைக்கள் பலமரயும் சந்தித்துக் கலந்துமரயொடிபனன். அவர்களும் இலங்மகச் சொித்திரத்மத ைொற்றியமைக்கக்கூடிய வமகயில் ஒரு புதிய தவற்றிமய எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றொர்கள். இது ைிகவும் முக்கியைொன தவற்றியொகும். ஏதனன்றொல், கடந்த ேனொதிபதித் பதொ்தலின்பபொது வடக்கு ைக்கள், குறிப்பொக யொழ். ைொவட்ட ைக்கள் எங்கமள நொன்கொவது ஸ்தொனத்தில் மவத்திருந்தொர்கள். அப்பபொது ஒரு சிலர் என்னிடம் அதுபற்றிக் பகட்டபபொது, “ஆம், இந்த

353 354

පාර්ලිශේන්තුව

ேனொதிபதித் பதொ்தலின்பபொது நொன்கொவது ஸ்தொனத்தில் மவத்திருப்பது உண்மைதொன். ஆனொல், வொக்குவீத அதிகொிப்பில் எங்கமள இலங்மகயிபல முதலொவது ஸ்தொனத்திற்குக் தகொண்டு வந்திருக்கிறொர்கள். அதனொல், அந்த ைக்களுக்கு நன்றி” என்று கூறிபனன். அது ைொத்திரைல்ல, எதிர்வரும் தபொதுத் பதர்தலிபல யொழ். ைொவட்ட ைக்கள் எங்கமள முதலொவது ஸ்தொனத்திற்கு உயர்த்திமவப்பொர்கள் என்றும் அன்று நொன் நம்பிக்மக ததொிவித்திருந்பதன். அந்த நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் இன்று யொழ். ைொவட்டத்மதபய பதசிய ைக்கள் சக்திக்கு அந்த ைக்கள் ஒப்பமடத்திருக் கின்றொர்கள். ஏன் அந்த ைக்கள் அவ்வொறு பதசிய ைக்கள் சக்திக்கு ஒப்பமடத்தொர்கள்?

கடந்த பதர்தலின்பபொது இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற அமனத்து அரசியல் கட்சிகளும் - விபசடைொக ததன்னிலங்மகயில் இருக்கின்ற பிரதொன கட்சிகள் - பதசிய ைக்கள் சக்தி ததொடர்பொகவும் எங்களுமடய தமலவர் அநுர குைொர திஸொநொயக்க ததொடர்பொகவும் கட்சியில் இருக்கின்ற முக்கிய உறுப்பினர்கள் ததொடர்பொகவும் பைொசைொன அவதூறுகமளக் கட்டவிழ்த்துவிட்டிருந்தொர்கள். அது ைொத்திரைல்ல, “பதசிய ைக்கள் சக்தி ஆட்சிக்கு வந்தொல், விபசடைொக இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில், முஸ்லிம் ைக்கள் ைத்தியில் பொொிய இனக் கலவரம் ஏற்படலொம்; இனங்களுக்கிமடயில் முரண்பொடு ஏற்படலொம்; ைீண்டும் வொிமச யுகம் வரலொம்; தடொலர் 400 ரூபொயொக அதிகொிக்கும். இலங்மக ஓர் இருண்ட யுகத்மத பநொக்கிப் பபொகப் பபொகிறது; அதனொல் இவர்களுக்கு வொக்களிக்க பவண்டொம்” என்று தசொன்னொர்கள்.

அதுபபொல, வடக்கிபல இருக்கின்ற ஒருசில அரசியல் கட்சிகமளச் பசர்ந்தவர்கள்கூட, ஆரம்பத்தில் எங்களுடன் நண்பர்கள் பபொன்று பொசொங்கு தசய்து தகொண்டிருந்தவர்களும் கூட, பதர்தல் தநருங்கிய இறுதிச் சந்தர்ப்பத்திபல எங்களுமடய தசயற்பொடுகமளப் பொர்த்து நடுங்கிப்பபொனதன் விமளவொக, அவர்களும் “பதசிய ைக்கள் சக்திக்கு வொக்களிக்கக்கூடொது” என்று குறிப்பிட்டொர்கள். ஆனொலும், அமவ அமனத்மதயும் ைீறி, ததன்னிலங்மகயில் வொழுகின்ற ைக்கள் ைொத்திரைல்ல, இதுநொள் வமரக்கும் விபசடைொக எந்தத் பதசியக் கட்சிகளொலும் அமசத்துப் பொர்க்கக்கூட முடியொதிருந்த யொழ். ைொவட்டத்தில் வொழுகின்ற ைக்களும்கூட எங்கமள ஏன் பதர்ந்ததடுத்தொர்கள் என்று பொர்த்தொல், அது பவதறதனொலும் அல்ல; நொங்கள் கடந்த ேனொதிபதித் பதர்தலின்பபொது அந்த ைக்களுக்கு நம்பகரைொனவர்கள் என்பதமன தவளிப்படுத்திய தனொல்தொன். அவர்கள் எங்கமள நம்பினொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, நொங்கள் அன்று அமதச் தசய்யவில்மல, இமதச் தசய்யவில்மல என்று இன்று பலரும் பல விதைொக எங்கமளக் குமற கூறுகின்றொர்கள். குறிப்பொக, ஒருசில தைிழ் உறுப்பினர்கள் பபசுகின்ற பபச்சிலிருந்து இது எங்களுக்குத் ததொிகின்றது; ஒருசில ஊடகங்களின் தசயற்பொடுகமளப் பொர்க்கின்றதபொழுது எங்களுக்குத் ததொிகின்றது. அதொவது, இந்த 13ஆவது திருத்தம் பற்றிய விடயம் இப்பபொது ஒரு புதிய பபசுதபொருளொக ைொறியிருப்பமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், ஒன்மற நொங்கள் ைறந்துவிடக் கூடொது. யொழ்ப்பொைத்திற்கு விேயம் தசய்த எங்களுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் அன்று வீரசிங்கம் ைண்டபத்தில் நடந்த கூட்டத்தின்பபொது ஒரு விடயத்மத ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டொர். அது பவதறதுவுைல்ல, “இங்கு நொங்கள் வந்திருப்பது 13ஆம் திருத்தத்மதத் தருவதற்பகொ அல்லது

‘தபரடல்’ஐத் தருவதற்பகொ அல்லது பவறு எந்தவிதைொன தீர்மவயும் தருவதொகக் குறிப்பிடபவொ அல்ல. அந்த வமகயிலொன தகொடுக்கல் வொங்கல் அல்ல இன்மறக்கு எங்களுக்குத் பதமவப்படுவது. இனிபைலும் தைிழ் ைக்கபளொடு விமளயொடுகின்ற game அல்ல எங்களுக்குத் பதமவப்படுவது. அவ்வொபற முன்மனய ஆட்சியொளர்கள் முஸ்லிம் ைக்கபளொடு game விமளயொடியது பபொதும் என்கின்ற நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின்பறொம்.

அந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு அப்பொல் எங்களுக்குத் தைிழ் ைக்கபளொடு பவறு ஒரு தகொடுக்கல் வொங்கல் இருக்கின்றது. அந்தக் தகொடுக்கல் வொங்கல் பவதறதுவுைல்ல, கடந்த 76 வருட கொல வரலொற்மற நொங்கள் பதடிப் பொர்க்கின்றபபொது இந்த நொட்டில் கொைப்பட்ட இனவொதம்தொன்! அதனொல் நொங்கள் இப்தபொழுது ைிகவும் அழுத்தைொகத் ததொிவிக்கின்ற கருத்து ஒன்று இருக்கின்றது; அது, “இனவொதம் இனியும் பவண்டொம்” என்கின்ற கருத்தொகும். அந்த இனவொதம் இனியும் பவண்டொம் என்ற கருத்திமன நொங்கள் இன்று அழுத்தைொகத் ததொிவிப்பதற்கு முக்கியைொன கொரைம் என்னதவன்றொல், 1947ஆம் ஆண்டு, 1948ஆம் ஆண்டு, 1953ஆம் ஆண்டு, 1956ஆம் ஆண்டு, 1963ஆம் ஆண்டு, 1970ஆம் ஆண்டு,1977ஆம் ஆண்டு எனத் ததொடர்ச்சியொகக் கொைப்பட்ட இனவொதம்! இனவொதம்! இனவொதம்தொன் என்பமத எங்களுமடய நொட்டினுமடய வரலொற்மற நொங்கள் திரும்பிப் பொர்க்கின்றதபொழுது ததொிகின்றது. இதனொல் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டொர்கள், நசுக்கப்பட்டொர்கள், அடிக்கப்பட்டொர்கள், வஞ்சிக்கப்பட்டொர்கள்.

1977ஆம் ஆண்டு ஆட்சிபீடத்திற்கு வந்த ஐக்கிய பதசியக் கட்சியினர் அன்று என்ன தசய்தொர்கள்? ஆட்சிபீடத்திற்கு வந்த உடபனபய இரத்தினபுொி, பலொங்தகொமட, தபல்ைதுல்ல, ஹப்புத்தமள, தியத்தலொமவ பபொன்ற பிரபதசங்களில் வொழ்ந்த தைிழ் ைக்கமள அடித்து தநொறுக்கிய பொவித்தனைொன பவமலகமளச் தசய்தொர்கள். பிறகு, 1978ஆம், 1979ஆம் ஆண்டுகளில் பயங்கரவொதத் தடுப்பு ைற்றும் அவசரகொலச் சட்டத்மதக் தகொண்டுவந்து பல அடக்கு முமறகமளச் தசய்திருந்தொர்கள். இன்றும்கூட அந்தப் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் தைிழ் இமளஞர்கள் தடுத்து மவக்கப்படக் கொரைைொக இருக்கின்ற பொவிகள் நொங்கள் அல்ல; யொர் என்பது ததொியும்! பிறகு, 1981ஆம் ஆண்டு யொழ். நூலகத்மத எொித்தவர்கள் யொர் என்றும் எங்களுக்குத் ததொியும்! அன்று ைொவட்ட அபிவிருத்திச் சமபத் பதர்தல் நமடதபற்றதபொழுது, அங்கிருந்த இமளஞர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அல்லது பிரபொகரன், உைொ ைபகஸ்வரன் பபொன்றவர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுக்கு ‘பவொட்டு” ைீதிருந்த நம்பிக்மகமய இல்லொைக்கி, அதொவது அந்த ைொவட்ட அபிவிருத்தி சமபத் பதர்தல் மூலைொக அவர்கள் ேனநொயத்திற்குள் பிரபவசிப்பதற்கு அல்லது ஏபதொதவொரு தீர்விமன பநொக்கிப் பிரபவசிப்பதற்கிருந்த சந்தர்ப்பத்மத இல்லொது தசய்து, ‘பவொட்டு’ ைீதிருந்த நம்பிக்மகக்கு பவட்டு மவத்து, யொழ். நூலகத்மதயும் அங்கிருந்த 94,000 புத்தகங்கமளயும் தகொளுத்திய பொவிகள் யொர்? நொங்களல்ல, அது யொர் என்பது எல்பலொருக்கும் ததொியும்!

1983ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற கறுப்பு யூமல இனக் கலவரத்திமன எடுத்துக்தகொண்டொல், அதனொல் அன்று எங்களுக்கு ஏற்பட்ட கரும்புள்ளி இன்னமும் ைொறவில்மல. இது 76 வருட கொல வரலொறொகும். இந்த 76 வருடகொல சொபக்பகடு என்பது பவறு எதுவுைல்ல, இந்த இனவொதம்தொன்! இந்தச் சொபக்பகட்டிலிருந்து இந்த நொட்டு ைக்கமள ைீட்தடடுக்க பவண்டுைொ, இல்மலயொ? என்கின்ற பகள்வி இன்மறக்கு

355 356

[ගරු රාමලිංගේ චන්ද්‍රශසේකර් මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

இருக்கின்றது. அந்தக் பகள்விக்கு, தொம் குட்டக்குட்டச் சதொ கொலமும் குனிந்து தகொண்டிருப்பவர்களல்லர்; தொங்களும் இவற்மறப் புொிந்துதகொள்ள முடியும்; இங்குள்ள அரசியமலப் புொிந்துதகொள்ள முடியும்; அரசியல்வொதிகளினுமடய இலஞ்ச ஊழல் பைொசடி, அதிகொர துஷ்பிரபயொகங்கள் அமனத்மதயும் புொிந்துதகொள்ள முடியும் என்று தங்களுமடய வொக்களிப்பின் மூலைொக இலங்மகயில் வொழுகின்ற ைக்கள் இன்மறக்கு விமடயளித்திருக்கின்றொர்கள். அந்த விமடயளிப்பு இந்த நொட்டில் வொழ்கின்ற முழு ைக்களும் இன்மறக்குத் பதசிய ைக்கள் சக்திமய அரவமைத்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள் என்பமதக் கொட்டியிருக்கிறது. அவ்வொறு அரவமைத்துக் தகொண்ட ைக்கமள நொங்கள் ஆரத் தழுவிக்தகொள்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம். அவர் தைிழரொ, சிங்களவரொ, முஸ்லிைொ அல்லது ஐக்கிய பதசியக் கட்சியொ, TNA கட்சியொ அல்லது புலியொ, பூமனயொ, ‘புதளொட்’டொ என்பது எங்களுக்குத் பதமவப்படொது. அந்த வமகயில், நொம் அமனவமரயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும் என்கின்ற ததொனிப்தபொருளின்கீழ் தசயற்படுகின்ற ஓர் இயக்கைொகும்.

அவ்வொறு நொங்கள் தசயற்படுகின்றபபொது நொட்டிற்தகன்று ஒரு தகொள்மக பதமவப்படுகின்றது. அந்தக் தகொள்மக பவமலத்திட்டத்மதக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒபர கட்சி பதசிய ைக்கள் சக்தியொகும். பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய பவமலத்திட்டக் தகொள்மகப் பிரகடனத்மதபய கடந்த வொரம் எங்களுமடய கட்சியின் தமலவரும் நொட்டின் ேனொதிபதியுைொகிய ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இந்தச் சமபயில் ஆற்றிய உமரயின்மூலம் தவளிப்படுத்தினொர். அந்தக் தகொள்மகப் பிரகடன உமர ததொடர்பொன விவொதபை இன்று இச்சமபயில் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த விவொதம் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கும்பபொது, கடந்த கொலங்களில் தசய்ய பவண்டிய அநியொயங்கள் அமனத்மதயும் தசய்த இங்கிருக்கின்ற ஒருசில கட்சியினர், எைது நொட்மட வறுமைப் பிடிக்குள் தள்ளியவர்கள், எைது நொட்டில் கடன் பைட்மட உயர்த்தியவர்கள், எைது நொட்டினுமடய கலொசொரத்மதச் சீரழித்தவர்கள், அதிலும் வடக்கில் அதி பைொசைொன நிமலமைமய ஏற்படுத்தியவர்கள், 76 வருடங்களொக இந்த நொட்மட நொசகம் தசய்தவர்கள் இன்று நொங்கள் ஆட்சி பீடத்திற்கு வந்து சில நொட்கபள கழிந்திருக்கின்ற நிமலயில் எங்கமளப் பொர்த்து, “நீங்கள் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து விடுங்கள்” என்று கூறுகிறொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இவ்வொறொன பிரச்சிமனகளின் கொரைைொகபவ இன்மறக்கு எங்களுமடய இந்த விவொதம் இடம்தபறுகின்றது. அந்த விவொதத்தின்பபொது இறுதியொக ஒரு விடயத்மத ைொத்திரம் நொன் கூறலொதைன்று நிமனக்கின்பறன். அண்மையில் ஏற்பட்ட பல்பவறு பிரச்சிமனகள் பற்றி எல்பலொருக்குபை ததொியும். இன்மறக்கு விபசடைொக ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற எங்களுமடய பரம்பமரயினர் 200 வருடங்களுக்கும் பைலொக இன்னமும்கூட தகொத்தடிமைகள்பபொல் வொழ்கிறொர்கள். இந்த நிமலமையிலிருந்து தங்கமள ைீட்பொர்கள் என்று அங்கிருக்கின்ற தைிழ் அரசியல்வொதிகமளயும் ததொழிற்சங்கவொதிகமளயும் அவர்கள் நம்பினொர்கள். அந்த நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் அவர்கள் கடந்த கொலங்களில் பல்பவறு தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்தொர்கள். ஆனொல், அமவ அமனத்தும் இன்மறக்கு ஒன்றுபை தசய்யமுடியொத நிமலயிபல இருக்கின்றன. அந்த வமகயில், ைமலயகத்மத ைொற்றியமைக்க முடியொது, நுவதரலியொ ைொவட்டத்மத ைொற்றியமைக்க முடியொது, பதுமள, கண்டி, பககொமல, ைொத்தமள ைொவட்டங்கமள ைொற்றியமைக்க முடியொது என்ற

சொித்திரத்திற்கு இன்மறக்கு அந்தப் பிரபதசத்தில் வொழுகின்ற எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள் முற்றுப்புள்ளி மவத்திருக்கிறொர்கள். அதன்மூலைொக தொங்கள் குட்டக் குட்டக் குனித்து தகொண்டிருக்கின்ற ைக்கள் அல்லர் என்ற தசய்திமயச் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள்.

நொங்கள் அந்தச் தசய்திமய நல்ல முமறயில் விளங்கிக் தகொண்டிருக்கின்பறொம். அதன் விமளவொக எதிர்வரும் கொலங்களில் எங்களுமடய கட்சியின் தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில் ஒரு புது யுகத்மத ஆரம்பிப்பதற்கு அல்லது புதியததொரு பபொரொட்டத்மத முன்தனடுப்பதற்கொன தசயற்பொடுகமள நொங்கள் முன்தனடுப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம். அதன் விமளவொகபவ எைது அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனத்திலும்கூட இந்தத் பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய பிரச்சிமன சம்பந்தைொகவும் சொி, அவர்களுமடய வீட்டுப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொகவும் சொி, அவர்களுமடய கொைிப் பிரச்சிமனமய எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய சம்பள உயர்வுப் பிரச்சிமனமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய சுகொதொரம், கல்வி பபொன்ற பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொகவும் சொி, ைிகவும் கூடுதலொன கொிசமன தசலுத்துகின்ற ஓர் அரசொங்கைொக எைது அரசொங்கம் ைொற்றைமடந்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில், எதிர்வரும் கொலங்களில் நிச்சயைொக அந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு உொிய தீர்மவப் தபற்றுக் தகொடுப்பபொம் என்று நொங்கள் கூறிக்தகொள்கிபறொம்.

நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதக் கூறி, எனது உமரமய முடிக்கலொதைன நிமனக்கின்பறன். இன்று கொமலயில் பபசிய தகௌரவ கபேந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்கள் தைிழ் அரசியல் மகதிகள் ததொடர்பொகவும் கொைொைற்பபொனவர்கள் ததொடர்பொகவும் குறிப்பிட்டொர். கொைொைற்பபொனவர்கமளப் பற்றிய பிரச்சிமன எங்களுக்கும் பவதமனயளிக்கின்றது. அதன் வலி என்னதவன்று எங்களுக்கும் ததொியும். ஏதனன்றொல், கொைொைற்பபொனவர்களின் குடும்பங்களின் உறுப்பினர்களுக்குத்தொன் அதனுமடய பவதமன என்னதவன்று ததொியும். அந்த வமகயில், இந்தக் தகௌரவ சமபமய பிரதிநிதித்துவம் தசய்த, இப்தபொழுது இந்த நொட்டின் உயர் பதவியில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் சபகொதரன்கூட 1988ஆம் ஆண்டு கொைொைற்பபொயுள்ளொர். இன்றும்கூட அவர்கள் அவருக்கொக ශබෝධි ූරජා தசய்து வருகின்றொர்கள். அந்த வமகயில், கொைொைற்பபொனவர்களின் உறவினர்களின் வலிமய எங்களொல் ைிகவும் ஆழைொகப் புொிந்துதகொள்ள முடியும். நொம் அது சம்பந்தைொகவும் கூடுதலொன கொிசமனபயொடு தசயற்படுபவொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி, வைக்கம். ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.34]

ගු නජි්අ ඉ්ධදික මහරා (ைொண்புைிகு நேித் இந்திக்க) (The Hon. Najith Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ හත්තටම නවක මන්ත්‍රීවරශ ක් විධි ට ශේ දවස් ශදශක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ගරු මන්ත්‍රීවරු කරළු කථාවලට මම හහුේකන් දුන්නා. අද එම

357 358

පාර්ලිශේන්තුව

විවාදශඋ අවසාන භාග ට තමයි අපි හවිල්ලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂ පැත්ශත් මන්ත්‍රීවරුඋ ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු සිද්ය කරළු කථාවල සමහර කරුණු කාරණාවලට සවන් දීලාඋ මට දැනුණු ශද්වල් එක්ක තමයි මමඋ මශ ශකින අදහස් දැක්වීම කරන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම විවිය විෂ න් ගැන අශේ මන්ත්‍රීවරුඋ නිශ ෝජය හමතිවරුඋ හමතිවරු අදහස් දැක්වූවා. ශේ ගරු සභාශේදී ශේ දවස් ශදශක් විපක්ෂශඋ ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරු කරළු කථා කවුරු හරි අහශගන ිපිනශ ොත් ඔවුන්ට ශත්ශර්විඋ ලංකා ඉතිහාස සති ශදකක්උ නැත්නේ මාස ශදකක් වාශ කාල ක්ද තිබ ා ශේ කි ලා ිපශතන මට්ටශේ සාකේඡාවක් තමයි ශමතැන හැශදන්ශන් සහ ්‍ර ්න කරන්ශන් කි න එක. මම ිපතන විධී ට ඒවාට විවිය අවස්ථාවල කත්තර දුන්නා. නමුත් ශේ ආේඩුව එශහම ශනොශවයි. ශේක අුවත් ආේඩුවක්. වි ාල අභිශ ෝග ක් මැද තමයි ශේ පිරිස ආේඩුව භාර අරශගන කරශගන න්ශන්. ඒ සඳහා තිශබන වැඩ පිළිශව තමයි ජනාධිපතිතුමා දසවන පාර්ලිශේන්තුශේ මංගල සැසි වාර ආරේභ කරමින් ඉදිරිපත් කශ ේ. ඒ ගැන තමයි ශේ විවාද තිශබන්ශන්.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී අද මශ ප මුශවනි කථාව තමයි ශේ සිදු කරන්ශන්. ලංකාශේ ශද් පාලන ගැන කථා කශ ොත්උ මට මැතිවරණ ගැනඋ පාර්ලිශේන්තුව ගැන තිශබන ප මුශවනි අත්දැකීම පිළිබඳව කි නවා නේඋ මම ඉපදුශේඋ හැදුශේ වැඩුශේ හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශඋඋ තංගල්ලඋ රන්න ්‍රශද් ශඋ. ලපඩා දරුශවක් විධි ට මට පාර්ලිශේන්තු මහ මැතිවරණඋ මැතිවරණ ගැන තිශබන ප මුශවනි අත්දැකීම තමයි අපට ශත්ශරන ව ශසේදී අශේ ශදමේපි න් මැතිවරණ දවසට ශදොරවල් වහශගන ශගවල්වලට ශවලා පාශර් න වාහන දිහා බලාශගන ිපටළු එක. ශමොකදඋ ඒ පැත්ශත් ිපටළු ්‍රයාන ශද් පාලනඥ ා සවස 2.00උ 3.00 ශවනශකොට කටයුතු කශ ේ ශමශහමයි. ඔහුට ්‍රයාන මැරශ ක් ිපින ා. ඔහු තංගල්ලඋ වීරකැින උ විතාරන්ශදනි උ ශබලිඅත්ත පැත්ශත් බස් එකකින් ආයුයත් අරශගන ියිපල්ලා ඡන්ද ශපො වල්වල ඡන්ද දාශගනඋ දාශගන ිය ා. ඒ නිසා මිනිස්ුග ඒ ශවලාවට පාරට බැස්ශසේ නැහැ. දවල් 2.00ට කලින් ඡන්ද දාලා ශගවල්වලට ශවලා තමයි ඔවුන් ිපිනශඋ. ශේ සභාශේ අදා පිරිස ිපින ා නේඋ මම සතුුවයි. එශහම තමයි අපි ශේ ශද් පාලන ට අත් ශපොත් තැබුශේ. අපි ලපඩා කාල ගත කශ ේ එශහමයි.

අශේ තරුණ කාල ගත්ශතොත්උ අපි පවුල් පාලන ක් ටශත් තමයි ගත කශ ේ. අපි දැක්කාඋ ශේ රශට් මායයශේදීන් නාතන ශවනවා; ශේ රශට් මායයශේදීන් අතුරුදහන් ශවනවා. අපි දැක්කාඋ ශේ රශට් ශද් පාලන ක්‍රි ාකාරීන් නාතන ශවනවා; අතුරුදහන් ශවනවා. අපිත් එක්ක එකට ිපටළු සශහෝදරවරු අතුරුදහන් වුණා. ලලිත්උ ලපගන් සශහෝදර න් ාපනශඋදී පැහැ රශගන ිය ා. ඒඋ ිනක දවසකට කලින් අපිත් එක්ක ිපටළු මිනිස්ුග. ඒ වාශ ම අපිත් එක්ක ිපටළු ශිෂය ක්‍රි ාකාරීන් නාතන වුණා. එශහම තමයි ශේ රශට් ශද් පාලන තිබුශේ. එශහම තිබිේච ශද් පාලන ක් තමයි ිනශකන් ිනක ඉදිරි ට හවිල්ලා ශේ තත්ත්ව ට අපි අත්පත් කරශගන තිශබන්ශන්. ආසන්නම කාල ශලස පුගිය අවුරුදු ශදකක කාල අරශගන බලන්න. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේඋ ශේ ස්ථානශඋදීම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ා ජනාධිපති ක ාට පුග කාල සැලලපශවොත්උ මතක් කරලා බලන්නඋ ශපොලිස්පතිවරශ ක් නැතුව තමයි ශේ රට පාලන කශ ේ. ශේ රශට් ්‍රයාන විනිුගරුවරු පත් කශ ේ නැහැ. ශේ රශට් මැතිවරණ කල් දැේමා. මැතිවරණ කල් දැේමා විතරක් ශනොශවයිඋ ඒක ඔවුන්ට ශේ සභාශේ විිපවනවක් වුණා. මට අද වාශ මතකයිඋ ඒවා ්‍රව්ත්තිවල ශපන්වනශකොට අපි ඒ දිහා බලාශගන ිපටළු හැින. ජනාධිපති සහ අගමැති ශබොශහොම විිපවනවකට වාශගයි ඒ ගැන කථා කශ ේ. "මැතිවරණ කල් දාන්න ශනොශවයිඋ කල් දාන්න මැතිවරණ ක් නැහැ" කි ලා

ිපනා ශවමින් තමයි කථා කශ ේ. එශහම තමයි ශේ රශට් නීති උ නීතිශඋ ආධිපතය භාවිත කරමින් ශේ කත්තරීතර සභාශේ පවා ඔවුන් පාලන අරශගන ියශඋ. ඔවුන් ිපතුවාඋ හැමදාම එශහම කරශගන න්න ළුවනවන් තත්ත්ව ක් ඔවුන්ට තිශබනවා කි ලා. එශහම තත්ත්ව ක් ටශත් තමයි අපි ශේ රට භාර ගන්ශන්. එශහම රට භාර අරශගන ජනාධිපතිවරශ ක් සහ හමතිවරු තුන්ශදශනක් ිපටළු සති හතලපත්උ අනතුරුව සති ශදකලපත් කාල හතු ත ශේ රශට් නීතිශඋ වියාන ස්ථාපිත කරන්න අව ය මූලික පි වර ගත්ත එකම මම ිපතන විධි ට ශේ දීර්න ඉතිහාස තු අපි ලබළු ජ ග්‍රහණ ක්.

විරුද්ය පක්ෂශඋ ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු කිිපපශදශනක්ම අදහස් දැක්වූවා. විශ ේෂශ න්ම එක මන්ත්‍රීවරශ ක් මම ිපතන විධි ට පක්ෂ ්‍රයානිශ ක්. එතුමා දිගටම අදහස් දැක්වූවාඋ "අපි කි ළුවා පිළිශගන තිශබනවා" කි ලා; ඔවුන් කි ළු ඒවා අපි පිළිශගන තිශබනවා කි ලා එකින් එකට කරුණු දක්වන්න පටන් ගත්තා. ආර්ථික උ ශද් පාලන ගැන එතුමා විවිය කරුණු දැක්වූවා. ඔවුන් කි න ඒවා අපි පිළිශගන නැහැ. ඒවා අපි පිළිශගනත් නැහැ; ශේ රශට් ජනතාව පිළිශගනත් නැහැ.

ඒක තමයි පුගිය මැතිවරණ ශදශකන් ඔේළු වුශේ. ඔවුන් කි ළු ඒවාම තමයි පුගිය මැතිවරණ ශදශක්දී ඔවුන් කි කි ා ිපිනශඋ. සමිය ජන බලශේගශඋඋ ශපොශහොට්ුවව පක්ෂශඋඋ ගෑස් සිලින්ඩර පක්ෂශඋ ඒ ඔක්ශකොම අ ශමශතක් කල් කි ළු ඒවා මිනිස්ුග ඉස්සරහට ියිපල්ලා කි මින් ඡන්ද ඉල්ුවවා. ඒ ඉල්ලලා හේබ ශවේච ඡන්ද ්‍රමාණ තමයි ඔ . ලක්ෂ 68ක් ඡන්ද අපට ලබා දුන්නා; මන්ත්‍රී රයර 159ක් ලබා දුන්නා. වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 49කින් ඉතිහාසගත වාර්තාවක් ති ලා ජ ග්‍රහණ කරන තරමට අපට ජනතාව වරමක් ලබා දුන්ශන් ඔවුන් කි ළු ඒවා ඒ විධි ට කි ද්දීයි. ඔවුන් කි ළු ශද්වල් අපි ශනොශවයිඋ ශේ රශට් ජනතාව පිළිගන්ශන් ශමොන මට්ටමින්ද කි ලා දප්ධවන ජන වරමක් ලැබිලා තිශබනවා. ඒ ජන වරම අපට ලැබිලා තවම සති ශදක තුනක් ඉක්ම ියිපල්ලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ිපතනවාඋ ඒක නැවත නැවත අවයාරණ ට ගන්න ඕනෑ කාරණ ක් කි ලා.

විශ ේෂශ න් ඒ අ කි ළු ඒවා කි ලා ශමතැන ශනොකි න ිනකඋ මැතිවරණ කාලශඋදී කි ළු අවලාද ගැනත් අපට මතකයි. අපි ආශවොත්; ජාතික ජන බලශේග දිනුශවොත් පුගවදා රට ශල් විලක් ශවනවා කිේවා. දින කිිපප කට කලින් තිබුණු ශපොශහො ට කිේවාඋ ශේක න්න තිශබන අන්තිම ශපොශහො උ ඊට පස්ශසේ ශපොශහො නැහැ කි ලා. ජාතික ජන බලශේග බල ට ආශවොත් ද දා ශපරහැර නවත්වනවා කිේවා; කඨින පින්කේ නවත්වනවා කිේවා; මුස්ලිේ සශහෝදරවරුන්ට රැවුල කපන්න ශවනවා කිේවා. ඒවා තමයි කිේශේ. එශහම කිේශේ පක්ෂ නා ක න්. හැබැයිඋ අදත් ශමතැන ඒවා ගැන කිසිම පුගතැවීමක් නැතිවඋ කිසිම ස්ව ං විශේචන ක් නැතිවඋ කිසිම කනගාුවවක් නැතිව එශහම ශද්වල් සති ශදක තුනකට කලිනුත් ශනොකීවා වාශ කථා කරනවා. අපිට ඒ ගැන කනගාුවයි. ශමොකදඋ අපි ිපතනවාඋ ශද් පාලනශඋ එවැනි හැරී බැලීමක්උ ස්ව ං විශේචන ක්උ වගවීමක් අව යයි කි ලා. අපි නිශ ෝජන කරන්ශන් එවැනි ශද් පාලන වයාපාර ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ මම ෛවදයවරශ ක්. මම ලංකාශේ රජශඋ ශරෝහල් කිිපප කම කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශමතැන ඉන්න ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරු මීට අවුරුදු ශදක තුනකට කලින් ශද් පාලන විවිය මට්ටේවලින් ක ත්උ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්නඋ ආේඩු කරන්න බලාශගන ිපටළු මිනිස්ුග ශනොශවයි. ශේ අ රශට් විවිය ව්ත්තීන් කරශගන ිපටළු මිනිස්ුග; තරුණ තරුණිශ ෝ. නමුත් අපට ශේකට බල කරළු තත්ත්ව ක් තිබුණා. අපට පුගිය 76 වසර ගැන කථා කරන්න අව ය වන්ශන් ඒකයි. අපිත් එක්ක ිපටළු ෛවදයවරු හතුවන අශනලපත් ව්ත්තික න් රට හැර න ්‍රමාණ ශේගශ න් වැඩි වීම එක්කඋ

359 360

[ගරු නජිත් ඉන්දික මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ශේ රශට් ජීවත් ශවන්න බැහැ කි ලා තීන්දු තීරණ ගන්නා ්‍රමාණ එක්කඋ එක්ශකෝ ලංකාව හැර නවා දඋ නැත්නේ ලංකාව හදාශගන ජීවත් ශවනවා ද කි න තීරණ ගන්න ශේ රශට් ශගොඩක් මිනිස්ුගන්ට සිද්ය වුණා. ඒ තීරණ අනුව තමයි මම ිපතන විධි ට ශමතැන ඉන්න අශේ පරේපරාශේ ශගොඩක් තරුණ තරුණි න් බලාශපොශරොත්තුවක් එක්ක ශේ පාර්ලිශේන්තුවට හතු ත් ශවලා ඉන්ශන්. ඒක තමයි ඔවුන් හදළු රට. 76 වසරක් ගැන කථා කරන්න අව ය වන්ශන් ඒ නිසායි. ඒක නිකේ වාකය ක්වත්උ විිපවනවට කි න ශද ක්වත් ශනොශවයි. ඒක අපි දිගටම කි න්න බලාශප ාාශරොත්තු වන ශද්ලපත් ශනොශවයි. ශමොකදඋ අපි දැන් ආේඩුවක් අරශගන තිශබන්ශන්. තවම සති ශදකයි ගතශවලා තිශබන්ශන්.

අශේ හමතිවරුඋ නිශ ෝජය හමතිවරු ඉදිරි වැඩ පිළිශව ගැන කථා ක ා. ඒ නිසා මම අවසාන ව ශ න් ශේ කාරණ කි න්න කැමැතියි. එක් මන්ත්‍රීවරි ක් කිේවාඋ ශදම උ මුස්ලිේ පක්ෂ ඔවුන් එක්කයි ඉන්ශන්උ ඒක නිසා ඔවුන්ට ඒ අනුමැති තිශබනවා වාශ අදහසක්. ඔේඋ එම පක්ෂවලට ඒ තීරණ ගන්න අයිති තිශබනවා. අපි ඒකට ගරු කරනවා. නමුත්උ ශේ ඡන්ද ්‍රතිලල ගත්ශතොත්උ- එක මන්ත්‍රීවරශ ක් ශේ ඡන්ශද් නැතිව කලින් ඡන්ද ්‍රතිලල ගැන කිේවා. එශහම කි න්න ඔට්ුව නැහැ. ශමොකදඋ අන්තිමටම තිබුණු මැතිවරණ ශන් ජන මත . ාපනශඋ ඡන්ද අපි දිනලා තිශබනවා; නැ ශඟනිපර දිනලා තිශබනවා; බටිපර දිනලා තිශබනවා; දලපණත් දිනලා තිශබනවා. මීට ද ක 5කටඋ 6කට කලින්උ ලංකාශේ අරිශසන් අහුබුදු මහත්ම ා රචනා කරළුඋ ුගනිල් ාන්ත මහත්ම ා ගා නා ක ජනප්‍රි ී ත ක් අදටත් අහන්න ලැශබනවා. ඒ තමයිඋ "දලපණඋ නැ ශඟනිපරඋ බටිපරඋ කතුර ද එක ශකොඩිශඋ ශසවශේ..." කි න ී ත . හැබැයිඋ ලංකා ඉතිහාසශඋ ප මුවැනි වතාවට දලපණඋ නැ ශඟනිපරඋ බටිපරඋ කතුර එක ශකොඩි ක ශසවණට ශගනාශේ ජාතික ජන බලශේග යි. ඒක තමයි ශේ රශට් අපි ති ළු සලලපණ. ඒක හරිම වැදගත්. ඒක තමයි අශේ සශහෝදරවරුඋ අශේ මන්ත්‍රීවරු පුගිය දවස් ශදක තිස්ශසේ ජාතිවාද ගැන දිියන් දිගටම කි න්ශන්. අපට නව බලාශපොශරොත්තුවක් තිශබනවා; වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවා. එා් වැඩ පිළිශව තමයි ජනාධිපතිතුමා ශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේක නිකේ ජ ග්‍රහණ ක් ශනොශවයි. අශේ ශේ ජ ග්‍රහණශඋ කරුම ගත්ශතොත්උ ශමතැනට එන්න අපි නිශ ෝජන කරන පරේපරාවට කලින් පරේපරා 3ක් කතුශර්උ දලපශේ ජීවිත නැති කරශගන තිශබනවා; වැ ලිලා තිශබනවා. එවැනි ශද ක් ඉස්සරහට ශනොශවන්නයි අපි ශද් පාලන කරන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි ශද් පාලන කරන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි බල ලබා ගත්ශත්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්නඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු නජි්අ ඉ්ධදික මහරා (ைொண்புைிகு நேித் இந்திக்க) (The Hon. Najith Indika) මට තව තත්පර 30ක් ශදන්නඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

අවසාන ව ශ න් ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශඋ සඳහන් කාරණ ක් කි ලා මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශේක අපි හැමශදනාම තදින් සිතට ගත යුතු කාරණ ක්. එතුමා ශමශසේ කි ා තිශබනවා:

"අපට අව යයි නීති උ යුක්ති හා සායාරණත්ව ඉුව වන රාජය ක්. එම රාජය ශේ ලැබී තිශබන ජනවරම තු වත් ස්ථාපිත කිරීමට අප අසමත් වන්ශන් නේඋ ළි එවැනි රාජය ක් පිළිබඳව අපි සිිපන දැකීශමන්වත් ලලක් නැහැ. මතක තබා ගන්න. ශේ ජනවරශේ ඒ වුවමනාව

තිශබනවාඋ ඒ අඬහැර තිශබනවාඋ ඒ අ ශඳෝනාව තිශබනවා. ශේ ජනවරම තු තමන්ශ ඥාතීන් මි ාශමන් ඉතිරි වූ අශනලපත් ඥාතීන්ශ ්‍රකා න තිශබනවා. නාතන ට ලක්වූවන්ශ මිතුරන්ශ අ ශඳෝනාව ශේ ජනවරම තු තිශබනවා. එ ට අපි යුක්ති ඉුව කරන්ශන් නැත්නේඋ කවුද ඉුව කරන්ශන්? කාටද එ භාර ශදන්ශන්? ඒ නිසා යුක්ති හා සායාරණ පිළිබඳව ශේ රශට් ජනතාවශ සිිපන මැශරනවා."

මම දන්නවාඋ ශේ ආසන 159ක් නිශ ෝජන කරමින් ශමතැනට ආළු ජාතික ජන බලශේගශඋ කවුරුවත් කිසිම ආකාර කින් ශේ රශට් ජනතාවශ සිිපන මරන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කි ලා.

ශේ තමයි අපි ඉදිරි අවුරුදු 5 තු ක්‍රි ාත්මක කරන වැඩ පිළිශව . ශේ රශට් ඉදිරි ක්‍රි ාවලි ට අශේ කපරිම දා කත්ව ලබා ශදන බව මතක් කරමින්උ මශ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ශබොශහොම ස්තුතියිඋ මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්. කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.43]

ගු කාෙර් මසරා්ධ මහරා (ைொண்புைிகு கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 2024 தபொதுத் பதர்தலில் ஸ்ரீ லங்கொ ததொழிலொளர் கட்சிமூலம் பபொட்டியிட்டு, தவற்றிதபற்று ைீண்டும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உமர நிகழ்த்துவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய எல்லொம் வல்ல இமறவனுக்கு முதலில் எனது நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்! நொன் இவ்வொறொனததொரு சிறந்த இடத்துக்கு வருவதற்குக் கொரைம், எனது தந்மதயொன ைர்ஹும் கொதர் ஹொேியொர் அவர்களுமடய வழிகொட்டலும் எனது குடும்ப அங்கத்தவர்களுமடய ஒத்துமழப்பும் அர்ப்பைிப்புபை ஆகும் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் நிமனவுபடுத்த கடமைப்பட்டுள்பளன்.

வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ஆகிய ைொவட்டங்களிலுள்ள ைக்கள் எந்தவித இன, ைத பவறுபொடும் பொரொைல் எனக்கு வொக்களித்து ததொடர்ச்சியொக மூன்றொவது முமறயொகவும் என்மன இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பி மவத்திருக்கிறொர்கள். ஊழலற்ற, அரசியல் ொீதியொன துஷ்பிரபயொகங்கள் அற்ற என்னுமடய கடந்த கொல தசயற்பொடுகமள ஏற்றுக்தகொண்டதனொல்தொன் அவர்கள் என்மன ைீண்டும் இச்சமபக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். அதற்கொக நொன் வன்னித் பதர்தல் ைொவட்ட ைக்களுக்கு எனது நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். அபதபபொல, என்னுமடய இந்த தவற்றிக்கொகப் பொடுபட்ட எனது இமைப்பொளர்கள், கிரொை ைட்டங்களிலுள்ள அரசியல் தமலவர்கள் உட்பட அமனத்து ஆதரவொளர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் எனது நன்றிகமளக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். பைலும், என்னுடன் பபட்டியிட்ட சக பவட்பொளர்கள் எட்டுப் பபரும் ைக்களிடம் தசன்று தங்களொல் இயன்றளவு எைது நிமலப்பொட்மடயும் ஊழலற்ற தன்மைமயயும் எடுத்துக் கூறினொர்கள். தற்பபொது ைக்கள் ஊழலற்ற ஆட்சிமயபய விரும்புகின்றொர்கள் என்பதன் அடிப்பமடயில் கருத்துகமள எடுத்துக் கூறி, எனக்கு வொக்குக்

361 362

පාර්ලිශේන්තුව

பகொொியதில் அவர்களுமடய பொொிய பங்களிப்பும் உண்டு. அதற்கொக அவர்களுக்கும் நொன் இந்த இடத்தில் எனது நன்றிகமளக் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

எனக்குக் கிமடத்துள்ள இந்த தவற்றியொனது, எனக்கு வொக்களித்த வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைக்களுக்குக் கிமடத்த தவற்றியொகும் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள பவண்டும். கடந்த தபொதுத் பதர்தலில் பதர்தல் விதிமுமறகளுக்கு எதிரொக ைிகவும் பைொசைொன சம்பவங்கள் - பைம், ைதுபொனம், உைவுப் பொர்சல் வழங்கல் - எங்களுமடய பகுதியிபல இடம்தபற்றன. அவற்மற நொங்களும் பொதுகொப்புத் தரப்பினரும் பதர்தல் திமைக்கள அதிகொொிகளும் தடுத்தபபொதிலும், அவற்மறயும்ைீறி கடந்த கொலங்களில் அங்கு அரசியல் ொீதியொகப் பலைொக இருந்தவர்கள் அவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளத் ததொடர்ந்து பைற்தகொண்டொர்கள். அவ்வொறொனததொரு நிமலமையில்தொன் நொங்கள் இந்த தவற்றிமயப் தபற்றிருக்கிபறொம். ஸ்ரீ லங்கொ ததொழிலொளர் கட்சியில் ஒருவர்தொன் தவற்றி தபற்றிருக்கிறொர் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! ஊழமல ஒழிக்க வந்த ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் தமலமையிலொன இந்த அரசொங்கம் எதிர்கொலத்தில் கட்டொயம் பதர்தல் விதிமுமறகளில் பொொிய ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர பவண்டும். கமடசி 2-3 நொட்களில் அங்கு பல பகொடி ரூபொய் தசலவழிக்கப்பட்டது. அதன்மூலம் ைக்களுமடய எண்ைங்கமள ைொற்றி வொக்குகமளப் தபறக்கூடிய நிமலமைதொன் அங்கிருந்தது. எனபவ, புதிய அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுவரும்பபொது இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளத் தடுக்கக்கூடிய வமகயிலொன சட்ட ஏற்பொடுகமள இந்த அரசொங்கம் கட்டொயம் தகொண்டுவருதைன நொன் நிமனக்கின்பறன்.

இந்த நொட்டில் இன முரண்பொடு, சபகொதர இன ைக்களுடனொன உறவில் விொிசல், ஒற்றுமை சீர்குமலப்பு என ைிகபைொசைொன நிமலமை இருந்த சூழ்நிமலயில்தொன், ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் சனொதிபதியொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர். அவர் தனது அக்கிரொசன உமரயில் இனவொதைற்ற நொட்மட உருவொக்குவதொகக் குறிப்பிட்டொர். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டில் சிறுபொன்மைச் சமூகங்கள் பயந்த நிமலயிபல வொழ்ந்தன. அந்த நிமலமய ைொற்றக்கூடிய ஒருவர் இன்று சனொதிபதியொக வந்திருக்கிறொர். அவரது அக்கிரொசன உமரயில் இன்பனொரன்ன பல நல்ல விடயங்களும் உள்ளடங்கியிருந்தன. குறிப்பொக, சைய நல்லிைக்கம், பதசிய நல்லிைக்கம், ஊழல் பைொசடி ஒழிப்பு உட்பட நொட்டின் அபிவிருத்திக்கொன பல நல்ல விடயங்கள் என்பன இருந்தன. அவற்மற எைது கட்சி முழுமையொக ஆதொிக்கும். இந்த அரசொங்கத்தின் நல்ல தசயற்றிட்டங்களுக்கு குறிப்பொக, ஊழமல ஒழிப்பதற்கு நொங்கள் ஒத்துமழப்பபொம். கடந்த கொலத்தில் ஊழலில் ஈடுபட்டவர்கள் தண்டிக்கப்பட பவண்டும் என்ற பநொக்கத்திபலபய இம்முமற ைக்கள் வொக்களித்தொர்கள். அதற்கமைய அதமன விமரவொகச் தசயற்படுத்தும்தபொழுது, நொங்கள் எங்களது முழு ஒத்துமழப்மபயும் இந்த அரசொங்கத்துக்கும் சனொதிபதிக்கும் வழங்குபவொதைனக் கூறி, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, நிமறவுதசய்கின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟටඋ අද දින විවාදශඋ පිළිතුරු කථාවඋ ගරු බිමල් රත්නා ක අමාතයතුමා.

[අ.භා. 4.50]

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (්‍රවාහන මහාමාර්ග වතාය සහ ිදවිල් ුවව්ධ දස වා තමාරය සහ පාර්ලිදම්්ධුරදේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නිඋ ඔබතුමි මූලාසනශඋ සිිනන අවස්ථාශේදී කථා කරන්න ලැබීම හත්තටම ගරුත්ව ක් සහ සිිපවටන ක් ශකොට සලකනවා. ඒ වාශ මඋ ශේ අවස්ථාශේදී මම ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ මහත් බලාශපොශරොත්තු තබාශගන ජාතික ජන බලශේග ට ඡන්ද ලබා දුන් සි ුව ජනතාවට. ඔවුන් තමයි අපට ශමම සභාවට ඒම සඳහා අව ය ඉඩ කඩ ලබා දුන් බලශඋ කල්පත.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු කථානා කතුමා මූලාසන ට පැමිශණනවා හති.

තනුරු ව ගු (ආචාාර්ය දක ෂලයා ආරියත්අන දමදනවිය මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ ගු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳ විවාදශඋ පිළිතුරු කථාව කිරීමට කලින් කිව යුතු කරුණක් තිශබනවා. ගරු අමාතය නලින්ද ජ තිස්ස මැතිතුමා කැබිනට් මායය ්‍රකා ක ශලස ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශපොශරොන්දු වුණාඋ මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම පිළිබඳ ශතොරතුරු ලබා ශදනවා කි ලා. අපට ශවනත් අවස්ථාවක් ශනො ලැශබන නිසා මම ිපතුවාඋ එතුමා ශවනුශවන් ජනතාවශ දැන ගැනීම සඳහා එ ශේ අවස්ථාශේදී ශේ සභාවට ඉස්ශසල්ලාම ඉදිරිපත් ශකොට ශේ විවාද ට සේබන්ය ශවන්න.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ජනාධිපති කාර් ාලශ න් මුදල් අමාතයාං ශවත ලිපි ක් ශ ොමු කර තිශබනවාඋ "නව ුගරාබදු බලපත්‍ර ලබාදීම" කි න ය,ර්ෂ ටශත්. 2024.10.21 දිනැති එම ලිපිශ ිප ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"02. ඒ අනුව 2024 ජනවාරි මස 01 වන දිශනන් පුගව නිලපත් කර හති ුගරාබදු බලපත්‍ර පිළිබඳ විස්තර සිපත වාර්තාවක් ශනොපමාව මා ශවත ශ ොමු කරන ශමන් කාරුණිකව දන්වමි.

03. එශසේමඋ නැවත දැනුේ ශදන ශතක් කිසිදු ුගරාබදු බලපත්‍ර ක් නිලපත් ශනොකරන ශමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ කපශදස් පරිදි තවදුරටත් දන්වා සිිනමි.

ආචාර් එන් එස් ලපමානා ක

ජනාධිපති ශල්කේ"

363 364

[ගරු කාදර් මස්තාන් මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

මා ඒ කළුටා දැක්වීම කශ ේ පුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසශඋ 21 වන දා මුදල් අමාතයාං ශඋ ශල්කේතුමාට ශ ොමු කරන ලද ලිපිශ න්. ගරු කථානා කතුමනිඋ ඒ අනුව මුදල් අමාතයාං ශ න් එම සවිස්තරාත්මක ශතොරතුරු ලබා දී තිශබනවා. එ සේූරර්ණශ න් ශේ අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැඋ ශම රජශඋ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳ විවාද වන නිසා. ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ශේ අවස්ථාශේ එම විස්තර හතු ත් ශල්ඛ්‍න සභාගර* කරනවා.

ඒ වාශ මඋ ශේ සේබන්යශ න් කරුණු කිිපප ක් මා ශමම ගරු සභාශේ අවයාන ට ශ ොමු කරන්නේ.

ඉහත කී කාල තු බස්නාිපර ප ාත තු ලබා දී තිශබන මුවන බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 110ක් වනවා. දලපණු ප ාශත් 48ක්උ කතුරු ප ාශත් 32ක්උ නැ ශඟනිපර ප ාශත් 22ක්උ මයයම ප ාශත් 45ක්උ කතුරු මැද ප ාශත් 14ක්උ ව ඹ ප ාශත් 30ක්උ ව ප ාශත් 30ක්උ සබරගමුව ප ාශත් 30ක් නාදී ව ශ න් සමස්ත බලපත්‍ර 361ක් ඉහත කී කාල තු ලබා දී තිශබනවා. ගරු කථානා කතුමනිඋ ශේවායින් සාමානයශ න් වයින් ස්ශටෝර්ස් කි න වර්ග ට අයිති වන්ශන් FL 4 කි න බලපත්‍ර. එම කාල තු දී එවැනි බලපත්‍ර ලබා දී තිශබනවාඋ 172ක්.

ඒවා ලබා දී තිශබන්ශන් ශේ විධි ටයි: ශකො ඹ 22යිඋ ගේපහ 18යිඋ කවනතර 8යිඋ ගාල්ල 9යිඋ මාතර 5යිඋ හේබන්ශතොට 5යිඋ ාපන 5යිඋ කිලිශනොේචි 16යිඋ මුලතිේ නැහැඋ වවුනි ාව 2යිඋ මන්නාරම 2යිඋ ්‍රිලපණාමල 4යිඋ මඩකලළුව 1යිඋ අේපාර 5යිඋ මහනුවර 11යිඋ මාතශල් 6යිඋ නුවරඑළි 8යිඋ අනුරායළුර 4යිඋ ශපොශ ොන්නරුව 3යිඋ ළුත්තලම 6යිඋ ලපරුණෑගල 8යිඋ බදුල්ල 9යිඋ ශමොනරාගල 7යිඋ රත්නළුර 6යිඋ කෑගල්ල 2යි. ඒ අනුව FL 4 බලපත්‍ර 172ක් ලබා දී තිබුණා.

මා ිපතන විධි ටඋ ශේ බලපත්‍රවලින් තමයි සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ශ නේ පවා ශවනස් වුශේඋ "බාර් ලපමාර්" කි ලා. එම බාර් සඳහා වූ බලපත්‍ර ලබා දුන් අ ශ නාම ශල්ඛ්‍න ද ශමිප තිශබනවා. ඒ සි ල්ල මා මීට ශපර සභාගත ක ා. ඒ අනුව ජනතාවට දැනගන්න ළුවනවන්උ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් දැනගන්න ළුවනවන් ශේ බලපත්‍ර ලබා දීම පිළිබඳව. ිපටළු ජනාධිපතිවර ා -රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා- විසින් ශේවා පක්ෂ මාරු කරන්න ශද් පාලන අල්ලස් ව ශ න් පාවිේචි ක ා කි න එකත් අපි පැහැදිලිවම ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ඔබතුමා මූලාසනශඋ සිිනන ශේ අවස්ථාශේ තමයි ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න පිළිබඳ පිළිතුරු කථාව කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. මා මුලින්ම සතුුව ශවනවාඋ අප ශේ දවස් ශදශක්දී සැලකි යුතු වින ක් හතුවඋ පාර්ලිශේන්තු සේ්‍රදා න්ට කපරිම ව ශ න් අනුගත ශවමින් ශමම පාර්ලිශේන්තුශේ මට්ටම කසස් කිරීමට දා ක වූ විවාද ක් පැවැත්වීම පිළිබඳව. විශ ේෂශ න්ම පාර්ලිශේන්තු කාර් මේඩලශඋ සමහර ශජයෂ්ඨ නිලයාරින්ශ ත්උ අත්දැකීේ බහුල අශනලපත් නිලයාරින්ශ ත් හගයීම අපට ලැබුණා. ආේඩු පක්ෂශඋ පමණක් ශනොශවයිඋ විපක්ෂශඋ පවා අුවත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශගොඩක් ශදශනක් ගුණගරුක ආකාර ට තම කථා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ශබොශහෝ අ ශ හගයීමට ලක් වුණා කි න එකත් අපි කි න්න ඕනෑ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු

කිිපපශදශනලප හැරුණාම ශබොශහෝශදශනලප තමන්ශ පැත්ශතන් ශහොඳ කථා ඉදිරිපත් ක ා කි න අදහස අපට තිශබනවා. අපි දැක්කාඋ සමහර සමාජ මායයවල තිබුණු comments. ඒ commentsවලින් ඉතාම ඉහ ්‍රතිචාර ලැබී තිබුණා ශේ විවාදශඋ quality එක ගැන.

හහුේකන් ශදද්දී වුණත් අපි දැක්කාඋ අර රස්ති ාදුකාර ගති ශනොමැති වීම. අශේ රශට් ජනතාව ශේ පාර්ලිශේන්තුව ශහ ා දැකළු ්‍රයාන ශද ක් තමයිඋ " න්ශන ශකොශහේද - මල්ශල ශපොල්" කථා. අපි 2015-2019 ආළු ශවලාශේත්උ ඊට පුගවත් අපි ලපමන කරුණක් ඉදිරිපත් ක ත් අපට කිේශේඋ සි ට තුනයි කි ලා. ශමිපදී ආේඩු පක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරු 40 ශදශනක් කථා ක ා. දැන් සි ට තුනටඋ සි ට ශදකයි පනහට පත් ශවලා තිශබන කිසිම ශකශනලපට අපි කිසිශසේත්ම කිේශේ නැහැඋ ශදකයි පනහයිඋ තුනයිඋ එකයිඋ ශදකයි කි ලා. අපිඋ අශේ විරුද්ය පක්ෂ ශලස ඉන්න මහජන නිශ ෝජිත න් කිසිශසේත් හෑල්ුව ශකොට සැලලපශේ නැහැ. එක මන්ත්‍රීතුශමලප වුණත්උ ජනතා ඡන්දශ න් නේ පත් වී තිශබන්ශන්උ අපි එතුමාශ මහජන නිශ ෝජිතත්ව කපරිම ගරුත්වශ න් පිළිගන්නවා. අපි ශබශහවින්ම සතුුව ශවනවාඋ අශේ මන්ත්‍රී කේඩා ම ලංකා ඉතිහාසශඋ වැඩිම ජනවරමක් ලබා ශගන හවිත් සිින දීත් -ඡන්ද ්‍රමාණ මත පදනේ ශවලා- කිසිම ආකාර කින් කිසිම මන්ත්‍රීවරශ ලප හෑල්ුව ශනොකර නිසි ගරුත්ව සිපතව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හැසිරීම ගැන. ශමොකදඋ ඒ තත්ත්ව තිශබන්න ඕනෑ.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ශේ දවස් ශදක තු පාසල් දරු දැරි න් ශේ ගැලරි ට හවිල්ලා සිින ා නේඋ ඒ එක අවස්ථාවකදීවත් ඒ දරු දැරි න්ට ශේ ගැලරිශ න් න්න කි න්න ඔබතුමාට සිදු වන්ශන් නැහැ කි ා මම ිපතනවා. මා ඒ කරුණත් සඳහන් කරන්න කැමතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දින සභාශේ කටයුතු සඳහා අව ය කාල ලබා දීමට සභාව එකඟද?

ගු ම්ධත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සැලකි යුතු මට්ටමකින් අපි අශේ රශට් ජනතාව ලබා දුන් ජන වරමට ගැ ශපන විධි ට ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු කටයුතු කරන්න පටන් ශගන තිශබනවා කි න හැඟීම අපට තිශබනවා. ඒ වාශ ම තවත් පිළිශව වි යුතුඋ තවත් පිරිසිදු වි යුතු ස්ථාන තිශබනවා. ඉතින් අපි ිපතනවාඋ හැමශදනාම එකතු ශවලා ඒවා නිවැරදි කර ගන්න කත්සාහ කරයි කි ලා.

මම ශකළින්ම මශ කථාවට ියශ ොත් ගරු කථානා කතුමනිඋ විපක්ෂ පැත්ශත් ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු අර එකම ශබොරුව සි වතාවක් කිේවාම ඒක මත ක් බවට පත් ශවනවා කි න ශගොශබල්ස්ශ ති රි පිළිශගනඋ ජාතික ජන බලශේගශඋ අපි කිේශේ නැති ශද්වල්උ අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශඋ නැති ශද්වල් කියූ බව ළුන ළුනා කි මින්උ අපි ශනොකියූ ශද්වල් කියූ බවට තහවුරු කරන්න සංවියානාත්මකව කත්සාහ දරළු ආකාර තමයි අපි

365 366

————————— * පුසරකාලදේ රබා ඇර. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

දැක්ශක්. ඒ තුළින් එතුමන්ලා කත්සාහ කශ ේඋ අපි ශබොරු කි නවාඋ අපි ශපොශරොන්දු කඩ කරලා තිශබනවාඋ ජනතාවශ ඡන්ද අපි වංචනිකව ලබාශගන තිශබනවා කි න මත හති කරන්නයි. ඉතින් අපි කනගාුව ශවනවාඋ එතුමන්ලා ඡන්ද ශදකකදී ඒ කපක්‍රම පාවිේචි කරලා දිනන්න කත්සාහ ක ත් ශදශක්දීම පැරදුණා. "ජාතික ජන බලශේගශඋ මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදනායි පුගිය කාලශඋ ිපිනශඋඋ ඒ ශගොල්ලන්ට 159ක් ලැබුණා නේ දැන් තුන්ශදශනක් ඉන්න අපටත් කවදා හරි එශහම ශවන්න ළුවනවන්" කි ලා විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරශ ක් හැම තැනම කි කි ා නවා මම දැක්කා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ඔබතුමා දන්නවාඋ තුශනන් ශදකක බල ක් ගන්න ළුවනවන්කම තිබි දී තුශනන් ශදකක බල ක් ඉල්ලළු නැති ලංකාශේ එකම ශද් පාලන වයාපාර අපි. ඡන්ද වයාපාර නශකොට අපි ඒක දන්නවා. නමුත් අපි කිසිම ශකශනක් එශහම කිේශේ නැහැ. අපි කිේශේ අපට මන්ත්‍රී රයර 120ක්-130ක් ලැශබයිඋ බහුතර බල ක් සිපත ක්තිමත් පාර්ලිශේන්තුවක් තිබුණාම හති කි ලායි. ඒ නිසා අප පමණයි තුශනන් ශදකක බල ක් ඉල්ලන්ශන් නැතුවඋ ඒ සඳහා campaign කරන්ශන් නැතුවඋ ඒ සඳහා propaganda හදන්ශන් නැතුව කටයුතු ක එකම ශද් පාලන වයාපාර . එශහම කශ ේ නැතුවත් තමයි ජනතාව අපට තුශනන් ශදකකටත් වඩා වැඩි බල ක් ලබා දීලා තිශබන්ශන්. හයි ඒ? අර අත්දැකීේ බහුලයි කි න රනිල් වික්‍රමසිංහලාඋ රාජපක්ෂලාඋ බේඩාරනා කලා ශගොඩනඟළු දූෂිතඋ ඉතාම පරණඋ වැරදි ශද් පාලන සංස්ක්ති සහමුලින් ශහෝදලා වන්න. ඒ නිසා තමයි ඉල්ලන්ශන් නැතුව අපට මන්ත්‍රී රයර 159ක් ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ පැරණි ශද් පලන සංස්ක්ති ශවනස් කරලා රශට් අුවත් ශවනසක් හති කිරීම ශවනුශවන් තමයි ජනතාව අප එවා තිශබන්ශන් - අපි ආවාට වඩා අපි එවා තිශබන්ශන්. අවුරුදු 50ක්-60ක් තිස්ශසේත්උ මෑත අවුරුදු පහ-හ තු ත් අපි ක අතිවි ාල කැප කිරීේවල ්‍රතිලල ක් විධි ට තමයි මන්ත්‍රී රයර තුන අද 159ක් ශවලා තිශබන්ශන්.

එශහම නැතුව ඒක ගණිතම ව ශ න් ගත්ශතොත් එශහමඋ "මන්ත්‍රී රයර තුන 159 වුණාඋ ඒ නිසා අපටත් එදහම දවයි". එශහම ශවන්ශන් නැහැ.ඔ තුනත් නැති ශවයි. ඔබතුමන්ලා සභාශේ ඉන්න එක ශහොඳයි. නැත්නේ පාවන ශගයි ව ං බිඳිනවා වාශ ශවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ශේ විවාද ට සේබන්ය වීම ගැන අපි ගරු කරනවා. නමුත් ශමතැන තිශබන්ශන්උ ශද් පාලන සංස්ක්තිශඋ වි ාල ශවනසකට අදා කරුණක්.

මම ඉතා ඉක්මනින් තව කාරණා කිිපප ක් කි න්නේ. ජාතයන්තර මූලය අරමුදල පිළිබඳව ශබො රු කරුණු කිේවා. අපි ආේඩුව භාර ගන්නශකොටඋ ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ සාකේඡාවලට ියිපල්ලා ියවිුගේ අත්සන් කරලායි තිබුශේ. ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් මූලික රාමුව තු සිිනමින් තමයි ඊ ඟ අවුරුදු තුශන්දී අපට කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්උ ඒ තු අපි සංශ ෝයන කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා කි ලා අපි පැහැදිලිවම කිේවා. ඔේඋ සංශ ෝයන කරලා තිශබනවා. ඔවුන් සමඟ සාකේඡා කරලා සංශ ෝයන ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ සංශ ෝයනවල කරුණු ඔබතුමන්ලාටඋ රශට් ජනතාවට අ වැ තුළින් දැන ගන්න ළුවනවන්.

ඒ වාශ ම DSA එක ගැන චතුරංග අශබ්සිංහ නිශ ෝජය හමතිතුමා කිේවා. ඔබතුමන්ලාට මතක නේඋ ඡන්ද ට කලින් දවශසේ එක්තරා රූපවාිපනී නාළිකාවක ජනාධිපති අනුර දිසානා ක සශහෝදර ා කරුණු දැක්වූවා. එිපදී එතුමා නි ්චිතවම කිේවා - පාර්ලිශේන්තු ඡන්ද ට දවස් ශදකකට කලින් කිේවා - ඔේ

අපි ළුවනවන් නේ DSA එක ශවනස් කරන්න කත්සාහ කරනවාඋ බැරි නේ අපි ඒ ක්‍රම ට නවා කි ලා. ඒ නිසා අපට ශබොරු කි ලා ඡන්ද ගන්න ඕනෑකමක් තිබුශේ නැහැ. ඒකයි අපට කි න්න තිශබන්ශන්.

බදු ගැනත් එශහමයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවාඋ ආේඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 148 වැනි වයවස්ථාව අනුව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තමයි මුදල් පිළිබඳ බල තිශබන්ශන්. දැන් අර අත්දැකීේ බහුල රනිල් වික්‍රමසිංහ හැම තැනම කි කි ා ිය ාඋ අපි ශබොරු කිේවාඋ වැට් එක අඩු කශ ේ නැහැ කි ලා. වැට් එක අඩු කරන්න ඕනෑ. වැට් එක අඩු කරනවා. වැට් එක අඩු කරන්න ළුවනවන් කාටද? ඒක මුදල් පනතට අදා ශද ක්. එතුමා ිනයුෂන් ශදන්නත් හැදුවා ශන්උ අශේ අගමැතිතුමි ට.

ඒ නිසා අපි අශේ චතුරංග අශබ්සිංහ මන්ත්‍රීතුමා ශහෝ ශවනත් අුවත් මන්ත්‍රීවර ලපට බාර ශදනවා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට ිනයුෂන් එකක් ශදන්න. ශමොකදඋ බදු අඩු කරන්න ළුවනවන් පාර්ලිශේන්තු පනතකින් විතරයි. ඒක ජනාධිපතිටවත්උ ශවන කාටවත් කරන්න බැහැ.

ජාතිවාද ගැන ශේ සභාශේ හති තරේ කථා ක ා. මම කනගාුව ශවනවා - ඉස්ශසල්ලාම මම සමිය ජන බලශේගශඋ සංවියා කතුමාශගන් ඉල්ලා සිිනන්න කැමැතියි එකම යිල් එක ශබදන්න එපා කි ලාඋ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට. එකම යිල් එක ශබදුවාම ඒකම කි වනවා. ඒ නිසා අඩු ගාශන් ශවනස් කරලා ශබදන්න. දැන් සමිය ජන බලශේගශඋ ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ජාතිවාද ක් ගැන කිේවා. නමුත් අපි දන්නවා ශේ රශට් ජාතිවාදශඋ තීරණාත්මක තැන තමයි කවන ජූලි ; 'கறுப்பு யூமல'. කවුද කශ ේ? ශප.ආර්. ජ වර්යනලා. හැන්සාඩ්ගත ශවලා තිශබනවාඋ ඒ කාලශඋ ිපටළු හමතිවරු. මි ියිපල්ලා නිසා මම ඒ අ ශ නේ කි න්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ියිපල්ලා බලන්න මුලතිේඋ කිළිශනොේචිඋ වේනි ා වාශ ්‍රශද් වල ගේමානවලට. ිපටළු අමාතය ශතොන්ඩමන් මැතිතුමා ියිපල්ලා හති. ඒ ඉන්ශන් නුවරඑළිශ න්උ මස්ශකලිශ න්උ හැටන්වලින්උ ින න්ශතොිනන්උ දැරණි ගලින්උ කෑගල්ශලන්උ කහවත්ශතන් ිය මිනිස්ුග. අහලා බලන්න ිය ඒ අවුරුද්ද ශමොකක්ද කි ලා - 1978. 1977දී ඡන්ද දිනලා ශදම මිනිස්ුගන්ට ගහලා පැන්නුශේ. එතශකොට එල්ටීටීඊ එකක් තිබුණාද? නැහැ. එතශකොට එල්ටීටීඊ එකක් තිබුශේ නැහැ. ශේ ජාතිවාද මරණී යුදම මට්ටමට ශගනාශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශඋ නා කශ ෝ. ඒ කථා ක කට්ින තමයි අපට විරුද්යව ශචෝදනා කශ ේ.

අද කතුරු ප ාශත් ්‍රයාන ශද් පාලන පක්ෂ ශමොකක්ද?

'இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி' කි න්ශන් historical පක්ෂ ක්. ඒක අවුරුදු 100ක් විතර පරණයි. අප ඟ ඒකට respect එක දැනුත් තිශබනවා. නමුත් කතුරු ප ාශත් අද ්‍රයාන පක්ෂ කවුද?

பதசிய ைக்கள் சக்தி. නැශඟනිපර ප ාශත් historical

movement එකක් තමයි இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி. අපි ශපොඩ්ඩක් ආඩේබරශ න් වුණත් ඔවනව ශලොලප කරශගන ශනොශවයි ශේක කි න්ශන්. නමුත්උ ශමොකක්ද Eastern Province එශක් ජනතාවශ ්‍රයාන ශද් පාලන පක්ෂ ? பதசிய ைக்கள் சக்தி. එතශකොට ඔබතුමන්ලා ජන වරමට විරුද්යයිද? ඔබතුමන්ලා ශේක පිළිගන්ශන් නැද්ද? මුස්ලිේ ජනතාවඋ ශදම ජනතාවඋ සිංහල ජනතාව ඔක්ශකොම එකතු ශවලා ශමතරේ පැහැදිලිව කි ලා තිශබන පණිවුඩ ශත්රුේ ගන්ශන් නැද්ද? ඒ නිසා විපක්ෂ සංවියා ක කාර් ාලශඋ ශපොත් ලි නඋ documents හදන නිලයාරි මහත්වරුන්ට අපි ශේක කි න්න කැමතියි. ශේ මන්ත්‍රීවරුන් අමාරුශේ දාන්න එපා.

367 368

[ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

දහතුන්ශවනි ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයන ගැන ගරු ෂාණක්කි න් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා. අපි ඒ ගැන කි න්න කැමතියි. අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශඋ අපි පැහැදිලිව ඒ ගැන කි ලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාශ ිපටළු ජනාධිපති - ශේ සභාශේ ඉන්න කවුද එතුමාට කදේ කශ ේ ශනොකශ ේ කි ලා අපට ශසො ා ගන්න බැහැ - රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ශප.ආර්. ජ වර්යන මැතිතුමාශ ම මාවශත් ියිපල්ලා ඡන්ද ඔක්ශකෝම cancel ක ා. 2018 ති න්න ඕනෑ ප ාත් සභා ඡන්ද තවම ති ලා නැහැ. ඒ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ාශ ආේඩුශේ හමතිකේ ක ා අද ශේ ඉන්න සමහර ශදම පක්ෂවල සහ මුස්ලිේ පක්ෂවල මන්ත්‍රීතුමන්ලා. කවුද ප ාත් සභා ඡන්ද අනන්ත ට කල් දැේශේ? රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාශ කාලශඋ එතුමා අගමැති ශවලාශේ. ප ාත් පාලන ඡන්ද කල් දැේශේ කවුද? ඒත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා.

අපි පැහැදිලිව ශපොශරොන්දු වී තිශබනවා ප ාත් පාලන ඡන්ද පවත්වන බවට. ගරු පක්ෂ නා කවරුන්ටත් අපි ඒකට ස්තුතිවන්තු ශවනවා. අපි ඔක්ශකොම වගකීමක් ඉුව ක ා ඉතා නිවැරදිවඋ ඉතා ශේගශ ක්. ගරු රවි කරුණානා ක මැතිතුමාත්උ ශතොන්ඩමන් මැතිතුමාත් ඒ පක්ෂ නා ක රැස්වීමට සහභාිය වුණා. අද සි ුව පක්ෂ නා ක න් එකතු ශවලා තිශබනවා. ශමොකටදඋ ප ාත් පාලන ඡන්ද පවත්වන්න. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාඋ ඒ අත්දැකීේ බහුල ශකනාඋ බහුලව වැරදි ක ශකනාශ ඒ වැරදි delete කරලා හරි ශද් කරන්න එකතු වුණු පක්ෂ නා ක න්ට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම අපි ශපොශරොන්දු වී තිශබනවා ප ාත් සභා ඡන්ද පවත්වන බවට. ප ාත් සභා ඡන්ද කි න්ශන් දහතුන්ශවනි ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝයනශඋ මද - ්‍රයාන ශද්. ඒ නිසා ඒක කරනවා. ඒ නිසා ෂාණක්කි න් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමාට කලබල ශවන්න අව යතාවක් නැහැ.

ඥාතීන් සැමරුම ගැනත් අපි කි නවා. ගරු කථානා කතුමනිඋ ආේඩුවලට වඩා පරණයිඋ රාජය න්ට වඩා පරණයි තමන්ශ ඥාතීන් සැමරීශේ අයිති . ආේඩු හති ශවලාඋ රාජය න් හති ශවලා අවුරුදු 2උ000කට 3උ000කට වඩා නැහැ. මිනිස්ුග තමන්ශ මි ිය අ සැමරීම අවුරුදු ලක්ෂ ගණන් තිස්ශසේ කරළු ශද ක්. ඒක තහනේ කරන්න කාටද බල තිශබන්ශන්? ඒක කරන්න ජනාධිපතිට ශනොශවයි අධිරාජය ලපටවත් බැහැ. 2011දී එවකට පැවති ආේඩුශවන් පිළිශගන තිශබනවා මි ිය අ සැමරීශේ අයිති තිශබනවා කි ලා. අමු ජාතිවාදී ශලස කල්පනා කරන අ උ ජාතිවාද ම තමන්ශ ශද් පාලන ක්‍රම බවට පත් ක අ ශේ සභාශේ බිල්ශලෝ මවනවා. ඒ නිසා අපි කි න්න කැමතියිඋ ඒ අ සැමරීශේ අයිති ශමොන නමින් ක ත්උ කතුශර් ක ත්උ දලපශේ ක ත් ඒ අයිති අපි පිළිශගන තිශබන බව.

ඒ හැශරන්න ශවන ශද ක් අපට ශේ සේබන්යශ න් කි න්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ පන්ති ගැන මද්දුම බේඩාර මැතිතුමා කථා ක ා. එතුමා යූහන්ම, එකත් මාරු කරලා දැන් ශවන පක්ෂ කට හවිල්ලා ඉන්ශන්. මම ිපතන විධි ට එතුමා වැරදි පන්තිවලට ියිපන් තිශබන්ශන්. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නේ එශහම පන්ති කරලා නැහැ. එතුමා ශමොකක්ද ප ශවනි පන්ති ක් හා ශදවැනි පන්ති ක් ගැන කිේවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ එක්සත් ජාතික පක්ෂශඋ ිපටළු දැන් සජබශඋ සිිනන ගරු මැතිතුමන්ලා ශරෝහණ විශපවීර සශහෝදර ා ගැන කථා ක ා. ඒ ගැන මට ඉතාම හැඟීේබර අදහුගත් හති ශවනවා. නමුත් අපි විශපවීර නාම සමඟ ශසල්ලේ කරන්ශන් නැති බව මම කි න්න කැමැතියි. ජාතික ජන බලශේගශඋ එක් ්‍රයාන පාර් ්වකරුශවක් වන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ වි ශපවීර සශහෝදර ාශ නම කි න්ශන් නැහැ කි ලා ඔහුශ නාතක න්මඋ

ශපෞද්ගලික වයකාගාර පවත්වා ශගන ිය ළුද්ගල න්මඋ ඒ මිනීමරුවන්ම අද හවිල්ලා කි නශකොටඋ අපට ඒක ිනකක් වැඩිළුර දැශනනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි. නමුත්උ විශපවීර සශහෝදර ා හතුවන ඒ මරා දමන ලද දස-දහස් ගණනකට - ශේ ශ්‍රී ලංකාව නිර්මාණ ක ඒ මිනිුගන්ට - අශේ රශට් ජනතාව සායාරණ ඉුව කරන්න පටන් ශගන තිශබනවා කි ා අපි ශේ අවස්ථාශේ ිපතනවා. මට එක තරුණශ ක් අඬ-අඬා කිේවාඋ "සශහෝදර ාඋ ඔ ශගොල්ලන් අවුරුදු 50ක් අල්ලාශගන ිපටළු එකට ස්තුතියි. ඔ ශගොල්ලන් නිසා තමයි අශේ ීනන තිශබන්ශන්" කි ලා. අපි සතුුව ශවනවාඋ ඒ ීනන රකින්න ළුවනවන් තත්ත්ව කට පත් ශවලා තිශබන එක ගැන. එශහම නේ අපිට න්න ශලොලප ගමනක් තිශබනවා. අපි ශේශකන් කද්දාම ට පත් ශවලා නැහැ; ශපොඩ්ඩක්වත් ඔවනව ශලොලප කරශගන නැහැ. අපිට ශේවා වගකීේ විතරයි. මම ඒ ගැනත් කි න්න කැමැතියි.

මම දැක්කාඋ කවුද මන්ත්‍රීතුමි ක් කි ළු ශද ක් ගැන. එතුමි ට අපි ගරු කරනවා. එතුමි උ ඉතා වැදගත් මන්ත්‍රීතුමි ක්. හැබැයිඋ වැරදි යිල් එක තමයි කිශ ේශේ. SJB එශක් බුද්ධි මේඩල ක් තිශබනවා ුව. අපි කි න්ශන් ශේකයි. අශේ ්‍ර ්න ගැන කථා කරන්න කලින් SJB එශක් බුද්ධි මේඩලශ න් ජාතික ලැයිස්තුවට කට්ින පත් කර ශදන්න ශකෝ.

ඒ වාශ ම PTA එක ගැන වි ාල බිල්ශලක් මවන්න හැදුවා. මම නැවත කි න්න ඕනෑඋ අපි කිසිශසේත්ම 2/3ක බල ඉල්ුවශේ නැහැ. නමුත් ජනතාව අපට එම බල ලබා දී තිශබනවා. අපි එම බල අයුතු ශලස පාවිේචි කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි ේ කාල ක් ආේඩුව කරන්න ඕනෑ. ශමොකදඋ අපි ්‍රතිපත්ති රැකළු පළි ටම හැම ශකනාම ්‍රතිපත්ති රකිනවා කි න ශමෝඩ අදහශසේ අපි නැහැ. අපි ශද් පාලන සදාචාර රැකළු පළි ටම හැම ශකනාම ශද් පාලන සදාචාර රකින බව අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ; එශහම ශවන්ශන්ත් නැහැ. විවිය කරුණු මත පදනේ ශවලා විවිය කේඩා ේ රජ ටඋ ආේඩුවටඋ ජනතාවට එශරිප ශද්වල් කරනවා. එතශකොට රශට් තිශබන නීති පාවිේචි කරන්න සිදු ශවනවා. අපි ඉතා පැහැදිලිවම මානව ිපමිකේ රකිමින්උ ශේ රශට් ජනතාවට තිශබන සංස්ක්තික විවියත්ව පිළිගනිමින්උ විවිය ජාතිකඋ ආගමික කේඩා ේවල තිශබන අයිතිවාසිකේ පිළිගනිමින් ඒ ශවනුශවන් ඉදිරිපත් වී තිශබන ශද් පාලන වයාපාර ක්.

මම කථාව අවසන් කරන්නේ. ශමොකදඋ දිගු ශවලාවක් ශම කර ශගන ෑශේ අව යතාවක් නැහැ. ගරු කථානා කතුමනිඋ මම තව කාරණ ක් කි න්න කැමැතියි. දැන් බලන්නඋ ඡන්දශ න් පුගව අපි ශගොඩ නැඟූ ශද් පාලන සංස්ක්ති . ඡන්දශ න් පුගව අපි පැහැදිලි ශද් පාලන සංස්ක්ති ක් ශගොඩ නැඟුවා. එම ශද් පාලන සංස්ක්ති හතුශ ේ අපි කිසිම - අද ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැඋ ගරු කථානා කතුමනි. මැතිවරණ ්‍රචේඩත්ව බිංදුවට - zero level එකට - ආවා. රාජය ශද්ප අවභාවිත පිළිබඳ ශචෝදනා නැහැ. අපිට ශත්ශරන්ශන් නැද්දඋ ඒවා පාවිේචි කරන්න? අශේ රශට් අශේ ජනාධිපතිතුමා ජාතික ජන බලශේගශඋ ශකශනක්. අපිට ශත්ශරන්ශන් නැද්දඋ ඒවා පාවිේචි කරන්න? ඒවා පාවිේචි කරන්න අපි දන්නවා. නමුත් අපි ඒවා පාවිේචි කශ ේ නැහැ. ඒක අශේ අයිති ක් ශනොශවයි. එශහම තමයි වි යුත්ශත්. හැබැයිඋ රාජය ශද්ප සි ල්ල අතිවි ාල ශලස පාවිේචි ක අ තමයි අද හවිල්ලා විවිය ශද්වල් කි න්ශන්.

ශපොලීසි ගැන බලන්න. ඔබතුමා දන්නවාඋ ඉස්සර ඡන්ද කින් පුගව ලංගම ඩිශපෝවල වැඩ ක අ ට ආපුග ඩිශපෝවට එන්න දුන්ශන් නැහැ. දැන් එශහම එක්ශකශනක් හරි කරදර කට පත් ශවලා තිශබනවාද? නැහැ. ඊට පුගව රාජය මායය භාවිත ගැන බලන්න. මම කි න්න කැමැතියිඋ අපි කිසි ශසේත්ම -

369 370

පාර්ලිශේන්තුව

අද අපි පිළිබඳව බිල්ශලෝ මවන්න කත්සාහ කරනවා. ඒකත් ජාතිවාද කලවේ කරලා. අපි ගැන බිල්ශලෝ මවන්න හදනවාඋ PTA එක පාවිේචි ක ා කි ලා. නැහැ. අපිට PTA එක ශනොශවයිඋ ඊට වඩා ශද්වල් පාවිේචි කරන්න ළුවනවන්. නමුත් අශේ අරමුණ ඒක ශනොශවයි. ගරු කථානා කතුමනිඋ ඒ නිසා අපි PTA එක පාවිේචි කරන්න නවා කි ලා ේ කිසි මත ක් ශගොඩ නඟන්න කත්සාහ කරනවා නේඋ ඒක වැරදියි කි න කාරණ මම කි න්න කැමැතියි. ඉතාම ශනොශබෝ කාල කින් අපි එම පනත් ශවනස් කරන්න කටයුතු කරනවා. එශතක් ලංකා රාජය පවත්වා ශගන න්න තිශබනවා. ඒ සඳහා අතයව ය නීති රීති ඉතාම පරිස්සමින් පාවිේචි කරන්න ශවනවා.

ඒ නිසාඋ අවසාන ව ශ න් අපි කරන්න න ශද් ගැනත් කි න්න ඕනෑ. ්‍රතිපත්ති ගැන ශගොඩක් මැති හමතිවරුන් කථා ක ා. ඒ නිසා ඒ ගැන නැවත කථා කරන්න අව ය නැහැ කි ලා මම ිපතනවා. අපි කරන්න හදන ්‍රයාන කටයුතු තුන ගැන මම විනාඩි ශදකකින් කථා කරලා අවසන් කරන්නේ.

ප මුවැනි කරුණ තමයිඋ ්‍රජාතන්ත්‍රවාද ආරක්ෂා කිරීම. ්‍රජාතන්ත්‍රවාද ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් අපි ශහොඳ මැතිවරණ සංස්ක්ති ක් ශගොඩ නඟලා තිශබනවා. මැතිවරණ පවත්වනවා. ඒ වාශ ම ශපොලීසි උ රාජය ආ තනඋ රාජය මායය අපි හරි ාකාරව සායාරණව පවත්වා ශගන නවා. ඒ අනුව මානව ිපමිකේ රකිමින්උ හපත් ශද් පාලන සංස්ක්ති ක් හති කරශගනඋ නාස්ති අවම කරශගනඋ අනව ය කත්සව අවම කරන්න කටයුතු කරනවා. ජනාධිපතිතුමාශ රාජාසන කථාව පිළිබඳ කත්සව අපි සංවියාන කශ ේ ශකොශහොමද කි න එක ගැන පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේතුමි සාක්ෂි දරයි. අපටත් තිබුණා අ ්වශ ෝ ශගශනන්න. අ ්වශ ෝ ශනොශවයිඋ අලිත් ශගශනන්න තිබුණා. ශේ ඔක්ශකොටම වඩා ශහොඳ සංවියාන ක්ති ක් අපට තිශබනවා. අ ්වශ ෝ ශගනැල්ලා පාර්ලිශේන්තුව විව්ත කරළු විධි අපි දැකලා තිශබනවා. ලක්ෂ සි ගණන් නාස්ති කරලා කත්සව කරළු විධි අපි දැකලා තිශබනවා. අපිට ඒවා කරන්න ශත්ශරන්ශන් නැද්ද? අපිට ඉතා දක්ෂ artistesලා ඉන්නවා. සමහරු ිපතනවාඋ අපිට ශත්ශරන්ශන් නැහැ කි ලා. නැහැඋ අපි ඒවා ගැන දැනශගන ඉන්ශන්. අපි දැනශගන තමයි ශේවා ශනොකරන්ශන්. ඒවා අශේ දුර්වලතා ශලස පාවිේචි කරන්න එපා. "ආඋ ඒ ශගොල්ශලෝ එශහම තමයි" කි ලා කි නඋ එශහම එකක් නැහැ. මන්ත්‍රී නිවාස පිළිබඳව අභූත ශචෝදනා නඟනවා. ඒ නිසා අපි කි න්ශන් ශේකයි. අශේ පරිතයාගය,ලිත්ව උ අශේ ්‍රතිපත්තිගරුකභාව උ ජනතාවට අයිති ශද ක්. ඒවා කල්ලංනන කරන අ ට අපට එශරිපව පරමාදර්ය, සටන්පාඨ ශ ොදා ගන්න අපි ශදන්ශන් නැහැ. ජනතාවට ළුවනවන් ඒවා අපිට විරුද්යව ශ ොදා ගන්න. අපි පරිතයාග කරන්ශන් ජනතාව ශවනුශවන්.

අපි ඟ විස්තර තිශබනවාඋ රාජය පරිපාලන අමාතයාං සතුව තිශබන bungalows පාවිේචි කරලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමද කි ලා. ිපටළු ජනාධිපතිට හතර පහක් තිශබනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි. ිපටළු ජනාධිපතිවරුන්ශ ගෑවිේච අ ටත් රාජය නිවාස අති වි ාල ්‍රමාණ ක් දීලා තිශබනවා. අපි ඒවා දන්ශන් නැද්දඋ අපිට ඒවාශඋ ඉන්න බැරිදඋ අමාරුවක් තිශබනවාද? මම ඒකයි කි න්ශන්උ අපට එශහම ශමොලපත් ්‍ර ්න ක් නැහැ කි ලා. ඒවාශඋ ිපිනශ ොත් අපටත් ඉන්න ළුවනවන්. අපට එශහම මානසික ශරෝග ක්වත්උ ීනනමාන ක්වත්උ අඩුවක්වත් නැහැ. එශහම තැනක ිපිනශඋ නැහැ කි ලා අපිට කිසිම අඩුවක් දැශනන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානා කතුමනිඋ අපි දන්නවා එදා සමහර හමතිවරුන්ට backups තුනක් විතර ිය ා. යුද්ය කාලශඋ මුලතිේවලට හවිදශගන ිය ත් එල්ටීටීඊ එක ශමොලපත් කරන්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ මම ිපතන විධි ට එල්ටීටීඊ එක ගැරඬි මැරුශේ නැහැ. එල්ටීටීඊ එක කරළු ශද්වල් ශහොඳයි කි ලා මම කි න්ශන් නැහැ. යුද්ය ඉවර ශවලා අවුරුදු 15කට පස්ශසේත් ශමොකක්ද තිබුණු තරග කි ලා අපි දැක්කා. "මට STF එක ශදන්න" කි නවා. STF එක අරශගන න්ශන් මුලතිේ ශනොශවයිඋ කවනතර. දැන් අශේ ගරු නලින්ද ජ තිස්ස හමතිතුමාට STF එක අරශගන න්න බැරිද? එශහම අඩුවක් නැහැ. STF එක අරශගන ශමොලපත් ශපන්වන්න ශද ක් අපට නැහැඋ ගරු කථානා කතුමනි. එශහම අඩුවක්උ වහ ගන්න අපට ශද ක් නැහැ.

මම ශේක කි න්ශන් අශේ නිහතමානීකම අශේ කරට කඩින් න විධි ට පාවිේචි කරන්න කත්සාහ කරන පිරිසක් සිිනන නිසායි. විශ ේෂශ න්ම ශමතැන ඉදිරි ශප සිිනන මන්ත්‍රීවරුන් තමන් ශමතැන ඔස්තාර්ලා කි ලා ිපතාශගන අමුතු විධි කට ඉන්න හදනවා. නැහැඋ අපි ළුද්ගල න් විධි ට ශනොශවයි සලකන්ශන්. අපි නිශ ෝජන කරන්ශන් මහජන බල . විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ මහජන බල ට ගරු කරයි කි ලා අපි ිපතනවා. ළුද්ගල න් ව ශ න් අපට කරන ගරු කිරීම ඔබතුමන්ලා ක ත් එකයිඋ ශනොක ත් එකයි. නමුත්උ මහජන බල ට ගරු කරන්න. අපි ඔබතුමන්ලාශගන් බලාශරොත්තු ශවන්ශන් ඒකයි. ඒ වාශ ම අපි ඔබතුමන්ලාටත් ඒ ශගෞරව ශදනවා. මම ඒකයි කිේශේඋ අපි එක මන්ත්‍රීතුමාටත් ගරු කරනවා කි ලා.

අවසාන ව ශ න් මට කි න්න තිශබන්ශන්උ අපි කරන්න න්ශන් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක් හති කරන එකඋ ක්තිමත් කරන එකඋ සමාජ සායාරණත්ව හති කරන එක සහ රට නවීකරණ කිරීම. දක්ෂිණාංශික ශද් පාලනශඋ එක පැත්තක් තමයි රටවල් නවීකරණ කරන එකඋ අශනක් පැත්ත විනා කරන ගමන්. ඔබතුමන්ලා ශදකම කරළු නැති කට්ින ක්. ඔබතුමන්ලා සමාජ ත් විනා කරලාඋ රට නවීකරණ කශ ත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ශමන්න ශේ කරුණු තුන තමයි කරන්න න්ශන්උ ගරු කථානා කතුමනි. ප මුවැනි එක ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශහොඳ පාලන ක් හති කරන එකඋ ශදවැනි එක සමාජ සායාරණත්ව හති කරන එකඋ තුන්වැනි එක හැම පැත්ශතන්ම රට නවීකරණ කරන එක. අන්න ඒ ශවනුශවන් තමයිඋ අපි ශේ වැඩ කටයුතු කරශගන න්ශන්. ඒ සඳහා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න අපට ඉවහල් ශවන්ශන්. ඒශක් ප මුවැනි සැලැස්ම අ වැ ශල්ඛ්‍න ත් එක්ක ක්‍රි ාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා කි මින්උ මශ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

දැන් ශේලාව ඉක්මවා ශගොස් තිශබන නිසා අපි ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කිරීමක් කරන්න කැමැතියි.

විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ ශලොලප ඉල්ලීමක් තිබුණාඋ කල් තැබීශේ විවාද ක් අව යයි කි ලා. ඉතින්උ ඒ සඳහා තවත් විනාඩි 15ක් ශහෝ කාල ඉතිරි ශවනවා කි ලා මම ිපතනවා. අපි ශපොශරොන්දු වුණා දිවා විශේක අශහෝසි කරලා අද දින සභාශේ වැඩ කටයුතු ඉදිරි ට ශගන න්න. නමුත්උ සන්නිශේදන ්‍ර ්න ක් නිසා අද දින දිවා විශේක අශහෝසි වුශේ නැහැ. ඒ නිසා විනාඩි 30ක විතර විවාද කාල අඩු වුණා. ඔබතුමන්ලාට විනාඩි 30ක කාල ක් නැති වුණත්උ විනාඩි 15ක්වත් ශදමු කි ලා අපි කල්පනා ක ා. ඡන්ද ගත්ශතොත් තවත් විනාඩි 20ක් විතර කාල ක් නවා. ඒ නිසා ශබදීමක් ඉල්ලන්ශන් නැතිව ශකළින්ම කල් තැබීශේ විවාද ට න්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

සි ුව ශදනාටම ශබොශහොම ස්තුතියි.

371 372

[ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නයා පත්‍රශඋ විෂ අංක 1උ ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳ ශ ෝජනාව. සභාව එකඟද?

ගු ම්ධත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනුව ආේඩුශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා පිළිබඳ ශ ෝජනාව ශබදීමක් ශනොමැතිව ඒකමතිකව සේමත වූ බව ශමම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ශතමි.

්‍රයසනය විමසන ලදි්ධ සභා සම්මර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්රැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනිඋ "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

්‍රයසනය සභාිමුඛඛ කතන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාවඋ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා.

තයහප්අ කාලුවණය නිසා ිදු වූ වගා හානි සහ

ජීවිර හානි දවනුදව්ධ ව්ධදි பைொசைொன கொலநிமலயொல் ஏற்பட்ட பயிர்ச்பசதம்

ைற்றும் உயிொிழப்புகளுக்கொன இழப்பீடு COMPENSATION FOR DAMAGED CROPS AND VICTIMS OF

ADVERSE WEATHER [பி.ப. 5.20]

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ධ මහරා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கபள, சமப ஒத்திமவப்பு பவமளயில் பின்வரும் பிபரரமைமய நொன் முன்தைொழிகின்பறன்:

“ வங்கொள விொிகுடொ சொர்ந்து கடந்த சில நொட்களுக்கு முன்னர் ஏற்பட்ட ‘தபங்கல்’ சூறொவளி கொரைைொக நொட்டின் வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதசங்கள் உட்பட சுைொர் 24

ைொவட்டங்கள் பொதிக்கப்பட்டன. இந்த இயற்மக அனர்த்தம் கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் எண்ைிக்மக 475,000ஐத் தொண்டியுள்ளது. இது சைீபகொல வரலொற்றில் பதிவொன ைிகப் தபொியபதொர் இயற்மக அனர்த்தைொகும். இதன் கொரைைொக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் ஏற்பட்ட தவள்ளத்தொல் தநற்தசய்மக உட்பட உைவுப் பயிர்கள் ைற்றும் பொொிய விவசொய நிலங்கள் பசதைமடந்தன. பைலும், விவசொயத்மத தங்கள் வொழ்வொதொரைொகக் தகொண்ட விவசொயிகளும் இதனொல் கடுமையொன பொதிப்புகளுக்கு உள்ளொக்கியுள்ளனர்.

பைொசைொன கொலநிமல கொரைைொக 17 பபர் உயிொிழந்துள்ளனர். நிந்தவூர் ைத்ரஸொமவச் பசர்ந்த 11 ைொைவர்கள் பயைம் தசய்துதகொண்டிருந்த உழவு இயந்திரம் கொமரதீவு பபருந்து நிறுத்தும் இடத்துக்கு அருகிலுள்ள பொலத்துக்கு அருகொமையில் விபத்துக்குள்ளொனதொல் 8 பபர் உயிொிழந்தனர். இவ்வொறு அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தம் கொரைைொக ஏற்பட்ட பயிர்ச் பசதம், தசொத்துச் பசதம், உயிர்ச் பசதம் என்பவற்றுக்கொன இழப்பீட்டிமன அரசு வழங்க பவண்டுதைன நொன் பிபரொிக்கின்பறன்.”

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கபள, இவ்வொறொனபதொர் அனர்த்தம் ஏற்படுதைன ஏற்தகனபவ வளிைண்டலவியல் திமைக்களம் எதிர்வு கூறியிருந்தது. அதன் அடிப்பமடயில் சில அரச அதிகொொிகள் சிறந்த முமறயில் தசயற்பட்டதனொல் சில ைொவட்டங்கள் அனர்த்தங்களிலிருந்து பொதுகொக்கப்பட்டன. அபதபபொல், அதிகொொிகள் சிலொினது அசைந்தப் பபொக்கொல் சில உயிர்கள் இழக்கப்பட்டதுடன் பொொிய பசதங்களும் ஏற்பட்டன என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததற்குப் பிறகு ஏற்பட்ட தபொியபதொர் அனர்த்தைொகபவ நொங்கள் இதமனப் பொர்க்கின்பறொம். இந்த அனர்த்தத்தொல் ஏற்பட்ட பொொிய பொதிப்புகளில் ஒன்றுதொன் நிந்தவூர் ைத்ரஸொ ைொைவர்களின் ைரைைொகும். அம்ைொைவர்கள் படித்த ைத்ரஸொவுக்கு நொன் தசன்று பொர்த்பதன். அந்த ைத்ரஸொவுக்குள் இருக்க முடியொத அளவுக்கு தவள்ள நீர் புகுந்திருந்தது. அதனொல்தொன் அம்ைொைவர்கமளத் தங்களது வீடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கொன ஏற்பொடுகமள அம்ைத்ரஸொவின் அதிபர் உட்பட ஆசிொியர்கள் தசய்து, அவர்கமளப் பொதுகொப்பொக பஸ்ஸில் அனுப்பி மவத்திருக்கிறொர்கள். கொமரதீவு பொலம் தவள்ள நீொில் மூழ்கியிருந்ததனொல் அப்பொலத்தினூடொக பஸ் பபொக்குவரத்து நமடதபறவில்மல. அதனொல் கொமரதீவிலிருந்து tractorமூலம் அம்ைொைவர்கள் அனுப்பப்பட்டதபொழுது, அமத அவ்விடத்தில் இருந்த தபொலிஸொர் பொர்த்துக்தகொண்டு இருந்திருக்கிறொர்கள். அந்த இடத்திலிருந்த தபொலிஸொர் தங்களுமடய கடமைகமளச் சொியொகச் தசய்திருந்தொல் அந்த விபத்மதத் தடுத்திருக்கலொம். குறித்த ைொைவர்கள் அந்த tractorஇல் பபொவதற்கு இரண்டு ைைித்தியொலங்களுக்கு முன்னர் இன்தனொரு tractorஇல் தசன்றவர்கள் தவள்ள நீொில் விழுந்து பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொனததொரு சம்பவம் ஏற்தகனபவ நடந்தததன்பமத இந்த tractorஇல் தசன்ற ைொைவர்களுக்பகொ அல்லது அவர்கபளொடு தசன்றவர்களுக்பகொ ததொியொது. ஆனொல், அங்கிருந்த தபொலிஸொருக்கு அச்சம்பவம் பற்றித் ததொிந்திருந்தது. எனினும், அவர்கள் அச்சம்பவம் பற்றி அங்கு தசன்ற ைொைவர்களுக்பகொ அல்லது அந்தப் பொமதயொல் பயைித்தவர்களுக்பகொ ததொியப்படுத்தவில்மல. இதனொல் ைக்கள் ததொடர்ந்து வழமைபபொல் அப்பொலத்தினூடொகப் பயைம் தசய்து தகொண்டிருந்ததொக நொங்கள் அறிகின்பறொம். இவ்வொறு சிறுபிள்மளத்தனைொக அங்கிருந்த தபொலிஸொரும் Disaster

373 374

පාර්ලිශේන්තුව

Management Centreஇன் அதிகொொிகளும் நடந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

இந்தச் சம்பவம் நடந்தவுடன் அம்ைத்ரஸொவின் அதிபர் உட்பட எல்பலொரும் அங்கிருந்த தபொலிஸொொிடமும் ஏமனய அதிகொொிகளிடமும் அந்த ைொைவர்கமளக் கொப்பொற்றுைொறு தகஞ்சியிருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, தவள்ளத்தில் விழுந்த சில ைொைவர்கள் தங்கமளக் கொப்பொற்றுைொறு கத்தியிருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொனததொரு சூழ்நிமல இருந்தும், அங்கிருந்த தபொலிஸொர் இச்சம்பவம் ததொடர்பில் Disaster Management Centreக்பகொ, නාවික හමුදාවவுக்பகொ அல்லது உொியவர்களுக்பகொ அறிவித்து, அதற்குொிய நடவடிக்மககள் எதமனயும் எடுக்கவில்மல. இதமன ஒரு தபொருட்டொகக் கருதொைல் பல ைைி பநரம் இருந்திருக்கிறொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, அதன் பிறகு அங்கு வந்த தபொலிஸொர், "நீங்கள் police stationஇல் entry பபொடுங்கள்" என்று தசொன்னொர்களொம். இவ்வொறொனபதொர் அனர்த்தம் நடக்கின்றபபொது அவர்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுப்பமத விடுத்து அவர்கள் இவ்வொறு கூறியுள்ளொர்கள். அவர்களுக்கும் பிள்மளகள் இருப்பொர்கள். இங்கிருக்கின்ற 225 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களில் அதிகைொபனொருக்குப் பிள்மளகள் இருக்கிறொர்கள். ஒரு பிள்மளயின் இழப்பொனது அந்தப் பிள்மளயின் தொய்க்கு, தந்மதக்கு, குடும்பத்தவர்களுக்கு எவ்வளவு தொக்கத்மத ஏற்படுத்தும் என்பமத நொங்கள் உைர்ந்திருக்கின்பறொம். எனினும், அந்தப் பிள்மளகளின் உயிர்கமளக் கைக்கில் எடுக்கொத தபொலிஸொர் சில ைைி பநரங்களுக்குப் பிறகு தபொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்பொடு தசய்யுைொறு தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். அங்கு பபொனபிறகும்கூட, கொமரதீவுப் தபொலிஸொர் 1-1 ½ ைைித்தியொலங்களொக entry எழுதொைல் இருந்துவிட்டு, அடுத்த நொள் அந்த ைத்ரஸொவின் அதிபமரயும் இன்னும் ஒரு சிலமரயும் சிமறக்கு அனுப்புகின்ற பவமலமய நீதிைன்றத்தினூடொகச் தசய்திருக்கிறொர்கள்.

ைரைைமடந்த அந்த ைொைவர்களுமடய வீடுகளுக்கு பநரடியொகச் தசன்று அவர்களுமடய தபற்பறொருடன் நொன் அளவளொவிபனன். அவர்கள் இமற நம்பிக்மகயுள்ளவர்கள். ைரைம் என்பது இமறவனுமடய புறத்திலிருந்து வருகின்றது என்றொலும், இவ்வொறொன ஆபத்மதத் தடுக்கபவண்டிய தபொறுப்பு அதிகொொிகளுக்கு, அரசொங்கத்துக்கு, ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இனிபைல் இவ்வொறொன நிமலமை ஏற்படொைல் இருப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட பவண்டும். பிரபதச தசயலொளரொக இருக்கலொம், தபொலிஸொரொக இருக்கலொம், Disaster Management Centreஐச் பசர்ந்தவர்களொக இருக்கலொம், ஏமனய உத்திபயொகத்தர்களொக இருக்கலொம், இச்சம்பவம் ததொடர்பில் சொியொன நடவடிக்மக எடுக்கொத அதிகொொிகளுக்கு எதிரொக சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்திடம் பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறொம். இந்த அனர்த்தத்தொல் நொடு முழுவதும் 17க்கும் பைற்பட்ட உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. அவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்வபதொடு, அவர்களுக்கொக இமறவனிடத்தில் பிரொர்த்தமனயும் தசய்கின்பறன்.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள Mannar Island முற்றுமுழுதொக தவள்ள நீரொல் நிமறந்து கொைப்பட்டது. எந்ததவொரு கொலத்திலும் இல்லொத அளவுக்கு இந்த தவள்ளத்தொல் ைன்னொர் ைொவட்டம்

பொதிக்கப்பட்டது. அங்கு 19,811 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 68,334 நபர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்; 30க்கும் பைற்பட்ட சிறிய குளங்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; 7,500-8,000 தஹக்தடயொர் பவளொண்மை தசய்த கொைிகள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; 91 கிபலொைீற்றர் நீளைொன சிறிய பொமதகள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; நூற்றுக்கைக்கொன கொல்நமடகள் இறந்திருக்கின்றன. நொன் ைன்னொர் - யொழ்ப்பொைம் பொமதயூடொகப் பொலியொற்றுப் பக்கம் தசல்லும்பபொது சொதொரைைொக கொல்நமட வளர்க்கின்ற சபகொதரர்கள் அந்தப் பொமதயில் நின்று அழுது தகொண்டிருந்தமதக் கண்படன். ஏதனன்றொல், அவர்கள் வளர்த்த ைொடுகள், ஆடுகள் எல்லொம் தவள்ளத்தொல் இறந்துவிட்டன. பொமல விற்று வொழ்ந்த அவர்களுக்கு வொழ முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலமை வந்திருக்கின்றது. நொனும் Minister of Resettlement and Disaster Relief Servicesஆக இருந்தவன் என்ற வமகயில், circularsஇன் அடிப்பமடயில் உடனடியொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவொரைங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியொததன்பது எனக்கும் ததொியும். எனபவ, circularsக்கு அப்பொற் தசன்று, இவ்வொறு பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றவர்கமள ைனிதொபிைொனத்பதொடு அணுகி, அவர்களுக்கொன நஷ்டஈடுகமள insuranceஇனூடொக அல்லது ைொற்று வழியினூடொக வழங்க பவண்டுதைன நொன் பவண்டுபகொள் விடுகின்பறன்.

நொன் வவுனியொ ைொவட்ட அரசொங்க அதிபபரொடு பபசிபனன். அங்கு 161 சிறிய குளங்கள் உமடந்திருக்கின்றன; 6,000 தஹக்படயர் paddy land பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது; Vavuniya Southஇல் குளிக்கச் தசன்ற ஒரு சிங்களச் சபகொதரர் ைரைித்திருக்கின்றொர். அபதபபொல, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 3,099 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 9,398 நபர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்; 60 வீடுகள் பகுதியளவில் அழிவமடந்திருக்கின்றன; பல சிறிய ைதகுகள், பொமதகள், விவசொய நிலங்கள் பசதைமடந்துள்ளன; கொல்நமடகளும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. திருபகொைைமல ைொவட்டத்தில் 4,249 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 12,654 பபர் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்; 89 வீடுகள் பகுதியளவில் அழிவமடந்து இருக்கின்றன. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 23,561 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 73,500 நபர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்; 129 வீடுகள் பகுதியளவில் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; கிட்டத்தட்ட 1,000 ஏக்கர் விவசொயக் கொைிகள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 5,000 தஹக்தடயொருக்கும் பைற்பட்ட பவளொண்மைக் கொைிகள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்குள்ள ைீனவர்கள் பல நொட்களொகத் ததொழிலுக்குச் தசல்ல முடியொைலும் எந்ததவொரு நிவொரைமும் இல்லொைலும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். பைலும், அந்தப் பிரபதசத்தில் 300 ைில்லின் ரூபொவுக்கும் பைற்பட்ட தசலவில் ஏற்கனபவ புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்ட குளங்கள் தற்தபொழுது உமடந்திருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்பறொம். எனபவ, அவற்றுக்கொக விபசட நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்து, ைறுசீரமைப்பதன் ஊடொகத்தொன் அந்த ைொவட்டத்திலுள்ள பவளொண்மைமயக் கொப்பொற்ற முடியுதைன நொன் இந்த உயர் சமபயில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொல, இந்த தவள்ளத்தொல் புத்தளம் ைொவட்டமும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, சிறிய தவள்ளத்மதக்கூட தொக்குப்பிடிக்க முடியொத நிமலயிலுள்ள புத்தளம் நகரம் இந்த தவள்ளத்தொல் தபரும் பொதிப்புக்கு உள்ளொகியுள்ளது. இவ்வொறொன தவள்ள அனர்த்தங்களின் பபொது அரசொங்கத்தின் உதவிகமளவிட, அகில இலங்மக ேம்ைியதுல் உலைொவின் உதவிகள், Teachings of Islam பபொன்ற தனியொர் நிறுவனங்களின் உதவிகள், அபுதொபி, குமவட், இந்தியொ பபொன்ற நொடுகளின் உதவிகள், Caritas

375 376

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

பபொன்ற நிறுவனங்களின் உதவிகபள அந்த ைக்களுக்கு அவசர அவசரைொக வழங்கப்பட்டன. அபதபபொன்று, Methodist Church, இன்பனொரன்ன பல அமைப்புகள் அவர்களுக்கு உதவிகமளச் தசய்தன. அவர்களுக்கு எங்களுமடய ைக்கள் சொர்பொக நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறொம்.

பிரதி அமைச்சரொக இருக்கின்ற வவுனியொமவச் பசர்ந்த உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்களுடன் பசர்ந்து எங்களுமடய மூன்று ைொவட்டங்களிலும் கூட்டங்கமள நடொத்திபனொம். அந்தப் பிரபதசத்துக்குத் பதமவப்பட்ட நிதிமயக் பகட்டதபொழுது, அவர் அதமன உடனடியொகப் தபற்றுத் தந்தொர். அதற்கொக அவருக்கு நொங்கள் இந்த இடத்தில் நன்றி ததொிவிக்கின்பறொம். பைலும், பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற விவசொயிகமளயும் கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கமளயும் ைீனவர்கமளயும் ைனிதொபிைொனத்பதொடு அணுகி, அவர்களுக்கொன நட்டஈட்மடப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டும். கடந்த தபொதுத் பதர்தலில் உங்களுமடய கட்சி சொர்பில் பபொட்டியிட்ட கண்டி ைொவட்டத்தின் அக்குரமைப் பிரபதசத்மதச் பசர்ந்த இரண்டு பபர் தவற்றிதபற்று இருக்கிறொர்கள். அப்பிரபதச ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்குகமள அள்ளித் தந்திருக்கிறொர்கள். ஒவ்தவொரு வருடமும் ஏற்படுகின்ற தவள்ளத்தொல் அக்குரமைப் பிரபதசம் பொதிக்கப்படுகின்றது. இதனொல் 300 ைில்லியன் ரூபொய், 500 ைில்லியன் ரூபொய், 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் என அப்பிரபதச ைக்கள் தங்களது தசொந்தப் பைத்மத இழக்கின்றொர்கள். தபரும்பொன்மைப் பலத்மதக்தகொண்டுள்ள இந்த அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற நீங்கள், உங்களுமடய கொலத்துக்குள் அக்குரமை பபொன்ற பிரபதசங்களில் இனிபைல் தவள்ளம் வரொைல் தடுப்பதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன திட்டங்கமள முன்மவக்க பவண்டும். அதற்குத் பதமவயொன நிதிமயப் தபறுவதில் ஏதொவது உதவிகள் பதமவப்பட்டொல், நொங்கள்கூட தவளிநொடுகளிடைிருந்து குறிப்பொக ைத்திய - கிழக்கு நொடுகளிடைிருந்து நிதி உதவிகமளப் தபற்றுத் தருவதற்குத் தயொரொக இருக்கிபறொம் என்பமத இந்தச் சமபயில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்பறொம்.

அண்மைக்கொலைொக இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன தவள்ள நிமலமைகள் ஏற்படுவது அதிகொித்திருக்கின்றது. இதனொல் ைமல நொட்டுப் பிரபதசங்களில் பல உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. இவற்மறத் தடுப்பதற்கொன நிரந்தரத் திட்டத்மத உருவொக்க பவண்டும். ைொண்புைிகு சனொதிபதியின் தமலமையில் கூடபவண்டிய National Council for Disaster Management இருக்கின்றது. நொன் அவமரக் குமறதசொல்ல முடியொது. ஏதனனில், அவர் சனொதிபதியொகப் பதவிபயற்று ஓொிரு ைொதங்கபள ஆகின்றன. ஆனொல், இதற்கு முன்னர் இருந்த சனொதிபதிகள்கூட, அந்த Councilஐக் கூட்டிய வரலொறு கிமடயொது. அதில் அமைச்சர்கள், துமறசொர்ந்த நிபுைர்கள் எனப் பலரும் இருக்கிறொர்கள். அந்த Councilஐக் கூட்டி, இனிபைல் இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன தவள்ளங்கள் ஏற்படொைல் இருப்பதற்குொிய பவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க பவண்டும். எங்களொல் இதற்கு ஒபர தடமவயில் தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியொவிட்டொலும், கட்டங்கட்டைொகபவனும் தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன தவள்ளங்கள், அனர்த்தங்கள், உயிொிழப்புகள் ஏற்படொைல் தடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝජනාව ස්ථිර කිරීමඋ ගරු නලින් බේඩාර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 5.33]

ගු නලි්ධ බණ්ඩාත ජයමහ මහරා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමනිඋ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශ ෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. කද්ගත වූ ඉතා අභාගය සේපන්න කාලගුණ තත්ත්ව විශ ේෂශ න් කතුරඋ නැ ශඟනිපරඋ කතුරු මැදඋ ව ප ාශත් ේ ශකොටසක්උ මයයම ප ාතඋ ලපරුණෑගල දිස්්‍රික්ක උ ළුත්තලම දිස්්‍රික්ක හතුවන අශේ රශට් අතිබහුතර ක් ජනතාව ශවශසන ්‍රශද් වලට වි ාල ම,ඩාවක් ශගන එනු ලැබුවා. ඉතාම කාලීන කල් තැබීශේ විවාද ක් විධි ට මම ශේ විවාද දකිනවා. ශේ ආපදා තත්ත්වශ න් වැඩිම බලපෑම හති ශවලා තිශබන්ශන් ශගොවි ජනතාවටයි. ඒ වාශ ම ධීවර ජනතාවත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. ධීවර ජනතාවටත් තවම තමන්ශ රැකි ාවට න්න බැරි තත්ත්ව ක් කදා ශවලා තිශබනවා. ශගොවි ජනතාවඋ ධීවර ජනතාව වාශ ම ශමයින් බලපෑමට ලක් වුණු පවුල් වි ාල ්‍රමාණ ක් සිිනනවා. ශමිපදී නිවාස හානි 1උ195ක් වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ආපදාශවන් රශට් ආර්ථික ටත් දැවැන්ත බලපෑමක් එල්ල වුණා කි ලා අපි ිපතනවා.

අපට ලැබී තිශබන ආරංචි අනුවඋ ශේ තත්ත්ව නිසා හානි ට පත් වූ අශේ රශට් මහා වාරි පද්යතිශඋ නඩත්තු කටයුතු සඳහා රුපි ල් බිලි න 5කට ආසන්න මුදලක් අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශගොවිජන ශසේවා මයයස්ථාන විසින් ක මනාකරණ කරන ලපඩා වැේ වි ාල ්‍රමාණ ක් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ අවස්ථාශේ ශම ්‍රමුඛ්‍ කාර් ක්උ ්‍රථම කාර් ක් විධි ට සලකා රජශඋ අවයාන ශ ොමු වි යුතුයි කි න කාරණ අපි මතක් කරනවා. හැබැයිඋ ශේ ආපදාව ක මනාකරණ කරන්න නිවැරදි න්ත්‍රණ ක් තිබුණා කි ලා අපි දකින්ශන් නැහැ. අපි ශේ හිනල්ල දිගු කරනවා ශනොශවයි. වරදවා ශත්රුේ ගන්න එපා. නමුත් නිවැරදි න්ත්‍රණ ක් ශේ අවස්ථාශේ තිබුණා කි ලා අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ශමොකදඋ ශේ ආපදාව ක මනාකරණ කරගන්න ආ තන ගණනාවක් ඒකාබද්ය ශවන්න ඕනෑඋ ගරු කථානා කතුමනි. ඒ සඳහා ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන ක් - centre එකක් - විධි ට සි ුව රජශඋ ආ තන - විශ ේෂශ න් ශේකට අනුබද්ය ආ තනඋ මුදල් අමාතයාං හා අශනලපත් ශර්ඛී අමාතයාං - ඒකාබද්ය ශවලා ඒ න්ත්‍රණ ක්‍රි ාත්මක කිරීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

ශමවැනි ආපදාවකදී දිසාපතිවරු හරහා අව ය මුදල් කඩිනමින් ලබා ගැනීමඋ ලබා දීමඋ ඒවා වි දේ කිරීමට ඔවුන්ට බල ලබා දීම ඉතාම වැදගත්. ශමොකදඋ ශමවැනි අවස්ථාවකදී ූරර්ව අනුමැතීන් ගන්නඋ එශහම නැත්නේ අමාතයාං ශඋ අනුමැතීන් ගන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා ක මනාකරණ ට අව ය න්ත්‍රණ සිදු වුණා කි න කාරණ අපි දකින්ශන් නැහැ. කදාහරණ ක් විධි ට කින්නි ාඋ මුතූර්උ ශවරුගල්උ ලපේචශේලි වාශ ්‍රශද් වල තවමත් වතුර බැහැලා නැහැ. හැබැයිඋ ශේ ්‍රශද් වල තවම වි ළි සලාක ක්වත් ලැබුශේ නැති පවුල් ඉන්නවා; තවමත් වි ළි සලාක ක්වත් ලැබුශේ නැති ස්ථාන ගණනාවක් ගැන වාර්තා ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ශේ ආපදා තත්ත්ව නිසා හානි ට පත් ලපරුරු සේබන්යව රජශඋ අවයාන ශ ොමු ශවනවා අපි දකින්ශන් නැහැ. ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමා කිේවාඋ ඒ සඳහා රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ක් ලබා ශදනවා කි ලා. හැබැයිඋ රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ්‍රමාණවත්ද? ීන තුනක් හාන්න ආසන්න ව ශ න් රුපි ල්

377 378

පාර්ලිශේන්තුව

30උ000ක් වැ ශවනවා. සමහර අ ීන ශදශකන් ලපරුර හානවා. ඒ වාශ ම නි රවල් සකස් කරන්න රුපි ල් 10උ000ක් වැනි මුදලක් ලපලී ව ශ න් වැ ශවනවා. මඩ ශපොශහොර සඳහා රුපි ල් 6උ500කඋ 7උ000ක විතර මුදල් ්‍රමාණ ක් වි දේ ශවනවා. වළුරන්න රුපි ල් 7උ500ක් විතර වි දේ ශවනවා. බිත්තර වී සඳහා රුපි ල් 14උ000ත්උ 15උ000ත් අතර මුදල් ්‍රමාණ ක් වි දේ ශවනවා. ආසන්න ව ශ න් රුපි ල් 60උ000ත්උ 70උ000ත් අතර ්‍රමාණ ක් අක්කර ක් වළුරන්න ඒ ප මු සති හතු ත වි දේ ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනිඋ ඊටත් වඩා ශලොලප ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. අපි වන්දි ශගේවත් නැවත කන්න වගා කරන්න ශනොහැකි ්‍රශද් තිශබනවා. කදාහරණ ක් විධි ට කන්තශල් ්‍රශද් ශඋඋ ්‍රිලපණාමලශඋ අල්ල මහා වාරිමාර්ග බල ්‍රශද් ශඋ ඒ කන්න වගා කිරීමට ශගොවීන්ට තිශබන ඉඩකඩ ඉතාම අඩුයි; නැවත කන්න වගා කරන්න තිශබන ඉඩකඩ අඩුයි. එම නිසා ඒ ශගොවි ාශ ආර්ථික උ ආදා ම සේූරර්ණශ න් කඩාශගන වැශටනවා. එතශකොට ඒ ශගොවි ා ආරක්ෂා කර ගන්ශන් ශකොශහොමද? ශේ කන්නශඋ ආදා මත් එක්ක ජීවත් ශවන්න බලාශපො ශරොත්තු වුණු ශගොවි ාට රැකවරණ ලැශබන්ශන් ශකොශහොමද?

ශමොකද අපිට මතකයිඋ ශගෝඨාභ රාජපක්ෂශ ආේඩුව කඩාශගන වැුවශේ ශගොවි ාට ශවේච අසායාරණ ක් නිසා බව. ශේ සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ආපදාවක්. මම ඒකට එ සමාන කරනවා ශනොශවයි. එදා ශපොශහොර නැති කරලාඋ ශගොවි ාට හානි ක් කරළු නිසා රශට් ආර්ථික ත් අන්තිමට කඩාශගන වැුවණා. ඒ නිසා ශගොවි ාශ ආර්ථික ආරක්ෂා කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කි න අභිශ ෝග ඔබතුමන්ලාට තිශබනවා.

ඒ වාශ ම අපි දන්නවාඋ හැඩ ඔ නිසා ලාහුගලඋ පානමඋ හුලන්නුශ කි න ්‍රශද් වලට වි ාල හානි ක් ශවලා තිශබන බව. අපිට තවම ක මනාකරණ කර ගන්න බැරිව ිය ගංගා ශද්‍රෝණි ක් තමයි හැඩ ඔ කි න්ශන්. හැඩ ඔ සේබන්යව වයාප්ති ශ ෝජනා ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ඒ සේබන්යව ඉදිරිශඋදී කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත්උ ඒ වයාප්ති කඩිනමින් කරන්න ළුවනවන් ශද්වල් ශනොශවයි. හැබැයිඋ ලාහුගල නිේන ට වි ාල හානි ක් ශවලා තිශබනවා. එශලස සිදු ශවලා තිශබන හානි කඩිනමින් පිළිසකර කරන්න වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුව හැින ට ඔබතුමන්ලා ගන්නා මාර්ග ශමොනවාද? වි ාල වැලි නිධි මතු ශවලා තිශබනවා. ශේවා කඩිනමින් අයින් කරලා ඒ ශගොවි බිේ සකස් කරන්න මුදල් ශවන් කරලා තිශබනවාද? අපිට ආරංචියිඋ ඒ ශවනුශවන් ේ මුදලක් ශවන් කරලා තිශබනවා කි ලා. ඒ මුදල ්‍රමාණවත්ද? ඒ සේබන්යව ඔබතුමන්ලාශ අවයාන ශ ොමු කරන්න කි ලා මම ඉතා ආදරශ න් මතක් කරනවා.

ඒ වාශ ම අපි දන්නවාඋ ශේ ආපදා තත්ත්ව නිසා පවුල් වි ාල ්‍රමාණ කට ශවේච හානි පිළිබඳව. කදාහරණ ක් විධි ට මම ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශ උ නිවාස 1උ195කට හානි සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම පවුල් 137උ800ක් විපතට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ පවුල් සමහර විට ශගොවි පවුල් ශවන්න ළුවනවන්; ශගොවි පවුල් ශනොවන පවුල් ශවන්න ළුවනවන්. ශේ අතර ධීවර පවුල් ඉන්න ළුවනවන්. එතශකොට ඒ අ ශවනුශවන් ලැශබන වන්දි ශමොකක්ද? ශගොවි ා ශවනුශවන් ලපරුර ඉලක්ක කරශගන රුපි ල් 40උ000ක් ශදනවා නේ අශනලපත් පවුල් - ධීවර පවුල් ශවන්න ළුවනවන්; ශගොවි පවුල් ශනොවන පවුල් ශවන්න ළුවනවන්; නිවාස හානි ශවේච පවුල් ශවන්න ළුවනවන් - සඳහා ඔබතුමන්ලා ශකොපමණ මුදල් ්‍රමාණ ක් ශවන් කරනවාද? ඔබතුමන්ලා ශේ සේබන්යව අවයාන ශ ොමු කරනවාද? ඒකත් බරපත ්‍ර ්න ක් විධි ට මම ශේ අවස්ථාශේදී ඉදිරිපත් කරනවා.

අශේ රශට් කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශේන්තුව කි න්ශන් ඉතා දක්ෂඋ ශහොඳ නිලයාරින් ඉන්න ආ තන ක් වුණත් ඔවුන්ට නවීන තාක්ෂණ අව යයි. විශ ේෂශ න්ම කාල ක ඉඳන් කථා කරන ජපානශඋ ්‍රදාන ක් විධි ට ලැබුණු ශඩොේලර් ශර්ඩාර් පද්යති ඉතා කඩිනමින් ළුත්තලශේ ස්ථාපිත කිරීමට නි මිතව තිශබනවා. අපිට ශේ කාලගුණ ශවනස්වීේ කලින් හඳුනා ගන්න ළුවනවන් නේ ශේ හානි අවම කර ගන්න ළුවනවන්.

ශමතැනදී ශවලා තිශබන්ශන්උ කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශේන්තුවට ූරර්ව අනාවැකි ප කරන්න හඳුනා ගැනීේ කරන්න ළුවනවන් වුණාටඋ තවමත් ශේ තාක්ෂණ එකතු ශනොවූ නිසා ඉතා ශකින කාල කින් කාලගුණශඋ සිදු වන ශවනස් වීේ සේබන්යව රශට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න විධි ක් නැතිවීම. එම නිසා ඒ සේබන්යව කඩිනේ අවයාන ශ ොමු කරලා ඒ ශඩොේලර් ශර්ඩාර් පද්යති කඩිනමින් ස්ථාපිත කරන්න; ජපානශඋ ආයාර හතුව ක්‍රි ාත්මක වන එම වයාප්ති ස්ථාපිත කරන්න අව ය රාජය ක්ති උ අනුග්‍රහ ලබා ශදන ශමන් ඉල්ලා සිිනනවා. අපට flash floods සිදු වන අවස්ථා තිශබනවා. ඉතාම ශකින ශේලාවක් තු නි ්චිත ්‍රශද් කට වි ාල වර්ෂාපතන ක් ලැබුණාම එ වි ාල ගංවතුරක් බවට පරිවර්තන ශවනවා. හැබැයිඋ ශේ ශඩොේලර් ශර්ඩාර් පද්යති ස්ථාපිත වුණා නේ අපට ඒවා කල් ති ා හඳුනා ගන්න ළුවනවන්. එතශකොට ඒ ්‍රශද් වල ජනතාව ඉවත් කරන්නඋ ඒ හරහා ජීවිත හානි අවම කර ගන්නඋ ශද්ප හානි අවම කර ගන්න තිශබන අවස්ථාව සි ට 100ක් වැඩියි. එම නිසා ඒ සේබන්යවත් රජශඋ අවයාන ශ ොමු කිරීම ඉතාම විනනවා.

ඔබතුමන්ලා දැන්වත් ශේ සඳහා වූ න්ත්‍රණ සකස් කිරීම තමයි වැදගත්ම ශද්. මට ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව ශේ මාසශඋ 10උ 11උ 12 සහ 13 දිනවලත් ශබංගාල ශබොක්ක ්‍රශද් ආශ්‍රිතව නැවත අඩු ම,ඩන තත්ත්ව ක් හති ශවන්න ඉඩ කඩක් තිශබනවා. ිය වතාශේ ුගළි ලපණාුවව ගමන් කරළු මාවතට ශපොඩ්ඩක් එහායින් ගමන් කිරීම නිසා ශේශකදි ඊට වඩා ේකිසි මට්ටමක අවම හානි ක් සිදු ශවන්න ළුවනවන්. සමහර විට ඒ ශර්ඛ්‍ාව ශවනස් ශවන්න ළුවනවන්. ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව ශගොඩක් ශවලාවට ාපන ්‍රශද් ට සිදු වන හානි වැඩි ශවන්න ළුවනවන්. ඒ අනුව බැුවශවොත්උ සති ක් ශදකක් හතු ත අපට නැවත එවැනි තත්ත්ව කට මුහුණ ශදන්න සිද්ය ශවනවා. එම නිසා වහාම ක්‍රි ාත්මක වන පරිදි ඔබතුමන්ලා ශේ ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන සේබන්යශ න් වන ශේ න්ත්‍රණ සකස් කිරීම ඉතාම වැදගත්. ශේ ආ තන අතර සේබන්ධීකරණ ඉතාම වැදගත්. ශේ ආ තන අතර සිදු වන සේබන්ධීකරණ හරහා තමයි අපට හානි අවම කර ගැනීමටත්උ ඒ වාශ ම හානි වන ්‍රශද් වලටත්උ ජනතාවටත් අව ය සහන සහ අව ය කපකාර ක්ෂණිකව ලබා දීමටත් හැකි ශවන්ශන්. ඒ නිසා අුවත් රජ ක් විධි ට ආපදා ක මනාකරණ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාශ දැඩි අවයාන ශ ොමු කරන්න කි ලා ඉතාම ආදරශ න්උ ඉතාම ශගෞරවශ න් ඉල්ලන ගමන්උ විශ ේෂශ න්ම ශගොවි ජනතාවට සිදුශවලා තිශබන හානි වාශ මඋ ශගොවි ජනතාවශ වන්දි තක්ශසේරුව ගැනත් මම කාරණ ක් කි න්න කැමැතියි.

මම දන්ශන් නැහැඋ ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිශ ෝජය අමාතයතුමා කි ළු රුපි ල් 40උ000ක වන්දි මුදල ස්ථිර මුදලක්දඋ එශහම නැත්නේ හානි අනුව එම ගණන ශවනස් ශවනවාදඋ ඒක අවසන් මුදලද කි ලා. මට ආරංචි වුණාඋ 2017දී වාශ නිලපත් ක පරණ චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් මත පදනේව නිලයාරින් ඒ වන්දි ශගවීම සේබන්ය කාරණශඋදී ේකිසි ස්ථාන කඋ එශහම නැත්නේ ේකිසි සීමාවක ිපරශවලා තිශබනවා කි න කාරණ . ඒ වාශ ෛනතික ්‍ර ්න තිශබනවා නේ ඒ ෛනතික ්‍ර ්න විසඳලාඋ සායාරණ මුදලක්උ එශහම නැත්නේ ඔවුන්ට අවැසි මුදල; නිසි මුදල

379 380

[ගරු නලින් බේඩාර ජ මහ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

ලබා ශදනවා නේ ශහොඳයි. එම කන්න හානි වීම හරහා ඔවුන්ශ අනාගත ට සහ ආර්ථික ට වන හානි පිළිබඳව හගැයීමක් කරලා ඒ වන්දි ලබා ශදනවා නේ ශහොඳයි. ඒ වාශ ම ශගොවි ාට නැවත ඒ කන්න වගා කරන්න බැරි වුශණොත් අපට බලපෑමලපත් ශවනවා. ඒක රටටත් ශලොලප බලපෑමක් ශවනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු වන අස්වැන්න ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. දැනටමත් සහල්වල මිල බලනශකොට ලබන කන්නශ න් පස්ශසේඋ ලබන අවුරුද්ද මැද ශවනශකොට බරපත තත්ත්ව ක් හති වන බව ශපශනනවා. ශේ කන්න නැවත වගා කරන්න ළුවනවන් ්‍රශද් තිශබනවා. එම නිසා ශගොවීන් ළුවනවන් තරේ ඒ තැනට දිරිමත් කරලාඋ ඒ අ ශ වන්දි වහාම ශගවලාඋ ඒ අ ට නැවත කන්න ක් වගා කිරීමට අමතර සහශ ෝග ක් අව ය නේ ඒ සහශ ෝග ත් ලබා ශදන්න. ඔබතුමන්ලා කිේවාඋ බිත්තර වී ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා කි ලා. බිත්තර වී ිනක ශසො ලාඋ ඔවුන්ට තව ආර්ථික ක්ති ක්උ ශදන්න ළුවනවන් සහශ ෝග ක් තිශබනවා නේ දීලාඋ ශේ කන්න නැවත වගා කරන්න ළුවනවන් හැම තැනම වගා කරන්න අව ය ක්ති ලබා ශදන්න වුවමනා කරන වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ලා රජශ න් ඉල්ලමින් මම නවතිනවා. මට කාල ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ගරු කථානා කතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අරුන් ශහේමචන්ද්‍ර නිශ ෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.45]

ගු තු ්ධ දහ මචා්ධද්‍ර මහරා (විදද්ය ක යුුර සහ විදද්ය රැිරයා නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු කථානා කතුමනිඋ මම ්‍රථමශ න් ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ශේ වාශ වැදගත් විවාද කට සේබන්ය ශවන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව.

අපි දන්නවාඋ මීට සති කට පමණ ශපර දැවැන්ත ස්වාභාවික විපතක් සිද්ය වුණ බව. හත්තටම ගත්ශතොත්උ ශ න්ගල් ුගළි ලපණාුව තත්ත්ව නිසායි ඒක සිද්ය වුශේ. විශ ේෂශ න්ම පවුල් 140උ000කට ආසන්න පවුල් සංඛ්‍යාවක් ඒශකන් ම,ඩාවට පත් වුණා. 470උ000කට අධික ළුද්ගලයින් සංඛ්‍යාවක් ම,ඩාවට පත් වුණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමා මූලාසන ට පැමිශණනවා හති.

තනුරු ව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු තු ්ධ දහ මචා්ධද්‍ර මහරා (ைொண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඒ තත්ත්ව තු බදුල්ල දිස්්‍රික්කශඋ එක් ළුද්ගලශ ලපඋ අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ 11 ශදශනලපඋ ළුත්තලම දිස්්‍රික්කශඋ ශදශදශනලපඋ ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්කශඋ එක් ශකශනලපඋ වේනි ා දිස්්‍රික්කශඋ එක් ශකශනලපඋ ාපන දිස්්‍රික්කශඋ එක් ශකශනලප විධි ට මරණ සිද්ය ශවලා තිබුණා. මම ඒ සි ුව ශදනාශ ම පවුල්වල අ ට ශේ සභාව ශවනුශවන් ශ ෝක ්‍රකා කර සිිනනවා.

ඒ වාශ ම ශමිපදී ආේඩුවක් විධි ට අශේ පැත්ශතන් කපරිම මැදිහත් වීමක් සිද්ය ශවලා තිබුණා. මම විශ ේෂශ න්ම ශේ ශවලාශේදී ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්ක සහ මඩකලළුව දිස්්‍රික්ක සේබන්යව කරුණු කාරණා ිනකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්ක ගත්ශතොත්උ ග්‍රාම නිලයාරි වසේ 140ක ශේ ්‍ර ්න තිබුණා. ඒවාශඋ පවුල් 4උ249ක් විතර ම,ඩාවට පත් ශවලා තිබුණා. ළුද්ගල න් 12උ654ක් ම,ඩාවට පත් ශවලා තිබුණා. අපි temporary camps 19ක් පවත්වාශගන ිය ා. ඒ වාශ ම පවුල් 1උ129ක් තමන්ශ ඥාතීන්ශ නිවාසවල තාවකාලිකව ශකින කාල ක් ජීවත් වුණා. සමස්ත ක් ශලස ගත්ශතොත්උ ශගවල් ශදකක් විනා ට පත් ශවලා තිබුණා; 89ක් partially damaged.

හුශදකලා ශවේච ්‍රශද් - isolated areas - විධි ට කින්නි ා කේපාරු ්‍රශද් උ ශසෝෛල වට්ුවවාන්උ මයිලේපන්ශේනඋ කාෛර වට්ුවවාන්උ කන්දල් කාඩු වාශ ම මුතූර් ්‍රශද් ශඋ අර ා නගර් සහ ලපේචශේලිවල කල්ලන්පත්තුව ්‍රකා කරලා තිබුණා. ඒ ජනතාවට අව ය කරන පහුගකේ ිනක ආේඩුශවන් ලබා දීලා තිබුණා. ශේ විපත නිසා පාරවල් 158ක් damage ශවලා තිබුණා. මිලි න 220.4ක හානි ක් සිද්ය ශවලා තිශබනවා කි ලා තමයි ්‍රකා ට පත් ශවලා තිශබශන් න්.

මඩකලළුව දිස්්‍රික්ක ගත්ශතොත්උ ශේ ආපදාව නිසා මඩකලළුව දිස්්‍රික්කශඋ පවුල් 3උ561ක් ම,ඩාවට පත් ශවලා තිබුණා. ඒ වාශ ම ඒ කාල තු පවුල් 18උ655ක් තමන්ශ ඥාති නිවාසවල ජීවත් වුණා ඒ කාල තු . 2උ910ක් විතර welfare campsවල ශකින කාලීනව ජීවත් වුණා. මඩකලළුව දිස්්‍රික්ක තු welfare camps 56ක් පවත්වාශගන ිය ා. සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අනුවඋ ගංවතුර නිසා හානි ට පත් ශවේච නිවාස සංඛ්‍යාව 129ක් ශලස තමයි වාර්තා වන්ශන්. ඒ වාශ ම ්‍රිවිය හමුදාව සහ ශපොලීසි මැදිහත් ශවලා ශේ දිස්්‍රික්ක ශදශක්ම ජනතාව මුදා හැරීශේ කටයුතු ඉතාම කඩිනමින් සිද්ය කරලා තිබුණා. තැන් කිිපප ක අඩු පාඩු සිද්ය ශවලා තිබුණා කි ලා ආරංචි වුණා. රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීවර ාත් ඒ සේබන්යව සඳහන් කරලා තිබුණා. විශ ේෂශ න් අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ සිද්ය ශවේච සිදුවීමක් සේබන්යව කිේවා. ඊශඋ දින නීති හා සාම සේබන්ය හමතිවර ා ශේ සේබන්යව ්‍රකා ක් කරලා තිබුණා. ඊශඋ දින පාර්ලිශේන්තුශේ ශේ සේබන්යව සාකේඡා කරලා තිබුණා. අඩු පාඩු තිශබන්න හති. නමුත්උ සමස්ත ක් විධි ට ගත්ශතොත් ශේ කටයුත්තට ආේඩුව ඉතා ශහොඳ ආකාරශ න් මැදිහත් වුණා.

විශ ේෂශ න් ශේ කටයුතු සඳහා සේබන්ය ශවේච සි ුවශදනාට අපි ශේ ශවලාශේදී ස්තුති ළුද කරනවාඋ ශවන්න තිබුණු හානි අපට අඩුම තරමින් ශේ මට්ටමින් ශහෝ ව ක්වා ගන්න ලැබීම සේබන්යව.

මම ිපතනවාඋ අප ශේ කාරණා සේබන්යව ශපොදුශේ ිනකක් කථා ක යුතුයි කි ලා. ශලෝක සිති ශේ අශේ ලංකාශේ පිිපටීම ගත්ශතොත්උ disaster hot spot එකක් විධි ට - ඒ කි න්ශන් වැඩිළුර ස්වාභාවික විපත් සිද්ය ශවන රටක් විධි ට - තමයි අප එ

381 382

පාර්ලිශේන්තුව

දකින්ශන්උ විශ ේෂශ න් ගංවතුර වාශ ශද්වල් නිසා. ශමිපදී අපි එකක් ශත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. ශේ තත්ත්ව ශහොඳ ආකාරශ න් පාලන කරන්න අපි ශහොඳ න්ත්‍රණ ක් සකස් ක යුතුයි. නමුත් එක ශද ක් අපි ශමතැනදී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ශේ අවුරුද්ශද් ශනොවැේබර් මාසශඋ 14වැනි දායින් පුගව තමයි ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව පත් වුශේ. ඊට කලින් සැේතැේබර් 21වැනි දා ජනාධිපතිවර ා පත් වුණා. එතැන් සිට ශකින කාල කින් මහ මැතිවරණ ආවා. දැන් තමයි අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ට අනුව වැඩ කරන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිශබන්ශන්.

මම විශ ේෂශ න් තවත් එක ශද ක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. Recommendations වග ක් අපට ලැබිලා තිශබනවාඋ ශේ කාරණ ට අදා වඋ අප කරන්න ඕනෑ ශද්වල් සේබන්යව. ශේ විවාද ට කලින් ශේ ක්ශෂේත්‍ර ට අදා අ ශගන් අපි ශේ සේබන්යව recommendations කිිපප ක් ලබා ගත්තා. ඒ නිර්ශද් - recommendations - අනුව ශපොදුශේ කි න ශද් තමයිඋ poor drainage system, lack of drainage and poor maintenance. ඊ ඟ එක තමයිඋ danger of unsafe bridges, blockages in waterways - සැල්වීනි ා වාශ ශද්වල් නිසා - unauthorized structures hindering water ease off, encroachments in reservation areas and status of minor tanks. හත්තටම ඒ නිලයාරින් - ඒ දැනුම සේබන්ය විශ ේෂඥයින් - ශේ නිර්ශද් ිනක අපට ලබා ශදන්න එක ශහේතුවක් තමයිඋ පුගිය කාලවකවානු තු ඒ අ ශේ ශද්වල් ශවනස් කරන්න ශබොශහෝ කත්සාහ දැරුවත්උ විශ ේෂශ න් ශද් පාලන මැදිහත්වීමත් එක්ක ශේ ශද්වල් ශවනස් කරන්න ඔවුන්ට ළුවනවන්කමක් ශනොතිබීම.

මශ ශපෞද්ගලික අත්දැකීමක් ශේ ශමොශහොශත් ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. මශ දිස්්‍රික්කශ න් මා එක්කම පාර්ලිශේන්තුවට ආළු අශේ ශරොෂාන් අක්මීමන මන්ත්‍රී සශහෝදර ාත් මමත් ගංවතුර ගලළු කාල වකවානුව තු ශබොශහෝ තැන්වලට ිය ා. ශබොශහෝ තැන්වලදී හත්ත සිද්ධි සේබන්යව අපි විමසීේ ක ා; ජනතාව එක්ක සාකේඡා ක ා. ශේ ශබොශහෝ ්‍ර ්න ව ක්වන්න ළුවනවන්කම තිබුණු ඒවා. ඒ ්‍ර ්න දිහා බැුවවාම ශපශනනවාඋ ඒවා ව ක්වන්න ළුවනවන්කම තිබුණු බව. හැබැයිඋ අපට ඒවා ව ක්වන්න ශකින කාල යි තිබුශේ. ශේ අක්‍රමිකතා සි ල්ල සිද්ය වුශේ අප මීට කලින් විශේචන කරළු ඒ පුග ිය කාලවකවානු තු මිස අශේ ආේඩුව කාල තු ශනොශවයි. නමුත් එශහම කි ලා අපට ශේශකන් ශබ්ශරන්න බැහැ. අපි අනිවාර් ශ න් ශේ සේබන්යව කටයුතු ක යුතුයි. කදාහරණ ක් ගනිමු. කානු හදලා තිශබනවාඋ වතුර ගලන්ශන් නැහැ; වැේ හදලා තිශබනවාඋ ඒ වැේ ශවනම තිශබනවාඋ ගම ශවනම තිශබනවාඋ වැවට වතුර ගලාශගන න මාර්ග block ශවලා තිශබනවා. ඒත් එක්කමඋ ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ පාලේවලට පවා කිසිම ්‍රමුඛ්‍ත්ව ක් ශදන්ශන් නැතිව ශවන ශවන projectsවලට සල්ලි ශ ොමු කිරීමත් එක්ක හත්තටම කරන්න ඕනෑ වයාප්ති ිනක අත්හැරිලා තිශබනවා. ඒ වාශ මයිඋ අනවසර වැලි කැනීේ. අප ඒ කාරණ විශ ේෂශ න් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවාඋ වැලි කි න ශද් ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍ර ට අතයව ය ශද ක් බව. මුලින්ම එ ලපඩා කර්මාන්ත ක් විධි ට තමයි පටන්ගත්ශත්. නමුත් ඉතාම කනගාුවයිඋ ශද් පාලන මැදිහත්වීම නිසා ශබොශහෝ තැන්වල අනවසර වැලි කැනීේ සිදු කර තිශබන බව ශපශනනවා. ශබොශහෝ ස්වාභාවික විපත් සිද්ය ශවන්න ශහේතුවක් ශලස අපට ඒක දකින්න ළුවනවන්. ශේ සි ුව ශද්ම සිද්ය වුශේ පුගිය ආේඩු කාලවල. අපට ශකින කාල යි ලැබුශේ ශේක ශවනස් කරන්න. නමුත්උ සහතික ව ශ න් අපි කි නවා ශේ ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව කාල තු ශේ ්‍ර ්න සි ල්ලට කත්තර ලබා ශදන්න අපි හැශමෝම අනිවාර් ශ න් කටයුතු කරන බව.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ සමහර තැන්වලදී ආේඩුවට විරුද්යව දැවැන්ත මඩ ්‍රහාරඋ අවලාද එල්ල කරලා තිශබනවා මම දැක්කා. ඒඋ විශ ේෂශ න් ආේඩුශේ අත්දැකීේ සේබන්යවයි. ශද් පාලන අධිකාරිශඋ සමහරුන් ිපතාශගන ඉන්ශන් ශද් පාලකයින්ශ -මහජන නිශ ෝජිතයින්ශ - රාජකාරි උ අශේ කාර් භාර ගංවතුරක් ගලළු ගමන් ශමොකක් ශහෝ සහනායාර ක් ශබදන එක පමණයි කි ලා. නමුත්උ මම ිපතනවා සහනායාර ශබදන එක අශේ කාර් භාරශඋ ශකොටසක් පමණයි කි ලා.

නමුත්උ ශද් පාලන අධිකාරිශඋ සමහරුන් ිපතාශගන ඉන්ශන් ආේඩු පක්ෂශඋ නිශ ෝජිත න්ශ කාර් භාර ඒක පමණයි කි ලා. ඒ නිසා අපට විරුද්යව දැවැන්ත මඩ ්‍රහාරඋ අවලාද එල්ල කර තිබුණා. ඒ ගැන ඉතාම කනගාුවයි.

මම ශේ ශවලාශේ ඉතා වැදගත් ශද ක් කි න්න කැමැතියි. පුගිය ආේඩු කාල තු දී ඕනෑම විපතක් සිද්ය වන ශකොට පාරට බැහැලා එා් විපශතන් ජනතාව මුදාශගනඋ ම,ඩාවට පත් ශවේච ජනතාවට ශසේව ලබා ශදන්න මුලින්ම කටයුතු ක සංවියාන ක් තමයිඋ අශේ "රතු තරුව සහන ශසේවා බලකා ". රතු තරුව සහන ශසේවා බලකා විධි ට අපි මීට කලින් ශබොශහෝ ශද්වල් කර තිශබනවා. ශේ සැශර්ත් අපි එා් කටයුතු ක ා. නමුත්උ ශේ සැශර් අශේ ්‍රයාන අරමුණ වුශේඋ අශේ පක්ෂ ්‍රවර්යන කරන එක ශහෝ එශහම නැත්නේ අශේ පක්ෂ ට අනුබද්ධිත සංවියාන හරහා ශේක කරන එක ශනොශවයි. අශේ අරමුණ වුශේඋ ශේ ආේඩුව ක්තිමත් ආකාරශ න් කරශගන න එක හා ආේඩුශේ ශේ න්ත්‍රණ ඉතා කාර් ක්ෂම විධි ට ඉදිරි ට ශගන න එකයි.

මම තව එක ශද ක් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2004 ුගනාමි ආළු කාලශඋ ිපටළු ශබාාශහෝ සශහෝදරවරු ශේ ගරු සභාශේත් ඉන්නවා. අප ඒ කාලශඋ ව සින් ලපඩා වුණත් අපට හිපලා තිබුණාඋ මැරුණු අ ශ ම සිරුරු ඉවත් කරන න්ත්‍රණ ක් ශහෝ ශේ රශට් ආේඩුවට තිබුශේ නැති කාල ක පවා රතු තරුව සහන ශසේවා බලකා තමයිඋ ඒ ඒ ගේවලට ියිපල්ලා ඒ ම සිරුරු ිනක ඉවත් කශ ේ කි ලා. එවැනි සහන ශසේවා බලකා ක් තිශබන පක්ෂ ක් තමයිඋ ශද් පාලන වයාපාර ක් තමයි අද ශේ රශට් බල ට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මීට කලින් සිද්ය ශවේච අක්‍රමිකතාඋ දූෂණඋ වංචාවලට අනිවාර් ශ න් පිළිතුරු ශදමින් අශේ ආේඩු කාල -ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව- තු ස්වාභාවික විපත් කි න ්‍ර ්න ට ශහොඳ විසඳුමක් අපි අනිවාර් ශ න් සකස් කරනවා. අප ඒක අනිවාර් ව ශ න්උ සහතික ව ශ න් කරනවා කි න එක මා කි න්න කැමැතියි.

ඒ වාශ මඋ අශේ පැත්ශතන් සමහර ශ ෝජනා - proposals - අදහස් තිශබනවා. විශ ේෂශ න් ගත්ශතොත්උ ශේ සේබන්යව අපට ශහොඳ ්‍රතිපත්ති මාලාවක් අව යයි. ශේ සේබන්යව අශේ නිශ ෝජය හමතිවර ා එක්කත් අපි සාකේඡා කරනවා. මීට අදා ව ශලොලප ක්‍රි ාවලි ක් නවා. ආපදා ක මනාකරණ සේබන්යව ශේ රටට ශහොඳ ්‍රතිපත්ති මාලාවක් අව යයි. ශහොඳ ්‍රතිසංස්කරණ කිිපප ක් අපට අව යයි. විශ ේෂශ න්මඋ 2005දී සේමත ශවේච Sri Lanka Disaster Management Act එක හරහා තමයි ශේක පාලන ශවමින් න්ශන්. ඒ වාශ මඋ technical expertsලාශ උ ඒ කි න්ශන් ඒ සේබන්ය තාක්ෂණික විද්වතුන්ශ සහශ ෝග ත් එක්ක අපි ඉස්සරහට ා යුතුයි. ඒ වාශ මඋ ඒ සේබන්යව අපි දත්ත මත පදනේ ශවේච විසඳුමකට ා යුතුයි; අුවත් තාක්ෂණ පාවිේචි ක යුතුයි. ඒ වාශ මඋ ශේකට අව ය කරන ්‍රමාණවත් මුදල් ශවන් කිරීමත් අව යයි. ශේ වාශ විපතක් සිද්ය වන ශකොට සමාජ ත් ශේකට අනුබද්ය කරශගන ඒ සහන ශසේවා කටයුතුවලට සමාජ ත් සේබන්ය කර ගන්නට ඕනෑ කි න එකත් අපි කි න්න කැමැතියි. අපි ඒකටත් සූදානේ ශවලා ඉන්නවා. ශේ

383 384

[ගරු අරුන් ශහේමචන්ද්‍ර මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

සේබන්යව ජනතාවටඋ සමාජ ට අව ය කරන දැනුමඋ ළුහුණුව ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව තු අපි අනිවාර් ශ න් ලබා ශදනවා. විපතක් පාලන කරනවා කි න්ශන්උ ආේඩුවකට විතරක් කරන්න ළුවනවන් කාර් භාර ක් ශනොශවයි. ආේඩුව අනිවාර් ශ න් ්‍රයාන ශකොටස කරනවා. ඒත් එක්කමඋ ආේඩුව විසින් රාජය ශනොවන සංවියානඋ ඒ වාශ ම සමාජ ත් එකතු කරශගන තමයි ශේ ගමන ා යුත්ශත්. අප ඒකටත් ූරර්ව සූදානමක් හති කරනවා කි න කාරණ ත් මා කි න්න කැමැතියි.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கபள, கடந்த வொரத்திற்கு முன்னர் இந்த நொட்டில் பொொிய இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்பட்டது. விபசடைொக அது ஓர் இயற்மக அனர்த்தம் என்றொலும், சில இடங்களில் அந்த அனர்த்தம் தவிர்க்கப்பட்டிருக்கலொம் என்ற விைர்சனம் பலரொலும் முன்மவக்கப்பட்டது. இவ்பவமளயில் நொங்கள் ஒரு விடயத்மத முக்கியைொகக் கூறிக்தகொள்ள பவண்டும், கடந்த 76 ஆண்டுகள் இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்தது பதசிய ைக்கள் சக்தி அல்ல!

நொங்கள் இந்த அனர்த்தம் ததொடர்பொகச் சில இடங்களுக்குச் தசன்று பொர்த்பதொம். சில இடங்களில் வடிகொல்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், தண்ைீர் வடிவதில்மல. இன்னும் பல இடங்களில் பொலங்கள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன; அந்தப் பொலங்களின் கட்டுைொனப் பைியினொல் பல்பவறுதரப்பட்ட பொதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. பைலும், பல இடங்களில் அபிவிருத்தி என்ற பபொில் ஏற்படுத்தப்பட்ட திட்டங்களொல்தொன் தொங்கள் தவள்ளத்தில் மூழ்கபவண்டியுள்ளது என்ற விடயத்மத ைக்கள் கூறிவருகிறொர்கள். இவ்வொறு இந்த அனர்த்தத்திற்கொன பல்பவறு தரப்பட்ட உதொரைங்கமள எங்களொல் கூறிக்தகொண்டு பபொகமுடியும். பநரம் பபொதொமையொல் நொன் சுருக்கைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். குறிப்பொக, இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற சட்டதிட்டங்கள் உள்ளிட்ட பல்பவறுதரப்பட்ட விடயங்கள் ைொற்றைமடய பவண்டும்.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගු තු ්ධ දහ මචා්ධද්‍ර මහරා (ைொண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) Sir, please give me one more minute.

பதசிய ைக்கள் சக்தி என்ற ொீதியில் நொங்கள் இது ததொடர்பில் ைிகவும் ஆக்கபூர்வைொன ஒரு பவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுக்க விரும்புகின்பறொம். இந்த பவமலத்திட்டத்துடன் உங்கள் அமனவமரயும் பசர்ந்து பயைிக்குைொறு நொங்கள் பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறொம். குறிப்பொக நொங்கள் பொர்த்பதொதைன்றொல், இலங்மகயொனது, ஓர் அனர்த்த பகந்திர ஸ்தொனத்தில்தொன் - disaster hotspotஇல் - இருக்கின்றது. ஆகபவ, இவ்வொறொன விடயத்மத நொங்கள் முன்கூட்டிபய எதிர்வுதகொண்டு நடந்துதகொள்ள பவண்டிய ஒரு கட்டொயத்தில் இருக்கின்பறொம்.

குறிப்பொக, கடந்த தசப்தரம்பர் 21ஆம் திகதிதொன் இந்த ஆட்சி ைொற்றம் இடம்தபற்றது என்பது எல்பலொருக்கும் ததொியும். கடந்த நவம்பர் 14ஆம் திகதிதொன் அது முக்கியைொன ஒரு புள்ளியிமன எட்டியிருந்தது. ஆகபவ, இதுவமர கொலமும் இடம்தபற்ற விடயங்கள் ததொடர்பொக எங்களொல் ஒட்டுதைொத்தைொகப் தபொறுப்புக்கூற முடியொதுவிட்டொலும், எதிர்வரும் கொலங்களில் நிச்சயைொக இவ்வொறொன விடயங்கள் ஏற்படுவமதத் தவிர்ப்பதற்கொன முன்பனற்பொடுகளில் ஈடுபட பவண்டிய ஒரு கட்டொயத்தில் நொங்கள் இருக்கின்பறொம்.

ඒ නිසා අපි සි ුවශදනා එකතු ශවලා ශේ කටයුත්තට සේබන්ය ශවමු. ඒ සඳහා සි ුවශදනාට ආරායනා කරමින්උ මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have seven minutes.

[අ.භා. 6.02]

ගු ඩී.වී. චාානක මහරා

(ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශ ෝජය කථනා කතුමනිඋ ගංවතුරක් ආවාම ශවන දා කිේශේ ශවන කාරණ ක්. ශවන දා ගංවතුරක් ආවාම ්‍ර ්න කශ ේ රශට් රජතුමා යාර්මිකදඋ අයාර්මිකද කි ලා. රශට් රජතුමා අයාර්මික නේඋ රටට ගංවතුර එනවා; වි ාල හානි වනවා. හැබැයිඋ අපි අද එශහම කි න්න න්ශන් නැහැ. ඒක ස්වභාව යර්ම ත් එක්ක වන ක්‍රි ාවලි ක්. හැබැයිඋ ශේ ගංවතුර තත්ත්ව නිසා ජීවිත 12ක් පමණ නැති ශවලා තිශබනවා; ජනතාව ආපදාවට ලක් ශවලා තිශබනවා. හැබැයිඋ ආපදාවට ලක් වූ පවුල්වලට ශමොනවාද ශවන්ශන්උ ඔවුන්ශ ජීවිකාව ඉදිරි ට ශගන න්ශන් ශකොශහොමද කි ලා දැනට ආේඩුශවන් පැහැදිලි කිරීමක් කරලා තිබුශේ නැහැ. ඒ නැති ශවේච ජීවිත ශවනුශවන් ඒ පවුල්වලට ේකිසි වන්දි ක් ලබා ශදයි කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඒ වාශ මඋ අද ගංවතුර කවදුර නිසා ක්ෂිකර්මාන්ත ටඋ ශද්ප වලට වි ාල හානි ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ක්ෂිකර්මාන්ත ට වි ාල හානි සිදු ශවලා තිශබනවා. ශේ ලපරුරුවල ඉතාම ශහොඳ කාල . ශගොඩක් ලපරුරුවල ශගො මට මාස ශදකක්උ ශදකහමාරක් පැනලා තිශබනවා. අද ශේ ලපරුරු අක්කර ලක්ෂ ගණනක් සේූරර්ණශ න් විනා ශවලා තිශබනවා; ූරර්ණ හානි ශවලා තිශබනවා. වත්මන් ක්ෂිකර්ම නිශ ෝජය හමතිතුමා තමයි ක්ෂිකර්මාන්ත ගැන නිරන්තරශ න්ම කථා කරළු අශේ නාමල් කරුණාරත්න මහත්ම ා. ඒ ගැන මම සතුුව වනවා. මම එතුමාශගන් අහන්න කැමැතියිඋ අක්කර කට රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ක් ්‍රමාණවත්ද? අපි දන්නවා ලපරුරු ශගොවීන්ශගන් බහුතර ක් දැනටම අවම ව ශ න් රුපි ල් 60උ000ක් වි දේ කරලා ඉවරයි. අපි දන්නවා අක්කර ක වී වගාවක් සඳහා සාමානයශ න් රුපි ල් 90උ000ත් - 100උ000ත් අතර වි දමක් නවා. ඒ ශගොවි ා -එක්ශකෝ අඳ ශගොවි ාඋ එශහම නැත්නේ ඒ ලපරුශර් අයිතිකාර ා- තමන්ම ලපරුර කරනවා නේ අවම රුපි ල් 60උ000ක් ශේ ශවද්දි වි දේ කරලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා අක්කර කට රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ක් ශදනශකොට අඩුම ගණශන් ඔවුන් වි දේ කරළු මුදලවත් ලැශබන්ශන් නැහැ.

අශේ රශට් හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්ක ගත්ශතොත්උ වැඩිම තිශබන්ශන් අක්කර ශදකහමාශර් ලපරුරු. ලංකාශේ සමහර ප ාත්වල අක්කරශඋ ලපරුරුත් තිශබනවා. ඒ ලපරුශරන් ලැශබන ආදා මින් තමයි ඒ පවුල් ජීවත් ශවන්ශන්. එතශකොට අක්කර කට රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ක් ශදනශකොටඋ අක්කර ශදකහමාරක් තිබුණා කි න්න. ඒ අක්කර ශදකහමාරට රුපි ල් 100උ000ක වන්දි ක් දුන්ශනොත්උ මාස කට කී ද ලැශබන්ශන්? සාමානයශ න් අශේ ලංකාශේ බහුතර ක් ලපරුරු ශකශරන්ශන් කන්න ශදකයි. හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශඋ නේ හතැේ ්‍රශද් වල

385 386

පාර්ලිශේන්තුව

කන්න තුනක් වගා කරනවා. හැබැයි රටම ගත්ශතොත්උ කන්න ශදකයි වගා ශකශරන්ශන්. කන්න ශදකක් වගා කරලා ඒ ලැශබන ආදා මින් මාස හ ක් ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. එශහම නේ අක්කර කට වන්දි ශලස රුපි ල් 40උ000ක් දුන්ශනොත් අක්කර ශදකහමාරට හේබ ශවන්ශන් රුපි ල් 100උ000යි. ඒ මුදල මාස හශ න් ශබදුශවොත්උ පවුලකට මාස ක් ජීවත් ශවන්න රුපි ල් 16උ600යි හේබ ශවන්ශන්. ඒඋ අක්කර ශදකහමාරක් තිබුශණොත්. හැබැයිඋ අක්කර ශදකහමාරක් නැතුව අක්කර ක් තිබුශණොත් රුපි ල් 5උ500යි හේබ ශවන්ශන් මාස ක් ජීවත් ශවන්න. ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමනිඋ ශගොවි පවුල්වලට රුපි ල් 5උ500කින් මාස ක් ජීවත් ශවන්න ළුවනවන්ද? එශහම නැත්නේ අක්කර ශදකහමාරක් තිශබන අ ට රුපි ල් 16උ600කින් මාස ක් ජීවත් ශවන්න ළුවනවන්ද කි ලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිශ ෝජය හමතිතුමනිඋ මට මතකයි ඒ දවස්වල ඔබතුමාම කිේවාඋ රුපි ල් 100උ000ක වන්දි ක් මදි කි ලා. රුපි ල් 40උ000ක් ශනොශවයිඋ රුපි ල් 100උ000ලපත් මදි කිේවා. හැබැයිඋ රුපි ල් 100උ000ක වන්දි ක් මදි කි ළු ඔබතුමා නිශ ෝජය හමතිවර ා විධි ට පත් ශවලා තිශබන ශවලාශේ ශමවැනි වන්දි ක් ලබා දීම ගැන අපි කනගාුව වනවා.

ඊ ඟටඋ දැන් ඔබතුමන්ලා වි දේ අඩු කර ගත්තා කිේවා. හමතිවරුන්ට වාහන ශදන්ශන් නැහැ කිේවා. තිශබන වාහන ශසේල් කරනවා කිේවා. ශහොරකම නැහැ කිේවා. එදා ශතල්වලින් ගහළු ශකොමිස් දැන් නැහැ කිේවා. අමාතයවරුන්ට ිය ශකොමිස් නැහැ කිේවා. ඒ දවස්වල කිේශේඋ රශට් සමස්ත ආදා මින් තුශනන් එකක් corruption නිසා අිපමි ශවනවා කි ලා. සාමානයශ න් රශට් ආදා ම ්‍රිලි න 4යි. ිය අවුරුද්ශද් ්‍රිලි න 5ක ආසන්න ්‍රමාණ ක් තිශබනවා රාජය ආදා ම.

ඒ කි න්ශන් ්‍රිලි න 1.66ක ශහොරකමක් තිශබනවා කි ලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිේශේ. ඉතින් දැන් ඒ corruption නැත්නේඋ හයි ඒක ඔබතුමන්ලාට ශගොවීන්ට සහන ශදන්න බැරි? ඒ දවස්වල කිේවා ශතල් වලින් රුපි ල් 150ක් හමතිවරුන්ට නවා කි ලා. අපි දන්නවාඋ රජශඋ භාේඩාගාර ට න්ශනත් මාස ට බිලි න 25ක් විතර. හැබැයිඋ ඔබතුමන්ලා ඒ දවස්වල කිේවාඋ රුපි ල් 160ක් නවා කි ලා. ඒ කි න්ශන් මාස කට රුපි ල් බිලි න 30ක corruption එකක් තිබුණා කි ලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිේශේ. දැන් එශහම ශද ක් නැත්නේ අන්න ඒ බිලි න 30 පාවිේචි කරන්න ශකෝ. දැන් මාස ශදකක් වුණා ශන්. එතශකොට ඔබතුමන්ලාට බිලි න 60ක් ඉතුරු ශවලා තිශබන්න ඕනෑ. ශේ ශහොරකම නැවැත්තුවා නේඋ ඒ කාලශඋ ශමශහම ශද ක් තිබුණා නේඋ දැන් බිලි න 60ක් ඉතුරු ශවලා තිශබන් න ඕනෑ. අන්න ඒ බිලි න 60 පාවිේචි ක ත් ඔබතුමන්ලාට රුපි ල් ලක්ෂ කට වැඩි මුදලක් ශගොවීන්ට ශදන්න ළුවනවන්. එශහම නැත්නේ දැනටත් එශහම ශද්වල් ශවනවාද කි ලා අපි දන්ශනත් නැහැ. එශහම නැත්නේ එදා ශබොරු ශචෝදනාවක්ද කශ ේ කි ලා දන්ශනත් නැහැ.

ඒ වාශ ම අපි දැක්කාඋ බිමල් රත්නා ක මහත්ත ාඋ අශේ සභානා කතුමා කි නවාඋ "බදු අඩු කරන්න බැහැඋ ඒකට පාර්ලිශේන්තුශේ පනතක් අව යයි" කි ලා. හැබැයිඋ මම මතක් කරන්න කැමැතියිඋ බදු අඩු කරන්න ශහෝ වැඩි කරන්න ශහෝ මුදල් අමාතයතුමාට බල තිශබන බව. අපි දන්නවාඋ පාර්ලිශේන්තුවට මූලය බල තිශබනවා. හැබැයිඋ මුදල් හමතිතුමාට බදු අඩු කරන්න ඕනෑ නේඋ ගැසට් නිශේදන ක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ කටයුත්ත කරන්න එතුමාට ඒ හැකි ාව තිශබනවා. බදු වැඩි කරන්නත් හැකි ාව තිශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි මාස තුනක් හතු ත ඒක පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒකට අනුමැති ලබා ගැනීශේ හැකි ාවලපත් එතුමාට තිශබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලාට තුශනන්

ශදකක බල ක් තිශබනවා. ඒ ිපන්දා ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඒක ිපන්දා දැන් රශට් නීතිශඋ කිසිම ්‍ර ්න ක් නැහැඋ බදු අඩු කරන්න. රශට් නීතිශඋ කිසිම ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ශේලාවක ඒක කිරීශේ හැකි ාව තිශබනවා. ඒක ිපන්දා ඒක ්‍ර ්න ක් කර ගන්ශන් නැති ශවයි කි ා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඒ වාශ ම තමයි රශට් ජනතාව. ශේ ශවලාශේ අපි ඉන්නවා පාර්ලිශේන්තුශේ ඔබතුමන්ලාශ පිළිතුරු කථාව බලාශගන. ශමොකදඋ ශේ මුදල ජනතාවට මදි. හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්ක ගත්තාමඋ ූරර්ණ හානි ශවලා නැහැ. හැබැයිඋ අර්ය හානි ශවලා තිශබනවා. නි රවල් ිනක කඩාශගන ියිපල්ලාඋ ඒ ගහළු බිත්තර වී ිනක විනා ශවලා ියිපල්ලාඋ අර්ය හානි ශවලා තිශබනවා. හැබැයිඋ ශේ පිළිබඳව ශේ ශවද්දී කිසිම සමීක්ෂණ ක්වත් ශවන බව අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ලපරුරු ශගොවීන්ට කථා කරලා හහුවාමඋ ඒ ගේවල අ ට කථා කරලා හහුවාම කිේශේඋ එශහම හවිල්ලා ්‍ර ්න කරලාවත් තිබුශේ නැහැ කි න එකයි. ඒක ිපන්දා අපි හමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවාඋ ූරර්ණ හානි ශවේච දිස්්‍රික්ක දිහා බලනවා වාශ මඋ ශේ වැස්සත් එක්ක අර්ය හානි ශවේච දිස්්‍රික්කත් ඕනෑ තරේ තිශබනවාඋ ඕනෑ තරේ ලපරුරු තිශබනවා ඒ දිහාත් බලන්න කි ලා. ශේ ශගොල්ලන් නැවත වතාවක් නි රවල් ිනක බැඳශගන ඒ වි දම දරාශගන ඒ කටයුතු ආරේභ කරලා තිශබනවා.

දැන් ඔබතුමා ශපොශහොර සහනායාර ශදනවා කිේවා. හැබැයිඋ එක වතාවක් යූරි ා ගහලත් ඉවරයි. නමුත් ශේ ශවනතුරු ශපොශහොර සහනායාර ලැබිලා නැහැ. අන්තිමට ශේ අ ට ණ ශවලා තමයි ශපොශහොර ගන්න ශවන්ශන්. ඔබතුමන්ලා තව මාස ක් පුග කශ ොත්උ තව සති ක් ශදකක් පුග කශ ොත්උ ශපොශහොර සහනායාර දීලා වැඩලපත් නැති ශවනවා. ශමොකදඋ ණ ට අරශගනඋ ඒ ණ ශපොලි ශගේවාම ඒක වැඩක් නැති ශවනවා. ඒ ිපන්දා අපි ක්ෂිකර්ම හමතිතුමාශගන් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවාඋ ඒ වාශ ම ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමනිඋ ශේ සඳහා මැදිහත් ශවන්න. ප මුශවනි ට ශේ ශපොශහොර සහනායාර ලබා ශදන්න. ඊ ඟට ශේ වගා හානි ිනකට වන්දි ශදන්න. ඒ වාශ ම ශේ අර්ය හානි ිනකට වන්දි ශදන්න. ඒ වාශ ම ශේ රුපි ල් 40උ000ක වන්දි වැඩක් නැහැඋ අවම රුපි ල් 100උ000ට වැඩි වන්දි මුදලක් ලබා ශදන්න කි ලා අපි ඉල්ලීම කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K. Ilankumaran. You have ten minutes.

[பி.ப. 6.11]

ගු දක්. ඉලගකුමාත්ධ මහරා (ைொண்புைிகு பக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கபள, இந்தச் சமபயில் எனது கன்னியுமரமய ஆற்றுவதற்கு பநரம் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிபறன். இன்று நொட்டில் அனர்த்ததைொன்று ஏற்பட்டிருக்கின்றது. யொழ். ைொவட்டத்தில் இருந்து முதன்முமறயொகப் பொரொளுைன்றம் வந்திருக்கின்ற நொன், இங்கு ஒலிக்கும் எனது கன்னியுமரயிபலபய எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் பற்றிக் குரல் எழுப்புவமதயிட்டுப் தபருமையமடகிபறன், தபருைகிழ்ச்சியமடகின்பறன். வட ைொகொைத்தில் இருந்து

387 388

[ගරු ඩී.වී. චානක මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

எைது கட்சியினூடொக என்னுடன் டொக்டர் பவொனந்தரொேொ, தகௌரவ றேீவன் தேயச்சந்திரமூர்த்தி ஆகிபயொரும் இந்தச் சமபக்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். வட ைொகொை ைக்கள் முதற் தடமவயொக ஒரு பதசிய கட்சியின் உறுப்பினர்களுக்குப் தபரும்பொலொன ஆதரமவத் தந்திருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், ைக்களின் பிரச்சிமனகமள இந்த இடத்தில் ஓங்கி ஒலித்து, அவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நொங்கள் திடசங்கற்பம் பூண்டுள்பளொம்.

இயற்மக அனர்த்தம் என்பது அசொதொரை விடயைொகும். இந்த அனர்த்தம் ஒட்டுதைொத்த இலங்மகமயயும் பொதித்துள்ளது. அபதபநரம், வட ைொகொைத்தில் தபருைளவு பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அங்கு இதுவமர கொலமும் இல்லொதளவு 253 ைில்லிைீற்றர் என்ற அதிகூடிய ைமழ வீழ்ச்சி பதிவொகியுள்ளது. நொங்கள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருந்த தருைத்தில், இவ்வொறொன அனர்த்ததைொன்று ஏற்படப்பபொவதொக எைக்கு முன்கூட்டிபய அனர்த்த முகொமைத்துவ நிமலயத்தொல் ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அதன்படி, தகௌரவ கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்களின் பவண்டுபகொளுக்கு இைங்க அதற்கொன முன்னொயத்தப் பைிமய எைது கட்சிக் கொொியொலயத்தில் பைற்தகொண்டதன் நிைித்தம் பைலும் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்படுவமதத் தவிர்த்திருக்கின்பறொம். NPPஇன் பல்கமலக்கழக புத்திேீவிகள் அமைப்பு எைது கட்சிக் கொொியொலயத்தில் கூடி, நொனும் சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அந்த இடங்கமளப் பொர்மவயிட்டு, ைொநகர சமபயின் பிரதி ஆமையொளமரச் சந்தித்து அது பற்றி எடுத்துக்கூறி, ைொகொை சமபக்கூடொகவும் பிரபதச சமபக்கூடொகவும் கடலுக்கு நீர் தசல்லும் வொய்க்கொல்கமள முன்கூட்டிபய துப்புரவு தசய்திருந்பதொம். அதனொல் ஏற்படவிருந்த பொொிய அனர்த்தத்மத எைது கட்சி தவிர்த்திருக்கின்றது. அன்மறய தருைத்தில் எைக்கு வொக்களித்த ைக்களுக்கொக நொங்கள் பொடுபட்டிருந்பதொம். ஆனொலும், அவற்மற ைீறி வட ைொகொைத்தில் தவள்ளம் தபருக்தகடுத்திருக்கின்றது.

யொழ்ப்பொைம், கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, வவுனியொ, ைன்னொர் ஆகிய ைொவட்டங்களில் தைொத்தைொக 51,171 குடும்பங்கள் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அபதபநரம், நபர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் தைொத்தைொக 171,536 பபர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றனர். உயிொிழப்புகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், யொழ்ப்பொைத்தில் ஒன்றும் வவனியொவில் ஒன்றும் பதிவொகி இருக்கின்றது. யொழ்ப்பொைத்தில் முகொைில் இருந்த 71 வயது நபர் ஒருவர் குளிரொல்தொன் இறந்திருக்கின்றொர். எைது முன்கூட்டிய ஆயத்தத்தினொல் இறப்பு வீதம் குமறந்திருக்கின்றது. எங்களுமடய முன்னொயத்தப் பைியின் அடிப்பமடயில் 82 முகொம்கமள நொங்கள் அமைத்திருந்பதொம். அவற்றில் 312 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 992 நபர்கள் இருந்திருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன நிவொரைங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொகவும் நொங்கள் தபரும் பொடுபட்டு திடசங்கற்பத்துடன் முன்னொயத்தப் பைிகமள பைற்தகொண்டிருந்பதொம்.

அந்த அனர்த்தம் ஏற்படும்பபொது நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இடம்தபற்ற தசயலைர்வில் பங்குபற்றியிருந்பதொம். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் அவர்கள் அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்கமளச் தசன்று பொர்மவயிடுவதற்கொன அனுைதிமய எங்களுக்குப்

தபற்றுக்தகொடுத்ததன் நிைித்தம், நொங்கள் உடனடியொக எைது கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சருடன் தசன்று வட ைொகொைத்தில் அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு களத்தில் நின்று உதவிதசய்யச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருந்தது. அதனொல் அந்த ைக்களுக்கொன பதமவகமள இனங்கொண்பது ைிகவும் இலகுவொக இருந்தது. அமைச்சர் அவர்கள் இரவு பகல் பொரொது எந்த பநரத்திலும் - இரவு 11 ைைியளவிலும் கூட - பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களிடம் தசன்றிருக்கிறொர். இவ்வொறு ைக்களுடன் ைக்களொக நின்று உதவிகமளச் தசய்த அவமர அங்கிருந்த எல்பலொரும் “இப்படி ஓர் அமைச்சர் எைக்கு இதுவமர கிமடக்கவில்மல” என்று பொரொட்டியிருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு எங்களது அமைச்சர் அவர்கள் பநரடியொக ைக்களின் பிரச்சிமனகமளச் தசன்று பொர்மவயிட்டமையொல் உடனடியொக அவர்களுக்கொன பதமவகமள அறிந்து தசயற்பட முடிந்தது.

இந்த அனர்த்தத்தின்பபொது கடல் அமலயொல் தபருைளவு பொதிக்கப்பட்டது வடக்கு ைொகொைம். அங்கிருந்த ைீன்பிடிப் படகுகள், வமலகள் பசதைமடந்திருக்கின்றன. எைது அமைச்சர் அவர்கள் அவற்மறயும் பநரடியொகக் களத்திற்குச் தசன்று பொர்த்தபடியொல் இந்த உண்மைகமளத் ததொிந்துதகொண்டிருக்கிறொர். அதனொல் எதிர்வரும் கொலத்தில் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சினூடொக அவர்களுக்கொன நிவொரைத்மதயும் தபற்றுக்தகொடுப்பபொம்.

இந்த அனர்த்தம் என்பது ஒட்டுதைொத்த இலங்மகமயயும் பொதித்திருக்கின்றது. எைது அரசொங்கம் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கொன சொீர உதவிகள் ைற்றும் நிவொரை உைவுப் தபொருட்கமள அரச கட்டமைப்புக்கூடொக வழங்கியிருக்கின்றது. அபதபநரம், பயிர்ச் தசய்மகயும் பசதைமடந்திருக்கின்றது. பயிர்ச் தசய்மகச் பசதங்களுக்கொகவும் எதிர்வரும் கொலத்தில் அதற்கொன அரச கட்டமைப்புக்கூடொக நிவொரைங்கள் வழங்கப்படுதைன்ற நம்பிக்மக உண்டு. எதிர்வரும் கொலத்தில் நொங்கள் அதற்கொன பவமலத் திட்டங்கமளச் சைர்ப்பித்து, அந்த ைக்களுக்கொன தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பபொம் என்பமத நொன் திடசங்கற்பத்துடன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

அபதபநரம், இந்த அனர்த்தத்தொல் யொழ்ப்பொைத்தில் முழுமையொக 5 வீடுகள் பொதிப்பமடந்ததொகப் பதிவொகியுள்ளன. 196 வீடுகள் சிறியளவில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அத்துடன் தைொத்தைொக 21,980 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 73,693 நபர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அபதபநரம், யொழ். ைொவட்டத்திலிருந்து எம்முடன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குத் ததொிவொகிய ஏமனய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அந்த ைக்களுக்குப் பூரைைொன ஆதரவுகமளயும் உதவிகமளயும் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கின்றொர்கள். அந்த உறுப்பினர்கள் தம்ைொல் இயன்றளவில் தங்களின் கட்டமைப்புக்கூடொக தவள்ளத்தில் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு எம்முடன் மகபகொர்த்து பநரடியொகச் தசன்று உதவியிருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், இங்கு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டவர்கள் பொதிக்கப்பட்ட ஒட்டுதைொத்த ைக்களுக்கும் சிறந்த பைிமயச் தசய்திருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொகச் தசொன்னொல், ஒரு சுபயட்மடக் குழுவிலிருந்து பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவொகிய டொக்டர் இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ என்பவர் வொதரவத்மத கிரொைத்திற்கு உடனடியொகச் தசன்று, அந்த இடத்தில் தவள்ளத்திற்குள் நின்று தன்னொல் இயன்றளவிலொன உதவிகமளச் தசய்திருக்கின்றொர். அதுபற்றி அவருமடய முகப்புத்தகத்தில் பதிவிட்டிருந்த தசய்திமய நொன் பொர்த்திருந்பதன்.

389 390

පාර්ලිශේන්තුව

நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுபபொல், நொங்கள் முன்கூட்டிபய சில ஆயத்தப் பைிகமளச் தசய்திருந்ததொல், இந்த அனர்த்தத்தில் பொதிக்கப்பட்ட யொழ். ைொவட்டத் தைிழ் ைக்களுக்கு எம்ைொல் இயன்ற உதவிகமளச் தசய்ய முடிந்துள்ளதுடன், தபருைளவொன உதவித் திட்டங்கமளயும் தபற்றுக் தகொடுக்கக்கூடியதொக இருந்தது. அபதபபொல், எைது முன்கூட்டிய ஆயத்தப் பைிகளினொல் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திற்கும் நுளம்பு வமலகள் முதல் சகல ைருத்துவ வசதிகமளயும் துொிதைொகப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடியதொக இருந்தது.

அபதபநரம், தவளிநொட்டிலுள்ள புலம்தபயர் உறவுகளும் எைக்குப் தபருைளவொன உதவிகமளப் தபற்றுத் தந்திருக்கிறொர்கள். ‘தவளிநொட்டு உறவில்லொத யொழ்ப்பொைம் பூச்சியம்!’ அதொவது, யொழ்ப்பொைத்தில் இருப்பவர்களில் தபரும்பொலொனவர்களின் உறவினர்கள் தவளிநொடுகளில் இருக்கிறொர்கள். இந்த அனர்த்தம் ததொடர்பில் அவர்களும் நிதி உதவிகமளயும் தங்களுமடய நண்பர்களுக்கூடொகச் சொீர உதவிகமளயும் நொம் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடிய வசதிகமள ஏற்படுத்தியிருந்தொர்கள். அவ்வொபற பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன கபேந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களும் அனர்த்தத்தின்பபொது பநரடியொகக் களத்திற்கு விேயம் தசய்திருந்தொர். அந்த வமகயில், யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ஒன்றுபசர்ந்து அந்த ைக்களுக்கொன பசமவமயப் தபற்றுக்தகொடுத்திருந்பதொம். அதுபபொல, எதிர்வருங்கொலங்களிலும் எைது ைக்களுக்கொன உொிமைகளுக்கொகவும் அபிவிருத்திக்கொகவும் எைது கருத்துகள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எதிதரொலிக்கும் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rauff Hakeem. You have seven minutes.

[අ.භා. 6.20]

ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

බිස්මිල්ලාිපර් රහ්මානිර් රීනේ.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඔබතුමා මූලාසනශඋ සිිනන අවස්ථාශේදී කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුුව ශවනවා. ඒ වාශ ම මෑතකදී හද හැුවණු යාරානිපාත වැස්ස නිසා සිදු වුණු විනා පිළිබඳව පැවැත්ශවන සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ විවාද ට සහභාිය වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත් ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ළුරා තිස් වසරක් තිස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කිරීමට මට ලැබුණු අවස්ථාව පිළිබඳව සහ ශමවරත් ශමම පාර්ලිශේන්තුවට නැවත වතාවක් මා පත් කිරීම පිළිබඳව මහනුවර දිස්්‍රික්කශඋ ඡන්ද දා ක ජනතාවටත්උ නැ ශඟනිපර ප ාශත් අේපාරඋ මඩකලළුව දිස්්‍රික්කවල සහ තවත් දිස්්‍රික්ක කිිපප ක අප පක්ෂ වන ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිේ ශකොංග්‍රසශඋ අශේක්ෂක න්ට ඡන්ද ලබා දී අප කේඩා මට සිේශදශනක් පත් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඒ ඡන්ද දා ක න්ටත් මුලින්ම මශ ස්තුති ළුද කර

සිිනනවා. ඒ වාශ ම අශේ ්‍රයාන පක්ෂ වන සමිය ජන බලශේගශඋ ජාතික ලැයිස්තුශවන් තවත් මන්ත්‍රී රයර ක් අපට ලැශබයි කි ලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ මන්ත්‍රී රයර ත් එක්ක අපට ිය වර පාර්ලිශේන්තුශේ තිබුණු විධි ට ශමවරත් මන්ත්‍රීවරු පස්ශදශනලපට ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කිරීමට අවස්ථාව ලැශබයි කි ාත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශේ විවාද ට ්‍රවිෂ්ට වීමට ශපර ශේ කාරණ ගැන මම කි න්න ඕනෑ. අද සභානා කතුමා ශපොශරොන්දු වුණාඋ පුගිය ආේඩුශවන් ලබා දුන් තැබෑරුේ බලපත්‍රවල විස්තර හතු ත් ලැයිස්තුවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ලබා ශදනවා කි ලා. ඒ අනුව එම ලැයිස්තුව ලබා දීලා හති. ඒකත් එක්ක සේබන්ය වූ කාරණ ක් පිළිබඳව ශේ සභාව හරහා ආේඩුශේ අවයාන ශ ොමු කරවන්න මම කැමැතියි.

පන්විල ්‍රශද් ශඋ ආන්ශදෝලනාත්මක සිද්ධි ක් ශවලා තිශබනවා. මහනුවර දිස්්‍රික්කශඋඋ පන්විල ්‍රශද් ශඋ තැබෑරුමක් ඉදි කිරීම පිළිබඳව මෑතකදී ජනතා විශරෝය ක් හති ශවලා තිශබනවාඋ ගරු සභානා කතුමනි. ශේ ්‍රශද් ශඋ ද්‍රවිඩඋ සිංහල පාසල් සහ ඒ ස්ථාන ආසන්නව ශපර පාසල්උ ශකෝවිල්උ ශබෞද්ය සිද්යස්ථානඋ ක්‍රිස්ති ානි ශද්වස්ථාන වැනි ස්ථානත් තිශබනවා. ඒ ශබෞද්ය විහාරස්ථානවලඋ ක්‍රිස්ති ානි ශද්වස්ථානවල සහ මුස්ලිේ පල්ලිවල භාරකාරවරුන් සහ ස්වාමීන් වහන්ශසේලා ලබා දුන් විශරෝයතා ලිපි ශේ අවස්ථාශේ මම සභාගර* කරනවා.

ශේ පිළිබඳව සැලකිල්ල ශ ොමු කරලාඋ ඒ විශරෝයතාවට හහුේකන් දීලාඋ එතැන ශේ තැබෑරුම ඉදි කිරීම ව ක්වා ශදන්න කි ලා මම ඉල්ලා සිිනනවා.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශේ ශවලාව අශේ ආේඩු පක්ෂශඋ ශවලාශවන් මම ගන්නේ. ගරු රවු ් හකීේ මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා ඔ ලිපි ිනක ලබා ශදන්න. ඔබතුමා දන්නවාඋ ඔ බාර් පර්මිට් නීතයනුූලලව තමයි දීලා තිශබන්ශන් කි න එක. නමුත් අපි ජනතා විශරෝය මත පදනේ වී නීතයනුූලලව ශේකට ගත හැකි පි වර ගන්න ශේ කාරණ අදා හමතිතුමාට ශ ොමු කරන්නේ.

ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒ ්‍රතිචාර පිළිබඳව අශේ ගරු සභානා කතුමාට මශ ස්තුති ළුද කරන අතර ඒ සමඟම ශේ විවාදශඋ ්‍රයාන කාරණාව පිළිබඳව මශ අවයාන ශ ොමු කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

විශ ේෂශ න්ම මම මුලින්ම ආේඩුශේ අවයාන ට ශ ොමු කරවනවාඋ 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා වයසන ක මනාකරණ පනත පිළිබඳව. මීට ශපර පැවති ආේඩු කාල ළුරාම වයසන ක මනාකරණ සඳහා වූ ජාතික සභාව කැඳවා ශනොමැති බැවින්උ විශ ේෂශ න්ම වර්තමාන අභිනව ජනාධිපතිතුමා ශමිප සභාපති ව ශ න් කටයුතු කරන නිසා ශේ සභාව පිිපුවවි යුතුයි කි ලා මම ඉල්ලා සිිනනවා. ඒ අනුව ඉතාම ඉක්මනින් ශේ සභාව කැඳවීමටත් එතුමා කටයුතු කරයි කි ලා මම බලාශපොශරොත්තු

391 392

[ගරු ශක්. ඉලංලපමාරන් මහතා]

————————— * පුසරකාලදේ රබා ඇර. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැේබර් 04

ශවනවා. එිප සංයුති පිළිබඳව පනශත් තුන්වැනි වගන්තිශඋ සඳහන් ශවනවා. එ ට විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරුන් පස්ශදශනලපටත් සහභාියවීම සඳහා අවස්ථාව ලැශබනවා. අදා අමාතයාං කිිපප ක් භාරව සිිනන අමාතයවරුන්ටඋ ශල්කේවරුන්ට අමතරවඋ විපක්ෂ නා කතුමා හතුවන තවත් පස්ශදශනලපට ඒ සභාව නිශ ෝජන කරන්න ලැශබනවා කි න එකත් මම කි ා සිින යුතුයි.

අද දින පවත්වන ශේ විවාද ට තුඩු දුන් වයසන වන මාවඩිපල්ලි ්‍රශද් ශඋ නින්දවූර් අරාබි පාසලක ඉශගනුම ලැබූ ශිෂය න් හ ශදශනක් මි ෑම පිළිබඳව මා විශ ේෂශ න් කථා ක යුතුයි. මට ශපර මන්ත්‍රීවරු කිිපප ශදශනක් ඒ ගැන කථා ක ාා. ඒ වන්දි ලබා දීශේ ක්‍රි ාදාමශඋ හත්තටම ේ පරස්පරතාවක් තිශබනවා. ඒක අපි මඟහරවා ගත යුතුයි. විශ ේෂශ න්ම ශේ වාශ වයසනවලින් මි න අ ශවනුශවන් රුපි ල් 250උ000ක කපරිම කට ටත්ව ලබා ශදන වන්දි මුදල සංශ ෝයන ට ලක් කරලාඋ අඩුම ව ශ න් එම මුදල රුපි ල් මිලි න ක් දක්වාවත් වැඩි කරලා ලබා දුන්ශනොත් ශහොඳයි. ශමොකදඋ අලි-මිනිස් ගැුවේවලින් මි න අ ශවනුශවන් රුපි ල් මිලි න ක් ලබා ශදනවා. නමුත්උ ශේ වාශ වයසනවලින් මි න අ ශවනුශවන් ලබා ශදන්ශන් දැනට රුපි ල් 250උ000ක කපරිම කට ටත් වූ වන්දි මුදලක්. එම නිසා එම වන්දි මුදල නැවත සංශ ෝයන ට ලක් ක යුතුයි කි ලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ශමම සිද්ධි සේබන්යශ න් අද ශනොශ ලපත් ශද්වල් කි වුණා. විශ ේෂශ න්ම ශේ මාවඩිපල්ලි-කාර්තිවු මාර්ගශඋ තිශබන ඒ පාලම නැවත අුවත්වැඩි ා කිරීශේ අව යතාව පිළිබඳවත් - එ වහාම ක යුතුයි කි න එක පිළිබඳවත්- ශේ ශවලාශේ මම අවයාරණ කරනවා. ඒ වාශ මඋ ඔුවවිල් ්‍රශද් ශඋ ඔුවවිල්-පාලමු ශනයි අතර මාර්ග ත් වි ාල ශලස හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා.

ගු තු ණ ජයදස කත මහරා (ආතක්ෂක නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு அருை ேயபசகர - பொதுகொப்பு பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister?

ගු තු ණ ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு அருை ேயபசகர) (The Hon. Aruna Jayasekera) Hon. Deputy Speaker, a Cabinet Paper has been submitted to increase the compensation paid for the deaths due to human-elephant conflict, crocodile attacks and also due to other calamities from Rs. 250,000 to Rs. 1 million, as the Hon. Member said..

Thank you. ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) NPP ආේඩුව ඉක්මනින්ම වැශඩ් කරනවා කි ලා ශේනවා. ශේ වාශ ම දිගටම කරශගන ියශ ොත් ශහොඳයි. ඒ ගැන අපි ඉදිරි ට බලමු.

இன்று வளத்தொப்பிட்டி குளம் சம்பந்தைொகவும் பிரச்சிமன உருவொகியிருக்கின்றது. அதொவது, வளத்தொப்பிடிக் குளம் உமடப்தபடுக்கலொம் என்ற அச்சம் எழுந்ததன் கொரைைொக, அங்கிருக்கின்ற நீர்ப்பொசனத் துமறக்குப் தபொறுப்பொன தபொறியியலொளர் அந்தக் குளத்தின் அமைக்கட்மட தவட்டியதன் விமளவொகத்தொன் ஊருக்குள் நீர் தபருக்தகடுத்தததன்ற பிரச்சிமன உருவொகியிருக்கின்றது. ஆகபவ, இது சம்பந்தைொக ஒழுங்கொன விசொரமை நடொத்தப்பட பவண்டும் என நொன் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிபறன். இவ்வொறு ைிக பைொசைொகப் பொதிப்புக்குள்ளொகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்தின் எல்லொக் கமரபயொரப் பிரபதசங்களிலும், குறிப்பொகக் கல்பலொயொ ஆற்றுப்படுக்மகயில் இருக்கின்ற பிரபதசங்களில் வருட இறுதியில், ைொொி கொலத்திபல அடிக்கடி பொொிய தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படுகின்ற கொரைத்தினொல் அந்தப் பிரபதசங்களுக்கொன வடிகொலமைப்மப ஒழுங்குபடுத்தித் தர பவண்டும். அது ைட்டுைன்றி, எல்லொ இடங்களிலும் வடிகொலமைப்பு பூரைப்படுத்தப்பட பவண்டும். குளங்களின் தபருக்தகடுப்புச் சம்பந்தைொன விவகொரங்களில் நீர்ப்பொசனத் துமறக்குப் தபொறுப்பொன தபொறியியலொளர்கள் முன்கூட்டிபய கலந்துமரயொடல்கமள நடத்தி, அந்த விடயம் சம்பந்தைொகக் கவனதைடுக்க பவண்டுதைன்று நொன் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிபறன்.

அடுத்து, கல்குடொ பிரபதசத்தில் ைொதுறு ஓயொ தபருக்தகடுக்கின்றபபொது வடிகொல் வசதி இல்லொத கொரைத்தினொல் சூழவுள்ள கிரொைங்களில் அடிக்கடி தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டு, நிமறயப் பபர் இடம்தபயர்கின்ற பொிதொப நிமலமை கொைப்படுகின்றது; இம்முமறயும் நடந்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, தகொண்மடயன்பகைி, பதுறியொ, ைொஞ்பசொமல, தசம்ைண்பைொமட, ைீரொபவொமட தைிழ்க் கிரொைம், கிண்மையடி, ைொவடிச்பசமன பபொன்ற கிரொைங்கள் அடிக்கடி பொதிப்பமடகின்றன.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, your time is up. ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I will take the time of the other Hon. Member due to speak from my party.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. He has six minutes. ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) குறிப்பொக, வடிகொலமைப்பு ஒழுங்கொக அமைக்கப்படொத கொரைத்தினொல் கல்குடொ பிரபதசம் ைிக பைொசைொகப் பொதிக்கப் படுகின்ற நிமல கொைப்படுகின்றது. நொன் அமைச்சரொக இருந்தபபொது தகொண்மடயன்பகைி, பதுறியொ, ைொஞ்பசொமல, தசம்ைண்பைொமட பிரபதசங்கமள ஊடறுத்துச் தசல்கின்ற சிறிய ஆற்றின் இருைருங்கிலும் உொிய முமறயில் gabion walls அமைத்து அமத விஸ்தொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுத்தபபொதிலும், இன்னும் அது பூரைப்படுத்தப்படொத நிமலமைபய கொைப்படுகின்றது. எனபவ, குறிப்பொக கிழக்கு

393 394

පාර්ලිශේන්තුව

ைொகொைத்தின் நீர்ப்பொசனத்துமறக்குப் தபொறுப்பொன திமைக்கள அதிகொொிகள் ைிதக்கும் உபகரைங்கள்மூலம் அந்த ஆற்மறத் பதொண்டுவதற்குொிய வசதிகமளச் தசய்துதர பவண்டும். நொன் கிழக்கு ைொகொை ஆளுநர் அவர்கமள கல்குடொவில் பநரடியொகச் சந்தித்தபபொது அது சம்பந்தைொக சில பவண்டுபகொள்கமள விடுத்திருக்கின்பறன். அந்த விடயம் சம்பந்தைொக அவருக்கு கடிதமும் அனுப்பியிருக்கின்பறன். ஆகபவ, அமதச் தசய்துதர பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிபறன். எங்களுமடய கட்சியின் புதிய பதசிய பட்டியல் உறுப்பினர் சபகொதரர் தகௌரவ நழீம் அவர்கள் - அவருமடய பநரத்மதயும் நொன் எடுத்து உமரயொற்றிக் தகொண்டு இருக்கின்பறன் - தனது தசொந்த நிதியில் உபகரைங்கமள வொங்கி அந்தப் பிரபதச ைக்களுக்கு நிவொரைத்மத வழங்கியமைக்கொக நொன் அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்தொக பவண்டும். குறிப்பொக நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் தசொல்ல பவண்டும்.

Sir, I want to bring to the attention of the Government the necessity to revive an earlier project that existed called CRIP - Climate Resilience Improvement Project - which was funded by the World Bank and the ADB, particularly to attend to the infrastructure shortfall in most of these flood-prone areas, where they can set up new infrastructure facilities. So, that was called CRIP - Climate Resilience Improvement Project. I request the Hon. Leader of the House and the other Ministers to inform the Ministry of Finance and the Department of External Resources to request the World Bank to revive that project and make sure that enough funds are made available to create the necessary infrastructure, particularly for drainage purposes, so that this unfortunate flooding of the low-lying areas in the country could be prevented. Massive work had been done in many areas through the CRIP and I hope that project could be revived. With the difficulties of our serious debt crisis, we will have to depend on multilateral funding which is at very low interest rates and that could be made use for such an important project. So, I hope the Government will take into account the revival of that particular project.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු නීතිපඥ තවුෆස හකීම් මහරා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I am winding up, Sir. இந்த ஆற்றின் தவள்ளத்தடுப்பு அமைகள் இல்லொமை நொசிவன்தீவு, கொவத்தமுமன ைற்றும் முமகதீன் அப்துல் கொதர் மைதொனத்மதச் சூழவுள்ள பல கிரொைங்கமள அடிக்கடி தவள்ள அச்சுறுத்தலுக்கு உட்படுத்துகின்றது. எனபவ, அந்த ஆற்றின் இரு ைருங்கிலும் தவள்ளத் தடுப்பு அமைகமள அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்வது பற்றி அரசொங்கம் கவனத்தில் எடுக்கபவண்டும் என்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිශ ෝජය හමතිතුමා ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ ඉන්න නිසායි මම ශේ කාරණ

කි න්ශන්. ශභෝග හ ක් හැරුණාම තවත් ශභෝග වගා කරන කඩ රට හා පහත රට එ වුව ශගොවීන්ට හා පලතුරු ශගොවීන්ටත් ශේ රක්ෂණ ක්‍රම නැතිවීම පිළිබඳව ඔබතුමා සැලකිල්ලට අරශගනඋ ඒකත් වහාම ලබා දි යුතුයි කි ලා මා ඉල්ලා සිිනනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Upali Samarasingha. You have 12 minutes.

[අ.භා. 6.35] ගු උපාලි සමතිදගහ මහරා (සුඛපකාත සගවර්ධ්‍න නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මුලින්ම ශමම ආපදා තත්ත්ව හමුශේ විපතට පත් වූ සහ ඒ නිසා මරණ ට පත් වූ සි ුවශදනා ශවනුශවන් ජාතික ජන බලශේගශඋ ශ ෝක ්‍රකා කරනවා. ඒ වාශ ම ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඉතිහාසශඋ මුල් වතාවට තනි පක්ෂ ක් විධි ට ජාතික ජන බලශේගශඋ වන්නි මැතිවරණ ශකොට්ඨාසශඋ ජ ග්‍රහණ ශවනුශවන් අපට ඡන්ද ලබා දුන්උ ඒ ශවනුශවන් වැඩ කරළු ඒ ආදරණී ශදම උ මුස්ලිේ හා සිංහල ජනතාවට අපශ ශගෞරව ප කරන අතරඋ ඒ ශවනුශවන් ඔවුන්ශ මහජන මන්ත්‍රීවරුන් ශදශපො ක් අද ශේ ගරු සභාව නිශ ෝජන කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ අපි ශමතැනට ආරයනිකයි තමයි. ඒ වාශ ම රට පත් වූ ඒ අවාසනාවන්ත ආපදා තත්ත්ව සේබන්යශ න් විපක්ෂ පැත්ශත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් විවාද ක් ඉල්ලා සිින ා. නමුත්උ ශේ විවාද න අතරතුර මට අුවත් මන්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ න් ශපශනන්ශන්උ හත්තටම ශේ ගැන සංශේදීවඋ ශේ ගැන වුවමනාශවන්ද විපක්ෂ ශේ ශ ෝජනාව ශගනාශේ කි න කාරණ යි. මට ශපශනන විධි ට නේඋ ශ ෝජනාව ශගනාළු ගරු මන්ත්‍රීතුමාවත්උ එ ස්ථීර කරළු ගරු මන්ත්‍රීතුමාවත් ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ නැහැ. එතශකොට හත්තටම ශේ ගරු සභාව තු ශමවැනි සාකේඡාවක් අපි ලපමක් සඳහා කරනවාදඋ එයින් අශේ බලාශපොශරොත්තුව ශමොකක්ද කි න කාරණ සේබන්යශ න් ශපොඩි අපැහැදිලිභාව ක් තිශබනවා.

මීට කලින් අශේ ගරු සභානා කතුමා අදහස් දක්වමින් කි ා සිින ාඋ ශේ ගරු සභාව තුළින් ජනතාව ශවනුශවන්උ ජනතාවශ අරමුණු ශවනුශවන් අපි ලපමන විධිශඋ ශද් පාලන සංවාද ක් හති කර ගනිමුද කි න කාරණ සේබන්යශ න් තමයි වැඩි අවයාන ක් ශ ොමු ක යුත්ශත් කි න එක. නමුත්උ ශේ සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ විවාද හතුශ ත් මතු වුණු කාරණා දිහා බලනශකොටඋ ඉතිහාස අමතක කරලාඋ අශේ රශට් ජනතාවශ අනාගත ශවනුශවන් ශේ කත්තරීතර වූ පාර්ලිශේන්තුව තු වර්තමාන ශඋ අපි ශකොශහොමද සැලුගේ හදන්ශන් කි න එක සේබන්යශ න් ශහොඳ සංවාද ක් හති වූ බවක් අුවත් මන්ත්‍රීවරුන් ව ශ න් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. කදාහරණ ක් ව ශ න් ගත්ශතොත්උ ශමතැනදී මතු ශවේච කාරණ ක් තිබුණාඋ වී වගාව සේබන්යශ න් රුපි ල් 45උ000ක වන්දි ක් මදි බවත්උ රුපි ල් 65උ000ක විතර වන්දි ක් ශදමු කි න එකත් සේබන්යශ න්.

395 396

[ගරු නීතිඥ රවු ් හකීේ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

හත්තටම මමත් ශහොඳ ශගොවිශ ක්. පුගිය වසර කිිපප ළුරා මශ ත් වගා හානි සිද්ය වුණා. මම වවුනි ාශේ. හත්තටම මාස එකහමාරක් ශවේච වගා සඳහා වන්දි ශලස රුපි ල් 18උ000ක - 20උ000ක වාශ මුදලක් තමයි අපට ලැබුශේ. දැන් ශේ ශගවුණු කාල තු ආපහු ශ ෝජනාවක් එනවාඋ රුපි ල් 65උ000ක වගා වන්දි කට න්න ඕනෑ කි ලා. හත්තටම අපි ්‍රාශ ෝියක ශවන්න ඕනෑ නැද්ද ශේ වාශ සංවාද කදී තමන්ශ ශද් පාලන වයාපාර තු උ තමන්ශ ශද් පාලන බල තිශබන කාල තු දීඋ ශේ සේබන්යශ න් හැසිරුණු විධි සහ ගත්ත ක්‍රි ා මාර්ගත්උ විපක්ෂ ට ිය ාට පස්ශසේ මතු කරන කාරණා සේබන්යශ නුත් තිශබන ශවනස්කේ පිළිබඳව. ඒ වාශ ම ශේ සභාශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් අදහස් දක්වමින් කි ා සිින ාඋ ආපදා ක මනාකරණ සේබන්යශ න් වර්තමාන රජශඋ ක්‍රි ා පිනපාින ත්උ සූදානේවීමත් මදි කි ලා. හත්තටම අපි පත් ශවලා ශබොශහොම ශකින කාල ක් තමයි ශවන්ශන්.

වසර ගණනාවක් ආපස්සට ියිපල්ලා බැුවශවොත්උ අශේ රට මීට වඩා ආපදා තත්ත්ව න්වලට මුහුණ දුන්නා. විශ ේෂශ න් නා ාේඋ ුගනාමි තත්ත්ව ක්උ ශමවැනි වැසි තත්ත්ව න් හති වුණා. ඒ කාලවල රට පාලන ක ආේඩුවලට ඒ තත්ත්ව න්වලට මුහුණ ශදන්න සූදානමක් තිබුණා නේ හත්තටම අපටත් පහුගවක් ශවන්න තිබුණාඋ ශේ ආපදාවලින් ජනතාව මුදා ගන්න.

මම ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරශ ක්. මම වාස කරන වන්නි උ දිස්්‍රික්ක තුනක් විධි ට ශේ ආපදාවට මුහුණ දුන්නා - වවුනි ාවඋ මුලතිේ සහ මන්නාරම දිස්්‍රික්ක විධි ට. හත්තටම මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක ට ඒ හානි ිනකක් වැඩිශ න් තිබුණා. ඒ හානි ට පත් වුණු ්‍රශද් නිරීක්ෂණ කරන්න අපි ිය ාම මන්නාරශේ දිසාපතිතුමාඋ රාජය නිලයාරින් සහ වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශේ අ අපට කිේව ශද් තමයිඋ පුගිය අවුරුදු 10 තු ශමවැනි තත්ත්ව න්වලට මන්නාරම තුන් පාරක් මුහුණ දුන්නා කි න එක; ඒ තත්ත්ව න් හමුශේත් ඒ ජනතාව දින කිිපප ක්ම අවතැන් කඳවුරුවල ිපින ා කි න එක. මම හහුවා හයි ඔබතුමන්ලා ශේ සේබන්යශ න් රජ දැනුවත් ශනොකශ ේ කි ලා. එතැනදී මතු වුණු කාරණ තමයිඋ පුගිය කාල ළුරාම පැවති රජ න් මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක තු කරන ලද ඉදි කිරීේ සහ ජල බැස න තැන්වල ජනතාව පදිංචි කිරීම නිසා වසරින් වසර මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක තු ජල ම,ඩාවට පත් ශවන ්‍රමාණ වැඩි වුණා කි න එක. ඒ වාශ ම දුේරි මාර්ග ඉදි කිරීම තු පහුගශවන් ජල බැස න්න තිබුණු මාර්ග අවිපර ශවලා මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක තු අවතැන් ශවන ජනතාව වැඩි වුණා කි න එක. ඒ වාශ ම ඒ ශගොල්ලන්ශගන් ඉදිරිපත් වුණු අදහස තමයිඋ පුගිය කාල ළුරාම ආපදාවක් වුණාම තමයි ඒ අ ව කැඳවන්ශන්උ රජ කවදාවත් ආපදාවකට ශපර ඒ අදා සංවියාන එකතු කරලා ශපර සූදානමක් ශනොක බව. ඒක තමයි අපට කිේශේ.

හත්තටම පැවති රජ න් පුගිය කාලශඋ අශේ රශට් හති වුණු විශ ේෂ ආපදා තත්ත්ව න් හඳුනා ශගනඋ ඒ තත්ත්ව න් ශත්රුේ ගත්තා නේඋ කරන්න තිබුශේ ආපදාශවන් පස්ශසේ ජනතාව ගාවට න එක ශනොශවයිඋ ආපදාවට ශපර සූදානේ වීම සඳහා අමාතයාං ක් ශහෝ ශදපාර්තශේන්තුවක් පිිපුවවා එවැනි තත්ත්ව න්වලදී ජනතාව මුදා ගන්න වැඩ කටයුතු කිරීමයි. අපි දන්නවා ශලෝකශඋ දියුණු රටවල ශමවැනි තත්ත්ව න් හති ශවන්න ශපර -අද තාක්ෂණ දියුණුයිඋ විදයාව දියුණුයි- ජනතාව එතැනින් මුදා ගැනීම සඳහා රජ මැදිහත් ශවනවා. හැබැයිඋ අපි කරන්ශන් එවැනි සිද්ධි ක් වුණාට පස්ශසේ විශේචන කරමින්උ අශනලපත් ශද් පාලන වයාපාර එක්ක ශද් පාලන වාසි ගන්න කත්සාහ කරන එකයි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ඒ වාශ ම අපි ජාතික ජන බලශේග විධි ට කි න්න ඕනෑ ශේ සිද්ධිශඋදී වන්නිශඋ ශලොලපම හානි සිද්ය වුශේ මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක ට. මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක සඳහා අශේ මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදනාම මැදිහත් වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ අපි ශනොවැේබර් මාසශඋ 27ශවනි දා නිශ ෝජය ආරක්ෂක අමාතයතුමාශ සහභාියත්වශ න් සි ුව ආරක්ෂක අං කැඳවලා මන්නාරේ දිස්්‍රික්කශඋ අවතැන් වුණු ජනතාවශ කටයුතුවලට වි ාල දා කත්ව ක් දුන්නා. ඒ වාශ ම ශදසැේබර් මාසශඋ 01ශවනි දා කාන්තා සහ මා කටයුතු හමතිතුමි මන්නාරේ දිස්්‍රික්ක ට ියිපල්ලා කඳවුරුවල සංචාර කරමින් අදා අමාතයාං හරහා දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට ලබා දි යුතු සමහර ආයාර ලබා දුන්නා. ඒ වාශ ම අපි ශනොවැේබර් මාසශඋ 29ශවනි දා මන්නාරේ දිස්්‍රික් තරුණ කමිුවව කැඳවලා එතැනදී රාජය නිලයාරින් සහ දිසාපතිතුමා සමඟ සාකේඡා ක ා. ඒ අවස්ථාවට වන්නි දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු සේබන්ය වුණා.

එිපදී මතු ශවේච විශ ේෂම ශද් තමයිඋ ඒ ශවනශකොට ිපටළු අතිවි ාල ජනතාවට ආහාර සහ අව ය පහුගකේ ලබා දීම සඳහා මුදල් ිපඟ ක් තිශබන බව. එිපදී දිසාපතිතුමා අපිව දැනුවත් ක ාඋ ඒ අවතැන් ජනතාවට ආහාර සප න්න සහ ඔවුන්ශ අශනලපත් කටයුතු කරගන්න රුපි ල් මිලි න 37ක මුදලක් දැනට අව යයි කි ලා. ශේ සාකේඡාව සිද්ය වුශේ හවස 4.00ට විතර. මම හවස 5.00 ශවනශකොට අශේ ගරු සභානා ක බිමල් රත්නා ක මැතිතුමාට දුරකතනශ න් කථා කර ශේ සිද්ධි කිේවා. හරි ටම හවස 6.00 ශවනශකොට ගරු බිමල් රත්නා ක හමතිතුමා ශේ ගැන සාකේඡා කරලා මට දුරකතනශ න් කිේවාඋ එම මුදල ශහට කශද් 10.00 ශවනශකොට මන්නාරශේ දිසාපතිතුමාශ රාජය ියණුමට දානවා කි ලා. ඒ වාශ ම ඊට පහුවදා -ඒ කි න්ශන්උ 30වැනිදා- කශද් දිසාපතිතුමා මට කථා කර කිේවාඋ රුපි ල් මිලි න 37ම ලැබුණා කි ලා. ඒ නිසා රජ පැත්ශතන් ගන්න ඕනෑ ක්‍රි ාමාර්ග අපි ඉතා ශේගවත්ව ගත්තා. අපි වවුනි ාව දිස්්‍රික් සංවර්යන කමිුවවඋ මුලතිේ දිස්්‍රික් සංවර්යන කමිුවවඋ මන්නාරම දිස්්‍රික් සංවර්යන කමිුවව න ශේ කමිුව තුනම කැඳවලාඋ අපි හැම ගේමාන කටම ියිපල්ලා ශේ කටයුත්තට මැදිහත් වුණා.

ඒ වාශ ම ශේ කටයුතු සඳහා විශ ේෂශ න්ම වවුනි ාශේ වයාපාරික ්‍රජාව දා ක වුණා. වැඩි ව ශ න් ඉන්ශන්උ ශදම සහ මුස්ලිේ වයාපාරික ්‍රජාව. ඒ මුස්ලිේ සහ ශදම වයාපාරික ්‍රජාව ශේ හැම කටයුත්තකටම ඉතා වි ාල දා කත්ව ක් දුන්නා. ඒ වාශ ම තවත් විවිය සිවිල් සංවියාන ආහාර පිසලා අදා තැන්වලට ියිපල්ලා භාර දුන්නා. වවුනි ාව මහ ශරෝහශල් ඉන්න විශ ේෂඥ ෛවදයවරු කේඩා ම හතුවන තවත් ව්ත්තික න් ශේ සේබන්යශ න් අව ය විවිය කපකරණ -මදුරු දැල්උ මයින්ට අව ය ආහාරපානඋ පැදුරු ඒ වාශ ම මදුරු ශකොයිල් ආදී ශබොශහෝ කපකරණ - අපට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ශේ අවස්ථාශේදී අපි ස්තුති කරනවාඋ ඒ දිස්්‍රික්ක තු ඉන්න වයාපාරික ජනතාවට ශමන්ම අශනලපත් සි ුව ජනතාවට ශේ කටයුත්තට මැදිහත් වීම සේබන්යශ න්.

අපි තව කාරණ ක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම වවුනි ාවඋ මුලතිේඋ මන්නාරම න දිස්්‍රික්ක තුන තු සිිනන සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේ මන්ත්‍රීවරු සි ුවශදනාම කිසිදු ජාතිවාදී හැඟීමකින් ශතොරව සශහෝදරාත්මකව ශේ කටයුත්තට කදවු ක ා. ජාතික සමිය ශගොඩ නඟන කාරණ අපි පටන් ශගන තිශබනවාඋ කතුශරන්. පාර්ලිශේන්තුව තු මතු වන කාරණාවලදී වුණත් ශහොඳ කදාහරණ ක් ශලස අශේ දිස්්‍රික්කවලදී ශේ සශහෝදරාත්මකව වැඩ කරන කාරණ වැදගත් ශවනවා කි ලා අපි ිපතනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂ ට ශ ෝජනා කරන්ශන්උ ශේ වාශ තැන්වලදී තම තමන්ශ ශද් පාලන වාසිවලට වඩාඋ තම

397 398

පාර්ලිශේන්තුව

තමන්ශ පාලන කාල න් තු කරන ලද ක්‍රි ාවල ්‍රතිලල ක් ශලස මතු ශවන සමහර සිද්ධි ශේ ශමොශහොශත්දී තමන්ශ ශද් පාලන වයාපාරශඋ වාසි ට ගන්නවාට වඩා ශේ රශට් ජනතාවශ ුගබසිද්ධි ශවනුශවන් ඉදිරිශඋදී ශහොඳ ්‍රතිපත්ති හදන්නඋ ශහොඳ පරිසර ක් හදන්නඋ ආපදාවකදී අප රශට් ජනතාව ශබ්රාගන්න ළුවනවන් ක්‍රම ක් හදාගන්න එකතු ශවන්න කි ලායි. ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have seven minutes.

[பி.ப. 6.48]

ගු තමිර්රනාේධ තවඩක්කලනාේධ මහරා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கபள!

இன்மறய தினம் இச்சமபயில் அண்மையில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தம் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிபரரமை ைீதொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. வன்னிப் பிரபதசத்மதச் பசர்ந்தவரும் பிரதி அமைச்சருைொன தகளரவ உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்களுக்குப் பிறகு எனக்கு உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமையிட்டு ைட்டற்ற ைகிழ்ச்சி அமடகின்பறன். அண்மையில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தத்தொல் வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்தில் ைன்னொர் ைொவட்டபை கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டது. அதற்கு அடுத்தபடியொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்திலுள்ள மூன்று ைொவட்டங்களும் இந்த அனர்த்தத்தொல் பொதிப்புக்கு உள்ளொகியுள்ளமை கண்டறியப் பட்டுள்ள நிமலயில், அம்ைொவட்டங்களில் வடிகொல் அமைப்தபன்பது இல்லொைல் இருக்கின்றது. தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னதுபபொல, பிரதொன பொமதகள் நில ைட்டத்மதவிட உயர்வொக அமைக்கப்படுவதொல், நீர் வழிந்பதொட முடியொைல் வீடுகளுக்குள் தசல்கின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. அமதவிட, ைன்னொொில் கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டைொனது எந்தவிதத் திட்டைிடலும் இல்லொைல் கடகடதவன நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டதன் கொரைைொக தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுகின்ற ஒவ்தவொரு முமறயும் ைன்னொர் ைொவட்டம் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுவமத நொங்கள் கண்கூடொகக் கொண்கின்பறொம். கடந்த கொல அரசொங்கங்கள் தசய்த தவறுகள் இப்தபொழுது பிரதிபலிப்பதொக தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர். கடந்த கொல அரசொங்கங்கள் தசய்த தவறுகளுக்குப் பிரொயச்சித்தம் தசய்வதற்கொகத்தொன் ைக்கள் உங்கமள ததொிவுதசய்து இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் அரச தரப்பினமரப் பொர்த்துச் தசொல்கின்பறன்.

ஆகபவ, நொங்கள் கடந்த கொல அரசுகள் தசய்த தவறுகமளப் பற்றிப் பபசுவதில் அர்த்தைில்மல. நீங்கள் என்ன தசய்யப் பபொகிறீர்கள்? ைக்கள் உங்கள்ைீது அதீத நம்பிக்மக மவத்து இம்முமற வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். ஆகபவ, கடந்தவற்மறப் பபசிப் பிரபயொசனைில்மல. இந்த அரசொங்கம் ைக்களுக்கு என்ன தசய்யப்பபொகிறது, ைக்களுமடய நம்பிக்மகக்கு ஏற்றவிதத்தில் எப்படிச் தசயற்படப் பபொகிறது என்பதுதொன் பிரதொனைொக இருக்க பவண்டும். ஆகபவ, இந்த

வடிகொலமைப்மபக் கவனத்தில் எடுத்துச் தசயற்படுத்த பவண்டியது அரசொங்கத்தின் முக்கிய கடமை என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கபள, இந்த அனர்த்தத்தொல் தநல் விவசொயிகள் ைொத்திரைல்ல, தொனியங்கமளப் பயிொிடுகின்ற சிறு பதொட்ட விவசொயிகளும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். விவசொயிகள் வங்கிகளில் கடன் தபற்றுத்தொன் விவசொயம் தசய்திருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய பகொொிக்மக என்னதவன்றொல், தொங்கள் தபற்ற கடமன அமடக்க பவண்டும் என்பதுதொன். இது ததொடர்பொன தசய்தி பத்திொிமககளிலும் தவளிவந்து இருக்கின்றது. புதிய அரசொங்கம் உடனடியொக அமதச் தசய்யுபைொ ததொியவில்மல. ஆனொலும், அந்தக் கடமனக் கட்டுவதற்கொன கொல எல்மலமய அதிகொிக்க பவண்டும். அவர்கள் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயிலிருந்து ைீண்ட பின்னர், கடமனக் கட்டுவதற்கொன வொய்ப்மப நீங்கள் வழங்கினொல் உண்மையிபலபய அவர்கள் ைிகவும் சந்பதொஷப்படுவொர்கள். அவர்கள் தபற்ற கடமன இரத்துச் தசய்தொல் அவர்கள் சந்பதொஷப்படுகின்ற வொய்ப்புக் கூடுதலொக இருக்கும். ஆகபவ, இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த பவண்டும். தநல் விவசொயிகள், தொனியப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடுபவர்கள்ைீது கூடிய கவனம் தசலுத்தி, அவர்கள் ைீண்டும் தநல் உற்பத்திமயச் தசய்வதற்கொன, உழுந்து, பருப்பு பபொன்ற தொனியங்கமளப் பயிொிடுவதற்கொன, கத்தொிக்கொய் பபொன்ற ைரக்கறி வமககமளப் பயிொிடுவதற்கொன வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்துவதற்கு ஏற்ற வமகயில் அரசொங்கம் துொிதைொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ள பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அதமன அரசொங்கம் தசய்யுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. உயர்ஸ்தொனிகர்களிடத்திலும் சொி, கடந்த கொல அரசொங்கங்களிடமும் சொி, தற்பபொமதய அரசொங்கத்திடமும் சொி, நொன் அடிக்கடி முன்மவக்கின்ற பகொொிக்மக என்னதவன்றொல், வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்துக்கு அமைச்சர்கள், உயர்ஸ்தொனிகர்கள் விேயம் தசய்ய பவண்டும் என்றுதொன்.

நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மத சந்பதொஷைொகச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, அண்மையில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்பபொது, இந்த அரசொங்கத்திலுள்ள அமைச்சர்கள் வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்தின்ைீது தங்களது அவதொனத்மதச் தசலுத்தியிருந்தொர்கள். அதற்கொக நொன் அவர்களுக்கு நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்பறன். எங்களுமடய பிரதி அமைச்சர்கூட, உடனடியொக மூன்று ைொவட்டங்களிலும் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்மதக் கூட்டி, அந்த இடத்திபலபய பதமவயொன நிதிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொன முயற்சிகமள பைற்தகொண்டிருந்தொர்.

எங்களுமடய பிரபதசத்திலுள்ள பல சிறிய குளங்கள் உமடந்திருக்கின்றன. அவற்மறப் புனரமைப்புச் தசய்ய பவண்டும். தபொியைடுக் குளக்கட்டின் உயரம் வமர நீர் தளதளத்துக்தகொண்டு இருந்தமத நொன் கண்படன். அதில் பல குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, பமழய துொிசுகள் இருக்கின்றன. அது உமடந்தொல் அங்குள்ள 3-4 கிரொைங்கள் இல்லொைல் பபொய்விடும். ஆகபவ, அங்குள்ள குளங்கள் சம்பந்தைொகவும் வடிகொலமைப்புச் சம்பந்தைொகவும் அரசொங்கம் கவனத்தில் எடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். இந்த அனர்த்தத்தொல் கடற்தறொழிலொளர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்ல முடியொைல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கும் அரசொங்கம் நஷ்டஈட்மட வழங்க பவண்டும்.

அண்மையில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின் கொரைைொகத் தற்கொலிகைொக இடம்தபயர்ந்தவர்கள் இப்தபொழுது தங்களது

399 400

[ගරු කපාලි සමරසිංහ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

வீடுகளுக்குச் தசன்றிருக்கிறொர்கள். ஆனொலும், அவர்களுமடய வீடுகளுக்குள் தவள்ள நீர் புகுந்ததனொல் அமவ தரைற்று இருக்கின்றன. ஆகபவ, நீங்கள் அவர்களுக்கொன நிவொரைத்மத ஒரு குறிப்பிட்ட கொலம்வமர வழங்க பவண்டுதைன நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்தின்ைீது உங்களுமடய கவனம் கூடுதலொக இருக்க பவண்டும். இந்த அனர்த்த நிமலமையின்பபொது அமைச்சர்கள், பிரதி அமைச்சர்கள், அரசொங்க அதிபர்கள், பிரபதச தசயலொளர்கள், கிரொை பசமவயொளர்கள், தபொது அமைப்பினர், ைதஸ்தலங்கமளச் சொர்ந்தவர்கள் என அத்தமன பபரும் விடுமுமறயில் வீடுகளுக்குச் தசல்லொைல் இரவு பகலொகக் கஷ்டப்பட்டொர்கள். அவர்களுக்கு நொன் இந்த இடத்தில் நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்பறன்.

உண்மையிபலபய இந்த இயற்மக அனர்த்தம் என்பது எதிர்பொர்க்கொத ஒரு விடயைொகும். ஆனொலும், அந்த அனர்த்தத்திலிருந்து எப்படி ைீளுவததன்று நொங்கள் சிந்திக்க பவண்டும். இதற்கு வடிகொலமைப்பு முக்கியைொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், அரசொங்கம் இனியொவது வீதிகமளப் பபொடுகின்ற இடங்களில் தண்ைீர் வடிந்து ஓடுவதற்கொன வழிகமளக் மகயொள பவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல் இயற்மக அனர்த்தத்தொல் ைக்கள் இவ்வொறு பைொசைொகப் பொதிக்கப் படுகின்ற நிமல ஏற்படொது. அந்த வமகயில் உங்களுமடய திட்டங்கள் அமைய பவண்டும். அதற்குப் பூரை ஒத்துமழப்மப நொங்கள் வழங்குவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம். அரசொங்கம் நல்ல விடயங்கமளச் தசய்யும்பபொது அவற்றுக்குப் பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்குவதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கிபறொம் என்று தசொல்லிக்தகொண்டு, வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன். வைக்கம்!

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Wasantha Piyathissa. You have 15 minutes.

[අ.භා. 6.56] ගු වස්ධර පියතිපසස මහරා (ග්‍රාමීය ය සගවර්ධ්‍න සමාජ ආතක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැ්ධවීම් නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ පුගිය 25වැනි දා හති වුණු ශ න්ගල් ුගළි ලපණාුවව හා ඒ හති වුණු ගංවතුර තත්ත්ව නිසා රට තු ආපදා තත්ත්ව ක් නිර්මාණ වුණා. ඒ පිළිබඳව රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ශගන ආ සභාව කල්තැබීශේ ශ ෝජනාව අනුව ශේ අවස්ථාශේ ශමම විවාද පැවැත්ශවනවා. එම වයසන ට අදා ව ගත්තාමඋ විශ ේෂශ න් අේපාර දිස්්‍රික්ක තු ත් වි ාල හානි ්‍රමාණ ක් සිද්ය වුණා. මා ිපතන විධි ට වැඩිළුරම හානි ශවේච දිස්්‍රික්ක ක් විධි ට එම දිස්්‍රික්ක හඳුන්වන්න ළුවනවන්. එම තත්ත්ව හමුශේ අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ 11 ශදශනලපට ජීවිත අිපමි වුණා. ඒ මි ිය අ අතර දරුවන් 7 ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ වාශ මඋ එම වයසන නිසා රට තු ළුද්ගල න් 17 ශදශනලපට ජීවිත අිපමි වුණා. ප මුව ඒ සි ුව ශදනාශ පවුල්වලට අපශ කනගාුවව ප කරනවා.

එම ගංවතුර තත්ත්ව නිසා මි ිය සමන්තුශර් ්‍රශද් ශඋ ජීවත් වුණු එම දරුවන්ශ නිවාස 7ට ම අපි ිය ාඋ අශේ ආරක්ෂක නිශ ෝජය අමාතයතුමා සහ අශේ තවත් මන්ත්‍රීවරුන් කේඩා මක් සමඟ. ඒ මි ිය දරුවන්ශ ශදමේපි න්ට සහ එම පවුල්වල ඥාතීන් සමඟ කථා බහ කරමින් අපි අපශ ශ ෝක ඒ අවස්ථාශේදී ප ක ා. ඉතාම සංශේදී අවස්ථාවක්උ එ .

ඉතිහාසශඋ ශබොශහෝ අවස්ථාවල වර්ෂා කාල තු දී ඒ ඒ ප ාත්වල හති වුණු ගංවතුර ගැලීේඋ නා ෑේ සහ ජල ගැලීේ වැනි ශහේතු නිසා හැම වසරකම ශේ කාරණා ගැන කථා ක ා; වන්දි ශගේවා. ක්ෂණිකව මාස ක් වාශ ශකින කාල ක් තු විශ ේෂ ශමශහයුේ සිපතව මැදිහත් වුණාඋ කථා බහ ක ාඋ ශ ෝජනා ඉදිරිපත් ක ාඋ සැලුගේ සකස් ක ා. හැබැයිඋ තවත් මාස ක් ශදකක් ිය ාට පුගව ඒ සි ල්ල අමතකයි. ළිත් ගංවතුර තත්ත්ව ක් කදා වුණාට පුගව තමයි ඒ පිළිබඳව කථා කරන්ශන්; කටයුතු කරන්ශන්. ඒක තමයි අපට තිශබන අත්දැකීම. හැබැයිඋ අපි ශේ රශට් ජනතාවට කි න්න ඕනෑඋ ජාතික ජන බලශේග ආේඩුව ටශත් අපට සැලැස්මක් තිශබන බවඋ දැක්මක් තිශබන බවඋ වැඩ පිළිශව ක් තිශබන බව. ගංවතුර තත්ත්ව න් හති වීම අපට කවදාවත් සි ට 100ක් නවත්වන්න බැරි ශවයි. ශමොකදඋ විශ ේෂශ න් මිනිස් ක්‍රි ාකාරකේවල අවිදයාත්මක ස්වභාව නිසා වාශ ම ශවනත් ශවනත් අක්‍රමිකතා ශහේතුශවන් ශේ ගංවතුර තත්ත්ව ට මඟ පාදනවා. ඒ නිසා වැ ැක්වි හැකි එවැනි සි ුව තත්ත්ව න් ව ක්වමින්උ ඊට අදා මූලික සැලුගේ සකස් කරමින්උ අදා නීති රීතිඋ අණ පනත් සේමත කර ගනිමින් ශේ තත්ත්ව ශවනස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා කි න එක රජ ක් විධි ට ප මුව අශේ රශට් ජනතාවට මතක් කරන්න ඕනෑ.

අේපාර දිස්්‍රික්ක තු තිශබන තත්ත්ව පිළිබඳව මා ඉතා ශකිනශ න් අදහසක් දක්වන්න ඕනෑ. අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ පවුල් 46උ766ක් ශේ විපතට ශගොදුරු වුණා. ඒ පවුල්වල 161උ916 ශදශනක් එම තත්ත්ව ට මුහුණ දුන්නා. ඒ වාශ මඋ පවුල් 1උ891කට අ ත් ළුද්ගල න් 5උ367ක් කඳවුරු 53ක රඳවා තැබුවාඋ ඔවුන්ට අදා පහුගකේ ලබා දුන්නා. ශේ වන ශකොට ඒ සි ුව ශදනා තමතමන්ශ නිශවස්වලට ියිපන් තිශබනවා.

ඊට අමතරව පවුල් 11උ841කට අ ත් ළුද්ගල න් 41උ070ක් ඥාති නිශවස්වල ඒ දින කිිපප ගත ක ා. ඒ වාශ ම නිවාස 84ක් සේූරර්ණශ න්ම විනා ට ලක් වුණා. නිවාස 905ක් අර්ය ව ශ න් හානි ට ලක් වුණා.

එශමන්ම ශේ ආපදා තත්ත්ව නිසාරට ළුරා වාශ ම අශේ දිස්්‍රික්කශඋත් ක්ෂි කර්මාන්ත ට වි ාල හානි ක් සිද්ය වුණා. 2024-2025 මහ කන්නශඋදී අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ ලපරුරු අක්කර 205උ044ක වී වළුරා තිශබනවා. එයින් ලපරුරු අක්කර 44උ979ක් ශේ තත්ත්ව නිසා හානි ට පත් වුණා. ඒ වාශ ම බඩ ඉරිඟුඋ මිරිස්උ එ වුව ආදී අතුරු ශභෝග -ශගොඩ ශභෝග- වගාවන්ට සැලකි යුතු මට්ටමක හානි ක් සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ඒවා සි ල්ල ගණන් බලමින් තිශබනවා; වාර්තා ලබා ගනිමින් තිශබනවා. ඒ වාශ ම හානි ට ලක් වූ ලපරුරු අක්කර 44උ979න් ශවන් ව ශ න් ූරර්ණ හානි ට හා අර්ය හානි ට ලක් වූ අක්කර සංඛ්‍යාව ශකොපමණද කි ලා ශේ ශවනශකොට වාර්තා ලබා ගනිමින් තිශබනවා. අපි පිළිගන්නවාඋ ශගොවි ජනතාවශ වි ාල මැසිවිල්ලක් තිශබන බවඋ නිලයාරි මහත්වරු අශේ ලපරුර බලන්න ආශේ නැහැඋ අශේ ඉඩම බලන්න ආශේ නැහැඋ අපට ශවේච හානි බලන්න තවම ආශේ නැහැඋ අශේ බඩ ඉරිඟු ා විනා වුණාඋ ඒක බලන්න ආශේ නැහැ කි ලා. එවැනි ්‍රමාද ක් තිබීමට ශහේතුව ලපමක්ද කි න එක ගැන හත්තටම අපි විමසීමක් ක ාඋ අශේ දිසාපතිතුමාශගන් සහ ශගොවිජන සංවර්යන ශකොමසාරිස්තුමි ශගන්. එක ඉඩමක් බලන්නඋ ග්‍රාම නිලයාරි

401 402

පාර්ලිශේන්තුව

මහත්ම ාඋ AI මහත්ම ා හතුවන හතරපස්ශදශනලපශගන් යුතු කේඩා මක් ා යුතුව තිශබනවාඋ අදා චක්‍රශල්ඛ්‍ අනුව. ඒ අනුව එක කේඩා මක් වි ාල භූමි භාග ක් සේබන්යශ න් කටයුතු කරද්දී ේ ්‍රමාද ක් සිද්ය වි හැකිව තිශබන බව තමයි සඳහන් වුශේ. නමුත් විශ ේෂ ශමශහයුමක් ටශත් ඉතා ඉක්මනින් ඒ කාර් සිදු කිරීමට අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශකින කාල ක් තු දී වුවත් ඒ සිදු වන ්‍රමාද තු ඔවුන් වි ාල ම,ඩාවකට පත් ශවනවා; ඔවුන් ්‍රාශද්ය, ශල්කේතුමා හේබ ශවන්න නවා; ග්‍රාම නිලයාරි මහත්ම ා ශහො ාශගන නවා; ඉතාම සංකීර්ණ තත්ත්ව න්ට ඔවුන් මුහුණ ශදනවා. ඒ තත්ත්ව ගැන අපි හත්ත ව ශ න්ම අවයාන ශ ොමු කරලාඋ ඒ වාර්තා සප න්න ේ බායාවක් තිශබනවා නේ අශේ පැත්ශතන් එ සලකා බලා ඒ බායා ඉවත් කරන්නඋ ඊට අදා ව නව ශ ෝජනා සකස් කරන්න කටයුතු ක යුතුයි කි ලා අපි පිළිගන්නවා.

දැනට කටයුතු කරමින් තිශබන්ශන් පවතින නීති රීති අනුවයි. අපි වි ්වාස කරනවාඋ ඒ රාජය නිලයාරින් කපරිම කාර් ක්ෂමතාශවන් කටයුතු කරනවා කි ලා. නමුත් එශසේ ශනොශවනවා නේඋ ශේ වාශ ශවලාවක ේ රාජය නිලයාරිශ ක් ිපතා මතා ඒ කටයුතු ්‍රමාද කරනවා නේඋ මඟ හරිනවා නේඋ ශනොසලකා හරිනවා නේඋ ඒක ශේදවාචක ක්; සිදු ශනොවි යුතු ශද ක් කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ සේබන්යවත් ජනතාවශගන් පැමිණිලි ලැශබන නිසායි මම ඒ අදහස ඉදිරිපත් කශ ේ. සමස්ත ක් ව ශ න් අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ වගා හානි සඳහා රුපි ල් මිලි න 3උ000ක් වන්දි ව ශ න් ලබා දීමට සිදු වන බවට ක්ෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුවඋ ශගොවිජන සංවර්යන ශදපාර්තශේන්තුව ද හගැයීමක් කරලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම වැේ 6ක් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා; අමුණු 2ක් සේූරර්ණශ න් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා; හ මාර්ග 69ක් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා; අමතර ජල බැස න ලපණු හ මාර්ග 15ක් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඊට අමතරව වාර්තා ශනොවුණුඋ ුගවන හානි තිශබන්නත් ළුවනවන්. ඒ සි ල්ල ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න රුපි ල් මිලි න 2උ000ක් පමණ වැ වන බවට වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශවන් ද හස්තශේන්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ප ාත් වාරිමාර්ගඋ ්‍රශේ මාර්ගඋ වැේ බැමි නාදිශ ිප ඒ වුහ ට හානි සිද්ය ශවලා තිශබනවා. ඒ සේබන්යව කටයුතු කරන්න රුපි ල් මිලි න 96.7ක් වැ ශවන බව ඉංජිශන්රු මහත්වරු පවසනවා. ඒ වාශ ම මාර්ග සංවර්යන අධිකාරි ට අ ත් මාර්ග 54ක් පමණ හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඊට අදා ව පාලේ තිශබනවා. ශබෝක්ලප තිශබනවා. ඒ සඳහා රුපි ල් මිලි න 300ක් පමණ වැ ශවන බවට ඔවුන් සඳහන් කරනවා. අපි දැක්කා අඩ්ඩාලේශේනයි ්‍රශද් ශඋඋ අක්කශරයිපත්තුව-කල්මුශේ ්‍රයාන මාර්ගශඋ වි ාල පාලමක් ියලා බැහැලා තිශබනවා. ශේ ශවනශකොට ඒ ්‍රශද් ට තාවකාලිකව ශකො ඹින් කඩ පාලමක් ශගනිිපල්ලා සවි කරලා තිශබනවා. ස්ථිර පාලමක් එතැනට අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු සඳහාත්උ ස්ථිරව මාර්ග පද්යති ්‍රතිසංස්කරණ කරන්නත් රුපි ල් මිලි න 1760.5ක් න බව ඔවුන් සඳහන් කරනවා. ප ාත් මාර්ග හතක් විනා ට ලක් ශවලා තිශබනවා. තාවකාලික ්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරනවා නේ ඒ සඳහා රුපි ල් මිලි න 32.5ක් වැ වනවා. ස්ථිරවම ්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරනවා නේ රුපි ල් මිලි න 230ක් න බව ඔවුන් සඳහන් කරනවා. ප ාත් පාලන ආ තනවලට අ ත් පාරවල් 324ක් හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒවා ස්ථිරව ්‍රතිසංස්කරණ කිරීම සඳහා රුපි ල් මිලි න 3උ503ක් න බව ගණන් බලා තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ ධීවර ්‍රශද් තු ත් ේ හානි සිදු ශවලා තිශබනවා. ශබෝට්ුව 59ක් -අර්ය හා ූරර්ණ ව ශ න් ගත්තාම- හානි ට පත් ශවලා තිශබනවා. මාවන දැල් 507ක් විනා ට ලක් ශවලා තිශබනවා. තවත් ශබෝට්ුව එන්ජින් ශදකක් විනා ට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම තවත් ධීවර නිවාස ක් සේූරර්ණශ න්ම විනා ශවලා තිශබනවා. ධීවර ශතොුවශපො වලටත් හානි සිදු ශවලා තිශබනවා. ශේ සි ල්ල ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න රුපි ල් මිලි න 100ක් පමණ වැ ශවන බව ඔවුන් සඳහන් කරනවා.

මීට අමතරව කල්මුශේඋ සයින්දමරුදුඋ නින්දවූර් න ්‍රශද් වල ජල සැපයුේ නතර ශවලා. ඒවා ශේ ශවන විට ථා තත්ත්ව ට පත් කරමින් තිශබනවා. ශේ ජල ගැලීේ නිසා අශේ ශගොවි ජනතාවඋ ඒ ්‍රශද් වල ජනතාව වි ාල දුෂ්කරතාවට ලක් වුණා. ඒඋ ලාහුගලඋ හුලංනුශ උ ප ශාාාතුවිල්උ ශකෝමාරි ්‍රශද් උ තිරුක්ශකෝවිල්උ ආල ඩිශවේබුඋ අක්කශරයිපත්තුවඋ අඩ්ඩාලශේනයිඋ පාලමුශේ ්‍රශද් වල ජනතාව. හත්තටම අඩ්ඩාලේශේනයිඋ පාලමුශේඋ අක්කශරයිපත්තුව න හැම ්‍රශද් කටම අපි 28ශවනි දා ිය ා. අපි එදා ශේ සි ල්ල නිරීක්ෂණ ක ා. අදා ඉංජිශන්රු මහත්තුරුඋ ක්ෂිකර්ම නිලයාරින් එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකේඡා ක ා. හත්තව ශ න්ම අපි 28ශවනි දා කශද් අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ දිසාපතිතුමා සමඟ සි ුව නිලයාරින් කැඳවා ගනිමින්උ අශේ ග්‍රාමී සංවර්යනඋ සමාජ ආරක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැන්වීේ අමාතය කපාලි පන්නිලශ මැතිතුමාඋ බල ක්ති අමාතයතුමාඋ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග නිශ ෝජය අමාතයතුමා සහ ඒ ්‍රශද් ශඋ ඉන්න සි ුව රාජය නිලයාරින් සමඟ ශේ තත්ත්ව සමාශලෝචන කරමින් ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාසශ න් ශකොට්ඨාස ටඋ ග්‍රාම නිලයාරි වසශමන් වසමට සමාශලෝචන ක් කර ගනිමින්උ ශමතැනින් එහාට ක යුතු ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳව අපි සාකේඡා ක ා. ජනතාවට සහන ලබා දීම ශවනුශවන් අපි අදා ක්‍රි ාමාර්ග ගත්තා කි න එකත් ශේ අවස්ථාශේ දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එිපදී හත්ත ව ශ න්ම ේ ේ අඩුපාඩුකේ ්‍රමාදවීේ සිද්ය වි හැකියි. ශමොකදඋ ශේ රශට් ශමශතක් කල් පැවැති ශේ තිශබන තත්ත්ව තු ඉහ සිට පහ ට අශේ රාජය වුහශඋ දුර්වලතා තිශබනවා. සේපත් ිපඟ තිශබනවා. ේ කිසි ශකශනක් මුදා ගැනීම සඳහා ශබෝට්ුවවක් ශහො න්න පැ ගණනක් නවා. එතශකොට ජීවිත අනතුරක් සිද්ය ශවලා ඉවර ශවන්න ඉඩ තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන ළි ්‍රතිසංස්කරණ ක යුතුව තිශබනවා; ළි ශවනස් ක යුතුව තිශබනවා. ඒ ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන හදද්දීඋ දිස්්‍රික්ක මට්ටමින්උ ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාස මට්ටමින්උ ග්‍රාම නිලයාරි වසේ මට්ටමින් ඒ කමිුව ක්තිමත් කරලා කටයුතු ක යුතුයි. ඒ ්‍රයාන ආ තනවලට අව ය සේපත් ලබා දීශේ දී අපි ඒ ශමොශහොශත්දී කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලා බලන්න ඕනෑ. ඊට අදා සේපත් අපි ලබා දි යුතුව තිශබනවා. නමුත් එවැනි තත්ත්ව ක් තිබුශේ නැහැ.

අප සතුව තිශබන ශද්වල්වලින් තමයි ශේ සි ල්ල කශ ේ. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මම අවසාන ව ශ න් අහන්න කැමැතියිඋ ශේ සි ල්ලට ශහේතුව ලපමක්ද කි ලා. ශහේතුවඋ අවිධිමත් සංවර්යන ; විධිමත් සංවර්යන සැලැස්මක් නැතිකමඋ විදයාත්මක සංවර්යන සැලැස්මක් නැතිකම. ඒ වාශ ම ශහට සිදු වන ශද් පිළිබඳව අද දැකලා ක්‍රි ාත්මක වි යුතුයි. ආේඩුවකට ඒ විධිශඋ බරපත වගකීමක් තිශබනවා.

ගල්ඔ වයාපාර ගත්ශතොත්උ 1950 ද කශඋ එම වයාපාර ඉදි ක ාට පස්ශසේ එිප වේ ඉවුරඋ දලපණු ඉවුරඋ හ ශේලිඋ අමුණු සේබන්යශ න් දැවැන්ත ්‍රතිසංස්කරණ ක් සිදු වි යුතුව තිශබනවා. අද ඒ සි ල්ල දුර්වල මට්ටමකයි තිශබන්ශන්. එම නිසා දරා ගන්න බැරි ජල පහරක් ආශවොත් ඕනෑම තැනකින් කඩාශගන

403 404

[ගරු වසන්ත පි තිස්ස මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

බිඳශගන න්න ළුවනවන්කම තිශබනවා. ගල්ඔ සංවර්යන වයාපාර සහ රශට් අශනලපත් සංවර්යන වයාපාර ්‍රතිසංස්කරණ සඳහාත්උ ක්තිමත් කිරීම සඳහාත් මහා ්‍රා යන ක් ශ ොමු ශනොකරන තාක්කල්උ ගංවතුර ගැලීම වැ ැක්වීම සඳහා විදයාත්මක සැලැස්මක් ශ ොදන්ශන් නැති තාක්කල් ශේ ්‍ර ්න තවදුරටත් සිදු වි හැකියි. අපි අඳුශර් අත පත ගානවා ශවනුවට ශමතැනින් එහාට ශේ සේබන්යශ න් විදයාත්මක වැඩ පිළිශව ක් සකස් ක යුතුයි. මින් මතුවට හති වන ගංවතුර හැකිතාක් අවම කර ගැනීම සඳහා අපි රජ ක් විධි ට කටයුතු කරනවා කි න කාරණ ත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ම,ඩාවට පත් වුණු ශගොවි ජනතාව ශමන්ම අශනලපත් සි ුව ජනතාව ශවනුශවන් ඒ අව ය පහුගකේ සලසනවා. විශ ේෂශ න්ම අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ කල්මුශේඋ සමන්තුශර්උ සයින්දමරුදු වශ ්‍රශද් වල ජනතාව ගං වතුර ගැලීේවලදී මුහුණ ශදන ම,ඩාවන් අවම කිරීම සඳහා ඒ සි ුව ජල ගලාශගන න පරිදි පහත් බිේ සකස් කිරීශේ විශ ේෂ සැලැස්මක් අව ය කරලා තිශබනවා. ඒ සේබන්යශ නුත් අපි ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු ආරේභ කරනවා කි න කාරණ ත් මතක් කරමින්උ ම,ඩාවන්ට ලක් වුණු ශේ සි ුව ජනතාව ශවනුශවන් නැවත වතාවක් අශේ කනගාුවව ප කරමින්උ ඔවුන්ට ලබාදි හැකි සි ුව පහුගකේ සහ මැදිහත් වීේ සිද්ය කරන බවත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 11 minutes.

[7.13 p.m.]

ගු ජී.ජී. දප ්ධනම්බලම් මහරා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, I do not wish to repeat some of the concerns that have already been raised, but I wish to flag about three or four points.

The first one is of particular concern, Sir. In 2016, with World Bank funding of US Dollars 55 million, the Strategic Cities Development Project - SCDP - commenced. That Project was completed without the participation of the Jaffna Divisional Secretariat and the Nallur Divisional Secretariat because the sort of project overlapped from Jaffna and Nallur. The Jaffna UDA was kept out and the Jaffna Municipal Council was also completely kept out. Instead, the implementation of the project was by the UDA Head Office in Colombo. Particularly, the SCDP Management Unit and the SCDP Implementation Unit were formed with persons who did not have any adequate qualifications, as they were political appointees. The master plan for the drainage system implemented under that project was to be drawn up and prepared with a funding of Rs. 1,870 million. That was allocated to a private firm by the UDA in Colombo, but the plan was made without rainfall data or elevation data. Sir, that matter was brought to the attention of those implementation committees and questions were raised by well-meaning experts who happened to be observers and who had heard about this oversight, a deliberate oversight is what we can say. But, they were completely ignored and the plan went through.

Today, Sir, we talk about the damage caused by a natural disaster, because of the recent cyclone. But, because of this project being done in such a haphazard, negligent way without getting adequate data for the necessary planning, flooding has been made far worse. This matter has been repeatedly brought up to the notice of the previous Government. My colleague and former Member of Parliament, the Hon. Selvarajah Kajendren, both in 2020 and 2021 and thereafter every year, has brought this matter up at the DCC meetings, at the Kachcheri, then here in the House at every Budget Debate and at every opportunity with the relevant Ministry, asking that this matter be investigated because it is a crime. So much money had been allocated and that project had been implemented without the necessary data, which is fundamental for that project to be successful and as a result, Jaffna is seeing a flooding which had never been seen in the way it is being seen today. Therefore, I would urge this Government to look into that because this Government came on the pledge of making sure that there would be no corruption. And, this project stinks of corruption, Sir. The Hon. Prime Minister is here and I would urge her to kindly look into this matter as it is passionate for us. We actually have insider information and it is with that information that we repeatedly tried to bring this matter to the attention of the previous Government, not the Rajapaksa Government, but the Ranil Wickremesinghe Government. But, of course, they were both together.

That project was started in 2016. So, you can just imagine why it was hushed up. Therefore, I would urge this Government to look into that.

The second matter I want to raise relates to Batticaloa in particular. We were visiting Batticaloa around the 26th

and the 27th of November and the complaint we got right across the region, despite the fact that there is a problem with drainage, lack of it et cetera, was because of the rainfall being so heavy, all the sluice gates in those tanks were opened at the same time and as a result, the water just could not be controlled. There was no coordination and that was another very important reason why Batticaloa faced such a calamity over the last few days.

Finally, Sir, the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources and the Hon. K. Ilankumaran, who is a Member of Parliament for Jaffna, visited the coastline just after this cyclone. They are fully aware that trawlers as well as small boats in the Jaffna region have been completely damaged. The reason for that is this. As they are surely aware - there have been repeated requests that breakwaters be built and I know that for a fact because I have been a Member of Parliament since 2001 till 2010 and even during the peace process, we made those requests - if proper breakwaters had been built, those trawlers and boats could have been saved. In Jaffna, there are certain other areas where breakwaters had been built and those boats are completely safe. So, despite repeated requests, that has deliberately been overlooked and since the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources also represents Jaffna, I appeal to him, at least now, to allocate necessary funds to build those breakwaters.

405 406

පාර්ලිශේන්තුව

There was a move with the previous Government to develop the Point Pedro Harbour and move all of these fisherfolk into that harbour. People do not want that; they just want these breakwaters to be deepened and the bunds to be built properly. That is all they are asking for. Surely, that cannot be very expensive, Sir! So, I appeal to the Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the House to bring this matter to the attention of the Government. Fisheries is the one sector that had been worst affected during the 35 years of the war since the fisherfolk could not go out to sea to do their fishing. There were permanent bans for fishing in the North and the East and they were allowed to go out only up to about 500 metres or maximum, one kilometre into the sea. So, having faced bans for over 35 years, when they are now trying to rebuild their lives, for them not to be supported, I think, is a travesty and I would strongly urge this Government to look into it. It is important because the particular Minister of the previous Government who was in charge of fisheries, I think, is one of the persons that you will have to look for with regard to corruption. I do not think there is any doubt with regard to his background and how he has performed or not performed his duties. I would urge you to look into that as well. So, these problems are all man-made; all these are not natural reasons for the disaster to be so badly exacerbated. Therefore, if the Government could, with whatever resources they have, look into that, it would make a huge difference.

Thank you. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 13 minutes.

[අ.භා. 7.22]

ගු සුනිල් හඳු්ධදන්අතිප මහරා (කර්මා්ධර සහ වයවසායක්අව සගවර්ධ්‍න තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. පුගිය දා පැමිණි ුගළි ලපණාුව තත්ත්ව ත් එක්ක හති වුණු ගංවතුර නිසා විශ ේෂශ න්ම නැ ශඟනිපර ප ාශත්උ කතුරු ප ාශත් සහ මාතර දිස්්‍රික්ක හතුවන දලපණු ප ාශත්ත් වි ාල පිරිසක් ම,ඩාවට පත් වුණා. එම ුගළි ලපණාුවව ඉන්දි ාශේ තමිල්නාඩුව පැත්තට ගමන් කිරීම නිසා ඉන්දි ාවටත් ේ බලපෑමක් සිදුශවලා තිශබනවා. ලංකාශේත්උ අශේ සශහෝදර රට වන ඉන්දි ාශේත් මි ිය උ ම,ඩාවට පත් වුණුඋ ශද්ප හානි වුණු සි ුවම පවුල්වල අ ට රජ හැින ට අපශ කනගාුවව ප කර සිිනනවා.

ඒ වාශ ම ශමම සභාව කල් තැබීශේ විවාදශඋදී මතු වුණු මූලික කාරණාවක් තමයිඋ ශේ සඳහා නිසි වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මක වුශේ නැහැ කි න එක. හත්තටම විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් දන්නවාඋ අශේ නව රජ පත් වුණාට පුගව

වුණත් එම වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මක කරනඋ ශමවැනි හදිසි ආපදා තත්ත්ව කදී කටයුතු කරන න්ත්‍රණ ශවන්ශන් ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථානඋ රජශඋ නිලයාරින් සහ ආරක්ෂක අං කි ලා. ඔබතුමන්ලාශ රජ න් ටශත්ත් වැඩ කරළු අ තමයි ඒ ශබොශහෝ අං වල සිිනන්ශන්. නමුත් ශමතැන තිබුණු විශ ේෂත්ව ඔබතුමන්ලාට හඳුනාගන්න බැරි වුණා කි ලා මම ිපතනවා. ශේ විවාද උ විවාද ක් ශවන්ශන්ත් ඒක නිසාමයි.

මීට කලින් ශමවැනි ආපදා තත්ත්ව න්ට ලක් වුණාම ඒ අ කශ ේ රාජකාරි යි. නමුත් ශේ වතාශේදී ඒ අ රාජකාරි ඉුව ක ා වාශ ම සාමූිපක මිනිස් හැඟීශමන් යුතුව කටයුතු ක ා. ශමතැනදී ඒ හැඟීම තමයි හත්තටම වැඩ කශ ේ. අපට ඒ හැඟීම ශේ ශවනුශවන් ශවන් කරළු මුදල්වලින් මනින්න බැහැ. ශමොකදඋ ශේ ආපදා තත්ත්වශඋදී සහන සලසන්න මැදිහත් වුණු ආරක්ෂක අං වල නිලයාරින්උ රජශඋ නිලයාරින්උ ස්ශේේඡාශවන් වැඩ කරළු ශබොශහෝ කේඩා ේඋ අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ හැඟීමත් එක්ක වැඩ ක ා. ඒ හැඟීමත් එක්ක වැඩ කරළු නිසා ශවන්න තිබිේචඋ අද ශේ ගරු පාර්ලිශේන්තු ශේ කථා කරන්න තිබිේච ශබොශහෝ ශද්වල් මඟ හැර ගත්තා. ඒවා කථා කරන්න අව ය ශනොවන මාත්කා බවට පත් ශවලා තිශබනවාඋ ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. මම ඒ අ ට නිසි ශගෞරව සිපතව ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. අශේ ආරක්ෂක නිශ ෝජය අමාතයතුමාඋ ආරක්ෂක ශල්කේ සේපත් තුයි ශකොන්තා මැතිතුමාඋ හමුදාපති ුවතිනන් ශජනරාල් විලපේ ලි නශ මැතිතුමාඋ ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋ ආපදා ක මනාකරණ අං ශඋ අතිශර්ක ශල්කේ ශක්.ජී. යර්මතිලක මහතා ඉතාම ඉක්මනින් ශේ කටයුත්තට මැදිහත් වුණා. මම ඒක ශපෞද්ගලිකව දන්ශන් මම මාතර දිස්්‍රික්ක ශවනුශවන් මැදිහත් ශවලා ශේ සේබන්යව කටයුතු ක නිසායි. ශේ ආපදා තත්ත්ව 24වැනි දා රා්‍රි කාලශඋ දලපශණන් තමයි පටන් ගත්ශත්. ඒත් එක්කම 25වැනි දා A/L විභාග පටන් ගන්නවා. එත ශකොට අනිවාර් ශ න්ම මයින්ට A/L විභාග ට න්න බැරි ්‍ර ්න ක් මතු වනවා. ශේ සේබන්යව මම ගරු අගමැතිතුමි ත් සමඟ කථා ක ා. එතුමි ත් ඒක පිළිගත්තා. විභාග දින තුනකට කල් දමනවාද කි න සාකේඡාව පවා එිපදී හති වුණා. ඒඋ මයි කශද් පාන්දර පාසල්වලට න්ශන් ශකොශහොමද කි න ගැටුවව මතු වන නිසා.

මම මශ අත්දැකීම කි න්නේඋ එතශකොට ඔබතුමන්ලාට ශේ තත්ත්ව හරි ටම පැහැදිලි ශවයිඋ අශේ මැදිහත් වීම ශකොශහොමද සිද්ය වුශේ කි ලා. මාතර දිස්්‍රික්කශඋ විශ ේෂශ න්ම අලපරැස්සඋ අතුරලි උ මාලිේබඩඋ කරුරුපිින උ වැලිපිින කි න ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාස පහ නිරන්තරශ න් ශේ ගංවතුර තත්ත්ව ට මුහුණ ශදනවා. ඒ ්‍රාශද්ය, ශල්කේ කාර් ාල පශහේම ඉන්ශන් ්‍රාශද්ය, ශල්කේතුමි න්ලා පස්ශදශනක්; කාන්තාවන් පස්ශදශනක්. අලපරැස්ශසේ අශනෝජාඋ අතුරලිශඋ නිශරෝෂාඋ මාලිේබඩ කශේෂාඋ කරුරුපිිනශඋ චින්තාඋ වැලිපිිනශඋ නදීකා. ශේ නිලයාරිනි න් පස්ශදනාම ආපදා ක මනාකරණ නිලයාරින් එක්ක එදා රැ ළුරාම ආපදාවට ලක්වූවන්ට සහන සැලසීශේ කටයුතුවල නි ැළී ිපින ා. සි ුවම අව යතා සඳහා ආරක්ෂක අං ශ ොදා ගත්තා. Army Unicorns, අත්ට්‍රැක්ටර්උ නාවික හමුදා කේඩා ේ ශේ සඳහා අපි ශ ොදා ගත්තා. Army Unicorns හතක් ඒ ශවලාශේ මාතරට පැමිණි බව මම විශ ේෂශ න් කි න්න ඕනෑ. Navy ශබෝට්ුව තුනලපත් ශගනාවා. අපි මාලිේබඩ ්‍රශද් ශඋදී ශත් කර්මාන්තශඋ ශ ශදන අ ශ ට්‍රැක්ටර් රථ ලබා ගත්තා. අශේ අභි්‍රා වුශේ ඊ ඟ දවශසේ කශද් A/L විභාග පටන් ගන්න ශකොට හැම මශ ක්ම අනිවාර් ශ න්ම නි මිත ශවලාවට විභාග මයයස්ථාන ට ශගන න එක. ඒ ශවනුශවන් ස්ශේේඡා කේඩා ේ ශගොඩක් මැදිහත් වුණා. ස්ශේේඡාශවන් මිනිස්ුග ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අ බැුවශේ නැහැඋ චක්‍රශල්ඛ්‍ පිළිබඳව. අන්න ඒ ශවලාශේදී අපට ්‍ර ්න ක් මතු වුණාඋ ශේ තත්ත්ව ශකොයි තරේ

407 408

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

දුර හශදයිද කි ලා. ඒ ගැන අපට අවශබෝය ක් තිබුශේ නැහැ. ඒ නිසා ශමම තත්ත්ව හශදන දින ගණන බලලා අපි සැලුගමක් හැදුවා. අතිශර්ක ශල්කේ යර්මතිලක මහත්ම ාට කථා කරලා අපි කිේවාඋ ශේ අ ට අව ය පි වර ගන්න ්‍රතිපාදන ශවන් කරන්න කි ලා. අපට කශද් ශවනශකොට රුපි ල් මිලි න ක ්‍රතිපාදන ලැබුණාඋ මාතර දිස්්‍රික්කශඋ ආපදා තත්ත්ව සඳහා මැදිහත් ශවන්න අව ය ඕනෑම ක්‍රි ාමාර්ග ක් ගන්න කි ලා. ඒ තරේ ශේගවත් ක්‍රි ාමාර්ග ක් තමයි එිපදී තිබුශේ. ඒ ශවලාශේ අපට Unibuffels තිබුශේ නැහැ. මාතරට එකයි තිබුශේ. අපි එදා රෑම සීදූශවන් තව ශදකක් ශගන්වා ගත්තා. ශමොකදඋ අලපරැස්ස ්‍රශද් ට වුශණොත් ඉන් එහා ඉන්න මයින්ට මාතර පැත්තට එන්න බැහැ. ඒ ්‍රශද් ශඋ සිට මාතර රාහුල විදයාල ට A/L විභාග ට ශපනී සිිනන්න එන මයි ඉන්නවා. මාතර නගර ට එන මයි ඉන්නවා. ඒ මයි ශගන ඒශේ අව යතාව අපට තිබුණා. නිල්වලා ගඟ පිටාර ගලලා තැන් කිිපප කින් පාර ටවන අනතුර ඒ අවස්ථාශේ තිබුණා. ශමන්න ශේක තමයි හති ශවේච න්ත්‍රණ පිළිබඳව මා ලැබූ ශපෞද්ගලික අත්දැකීම. ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථානශඋ සහ ්‍රාශද්ය, ශල්කේ කාර් ාලවල නිලයාරින් රෑ එළිශවනකේ ිපින ා. ඒ අ ශගදර ියිපන් එන්න ියශඋ නැහැ. ශමොකදඋ ඔවුන් ශගදර ියිපන් එන්න කත්සාහ ක ා නේඋ ඔවුන්ටත් ්‍ර ්න ක් හති ශවනවා. ඔවුන්ට නැවත එන්න ළුවනවන් ශවයිද කි ලා සැක ක් තිබුණා. හැබැයිඋ ඒ වාහන ිනක ශගන්වා ගන්න ඒ නිලයාරින් රැඳී සිටීම අතයව ය වුණා. සමහර නිලයාරිනි න්උ ්‍රාශද්ය, ශල්කේතුමි ලා තමන්ශ දරුවන් පවා එක්කශගන කාර් ාලවලට හවිත් ිපින ා. ශේ කටයුත්තට මම ශපෞද්ගලිකව මැදිහත් ශවේච නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. ශේ ශවලාශේ මම ඒ සි ුව නිලයාරිනි න්ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

වි ශ ේෂශ න් අශේ ්‍රාශද්ය, ශල්කේතුමි ලා පස්ශදනාම ශේ කටයුත්තට එක වාශ මැදිහත් වුණා. දිස්්‍රික් ශල්කේ ගශන්ෂ අමරසිංහ මහත්ම ාත් ශේ කටයුතුවලට මැදිහත් වුණා. ඒ වාශ ම මම ශේ කාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. අපට ඒ ශවලා ශේදී හුඟක් කදවු ක ාඋ මාතර දිස්්‍රික්කශඋ ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථානශඋ සහකාර අයයක්ෂ ුවතිනන් කර්නල් කැවනේ ලපඩාගමශ මහත්ම ා සහ මාතර දිසාව භාර නිශ ෝජය ශපොලිස්පති නි ාන්ත ද ශසොයිසා මහත්ම ා. මම ශේ නේ කි න්ශන් ශවන ශමොකක්වත් නිසා ශනොශවයි.

එශලස මැදිහත් ශවන නිලයාරිශ ලපශ නමක් අඩු තරමින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට හතුවන කරන්නවත් බැරි වුණු ඉතිහාස ක් ගැන තමයි අපි දන්ශන්. මම කි න්නේඋ ඒ කාරණාව. ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථානශ න් ආපදා ක මනාකරණ ට ශවන් ශවේච ්‍රතිපාදනවලින් ශවන් කරළු ්‍රමාණ ගැන ිපතුශවොත්උ 2024 ශනොවැේබර් මාසශඋ 21වැනි දා ඉඳලා - ශනොවැේබර් මාසශඋ 21වන දා කි න්ශන් විශ ේෂ දවසක් නිසායි මම ඒක කි න්ශන්- අද දක්වා කාල තු ජාතික ආරක්ෂක ආපදා ශවනුශවන් කඩිනේ සහන වැ ය,ර්ෂ ටශත් වි දේ කරලා තිශබනවාඋ රුපි ල් මිලි න 149ක්. නමුත් 2024 මැයි මාසශඋ 15වැනි දා ඉඳලා ඔක්ශතෝබර් මාසශඋ 20වැනි දා දක්වා මාස පහමාරකට ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන ට රුපි ල් මිලි න 307ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. මම ඒ ශදක ශවන් කශ ේ ශවන ශමොකක්වත් නිසා ශනොශවයි. ශේ මැතිවරණශඋ ඉඳලා ශේ දක්වා කාල තු රුපි ල් මිලි න 149ක් ශවන් කරලා තිශබනවාඋ ආපදා ක මනාකරණ කටයුතු ශවනුශවන්.

ඒ වාශ මඋ ශේ අවුරුද්ශද් ශේ දක්වා ලබා දී තිශබන මුවන ්‍රතිපාදන ්‍රමාණ රුපි ල් මිලි න 565යි. දිස්්‍රික් ශල්කේ කාර් ාලවල තවත් ඉතිරි ශවලා තිශබනවා ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනිඋ රුපි ල් මිලි න 282ක්; රුපි ල් මිලි න 282ක් තව ඉතිරි ශවලා තිශබනවාඋ රශට් ආපදා තත්ත්ව සේබන්යශ න්

කටයුතු කිරීමට. අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ ඉතිරි ශවලා තිශබනවාඋ රුපි ල් 6උ758උ000ක්. මඩකලළුව දිස්්‍රික්කශඋ ඉතිරි ශවලා තිශබනවාඋ රුපි ල් මිලි න 13ක්. ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්කශඋ රුපි ල් 2උ027උ993ක් ඉතිරි ශවලා තිශබනවා. ශේඋ දැනට ඉතිරි ශවලා තිශබන ්‍රතිපාදන. මුවන ්‍රතිපාදන ව ශ න් රුපි ල් මිලි න 282ක් ඉදිරි මාස 3ක කාල සඳහා ජාතික ආපදාවකදී භාවිත කිරීම ශවනුශවන් ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන හැින ට දැනට ඉතිරි ශවලා තිශබනවා.

2024 වර්ෂ සඳහා ලැබී තිශබන ්‍රතිපාදන ්‍රමාණ රුපි ල් මිලි න 735යි. දැනට ලබා දී තිශබනවාඋ රුපි ල් මිලි න 565ක්. වැ ය,ර්ෂ ටශත් දැනට ඉතිරි ශවලා තිශබනවාඋ මම කි ළු විධි ට රුපි ල් මිලි න 169ක්. අමතර රුපි ල් මිලි න 282ලපත් තිශබනවා. ශේ ශවලාශේදී මම විශ ේෂශ න් ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑඋ ීනන සමාජවාදී ජනරජ ට. ශේ ආපදා තත්ත්ව ශදස බලලා ීනන සමාජවාදී ජනරජ මට මතක හැින ට රුපි ල් මිලි න 30ක විතර ්‍රතිපාදන ක් ශේ හදිසි ආපදා තත්ත්වශඋදී ලබා දුන්නා. ඒ බව අපි මායයශ නුත් දැක්කා. ඊට කලිනුත් කතුරු ප ාශත්උ කිලිශනොේචි උ මුලතිේඋ දලපණු ප ාශත් ආපදා තත්ත්වවලදීත් ීනන රජ රුපි ල් මිලි න 400ක ්‍රතිපාදනඋ ආයාර ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ ගැන මම ීනන සමාජවාදී ජනරජ ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශේක සමාජ ක් හැින ට අපි දැකළු ශද්. ශේක සමාජ ක් හැින ට කවුරුත් එකතු ශවලා මැදිහත් ශවේච ශද ක්.

මම ඊශඋ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කි ළු ශද් නැවත කි න්න ඕනෑ. ශේ ගරු හමතිවරුඋ නිශ ෝජය හමතිවරුඋ මන්ත්‍රීවරු හුඟශදශනක් පාර්ලිශේන්තුවට හවිල්ලා කථා කරන්න කලින් තමයි තමන්ශ ්‍රශද් වලට ියිපල්ලා ආපදා ක මනාකරණ ට අදා ස්ශේේඡා සංවියානඋ හමුදාශේ නිලයාරින්උ දිස්්‍රික් ශල්කේවරුඋ ්‍රාශද්ය, ශල්කේවරු එක්ක ඒ ස්ශේේඡා කටයුතු සඳහා මැදිහත් වුශේ. ඒ වාශ ම මට වි ්වාසශ න්උ වගකීශමන් කි න්න ළුවනවන්උ ශේ ආපදාශේදී රුපි ලක්වත් නාස්ති කරන්ශන් නැතිවඋ වංචා කරන්ශන් නැතිව - ඒ වාශ ශද ක් තිශබනවා නේ භ නැතුව විපක්ෂශඋ තමුන්නාන්ශසේලාට ඉදිරිපත් කරන්න ළුවනවන් - වගකීමක් සිපතව ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ නිලයාරින් ශේ කටයුත්තට මැදිහත් වුණා කි න එක. මම ශේක කි න්ශන් ශවන ශමොකක්වත් නිසා ශනොශවයි. අශේ රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ශේ සභාව කල් තැබීශේ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කශ ේ ඉතාම සද්භාවශ න්. ඔබතුමා බලාශපොශරොත්තු ශවන්න හත්ශත් තවත් ශමොනවා ශහෝ සහන ක් තමන්ශ ගේ ්‍රශද් වල අ ට ලබා ගන්නයි. නමුත්උ ඉතිහාසශඋ තිශබන්ශන් නරක තත්ත්ව ක්.

විශ ේෂශ න්ම මම ශේ කාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. දැනටමත් අශේ ආපදා ක මනාකරණ අං ශඋ අතිශර්ක ශල්කේ ශ ොමු කරලා තිශබනවාඋ -අයයක්ෂඋ අපරාය පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවටත් ශ ොමු කරලා තිශබනවා- අේපාරඋ අඩ්ඩාලේශේනඋ ශපොතුවිල්උ ලාහුගල හා අක්කරපත්තුව ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාසවල ආපදා සහන සැලසීම පිළිබඳ පරීක්ෂණ ක් කරන ශලස. ශේ පරීක්ෂණ ඉල්ලා සිිනන්ශන් ශේ කාරණ සේබන්යශ නුයි. 2023 වර්ෂශඋ ශදසැේබර් මස අවසන් කාල සීමාශේ සිට 2024 වසශර් ජනවාරි මාසශඋ මුල දක්වා කාල සීමාව දක්වා හති වූ ගංවතුර ආපදා තත්ත්ව ශහේතුශවන් අවතැන් වූ ළුද්ගලයින්හට පිසූ ආහාර හා වි ළි සලාක ලබා දීම සේබන්යව නිරීක්ෂණ ක් සිදු කර තිශබනවා. කක්ත නිරීක්ෂණ වාර්තා මිනන් ේ වංචාකාරී හා වින විශරෝධී ක්‍රි ාවන් සිදුශකොට හති බවට නිරීක්ෂණ කර හති අතරඋ ඒ අනුව ඒ නිරීක්ෂණ ට අදා ව ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාසඋ ග්‍රාම නිලයාරි ශකොට්ඨාස අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ ශේ කි න ශද්වල් පිළිබඳව මූලික විමර් න ක් සිදු කරලා තිශබනවා. මූලික විමර් නශඋදී වරදකරුවන් අනාවරණ

409 410

පාර්ලිශේන්තුව

වනවා නේ කටයුතු ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ලා ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශමොවුන් අපරාය පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශේ අයයක්ෂ ජනරාල්වර ාට 2024 එශකොශ ොස්වැනි මාසශඋ ශ ොමු කරලා තිශබනවාඋ ශේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ ක් පවත්වන්න කි ලා. ශේක තමයි තිත්ත හත්ත.

ඔබතුමන්ලාශ ඉතිහාස කථාව ගත්ශතොත්උ සහන සලසන්න ිය ත් බත් පැකට් එශකනුත්උ වි ළි ආහාරවලිනුත් ගසා කෑමක් තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. අපි ඔබට කි නවාඋ තව මාස කිිපප කින් ශේ විවාද ගන්න කි ලා. ඒ විවාදශඋදී බලන්නඋ ශකොශහේ ශහෝ එශහම අසායාරණ ක් සිද්ය ශවලා තිශබනවාද කි ලා; ශකොශහේ ශහෝ එශහම වංචාවක්උ දූෂණ ක් සිද්ය ශවලා තිශබනවාද කි ලා. හත්තටම ති ශබන්ශන් ඒශක් අශනක් පැත්ත. රජ ශවන් ක මුදලට වඩා වැ ඩිශ න් ඕනෑ නේ වි දේ කරලා හති; රජ ශවන් ක මුදලට වඩා සහන දීලා හති. ශමොකදඋ ස්ශේේඡාශවන් ඉදිරිපත් ශවේච කේඩා ේ ශගොඩක් ිපින ා. අශපන් කිසි ශකශනක් තමන්ශ වාහනවලට ශතල් ගහගන්න ශමොලපත් ඉල්ුවශේ නැහැ. සමහර ශවලාවට අපට ට්‍රැක්ටර් රථ ඕනෑ වුණා. ශත් කර්මාන්ත ාලා ිපමි න් අපට ට්‍රැක්ටර් රථ ලබා දුන්නා. සමහර අ අපට බස් රථ ලබා දුන්නා.

මම එක ශද ක් කි න්නේඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අශේ ගේ ප ාශත් ශවන කථාවක් තමයිඋ හුඟක් ශවලාවට ආපදා ක මනාකරණ ට වාහන එනකල් මිනිස්ුග බලාශගන ිපින ා කි න එක. සාමානයශ න් වුශේ ආපදාවට ලක් ශවේච මිනිස්ුග එශගොඩ ශගනි න්න හමුදාශවන් වාහන ක් එනකල් බලාශගන ිපටළු එකයි. හැබැයිඋ ශේ වතාශේ වුශේ ඒශක් අශනක් පැත්ත. හමුදාව කශද් පාන්දර ියිපල්ලා බලාශගන ිපින ාඋ මයි ඉස්ශකෝශල් න්න එනකල්. විභාග ට න මයි ඉස්ශකෝශල් න්න එනකල් කශද් 6.00 වනශකොට හමුදාව ියිපල්ලා ට ශවේච තැන්වල Unibuffels ති ාශගන බලාශගන ිපින ා. ශමොකටද? ඒ මයි එනකල්. ශේක තමයි හත්ත. මයි එනකල් ඔවුන් බලාශගන ිපින ා.

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ධ මහරා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order. සශහෝදර ාඋ 2024දී මම ආේඩුශේ ශනොශවයි ශන්. මම ිපශර් ිපිනශඋ.

ගු සුනිල් හඳු්ධදන්අතිප මහරා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ශතොේපි දමා ගන්න එපා.

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ධ මහරා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මම කි න්ශන් ශේකයි. ඔබතුමා කි ළු විධි ට ඒ ප ාත්වල ඉන්න හමුදාවයිඋ නාවික හමුදාවයි ඔක්ශකොම වැඩ කරලා තිශබනවා. අේපාශර් සිදුවීශමන් මරණ 8ක් වනශකොටඋ- [බායා කිරිමක්] ඒකට කදවු කරලා තිබුශේ නැහැ. ඒකයි මම ශේ සභාවට ඊශඋත්උ අදත් කිේශේ.

ගු සුනිල් හඳු්ධදන්අතිප මහරා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කි න්ශන් ඔබතුමාශ මැදිහත්වීමක් ගැන ශනොශවයි. ඉතිහාස කථාශේ තිශබන්ශන් එශහම ඒවා. ඉතිහාස කථාශේ

තිශබන්ශන් බත් පැකට් එශකනුත් ගසාශගන කාළු හැින. මම කි න්ශන් ඒකයි. එශහම නැත්නේ ආපදා ක මනාකරණ සේබන්යව අපරාය පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට කැඳවලා විමර් න අහන්න ඕනෑ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ඉතිහාස ශවනස් කරලා තමයි දැන් අපි හවිල්ලා ඉන්ශන්. මම කි න්න ියශඋ ඒකයි. ශමතැනත් ේ අකටයුත්තක් ශවලා තිශබනවා නේඋ ඒ ගැන පරීක්ෂණ ක් කරන එක ශවනම කථාවක්. නමුත්උ මම කි න්ශන් ශේකයි. ශවනදා ආපදාවක් වුණාට පස්ශසේ වාහන ක් ශහො ා ගන්න නැහැ. එශහම තත්ත්ව ක් තිබුශේ. ශ ොමු කිරීමක් නැහැ; ශමශහ වීමක් නැහැ; මැදිහත්වීමක් නැහැ. මම කි න්ශන් ඒකයි. ශේ වතාශේ සිද්ය ශවේච ශද් තු රාජකාරි ට වඩා හැඟීමක් තිබුණා; සාමූිපකත්ව ක් තිබුණා; බැඳි ාවක් තිබුණා; බැඳීමක් තිබුණා. අන්න එතැනයි ශවනස තිබුශේ. මයි එනකල් හමුදාශේ නිලයාරින් ියිපල්ලා බලාශගන ිපටළු බව මම දන්නවා.

අලපරැස්ශසේ දි ලශේ ්‍රශද් ශඋදී ශබෝට්ුවවක් ශපරළිලා ේ සිද්ධි ක් සිද්ය වුණා. වාර්තා වුණාඋ ශකොුව ශවේච අ උ මයි ගන්න ියිපල්ලා කි ලා. නමුත්උ එක මශ ලපටවත් කිසිම කරදර ක් සිද්ය වුශේ නැහැ; කිසි ශකශනලපට කරදර ක් සිද්ය වුශේ නැහැ. ආපදාවට පත් වුණු සි ුවශදනාම ශබ්රා ගත්තා. නිලයාරින් ඒ තරේ කාර් ක්ෂමව මැදිහත් වුශේ හයි? එශලස නිලයාරින් කාර් ක්ෂමව මැදිහත් වුශේ ශවන ශමොකක්වත් නිසා ශනොශවයි. ඒ ශගොල්ලන්ට හැඟීමක් දැනුණාඋ තමන්ශ පඩි ශනොශවයිඋ ශමතැන වැශඩ් කරන්න ඕනෑ කි ලා. අපි හැශමෝම එකතු ශවලාඋ ශේ මන්ත්‍රීවරු හැමශදනාම ඒකට මැදිහත් ශවේච ස්වභාව ගැන ඔවුන්ට හගැයීමක් තිබුණා. හුඟ ශදශනක් රාත්‍රී ඒ ස්ථානවල නතර ශවලා ිපින ා. ඒක තමයි හුඟක් අ අපට කිේශේඋ මීට කලින් ආේඩු පක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරු ශේ වාශ රෑ හවිල්ලා අපිත් එක්ක නිදි මරලා නැහැඋ අපිත් එක්ක ශේ වාශ එකට ඉඳලා නැහැ කි ලා. එශහම ශද ක් අපි මීට කලින් දැක්ශක් නැහැ කිේවා. ඒ ිපන්දා ඒ ශගොල්ලන්ට තිබුණු බැඳීම රාජකාරීම බැඳීමක් ශනොශවයි; ශමශහයුමක් හැින ට බැඳීමක් තිබුණා. ශේ ආපදාව ගැන ශේ තරේ කථා කරන්න ශද ක් ඉතිරි ශවන්ශන් නැති මට්ටමට ශේක ශේ විධි ට විසඳුශේ හත්තටම ස්ශේේඡා කේඩා මක් හැින ට අපි හැශමෝම ශේකට මැදිහත් ශවේච නිසායි. ශවනදා නේ වාහන ක් එනකල් මිනිස්ුග බලාශගන ිපින ා.

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ධ මහරා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු හමතිතුමාඋ කපාලි මන්ත්‍රීතුමාශගන් අහන්න. රෑ දවල් අපිත් එකතු ශවලා කපරිම ශසේවාවක් ඉුව ක ාඋ රාජය ශනොවන සංවියානත් එකතු කරශගන.

ගු සුනිල් හඳු්ධදන්අතිප මහරා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශබොශහොම ස්තුතියිඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඒක නැහැයි කි න්ශන් නැහැ. මම කි න්ශන් එශහම ිපශතන්න තරේ ඔබතුමන්ලාට හති ශවේච හැඟීම පිළිබඳවයි. ඉස්සර තිබුණු අත්දැකීේ පැත්තකින් ති ලා වි ළි ආහාර සලාක ටත් ගහලාඋ බත් පැකට් එශකනුත් ගහලාඋ ශබදන ඒවා ශවන පැත්තකට ිය කාල ශවනස් කරලාඋ අපිත් එක්ක එකට ශේ කටයුත්තට එකතු ශවන්න තරේ ඒ හති ශවේච හැඟීමට අපි එකඟයි. ශේ ශගොල්ලන් තව ඉස්සරහට ඒක ශගශනනවා. ඔන්නඋ බලන්න තව ඉස්සරහට ශගශනනවා. ඔබතුමන්ලාට මීට පස්ශසේ ශගදර ඉන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. එක්ශකෝඋ වැශඩ්ට එකතු ශවන්න ශවනවා. එශහම ශනොවුශණොත් ඔබතුමන්ලාව ශේ රශට් ජනතාව ආශ ත් පාර්ලිශේන්තුවට එවන්ශන් නැහැ. හත්ත ඒක තමයි.

411 412

[ගරු ුගනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

ආපදා කි න්ශන් අපි කැමැත්ශතන් ශගශනන ඒවා ශනොශවයි. විපක්ෂශ න් ශගනාළු ඒවාත් ශනොශවයි. ආේඩු පක්ෂශ න් ශගනාළු ඒවාත් ශනොශවයි. නමුත්උ ඔබතුමන්ලාටත් හරි ට වැඩ කරන්න සිද්ය ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම නැවත කවදාවත් ආපදාශවන් වංචා කරන ඉතිහාස ක් ශේ රශට් හති ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒ සහතික අපට ශදන්න ළුවනවන්. අපි දන්නවාඋ ඉතිහාසශඋ හුඟක් ශද්වල් ශවලා තිශබන්ශන් එශහමයි කි ලා. ශබදන්න ගත්ත හුඟක් ශද්වල් ශගවල්වලට ශගනිේචා. ශබදන්න ගත්ත ඒවාට ශමොකද වුශේ කි ලා ආපදාවක් අවසන් වුණු ගමන් පරීක්ෂණ ක් කරන්න ඕනෑ. එශහම ගසා කාළු ඉතිහාස ක් තිබුණා. ඒ ශවනුවට අද ශවන් කරන ්‍රමාණ ට වඩා වැඩ කරලා ශපන්වන්න ළුවනවන් තත්ත්ව ක් හති ශවලා තිශබනවා. අන්න ඒක තමයි ශවනස.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමනිඋ විශ ේෂශ න්ම ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ශේ විවාද ශගනාළු එකට. ආපදාවට පත් ශවේච පවුල්වලට සහන දීමඋ ජීවිත හානි ශවේච අ ශවනුශවන් වන්දි දීම පිළිබඳව අශේ ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමා දැන් කිේවා. ඒකට අපි ලෑස්තියි. ශේවා ශේ රශට් ජනතාවශ බදු මුදල්. ශේවා ශහොරා කන්න ශනොශවයි තිශබන්ශන්උ ශමවැනි විශ ේෂ තත්ත්ව ක් ටශත් ජනතාවට අව ය ශසේව සලසන්නයි.

මශ දිස්්‍රික්ක උ මාතර. ශේ අවස්ථාශේ මා විශ ේෂශ න්ම කිව යුතුයිඋ ශේ ආපදා තත්ත්වශඋදී මශ දිස්්‍රික්කශඋ ඒ ජනතාවට දවස් තුනක් හතු ත අව ය සහන සැලසූ බව. වි ළි ආහාර ශබදන්න ඕනෑ අ ට වි ළි ආහාර ශබදා දීලාඋ නැවත ඒ අ ශගවල්වලට වලාඋ හැම ශද ක්ම ථා තත්ත්ව ට පත් කරන්න මැදිහත් වුණු සි ුව රාජය නිලයාරින්ටඋ ්‍රිවිය හමුදාවට සහ විශ ේෂශ න්ම ආරක්ෂක ශල්කේතුමාටත්උ අශේ නිශ ෝජය ආරක්ෂක හමතිතුමාටත් මාශ ස්තුති ළුද කරනවා. ගරු අයයාපන හමතිතුමි ඉතා ඉක්මන් තීරණ ක් ගත්තාඋ අව ය නේ කසස් ශප විභාග තව දින තුනක් කල් දමා කසස් ශප මයින්ට සහන ශදන්න. කිසිම මශ ලපට ්‍රමාද ක් සිද්ය ශනොවී A/L විභාග පවත්වන්න ළුවනවන්කම ලැබුණා. ඒ හැකි ාව ලැබුශේ ඒ අවස්ථාශේ අව ය කටයුතු හරි ට ක මනාකරණ කරන්න රජ ක් හැින ටඋ මහජන නිශ ෝජිත න් හැින ට අපිත්උ රජශඋ නිලයාරිනුත් එකට මැදිහත් වුණු නිසා. ඒ සි ුවශදනාටම ස්තුතියි. ශේ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කරළු ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාටත් ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have seven minutes.

Order, please! The Hon, Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

තනුරු ව ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වුදය්ධ ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

[பி.ப. 7.42]

ගු ුරවතතාසා තවිකත්ධ මහරා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, எனக்கு வொக்களித்த முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்ட ைக்களுக்கு முதற்கண் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

அண்மையில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தொல் நொடு முழுவதும் பலத்த அழிவுகள் ஏற்பட்டன. அதிலும் குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் ைிகவும் பைொசைொன அனர்த்தம் ஏற்பட்டிருந்தது. குறிப்பொக முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங்களில் ஏற்பட்ட துன்பங்கமள வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகிய நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். பலத்த ைமழயினொல் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கினொல் அங்குள்ள பல வீதிகள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன; ஆயிரக் கைக்கொன வீடுகளுக்குள் தவள்ளம் புகுந்து அழிமவத் தந்துள்ளது; உயிொிழப்புகளும் ஏற்பட்டுள்ளன. பல ஏக்கர் வயல்கள் தவள்ளத்தில் மூழ்கி தநற்தசய்மககள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. கொல்நமடகள் தவள்ளத்தில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டுள்ளன. இதனொல் ைக்கள் தபரும் துன்பத்தில் மூழ்கியுள்ளொர்கள். பலத்த கொற்று, ததொடர்ச்சியொன ைமழ, பலத்த கடல் சீற்றம் கொரைைொக ைீனவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்லமுடியொைல் ைிகவும் தநொந்துபபொயுள்ளனர். ஆகபவ, அனர்த்தத்தினொல் பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட விவசொயிகள், கொல்நமட வளர்ப்பபொர், ைீனவர்கள் பபொன்றவர்களுக்கு, சம்பந்தப்பட்ட அரச அதிகொொிகளின் புள்ளிவிபரங்களுக்பகற்ப நிவொரைங்கள் வழங்கப்படபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர் ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்கள் குறித்த மூன்று ைொவட்டங்களுக்கும் வந்து, ைொவட்டச் தசயலகங்களில் கூட்டங்கமளக்கூட்டி அழிவுகமளப்பற்றி அறிந்துதகொண்டொர். வன்னி ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அதில் கலந்துதகொண்டொர்கள். அதிகொொிகளும் இடர்கொலத்தின்பபொது தீவிரைொக உதவினர். அவர்கமள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைிகவும் பொரொட்டுகின்பறன்.

இந்த இடர்பொடுகபளொடு இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, வட்டுவொகல் பொலம். முல்மலத்தீவில் முள்ளிவொய்க்கொல் கிழக்கு கிரொை அலுவலர் பிொிவில் உள்ள இந்தப் பொலம் 1950ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் கட்டப்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இந்தப் பொலம் பலத்த பொதிப்புகளுக்குள்ளொகி வருகின்றது. குறிப்பொக, 2009 இறுதி யுத்தத்தின்பபொது இது பொொிய பசதங்களுக்கு உள்ளொனது. அதற்கு முன்பும் சொி, பின்பும் சொி, பொலத்தின் இரு ஓரங்களிலும் இருந்த பொதுகொப்புக் கற்கள்கூட இல்லொதிருக்கின்ற, ைொொி கொலத்தில் நீொில் மூழ்கிவிடும் இந்தப் பொலத்தினூடொகப் பயைிப்பவர்கள் படும் துன்பங்கமளச் தசொல்லில் வடிக்க முடியொது. சுைொர் 440 ைீற்றர் ைொத்திரபை நீளம் தகொண்ட இந்தப் பொலத்மதச் சுைொர் 40,000 ைக்கள் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். முல்மலத்தீவு பலத்த அழிமவச் சந்தித்த ஒரு ைொவட்டம். பவறு எங்கொவது, குறிப்பொகத் ததன்பகுதியில் இது பபொன்ற நிமலயில் ஒரு பொலம் இருந்திருந்தொல் எப்பபொபதொ புதிய பொலம் அமைத்திருப்பொர்கள். ததொடர்ச்சியொகப் பலத்த இடர்பொடுகமளச் சந்தித்த முல்மலத்தீவு ைக்கமளப்பபொல்

413 414

පාර්ලිශේන්තුව

இந்தப் பொலமும் ைக்கபளொடு பசர்ந்து துன்பத்மத அனுபவித்து வருகின்றது.

இதன் பசதங்கமளக் கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர் உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்களும் பொர்மவயிட்டொர். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தேகதீஸ்வரன், திலகநொதன் ைற்றும் டொக்டர் சத்தியலிங்கம் ஆகிபயொரும் பொர்மவயிட்டனர். பைலும், தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் றிஸொட் பதியுதீன், கொதர் ைஸ்தொன் பபொன்றவர்களும் இந்தப் பொலம் திருத்தப்பட பவண்டும் என்பதற்கு ஆதரவு ததொிவித்தனர். ைொவட்டத்தின் அரச அதிகொொிகமளக் பகளுங்கள், வன்னி ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளக் பகளுங்கள், இப்பொலத்தின் பதமவமய, அவசியத்மதச் தசொல்வொர்கள். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கபள, தகௌவர பிரதைர் அவர்கபள, தகௌரவ அமைச்சர்கபள, தகௌரவ பிரதி அமைச்சர்கபள, தகௌரவ ஆளுங்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கபள ைற்றும் எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கபள, இதற்கு நீங்கள் எல்பலொரும் ஆதரவு தொருங்கள் என ஒரு பின்தங்கிய ைொவட்டத்தின் பிரதிநிதியொக நொன் உங்கமள தயவுடன் பகட்கின்பறன். அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இந்தப் பொலத்மதப் புதிதொக அமைப்பதற்கொன திட்டத்மதயும் உள்ளடக்குங்கள் எனக் பகட்டு, நன்றி கூறி விமடதபறுகின்பறன்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් කරුණාරත්න නිශ ෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 7.46]

ගු නාමල් කු ණාත්අන මහරා (කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්ප්අ නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ශේ විවාදශඋදී විශ ේෂශ න් ශතොරතුරුවලට අදා ඉලක්කේ ශගොඩක් කි ැවුණා. ආපදාවට ලක් ශවලා තිශබන ඉඩේ ්‍රමාණ උ නිවාස ්‍රමාණ උ පවුල් සංඛ්‍යාවඋ ළුද්ගල න් සංඛ්‍යාව සහ හ ශේලිඋ වැේ අමුණුඋ ට ශවලාඋ විනා ශවලා තිශබන ලපරුරු ්‍රමාණ ආදී ව ශ න් ශතොරතුරු ශගොඩක් තිශබනවා. ඒවා ගැන මම ශමතැන වැඩි මතු කරන්න න්ශන් නැහැ. විශ ේෂශ න්ම මතක් කරන්න ඕනෑකම තිශබනවාඋ ආපදා ක මනාකරණශඋදී හත්ශතන්ම ූරර්ව ක මනාකරණ ට තමයි අපි ්‍රමුඛ්‍ත්ව දි යුත්ශත් කි න කාරණ . දැන් කරන්ශන්උ ආපදාවක් වුණාට පුගව ඒක ක මනාකරණ කිරීම. ආපදාව වුශේ ශකොශහොමදඋ ඒකට වන්දි ශකොශහොමදඋ තක්ශසේරුව ශකොශහොමද ආදි ව ශ න් කථා කරනවා. හැබැයිඋ ශේශක් වැදගත්කම තිශබන්ශන්උ ආපදා හති වන්න ශපරඋ එවැනි ආපදා හති ශනොවන තැනට පාරිසරික තත්ත්ව නිර්මාණ කරන එක. ඊට අදා ව තිශබන ආ තන ක් තමයිඋ වයසන ක මනාකරණ සඳහා වූ ජාතික සභාව. ිපටළු හමතිවරශ ක් වන අශේ ගරු රවු ් හකීේ මන්ත්‍රීතුමා කිේවාඋ පුගිය ආේඩුව කාලශඋ එම සභාව රැස් ශවලා නැහැ කි ලා. එ කැඳවන්ශන් ජනාධිපති. එශහම නේ වගකීේ ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ තත්ත්ව තු උ විදයාත්මකව අව ය කටයුතු ක මනාකරණ ශකශරන්ශන් නැහැ.

අපි ිපතමුඋ ශේල්ලක් කතුරා නවා කි ලා. ශේල්ල කතුරා ියශ ොත් ට ශවනවා; බැේම කැශඩනවාඋ ශගවල් ට ශවනවාඋ ඉඩේ ට ශවනවා. ශමවැනි ශද ක් සිදු ශවයි කි ලා ූරර්වශ න් දකින්න ළුවනවන්. ඊට පස්ශසේ එශහම ශනොශවන තැනට අව ය කටයුතු ක මනාකරණ කරනවා. එ ්‍රතිසංස්කරණ කරනවා. ඒක තමයි ක මනාකරණ . නමුත්උ ූරර්ව ක මනාකරණ සේූරර්ණශ න්ම බැහැර කරලායි තිශබන්ශන්.

දැන් ශේ ආපදා තත්ත්ව තු මා විශ ේෂශ න්ම මතු කරනවාඋ වගා වන්දි කතන්දර . වගා විතරක් ශනොශවයිඋ ශගවල්වලටත් හානි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශේ ආපදාව හතුශ ේ ජීවිත හානි 18ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳව ශමතැන ළුවනල්ව සාකේඡා වුණා. ශේ වනශකොටත් සමහර කාරණා ශවනස් කරන්න තීරණ අරශගන තිශබනවා. ශමවැනි ස්වාභාවික ආපදාවකදී ළුද්ගල මරණ ක් සිදු වුශණොත් ලක්ෂ ශදකහමාරක් ශලස ශගවළු වන්දි උ ලක්ෂ දහ දක්වා වැඩි කරන්න ශේ වනශකොට ආේඩුව තීරණ කර තිශබනවා. ශේ තත්ත්ව ත් එක්ක ඊ ඟ කාරණා සේබන්යශ නුත් අපට එශහම තීරණවලට එන්න ශවනවා.

මම මතක් කරන්න ඕනෑඋ ශේ රුපි ල් 40උ000ක කථාව ගැන. 2016 වසශර් රශට් වි ාල ආපදාවක් හති වුණා; නි ඟ ක් ආවා. ඒක නිසා වගා පාවන වුණා. ලංකාශේ මෑත ඉතිහාස ගත්ශතොත්උ අඩුම අස්වැන්න වාර්තා වුශේ 2016 වසශර්. වතුර නැතුව ශපොල් ගස්වල කරින කඩා වැුවණාඋ සතුන් මැරුණා. ඒ අවස්ථාශේදී ශගොවි ජනතාවශගන් ශලොලප අරග ක් ආවාඋ වන්දි ඉල්ලලා. ඒ සටනට නා කත්ව දුන්නාඋ අපි. ඒ ශගොවි සටන්වලට නා කත්ව දුන්නු අශේ ටී.බී. සරත්උ ුගසන්ත ලපමාර නවරත්නඋ වසන්ත පි තිස්සඋ ුගදත් බලගල්ලඋ හසලක ඊ.එේ. බස්නා ක කි න ශගොවි නා කශ ෝ අද ශේ පාර්ලිශේන්තුවට හවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ඒ කරළු අරග ශඋ ්‍රතිලල ක් විධි ට තමයි 2017දී චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් එළි ට එන්ශන්උ ඔන්න ඔ කි න රුපි ල් 40උ000 කතන්දශර් එක්ක. ඕකත් ශගොවි ා සටන් කරලා ගත්තු එකක්. එිප තමයි ඔ ගණන නිර්ශද් කරලා තිශබන්ශන්. ඒක තමයි දැනට තිශබන නීති . ඒ නීති ට ටත්ව තමයි අපට ශේවා ගැන කථා කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ූරර්ණ හානි සිද්ය වුණාට පස්ශසේ අක්කර කට රුපි ල් 40උ000ක වන්දි ක් තමයි ශදන්න නි ම ශවලා තිශබන්ශන්. ශේක මදි. ශේක ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ඒ ශවනස් කිරීම අනිවාර් ශ න් ශවන්න ඕනෑ එකක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒවා ගැන ඉදිරිශඋදී සාකේඡා කරලා තීරණවලට එන්න අපට ළුවනවන්. ශකොශහොම නමුත්උ ශමන්න ශේ පරිසර හතුශ ේයි වන්දි ලබා ශදන්න ශවන්ශන්. ඒ වන්දි ලබා දීම ටශත්ත් අදි ර තුනක් තිශබනවාඋ පැ අවධි උ මැද අවධි උ අස්වනු ශන න අවධි නුශවන්. අස්වනු ශන න අවධිශඋදී හානි වුශණොත් තමයි රුපි ල් 40උ000ක් ශගවන්ශන්. හැබැයිඋ පුගිය කාල පරාස ගත්ශතොත්උ එශහම ශගවලාත් නැහැ. විපක්ෂශඋ ඉන්න හේබන්ශතොට මන්ත්‍රීතුමා -චානක මන්ත්‍රීතුමා- මීට ශපර කථා ශකරුවා. මා ිපතන්ශන්උ පුගිය කාල ළුරාවටම ලපඩාවැල්ල ජලශ න් ට වුණා. ඒ ට වන එකවත් ව ක්වා ගන්න බැරි ශවේච එතුමා ශේ වන්දි ගැන ශලොලපවට කථා ක ා. ශේඋ ඒ ශගොල්ලන් හදළු ඒවා තමයි.

ඊ ඟට කථා බහක් හති වුණාඋ "නාමල් කරුණාරත්න ලක්ෂ ක් ඉල්ුවවාඋ කලින්. ලක්ෂ ඉල්ලළු නාමල්ලාශ ශගොවි සේශේලන දැන් ශමොකද කි න්ශන්?" කි ලා. ඔේඋ අපි ලක්ෂ ක් ඉල්ුවවා. ඒ ලක්ෂ ඉල්ුවශේ ශමොකටද? අපි ඒ ගැන කි න්න කැමැතියි. විශ ේෂශ න්ම කඩවලශේ ලපරුරු අක්කර 65උ000ක් විනා ට ලක් ශකරුවා. ඒක ස්වාභාවික ආපදාවක් ශනොශවයි. වතුර තිශ ද්දීඋ වතුර දුන්ශන් නැහැ. සමනලවැව ජලා ශඋ වතුර තිබුණා. කඩවලවට වතුර ශදන්න තිබුණා. දුන්ශන් නැහැ. හඹිලිපිින නගරශඋ අට්ටාල ගහශගන මහ අරග ක්

415 416

[ගරු තුෛරරාසා රවිකරන් මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

කරන්න අපට සිද්ය වුණා; ශප පාළි න්න සිද්ය වුණා. හැබැයිඋ අ පි ඒ අරග ජ ග්‍රහණ ශකරුවා. වතුර ගත්තා. "නැහැ" කි ළු වතුර දුන්නා. හැබැයිඋ අරග ජ ග්‍රහණ කරන ශකොට ලපරුරු ිනක සි ට 60කට වැඩිශ න් මරලා ඉවරයි. ලපරුරු ිනක මැරුවා. ූරදින ශගො ම මැරුවා. ඒක ස්වාභාවික ආපදාවක් ශනොශවයි. අන්න එතැනදී අපි අක්කර ට වන්දි ශලස ලක්ෂ ක් ඉල්ුවවා. හැබැයිඋ ඒ ලක්ෂ ඉල්ුවශේත් රජශඋ සල්ලිවලින් ශනොශවයි. ශමොකදඋ ඒක අපරාය ක්. ඒක ිපතා මතා කරළු එකක්. වතුර තිශ ද්දී තමයි වතුර දුන්ශන් නැත්ශත්. ඒක ආේඩුවම ඔේළු ශකරුවා. එශහම නේඋ ඒ වන්දි ශගවන්න ඕනෑ එවකට කැබිනට් මේඩලශ න්. එවකට ජනාධිපතිඋ අගමැති හතුවන කැබිනට් මේඩල ඒකට වග කි න්න ඕනෑ. ආේඩු පක්ෂ වග කි න්න ඕනෑ. ඒ ශගොල්ලන්ශ ශපෞද්ගලික බූදල්වලින් ශේ ශගොවි ජනතාවට වන්දි ශගවන්න ඕනෑ. අපි එතැන ඉඳන් තමයි ඔ ලක්ෂශඋ කතන්දර කි ාශගන ආශේ. ඔේඋ එශහම වන්දි ක් ලැශබන්න ඕනෑඋ ශේ ශගොවි ජනතාවට. ඒ නිසා අපි කි නවාඋ ශගොවි ජනතාවට සිද්ය ශවේච ශේ හානි ට සායාරණ වන්දි අනිවාර් ශ න්ම ශදන්න ඕනෑ බව. ඒඋ අශේ පාලන කාල පරාස තු . අපි ශේ රශට් ශගොවි ජනතාවට ඒ බව කි නවා.

අද ක්ෂිකාර්මික හා ශගොවිජන රක්ෂණ මේඩල තිශබනවා. ඒවාශඋ අඩු පාඩුකේ තිශබනවා. අපි ඒවා ඔක්ශකෝම නිවැරැදි කරලා සෑම වගා බිමක්ම රක්ෂණ කරන වැඩ පිළිශව ක ට න්න ඕනෑ. ශගොවි ජනතාවට ේකිසි ආපදාවක් වුණාට පස්ශසේ අන්න ඒ insurance එක හරහා වන්දි ලැශබන ක්‍රමශේද කට අපි න්න ඕනෑ. අශේ වැඩ පිළිශවශ ේ ඒක තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ ඒ ශගොවි ජනතාවට වගා කටයුතු කර ගැනීමට අදා ව ඉතාම අඩු ශපොලි කටඋ සායාරණ ශපොලි කටඋ විවිය බඩු හප ට ති න්ශන් නැතුව සායාරණ විධි ට ණ ලබා ගැනීම සඳහා බැංලපවක් ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. අශේ වැඩ පිළිශවශ ේ ඒක තිශබනවා. ඒ නිසා ශගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශව අශේ ආේඩුව කාල තු අපි අනිවාර් ශ න්ම හදනවා. අපි ඒ බව ශගොවි ජනතාවට කි නවා.

ශමතැනදී විශ ේෂශ න් තවත් කාරණ ක් මතු වුණා. ශමතැනදී මහා ශලොලපවට කථා කරන විපක්ෂශඋ සමහර අ එදා ශමොනවාද කශ ේ? හත්තටම අශේ කැබිනට් මේඩල දිවුරුේ දුන්ශන් ශනොවැේබර් මාසශඋ 18වැනි දා. අශේ නිශ ෝජය හමතිවරු දිවුරුේ දුන්ශන් ශනොවැේබර් මාසශඋ 21වැනි දා. තවම දවස් ගණනයි ගත ශවලා තිශබන්ශන්. නමුත් දිගටම ශේ රට අපි පාලන ක ා වාශ තමයි විපක්ෂ ශමිපදී කාරණා මතු කරන්ශන්. අප ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. ශේක නේ ස්වාභාවික ආපදාවක්. හැබැයිඋ ශේ කථා කරන ශගොඩක් අ ිපතා මතාම ශගොවි ජනතාවටඋ ශේ රශට් ජනතාවට ආපදාවන් කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ කඩවලශේ කතන්දර ගැන මම කිේවා. ඊ ඟට මම මතක් කරනවා තවත් කාරණ ක්. 2018 වර්ෂශඋදී ශබොරලන්දඋ ශබොරගස්වැවඋ ව පරණගමඋ වැලිමඩ ආදී ව ශ න් ස්ථාන 6කදී ශගොවි ජනතාවශ අර්තාපල් මිල දී ගත්තාඋ කිශලෝවකට රුපි ල් 95 ගණශන් ශගවනවා කි ලා. අල කිශලෝ 2උ044උ000ක් ශගොවීන්ශගන් ගත්තා. හැබැයිඋ ත 5ක් ශගොවි ාට ශගේශේ නැහැ. අන්න ඒකත් එක්ක අපට සිද්ය වුණා අරග කරන්න. ඊට පස්ශසේ අපට සිද්ය වුණා අමාතයාං වටලන්න. අපි ඒ අමාතයාං වැටුවවා. අපි ඒ අමාතයාං වැටුවවාට පස්ශසේ හමති පැන්නා. අපි පැනළු හමති ශගන්නුවා. ශගන්නලා බල කරලා තමයි ශගොවි ාශ සල්ලි ගත්ශත්. හැබැයිඋ රුපි ල් ශකෝින 3කට ආසන්න මුදලක් තවමත් ශගොවි ාට ශගවලා නැහැ. අන්න එදා ශගොවි ා ආපදාවට ලක් කරළු හැින ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ිපටළු හමතිතුමාඋ ශේවා මතක හතිඋ ඔබතුමාට. ඒ

තත්ත්ව හමුශේ ඒ ජනතාව වහ ශබොන තැනට පත් ශවනශකොටඋ ඒ මිනිුගන් කද්ශනෝෂණ කරන තැනට පත් ශවනශකොටඋ ඒ මිනිුගන් ආපදාවට ලක් ශවනශකොටඋ ඒ ආපදාවට අපි කි න නම ශමොකක්ද? අපි ඒ මිනිුගන්ට කි න්ශන් ශමොකක්ද? ඒ අිපංසක මිනිුගන්ශ අල ිනක ශපෞද්ගලික ශවශ න්දාට විලපණුවා නේ ඒ අ ට සල්ලි ලැශබනවා. හැබැයිඋ ඒ අල ිනක ආේඩුවට දුන්නා. නමුත්උ සල්ලි හේබ වුශේ නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දරුල්ලඋ කිඹිස්සඋ ගශල්ශවල ආදී ්‍රශද් වල ශගොවි ාශ ශලොලප ලූනු බීජ ිනක ගත්තා. කිශලෝවකට රුපි ල් 9උ000 ගාශේ ශගවනවා කිේවා. ශමොකක්ද වුශේ? ත 5ක් ශගේශේ නැහැ. ම,. හැරිසන් හමතිවර ා එක්කත් අපි ඒ ගැන සාකේඡා ක ා. දැන් ශමතැනදී ශරෝිපණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමි මහා ශලොලප ශලොලප ශද්වල් කථා ශකරුවා. ශේක එතුමි ශ දිස්්‍රික්කශඋ ්‍ර ්න ක්. ඊට පස්ශසේ අපි රාජය හමති අුවවිහාශර් දරුල්ලට ශගන්නලා සාකේඡා ක ා. ඊට පස්ශසේ විදුර වික්‍රමනා ක රාජය හමති ශවලා ආවා. අපි එ ාවත් දරුල්ලට ශගන්නුවා. අපි ශප පාළි ිය ා; කද්ශනෝෂණ ශකරුවා. ඒ අිපංසක මිනිුගන්ශ ශලොලප ලූනු බීජ ගත්තු ආේඩුව ත 5ක් ශගේශේ නැහැ. අදටත් ත 5ක් ශගවලා නැහැ. ඒ මිනිස්ුග ආපදාවට ලක් ශවලා තිශබන්ශන් ඒ විධි ටයි. දැන් ඒ ආපදාවලට කි න නේ ශමොනවාද? ඒක එකක්. ඒක විතරක් ශනොශවයිඋ ශමවැනි කතන්දර ශගොඩක් තිශබනවා කි න්න. දැන් අපට ශචෝදනා කරනවා. අපි කද්ශනෝෂණ කරනවා ුවඋ ශප පාළි නවා ුවඋ අපි කඩාකේපල්කාරීන් ුව. ඔ ආදී ව ශ න් තමයි අපිව හැඳින්වූශඋ. ශමන්න ශේ කි ළු කාරණාවලදී තමයි අපි අරග කරුවන් බවට පත් වුශේ. ඒ කි ළු තැන් වැටුවශේ. එශහම ශනොකර බැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නි මිත කාල අවසන් ශවනවාඋ ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමා.

ගු නාමල් කු ණාත්අන මහරා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මම අවසන් කරන්නේ.

ශගොවිශ ලප රුපි ල් ලක්ෂ 2ක ණ මුදලක් ගන්න ශකොට ඒ ශගොවි ාශගන් රුපි ල් 16උ000ක් කපා ගත්තා. රුපි ල් ලක්ෂ කට රුපි ල් 8උ000ක් කපා ගත්තා. එශහම කපාශගන ඒ මුදල ක්ෂිකාර්මික හා ශගොවිජන රක්ෂණ මේඩල ට ැේවා; ශගොවි ා insure ක ා. ශගොවි ා insure ක ාට පස්ශසේඋ ලක්ෂ ශදකක් ණ ගත්තු ශගොවි ා ශපොලි ත් එක්ක ඒ ලක්ෂ ශදකම ශගවන්න ඕනෑ. හැබැයිඋ ඒ ශගොවි ාට රුපි ල් 16උ000ක් අඩුශවන් හේබ ශවන්ශන්. ශගොවි ාශ වගාවත් විනා වුණා. ශලොලප ලූනු ශගොවි ාට ශේ ශද් වුණා; බඩ ඉරිඟු ශගොවි ාට ශේ ශද් වුණා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද සිද්ය වුශේ? අන්තිශේදී ශගොවීන්ට ඒවාටවත් වන්දි හේබ වුශේ නැහැ. ශේක තමයි තත්ත්ව . අේපාශර් බඩ ඉරිඟු ශගොවි ාට වන්දි විධි ට ලැශබන්න තිශබනවාඋ රුපි ල් තිස්ශදශකෝින තිස්පන් ලක්ෂ ක්. නමුත්උ ශගේශේ නැහැ. ශේ ගරු සභාශේ මශ දලපණු පැත්ශත් ආසනශඋ වාඩි ශවලා ඉන්න අශේ ගරු වසන්ත පි තිස්ස මන්ත්‍රීතුමා හතුවන අපි ඒ ශවනුශවන් කද්ශනෝෂණ ක ා.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නි මිත කාල අවසන්උ ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමා.

417 418

පාර්ලිශේන්තුව

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ එතුමාට තව විනාඩි 3ක කාල ක් ලබා ශදන්න.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශහොඳයි. ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමාට තවත් විනාඩි 3ක කාල ක් ලැශබනවා.

ගු නාමල් කු ණාත්අන මහරා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) Thank you. තව ශපොඩි ශවලාවක් මට ලැබුණු නිසා ශේ කා රණා ිනකත් කි න්නේ.

අපි එදා කද්ශනෝෂණ ක ා; ශප පාළි ිය ා. ඒ ශවලාශේ ිපටළු අේපාශර් දිසාපතිතුමාට අපි හත්තටම ගරු කරනවා. එතුමා ශපෞද්ගලිකව ශගොඩක් මැදිහත් වුණා ශේ ශගොවි ජනතාවශ සල්ලි අරශගන ශදන්න. නමුත්උ ත 5ක් ශගේශේ නැහැ. ශමොනරාගල ශගොවීන්ට රුපි ල් ශකෝින 16ක් ලැශබන්න තිශබනවා. නමුත්උ ශගේශේ නැහැ; ශපොුව තිබ්බා. ශේ හාදශ ෝ තමයි දැන් ශේ කිරුල් කඳුවන ශහ න්ශන්. ඒඋ ශගොවි ාට ලැශබන්න තිශබන මුදල්. ඒ විතරක් ශනොශවයිඋ සමනලවැව ජලා ශ න් වතුර ශදන්න ළුවනවන්කම තිබි දීඋ කඩවලව ජලා ආශ්‍රිත ලපරුරු ිනක මැරුවා. මිපන්ද අමරවීරලාශ ශගවල් වට කරන්න අපට සිද්ය වුශේ අන්න ඒ නිසායි.

අපි ඒ ශගවල් වට කරන්න ිය ශඋඋ අමාතයාං වටලන්න ියශඋ ඔන්න ඕවාත් එක්ක. අපි ඒවා හඟ කහනවාට ක ා ශනොශවයි. එතැනදි තමයි අපි රුපි ල් ලක්ෂ ක් වන්දි ඉල්ුවශේ. හැබැයි දැන් ශේ චානක මන්ත්‍රීතුමා හවිල්ලා පේශපෝරි ගහනවා. අපි ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. එදා ූරදින ශගො ම මැරුවා. මරළු ශගො මට ශගොවි ාට වන්දි දුන්නාද? තාමත් වන්දි හේබ ශවේච නැති ශගොවිශ ෝ හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශඋ ඉන්නවාඋ ශමොනරාගල දිස්්‍රික්කශඋ ඉන්නවාඋ හඹිලිපිිනශඋ ඉන්නවා. අශේ ශගොවි නා ක ා ුගනිල් රත්නා කට ලි න්ගස්ශතොට අමුණ ටශත් තමයි ලපරුරු තිශබන්ශන්. ුගනිල් රත්නා ක ශගොවි නා ක ාශ ත් ූරදින ශගො ම මැරුවා. එ ාට වන්දි කී ද හේබ වුශේ? රුපි ල් 20උ000යිඋ චානක මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ඔබතුමාශ දිස්්‍රික්කශඋ. ශේක අහගන්න ශහොඳට. ශේක තමයි තත්ත්ව . එශහම කරළු මිනිස්ුග දැන් මැරිලා ඉපදුණා වාශ කථා කරනවා.

එ ් විතරක් ශනොශවයිඋ ශේ කාරණ ත් මම විශ ේෂශ න් කි න්න ඕනෑ. ශගොවි ාට හේබ ශවේච විශ්‍රාම වැුවපත් නැති ක ා. ඒකට ශමොකද වුශේ? 2012දී චානක මන්ත්‍රීතුමාශ උ නාමල් රාජපක්ෂලාශ උ මිපන්ද රාජපක්ෂ මහත්ත ලාශ ආේඩුව ශමොකක්ද කශ ේ? ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප අශහෝසි ක ා. ඊට පස්ශසේ ිපටළු හමති චන්ද්‍රශසේන මහත්ම ා මායය සාකේඡාවක් ති ලා කිේවාඋ ශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ අරමුදල ුනයයි කි ලා. ඒ අරමුදල බින්දුවයි; ශූනයයි. අපට මාවිල්ආරු මතක් ශවනවා එතශකොට. ඒ ශවනශකොට ශගොවි විශ්‍රාම වැුවපට දා ක ශවලා ිපින ා ශගොවීන් 950උ223ක්. ශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ ලබළු ශගොවිශ ෝ ිපින ා 130උ000ක්. ශමොකද කශ ේ? ඒක චකබ්ලාස් ක ා. සත පහක් ශගොවි ජනතාවට ශගේශේ නැහැ. 2012උ 2013 වසරවල ශගේශේ නැහැ. ඒ නිසා අපට සිද්ය වුණා අරග කරන්නඋ කසාවි න්නඋ මානව ිපමිකේ එකට න්නඋ අමාතයාං වටලන්න. අන්න ඒ තත්ත්ව කඩ තමයි අපට අරග කරන්න වුශේ. එශහම නැතිව ඒවා කශ ේ හඟ කහනවාට ශනොශවයි. ඊට පස්ශසේ අරග කරලාඋ සටන් කරලා තමයි ඒ ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප නැවත දිනාගත්ශත්.

මම කථාව නවත්වන්නේඋ ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නි.

හැබැයි අවුරුදු ශදකක ඒ ිපඟ විශ්‍රාම වැුවේ මුදල් අිපංසක ශගොවි ජනතාවට තාමත් ශගේශේ නැහැ. එශහේ හාදශ ෝ තමයි දැන් කිරුල් කඳුවන ශහ න්න පටන් ශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි කි නවාඋ කරුණාකරලා ඒ ඉතිහාස උ අතීත තව අවුස්සා ගන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා කි ලා. ශේ එළි ට දැේශේ ිනකයි; ිනකයි දැේශේ. තව ශගොඩක් ශද්වල් තිශබනවා එළි ට දාන්න. අනිවාර් ශ න්ම ඒ තිබුණු පරිසර ශවනස් කරන්න තමයි අපි ශේ ආේඩුව ගත්ශත්. අනිවාර් ශ න්ම අශේ රශට් ශගොවි ජනතාවට ඉතා හපත් පරිසර ක් අපි නිර්මාණ කරනවා. ඒ සහතික අපි ශගොවි ජනතාවට ලබා ශදනවා.

ශේ ශවනශකොට ශගොවි ජනතාව ශහක්ශට ාර අටලක්ෂ ක වී වගා කරලා තිශබනවා. ඉදිරි දින කීප හතු ත ඒ සි ුව ශගොවි ජනතාවට ශපොශහොර මුදල් ලැශබනවා. ඒශක් පමාවක් තිශබනවා. ඒ පමාවට ශහේතුවත් අපි හඳුනාශගන තිශබනවා. දැන් ශේ තිශබන ක්‍රි ාවලි හතුශ ේ තමයි කටයුතු කරන්න සිද්ය ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ සි ුව ශද්වල් අපි ඉදිරිශඋදී ශවනස් කරනවා. ශවනස් කරලාඋ ශගොවි ජනතාවශ ගැටුවවලටඋ ්‍ර ්නවලට මැදිහත් ශවලා අපට නිෂ්පාදන කරගන්න ළුවනවන් ශද් පිටරිනන් ශ න තත්ත්ව ශවනස් කරන්න අනිවාර් ශ න්ම අශේ රශට් ක්ෂි කර්මාන්ත ඉදිරි ට ශ නවා කි න කාරණ ශේ රශට් ශගොවි ජනතාවට සපථ කර කි ා සිිනමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජීවන් ශතොේඩමන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 8.04]

ගු ජීව්ධ දර ණ්ඩම්ධ මහරා (ைொண்புைிகு ேீவன் ததொண்டைொன்)

(The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, முதலொவதொக தகௌரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களுக்கும் கட்சித் தமலவர்கள் அமனவருக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்தொக பவண்டும். அதற்கு முக்கிய கொரைம், அண்மையில் நொட்டில் ஏற்பட்ட சீரற்ற கொலநிமலயொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இழப்பீட்மடப் தபற்றுக்தகொடுப்பது சம்பந்தைொக நொம் விவொததைொன்மறப் தபற்றுத்தரும்படி விடுத்த பகொொிக்மகமய ஏற்றமைதொன். அதன்படி இன்று அந்த விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

கடந்த ஒரு வொர கொலைொக நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் பல்பவறு இடங்களுக்கும் விேயம் தசய்பதன். அதன்பபொது அங்குள்ள ைக்களுக்குப் பொொியததொரு பிரச்சிமன இருப்பது ததொிய வந்தது. அதற்குக் கட்டொயம் அரசொங்கம் தீர்தவொன்மற எடுத்தொக பவண்டும். அங்குள்ள 1,495 பபர் ைமழயொலும் ைண்சொிவொலும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களில் 487 பபர் தற்கொலிக முகொம்களிலும், 601 பபர் தசொந்தக்கொரர்களின் வீடுகளிலும் நண்பர்களின் வீடுகளிலும் இருக்கிறொர்கள். அமதவிட முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், பொதிக்கப்பட்ட 353 பபமர ைீண்டும் தங்களுமடய வீடுகளுக்குப் பபொகும்படி தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்களும் அரசொங்கமும் தசொல்லியிருப்பதுதொன். இது அனர்த்தம் ஏற்படும் ஒவ்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் நடப்பதுதொன். இது ஆளும் கட்சியினபதொ, சனொதிபதியினபதொ,

419 420

2024 ශදසැේබර් 04

பிரதைொினபதொ தவறல்ல. நொங்கள் தபருந்பதொட்டப் பகுதியில் இந்த விடயம் ததொடர்பில் அதிக அனுபவம் தபற்றிருக்கிபறொம். இவ்வொறொன அனர்த்தம் ஏற்படும் ஒவ்தவொரு தடமவயும் நொங்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் ஒபர பிரச்சிமனமயத்தொன் பபசிக்தகொண்டு இருக்கின்பறொம். எப்படி நட்டஈடு வழங்கலொம், எப்படி இடிந்து பபொன வீடுகமளத் திரும்பக் கட்டலொம் என்பது பற்றி நொம் பபசுகின்பறொபை தவிர, இப்பிரச்சிமனக்கொன நிரந்தரத் தீர்மவ இன்னும் கொைவில்மல.

தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்கமளப் தபொறுத்தவமர, இன்று அமவ எைது ைக்கள்ைீது மவத்திருக்கின்ற அதிகொரம் அதிகைொகும். நொட்டில் இருக்கும் ஏமனய பிரபதசங்கபளொடு ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கும்பபொது, ைமலயகத்தில் நிருவொகம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகள் அதிகைொக இருக்கின்றன. அமத ஒரு கொரைைொக மவத்துத்தொன் இன்று தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்களுமடய நிர்வொகத்தின்கீழ் வொழுகின்ற ைக்கமளத் திரும்பவும் பொதிக்கப்பட்ட இடங்களுக்கு அந்நிறுவனங்கள் அனுப்புகின்றன. இதற்குக் கட்டொயம் ஒரு தீர்வு கொைப்பட பவண்டும். இதற்குொிய தீர்வு என்னதவன்றொல், அவர்களுக்குக் கொைி உொிமைமய வழங்குவதுதொன். இதற்கு நொன் சிறியபதொர் உதொரைத்மதச் தசொல்கின்பறன். டன்சினன் பதொட்டத்தில் மூன்று divisions இருக்கின்றன. அத்பதொட்டத்திலுள்ள 60 குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டு வீடு இல்லொைல், தற்கொலிக முகொம்களில் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றன. அப்படியொன சூழலில், நொன் அந்த இடத்துக்குப் பபொய் அங்கிருக்கின்ற தபருந்பதொட்ட நிறுவனத்திடம் பபசிபனன். அப்பபொது ஒரு விடயம் என்னுமடய கவனத்துக்கு வந்தது. அதொவது, அங்கு கட்டப்பட்டுள்ள 404 வீடுகளில் நிமறய வீடுகள் தவளியொட்களுக்கு விற்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அபதபபொல, 50-60 வீடுகள் இன்னும் பயனொளிகள் குடிபுகொத நிமலயில் தவறுைபன இருக்கின்றன. அவற்மறப் பொதிக்கப்பட்ட 60 குடும்பங்களுக்கும் தகொடுத்தொல், நிச்சயைொக அவர்களுக்குப் பொதுகொப்புக் கிமடக்கும். இப்படியொன சூழ்நிமலயில், பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ைீண்டும் dangerous zoneக்குக் கீழிருக்கும் 'லயன்' அமறகளுக்குத்தொன் பபொக பவண்டும் என்று அங்குள்ள கிரொை பசமவயொளர் தசொல்லியிருக்கிறொர். நொங்கள் பநரடியொக அந்த இடத்துக்குச் தசன்று பொர்த்தபபொது ததொிந்தது, அங்கு வொழ்வது சொியொன கஷ்டம் என்று. அங்கு ைக்கள் இருந்தொல் ைீண்டும் தவள்ளம் அல்லது ைண்சொிவொல் உயிர் இழப்பு ஏற்பட்டொலும் ஏற்படும். அமதத் தவிர்த்துக்தகொள்வதுதொன் புத்திசொலித்தனம் என நொன் நம்புகின்பறன். இவ்வொறொன விடயங்களில் ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்தறல்லொம் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்க முடியொது. ஏதனன்றொல், இது எல்பலொமரயும் பொதிக்கின்ற விடயம்.

நொங்கள் இது ததொடர்பொக இந்தியத் தூதுவொிடமும் எல்பிட்டிய தபருந்பதொட்ட நிறுவனத்திடமும் பபசி, இருதரப்பினொிடைிருந்தும் கடிதங்கமளப் தபற்று, அவற்மறப் தபருந்பதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சுக்கு அனுப்பியிருக்கிபறொம். அவர்கள் தசொல்கின்ற directionsஇல்தொன் அந்த வீடுகமள ைக்கள் பொவமனக்கு ஒப்பமடக்க முடியுைொ, முடியொதொ? என்று தீர்ைொனம் எடுப்பொர்கள். ஆகபவ, தயவுதசய்து அரசொங்கம் இதுததொடர்பில் அதிக கவனம் தசலுத்தி, அதற்கு ஒரு தீர்மவப் தபற்றுக் தகொடுக்குைொறு பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். எைது ைக்கள் ஒவ்தவொரு வருடமும் இத்தமகய பிரச்சிமனகமளச் சந்தித்துக்தகொண்டுதொன் இருக்கிறொர்கள். அரசொங்கம் அவர்களுக்கு என்னதொன் நஷ்டஈடு தகொடுத்தொலும் அல்லது ஓர் இடத்திலிருந்து இன்னுபைொர் இடத்துக்கு அவர்கமளக் குடியைர்த்தினொலும் ஒவ்தவொரு குடும்பத்துக்கும் கட்டொயம் வீடு பதமவ.

இன்று ைமலயகத்தில் கிட்டத்தட்ட 157,000 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. தங்களுக்தகன வீடுகமளக் கட்டிக்தகொள்வது அவர்களுக்கு கஷ்டம். இன்று நொன் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தொலும், இங்கு ஒரு விடயத்மத தவளிப்பமடயொகச் தசொல்லியொக பவண்டும். அதொவது, இன்று ஆளுங்கட்சியில் 159 உறுப்பினர்கள் இருந்தொலும், நொட்டிலுள்ள தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொக அதிகொித்துக்தகொண்டுதொன் இருக்கும். வீடு கட்டுவது என்பது எல்பலொருக்கும் சுலபைொன கொொியம் கிமடயொது. அதமன மவத்து நொன் அவர்கமள விைர்சிக்க நிமனக்கவில்மல. யொரும் தப்பொக நிமனக்க பவண்டொம். அமத மையைொக மவத்து நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். இவ்வொறொன சூழலில் அந்த ைக்களுக்குக் கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்தொல், கட்டொயம் அவர்கபள தங்கமளத் தொங்கள் பொதுகொத்துக்தகொள்ளக்கூடிய சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்தலொம். ைமலயகத்தில் 5,000க்கும் அதிகைொன குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு கிட்டத்தட்ட 14,000 தற்கொலிகக் குடியிருப்புகள் இருக்கின்றன. அவற்றில் வொழுகின்ற எல்பலொரும் பொொிய riskக்கு ைத்தியில்தொன் இருக்கிறொர்கள்.

நொன் இந்த இடத்தில் தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்களுக்கு எனது வொழ்த்துகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன். நொன் அரசியலுக்கு வரும்பபொது ைமலயகத்தில் நிமறய ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர பவண்டும் என்ற பநொக்கத்பதொடுதொன் வந்பதன். அப்படி வந்தொலும் பவமல தசய்வதற்கு வளங்கள் இல்மல. எங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், எங்களுமடய ஆட்சியில் நல்லதும் இருந்திருக்கிறது; குமறபொடுகளும் இருந்திருக்கின்றன. குமறபொடுகளிலிருந்து கற்றுக்தகொண்டு, நல்லவற்மற முன்தகொண்டு தசன்றொல் கட்டொயம் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கிறது. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்களிடத்தில் நொன் ஓர் ஆபலொசமனமய முன்மவக்கின்பறன். தற்பபொது நீங்கள் தபருந்பதொட்டத்துக்குப் தபொறுப்பொன பிரதி அமைச்சரொக நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறீர்கள். ைமலயக சமூகத்தின் நம்பிக்மக உங்கள்ைீது இருக்கின்றது. நீங்கள் மதொியைொக அதிகொரத்மதக் மகயிதலடுத்து, தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்கமள வரவமழத்து ைக்களுக்குத் பதமவயொன விடயங்கமளச் தசய்துதகொடுக்க பவண்டும். அதுபவ புத்திசொலித்தனதைன நொன் நம்புகின்பறன். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு இருக்கின்ற சூழலில் தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்களிடைிருந்து இதுவமர நிவொரைம் ைக்கமளச் தசன்றமடயவில்மல. அரசொங்கத் தரப்பில் ஒபரதயொரு சிறிய குழப்பம் இருக்கிறது. கட்டொயம் அரசொங்கம் அதற்தகொரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைன நொன் விரும்புகின்பறன். தற்தபொழுது ைமலயகத்தில் தற்கொலிக முகொம்களில் வொழ்கின்ற குடும்பங்களிடம் அங்குள்ள அரசொங்க அதிகொொி ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர், நீங்கள் திரும்பவும் உங்களுமடய ‘லயன்’ அமறகளுக்குப் பபொக பவண்டும் என்று. ஆனொல், அந்த இடத்தில் ைக்கள் இருக்க முடியொததன்று NBRO ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கிறது. அப்படி இருக்கும்பபொது, அந்த ைக்கள் முகொம்களிலும் இருக்க முடியொைல் தங்களது 'லயன்' அமறகளிலும் இருக்க முடியொைல் நிர்க்கதியொன நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். எனபவ, நீங்கள் இது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி சிறந்த தீர்தவொன்மறப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டும்.

அடுத்து, இங்கு புதிதொக வந்திருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அமனவருக்கும் என்னுமடய வொழ்த்துகமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன்.

421 422

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්නඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ජීව්ධ දර ණ්ඩම්ධ මහරා (ைொண்புைிகு ேீவன் ததொண்டைொன்)

(The Hon. Jeevan Thondaman) Give me just one more minute, Madam.

என்னதொன் உங்களிடம் அனர்த்தங்களின்பபொது களத்தில் நின்று ைக்களுக்கு உதவி தசய்ய பவண்டுதைன்ற எண்ைம் இருந்தொலும், இந்த ைொதிொியொன விடயங்கமள இச்சமபயில் முன்மவக்கபவண்டிய கடமை ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில் உங்களுக்கு இருக்கிறது. தயவுதசய்து, அமத விட்டுக்தகொடுக்கொதீர்கள்! நொன் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்களிடத்திலும் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்களிடத்திலும் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்கின்பறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் கட்சியினருக்கும் எங்களுக்கும் இமடயில் என்னதொன் அரசியல் பவறுபொடுகள் இருந்தொலும், தகொள்மக ொீதியிலொன பவறுபொடுகள் இருந்தொலும், பநொக்கங்கள் பவறுபட்டதொக இருந்தொலும், இன்று அவர் அமனத்து இனங்கமளயும் ஒன்றிமைத்துச் தசல்ல பவண்டுதைன நிமனக்கிறொர். இந்தச் சமபயில் நொங்கள் எல்பலொரும் 5 வருடங்கள் பசர்ந்து பயைிக்க பவண்டும். எந்த இடத்திலும் இனவொதத்மதத் தூண்டிவிடொைல், எந்த இடத்திலும் இனவொதிகளுக்கு இடங்தகொடுக்கொைல், அரசொங்கத்துக்குத் பதமவயொன இடத்தில் ஒத்துமழத்து, எதிர்பர்க்கின்ற ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு நொங்களும் பொடுபடுபவொம் எனக் கூறி விமடதபறுகின்பறன். நன்றி! வைக்கம்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අතේබාවා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 8.12]

ගු තබූබකර් තරම්බාවා මහරා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, இந்த உயொிய சமபயில் உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைக்கு எல்லொம் வல்ல இமறவனுக்கு நன்றிமயக் கூறியவனொக, எனக்கு வொக்களித்த திகொைடுல்ல ைொவட்டத்தின் கல்முமன பதர்தல் ததொகுதி, சம்ைொந்துமற பதர்தல் ததொகுதி, தபொத்துவில் பதர்தல் ததொகுதி, அம்பொமற பதர்தல் ததொகுதி ைக்களுக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல எனது ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். அத்துடன், இந்த உயொிய சமபயில் உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடப்பதற்கு எனக்கு உறுதுமையொக இருந்த பதசிய ைக்கள் சக்திக்கும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன்.

தபொதுவொக இயற்மக அனர்த்தங்கள் அவ்வப்பபொது ஏற்படுகின்றன. அத்தமகய அனர்த்தங்களினொல் பல ைொவட்டங்கள் பொதிக்கப்படுகின்றன. அதிலும் குறிப்பொக அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருபகொைைமல ைொவட்டங்கள்

தபரும்பொலும் பொதிக்கப்படுகின்றன. நொன் வொழ்கின்ற அம்பொமற ைொவட்டைொனது இயற்மக வளம் தசறிந்த ைிகவும் ரம்ைியைொன ஒரு ைொவட்டைொக இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. இது விவசொயத்தில் ைிகவும் முன்பனற்றைமடந்த ஒரு ைொவட்டைொகக் கொைப்படுகின்றது. தநல், பசொளம் பபொன்ற பல்பவறு தொனியங்கமள நொட்டுக்கு வழங்கக்கூடிய ஒரு ைொவட்டைொக அம்பொமற இருக்கின்றது.

ைீன்பிடித்துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு நன்னீர் ைீன்பிடி உட்பட, ைீன்பிடித்துமறயில் 15,000 குடும்பங்கள் ஈடுபடுகின்றன. அங்கு ஆழ்கடல் ைீன்பிடியும் பிரசித்தி தபற்றதொகக் கொைப்படுகின்றது. கல்வியிபல அம்பொமற ைொவட்டம் உயர்ந்த நிமலயில் கொைப்படுகின்றது. ஒலுவிலில் ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகமும் கொைப்படுகின்றது. ஒவ்தவொரு வீட்டிலும் ஒன்றுக்கு பைற்பட்ட பட்டதொொிகள் இருக்கின்ற ைொவட்டைொக நொங்கள் அம்பொமற - திகொைடுல்ல - ைொவட்டத்மதப் பொர்க்கின்பறொம்.

உல்லொசப் பயைத்துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், உலகில் பிரசித்தம் தபற்ற தபொத்துவிலில் இருக்கின்ற அறுகம்மப பிரபதசம் surfஇற்கு ைிகவும் தபயர்தபற்ற ஓொிடைொகும். கனிைங்கள் நிமறந்த ைொவட்டைொகவும் அம்பொமற ைொவட்டம் கொைப்படுவபதொடு, அங்கு வர்த்தகம் பிரதொன ததொழிலொகவும் கொைப்படுகின்றது. இந்த நொட்டினுமடய மகத்ததொழிமல நொங்கள் எடுத்துக்தகொண்டொல், ைருதமுமனயொனது தநசவுக் மகத்ததொழிலுக்கு ைிகவும் பிரசித்தி தபற்றதொக விளங்குகின்றது. இன்றும் அத்ததொழில் அங்கு உயிரூட்டைொகக் கொைப்படுகின்றது.

உலகத்தில் ஏற்படுகின்ற கொலநிமல ைொற்றங்களொல் இயற்மக அனர்த்தங்கள் ஏற்படுவதொக விஞ்ஞொனம் கூறுகின்றது. குறிப்பொக, வட, கிழக்குப் பருவப் தபயர்ச்சிக் கொற்றினொல் நவம்பர், டிசம்பர், சனவொி ைொதங்களிபல நொட்டுக்கு அதிகைொன ைமழ வீழ்ச்சி கிமடக்கப் தபறுகின்றது. இந்த ைமழ வீழ்ச்சி மூலைொகத்தொன் நொங்கள் தநற் தசய்மகயில் ஈடுபடுகின்பறொம். அது Maha Season என்று அமழக்கப்படுகின்றது. தபருைளவு நீரொனது, ைமழவீழ்ச்சி மூலைொகக் கிமடக்கின்றது. ஆனொல், இம்முமற அதிகொித்த ைமழ வீழ்ச்சியொனது தவள்ளப்தபருக்மக ஏற்படுத்தியிருப்பமத எங்களொல் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த தவள்ளப்தபருக்குக் கொரைைொக பல்பவறு கட்டுைொனங்கள் பொதிக்கப்பட்டிருப்பமத எங்களொல் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்தப் பொதிப்பின் விமளவொக ைிகுந்த நட்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இயற்மக அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றபபொது நொட்டுக்குப் தபொருளொதொர இழப்பும் ஏற்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். அமவ பல்பவறு வழிகளில் கொைப்படுகின்றன. குறிப்பொக, உயிொிழப்புகளும் ஏற்படுகின்றன.

அண்மையில் அம்பொமற ைொவட்டத்திபல ஏற்பட்ட உயிொிழப்புகள் பற்றி எல்பலொரொலும் பபசப்பட்டன. அன்று தவள்ளப்தபருக்கின் கொரைைொக 8 உயிொிழப்புகள் ஏற்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அதிபல 6 ைத்ரஸொ ைொைவர்களும் 2 தபொதுைக்களுைொக தைொத்தைொக 8 பபர் உயிொிழந்திருக்கின்றொர்கள். இந்த உயிொிழப்புகள் ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள ைக்கள் ைத்தியில் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன. நொங்களும் இவர்களுக்கு எங்களுமடய கட்சி சொர்பொக ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறம். பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் அந்தப் பிரபதசத்திற்குச் தசன்று பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமளச் சந்தித்து இருக்கின்பறொம். எதிர்கொலத்தில் இதுபபொன்ற

423 424

2024 ශදසැේබර් 04

அனர்த்தங்கள் ஏற்படக் கூடொததன்ற பநொக்கில் அது ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிபரரமை ைீதொன விவொதத்தில் பபசிக் தகொண்டிருக்கின்பறொம்.

கடந்த கொலங்களிபல இழப்புகள் ஏற்பட்டபபொது ஆளும் கட்சியிபல இருந்தவர்கள் எமதச் தசய்தொர்கள் என்பமத நொங்கள் பொர்த்பதொம். கடந்த 76 வருடங்கள் இந்த நொட்மடப் பலரும் ஆட்சி தசய்திருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற இனவொதக் கட்சிகளும் அவர்கபளொடு பசர்ந்து நொட்மட ஆட்சி தசய்வதில் பங்தகடுத்தொர்கள். அவர்கள் எங்களுமடய பிரபதசத்திற்கு எமதச் தசய்தொர்கள்? கடந்த கொலங்களிபல இவர்கள் தசய்த பல்பவறு அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் சொியொகச் தசய்யப்பட்டதொதவன்பது பகள்விக்குறியொகும். இவர்கள் தசய்த கட்டுைொனப் பைிகள் ைற்றும் அபிவிருத்திகள் சொியொன முமறயில் தசய்யப்படவில்மல.

இன்று ஒலுவில் துமறமுகம் பொவிக்க முடியொத ஒரு நிமலயிபல கொைப்படுகின்றது. எங்களது பிரபதசத்தில் சுைொர் 450 ஆழ்கடல் ைீனவப் படகுகளும் 1,500இற்கும் பைற்பட்ட சொதொரை படகுகளும் கொைப்படுகின்றன. குறிப்பொக, டிசம்பர், ேனவொி ைொதங்களிபல ஏற்படுகின்ற கடல் அனர்த்தம் கொரைைொக அங்குள்ள ைீனவர்கள் தங்களுமடய படகுகமளயும் ஏமனய உபகரைங்கமளயும் பவறு இடங்களுக்குக் தகொண்டுதசல்ல பவண்டியிருக்கிறது. இதனொல் பொொிய நஷ்டம் ஏற்படுகின்றது.

அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ளப் தபருக்குக் கொரைைொக எங்களுமடய பிரபதசங்களில் உட்கட்டமைப்புகள், பொமதகள், பொலங்கள், கல்தவட்டுகள், வடிகொல் அமைப்புகள், அமைக்கட்டுக்கள், bunds என்பன பசதைமடந்துள்ளன. அந்தப் பிரபதங்களுக்கு பதசிய ைக்கள் சக்தியினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் தசன்று, அங்குள்ள ைக்கமளச் சந்தித்பதொம். தங்களுக்கு ஏற்பட்ட இழப்புகளுக்கொன இழப்பீடுகமள வழங்குைொறு அந்த ைக்கள் எங்களிடத்திபல பகட்டுக் தகொண்டொர்கள். அவர்களுக்கொன இழப்பீடுகமள வழங்குவதற்கு எங்களுமடய அரசொங்கம் தயொரொக இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்ட இடங்களில் சில வீடுகள் பகுதியொகவும் சில வீடுகள் முழுமையொகவும் பசதைமடந்துள்ளமத நொங்கள் பொர்த்பதொம். அதற்கும் அவர்கள் இழப்பீடுகமளக் பகட்கின்றொர்கள். நிச்சயைொக எதிர்கொலத்திபல இதற்கொன இழப்பீடுகமள வழங்கத் தயொரொக இருக்கின்பறொம் என அந்த ைக்களுக்கு நொங்கள் தசொல்லியிருக்கின்பறொம்.

பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன இழப்பீடுகமள விமரவொக வழங்குவதற்கொக நொங்கள் ைொவட்டச் தசயலொளமரச் சந்தித்துப் பபசியிருக்கிபறொம். அதுைட்டுைல்ல, அம்பொமற ைொவட்டத்திபல இருக்கின்ற பிரபதச தசயலகங்களுக்கு நொங்கள் தசன்று அங்கிருக்கின்ற திமைக்களத் தமலவர்கமளயும் பிரபதச தசயலொளர்கமளயும் சந்தித்து பல்பவறு சுற்றுப் பபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்தியிருக்கின்பறொம். அந்த வமகயில், அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு எமத வழங்க பவண்டுபைொ அமத அந்தத் திமைக்களத் தமலவர்கள் மூலைொக வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமளயும் நொங்கள் துொிதைொக பைற்தகொள்ள இருக்கின்பறொம்.

கடந்த கொலங்களில் பிரபதச வொதம், இனவொதம், ைதவொதத்மத அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு அரசியல் நடொத்தியதன் விமளவொக அங்கு அபிவிருத்திகள் சொியொன முமறயில் நமடதபறவில்மல. அங்கு அபிவிருத்திக்கொக

ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிகள் சொியொன முமறயிபல பயன்படுத்தப்படவில்மல. தசன்ற வொரம் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்பபொது பொதிக்கப்பட்ட எங்களுமடய பிரபதச ைக்களுக்கு வழங்கப்படபவண்டிய இழப்பீடுகள் இன்னும் வழங்கப்படொைல் இருப்பதொக அங்கிருக்கின்றவர்கள் கூறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன இழப்பீடுகமள வழங்கபவண்டுதைன்று நொங்கள் எங்களுமடய கட்சி சொர்பொக பல்பவறுைட்ட தீர்ைொனங்கமள எடுத்திருக்கின்பறொம். எனபவ, விமரவில் இவர்களுக்கொன இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட இருக்கின்றது.

அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கின்பபொது ைொவடிப்பள்ளிப் பிரபதசத்திபல ைொைவர்கள் ைற்றும் தபொதுைக்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்தப் பொதிப்பின்பபொது அப்பிரபதசத்தில் ைீட்பு நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்ட சொய்ந்தைருது ேனொஸொ நலன்புொிச் சங்கத்தினர், ைொளிமகக்கொடு ேனொஸொ நலன்புொிச் சங்கத்தினர், கல்முமன அல்லது கல்முமனக்குடிச் சுழிபயொடிகள் சங்கத்தினர், கொமரதீவு ைீனவர்கள் ஆகிபயொருக்கு இச்சந்தர்ப்பத்திபல நொங்கள் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்வபதொடு, பிரதொனைொக முப்பமடயினருக்கும் எங்களது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறொம். அதுைட்டுைல்ல, ைத்ரஸொ ைொைவர்கள் ைற்றும் தபொதுைக்கள் தவள்ளத்தில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டபபொது தபொது அமைப்புகள் பல்பவறு விடயங்களில் எங்களுக்கு உதவி தசய்திருக்கின்றன. தவள்ளப்தபருக்கின் கொரைைொக இமடத்தங்கல் முகொம்களிபல ைக்கள் இருந்தபபொது, அங்கிருக்கின்ற நலன்புொிச் சங்கத்தினர் அவர்களுக்கொன சமைத்த உைவுகமள வழங்கினர். அவர்களுக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறுவதுடன், இங்கு எனக்கு உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி விமடதபறுகின்பறன்.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කපාලි පන්නිලශ අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 8.22]

ගු (ආචාාර්ය උපාලි ප්ධනිලද මහරා (ග්‍රාමීය ය සගවර්ධ්‍න සමාජ ආතක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැ්ධවීම් තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலபக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් ක ශ ෝජනාව පිළිබඳ විවාද සිදු කරමින් පවතින ශේ අවස්ථාව වන විටත් අශේ රශට් දසදහස් ගණනක් ජනතාව විවිය ම,ඩාවන්ට මුහුණ ශදමින් සිිනනවා. පුගිය ශනොවැේබර් මස 21වැනි දින සිට හති වූ "ශ න්ගල්" ුගළි ලපණාුවව ශහේතුශවන් දිවයින ළුරා හද හැුවණු යාරානිපාත වර්ෂාව නිසා දහස් ගණනක් ජනතාව ම,ඩාවට පත් වුණා. ඒ සේබන්යශ න් විපක්ෂශඋ කථික මන්ත්‍රීවරුන් විවිය කරුණු ඉදිරිපත් ක ා. ආපදා තත්ත්ව තවමත් නිසි පරිදි පහව ශගොස් ශනොමැති වීම ශහේතුශවන් ශේ ඉදිරිපත් කරන දත්ත ාවත්කාලීන වීමට ඉඩ තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත්උ අද කදෑසන වන විට ජාතික ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන ට ලැබුණු ශතොරතුරු අනුව දිවයිශන්

425 426

පාර්ලිශේන්තුව

සෑම දිස්්‍රික්ක කම පාශහේ ජනතාව ශේ ආපදාශවන් ම,ඩාවට පත් ශවලා සිිනනවා. ඒ අනුව පවුල් 141උ151කට අ ත් ළුද්ගල න් 475උ225ක් ශේ ආපදා තත්ත්වශ න් ම,ඩාවට පත් ශවලා සිිනනවා. අපි විශ ේෂශ න්ම අවයාන ට ලක් කරන්න ඕනෑඋ ඉන් සි ට 87කට වැඩි පිරිසක් අශේ රශට් කතුරු සහ නැ ශඟනිපර ප ාත්වල ජනතාව බව. මම ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ ශේ ආපදා අවස්ථාශේදී අශේ රජ අනුගමන ක ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳව විපක්ෂශඋ හතැේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ ේ පැසුගමක් තිබීම පිළිබඳව. එශහත් ශේ ආපදා අවස්ථාශේදී ජනතාව ශවත ශගොස් ඔවුන්ශ ගැටුව ශසො ා බලා ඒවාට නිසි පරිදි පිළි ේ ශ දීම ශවනුවට ුගළුරුදු පරිදි ආේඩුවට හිනල්ල දිගු කරමින්උ ආේඩුව ශේ ශකශරිප අවයාන ශ ොමු ශනොක බව සඳහන් කරමින් සමහරුන් ආේඩුව විශේචන කිරීම පිළිබඳවත් මම ඉතාම කනගාුව ශවනවා. ඒ නිසා මම විශ ේෂශ න්ම ශේ අවස්ථාව ශ ොදා ගන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්උ ශේ හති ශවේච ගංවතුර අවදානේ තත්ත්ව තු රජ ක් විධි ට අප අනුගමන ක ක්‍රි ාමාර්ග ශමොනවාද න්න පිළිබඳව ඉතා ශකිනශ න් සඳහන් කරන්නයි.

රජ ක් විධි ට අපි ශේ ආපදා අවස්ථාශේදී සහන සැලසූ ආකාර පිළිබඳව ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමාශ පිළිතුරු කථාශේදී එතුමා විශ ේෂශ න් සඳහන් කරාවි. නමුත් මම කි න්න ඕනෑඋ ශේ රජ ශලෝක විධි ටත්උ ඒ වාශ ම රටක් විධි ටත් අප මුහුණ ශදමින් තිශබන ආපදා තත්ත්ව න් පිළිබඳව වගකීමක් තිශබනඋ අවශබෝය ක් තිශබන රජ ක් බව. විශ ේෂශ න්ම අපි දන්නවාඋ ශද් ගුණ විපර් ාස - climate changes - එක්ක පුගිය ද ක කිිපපශඋ ශලෝක ළුරා වයසන ගණනාවක් සිදු වුණු බව. විශ ේෂශ න්ම 19වැනි සි වස එක්ක සංසන්දන කර බලනශකොට අශේ ශගෝලී කෂ්ණත්ව ශසල්සි ස් අං ක 1.2කින් දැන් වර්යන ශවලා තිශබනවා. පුගිය සි වස එක්ක සංසන්දන කර බලනශකොට අශේ වායුශගෝලී කාබන්ඩශ ොක්සයිඩ් ්‍රති ත ත් ඉහ ියිපල්ලා තිශබනවා. ඒඋ සි ට 50කින් පමණ. ශමන්න ශේ තත්ත්ව ත් එක්ක තමයි ශලෝක ළුරා වයසන සිදු වීශේ ්‍රවණතාව වර්යන ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ආපදා ක මනාකරණ කි න්ශන්උ අපි රජ ක් විධි ට ඉතා අවයානශ න්උ බැරෑරුේව සලකන විෂ ක්. අපි ආේඩුව භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විටත් ආපදා ක මනාකරණ ආරක්ෂක අමාතයාං ටශත් තිබුණු විෂ ක්. නමුත්උ ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋ විෂ න් සහ කාර් න් සඳහන් ගැසට් පත්‍ර ටතට ආපදා ක මනාකරණ හතු ත් කරලා තිබුශේ නැහැ.

මම ඔබතුමන්ලාශ අවයාන ශ ොමු කරවනවාඋ අශේ නව රජ විසින් අමාතයාං වල විෂ න්උ කාර් න්උ ශදපාර්තශේන්තුඋ වයවස්ථාපිත ආ තන පිළිබඳව ශනොවැේබර් මස 25වැනි දා ඉදිරිපත් කරළු ගැසට් නිශේදන ශක ශරිප. විශ ේෂශ න්ම ඒ ගැසට් නිශේදනශ න් ආපදා ක මනාකරණ සහ ්‍රතිචාර දැක්වීම - disaster management and response - පිළිබඳ විෂ න් හා කාර් න් ප මුවැනි වතාවට අපි ආේඩුවක් විධි ට ඉදිරිපත් ක ා. ආපදා ක මනාකරණ ට අවයාන ශ ොමු ක යුතු බව අපි ආරේභශඋ සිටම ශහොඳින් දැනශගන සිින ා. ශේ අවදානේ තත්ත්ව හති වුණු විගසම අශේ ජනාධිපතිතුමා ඒ සේබන්යව විශ ේෂ අවයාන ශ ොමු කරලා අදා රාජය නිලයාරින්උ ඒ වාශ ම අමාතයවරුන් කැඳවා ඔවුන් සමඟ සාකේඡා කරලා ආපදාවට ලක් වූ ජනතාවට සහන සැලසීමට අව ය කපශදස් ලබා දුන්නා. විශ ේෂශ න්ම කතුරු ප ාශත් තත්ත්ව පිළිබඳව නිරීක්ෂණ කරලා කඩිනේ ක්‍රි ාමාර්ග ගන්නා ශලස දැනුවත් කර අශේ ධීවර අමාතය ගරු රාමලිංගේ චන්ද්‍රශසේකර් මැතිතුමාත්උ කාන්තා සහ මා කටයුතු අමාතයවරි වන ගරු සශරෝජා ශපෝල්රාප මැතිතුමි ත් ්‍රයාන ශකොටගත් කේඩා මක් කතුරු ප ාතට පිටත් කර හැරි ා. ඒ වන විටත් අපශ ආරක්ෂක නිශ ෝජය

අමාතයවර ාත්උ ඒ වාශ ම ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋ ශල්කේවර ාත් කතුරු ප ාශත් තත්ත්ව පිළිබඳව ජනතාව අතරටම ශගොස් විමර් න කරමින් අව ය කපශදස් ලබා ශදමිනුයි සිිනශඋ. ඒ වාශ ම මමත්උ බල ක්ති අමාතයවර ාත් ්‍රමුඛ්‍ කේඩා මක් නැ ශඟනිපර ප ාශත් සංචාර කරලා ආපදාවට පත් වූ ජනතාව මුහුණ දී හති විපත් පිළිබඳව අදා රාජය න්ත්‍රණ සමඟ සාකේඡා කරලා ඊට අව ය පි වර ගත්තා. මමත්උ බල ක්ති අමාතය ගරු ලපමාර ජ ශකොඩි මැතිතුමාත්උ අේපාර දිස්්‍රික්ක ට නා කත්ව ශදන ග්‍රාමී සංවර්යනඋ සමාජ ආරක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැන්වීේ නිශ ෝජය අමාතය ගරු වසන්ත පි තිස්ස මහතාත්උ ඒ ්‍රශද් ශඋ සි ුවම ශද් පාලන නා කත්ව නුත් සමඟ දිස්්‍රික් ශල්කේතුමාශ ත් සි ුවම ්‍රාශද්ය, ශල්කේවරුන්ශ ත් සහභාියත්වශ න් 28වැනි දා කශද් 9.00ට අේපාර දිස්්‍රික් ශල්කේ කාර් ාලශඋදී සාකේඡාවක් පැවැත්වූවා. විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ සඳහා අපි ආරායනා ක ා. මට මතකයිඋ ශේ අවස්ථාශේ ශමතැන ඉන්න විපක්ෂ නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරශ ලපත් ඒ අවස්ථාවට සහභාිය වුණා. එතුමා ඒකට සාක්ෂි දරාවි. ඒ අවස්ථාවට ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමාත් සහභාිය වුණා. පවතින තත්ත්ව පිළිබඳව අපි ඒ අවස්ථාශේ ශහොඳින් අවශබෝය කර ගත්තා. ඒ වාශ ම මන්ත්‍රීවරුන් ජනතාව අතරට ියිපල්ලා ශේ ගැටුවව ශහොඳින් අවශබෝය කරශගන ඒ සේබන්යව කඩිනමින් ගත යුතු ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ කපශදස් ක්ෂණිකව ලබා දුන්නා. ඒ සි ුව කටයුතු ශවනුශවන් අපි මැදිහත් වුණාඋ ජනාධිපතිතුමාශ කපශදස් පරිදි.

අශේ සශහෝදර ගරු ුගනිල් හඳුන්ශනත්ති හමතිතුමා කරුණු මතු ක ාඋ පුගිය වර්ෂශඋදී අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ හති ශවේච ගංවතුර තත්ත්ව පිළිබඳව. අේපාර දිස්්‍රික්ක තු පුගිය වර්ෂශඋ හතිශවේච ගංවතුශරන් ජනතාව ම,ඩාවට පත්ශවේච අවස්ථාශේදී රජ විසින් ලබා දුන් මුදල් නිසි පරිදි භාවිත ශනොකරළු නිසා අේපාර දිස්්‍රික් ශල්කේතුමාත්උ ඒ වාශ ම ්‍රාශද්ය, ශල්කේ ශකොට්ඨාස 4ක ්‍රාශද්ය, ශල්කේවරුනුත් අපට දැනුේ දුන්නාඋ ඒ අ ට රුපි ල් මිලි න 13.8ක මුදලක් තවමත් ්‍රතිූරරණ කර ගැනීමට ශනොහැකි ශවලා තිබීම ගැන. අන්න එශහමයි පුගිය ආේඩු කටයුතු කර තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්ව ක් තු අශේ ගරු වසන්ත පි තිස්ස නිශ ෝජය හමතිතුමාශ නා කත්වශ න් අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ සි ුව ්‍රශද් වල සංචාර කරමින් ම,ඩාවට පත් ජනතාවට අව ය සහන සැලසීමට අපි කටයුතු ක ා. ඒ වාශ ම 28වැනි දා හවස මමත්උ බල ක්ති අමාතයවර ාත්උ මඩකලළුව දිස්්‍රික්කශඋ ජාතික ජන බලශේගශඋ අශේ මන්ත්‍රීතුමාත් මඩකලළුව දිස්්‍රික්ක ට ියිපල්ලා දිස්්‍රික් ශල්කේතුමි ත්උ දිස්්‍රික් ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථානශඋ නිලයාරින් සමඟත් සාකේඡා කර එම දිස්්‍රික්කශඋ තත්ත්ව පිළිබඳව ශසො ා බැුවවා. ඒ වාශ ම මඩකලළුව දිස්්‍රික්කශඋ ඒ වන විටත් ආපදාවට පත් ශවලා කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව ඟට ශගොස් ඔවුන් මුහුණ ශදන තත්ත්ව පිළිබඳව විමසා බලා ඒ සේබන්යව ජනාධිපතිවර ාටත්උ ආේඩුවටත් අපි කඩිනමින් වාර්තා ක ා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. 29වැනි දා කදෑසන අපි ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්ක ට ිය ා. ්‍රිලපණාමලශඋ දිස්්‍රික් ශල්කේතුමාඋ සි ුවම ්‍රාශද්ය, ශල්කේවරුන් හතුවන අදා රාජය නිලයාරින් අපි හමුවුණා. ඒ අවස්ථාවට ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්කශඋ අශේ දිස්්‍රික් නා කඋ විශද් කටයුතු පිළිබඳ නිශ ෝජය අමාතය අරුන් ශහේමචන්ද්‍ර මැතිතුමාත්උ ඒ වාශ ම ්‍රිලපණාමල දිස්්‍රික්කශඋ අශේ ජාතික ජන බලශේගශඋ මන්ත්‍රීතුමාත් සහභාිය වුණා. ඒ නිලයාරින් එක්ක සාකේඡා කරලා ඒ ශවනශකොට එිප තිබුණු තත්ත්ව පිළිබඳව සමාශලෝචන කරලා කඩිනේ ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීමට අව ය කපශදස් අපි ලබා දුන්නා. රජ ක් විධි ට එම කටයුතු සඳහා අපි මැදිහත් ශවලා ඒ සි ුව කටයුතු ඉුව ක ා.

427 428

[ගරු (ආචාර් ) කපාලි පන්නිලශ මහතා ]

2024 ශදසැේබර් 04

මම විශ ේෂශ න් ශමිපදී සඳහන් කශ ේ නැශඟනිපර ප ාශත් අශේ මැදිහත්වීම පිළිබඳවයි. එ නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට සීමා කරන්ශන් නැතිව අශේ ශද් පාලන නා කත්ව සෑම දිස්්‍රික්ක කම විපතට පත් වුණු ජනතාව අතරට ියිපල්ලාඋ ඔවුන්ශ ගැටුව පිළිබඳව ශසො ා බලලා ඒවාට අව ය පිළි ේ කඩිනමින් ශ ොදන්නට කටයුතු ක ා. ඒ වාශ ම අශේ සභානා කතුමා ශේ සභාශේදී සඳහන් ක ා වාශ අපට දැනට චක්‍රශල්ඛ්‍වලට සීමා ශවන්න සිදු ශවලා තිබුණත් රජ ක් විධි ට අපි ඒවායින් ඔබ්බට ියිපල්ලාඋ ඒවා ශවනස් කරලාඋ ජනතාවශ හානි ූරරණ කිරීම සඳහා වාශ ම වන්දි ලබා දීම සඳහා අව ය මුදල් ්‍රමාණ වැඩි කරශගන තිශබනවා. අශේ ජනාධිපතිතුමා 26ශවනි දා රාජය නිලයාරින් සහ විෂ භාර අමාතයවරු කැඳවලා අපට කපශදස් දුන්ශන් තාක්ෂණික කරුණුවලට සීමා ශවන්ශන් නැතිව විපතට පත් ජනතාව අතරට ියිපල්ලාඋ ඒ ජනතාවශ අඩු පාඩු පිළිබඳව ශසො ා බලලා අව ය සහන ඒ ජනතාවට ලබා ශදන්න කි ායි. අපි රජ ක් විධි ට ඉතා වගකීශමන් ශේ ආපදා තත්ත්වශඋදී කටයුතු කරලා තිශබනවා කි න අදහස ශේ ගරු සභාවට ලබා ශදන්නට මම කැමැතියි.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ අපි දන්නවා ආපදාවක් ආළු අවස්ථාශේදී විතරක් ඒකට ්‍රතිචාර දක්වලා වැඩක් නැති බව. ශලෝකශඋ විදයාඥයින් ආපදා ක මනාකරණ පිළිබඳව විවිය අදහස් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මම කලින් කිේවා වාශ ශගෝලී කණුුගමත් එක්කඋ ශද් ගුණ විපර් ාසත් එක්ක අද මුවන ශලෝක ම විවිය ආපදාවන්ට මුහුණ ශදමින් සිිනනවා. ලංකාව වාශ දූපතකට එයින් මිශදන්නට හැකි ාවක් නැහැ. Disaster management පිළිබඳව සාකේඡා කරනශකොට disaster management circle එකක්උ එශහම නැත්නේ ආපදා ක මනාකරණ චක්‍ර ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒශකදි ඉතා වැදගත් ශවන්ශන් preparedness. අපි ආපදාවකට කලින් සූදානේ ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි න එකයි ඉතා වැදගත්. ශේ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් ක විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අේපාර දිස්්‍රික්කශඋ හති වුණු අවාසනාවන්ත සිදුවීම පිළිබඳව සඳහන් කරනශකොට ්‍රකා ක ාඋ ඒ පාලම බස් රථ ක් ගමන් කිරීමට තරේ ුගදුුග නැහැ කි ලා. විපක්ෂශඋ ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු වාශ ම අපිත් සාක්ෂි දරනවාඋ ඒ ආපදා ගැන නිසි පරිදි ශපර සූදානමක් තිබුණා නේඋ ඒ ශබොශහෝ අනතුරු අපට ව ක්වා ගැනීමට හැකි ාවක් තිබුණු බව. අපි preparedness ගැන එතරේ තැකීමක් කශ ේ නැහැ. පුගිය ද ක ගණනාව තිස්ශසේ අවිධිමත් සංවර්යනශඋ නාමශ න් ක කටයුතුඋ ඒ වාශ ම අවිධිමත්ව පරිසර ට ක හානි සහ පාරිසරික තුලයතාව විනා කිරීශේ ්‍රතිලලවලට අද අපි ශලෝක ක් විධි ටත් මුහුණ ශදනවා; ඒ වාශ ම රටක්උ සමාජ ක් විධි ටත් මුහුණ ශදනවා. ඒ නිසා මිනිසා සහ පරිසර අතර හති අශනයෝනය සේබන්යතාව පිළිබඳව මීට වඩා ගැරුරින් සලකා බැලි යුතුයි කි න එක මම ශේ ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි.

පරිසර සේූරර්ණශ න් විනා කරශගන අපට රටක් විධි ට ඉදිරි ට න්න බැහැ. අපි disaster preparedness පිළිබඳව වැඩිළුර අවයාන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. අපි disaster එකක් හති වුණාට පුගව එ ට ්‍රතිචාර දැක්වීමඋ එශහම නැත්නේ ඒකට respond කරන එක ක යුතුයි; අපි ඒක අනිවාර් ශ න් කරනවා. ඒ නිසා තමයි ශේ ආපදා තත්ත්ව හති වුණු ශමොශහොශත් සිට ඒ විපතට පත් වුණු අ ගලවා ගැනීම සඳහා ආරක්ෂක අමාතයාං ශඋත්උ ජනාධිපතිතුමාශ ත්උ අශේ ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමාශ ත් මැදිහත්වීශමන් ්‍රිවිය හමුදාවඋ ශපොලීසි සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකා ශ ොදවලා ඒ අව ය සි ුව සහන කටයුතුඋ ගලවා ගැනීශේ කටයුතු කශ ේ. ඒ අ ට අව ය ශබෝට්ුව හතුවන අශනලපත් සි ුව න්ශත්‍රෝපකරණ පහුගකේ අපි ලබා දුන්නා. ඒ කටයුතු අපි ඉුව ක ා. ඒ වාශ ම කඳවුරුවල නැවතුණු ජනතාවට අව ය ආහාර පාන අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාශ ම ඥාතීන් සමඟ ගත කරන ජනතාවට අව ය සහනායාර අපි ලබා දුන්නා. ඒක අශේ response එක. නමුත් මම කලින් කිේවා වාශ preparedness නැතිව දැන්

ශේ ශවලාශේ අපි respond කර කර ිපිනශ ොත් අපට ලබන අවුරුද්ශද්ත් ශේ වාශ ම respond කරන්න ශවනවා.

අපි දන්නවාඋ අශේ රටට බලපාන ්‍රයාන ශමෝසේ ුග ං ශදකක් තිශබන බව. වර්ෂ මැද - මැයිඋ ජූනිඋ ජූලි මාසවල - නිරිතදිග ශමෝසේ ුග ඟ හමාශගන එනවා. ඒශකන් දලපණු ප ාශත් අපට වර්ෂාව ලැශබනවා වාශ ම ේ ේ ආකාරශඋ නා ෑේ සහ ගංවතුර තත්ත්ව න්ට මාතරඋ ගාල්ලඋ රත්නළුර වැනි දිස්්‍රික්ක මුහුණ ශදනවා. ඒ වාශ ම වර්ෂ අවසානශඋ - ඔක්ශතෝබර්උ ශනොවැේබර්උ ශදසැේබර් වාශ මාසවල - අපට ඊසානදිග ශමෝසේ ුග ං එනවා. විශ ේෂශ න්ම කතුරු - නැශඟනිපර ප ාත්වල ජනතාව ඒ වර්ෂාශවන් ්‍රශ ෝජන ගන්නවා වාශ ම ගංවතුර තත්ත්ව න්ශගන් ම,ඩාවටත් පත් ශවනවා. අපි ශේ ගැන ශහොඳ අවශබෝය කින් යුතුව කටයුතු කරනවා නේඋ ශහොඳින් prepare ශවනවා නේ අපට හැකි ාවක් ලැශබනවාඋ දිගු කාලීනව ශමම ගැටුවවලින් මිශදන්නට.

ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ ශේ වයසන සේබන්යශ න් ශහොඳින් දැනුවත් වී ශේ තත්ත්ව ඉතා ශහොඳින් ක මනාකරණ කිරීම සඳහා ජාතික ජන බලශේගශඋ අපි රජ ක් විධි ට -ගරු ජනාධිපතිතුමාත්උ අමාතය මේඩල ත්උ අශේ මන්ත්‍රී කේඩා මත්- කටයුතු ක බව අවසාන ව ශ න් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාශ ම ශේ ක්‍රි ාවලිශඋදී විපක්ෂශඋ හතැේ මන්ත්‍රීවරුන් වාශ ම ඒ හැම දිස්්‍රික්ක කම වාශ රාජය නිලයාරින් සහ ස්ශේේඡා සංවියාන වි ාල ව ශ න් කැප ශවලා කටයුතු ක ා. අපිට දැනගන්නට ලැබී තිශබන පරිදි ශේ වයසන නිසා මා කලින් සඳහන් ක ්‍රමාණශඋ ජනතාවක් ම,ඩාවට පත් වී සිිනනවා. ඒ වාශ ම අපිට දැනගන්න ලැබී තිශබනවාඋ ශේ වයසනකාරී තත්ත්ව නිසා 18ශදශනලප මි ශගොස්උ 20ශදශනලපට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තුවාල ලබා තිශබන බව. ඒ සි ුවශදනා ශවනුශවන් ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ අශේ රජශඋ ශ ෝක ශේ අවස්ථාශේ ්‍රකා කරමින්උ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමි ට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශක්. කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හ ක කාල ක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථමඋ කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ලප මූලාසන සඳහා ගරු (ශජයෂ්ඨ මහාචාර් ) ශසේන නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශ ෝජනා කරන්න.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය කාරක සභාපතිතුමි නිඋ "ගරු (ශජයෂ්ඨ මහාචාර් ) ශසේන නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

්‍රයසනය විමසන ලදි්ධ සභා සම්මර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. තනුරු ව ගු නිදයෝජය කාතක සභාපතිපුරමිය මූලාසනදය්ධ ඉව්අ වූදය්ධ ගු (දජයෂසම මහාචාාර්ය දස න නානායක්කාත මහරා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (சிபரஷ்ட பபரொசிொியர்) பசன நொைொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (SNR. PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

429 430

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානා කතුමා.

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ශේ කාරණ මම ඔබතුමාශ අවයාන ට ශ ොමු කරනවා. අපි ශේ තත්ත්ව ජාතික ආපදාවක් ශලස සලකා තමයි ශේ විවාද ලබා ගත්ශත්උ විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ ඉල්ලීම මත. එිප කිසිම ශනොගැ ම,මක් නැහැ. ඒක හරි. අපිට ශපශනනවාඋ මුවන ලංකාවම නිශ ෝජන කරන ආේඩු පක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරුන් අද ශේ සභාශේ රැඳී සිිනන ආකාර . නමුත් ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ රැඳී සිිනන විපක්ෂශඋ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගත්ශතොත්උ ඒ වයසන ට වැඩි ව ශ න් මුහුණ දුන් කතුරු ප ාශත්ත්උ නැ ශඟනිපර ප ාශත්ත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා විතරයි ඉන්ශන්. ඒ කි න්ශන් ඒ ඒ පැතිවල ජනතාවශගන් තමන්ට ඡන්ද ලැශබන්ශන් නැත්නේඋ විපක්ෂශඋ සමහර ්‍රයාන පක්ෂවල මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශේ ජාතික ආපදාව අදා නැද්ද කි න ්‍ර ්න අපට සායාරණව දැශනනවා. රිසාඩ් මැතිතුමා නිශ ෝජන කරන වන්නි මැතිවරණ දිස්්‍රික්ක ට වි ාල ආපදාවක් සිදු වුණා. ඒ නිසා එතුමා අද ශේ සභාව කල්තැබීශේ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් ක ා. එතුමා ශේ ගරු සභාශේ රැඳී සිිනනවා. කතු රු ප ාශත් අශනක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් සභාශේ රැඳී සිිනනවා. හැබැයිඋ අපට ශපශනනවාඋ විපක්ෂශඋ සිිනන අශනක් වි ාල පක්ෂවල - මන්ත්‍රීවරුන් 10උ 20උ 30උ 40 ඉන්නා පක්ෂවල අ - කටයුතු කරන ආකාර . හත්තටම අපි කනගාුව ශවනවාඋ ජාතික ආපදාවකදී ශමශහමද රශට් ශද් පාලකශ ෝ කටයුතු කරන්ශන් කි න එක ගැන.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී ිදටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, we are allocated only two to five minutes to speak, but, unfortunately, the Members who were not here throughout the Debate are allocated more than ten minutes. Please consider that, Sir.

[பி.ப. 8.41]

ගු කාෙර් මසරා්ධ මහරා (ைொண்புைிகு கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கடந்த சில நொட்களுக்கு முன்னர் நொட்டில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தம் சம்பந்தைொன இந்த ஒத்திமவப்பு விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு சில கருத்துகமளத் ததொிவிக்க விரும்புகின்பறன். உண்மையிபல அந்த அனர்த்தத்தின்பபொது ைக்கள் ைிகவும் இன்பனொரன்ன கஷ்டங்கமள எதிர் தகொண்டிருந்த நிமலமைதொன் கடந்த 21ஆம் திகதி முதல் கொைப்பட்டது. ஆனொல், சற்றுமுன் இங்கு சுட்டிக்கொட்டப் பட்டது பபொல, முக்கியைொன இந்த விவொதத்தில் கருத்துகமளக் கூறக்கூடிய சந்தர்ப்பத்தில் எதிரைியில் உறுப்பினர்கள் குமறவொக இருப்பது உண்மையிபலபய ைனபவதமனக்குொிய விடயம். குறிப்பிட்ட அந்த நொட்களில் ஏற்பட்ட பிரச்சிமன என்பது ைிகவும் கவமலக்கிடைொனது.

வன்னி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தளவில், தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்கள் உட்பட அம்ைொவட்ட அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் களத்தில் இருந்து பநரடியொக ைக்களுமடய பதமவகமள அறிந்துதகொண்டொர்கள். குறிப்பொகச் தசொல்வததன்றொல், அரசு என்கின்ற முமறயில், அரசொங்க அதிபொிலிருந்து, பிரபதச தசயலொளொிலிருந்து, முப்பமடகள், கிரொை ைட்டங்களில் இருக்கின்ற கிரொை பசமவயொளர்கள், Development Officers, Samurdhi Officers, அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்கள் ைற்றும் தபொது அமைப்புகள் என அமனவரும் பொொிய அந்த அனர்த்தத்தில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொகத் தங்களொல் இயன்ற அமனத்துச் பசமவகமளயும் வழங்கியிருந்தொர்கள். நிதி ஒதுக்கியது அரசொங்கைொக இருந்தொலும், ைக்கமளப் பொதுகொத்து, அவர்கமள இமடத்தங்கல் முகொம்களுக்கு அமழத்துச் தசன்று, அவர்களுக்குத் பதமவயொன உைமவ வழங்குவதிலிருந்து சகல உதவிகமளயும் அவர்கள் தசய்தொர்கள். உண்மையிபல அவ்வொறு உதவி தசய்த அமனவருக்கும் இந்த இடத்தில் நொங்கள் நன்றி ததொிவிக்கின்பறொம். சில இடங்களில் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமள boatஇன் மூலைொகத்தொன் அமழத்து வரபவண்டிய நிமலமை இருந்தது. அவ்வொறொன நிமலமைகளின்பபொது அந்த இடத்தில் தசய்யப்பட்ட உதவிகளுக்கொக அந்தந்த முகொம்களுக்குச் தசன்றபபொது ைக்கள் நன்றிகூர்ந்தொர்கள்; அமத ைிகவும் பொரொட்டினொர்கள். இருந்தொலும், அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட பசதங்கள் ைற்றும் இழப்புகள் அதிகம். குறிப்பொகக் கூறுவததன்றொல், நொட்டின் சகல ைொவட்டங்களுக்கும் இந்த அனர்த்தத்தின் பொதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 470,000 நபர்கள் இதனொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தவள்ள அனர்த்தத்தின்பபொது இடம்தபயர்ந்து இமடத்தங்கல் முகொம்களில் தங்கியிருந்தவர்கள் எல்பலொருக்கும் உொிய உைவுகள் தபொறுப்புடன் சொியொன முமறயில் வழங்கப்பட்டது. அபதபநரம், கள்வர் பயத்தினொலும், சிலருமடய கலொசொரப் பின்னைியொலும் வீட்மடவிட்டு இமடத்தங்கல் முகொம்களுக்கு வர முடியொதவர்களுக்கு உைவு வழங்குவதில் அங்கு பொொிய பிரச்சிமனகள் இருந்தன. அதொவது, அதுதவொரு சுற்றறிக்மகப் பிரச்சிமனதொன். இச்சுற்றறிக்மகமய ைொற்ற பவண்டுதைன்று கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் பலமுமற பகொொிக்மககமள முன்மவத்திருந்பதொம். ஆனொலும், அது ைொற்றப்படவில்மல.

431 432

2024 ශදසැේබර් 04

உடனடியொக விமத தநல்மல வழங்கி ைீண்டும் அவர்கள் அமதச் தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமள நீங்கள் தசய்ய பவண்டும்.

அடுத்து, கொல்நமடகள் ததொடர்பொக எடுத்துக்தகொண்டொல், கொல்நமடகளுக்குப் பொொிய இழப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 150 கொல்நமடகளும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 20 கொல்நமடகளும், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 8 கொல்நமடகளும் உயிொிழந்துள்ளன.

யுத்தத்திற்குப் பிறகு எங்களுமடய ைொவட்டங்களில் வீதிகள் பொதிப்பமடந்துள்ளமையொல் பபொக்குவரத்துப் பிரச்சிமனகள் தபொிதொக இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இந்த அனர்த்தத்தொல் அமவ பைலும் பொதிப்புக்குள்ளொகியிருக்கின்றன. எனக்குக் கிமடத்த தரவுகளின்படி, பொதிக்கப்பட்ட வீதிகளின் அளவுகமள எடுத்துக் தகொண்டொல், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 48 கிபலொைீற்றரும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 67 கிபலொைீற்றரும், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 38 கிபலொைீற்றரும் பொதிப்புக்குள்ளொகியிருப்பது ததொிகின்றது. நொன் தசொல்வது விவசொய வீதிகள் அல்ல. இமவ RDA, RDD ைற்றும் பிரபதச சமபக்குச் தசொந்தைொன வீதிகளொகும்.

குளங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், கடந்த முமற சொதொரை பருவப்தபயர்ச்சி ைமழக்கு உமடந்த குளங்கள்தொன் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டன. வவுனியொ ைொவட்டத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், 94 குளங்களில் நொன்பக நொன்கு குளங்கள்தொன் புனரமைக்கப்பட்டன. அபதபபொல்தொன் ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களிலும் பொதிப்புக்குள்ளொன குளங்கள் கொைப்படுகின்றன. நொன் அதற்குொிய இரொேொங்க அமைச்சரொகத்தொன் இருந்பதன். இது சம்பந்தைொக தவட்கப்படுவதற்கு ஒன்றுைில்மல. அந்தக் கொலகட்டத்திபல தபொருளொதொரத் தொக்கம் இருந்ததனொல் எங்களொல் அவற்மறச் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கவில்மல. அந்த 90 குளங்களுடன் இப்பபொது பசதைமடந்துள்ள குளங்கமளயும் எடுத்துக்தகொண்டொல், கிட்டத்தட்ட 157 குளங்கள் புனரமைக்க பவண்டிய நிமலயில் உள்ளன. இது விவசொயத்திற்கு முன்னுொிமை தகொடுக்கக்கூடிய அரசொகும். அந்த அடிப்பமடயில், அவசரைொக இதற்கொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ள பவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ஏதனன்றொல் எங்களுமடய பகுதி ைக்களுமடய ேீவபனொபொயைொனது விவசொயம், கொல்நமட வளர்ப்பு, ைீன்பிடி ஆகிய மூன்றிலுபை பிரதொனைொகத் தங்கியுள்ளது. இந்த அனர்த்தத்தினொல் இந்த மூன்று துமறகளுபை பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன.

அபதபபொல, ைீனவர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர்களுக்குப் பல நொட்களொகக் கடலுக்குச் தசல்லக்கூடிய நிமலமை கொைப்படவில்மல. அத்துடன், உயிொிழந்த கொல்நமடகள் ததொடர்பொக ைட்டும்தொன் நொன் குறிப்பிட்டிருந்பதன். ஆனொல், கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள் அதிகைொபனொர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். கொல்நமடகளுக்கொன பைய்ச்சல் தமரகள் இல்மல. இப்படிப் பொொிய பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. இது ததொடர்பொக நொன் உங்கமளக் குற்றஞ்சொட்டவில்மல. எல்லொவற்மறயும் தசய்து தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்மகயில் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்திருக்கிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் பல அரசுகள் இருந்தன. நொனும் அந்த அரசுகளில் அங்கம் வகித்திருந்பதன். ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுத் தமலவரொகவும் பதவி

433 434

ைக்களுக்குச் பசமவ தசய்வதற்கொக வந்திருக்கின்ற இந்த அரசொங்கம் அந்தச் சுற்றறிக்மகமய ைொற்றுதைன்று நொன் நிமனக்கின்பறன். அனர்த்தத்தின்பபொது உதவி வழங்கலுக்குப் தபொறுப்பொனவர்கள் கள விேயத்திமன பைற்தகொண்டு அதற்கொன அறிக்மகமயச் சைர்ப்பித்தொல் அவர்களுக்கும் இந்த உைவுகள் வழங்கப்படபவண்டும் என்ற நிமலமயக் கட்டொயம் தகொண்டுவர முடியும். எைது ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்த வமரயில் அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்கள், அரச அதிகொொிகள், உத்திபயொகத்தர்கள், ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் ைற்றும் -

ගු බිමල් ත්අනායක මහරා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ශේ ගන්නා කාල ආේඩු පක්ෂ පැත්ශතන් අඩු කරගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා මතු කරන ශ ෝජනාව ඉතා වැදගත්. ශේක අශේ ගරු කපාලි හමතිතුමාත් දන්නවාඋ ගං වතුර ආවත් ශකොශහොම හරි අමාරුශවන් ශගදර සිිනන අ ට කෑම ලබා දීමට චක්‍රශල්ඛ්‍ අනුව බැහැ. ඒ නිසා එතැන ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. සමාජ ආරක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැන්වීේ අමාතයතුමාත්උ ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමාත් ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඒ නිසා හත්තටම ම,ඩාවට පත් ශවලා ඉන්න මිනිස්ුග ශකොශහොම හරි අමාරුශවන් හරි ශගදර ඉන්නවා නේඋ ඒ අ ට ආහාර ලබාදීමට හැකි වන පරිදි ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ සංශ ෝයන කරනවා නේ ශහොඳයිඋ ගරු ආරක්ෂක නිශ ෝජය හමතිතුමනි. ගරු කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා කි න කාරණ සතය ක්.

ගු දක්. කාෙර් මසරා්ධ මහරා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதியமைச்சர் ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ அவர்களினுமடய தமலமையில் நடந்த கூட்டத்தில் அங்கு மூன்று ைொவட்டங்களிலுமுள்ள இந்தப் பிரச்சிமனமய நொன் அமடயொளப்படுத்தியிருந்பதன். ஏதனன்றொல், நொன் இரொேொங்க அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில் இதற்கொகப் பல முயற்சிகள் எடுத்திருந்தும், அந்த அரசொல் அதமனச் தசய்ய முடியவில்மல என்பமத ைனவருத்தத்துடன் கூறிக்தகொள்கின்பறன். உண்மையிபல தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தைொக நடவடிக்மக எடுப்பதொகக் கூறியதற்கு ைிக்க நன்றி!

இடம்தபயர்வுகள் சம்பந்தைொகவும் கூற பவண்டும். குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 15,000இற்கும் பைற்பட்ட குடும்பங்களும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 3,100இற்கும் பைற்பட்ட குடும்பங்களும், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 1,500இற்கும் பைற்பட்ட குடும்பங்களும் இடம் தபயர்ந்துள்ளன. அபதபபொல, தநற்பயிர்ச்தசய்மகமய எடுத்துக் தகொள்பவொம். ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 7,000 தஹக்பரயர் அளவுக்குப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 9,740 தஹக்தரயர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 6,000 தஹக்பரயர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையில் தநற்பயிர்ச்தசய்மகப் பொதிப்புக்குொிய நஷ்டஈடுகள் கடந்த கொலங்களில் பபொதியளவில் தகொடுக்கப் படவில்மல. அது அவர்களுக்குப் பொொியததொரு பிரச்சிமனயொகும். அந்த அடிப்பமடயில் நஷ்டஈட்டுத் ததொமககள் ஒவ்தவொருவருக்கும் ஒவ்தவொரு விதைொக வந்திருக்கின்ற கொரைத்தொல், அவற்மற ஈடு தசய்வதற்கொன நடவடிக்மக எடுப்பதுடன், இவ்வொறொனவர்களுக்கு

පාර්ලිශේන්තුව

வகித்திருந்பதன். ஆனொல், நொன் இருந்த கொலகட்டத்தில் தபொருளொதொரத் தொக்கம் என்ற ஒபர கொரைத்தினொல் எங்களுக்கு எந்தவிதைொன அபிவிருத்திமயயும் தபொிய அளவில் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கவில்மல. கட்டொயம் நீங்கள் அதமனச் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எைக்கு இருக்கின்றது.

நொன் தசன்ற இடங்களில் பொர்த்த சில விடயத்மதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். சில இடங்களில் 2 வருடங்களுக்கு ஒரு முமற ததொடர்ச்சியொக இப்படியொன அனர்த்தம் ஏற்படுகின்றது. ஆனொல் அங்கு 36 - 42 குடும்பங்கள்தொன் இருக்கின்றன. அந்த இடங்கள் சம்பூரைைொக தவள்ளத்தில் மூழ்குகின்றன. அவ்வொறொனவர்களுக்கு பைட்டு நிலங்களில் ைொற்றுக்கொைிமயக் தகொடுத்து, வீட்டுத் திட்டத்மதக் தகொடுத்தொல் அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பொதிப்புகள், கொல்நமடகளுக்கு ஏற்படுகின்ற பொதிப்புகமளக் குமறக்கலொம். அவர்களுக்கும் பிரபயொசைொக இருக்கும்.

அபதபபொல், damageஆகி இருக்கின்ற விவசொய வீதிகமளயும், அங்குள்ள வடிகொலமைப்மபயும் கட்டொயம் புனரமைத்துக் தகொடுக்க பவண்டும். இல்மலதயன்றொல், ஓர் உரப் மபமயக் தகொண்டுபபொவதற்குக்கூட பொொிய தசலவு ஏற்படும். அதனொல் பொொிய பிரச்சிமனகள் வரக்கூடும். அந்த அடிப்பமடயில் நொங்கள் முக்கியைொன விடயங்கமள DCC கூட்டங்களில் அமடயொளப்படுத்தி இருக்கிபறொம். அவற்றுக்கும் உொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். இவ்வொறொனபதொர் அனர்த்தம் சம்பந்தைொன விவொதத்மத இன்று நடத்துவததன கட்சித் தமலவர்களின் கூட்டத்தில் அமனவரும் பசர்ந்து முடிவு எடுத்தொர்கள். அதற்கொக நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். நொன் பைற்கூறிய விடயங்கள் அமனத்தும் இந்த அரசொங்கத்தொல் கட்டொயம் கவனிக்கப்படும் என்ற முழு நம்பிக்மகபயொடு எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කශලයිශචල්වි මන්ත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට විනාඩි 8ක කාල ක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 8.53]

ගු ක්‍රිෂසණ්ධ කදලයිදචාල්වි දමදනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எனது கன்னி உமரமய ஆற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய உங்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்பறன். அரசியல் ொீதியொக நுவதரலியொ ைொவட்டத்மத ைொற்ற முடியொததன்ற எண்ைத்பதொடு இருந்த அரசியல்வொதிகமளத் பதொற்கடித்து, பதசிய ைக்கள் சக்திைீது நம்பிக்மக மவத்து, அக்கட்சிக்கு வொக்களித்து, வரலொற்றில் முதன் முதலொக அம்ைொவட்டத்திலிருந்து திமசகொட்டி சின்னம் சொர்பில் ஐந்து உறுப்பினர்கமளப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பிய அம்ைொவட்ட வொழ் சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் உறவுகளுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டுள்பளன்.

නුවරඑළි දිස්්‍රික්කශඋ ඉතිහාස ශවනස් කරමින්; කවදාවත් ශවනස් කරන්න බැහැ කි ළු නුවරඑළි දිස්්‍රික්කශඋ ඉතිහාස ශවනස් කරමින් ශමවර ඡන්දශඋදී -පාර්ලිශේන්තු මැතිවරණශඋදී- මාලිමාවට ඡන්ද ලබා ශදමින් මාලිමාශේ -ජාතික ජන බලශේගශඋ- නිශ ෝජිත න් පස්ශදශනක් ශමවර පාර්ලිශේන්තුවට ශතෝරා පත් කර එවා තිශබනවාඋ නුවරඑළි දිස්්‍රික්කශඋ සිංහලඋ ශදම උ මුස්ලිේ ජනතාව. එම ජනතාවට විශ ේෂශ න්ම මශ හද පිරි ස්තුති පිරිනමනවා.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ததொிவொன ஐந்து பபொில் ஒருவரொக என்மனயும் பதர்ந்ததடுத்தமைக்கொக நொன் ைீண்டுதைொரு முமற அந்த ைக்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கின்பறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நுவதரலியொ ைொவட்டைொனது அதன் பூபகொள அமைப்பின் கொரைைொக ஒவ்தவொரு ைமழ கொலத்திலும் பல விதைொன அனர்த்தங்களொல் பொதிப்புக்குள்ளொவது வழமையொகி விட்டது. விபசடைொக, அம்ைொவட்டம் ைமலகளொல் சூழ்ந்துள்ளது. தசன்ற அமடைமழ கொரைைொக அம்ைொவட்டத்திலுள்ள பதொட்ட ைக்களின் வீடுகள் பொதிக்கப்பட்டதுடன், அவர்களுமடய வொழ்க்மக நிமலயும் சீர்குமலந்தது. அதுைொத்திரைல்ல, அம்ைொவட்டத்திலுள்ள விவசொய நிலங்கள் உட்பட சகலரது வொழ்க்மக நிமலயும் ைிக பைொசைொன நிமலக்கு உள்ளொகியது. இவ்வொறு பல வழிகளிலும் பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கு நிவொரைத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக அம்ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எைது கட்சியின் 5 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தமலவருடனும் அம்ைொவட்டச் தசயலொளருடனும் இமைந்து கடந்த 28ஆம் திகதி ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்மதக் கூட்டினொர்கள். பதசிய ைக்கள் சக்தியின் உறுப்பினர்களொகிய நொம் அம்ைொவட்டத்தில் அனர்த்தம் ஏற்பட்ட பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று, பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமளச் சந்தித்து, அவர்களுக்குத் பதமவயொன உதவிகமளச் தசய்வதற்கு முன்வந்பதொம்.

விபசடைொக, அம்ைொவட்டத்திலுள்ள விவசொயிகளின் பொதிக்கப்பட்ட விவசொய நிலங்கமள பநொில் தசன்று பொர்மவயிட்டு, அவர்களுக்குத் பதமவயொன சகல வசதிகமளயும் தசய்து தகொடுப்பதற்கு நொம் முன்னின்று தசயற்பட்படொம். அந்தப் பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று பொர்த்தபபொது ஒரு விடயத்மத எம்ைொல் அறிந்துதகொள்ள முடிந்தது. அதொவது, இந்த அனர்த்தம் ஏற்படுவதற்கு அங்குள்ள சொதொரை ைக்கபளொ, அவர்களின் தசயற்பொடுகபளொ கொரைைல்ல. தசன்ற அரசொங்கங்களொல் அந்தப் பிரபதசங்களில் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள முமறயற்ற கட்டட நிர்ைொைம், முமறயற்ற கொல்வொய் அமைப்பு, முமறயற்ற தசயற்பொடுகள் என்பனபவ அதற்குக் கொரைைொகும். நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள கந்தப்பமள, நுவதரலியொ, தகொத்ைமல, டன்சினன் பதொட்டம், அக்கரப்பத்தமன, ஹட்டன், ைஸ்தகலியொ, தபொகவந்தலொமவ பபொன்ற பிரபதசங்கள்தொன் கூடுதலொக அனர்த்தத்துக்கு உட்பட்ட பிரபதசங்களொகும். நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் பதொட்ட ைக்கபள அதிகைொக வொழ்கின்றொர்கள். அனர்த்தம் ஏற்பட்ட பிரபதசங்களுக்கு அரசொங்கத் தரப்பினர் தசன்று அந்த ைக்களுக்குத் பதமவயொனவற்மறச் தசய்துதகொடுக்க பவண்டுதைன்று எதிர்க்கட்சியினர் தசொல்கிறொர்கள்.

தசன்ற கிழமை தபய்த அமடைமழ கொரைைொக அங்கு கிட்டத்தட்ட 480 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த 1,500 பபர் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். நொம் அனர்த்தத்துக்கு உட்பட்ட பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று பொர்த்தபபொது

435 436

[ගරු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා]

2024 ශදසැේබර් 04

இன்னுதைொரு விடயமும் ததொியவந்தது. அதொவது, NBROஆனது வீடமைப்புத் திட்டத்மத பைற்தகொள்ள பவண்டொதைனக் கூறிய ஒருசில இடங்களில்கூட, கடந்த கொலத்திலிருந்த அமைச்சர்கள் தங்களது பதமவகளுக்கொக இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்மத அந்த இடங்களில் பைற்தகொண்டிருப்பது ததொிய வந்தது. 40-50 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 500 பபர் வொழும் 'லயன்' அமறகள் அமைந்துள்ள இடைொனது, அடுத்த ைமழ கொலத்தின்பபொது கட்டொயம் ைண்சொிவொல் அனர்த்தத்துக்கு உட்படுதைன NBRO Reportமூலம் ததொியப்படுத்தி இருந்தும், அவ்விடத்தில் தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் வீடமைப்புக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமைச்சர்கள் வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள்.

இன்று நொம் அனர்த்தம் ஏற்பட்ட பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று பொர்மவயிட்டு, அங்குள்ள எங்களது ைமலயக வொழ் தைிழ் ைக்களுக்குச் - பதொட்ட ைக்களுக்குச் - பசமவ தசய்யக் கிமடத்தமதயிட்டு ைிகவும் சந்பதொஷம் அமடகின்பறொம். விபசடைொக, அண்மையில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தத்தின்பபொது, எைது சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களின் தமலமையிலொன பதசிய ைக்கள் சக்தியின் ஒவ்தவொரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் தத்தைது பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று, அங்குள்ள ைக்களின் பதமவகமளச் சொியொன முமறயில் இனங்கண்டு, அவற்மறப் பூர்த்திதசய்வதற்கொன வழிமுமறகமள ஒன்றிமைந்து பைற்தகொள்வமதயிட்டு நொங்கள் சந்பதொஷம் அமடகின்பறொம். எங்களுமடய ைக்களுக்குத் பதமவயொன வீடுகள் ைற்றும் ஏமனய வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதிலுள்ள பிரச்சிமனகளுக்கு எங்களொல் எதிர்கொலத்தில் விஞ்ஞொன ொீதியிலொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க இயலும். அமத நொங்கள் கட்டொயம் தசய்பவொதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟටඋ ගරු (ෛවදය) රාමනාදන් අර්ේචුනා මන්ත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 9.03]

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கபள! அமனவருக்கும் எனது ைொமல வைக்கம்!

தற்பபொது நொன் யொழ்ப்பொை அரசொங்க அதிபருடனும் கிளிதநொச்சி அரசொங்க அதிபருடனும் ததொமலபபசியில் உமரயொடிபனன். யொழ்ப்பொைத்துக்கு 38 ைில்லியன் ரூபொய் உலர் உைவுக்கொகவும் சமைத்த உைவுக்கொக 11 ைில்லியன் ரூபொயும் கிளிதநொச்சிக்கு 4.5 ைில்லியன் ரூபொய் உலர் உைவுக்கொகவும் சமைத்த உைவுக்கொக 7 ைில்லியன் ரூபொயும் உடனடியொக அரசொங்கத்திடைிருந்து கிமடத்தமைக்கு அவர்கள் நன்றி ததொிவித்தொர்கள்.

நவம்பர் ைொதம் என்பது, வடக்கு, கிழக்கில் ைொவீரர்கமள நிமனவுகூரும் ைொதைொகும். எப்பபொதும் அந்த ைொதத்தில் ைண்மை நமனக்கும் ைமழ தபய்யும் என்பமத ைக்கள் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும். இம்முமற எைது வலிகமளப் புொிந்துதகொள்வதற்கும் உங்களுக்குச் தசொல்வதற்குைொக அந்த ைமழ சற்று அதிகைொகபவ தபய்திருக்கிறது.

அனர்த்தத்தொல் ஏற்பட்ட பொதிப்புகமள நொன் கடந்த 28ஆம் திகதியிலிருந்து பநொில்தசன்று பொர்மவயிட்படன். அங்கு எனது சக நண்பர் இளங்குைரன் அவர்களும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் தங்களுமடய பைிகமளச் தசவ்வபன தசய்துதகொண்டு இருந்தொர்கள். அவற்றுக்கு பைலதிகைொக என்னொல் முடிந்தவற்மற நொன் அங்கு தசய்திருக்கிபறன்.

நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் முக்கியைொக ஒன்மறச் தசொல்ல பவண்டும். ‘டயஸ்பபொரொ’ என்பமத நொங்கள் எப்பபொதும் பிமழயொகபவ கருதிக்தகொள்கிபறொம். யொழ்ப்பொைத்திலிருந்து புலம்தபயர்ந்து தவளிநொட்டில் வொழ்கின்ற தைிழ் இரத்தங்கமள ைட்டுபை நொங்கள் ‘தைிழ் டயஸ்பபொரொ’ எனக் குறிப்பிடுகிபறொம். ஆனொல், தைிழீழ நொடு கடந்த அரசொங்கத்மதபயொ அல்லது எைது நொட்டுக்கு எதிரொகச் தசயற்படுகின்ற எந்ததவொரு முன்னொள் பபொரொளிமயபயொ நொங்கள் ஒருபபொதும் ‘டயஸ்பபொரொ’ எனக் குறிப்பிடுவதில்மல. அவர்கள் என்னுமடய சபகொதரர்கள்; என்னுமடய இரத்த உறவுகள்! அவர்கள் தவளிநொட்டிலிருந்து எைது இலங்மகத் திருநொட்டுக்கு வந்து, தங்களுமடய பைத்மதயும் அறிமவயும் முழுச் தசொத்மதயும் எங்களுமடய ைக்களுக்கொக முதலீடு தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கிறொர்கள்.

முக்கியைொக, யொழ்ப்பொைத்தில் இன்றுவமர ஒவ்தவொரு வீட்டிலும் அடுப்பு எொிகின்றததன்றொல், அதற்குக் கொரைம் அம்ைக்களுக்கு அரசொங்கம் தசய்த உதவிகமளவிட, 2-3 ைடங்கு உதவிகமள எங்களுமடய diaspora தசய்திருப்பதொகும். நொன் உங்களிடத்தில் ஒரு விடயத்மதக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அது தம்பி இளங்குைரனொக இருக்கட்டும் அல்லது எங்களுமடய சபகொதரரொன கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சரொக இருக்கட்டும், என்மனயும் ஏற்றுக்தகொள்ளுங்கள்! நொன் சுபயட்மசக் குழுவூடொகத் ததொிவொகிபய இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்திருக்கிபறன். எனக்கு எந்த அரசியல் அடிப்பமடயும் இல்மல. நொன் இதுவமர கொலமும் அரசியல் தசய்ய பவண்டுதைன நிமனத்ததுகூட இல்மல. ைக்கள் என் மககளில் அந்தப் பைிமய ஒப்பமடத்து "பொரொளுைன்றம் தசல்!" என்று என்மன அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். நொன் முதலில் உமரயொற்றும்பபொது தடங்கல் ஏற்பட்டது. பநரம் குமறவொக இருந்ததனொல் என்னொல் ததொடர்ந்து உமரயொற்ற முடியொைல் பபொய்விட்டது. எங்களுமடய ைதிப்புக்குொிய சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்கவுக்கும் அவர் சொர்ந்த கட்சியிலுள்ள 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் நொன் ஒன்மறத் ததளிவொகச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். 'யொழ்ப்பொைத் தைிழன்' என்ற அடிப்பமடயில், நீங்கள் எடுக்கின்ற சகல நடவடிக்மககளுக்கும் எனது பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்குபவன் எனவும், எனது அறிவொல் ஏதொவது தசய்யக்கூடியதொக இருந்தொல் அமவ அமனத்மதயும் நொன் கட்டொயம் தசய்பவன் எனவும் தசொல்லிக்தகொள்கின்பறன்.

தற்பபொது சமபயில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் எவரும் இல்மல. நொன் இப்பபொது රසා නික ශපොශහොර ததொடர்பொன ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன். அதமன நொட்டுக்கு எதிரொன ஒரு குழுைம் தகொண்டுவந்ததொல்தொன் எங்களுமடய நொடு நொசைொகிப் பபொனது. சிங்களத்தில் තක්කඩි என்று தசொல்வொர்கள். அப்படியொன ஓர் அரசொங்கத்தில் இருந்தவர்கள் இப்தபொழுது ஏக்கருக்கு 40,000 ஒதுக்குவமதப்பற்றிக் கமதப்பது ைிகவும் பவடிக்மகயொனது. GMOAஇல் இருந்த பொததனிய என்கின்ற மவத்தியர் தனது மவத்தியத் ததொழிமலத் தொண்டி රසා නික ශපොශහොර எனப்படுகின்ற விடயத்தில் தமலயிட்டதொல் இந்தப் பிரச்சிமன ஏற்பட்டது என்பது உங்களுக்கு நன்றொகபவ ததொியும்.

437 438

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු (වවෙය තාමනාේධ තර්්චුනනා මහරා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir.

எதிர்கொலத்திபல நீங்கள் ஏதொவது திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்த விரும்பினொல் ஒரு சுபயச்மசக் குழு என்ற அடிப்பமடயிலும், யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திபல சொவகச்பசொி பதர்தல் ததொகுதியிபல பதசிய அரசொங்கத்தின் வொக்குகமளவிட அதிகைொன வொக்குகமள தவன்றவன் என்ற அடிப்பமடயிலும் என்னுமடய முழு ஒத்துமழப்மபயும் பதசிய அரசொங்கத்தின் நல்ல நடவடிக்மககளுக்கொக ைட்டும் தசய்வதற்கு நொன் தயொரொக இருக்கின்பறன்.

அண்மையில் தபய்த ைமழயினொல் வடக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற யொழ். பபொதனொ மவத்தியசொமலயின் PBUஇல் - குழந்மத wardஇல் - இடுப்பளவுக்கு தண்ைீர் நின்றிருக்கின்றது. அது அங்கிருக்கின்ற ஒபரதயொரு பபொதனொ மவத்தியசொமலயொகும். அதனொல் இனிவரும் கொலங்களில் யொழ். ைொவட்டத்தில் தசய்கின்ற கட்டுைொனப் பைிகமளத் திறம்படச் தசய்ய பவண்டும் என்பதற்கொக ஒரு சுபயச்மசக் குழு என்ற அடிப்பமடயிலும், அரசியமல விரும்பொைல் அரசியலுக்கு அனுப்பப்பட்டவன் என்ற அடிப்பமடயில் அரசொங்கத்தின் சகல தசயற்பொடுகளுக்கும் எந்தவிதப் பிரதிபலனும் இல்லொைல் என்னொல் முடிந்த வமரக்கும் உதவி தசய்ய விரும்புகின்பறன். எதிர்வரும் 5 வருடங்களுக்குப் பின்னர் நொன் அரசியலில் ஈடுபடுபவனொ இல்மலயொ என்பது எனக்குத் ததொியொது. நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුගදත් බලගල්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 9.08]

ගු සුේඅ බලගල්ල මහරා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ නවක මන්ත්‍රීවර ලප විධි ට මශ ප මු කථාව කරන්න අද දිනශඋ අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. බදුල්ල දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජන කරමින් අපි හ ශදශනලප ජනතාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ශතෝරා පත් කර එවා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ස්වාභාවික විධි ට විතරමද අශේ රට ආපදාවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්? මම ිපතනවා අවුරුදු 76ක් ශේ රශට් ශද් පාලනික ආපදාවන්ට අපි ලක් වුණා කි ලා. විශ ේෂශ න්ම ශවනදා ශේ ළුුවවල ඉඳශගන අවුරුදු 76ක් රට පාලන කරළු අශේ රශට් පාලකශ ෝ අශේ රශට් අයයාපන අවදානමට ලක් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා බදුල්ල දිස්්‍රික්කශඋ අති බහුතර ක් ජනතාවට තමන්ශ දුවා දුරුවන්ශ අයයාපන හරිහැින ලබා දීමට ශනොහැකිශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ අවුරුදු

76ක් තිස්ශසේ ශේ ළුුවවල ඉඳශගන අශේ රට පාලන කරළු අශේ රශට් පාලකශ ෝ අශේ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ආපදාවට ලක් කරලා තිශබනවා. අශේ රශට් ක්ෂිකර්මාන්ත ආපදාවට ලක් කරලා තිශබනවා. අප රශට් මුවන මහත් පරිසර ම ආපදාවට ලක් කරලා තිශබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා අශේ රට ඉතා වාසනාවන්ත රටක් බව. දවස් 365න් දවස් 265ක් විපන රටක්උ ශේක. කඳුකරශ න් කඩා හැශලන ගංගා 103ක් තිශබන රටක්. තවත් අනුගංගා 93කින් මුවන මහත් රටම ශතත් කරන රටක්. ශලෝකශඋ තිශබන ශහොඳම පස් වර්ග තිශබන රටක්. එශහේ රටක අද "හාල් නැහැ" කි ලා කෑ ගහන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා. අද "ශපොල් ශගඩි නැහැ" කි ලා කෑ ගහන්න සිද්ය ශවලා තිශබනවා. අද වන සිේපාශවෝ අශේ රශට් ්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒඋ අවුරුදු 76ක් තිස්ශසේ අශේ රශට් පාලකශ ෝ ශේ ළුුවවල ඉඳශගන ගත්ත තීන්දු නිසායි.

අද කශද් ඉඳලා ශේ ශද්වල් ගැන වැඩිශ න්ම කිේශේ අශේ ආේඩු පක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරු. බදුල්ල දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජන කරමින් ාන්තේ ශකොශහොම ශහෝ ශබ්රිලා තුන් ශදශනක් ආවාඋ විපක්ෂශ න්. නමුත්උ අද බදුල්ල ්‍රශද් ශඋ මිනිස්ුගන්ට හති වී තිශබන ්‍ර ්න ගැන අහන්න ඒ තුන් ශදනාශගන් එක්ශකශනක්වත් ශේ ගරු සභාාාශේ නැහැ. කථා කරන්න ශකශනක් ශමතැන නැහැ. කථා කශ ත් නැහැ. අද ශේ වන විට බදුල්ශල් පවුල් 103ක් ආපදා තත්ත්වශ න් ම,ඩාවට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම මිනිස්ුග 3උ844ක් පිඩාවට ශවලා තිශබනවා. එක් මරණ ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. අට ශදශනක් ශරෝහල්ගත ශවලා තිශබනවා. ශේ සේබන්යශ න් කථා කරන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීවරු ශේ ශවලාශේ ගරු සභාව හතුශ ේ නැහැ. අශේ රශට් ක්ෂිකාර්මික ඉඩේ අක්කර 104ක් විනා ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ කාල සීමිත නිසා ශේ කාරණ ත් කි ලා මම කථාව අවසන් කරන්නේ. මට මතකයිඋ විපක්ෂශඋ මන්ත්‍රීවරශ ක් කිේවාඋ ලපරුශරන් හහුවා කි ලා. නැහැ. ලපරුශරන් ශනොශවයි අහන්න ඕනෑඋ ශගොවි ාශගන්. අපි ශගොවි ාශගන් හහුශේ නැහැඋ ලපරුරට ිය ා. මම මහවැලි 'සී' කලාපශඋ හැම තැනම හවිද්දා. මට ්‍ර ්න ක් ආවා. මහවැලි 'සී' කලාපශඋ ්‍රයාන ජලා ශදශකන් එකක් තමයි කල්ිපින රත්කිඳ ශදමුහුන් ජලා . ඔ ජලා එදා රෑ 12.00ට එකවර විව්ත ක ා. මම අදා නිලයාරින් එක්ක කථා ක ා. ඒ අ කි ළු ශද් තමයි "අපිට අනිවාර් ශ න් ශේ ජලා ශඋ ශදොරුව විව්ත කරන්න සිද්ය ශවනවා. වැ ශේ bund එක කඩා ශගන ියශ ොත් මීට වඩා අමාරුයි. ඒ නිසා විව්ත කරන්න සිද්ය වුණා" කි ලා. මහවැලි 'සී' කලාප නිර්මාණ කරලා අවුරුදු 40ක් ශවනවා. පාලකශ ෝ ළුුවවල ඉඳශගන සිින ා. හැබැයිඋ අපි නිකමට ිපතමුශකෝඋ අද වැරදිලාවත් dam එකක් කඩා ශගන ිය ා කි ලා. ඒ dam එක කඩා ශගන ියශ ොත් අපි ශකොශහේටද න්ශන්? අඩුම තරමින් මීටර් 400න් එහාට අනතුරු සංඥාවක් නැහැ. එදා ඒ ශසොශරොේව එකවර මීටර් 2.5ක් විව්ත කිරීම නිසා රු ශකොුවවක් ගහශගන ිය ාඋ හරක් ගහශගන ිය ා. සමහර මිනිස්ුග ශබ්රුශේ ශබොශහොම අමාරුශවන්. මම කි න්ශන් ශේකයි. මම ශේ ගැන ක්ෂිකර්මඋ පු සේපත්උ ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාට ශ ෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මිප ංගනශඋ විතරක් ශනොශවයි ලංකාව ළුරාම දැවැන්ත ජලා හැදුවා. ජලා වල පහළින් ඉන්න මිනිස්ුගන්ට තිශබන ආරක්ෂාව - රක්ෂණ - ශමොකක්ද? ශකෝ සයිරන් න ාවක්? සමහර ශවලාවට අ ියස්සට වතුර එන්න පැ එකහමාරක් පමණ ගත ශවනවා. මිනිස්ුගන්ට තමන්ශ ශද්ශපො ශබ්රා ගන්න ඕනෑ තරේ අවස්ථාව තිබුණා. අවුරුදු 76ක් තිස්ශසේ අශේ රට පාලන කරළු මිනිස්ුග ඒ අවස්ථාව අපට දුන්ශන් නැහැ. ්‍ර ්න ක් ආවා. ඒක නිලයාරින්ශ ්‍ර ්න ක් ශනොශවන්න ළුවනවන්. නමුත්උ ශේ නීතිරීති ශවනස් ශවන්න ඕනෑ.

439 440

2024 ශදසැේබර් 04

වර්ෂාපතන ශගොඩාක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේ එක්ශකෝ ජලා ඒ මට්ටමට අඩු කරශගන ඉන්න ඕනෑ. ශමොකදඋ ශේ මහ කන්න . ල කන්නශඋ නේ ්‍ර ්න ක් එනවා කි ලා ිපතන්න ළුවනවන්. මහ කන්නශඋ දී ශකොශහොමත් ජල එනවා. හැබැයිඋ ඒ තීන්දුව ගත්ශත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ජලා වලට පහළින් ඉන්න මිනිස්ුගන්ට බරපත අනතුරක් තිශබනවා. ඒ නිසා අශේ ආේඩුව විසින්වත් ශේ පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් අවයාන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. මම ශේ කි න්ශන් අවුරුදු 40ක් තිස්ශසේ ශේ රශට් පාලකශ ෝ අවයාන ශ ොමු ශනොක පැත්තක් ගැනයි. හදිසිශඋවත් dam එකක් කඩා ශගන ියශ ොත් මිනිස්ුග ශකොතැනටද න්න ඕනෑඋ ශකොශහොමද ආරක්ෂා ශවන්න ඕනෑ කි න කාරණා සේබන්යශ න් පි වර ශගන තිශබන්න ඕනෑ. ඒ වාශ අනතුරු සංඥා පද්යති ක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ගැන බරපත අවයාන ක් ශ ොමු කරන්න ඕනෑ කි ලා මම මශ පැත්ශතන් ශ ෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිශඋ නිලයාරින්ට ශේ ශේලාශේදී මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම ඒ නිලයාරින් එක්ක කථා ක ා. ඔවුන් සැලකි යුතු මහන්සි ක් වුණාඋ ශේ ්‍ර ්න විසඳන්න. සමහර ්‍රශද් සහරා කාන්තාර වාශගයි. ිපතා ගන්නවත් බැරි විධි ට ලපරුරුවල අඩි එකහමාරක්උ ශදකක් නනකමට වැලි තට්ුවව තිබුණා. මිනිස්ුගන්ට වැලි ිනක ඉවත් කර ගන්නවත් බැහැ. ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරි ඒ සේබන්යශ න් සෑශහන්න කනන්දු වුණා. ඒ වාශ ම ්‍රාශද්ය, ශල්කේතුමා හතුවන නිලයාරින් ශවනදාට වඩා අපිත් එක්ක එකට බැ ශඳමින් වැඩ ක ා. අශේ ගරු බිමල් රත්නා ක සශහෝදර ා කිේවා වාශ ශේක සාමූිපක වැඩක්. සමහර නිලයාරින් වැඩ කරලා ශගවල්වලට නශකොට රාත්‍රී 11.00උ 12.00 පමණ වුණා. එම නිලයාරින්ටත් මශ ස්තුති ළුද කරනවා.

ඒ ්‍රශද් ශඋ ජනතාවට ශේ ශමොශහොශත් අශේ පැත්ශතන් සිදු වි යුතු කාර් ශවනුශවන් අශේ සහන ශසේවා බලකා විසින් ේ කාර් භාර ක් ක ා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂශඋ සිිනන ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔ ළුුවවල ඉන්න බැරි නේඋ දැන් ියිපල්ලා ඒ මිනිුගන් ගැන බලන්න. ඒ ්‍රශද් වලට න්න. එශහම නැතුව ශමතැනට හවිල්ලා අසතය කි මින් විවිය තර්ක ඉදිරිපත් කිරීම ශනොශවයි ශවන්න ඕනෑ. අපි වාශ ම ඒ මිනිස්ුග එක්ක මහ ශපොශ ොශේ වැඩ කරන්න කි න ඉල්ලීම මම කරනවා.

ඒ වාශ ම තව ශද ක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ජනතාව දුන් ජනවරම ශහොඳින් ශත්රුේ ගන්න. ශේ හවිල්ලා ඉන්ශන්උ එදා ශේ ළුුවවල ඉඳශගන ජනතාවට එශරිපව ගත්ත තීන්දුවලට විරුද්යව සටන් කරළු නා කශ ෝ; ශගොවි බිශේ සටන් කරළු නා කශ ෝඋ වැඩබිශේ සටන් කරළු නා කශ ෝ; ශගොවිශපොශ ේ සටන් කරළු නා කශ ෝ. අද ඒ නා කශ ෝ ඔබතුමන්ලා ිපටළු ළුුවවලට හවිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ කාරණ ශහොඳින් ශත්රුේ කර ගත්ශත් නැත්නේඋ ශහට දවශසේ විපක්ෂ ට ඔ තිශබන ළුුව ිනකත් නැති ශවයි.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශා ගරු එේ.ඒ.එේ. තාිපර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 9.14]

ගු එම්.ඒ.එම්. රාහිර් මහරා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இடர் முகொமைத்துவம் சம்பந்தைொன இன்மறய ஒத்திமவப்புபவமளப் பிபரரமை ைீதொன விவொதத்தில் எனக்கும் பபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

குறிப்பொக, 2023ஆம் ஆண்டில் தபய்த பருவ ைமழ கொரைைொக அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள பசனொநொயக்க சமுத்திரத்தின் வொன்கதவுகமள வலுக்கட்டொயைொகத் திறந்து விடபவண்டிய ஒரு கட்டொயத் பதமவ ஏற்பட்டது. அதனொல் அந்தப் பிரபதசத்தில் விவசொய நடவடிக்மககள் முற்றுமுழுதொகப் பொதிக்கப்பட்டன. அங்கு தசய்யப்பட பவண்டிய புனர்நிர்ைொைப் பைிகள் 2024ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் பைற்தகொள்ளப்பட்டன. சுைொர் 300 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன பவமலத்திட்டங்கள் அந்தப் பிரபதசத்தில் பைற்தகொள்ளப்பட்டு இருந்தபபொதிலும், அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் அமவ அமனத்தும் ைீண்டும் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றன. அவற்மறச் சீர்தசய்யபவண்டிய பதமவ இருக்கின்றது. அறுவமட தசய்யும் கொலம் வமரக்கும் பயிர்களுக்கு நீர் பதமவயொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு சூழ்நிமலயில், அங்கு ஒரு ைொத விவசொயத்துக்குத் பதமவயொன நீபர கொைப்படுகின்றது. எனபவ, இதில் அரசொங்கம் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அண்மையில் ைொவடிப்பள்ளிப் பிரபதசத்தில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்பபொது, அங்கு ைீட்புப் பைிகளில் ஈடுபட்ட அந்தப் பிரபதசத்மதச் பசர்ந்த ேனொஸொ நலன்புொி அமைப்புக்கு நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்பறன். ைொவடிப்பள்ளிப் பிரபதசத்மத அண்ைித்த கொமரதீவுப் பிரபதச ைக்கள் எைது சபகொதர இன ைக்களொக இருந்தொலும், அவர்களும் அந்த அனர்த்தத்தின்பபொது ேனொஸொக்கமள ைீட்தடடுப்பதற்குத் தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தசய்திருந்தொர்கள். அதற்கொக நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொவடிப்பள்ளி, சொய்ந்தைருது, கொமரதீவு, கல்முமன பபொன்ற பகுதிகளிலுள்ள அந்த அமைப்புகளுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் நொவிதன்தவளிப் பிரபதசம் முற்றுமுழுதொக நீொில் மூழ்கியது. அதனொல் அங்குள்ளவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்லமுடியொத அளவுக்குப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். கடந்த பொரொளுைன்றத் பதர்தலில் நொவிதன்தவளிப் பிரபதச ைக்கள் எனக்கு அதிகைொன வொக்குகமள அளித்திருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது. ததொழிலுக்குச் தசல்லமுடியொத அளவுக்குப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த ைக்களுக்கொன நிவொரைத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பது ததொடர்பில் அரசொங்கம் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதைன இச்சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟටඋ ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාල ක් තිශබනවා.

441 442

පාර්ලිශේන්තුව

[பி.ப. 9.18] ගු කවී්ධදිත්ධ දකෝඩීසවත්ධ මහරා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் பகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய ஒத்திமவப்புப் பிபரரமை ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு முக்கியைொன சில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்பறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் அதிகளவொன ைமழவீழ்ச்சியின் கொரைைொக கமரபயொரப் பிரபதசங்கள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டன. கொமரதீவில் ததொடர்ந்து 10 நொட்களொக எந்தவித நீர் விநிபயொகமும் இன்மையொல், அப்பிரபதச ைக்கள் ைிக பைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். தற்தபொழுது கொமரதீவுப் பிரபதசத்துக்கொன நீர் வழங்கல் முற்றொகத் தமடப்பட்டு இருக்கிறது. இதனொல் அந்தப் பிரபதசத்து ைக்கள் அபொயகரைொன சூழலுக்குள் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். பதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயொல் பைற்தகொள்ளப்படுகின்ற திருத்த பவமலகள் ைிகவும் ைந்த கதியிபலபய நமடதபறுகின்றது. உமடந்துள்ள பிரதொன நீர்க் குழொமயத் திருத்துகின்ற தசயற்பொட்டின்பபொது அச்சசமபயின் அதிகொொிகள் அசைந்தப் பபொக்குடபன தசயற்படுகின்றொர்கள். இதமனச் சீர்தசய்யொைல் இருப்பதொல், கிட்டத்தட்ட 10 நொட்களொக அந்த ைக்கள் குடிப்பதற்குக்கூட தண்ைீர் அற்ற நிமலயில் கொைப்படுகின்றொர்கள். இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு உொிய அதிகொொிகளும் அமைச்சர் அவர்களும் இதற்கு உடனடியொகத் தீர்வு கொை பவண்டும். இந்தப் பிரச்சிமன ததொடருைொனொல், நொமள அவர்கள் வீதியில் இறங்கி ஆர்ப்பொட்டம் தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கிறொர்கள் என்ற தசய்திமயயும் நொன் இந்த உயொிய சமபயில் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் விபசடைொக ஆமலயடிபவம்பு, திருக்பகொவில், நொவிதன்தவளி, கொமரதீவு பபொன்ற பிரபதசங்களில் ஏற்பட்ட தவள்ளப் தபருக்கினொல் கூடுதலொன வயல் நிலங்கள் பசதைமடந்து இருக்கின்றன. அவற்றுக்கொன நிவொரைத்மத உடனடியொக வழங்க பவண்டுதைன நொன் இந்தச் சமபயில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். குறிப்பொக, ஆமலயடிபவம்பு பிரபதசத்தில் கொைப்படுகின்ற முமறயற்ற கொல்வொய்களொல் தண்ைீர் வடிந்பதொடுவது ைிகக் குமறவொகும். எனபவ, அங்கு முமறயொன கொல்வொய்கமள அமைக்கின்ற திட்டத்மத பைற்தகொள்ள பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ைமழ கொரைைொகத் ததொடர்ச்சியொகக் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுகின்ற ஒரு பிரபதசைொக ஆமலயடிபவம்புப் பிரபதசம் கொைப்படுகின்றது. இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள நீங்கள் உடனடியொகச் தசய்ய பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ைிகத் திறமையொகச் தசயற்படுபவர். ஆனொல், 10 நொட்களொக குடிநீர் அற்ற நிமலயில் இருக்கின்ற கொமரதீவுப் பிரபதச ைக்களின் விடயம் ததொடர்பில் உொிய அமைச்சருக்கும் உொிய அதிகொொிகளுக்கும் அவரது ஆபலொசமன வழங்கப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். தயவுதசய்து இதற்குொிய நடவடிக்மககமள பிரதை அமைச்சர் அவர்களும், disasterக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சரும், விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன ஏமனய அமைச்சர்களும் உடனடியொக எடுத்து, அந்த ைக்களுக்கு குடிநீமரப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට පිළිතුරු කථාවඋ ගරු අරුණ ජ ශසේකර නිශ ෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 9.21] ගු තු ණ ජයදස කත මහරා (ආතක්ෂක නිදයෝජය තමාරයුරමා (ைொண்புைிகு அருை ேயபசகர - பொதுகொப்பு பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවාඋ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අේපාර දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීතුමා වතුර ්‍ර ්න ක් පිළිබඳව කිේවා. අේපාර දිස්්‍රික් ශල්කේවර ා සනාථ කර තිශබනවාඋ දැනටමත් බවුසර්වලින් වතුර ලබා දීමට කටයුතු කර තිශබන බව සහ ශහට කශද් වන විට ජාතික ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මේඩල මිනන් වතුර ලබා දීමට කටයුතු කරන බව. එම නිසා ඒ සේබන්යශ න් ්‍ර ්න ක් හති කර ගන්න එපා.

ආපදා ක මනාකරණ විෂ සේබන්යශ න් අද පැවැති සභාව කල් තැබීශේ විවාදශඋදී ආපදා ක මනාකරණ ක්‍රමශේද සේබන්යශ න් යනාත්මක සහ ඍණාත්මක කරුණු කාරණා ශමන්ම විශේචනාත්මක කරුණු කාරණාද ඉදිරිපත් වුණා. පුගිය සති ශදක හතු ත දිවයිශන් දිස්්‍රික්ක 5කට එල්ල වුණු දැඩි ගංවතුර තර්ජන සේබන්යව ඉදිරිපත් වුණු යනාත්මක සහ ඍණාත්මක කරුණු කාරණා සි ල්ලම මම සටහන් කර ගත්තා.

හත්තටම ශ්‍රී ලංකා වයසන ක මනාකරණ පනත සේමත ශවන්ශන් 2005දීයි. එතැන් පටන් ශමම විෂ විවිය අමාතයාං ටශත් පැවතුණත්උ ශමශතක් කාල ක් සි ුව ආ තන සමඟ ූරර්ණ සේබන්යතාවක්උ එශහම නැත්නේ බිේ මට්ටමට ශගොස් කාර් ක්ෂම ක්‍රි ාවලි ක් නිවැරැදිව ක්‍රි ාත්මක ශනොකිරීම සේබන්යශ න් තමයි ජාතික ආපදා ක මනාකරණ ක්‍රි ාවලි පිළිබඳව ශබොශහෝ විශේචනාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් වුශේ.

ශනොවැේබර් 24වැනි දා සවස 4ට පමණ තමයි ශමම ආපදා තත්ත්ව පිළිබඳ ශපර දැනුේ දීම අපට ලැබුශේ. එතැන් පටන් සි ුවම දිස්්‍රික් ශල්කේවරුන්ට සහ ශපොලීසිවලට ඉඳුරාම ඒ පණිවුඩ අපි ලබා දුන්නා. ඒ අතර කාලශඋදී ්‍රිවිය හමුදාපතිවරුඋ ශපොලිස්පති හතුවන ආරක්ෂක මේඩල ්‍රයානීන්උ අයයාපන අමාතයාං ශඋ ශල්කේවර ාඋ ඒ වාශ ම විභාග ශකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාඋ ධීවර හා ජලජ සේපත් ශදපාර්තශේන්තුශේ අයයක්ෂ ජනරාල්වර ා නාදී සි ුවම ්‍රයාන පාර් ්වකරුවන් ශවත ඉඳුරාම ඒ පණිවුඩ ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ඉදිරිශඋදී හති වි හැකි ආපදා තත්ත්ව සි ුව ජන ශකොටස්වලට දැනුේ දීමට අපි විවිය ක්‍රමශේද හරහා ඒ පණිවුඩ ලබා දුන්නා.

පුගිය කාල වකවානුශේ ආපදා ක මනාකරණ ක්‍රි ාදාම ූරර්ණ ව ශ න් ාවත්කාලීන කිරීමට තිබූ නමුත්උ එ සිදු ශනොකිරීම නිසා තමයි ශේ විධිශඋ අපහුගතා සහ ්‍ර ්නසහගත තත්ත්ව ක් සමහර දිස්්‍රික්කවලට හති ශවන්නට හත්ශත් කි ලා අපි ිපතනවා. ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන උ ඒ වාශ ම ජාතික ශගොඩනැිනලි පර්ශඋෂණ සංවියාන උ ජාතික ආපදා සහන ශසේවා මයයස්ථාන ්‍රමුඛ්‍ සි ුවම ්‍රාශද්ය, ශල්කේවරුන්උ ඒ වාශ ම දිස්්‍රික් ශල්කේවරුන් ටශත් තිශබන සි ුව ආ තන සංවියානාත්මකව තමයි ශමම ආපදා ක මනාකරණ ක්‍රි ාදාම සිද්ය ශවන්ශන්. ඒ වාශ ම ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන

443 444

2024 ශදසැේබර් 04

මිනන් හති කරන ලද එම ක්‍රි ාදාම ට සේබන්ය වුණු විවිය පාර් ්ව ශබොශහෝ කනන්දුශවන් සහ කාර් ක්ෂමව පුගිය සති ශදක තු එම කටයුතු සිද්ය ක ා. අවාසනාවකට සිදු වුණු සායින්දමරුදු ්‍රශද් ශඋ ට්‍රැක්ටරශඋ ගමන් ක සිුගන්ශ මරණ පිළිබඳව රජ ක් හැින ට අපි ඉතා කනගාුව ශවනවා. නමුත්උ වාසනාවකට ඒ අවස්ථාශේ 24වැනි ශසේනාංකාධිපතිවර ා ජල ගැල්ම නිසා හති වුණු ආපදා තත්ත්ව නිරීක්ෂණ කිරීම සඳහා අේපාර ්‍රශද් ශඋ සංචාර ක ා. ඔහු ඒ ස්ථාන ට ශගොස් ශකොශහොම හරි ආපදාවට ලක් වුණු ට්‍රැක්ටරශඋ සිින සිුගන් 5ශදශනක් ඒ ශවලාශේම මුදාගත්තා. නමුත් අවාසනාවකටඋ සැඩ පහශර් ශේග නිසා අනික් සිුගන් මුදාගන්න බැරි වුණා.

නාවික හමුදාවඋ යුද හමුදාව සහ ශපොලීසි කි න අං තුනම එකතු ශවලා තමයි මුදා ගැනීේ කටයුතු සිද්ය කශ ේ. රා්‍රි ශවනශකොට නාවික හමුදාශේ කිමිදුේ අං වලට තිබුණු සීමාසිපත තත්ත්ව මත පුගවදා තමයි මි ිය අශනක් සිුගන්ශ ශද්හ අපි ශසො ා ගත්ශත්. මම ශේ අවස්ථාශේදී කි න්න ඕනෑඋ පුගිය සති ශදක හතු ත හති ශවේච ඒ ආපදා තත්ත්ව අපි රජ ක් හැින ට ඉතාම කනන්දුශවන්උ ඉතාම ශහොඳින්උ කිට්ුවශවන් අයය න කරලා අව ය කටයුතු ක බව. ආපදා ක මනාකරණ මයයස්ථාන විසින් නිලපත් කර තිශබන ්‍රතිපත්ති අපි කපා මාර්ියක ව ශ න් අනුගමන ක ා. ඒ වාශ ම බිේ මට්ටමට සැලැස්මක් සකස්ශකොට තිබුණත්උ එිප තවත් අඩු පාඩු රාශි ක් තිශබනවා. ඉදිරිශඋදී අශේ ගරු ජනාධිපතිතුමාශ ්‍රයානත්වශ න් ජාතික ආපදා ක මනාකරණ කවුන්සල කැඳවා ඒ සි ුව ශද්වල් ක මනාකරණ කරමින් කපා මාර්ියක මට්ටමින් කටයුතු කිරීමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ආපදා ක මනාකරණ සඳහා අතයව යම ශද් තමයිඋ ඒ සඳහා සූදානේ වීම. සූදානේ වීශේදී තනි ආ තන ක් විතරක් සවිබලගන්වා මදි. අපි ඒ සඳහා දැනට තිශබන ආ තන තමයි සවිබලගන්වා තිශබන්ශන්. නමුත් බිේ මට්ටශේ ක්‍රි ාකාරිත්ව උ එශහම නැත්නේ ජාතික මට්ටශේ සිට බිේ මට්ටම දක්වා තිශබන mechanism එක ශර්ඛී අමාතයාං - Line Ministries - ටශත් තිශබන සි ුවම ආ තන සමඟ සේබන්ය ශවලා කපා මාර්ියකව සැලුගේ සහගතව සේූරර්ණ ක්‍රි ාදාම ක් විධි ට ඉදිරිශඋදී ශගොඩ නඟන්නයි අපි සූදානේ ශවන්ශන්. අශේ රජ විසින් ්‍රතිපත්තිම ව ශ න් දැනට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනඋ දැනට හදලා තිශබන ඒ ජාතික ආපදා ක මනාකරණ වුහ නැවතත් වි ්ශල්ෂණ ට භාජන කරලාඋ අව ය සංශ ෝයන ශගනැල්ලාඋ කැබිනට් සන්ශද් ඉදිරිපත් කරලා අව ය කාර් න් කිරීමට අපි සාකේඡා කරනවා සහ එ ඉදිරිපත් ශවනවා. අපි හමුදාවටඋ ශපොලීසි ටඋ සිවිල් ආරක්ෂක බලහණි ට තිශබන හැකි ාවන් දඋ ජාතික ආපදා ක මනාකරණ ට සේබන්ය අශනලපත් අමාතයාං ටශත් තිශබන ආ තන සි ල්ල ද එකතු කරශගන ඒ mechanism එක හදන්න අව ය කරුණු කාරණා රැස් කරශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඉදිරිශඋදී ඒ සි ුව ශද්වල් නිසි ාකාරව කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඋ වන්දි ලබා දීම සේබන්යවත් අද සෑශහන සාකේඡාවක් සිදු වුණා. අපි සාකේඡා කරළු කරුණු මත ආපදා තත්ත්ව ට මුහුණ දීළු ඒ ජීවිත ශවනුශවන් ලබා ශදන වන්දි මුදල තවදුරටත් වැඩි කිරීම සඳහා දැනට පවත්නා චක්‍රශල්ඛ්‍

අනුව කැබිනට් සන්ශද් ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. එයින් අලි-මිනිස් ගැුවේවලට සහ කිරුල් ්‍රහාරවලට ලක්වන ජීවිතවලට රුපි ල් මිලි න ක මුදලක් වන්දි ව ශ න් ශගවනවා. නමුත් ආපදාවක් වුණු අවස්ථාවක නැතිවන ජීවිත ශවනුශවන් දැනට ලබා ශදන්ශන් රුපි ල් 250උ000යි. ඒ මුදල රුපි ල් මිලි න ක් දක්වා වැඩි කිරීමට දැනටමත් කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒක අනුමත ශවලා තිශබනවා. ඉදිරිශඋදී ආපදාවකින් ජීවිත හානි ක් සිදුවුශණොත් එම වන්දි මුදල ලබා ශදන්නත්උ දැනට නිවාස හානි ශවනුශවන් කපරිම ව ශ න් රුපි ල් මිලි න 2.5කට - ලක්ෂ 25කට - ටත්ව එම වන්දි මුදල් ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවා.

ඒ වාශ ම ශේ අවස්ථාශේ අපි දැකළු තවත් විශ ේෂ කරුණක් තිශබනවා. ඒඋ ආපදා ක මනාකරණශඋ තිබුණු දුර්වලතාවක්. ඒ අඩුව තමයි ප ාත් පාලන නිශ ෝජිත න් ශනොමැති වීම. ප ාත් පාලන නි ශ ෝජිත න්ශ අඩුව ශේ ක්‍රි ාදාම කාර් ක්ෂම කරගැනීමට ශලොලප අඩුවක් වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ධත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජය හමතිතුමනිඋ අපි රාත්‍රී 9.30ට සභාශේ වැඩ කටයුතු අවසන් ක යුතුයි.

ගු තු ණ ජයදස කත මහරා (ைொண்புைிகு அருை ேயபசகர) (The Hon. Aruna Jayasekera) ශහොඳයි. මම කථාව අවසන් කරන්නේ.

ප ාත් පාලන ආ තනවල නිශ ෝජිත න් නැති අඩුපාඩුව තිබුණා. පුගිය කාලශඋ ප ාත් පාලන මැතිවරණ කල් දැමීශේ ්‍රතිලල ක් හැින ට තමයි එම නිශ ෝජිත න් අපට නැති ශවලා තිශබන්ශන්. එම නිසා ඒ ගැනත් අපි අවයාන ශ ොමු කරලාඋ ඉදිරිශඋදී ආපදාවක් හති ශවේච ශවලාවට අවම ජීවිත හා සත්ව හානි වාශ ම අලාභ හානි අඩු කරගන්නඋ ජීවිත හානි ව ක්වාගන්න ශේ රජ විසින් විශ ේෂ ක්‍රි ාදාම ක් ශගොඩනඟා ඉදිරිපත් කරන බව දන්වමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

එකල්හි දේලාව ත.භා. 9.30 වූදය්ධ මූලාසනාරූඪ ගු ම්ධත්‍රීුරමා විිද්ධ ්‍රයසනය දන විමසා පාර්ලිදම්්ධුරව කල් රබන ලදී.

පාර්ලිදම්්ධුරව ඊ තනුකූලව 2024 දෙසැම්බර් 05වන බ්‍රහසපතිප්ධො පූ.භා. 9.30 වන දරක් කල් ියදේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 9.30 ைைியொகிவிடபவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2024 டிசம்பர் 05, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 9.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 05th December, 2024.

445 446

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණ සඳහා ස්වකී නිවැරදි ක යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ක යුතු ආකාර එිප පැහැදිලිව ලලපණු ශකොටඋ පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශනොඉක්මවා හැ්ධසාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැ්ධසාඩ් වාර්රා දක ළඹ 5 දප ල්දහ ්ධදග ඩ ිරු ළපන පාත තගක 163 ෙතන සථානදයහි පිහිටි

තජදේ ්‍රවෘ්අතිප දෙපාර්රදම්්ධුරදේ පිහිටි තජදේ ්‍රකායන කාර්යාගයදය්ධ

මිල දී ගර හැක.

දමම හැ්ධසාඩ් වාර්රාව www.parliament.lk දවේ තඩවිදය්ධ

බාගර හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශඋ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණ කරන ලදී.