296 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 296 - இல. 05 Volume 296 - No. 05

2022 ඔක්තෝබර් 03 වන සඳුදා 2022 ஒக்ர ொபர் 03, திங்கட்கிழமை

Monday, 03rd October, 2022

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නි්ේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය පුනරුත්ථාපන කාරයාාං ය පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට ශපත්සම් යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කායක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම ශපාදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම වයවසේථාාායක සේථාවය කායක සභාව: සාමාජිකයන් නම්

කිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate Bureau of Rehabilitation Bill: Petitions to the

Supreme Court Committee on Public Accounts: Nomination of

Members Committee on Public Enterprises: Nomination of

Members Legislative Standing Committee: Nomination of

Members

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபொநொயக து சொன்றும

புனர்வொழ்வுப் பணியகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள்

அ சொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம்

அ சொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ උඩර විවාහ හා දිකකසාද (සං්ශ්ෝධාන) පනත් ්කටුම්පත:

පළමුවන වය කියවන ලදී

ජාතික සභාව සනථාිළත කිරීම සඳහා වූ ්යෝජනා සම්මතය

සඳහා වූ සං්ශ්ෝධානය

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் கண்டிய திருைண, ைணநீக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது ரதசியப் ரப மவமய ஸ்தொபிப்பதற்கொன தீர்ைொனம் ைீதொன

திருத்தம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

KANDYAN MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time

AMENDMENT TO THE RESOLUTION FOR THE

CONSTITUTION OF THE NATIONAL COUNCIL

පාර්ි්ම්න්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 ඔක්තෝබර් 03 වන සඳුදා 2022 ஒக்ர ொபர் 03, திங்கட்கிழமை

Monday, 03rd October, 2022

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ි්ම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගුණ මහින්ද යාපා අ්ේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு. ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නි්ේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමා්ේ සහතිකය

சபொநொயக து சொன்றும

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනයජශේ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ 9 වයවසේථාව ‍රකායව 0200 සප්තපම්බර 0 ිනන මවිසින් "ශ්‍රී ලාංකා පවපවානී ස සාංසේථා (සාංශ ෝ)න " නමපති පනත් ශකටුම්ප ශතනී සහතිකය සටහන් කයන ලා බව ාන්වනු කපමපත්ශතමි.

II

පුනුණත්ථාපන කාර්යාංශ්ය පනත් ්කටුම්පත:

්රනෂ්ඨනධාකරකරටය ්පත්සම් புனர்வொழ்வுப் பணியகம் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் BUREAU OF REHABILITATION BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ 202(2 වයවසේථාව ‍රකායව "පුනරුත්ථාපන කාරයාාං ය" නමපති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්)ශයන් ශරේෂ්ඨේධාධිකයටය ශවත ිිනපතපත් කයන ලා ශපත්සම් හයක පිටපත් මා ශවත ලපබී ඇති බව පාරිශම්න්තුවට ාන්වනු කපමපත්ශතමි.

III

රජ්ේ ගිුම් ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම அ சொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 22 නී විධිවි)ාන සහ 0200 අශගෝසේතු 22 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනාශවනී කුමක් සඳහන්ව තිබුට ා 0200 අශගෝසේතු 0 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනාව ‍රකායව යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කායක සභාශ ශසේවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවයයන් ශත්රීම් කායක සභාව විසින් නම් කයන ලා බව ාන්වනු කපමපත්ශතමි.

ගරු ශමාහාන් ප්‍රියාර න ා සිවාවා මහතා

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

ගරු ශක්. කාාර මසේතාන් මහතා

ගරු (්චාරය සුශරන් යාඝවන් මහතා

ගරු ඩයනා ගමශේ මහත්මිය

ගරු එසේ.බී. ිනසානායක මහතා

ගරු තිසේස අත්තනායක මහතා

ගරු කබීර හෂීම් මහතා

ගරු (්චාරය සයත් වීයශසේකය මහතා

ගරු විමලවීය ිනසානායක මහතා

ගරු නිශයෝෂ්ඨන් ශපශරයා මහතා

ගරු (වවාය සුාරශින ස ‍රනාන්දුපුවාශවා මහත්මිය

ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා

ගරු අශ ෝක් අශේසිාංහ මහතා

ගරු බුද්ධධික පතියට මහතා

ගරු ජයන්ත සමයවීය මහතා

ගරු ශහක්ටර අ්පුහාමි මහතා

ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා

ගරු (්චාරය (ශම්ජර ‍රදී් ඳුගශගාඩ මහතා

ගරු ිසුරු ශාාඩන්ශගාඩ මහතා

ගරු වසන්ත යාපාබඩුකඩාය මහතා

ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික්කම් මහතා

ගරු එම්.ඩේි .ඩී. සහන් ‍රදී් විතාන මහතා

ගරු ඩී. වීයසිාංහ මහතා

ගරු වීයසුමන වීයසිාංහ මහතා

ගරු (මහාචාරය චපතත ශහේයත් මහතා

ගරු (්චාරය හපතනි අමයසූපතය ශමශනවිය

587 588

පාරිශම්න්තුව

IV ්පාදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම அ சொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 202නී විධිවි)ාන සහ 0200 අශගෝසේතු 22 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනාශවනී කුමක් සඳහන්ව තිබුට ා 0200 අශගෝසේතු 0 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනාව ‍රකායව ශපාදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ ශසේවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවයයන් ශත්රීම් කායක සභාව විසින් නම් කයන ලා බව ාන්වනු කපමපත්ශතමි.

ගරු ජගත් පුෂ්ඨේපකුමාය මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුය මහතා ගරු ශලාහාන් යත්වත්ශත් මහතා ගරු ින්ිනක අනුරුද්ධ) ශහේයත් මහතා ගරු ඩී.වී. චානක මහතා ගරු ාන්ත බඩුකඩාය මහතා ගරු අනුය ිනසානායක මහතා ගරු යවුෆේ හකීම් මහතා ගරු පාධලී චම්පික යටවක මහතා ගරු මනීන්ාානන්ා අලුත්ගමශේ මහතා ගරු ශයෝනීත අශේගුටවර)න මහතා ගරු (්චාරය හරෂ්ඨ ා සිවාවා මහතා ගරු ියාන් වි‍රමයත්න මහතා ගරු නිමවා ලාන්සා මහතා ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂ්ඨායෆේ මහතා ගරු නින් බඩුකඩාය ජයමහ මහතා ගරු එසේ.එම්. මපතක්කාර මහතා ගරු මුජිබුර යහුමාන් මහතා ගරු ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මහත්මිය ගරු සාංජීව එිනපතමාන්න මහතා ගරු ජගත් කුමාය සුමිත්‍රා්යචි ම මහතා ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මහතා ගරු ඳපුවා මශහේන්ර යාජපක්ෂ්ඨ මහතා ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික්කම් මහතා ගරු යාජිකා වි‍රමසිාංහ මහත්මිය ගරු මධුය විතානශේ මහතා ගරු (මහාචාරය යාංජිත් බඩුකඩාය මහතා

V වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 223නී විධිවි)ාන සහ 0200 අශගෝසේතු 22 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා

ශයෝජනාව ‍රකායව වයවසේථාාායක සේථාවය කායක සභාශ ශසේවය කිරීම සඳහා නිශයෝජය කථානායකවයයාශේ සභාපතිත්වශයන් නිශයෝජය කායක සභා සභාපතිවයයා සම මතු සඳහන් මන්ීවයයන් ශත්රීම් කායක සභාව විසින් නම් කයන ලා බව ාන්වනු කපමපත්ශතමි.

ගරු ශමාහාන් ප්‍රියාර න ා සිවාවා මහතා ගරු සිසිය ජයශකාඩි මහතා ගරු (මහාචාරය ජී.එවා. පීපතසේ මහතා ගරු (වවාය යාජිත ශසේනායත්න මහතා ගරු ායාසිපත ජයශසේකය මහතා ගරු (්චාරය නාලක ශගාඩශහේවා මහතා ගරු ෆයිසාවා කාසිම් මහතා ගරු අජිත් මාන්න්ශපරුම මහතා ගරු ජයන්ත සමයවීය මහතා ගරු ශගෝවින්ාන් කරුටාකයම් මහතා ගරු ිම්යාන් මහපවෆේ මහතා ගරු ශකෝකිලා ගුටවර)න මහත්මිය ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මහතා ගරු මධුය විතානශේ මහතා ගරු (ජනාධිපති සතිඥ ජයන්ත වීයසිාංහ මහතා

ිිළ ්ේඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ි්ම්න්ුර්ේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ යාජය පපතපාලන සේවශද්ධ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් නියමය නිශ ාන සහ නිශයෝගය ිිනපතපත් කයමි.

(i) 2005 අාංක ායන පනතින් සාං ශ ෝධිත 0220 අාංක 24 ායන එකතු කළ අගය මත බදු පනශත් 0අ වගන්තිය යටශත් එකතු කළ අගය මත බදු සම්බන්)ශයන් මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයවයයා විසින් පනවන ලදුව 0200 මපයි 32 ිනනපති අාංක 0080/0 ායන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගපසට් පත්‍රශේ පළ කයන ලා නියමය

(ii) කින් කලට සාංශ ෝ)නය කයන ලා (50 අධිකායය වූ සුයාබදු ්ඥාපනශත් 00(2 වගන්තිය යටශත් ශබෝතවා කයන ලා යා මත සුයාබද්ධා සම්බන්)ශයන් මුාවා අමාතයවයයා විසින් පනවන ලදුව 0200 අශේවා 0 ිනනපති අාංක 0099/ 0 ායන අති විශ ේෂ්ඨ ගපසට් පත්‍රශේ පළ කයන ලා නිශ ානය (අාංක 23/0200 ායන සුයාබදු නිශ ානය

(iii) කින් කලට සාංශ ෝ)නය කයන ලා (50 අධිකායය වූ

සුයාබදු ්ඥාපනශත් 00 වගන්තිය සම කියවිය යුතු 30 වගන්තිය යටශත් ඊතයිවා මායසාය සඳහා වූ සුයාබද්ධා සම්බන්)ශයන් මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයවයයා විසින් පනවන ලදුව 0200 ුනනි 28 ිනනපති අාංක 0083/08 ායන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගපසට් පත්‍රශේ පළ කයන ලා නිශ ානය (අාංක 24/0200 ායන සුයාබදු නිශ ානය සහ

589 590

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(iv) 2003 අාංක 05 ායන මුාවා පනශත් 0(2 වගන්තිය යටශත් අපගමන බද්ධා සම්බන්)ශයන් මුාවා අමාතයවයයා විසින් පනවන ලදුව 0200 මාරතු 09 ිනනපති අාංක 0090/53 ායන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගපසට් පත්‍රශේ පළ කයන ලා නිශයෝගය.

ශමම නියමය නිශ ාන සහ නිශයෝගය යජශේ මුාවා පිළිබඳ කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ යාජය පපතපාලන සේවශද්ධ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0202 වරෂ්ඨය සඳහා අන්තයායකය ඖ ෂ්ඨ) පාලක ජාතික මඩුකඩලශේ වාරික වාරතාව ිිනපතපත් කයමි.

ශමම වාරතාව ්යක්ෂ්ඨක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් වාරතා ිිනපතපත් කයමි.

(i) 2012 0223 0224 0225 022 සහ 0229 වරෂ්ඨ සඳහා ජාතික පුසේතකාල හා ‍රශවානන ශසේවා මඩුකඩලශේ වාරික වාරතා සහ

(ii) 2015 022 සහ 0229 වරෂ්ඨ සඳහා ශ්‍රී ලාංකා සාගය වි ේවවිායාලශේ වාරික වාරතා.

ශමම වාරතා අ)යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වරෂ්ඨය සඳහා පාරිශම්න්තුශ විපක්ෂ්ඨ නායක කාරයාලශේ වාරික කාරය සා)න වාරතාව. [ගරු (්චාරය සුසිවා ශේමජයන්ත මහතා] සභා්ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි 0228 වරෂ්ඨය සඳහා ලාංකා ගමනාගමන මඩුකඩලශේ වාරික වාරතාව මම ිිනපතපත් කයමි.

ශමම වාරතාව ‍රවාහන හා මහාමාරග කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි 0202 වරෂ්ඨය සඳහා ලාංකාශ සීමාසනීත එක්සත් ‍රවතත්ති පත්‍ර සමාගශම් වාරික වාරතාව මම ිිනපතපත් කයමි.

ශමම වාරතාව ජනමා)ය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (්සෞඛය අමාතය සහ ජල සම්පාදන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொ அமைச்சரும் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි 0202 වරෂ්ඨය සඳහා ජල සම්පත් මඩුකඩලශේ වාරික වාරතාව මම ිිනපතපත් කයමි.

ශමම වාරතාව ජල සම්පාාන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

0202 වරෂ්ඨය සඳහා ඖෂ්ඨ) නිෂ්ඨේපාානය සපපයීම් හා නියාමන යාජය අමාතයාාං ශේ වාරික කාරය සා)න වාරතාව. [ගරු ශකශහළිය යඹුක්වපවාල මහතා]

සභා්ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 සහ 0202 වරෂ්ඨ සඳහා නීන්දු ්ගමික හා සාංසේකතතික කටයුතු ශාපාරතශම්න්තුශ වාරික කාරය සා)න හා ගිණුම් වාරතා. [ගරු විදුය වි‍රමනායක මහතා] සභා්ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (විදුිබල සහ බලශ්කති අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි 0202 වරෂ්ඨය සඳහා සීමාසනීත ලාංකා විදුි (පුද්ධගික සමාගශම් වාරික වාරතාව මම ිිනපතපත් කයමි.

591 592

පාරිශම්න්තුව

ශමම වාරතාව විදුිබල හා බල ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යපයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ාපන් COPE and COPA ලපයිසේතුව කිශය වා. මම ශම් ගපන ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් අවසාන ව ශයන්. ශම් ගපන ්ශයත් මම කථා කයන්ශන් නපහප. ශමාකා ශම් ගපන ශම් පාරිශම්න්තුශ කථා කයලා මට ඇතිශවලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ මූිකත්වශයන් ජූනි මාසශේ 9වපනි ාා පපවති පාරිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කායක සභාශ දී - ඔබතුමා ශනාශවයි ඒ Committee එක එක වුටා - COPE එශක් සභාපතිකමයි COPA එශක් සභාපතිකමයි විපක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරුන්ට ශාන්න එක වුටා. ඔබතුමා ශනාශවයි සම්ූරට Committee එක ඒක තීයටය කළා. එපමටක් ශනාශවයි ඔබතුමා කි වා අව ය සේථාවය නිශයෝග ශවනසේ කයන්න ශම් ශයෝජනාව යවන්න කියලා. ඊට පසේශසේ මම අශගෝසේතු 20වපනි ාා පාරිශම්න්තුශ දීත් ශම් ගපන ඔබතුමාශගන් ඇහුවා. එාාත් ඔබතුමා කි වා "අනිවාරයශයන්ම ඒක කයනවා" කියලා. නමුත් අා ශවනකම් ඒක ශවලා නපහප. මට ශම්ක ගපන හපමාාම කථා කය කය ින්න බපහප. මම ඔබතුමාට කීප සපයයක්ම ශම් සම්බන්)ශයන් කියලා තිශබනවා. ිනයුණු යටවල පාරිශම්න්තු ‍රමය අනුව ශම් කායක සභාවල සභාපතිකම් ශාන්ශන් විපක්ෂ්ඨයට ශම් සභාපතිකම් විපක්ෂ්ඨයට ශාන්ශන්. ශමාකා විපක්ෂ්ඨය තමයි ශගාඩක් ශද්ධවවා ගපන ඇහප ගහශගන ින්ශන්. ඒක යටට ශහාඳයි. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති මම අවුරුදු ශාකකට කින් අපට අයිති විපක්ෂ්ඨයට අයිති යජශේ මුාවා පිළිබඳ කායක සභාශ සභාපතිකම ඔබතුමාශගන් ිවාලුවා. That was two years ago. ඔබතුමා සේථාවය නිශයෝග අත්නීටුවලා ඒ සභාපතිකම ්ඩුක්වට දුන්නා. ඔබතුමා එාා ඒ සභාපතිකම අපට දුන්නා නම් අපි අවුරුදු ශාකකට කින් කියනවා ශම් යට බාංශකාශලාත් ශ ශගනයි යන්ශන් කියලා. ඒ සභාපතිකම එාා අපට දුන්නා නම් අපි අවුරුදු ශාකකට කින් යට පත්ශවන තත්ත්වය ගපන කියනවා. [බා)ා කිරීමක්] Please! නපහප නපහප. ශම් ‍රමාාය නිසා තමයි අා අශ් යශට් ජනතාව දුක් විිනන්ශන්. අපි මීට කින් ජාතයන්තය මූලය අයමුාලට ගියා නම් අපට ඒ සහන කින් හම්බ ශවනවා. ඔබතුමා ශම් සම්බන්)ශයන් තීයටයක් ගන්න. මම මීට වඩා ශම් ගපන කථා කයන්න බලාශපාශයාත්තු වන්ශන් නපහප.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි ශබාශහාම සේතුතියි.

්පත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ආරකෂ්ඨක රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன் - பொதுகொப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි මඩකලපුව ශගෝවින්ාන් පාය අාංක 54ඊ ායන ිපිනශයනී පිනාංම වී. ගශන්ෂ්ඨානන්ාම් මහතාශගන් ලපබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි ශම ාටයාගල පන්සල ිිනපතපිට සිපතවිජයපුය යන ිපිනශයනී පිනාංම සු සතා විශේසිාංහ මහත්මියශගන් ලපබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ියාන් වි‍රමයත්න මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.] ගුණ ඩේිේ.එච්.එම්. ධාර්ම්සනන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු කථානායකතුමනි ශමාටයාගල නීිනකිවුල යත්මවා මාවත 03 කණුව යන ිපිනශයනී පිනාංම සුාරමා චන්ිකා ශකාඩුකඩශාණිය මහත්මියශගන් ලපබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ එම්.ඩේිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතාන මහතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பி தீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු කථානායකතුමනි යාගම කපන්ාියපද්ධා පාළුව අාංක 532 ායන සේථානශයනී පිනාංම ඩේි .ඒ. චන්රශසෝම මහතාශගන් ලපබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ්පත්සම් මහජන ්පත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාමක පිළිතුරු අශ්ක්ෂ්ඨා කයන ‍ර ේන ගරු බුද්ධධික පතියට මපතිතුමා. [බා)ා කිරීමක්] කියන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි වාමක පිළිතුරු අශ්ක්ෂ්ඨාශවන් ‍ර ේන 52ක් අා ිනන නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කය තිශබනවා. මම ාපන ගන්න කපමතියි ශම් ිිනපතපත් කය තිශබන ‍ර ේන 52ටම පිළිතුරු සපපශයනවා ා කියලා. අපි එාා පක්ෂ්ඨ නායක රැසේවීශම් දී ශම් ගපන කථා කළා ශන් ගරු කථානායකතුමනි. ශම් ‍ර ේන ගන්න ශවලාවක් නපති නිසා තමයි ඒ සඳහා අමතය ිනනයක් ශලස අා

593 594

[ගරු කාංචන විශේශසේකය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ාවස ශයාාා ගත්ශත්. ඒ කියන්ශන් අාට පාරිශම්න්තුශ රුපියවා ලක්ෂ්ඨ 2ක් වියාම් ශවනවා. ‍ර ේන ශවනුශවන් අමතය ාවසක් ශයාාා ගප සම නිසා තමයි ශම් රුපියවා ලක්ෂ්ඨ 2ක් වියාම් ශවන්ශන්. අපි ාපන් ශම් ‍ර ේන 52 අහලා අවසන් වනතුරුම ශම් ගරු සභාශ වාඩි ශවලා ින්නවා. ඒක නිසා මම ාපන ගන්න කපමතියි ශම් ‍ර ේන 52ටම පිළිතුරු සපපශයනවා ා කියලා. ගරු සභානායකතුමනි ශම් ‍ර ේනවලට ඳත්තය තිශබනවා නම් තමයි වපාගත් ශවන්ශන්. ශම් ‍ර ේන සියවාල අහන්න ඒ මන්ීවරුන් සභා ගරභශේ ින්නවා ා කියන එකත් ාපන ගන්න අව යයි. ශමාකා ශම් ශවන ‍ුශවන් අා ිනනශේ අපයාශද්ධ වියාමක් ායනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම නපවතත් අහනවා ශම් සියලු ‍ර ේනවලට ඳත්තය තිශබනවාා කියලා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සියලු ‍ර ේන සඳහා පිළිතුරු සූාානම් කය ති ශබන බව තමයි මට ාන්වා තිශබන්ශන්. ‍ර ේන අහන මන්ීතුමන්ලා සියලුශානාම අා ිනන ශමම ගරු සභාශ ින්නවාා නපද්ධා කියන එක මට ‍රකා කයන්න බපහප. [බා)ා කිරීමක්] ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න මන්ීතුමා.

ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායසකතුමනි අ)යාපන අමාතය ගරු සුසිවා ශේමජයන්ත මපතිතුමා ශම් ශවලාශ සභාශ ින්න නිසා මම කපමපතියි එතුමාශගන් ශම් ගපන ාපනගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් ශවන ශකාට ශම් කායටය පිළිබඳව ාපනුවත් ශවලාත් ඇති. අශ් යශට් අපි හපශමෝටම තිශබන ඳතුම්ම සම්පත තමයි ාරු සම්පත. ශමවය අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින ාරුවන් ශබාශහෝශාශනක් අපිට දුයකථනශයන් කථා කයලා කි වා ඒ ශගාවාලන් ශම් ශවලාශ ශලාකු අපහසුතාවකට පත් ශවලා ින්නවා කියලා. ශම් සම්බන්)ව අශ් යශට් දූ ාරුවන් මම වාශේම ශම් පාරිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන අශ් අමාතයතුමන්ලාත් අශනකුත් මන්ීතුමන්ලාත් ාපනුවත් කයලා ඇති. ඒ සියලුශානා ශවනුශවනුයි මම ශම් කායටය ිිනපතපත් කයන්ශන් ගරු අමාතයතුමනි. ඒ ාරුවන්ශේ පසුගිය අවුරුද්ධශද්ධ අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගශේ ‍රතිලල ලපබුටාට පසේශසේ 0200 අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගය සඳහා ශප ස සිටීමට තිශබන්ශන් ිනන 8ක පමට කාලයක් කියලා ඔවුන් කියනවා. හපබපයි පසුගිය වසයවල සිසුන්ට විභාගයට සූාානම් ශවන්න ිනන 022ක් ශහෝ ඊට වඩා වපඩි කාලයක් ලපබිලා තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි ශමවය අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින දූ ාරුවන් ඔබතුමාශගන් විෂ්ඨය භාය අමාතයතුමාශගන් සහ ජනාධිපතිතුමාශගන් විශ ේෂ්ඨ ිවාලීමක් කයනවා ඒ ශගාවාලන්ට ශමවය අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට සූාානම් ශවන්න අවම ව ශයන් තව මාස ශාකක කාලයක්වත් වපඩිපුය ලබා ශාන්න කියලා. අනාගතශේ අශ් යටට බිනීශවන්න ින්න ාක්ෂ්ඨයන් ටික අශ් යශට් ශහාඳම ශමාළ ටික ශම් ශවලාශ යට ාාලා යනවා. අශ් යට හපය යන ාරුවන්ටත් අශ් යශට් ජීවත් වන ාරුවන්ටත් තිශබන එකම යට ශම්ක. ඒ නිසා ශම් යට භායගන්න ින්න ාරු සම්පත ශවනුශවන් ශම් ිවාලීමට සහශයෝගය ශාන්න කියලා මම සියලුශානාශගන්ම ිවාලා සිටිනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි අ)යයන ශපාදු සහතික පත්‍ර ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශාවන සහ ශතවන වතාවට ශප ස සිටින ාරුවන්ශගන් ශම් ිනනවල සමාජ මා)ය ඔසේශසේත් අශ් ශද්ධ පාලනඥයන් ශවතත් මා ශවතත් ශම් පිළිබඳව කරුණු ිිනපතපත් ශවනවා.

ඒ අය පළමුවන වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින අය ශනාශවයි. 0202 හා 0202 අවුරුදු ශාශක්ම ශකාවිඩ් වසාංගතය නිසා පාසවා කාල සටහන අනුව පළමුවන වතාවට විභාගයට ශප ස සිටින අයට වි ාල ව ශයන් කාලය අනීමි වුටා. මා ශමම අමාතයාාං ය භාය ශගන තවම මාස ශාකහමායයි ගතශවලා තිශබන්ශන්. මා වි ේවවිායාල මහාචාරයවරුන්ශේ මාරගශයන් විෂ්ඨය )ායා ක ‍ර)ාන විෂ්ඨයයන් 04ක් සඳහා ගුරුවරුන්ට සපසි පවත්වා ඒ ගුරුවරුන්ශේ මාරගශයන් පළමුවන වතාවට අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින ාරුවන්ට විශ ේෂ්ඨ සපසි පවත්වාශගන යනවා. ශාවන වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින අයටත් කපමපති නම් ඒ සපසිවලට සම්බන්) ශවන්න පුළුවන්. ඒ සපසි පාසවා පද්ධ)තිය තුළ පවත්වාශගන යනවා. ඒවාශේ සියලුම ශද්ධවවා අඩාංගු පවප යාමු අප ළ තිශබනවා. ඒ කටයුතු ිතාම සාරථකව කයශගන යනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියන ‍ර ේනය මතු වන්ශන් ශාවන සහ තුන්වන වතාවට අශපාස ඳසසේශපළ විභාගයට ශප ස සිටින ාරුවන් සම්බන්)ශයනුයි. මීට ශපය අවුරුද්ධශද්ධත් ශාවන සහ තුන්වන වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින අයට ලපබුශඩුක මාස 3යි සති 0ක පමට කාලයක්. ශම් විභාග පවත්වන්ශන් සමසේත පාසවා කාල සටහනත් එක්ක සලකා බලලා. අපි ඳසසේ ශපළ විභාගය කයන කාලශේ - 2 92 ා කශේ - විභාග පපවපත්වුශඩුක ශාසපම්බර මාසශේදී ශහෝ අශේවා මාසශේදී. එශහම නපත්නම් අශගෝසේතු මාසශේදීත් ඳසසේශපළ විභාග පපවපත්වුණු කාලයක් තිබුටා. එශහම පපවපත්වුශඩුක පාසවා නිවා් කාල සීමාව තුළදීයි. අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගශේ කාල සටහන අනුව ශම් විභාගය සම්ූරටශයන් පවත්වා අවසන් කයන්න ිනන 08ක් ගත ශවනවා. ඒ අනුව විභාගය පවත්වන්න සාමානයශයන් මාසයක කාලයක් ගත වනවා. අපි ශාසපම්බර මාසයට ිනන නියම කශළේත් තව සති ශාකක් පසු කයලා. විභාගය පවත්වන්න නියමිතව තිබුශඩුක ශනාවපම්බර මාසශේදී. එය තව සති ශාකක් කවා ාමා ශාසපම්බර මාසයට ිනන නියම කශළේ ලක්ෂ්ඨ 42ක් වන පාසවා ාරුවන්ට ශාසපම්බර මාසශේ පාසවා නිවා් ලපශබන නිසා. එතශකාට ඒ ාරුවන්ට පාසවා කාලය අනීමි වන්ශන් නපහප. යම්කිසි විධියකින් තව මාස ශාකක් කවා ාමා ශපබයවාපත මාසශේ ඳසසේශපළ විභාගය පපවපත්වීමට නියම කශළාත් පාසවා කාල සටහන සම ශම් විභාග පපවපත්ශවන ිනන ගපශටනවා. ඒ එක ‍ර ේනයක්. එතශකාට පාසවා 22 222ක් වහන්න ශවනවා විභාග ම)යසේථාන ශාාහසේ අටසිය ගටනක් පවත්වන්න.

ඊළ කායටය තමයි විභාග ශාකක් අතය තිශබන්නා වූ පයතයය. අපි නීතමු අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගය ශපබයවාපත මාසයට කවා ාපමුවාය කියලා. [බා)ා කිරීමක්] නපහප අශ් ගරු මන්ීතුමාශේ ිවාලීම ගපනයි මම ශම් කථා කයන්ශන්. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියන කායටය මම ාන්නවා. ඒ ගපන පපහපිනි කිරීමක් තමයි මම ශම් කයන්ශන්. ඔබතුමන්ලාටත් ශම් ගපන නීතා බලන්න පුළුවන්. විභාගය කවා ාපමුශවාත් ලක්ෂ්ඨ 42ක් ාරුවන්ට මාසයක් පාසවා කාලය අනීමි ශවනවා. ශකාවිඩ් වසාංගතය නිසාත් ඔවුන්ට පාසවා කාලය අනීමි වුටා. තව සති කිනීපයකින් මා ශම් සභාවට ිිනපතපත් කයන්නම් 3 ශරේණිශේ පාසවා ාරුවන් 22 222ක් අයශගන සාක්ෂ්ඨයතාව පිළිබඳව මා කයවපු සමීක්ෂ්ඨටයක වාරතාව. ‍ර ේන ගටනාවක් එතපන තිශබනවා.

ශම් ිවාලීම කයන්ශන් පළමුවයට ඳසසේශපළ විභාගයට ශප ස සිටින සිසුන් ශනාශවයි ශාවන වයට ශප ස සිටින සිසුන්. ඒ කියන්ශන් syllabus එක ්වයටය කයලා පළමු වතාශ විභාගයට ශප ස ිඳලා ඒ ‍රතිලල මින නිසා ශාවපනි වතාශ ශප ස සිටින අය. එතශකාට ඒ අයට පළමුවයට ශප ස සිටින අයට වඩා වාසියක් තිශබනවා. ශමාකා ඒ අය පළමුවය විභාගයට ශප ස

595 596

පාරිශම්න්තුව

ිඳලා ිවයයි. එතශකාට ඒ අයට පළමු වතාවට විභාගයට ශප ස සිටින අයශේ මට්ටමින් පන්ති අනීමිවීමක් සිද්ධ) වුශඩුක නපහප. අපිත් ඳසසේ ශපළ කයන කාලශේ පළමුශවනි සපශර විභාගය කළාම papers ටිකට ියලා ිවය ශවනශකාට අපි ාන්නවා ්ශයත් සපයයක් විභාගය කයන්න ශවනවාා නපද්ධා කියලා. ඒ ාරුවන්ට ඒක ‍ර ේනයක් නපහප. ඒ ශගාවාශලෝ විභාගයට සූාානම් ශවනවා. ඔබතුමා ශපාඩ්ඩක් ශම් ‍ර ේනය පපහපිනිව අව ශබෝ) කය ගන්න ඕනෑ. මම ශම් තයම් පපහපිනි කයන්ශන් ඒකයි. විභාගය කවා ාපමුශවාත් පාසවා 22 222ක් නපවත වහන්න ශවනවා ශපබයවාපත මාසශේ. එශහම වුශටාත් අශපාස සාමානය ශපළ විභාගය අශේවා මාසශේ පවත්වන්න ශවන්ශන් නපහප. ශමාකා ඳසසේ ශපළ විභාගය පවත්වලා ඒ ක්ෂ්ඨටයකින් ඊළ සති කිනීපශේ paper marking අවසන් කයන්න ඕනෑ. එතශකාට අශේවා මාසශේ පවත්වන්න බපහප සාමානය ශපළ විභාගය. ඒක තව මාස ශාකකට කවා යනවා. ශම් විධියට විභාග කවා යාම තුළින් ාරුවන්ට වි ේවවිායාලයට ඇතුළත්වීශම් අවසේථාව තවදුයටත් පහු ශවනවා. අපි ඒ කාලය ශකටි කයන්නයි හාන්ශන්.

ඊළ ට syllabus cover කිරීශම් ‍ර ේනය එනවා. පාසවා වාය සටහන ශවනසේ ශවනවා. තව අවුරුදු කීයක් ගත ශවයිා අපට ශම්වා එක තපනකට ශගශනන්න? ඒ ‍ර ේනය තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාශගන් කාරුණිකව ිවාලීමක් කයනවා. විභාග ශාපාරතශම්න්තුව නියම කයන ිනනයට ගිනීවාලා ාරුශවෝ විභාගයට ශප ස සිටිනවා මිසක් කවාාවත් ශමවපනි ිවාලීම් ිිනපතපත් වුශඩුක නපහප. හපබපයි එශහම ිවාලීමක් ිිනපතපත් කිරීශම් සා)ායටකමකුත් තිශබනවා. නමුත් එපිට වතාශ ත් මාස තුනකට මාක් වපඩි කාලයක් තමයි ශාවපනි වතාවට සහ තුන්වපනි වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටි ාරුවන්ට ලපබුශඩුක. අපට කවාපනා කයන්න ශවනවා පාසවා 22 222 ්ශයත් මාසයක් වසා තබනවාා නපද්ධා කියන කරුට සම්බන්)ව. ශමාකා පාසවා වාය සටහනයි විභාග කාල සටහනයි එකිශනකට ගපශටනවා එතශකාට.

ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි මට ඔබතුමාශගන් ශපාඩි පපහපිනි කිරීමක් කයගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියපු කායටාවින් ඇතපම් කායටා ඇත්ත. ඔබතුමා කියපු එක කායටයක් තමයි මීට ශපය ශාවපනි සහ තුන්වපනි වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටි ාරුවන්ට ලපබුශඩුක මාස තුනකට මාක් වපඩි කාලයක් කියන එක. නපහප ගරු ඇමතිතුමනි. මා සතුව තිශබනවා 0228 වරෂ්ඨශේ සිට විසේතය. 0228දී ිනන 245යි 022 දී ිනන 244යි 0202දී ිනන 024යි 0200දී ිනන 020යි. ඒ අනුව ශම් ිවාලීශම් ශලාකු සා)ායටකමක් තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ‍රාමාණික ාපනුමක් තිශබන ශකශනක්. ශමවය ශාවපනි වතාවට ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින ාරුවාට ිනන 8ක් වපනි කාලයක් තමයි විභාගයට සූාානම්වීමට තිශබන්ශන්. එතපනදී ගපටලුවක් මතු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඳසසේ ශපළ ගණිත ශහෝ විායා - Maths or Science - විෂ්ඨය )ායාවින් හාායපු ශබාශහෝ ළමයින් සමහය විට තමන් බලාශපාශයාත්තු වුණු තපනට යන්න බපපත වුටාම ඊළ වතාශ කලා විෂ්ඨය )ායාව ශතෝ යා ගන්නවා. එශහම වුණු අවසේථා ඕනෑ තයම් තිශබනවා. නමුත් ඒ ශගාවාලන්ට මාස තුනකින් විභාගයට ලපහපසේති ශවන්න බපහප.

ඔබතුමා කියපු අශනක් කායටයට මා එක යි. ඒ කියන්ශන් පාසවා වාය සටහනයි විභාග කාල සටහනයි එකිශනක ගපශටනවා

කියන එක. ඳසසේ ශපළ විභාගය කියන්ශන් ජීවිතශේ තීයටාත්මක විභාගයක්.

ඒ ාරුවන්ශේ ිවාලීම සම්බන්)ශයන් වයාක් තිශබනවා ශවන්න පුළුවන්. නමුත් මම කාරුණිකව ිවාලීමක් කයනවා ඔබතුමා විභාග ශාපාරතශම්න්තුවත් එක්ක කථා කයලා ශම්කට මපිනහත් ශවලා අ්ම තයමින් ශම් සපශරට විතයක්වත් ශම් ාරුවන් ශවනුශවන් සහනයක් සලසන්න කටයුතු කයන්න කියලා. ශමාකා විභාග ශාපාරතශම්න්තුශ ත් ශලාකු වයාක් තිශබනවා. විභාග ‍රතිලල නිකුත් කිරීමට මාස 9ක වශේ කාලයක් ගත්තා. ඒ වයා ඊළ වසශර හාාශගන ශම් ාරුවන්ට සා)ායටය ිටු කයන්න කියලා මම ශගෞයවශයන් ිවාලා සිටිනවා. ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව අවශබෝ)යක් තිශබන ශකශනක්. ඒ නිසා ශම් සඳහා තරකානුකූල ඳත්තය ශසායන්ශන් නපතුව ඒ ාරුවන් ශවනුශවන් ඔබතුමා යහපත් ‍රතිචායයක් ලබා ශායි කියා මා නීතනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කළ 0228 -022 කාලය ශකාශහාමත් විභාග පවත්වන්න බපපත කාලයක්. ශකාවිඩ්-2 නිසා 0202-0202 අවුරුදුවලත් සම්ූරට පාසවා කාලශයන් සියයට 52ක කාලයක් තමයි පාසවා පපවපත්වූශේ. එතශකාට ශකාශහාමත් ඒ කාල සීමාව ික්මවලා යනවා. පසුගිය ා කයක පමට කාලයක ිඳලා තමයි විභාගය අවසන් වුණු ගමන් paper marking පටන් ගන්ශන්. ඊට ශපයාතුව කාලය ගත්ශතාත් paper marking ිවය ශවන්න මාස හය හතක් ගතවුටා. එතශකාට ශකාශහාමත් ිශේටම කාලය ්වා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියන කායටය මම විභාග ශාපාරතශම්න්තුවට ශයාමු කයන්නම්. ශමාකා අවසාන ව ශයන් පාසවා කාල සටහනත් එක්ක ගළපලා විභාග ශාපාරතශම්න්තුව තමයි ඒ තීන්දුව ගන්ශන්. ලබන අවුරුද්ධශද්ධ නව පාසවා වායය පටන් ගන්න නියමිතව තිශබන්ශන් මාරතු 09 වපනිාා. ගිය අවරුද්ධශද්ධ පාසවා පටන් ගත්ශත් අශේවා මාසශේ සිාංහල හා ශාමළ අලුත් අවුරුද්ධශානුත් පසේශසේ. ශමවයත් ්පහු එවපනි තපනකට ිනශවනවා විභාගය කවා ාපමුශවාත්. එතශකාට ඊළ අවුරුද්ධශද්ධ කාල සටහශනන් terms 0යි ිවය කයන්න ශවන්ශන්. එතශකාට 2 ශරේණිශේ සිට 23 ශරේණිය ාක්වා ලක්ෂ්ඨ 42ක් වන ාරුවන්ශේ syllabuses cover කයන්න නපවතත් 0204 අවුරුද්ධශද්ධ පළමුවපනි term එක ගන්න ශවනවා. අපට ඒ අභිශයෝගයත් තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත් ඔබතුමන්ලා සියලුශානාම ිිනපතපත් කයන ශයෝජනාව මම විභාග ශාපාරතශම්න්තුවට ිිනපතපත් කයන්නම් පාසවා කාල සටහනත් එක්ක ගළපලා ඒ කටයුතු කයන්ශන් ශකාශහාමා කියන එක ගපන බලන්න.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි කරුණු කීපයක් ිිනපතපත් කයන්න මටත් ශපාඩි ශවලාවක් ශාන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි අශ් ගරු මන්ීතුමන්ලා ශාශානාම ිිනපතපත් කළ ශයෝජනාව සහ ඔබතුමා ිිනපතපත් කළ පිළිතුය ගත්තාම ඔබතුමා ිිනපතපත් කළ සමහය කායටා අපට පිළිගන්න පුළුවන්.

නමුත් ශම් ාරුවන් පිපතස ගපන ඔබතුමා කවාපනා කය බලන්න. ශම් ාරුශවෝ පාසේකු ිරු ිනන ‍රහායය සිදු වූ කාල සීමාශ දී O/L ියපු ාරුශවෝ. ඒ ාරුවන්ට ිනගින් ිනගටම ශලාකු අසා)ායටයක් වුටා. ශකාවිඩ් වසාංගතය ින්)න අරබුාය ්රික අරබුාය ්ින හපමශද්ධම නිසා අ්ම තයමින් ශම් ාරුවන්ට වාය විභාගයකටවත්

597 598

[ගරු (්චාරය සුසිවා ශේමජයන්ත මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ශප ස සිටින්න අවසේථාව ලපබුශඩුක නපහප. අවුරුද්ධාකට වාය විභාග තුනක් තිශබනවා ශන්. ඒවාටවත් මුහුට ශාන්න බපපත ශවචි ච ාරුශවෝ පිපතසක් ඒ. අ්ම තයමින් අව ය ාවසේ ගටනවත් ඒ ළමයින්ට ිසේශකෝශවාදී ඳගන්වාගන්න බපපත වුටා ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි ශමන්න ශම් කරුණු සපලකිවාලට ගන්න. ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා කි වා වාශේ ඳසසේ ශපළ විෂ්ඨයය අාං මාරු කයන ාරුශවෝ ින්නවා. එවපනි ාරුශවකු ාවසේ 8කින් ඳසසේ ශපළ විභාගයට ලෑසේති කයන්න බපහප. [බා)ා කිරීමක්] මට තවත් ශපාඩි ශවලාවක් ශාන්න ඇමතිතුමා. මම ික්මනින් අවසන් කයන්නම්.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) එශසේ විෂ්ඨය මාරු කයන ාරුවන් සාංනයාව ිතා සීමිතයි.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් හපම ාරුශවකුටම ඒ වය‍රසාාය තිශබනවා ශන් ඒ අයිතිවාසිකම තිශබනවා ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒ ාරුවන් විභාගයට ශප ස සිටීම ගපන මට ‍ර ේනයක් නපහප. [බා)ා කිරීමක්] ශපාඩ්ඩක් ින්න.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට කථා කයන්න ශපාඩ්ඩක් ිඩ ශාන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශපාඩ්ඩක් ින්න. ඒ ාරුවන් විභාගයට ශප ස සිටීම පිළිබඳව මට ගපටලුවක් නපහප. [බා)ා කිරීමක්] ශපාඩ්ඩක් ින්නශකෝ. ඔබතුමන්ලා සහ ඔබතුමියලාශේ ිවාලීම විභාග ශාපාරතශම්න්තුවට ිිනපතපත් කළාම තවත් යම් කාලයක් වපඩි කයගන්න පුළුවන් ශවයි. ඒක ශන් ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටීමට අවසේථා තුනක් දීලා තිශබන්ශන් පළමුවපනි අවසේථාශ ම කපම්පසේ යන්න බපපත නිසා ශන්. ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා කි වා වාශේ විායා ගණිත ්ින අාං වල විෂ්ඨයයන් කයන ාරුශවෝ ශාවපනි වතාශ එශහම නපත්නම් තුන්වපනි වතාශ තමයි වි ේවවිායාලයට ඇතුළත් වන්ශන්. ඒශකන් ශවන්ශන් ඒ ාරුවන්ශගන් වි ාල පිපතසක් ාපඩි මානසික පීඩනයකට පත් වන එකයි. අපි ාන්ශන් නපහප ශමානවා කයග සා කියලා. ඒ ශගාවාලන්ශේ අනාගතය සම්බන්)ශයන් ගපටලුවක් පපන නඟිනවා. ඒ වාශේම අනාගතශේ අශ් යශට් බිනී ශවන්න ින්න ශහාඳ වවායවරුන් ිාංජිශන්රුවන් ගටකාධිකාපතවරුන් ඇතුළු ශහාඳ වතත්තිකයන් අපට අනීමි වනවා. ශම් ගරු මන්ීතුමා ඇහුවා වාශේ ඒ ාරුවන් ටික ාරුශවෝ ශනාශවයිා? ගරු ඇමතිතුමනි ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ කාරුණික අව)ානය ශයාමු කයන්න කියා මා ිවාලා සිටිනවා. ශමාකා ඒක ශම් ාරුවන්ශේ අයිතිවාසිකමක්. ඒ නිසා ශම් ාරුවන්ට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ශාන්න කියා මා ිවාලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඒත් එක්කම මම ශම් ශවලාශ තවත් කායටයක් කියන්න ඕනෑ. වය‍රසාා ගපන කියපු නිසායි මට ශම් කායටය මතක් වුශඩුක. පාරිශම්න්තුව තුළ මශේ වය‍රසාා කඩ වීමක් සිදු වුටා. අපි ඒ ගපන ශම් ගරු සභාශ කථා කළා. පසුගිය සතියට ිසේශසවාලා සතිශේ ්චාය )රම සහ වය‍රසාා පිළිබඳ කායක සභාව රැසේ වුටා. නමුත් මශේ වය‍රසාා කඩවීම හා සම්බන්) කායටය ඒ කමිටුවට ිිනපතපත් ශවලා නපහප. එම කමිටුශ සභාපතිතුමාත් ාපන් ශම් ගරු සභාශ ින්නවා. මම නීතනවා මා නිවපරැිනයි කියලා. මශේ වය‍රසාා කඩ වීම වය‍රසාා අනීමි වීම සම්බන්)ශයන් ඇති වුණු ගපටලුව ඒ කමිටුවට ිිනපතපත් ශවලා නපහප. ඒක එශහම වුශඩුක ශකාශහාමා කියලාත් මා ාපනගන්න කපමපතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගපන ශසායා බලලා ඳත්තයයක් ශාන්නම්. ගුණ බී.වයි.ජී. රත්න්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. த்னரசக்க ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් විනාඩියක් ලබා ශාන්න, ගරු ඇමතිතුමාට ශපාඩි කායටයක් කියන්න. මම ශවනසේ කායටයක් කියන්නයි යන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශමම විභාගශේ ‍රතිලල නිකුත් කිරීමට ්සන්න ශමාශහාශත් මම ඔබතුමාට කි වා, අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශාවපනි වතාවට, තුන්වපනි වතාවට ියන ළමයින්ට සපලකිය යුතු කාලයක් තියලා ‍රතිලල නිකුත් කයන්න කියලා. හපබපයි, ිනන 8ක් පමටයි දීලා තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ළමයින්ශගන් අතිමහත් බහුතයය ශම් වනශකාට 'විභාගය ියන්ශන් නපහප' කියලා, විභාගය ියන අාහස අත් හපය ිවයයි. මම ඒක ශහාඳටම ාන්නවා. ඒ නිසා, ‍රතිලල නිකුත් වුටාට පසුව ිතාම සුළු පිපතසක් තමයි ශාවපනි වතාවට, තුන්වපනි වතාවට විභාගය ියන්න සූාානම් ශවමින් ින්ශන්. ිතාම සුළු පිපතසක්! මාස තුශනන් විභාගයට ලපහපසේති ශවන්න බපපත නිසා ඒ ළමයින්ශගන් අතිමහත් බහුතයය විභාගය ියන එක අත් හපයලා ින්ශන්. මම ඒක ශහාඳටම ාන්නවා. ඒක නිසා එම විභාගයට සූාානම් ශවමින් ්පු ළමයින් පිපතසට ශලාකු අසා)ායටයක් ශවයි, විභාගය තවත් සපයයක් කවා ාපම්ශමාත්. ශමාකා, ඒ ළමයින් ශලාකු පීඩාවක ින්ශන්. ඒකත් ඔබතුමා සපලකිවාලට ගන්න.

ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න මන්ීතුමා ික්මනට කියන්න. ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි "සුළු" කියන වචනයට මම ශබශහවින්ම විරුද්ධ)යි. තමන්ට තමන්ශේ ාරුවා වටිනා තයමට අශනක් ාරුවන් වටින්ශන් නපත්නම් ඒක නායකත්වශේ දුරවලතාවක්. අපි විශ ේෂ්ඨශයන් සලකන්න ඕනෑ සුළු ශකාටසේ ගපන තමයි. සුළු ශකාටසේවලට ශම් යශට් තමන්ශේ අයිතිවාසිකම් අනීමි වීම තමයි ශම් යශට් තිශබන ‍ර ේනය. ඒ නිසා ඒ සුළු ශකාටස පිළිබඳව වපඩිපුය අව)ානය ශයාමු කයන්න කියලා මම ිවාලා සිටිනවා.

599 600

පාරිශම්න්තුව

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි අශ් ගරු මහාචාරයතුමාශේ අාහසත් ගරු ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මපතිනියශේ අාහසත් අශ් ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න මන්ීතුමාශේ අාහසත් ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමාශේ අාහසත් සලකා බලා මම විභාග ශාපාරතශම්න්තුවට ාපනුම් ශාන්නම් අශනක් සිසුන්ටත් අසා)ායටයක් ශනාවන විධියට කාල සටහශනනී යම් ශවනසේකමක් කයන්න පුළුවන් නම් කයන්න පුළුවන් ඳපපතම ‍රමාටශයන් ඒක කයන්න කියලා.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

උපකාරක පන්ති පවත්වන ආයතන: නියාමනය பி த்திரயக வகுப்புக்கமள நடொத்தும் நிறுவனங்கள்:

ஒழுங்குறுத்துமக INSTITUTIONS CONDUCTING TUITION CLASSES:

REGULATION

29/2022 1. ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) ඳපකායක පන්ති පවත්වනු ලබන ්යතනවල ‍රමිතිය නියාමනය කිරීම සඳහා යජශේ ්යතනයක් තිශේා

(ii) එශසේ නම් එම ්යතනශේ නම කවශරා

(iii) එම ්යතනශේ කාරය භායය කවශරා

(iv) එවපනි ්යතනයක් සේථාපිත කය ශනාමපති නම් ඒ සඳහා ්යතනයක් සේථාපිත කිරීමට පියවය ගන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பி த்திரயக வகுப்புகமள நடொத்திவருகின்ற நிறுவனங்களின் த நியைங்கமள ஒழுங்குறுத்து வதற்கொன ஓர் அ ச நிறுவனம் உண்டொ என்ப மதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அந்த நிறுவனத்தின் தபயர் யொது என்பமதயும்;

(iii) அதன் பணிப்தபொறுப்புகள் யொமவ என்ப மதயும்;

(iv) அத்தமகய ஒரு நிறுவனம் தொபிக்கப்படவில்மல தயனின், அதற்தகன ஒரு நிறுவனத்மதத் தொபிக்க நடவடிக்மக எடுப்பொ ொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a government institution to regulate the standard of the institutions which conduct tuition classes;

(ii) if so, the name of that institution;

(iii) the role of that institution; and

(iv) whether steps will be taken to establish such an institution, if an institution for that purpose has not been established yet?

(b) If not, why?

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ාපනට පවත්නා සති ශයගුලාසි අනුව ඳපකායක පන්ති පවත්වන ්යතනවල ‍රමිති නියාමනය කිරීම අ)යාපන අමාතයාාං ශේ විෂ්ඨයපථය තුළට ශනාවපශට්. එම නිසා එම ්යතනවල ‍රමිතිය නියාමනය කිරීම සඳහා අ)යාපන අමාතයාාං ය යටශත් ්යතනයක් ශනාමපත.

(ii) අාාළ ශනාශ .

(iii) අාාළ ශනාශ .

(iv) සති රීති සම්පාානය කිරීශමන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳ පියවය ගප සම කළ යුතු ශ .

(් අාාළ නපත.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි අා ිනන නයාය පත්‍රශේ පළමුවපනි ‍ර ේනය සහ ශාවපනි ‍ර ේනය කියන ශාකම මා විසින් අසනු ලබන නිසා අතුරු ‍ර ේන 4ක් ඇසීශම් අවසේථාව මට තිශබනවා. ඒ අතුරු ‍ර ේන හතශයන් පළමුවපනි ‍ර ේනයට අාාළ අතුරු ‍ර ේන ශාක සති අ)යාපනයට අාාළව අහන්න මා කපමපතියි. ශමාකා සති අ)යාපනයත් අ)යාපනය. ගරු අ)යාපන අමාතයතුමාත් සතිඥශයක් ගරු විජයාාස යාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාත් සතිඥශයක්. ගරු කථානායකතුමනි ගරු අ)යාපන අමාතයතුමාශේ අවසයය මත මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය සති අ)යාපනය සම්බන්)ශයන් ගරු විජයාාස යාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාශගන් අහන්න මම බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

සති විායාලශේ ‍රථම ශාවන සහ තුන්වන වරෂ්ඨවල ‍ර ේන පත්‍ර කාලයක් තිසේශසේ සේවභාෂ්ඨාශවන් ඒ කියන්ශන් සිාංහල ාරුවාට සිාංහල භාෂ්ඨාශවනුත් ාමිළ ාරුවාට ාමිළ භාෂ්ඨාශවනුත් සපකසුවා. ින් පසුව එම අයිතිය නපති කළා. ගශමන් ් ගශම් ශපාඩි මිනිහාශේ භාෂ්ඨා ‍ර ේනය පිළිබඳ ශහාඳට ශත්ශයන ශකශනකු වන ඔබතුමා අධිකයට අමාතයවයයාව සිටියදී -022 5 දී- යළිත් වතාවක් එම අයිතිය සහතික කය දුන්නා.

ඒ නිසා සිාංහල භාෂ්ඨාශවන් සහ ාමිළ භාෂ්ඨාශවන් සති විායාල විභාගයට ශප ස සිටි ාරුවන් ාහසේ ගටනකට ශසත සපලසුටා. නමුත් ්පසු වතාවක් ශකාේගල මලලගම මාරටින් වි‍රමසිාංහ මපතිතුමා කියපු බමුණු කුලයට නීස ඔසවන්න ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව පිළිබඳව සන්තත්ත තත්ත්වයක් ඇති කයලා ඒ කටයුත්ත කයනවා නම් ඒක ශවනම ශායක්. හපබපයි එශහම තත්ත්වයක් නපතිව ශම් ශාය කයන එක සා)ායට නපහප. ාපන් ාරුශවෝ සිාංහල භාෂ්ඨාශවන්

601 602

2022 ඔක්ශතෝබර 23

සති විෂ්ඨයය හාායන්න පන්ති යනවා. සමහය ාරුවන් ශාමළ භාෂ්ඨාශවන් සති විෂ්ඨයය හාායන්න පන්ති යනවා. නමුත් විභාගයට තව මාස ශාකක් තිබියදී ශම් සතිය යළිත් ක්‍රියාත්මක කයන්න හානවා. යම් සා)ායට කාලයක් ලබා දීලා 0232 අවුරුද්ධශද්ධ විතය ශම් සතිය ක්‍රියාත්මක කයනවා නම් තමයි ාරුවන්ට සා)ායටයක් ිෂ්ඨේට වන්ශන්. ශම් කටයුත්ත කයන්න එපා කියන එක ශනාශවයි මා කියන්ශන්. ාපන්ම ිඳලා සියලු පාධමාලා ිාංග්‍රීසියට ‍රමිකව පපතවරතනය කය ගන්න එතශකාට -0232 අවුරුද්ධ ා වනශකාට- කාලය තිශබනවා. එශහම ශනාකය අතයමපාින ශමශහම කයන එක ිතාම නයක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා මපිනහත් ශවලා ශම් ‍ර ේනයට විසුගමක් ලබා ශාන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් ගපසට් නිශ ානය නිකුත් කය තිශබන්ශන් නීටපු අධිකයට ඇමතිතුමා . වරතමාන අධිකයට ඇමතිවයයා විධියට ශම් ගපසට් නිශ ානය අවලාංගු කිරීශම් බලය අා ඔබතුමාට නිසපකශයන්ම ලපශබනවා ගරු විජයාාස යාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි. හපබපයි සති අ)යයන සභාව තිශබනවා අග්‍ර විනි ේචයකායතුමා ින්නවා. එතුමන්ලාටත් ග්‍රාමීය ාරුවන්ශේ ශම් ‍ර ේනය ිිනපතපත් කයන්න පුළුවන්. සාාකාිකවම ශනාශවයි 0232 වනතුරු එශලස විභාග පපවපත්වීශම් ‍රමය කවා ාමන වපඩ පිළිශවළකට ගිනීවාලා සති විායාලශේ ‍රථම ශාවන සහ ශතවන වරෂ්ඨවල විභාගවලට ශප ස සිටින ාරුවන්ට සේවභාෂ්ඨාශවන් ශම් විභාගවලට පිළිතුරු ියන්න අවසේථාවක් හාා ශාන්න පුළුවන්ා කියලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කපමපතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපකෂ්ඨ මහතා (අකරකරට බන්ධානාගාර ක යුුර හා ආණ්ුක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරට අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු කථානායකතුමනි ගරු බුද්ධධික පතියට මන්ීතුමා අසන ලා අතුරු ‍ර ේනශේ ශාපපත්තක් තිශබනවා. ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් විශද්ධශීය ඳපාධි හාායලා එන දූ ාරුවන්ට වාශේ ශනාශවයි සිාංහශලන් පමටක් සතිය අ)යයනය කයලා සතිඥ වතත්තියට එන දූ ාරුවන්ට සතිඥ වතත්තියට ඇතුළු වුටාට පසේශසේ ිිනපතයට යෑම සම්බන්)ශයන් ගපටලුවක් මතු ශවනවා. ඒ නිසා කාලයක් තිසේශසේ අපි ශම් ‍ර ේනය පිළිබඳව සාකචි ඡා කළා. සති විායාලශේ විභාගවලට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් පමටක් ඳත්තය සපපයීමට අවසේථාව ශාන්න කියලා 0223 අවුරුද්ධශද්ධ තමයි ශම් තීයටය අයශගන ගපසට් පත්‍රයක් නිකුත් කශළේ.

ගරු කථානායකතුමනි සිසු සිසුවියන්ශේ ිවාලීම මත 0225දී මම ඒ ගපසට් පත්‍රය සාංශ ෝ)නය කළා. නමුත් මීට අවුරුදු ශාකකට ශපය නපවත වතාවක් ගපසට් පත්‍රයක් නිකුත් කය තිශබනවා 0203 ිඳලා සති විායාලශේ විභාගවලට පිළිතුරු සපපයීම ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් පමටක් සිදු කළ යුතුයි කියලා. ඒ සම්බන්)ශයන් සිසු ාරුවන්ශගන් ිවාලීම් ගටනාවක් ඇවිත් තිශබනවා. මම ඒ පිළිබඳව තීයටයක් ගප සමට ‍රථම එය සති අ)යයන සභාවට ශයාමු කළා. එනී සභාපති ගරු අග්‍ර විනි ේචයකායතුමා. එතුමා සති අ)යයන කමිටුවට එය ශයාමු කළ බව මට ාපනුම් දී තිශබනවා. එම ්යතනශේත් අාහසේ විමසා බලලා ිිනපතශේදී සුදුසු තීයටයක් ගප සම ශයෝගය යපයි කියා මා ාපනුම් ශානවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි ප ේචාත් ඳපාධිශේදී ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව අව යයි. ඒ නිසා සති විායාලශේ විභාග ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන්

පවත්වන්න. හපබපයි එය ‍රමිකව සිදු කයන්න කියන එකයි මශේ ිවාලීම.

ගරු කථානායකකතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ඇසීශම් අවසේථාව ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමාට ලබා ශානවා.

ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි එම කායටයටම අාාළවයි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය මම අහන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි මම නීතන විධියට ඔබතුමාත් ශකාළඹ ‍රශද්ධ ශයන් බපහපයව ිපදී සතිඥ වතත්තියට ්පු ශම් යශට් කීරතිමත් සති වි ායාශයක්. A/L විභාගශයන් "A" සාමරථ 3ක් ලබාශගන සමත් වන ළමයා හම්බන්ශතාට ශවන්න පුළුවන් යත්නපුය ශවන්න පුළුවන් ශමාටයාගල ශවන්න පුළුවන්. ඒ ාරුවන් සති විායාලයට - Law College එකට - ඇතුළු ශවන්න එන්ශන් පුදුමාකාය ් ාවකින් කියලා අපි ාන්නවා. සති විායාලයට ඇතුළු වන්න ඒ ාරුවාට තිශබන එකම බා)ාව ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කියලා ාපනුශටාත් ඒ ාරුවා සති විෂ්ඨයය ශතෝයා ගන්ශන් නපතිව ශවනත් විෂ්ඨය )ායාවක් ශතෝයා ගප සමට අනිවාරයශයන්ම ශපළශඹනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු ගපටලුව මතු වනවා තමයි. විශද්ධශීය වි ේවවිායාලවල ිශගන ගත්ත ාරුශවෝ එක්ක ශම් ාරුවන්ට වතත්තිකයන් විධියට ගපශටන්න බපපත ශවයි. අා සමාජය තුළ සියයට 2කට වඩා සිටින්ශන් ග්‍රාමීය ‍රශද්ධ වින් ්පු සතිඥවරු. ඔවුන් සති විායාලශේ අ)යාපනය හාායා අවසන් ශවලා සතිඥ වතත්තියට ඇතුළත් වුටාට පසුව තමන් ගපශටන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අනුව සුදුසුකම් හාා ගන්න Supreme Court එකට යන්න පුළුවන් විධියට ඒ අව ය සුදුසුකම් හාා ගන්න ාපන ගන්න ඕනෑ. අා සතිඥ වතත්තිශේ ශයදී සිටින සමහය සතිඥයන් කසි්පු න්වකට ශහෝ ශප ස සිටිමින් ග්‍රාමීය ‍රශද්ධ වලට යම් ශසේවයක් කයනවා. අනාගතශේ ාවසක ශම් තීන්දුව ගන්න ඕනෑ කියා මා වි ේවාස කයනවා. හපබපයි ශම් තීන්දුව අශ් යශට් ගත්තා කවා වපඩි ා මම ාන්ශන් නපහප. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා එාා -0225දී- ගපසට් පත්‍රය සාංශ ෝ)නය කයලා ශම් යශට් සති විායාලයට ඇතුළු ශවන්න ඒ ාරුවන්ට අවසේථාව ලබා දුන්නා වාශේම නපවත ඒ අවසේථාව ලබා ශාන්න කියලා මම ිවාලීමක් කයනවා. ශම් යට ිිනපතයට ගිනීවාලා තව අවුරුදු 22 - 25ක් ගත වනවිට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව සුදුසුකමක් ශනාවන තත්ත්වයට පත්ශ වි ගරු ඇමතිතුමනි. එශතක් ශම් අවසේථාව ලබා ශාන්න.

ශමාකා සති අ)යාපනය හාායන්න ශම් යශට් ග්‍රාමීය මට්ටශමන් එන ාරුවන්ට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව ශලාකු බා)ාවක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා -ශාමළ ශවන්න පුළුවන් සිාංහල ශවන්න පුළුවන්- ඔවුන්ට සමබිමක් නිරමාටය කිරීම ශවනුශවන් සති විායාලය තුළ ශම් අවසේථාව ලබා ශාන්න කියලා මම ශගෞයවශයන් ිවාලා සිටිනවා.

ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි රීති ‍ර ේනයක් මතු කයන්න මට අවසේථාව ලබා ශාන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි අශ් ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ තිශබන සතිය අනුව සිාංහල හා ශාමළ භාෂ්ඨා අශ් යාජය භාෂ්ඨා ශවනවා. අශනක් භාෂ්ඨාව link language එක ශවනවා. එම නිසා සති විායාලය

603 604

පාරිශම්න්තුව

සම්බන්)ශයන් අශ් ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට පටහපනිව ගත් ශම් තීයටය හුශාක්ම ිහළ පන්තිය ශවනුශවන් ගත්ත තීයටයක්. ඒ නිසා ශම් ගපන නපවත සලකා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි නීටපු ඳසසේ අ)යාපන හා අ)යාපන අමාතයවයයකු ව ශයන් මම ශම් ගරු සභාවට මතක් කය ශාන්න කපමපතියි UNESCO එශක් තිශබන මූික ‍රතිපත්තියක් ගපන. ඒ තමයි ‍රාථමික අ)යාපනශේදී තමන්ශේ ම බස - mother language එක - මූික භාෂ්ඨාව විය යුතු බවට වන අයිතිය. එතශකාට ‍රාථමික අ)යාපනශේදී කිසි විශටකත් කවය ශහේතුවක් නිසාවත් ශවනත් භාෂ්ඨාවකින් ඳගන්වන්න බපහප. UNESCO එශක් පිළිගප සම තමයි තමන්ශේ ශාම පියන් ඳපශත් සිට කථා කයපු භාෂ්ඨාශවන් ‍රාථමික අ)යාපනය හපාෑපතය යුතු බව. අශ් යශට් ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට අනුව එවපනි භාෂ්ඨා ශාකයි තිශබන්ශන්. ඒ සිාංහල භාෂ්ඨාව හා ශාමළ භාෂ්ඨාව. සිාංහල භාෂ්ඨාශවන් ශහෝ ශාමළ භාෂ්ඨාශවන් ඕනෑම ඳපාධියක් හාායන්න අවසේථාව නපත්නම් ශම් යශට් පුයවපසියන්ශේ මූික මිනිසේ අයිතිවාසිකම් ඳවාලාංඝනය වනවාය කියන ගරු වාසුශද්ධව නානායක්කාය මන්ීතුමාශේ අාහස මම සම්ූරටශයන්ම අනුමත කයනවා. ඒ නිසා ම භාෂ්ඨාව රැක ගප සම සඳහා වන ශලෝක පිළිගත් සම්මතයට පටහපනිව කටයුතු කිරීමට ිඩ ශනාිනය යුතුය කියන එකයි අශ් සේථාවයය.

ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි ශම් කායටශේදී මමත් ශපාඩි අාහසක් ිිනපතපත් කයන්න කපමපතියි. සති විායාලශේ විභාගවලට පිළිතුරු සපපයීම ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් පමටක් සිදු කළ යුතුය යනුශවන් ිිනපතපත් කය තිශබන ශයෝජනාව ඇතුශළේ මම ශවනසේ අාහසක් ාකිනවා. ඒ අනුව ශමතපන ශගාඩනපඟුණු තරකය තමයි ග්‍රාමීය ාරුවන්ට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව නපතිව විභාගය සමත් ශවන්න බපපතව ඒක අත් හපතනවා කියන එක. හපබපයි අපි ඒ ගපන තවත් පපත්තකින් නීතලා ග්‍රාමීය ාරුවන්ශේ ිාංග්‍රීසි අ)යාපන ාපනුම න ා සිටුවීශම් වපඩ පිළිශවළක් අ)යාපන අමාතයාාං ය හයහා ්යම්භ කශළාත් යජශේ පාසවාවල ාරුවන්ශේ ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කථා කිරීශම් හපකියාව ිනයුණු කයගන්න පුළුවන් ශ වි. ඒශකන් මම අාහසේ කයන්ශන් අශ් සාංසේකතතියට ිාංග්‍රීසි සාංසේකතතිය එකතු කය ගප සම කියන එක ශනාශවයි. ග්‍රාමීය ාරුවන්ට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කථා කිරීශම් හපකියාව වපඩිපුය ලබා දීමට අ)යාපන අමාතයාාං ය මපිනහත් වුශටාත් ඒ තයගකාපතත්වය තුළ ගශම් ාරුශවෝ වපඩි පිපතසක් සති විායාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වන තයග විභාගයට ශප ස සිටීවි කියලා මම නීතනවා.

ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි වතත්තිශයන් සතිඥයකු වන මා ාන්නවා සති විායාලයට ඇතුළත් වීශම් විභාගශේදී එක ‍ර ේන පත්‍රයක් ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවනුත් අනික් ‍ර ේන පත්‍රය තමන්ශේ ම භාෂ්ඨාශවනුත් ිවීමට අවසේථාව තිශබන බව. හපබපයි සති විායාලයට ඇතුළු වුටාට පසේශසේ සිාංහල පමටක් වපඩිශයන් ාන්නා ාරුවන්ට සිාංහල භාෂ්ඨාශවන් පමටක් අ)යාපනය ලබන්නත් එශහම නපත්නම් ශාමළ භාෂ්ඨාශවන් අ)යාපනය ලබන්නත් අවසේථාව ලබා දීශමන් ඒ ාරුවන්ශේ අනාගතයට අපි ‍ර ේනයක් ඇති කයනවා. ශමාකා සතිඥයන් හපටියට අපි ාන්නවා සති පපතශීලනය කයනශකාට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව අව යයි කියන කායටය. විශ ේෂ්ඨශයන්ම එාංගලන්තශේ සති හපාෑරීශම්දීත් අශනකුත් යටවල සති හපාෑරීශම්දීත් ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව අව යයි. ඒ වාශේම ාපන් ඒ ශබාශහෝ ශද්ධවවා තිශබන්ශන් online ‍රමයට. අශ් ගරු අධිකයට ඇමතිතුමා ශහාඳාකායව ාන්නවා ාපන් ඳසාවිශේ න්වක් කථා කයනශකාට ශවනාා වාශේ ශපාත් ශපයළ-ශපයළා ින්ශන් නපහප online refer කයනවා කියලා. ිතින් අපි ිාංග්‍රීසි ඕනෑ නපහප කියලා මතයක් දුන්ශනාත් අශ් අයත් ඒකට ශබාශහෝ කපමපති ශවයි. හපබපයි එතපනින් ඇති ශවන්ශන් ශමාට ශවචි ච වතත්තියක්. ඒ වාශේම අනාගතශේදී පිටයට අ)යාපනය ලපබීමට එශහම නපත්නම් ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් ිශගන ගත් ලාංකාශ අය සම තයග කයන්න ඒ අයට බපපත ශවනවා. සති විායාලශේ ිාංග්‍රීසි මා)යශයන් අ)යාපනය ලබා ගප සමට හපකි ‍රමයක් තිශබනවා. අපි නීටපු කාලශේත් එම ‍රමය තිබුටා. අපි හපම ශානාම සිාංහල භාෂ්ඨාශවන් තමයි පාසවා අ)යාපනය ලපබුශ . අශ් කාලශේ ිාංග්‍රීසි මා)ය අ)යාපනය තිබුශඩුක නපහප අශ් වාසුශද්ධව නානායක්කාය මපතිතුමාශේ කාලශේ වාශේ. හපබපයි අපි සිාංහල භාෂ්ඨාශවන් පාසවා අ)යාපනය ලබලා ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් සති විායාලශේ අ)යාපනය ලපබුවා. අපි එනී ශවනසක් ාපක්කා. ගරු විජයාාස යාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි විෂ්ඨය භාය අමාතයවයයා හපටියට ඔබතුමාත් ාන්නවා ලාංකාශ සතිපති ශාපාරතශම්න්තුවට බඳවා ගන්නශකාට සිාංහල විතයක් ාන්නා ශකශනක් කවාාවත් බඳවා ගත්ශත් නපති බව. ගරු ඇමතිතුමනි ඒක අනාගතයටවත් ඇතුළු ශවන්න ිඩ ශාන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කියන්ශන් මහා භයානක ශායක් ශනාශවයි. අපි ිපශානශකාට අපට කිසි භාෂ්ඨාවක් නපහප. අපට කිසිම භාෂ්ඨා ාපනුමක් නපහප. සිාංහල මිනිසේසු හපටියට අපට අභිමානයක් තිශබනවා සිාංහල භාෂ්ඨාව පිළිබඳව. රවිඩ ජනතාවට රවිඩ භාෂ්ඨාව සම්බන්)ව අභිමානයක් තිශබනවා. නමුත් අපි ‍රාශයෝගිකව නීතන්න ඕනෑ ශම් යටට ශමචි චය කවා ශමශහම වුශඩුක ශමාකා කියලා. පළමුවපනි ශහේතුව අපි ශමාට වුටා එාා අශ් පක්ෂ්ඨශේ නායකතුමා ශවචි ච බඩුකඩායනායක මහත්මයා ශගන ගිය සේවභාෂ්ඨා ‍රතිපත්තිය නිසා. ඒ තත්ත්වය නපවත අශ් යශට් ඇති ශවන්න ශාන්න එපා. දු්පත් අනීාංසක මිනිසුන්ට නපඟී නීටින්න නම් ඒ අයට බලකයලා ශහෝ ිාංග්‍රීසි මා)යශයන් අ)යාපනය ලබන්න අවසේථාව ශාන්න කියලා මම ශගෞයවශයන් ිවාලා සිටිනවා. එශහම වුශටාත් අශ් යටට අනාගතයක් තිශේවි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි අශ් ගරු මන්ීවරුන්ශේ අාහසේ ාපක්වීමත් එක්ක මම ඔබතුමන්ලාශේ අව)ානය ශයාමු කයවනවා ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ IV වන පපතචි ශේායට. එනම් "භාෂ්ඨාව" කියන පපතචි ශේායට. එනී 02 වයවසේථාශ සඳහන් ශවන්ශන් ිගපන්වීශම් මා)යය පිළිබඳවයි. ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ 02 (2 අනුවයවසේථාශ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

605 606

[ගරු වාසුශද්ධව නානායක්කාය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

“යම් තපනපත්තකුට ජාතික භාෂ්ඨා ශාශකන් කවය මා)යයකින් වුව ා අ)යාපනය ලපබීමට නීමිකම් ඇත්ශත් ය ”

ඒක proviso එක. එනී තවදුයටත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

“එශසේ වුව ා ජාතික භාෂ්ඨාවක් ශනාවන භාෂ්ඨාවක් ිගපන්වීශම් භාෂ්ඨා මා)යය වන ඳසසේ අ)යාපන ්යතනයකට ශමම අනුවයවසේථාශ විධිවි)ාන අාාළ ශනාවන්ශන් ය.”

අාාළ වයවසේථාව - Article 21. (1), Medium of instruction, of Chapter IV, Language - ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවනුත් මම කියවන්නම්.

"A person shall be entitled to be educated through the medium of either of the National Languages:

Provided that the provisions of this paragraph shall not apply to an institution of higher education where the medium of instruction is a language other than a National Language."

මම ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාශේ අව)ානය ශයාමු කයවනවා.

ඒ වාශේම අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කයන ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කළ කායටය සම්බන්)ශයන් මම පපහපිනි කිරීමක් කයන්නම්. ලබන අවුරුද්ධශද්ධ ශයෝජිත අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයටවල ශකාටසක් හපටියට පළමුවපනි ශරේණිශේ සිට භාවිතශයන් ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව ිගපන්වීම ්යම්භ කිරීමට මම කටයුතු ශයාාාශගන යනවා.

ගුණ මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමා ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) සමාශවන්න ඳද්ධිනක ශේමයත්න මන්ීතුමා අව)ානය ශයාමු කළ කායටය ක්‍රියාත්මක කිරීම ලබන අවුරුද්ධශද්ධ මාරතු මාසශේ සිට පාසවාවල පළමුවපනි වසය පටන් ගන් නශකාට ්යම්භ කයනවා.

ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශමවපනි ශයෝජනා එනශකාට අශ් ජාතික භාෂ්ඨාව මයන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කයන්න එපා. [බා)ා කිරීමක්] ඔබතුමා කියවූ එම වගන්තියට අනුව you cannot deny that right of a person.- [Interruption..] That is a basic right.

ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි ගරු සුසිවා ශේමජයන්ත ඇමතිතුමා මශේ නම කි වා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ශම් ශවනශකාට ඔබතුමාට අවසේථා තුනක් දීලා තිශබනවා.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි අශ් ගරු සභානායකතුමා කියපු කායටා මම අහශගන නීටියා. ගරු කථානායකතුමනි මම ශම් කායටය කියන්ශන් ාපනගන්නයි. ශම් ඕපාදූප ශනාශවයි. ින්ිනයාශ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශ ත් තිශබනවා නීන්ින භාෂ්ඨාව යාජය භාෂ්ඨාව විය යුතුයි කියලා.

ින්ිනයාව නිාහස ලබනශකාට ඔක්ශකෝම ගිනීවාලා කි වා නීන්ින භාෂ්ඨාව ින්ිනයාශ වයා්ත කයන්න කියලා. ජවහරලාවා ශන්රු මපතිතුමා ශමාකක්ා කි ශ ? එතුමා කි වා “නීන්ින භාෂ්ඨාව ාන්ශන් ඳතුශර මිනිසේසු විතයයි ාකුශඩුක මිනිසේසු ාන්ශන් නපහප ඒ නිසා මුළු ින්ිනයාවම නීන්ින භාෂ්ඨාව ිශගන ගන්නකවා අපි ිාංග්‍රීසිශයන් වපඩ කයමු” කියලා. ඒකයි ින්ිනයාශ වුශඩුක. මුළු ින්ිනයාවම නීන්ින භාෂ්ඨාව ිශගන ගන්නකවා අපි ිාංග්‍රීසිශයන් වපඩ කයමු කි වා. ඒ ශගාවාලන් ිාංග්‍රීසි අ)යාපනය වයා්ත කළා අපි විනා කළා. අා ින්ිනයාශ මිියන 2 322ක් විතය ින්නවා. එයින් මිියන 422ක් ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව ාන්නවා. "ඔක්සේෆරඩ්" වි ේවවිායාලශයන් ශම් ගපන study එකක් කයලා තිශබනවා. අා ින්ිනයාව එකමුතුව තිශබන්ශන් කායටා ශාකක් නිසයි. එකක් තමයි ක්‍රිකට්. අශනක් එක තමයි ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව. ින්ිනයාශ එක් එක් ‍රාන්තවල වපඩ කයන අයශේ යජශේ ශසේවකයන්ශේ ම භාෂ්ඨාව ශවනසේ. තමිවානා්වට ගිශයාත් ඒ ශගාවාලන්ශේ ම භාෂ්ඨාව රවිඩ භාෂ්ඨාව. හපබපයි ඒ ශගාවාලන්ට ශහාඳට ිාංග්‍රීසි පුළුවන්. ඒ ශගාවාලන් පන්ජාේ ‍රාන්තයට ගියාම ශාමළත් අමතක කයනවා පන්ජාේ ‍රාන්තශේ නිල)ාපතන් ඔවුන්ශේ භාෂ්ඨාවත් අමතක කයනවා ිාංග්‍රීසිශයන් සාකචි ඡා කයනවා. අපි පාඩම් ිශගන ගත්ශත් නපහප. අශ් නායකශයෝ ශද්ධ පාලන අව යතාවට කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ාන්නවා ශන්. ඒ කාලශේ ිසේශකෝලවල ිාංග්‍රීසි අ)යාපනය තිබුශඩුක. අපි ිසේශකෝශවා ගිය කාලශේ තිබුශඩුක ිාංග්‍රීසි අ)යාපනය. අපි ශවන් වුශඩුක බුද්ධ)ාගම පාඩමට විතයයි. අශ් පන්තිවල ශාමළ මුසේිම් ක්‍රිසේතියානි සියලු ශිනෂ්ඨයයන් නීටියා. ගරු කථානායකතුමනි අශ් කාලශේ ජාතයන්තය පාසවා තිබු ශඩුකත් නපහප. තානාපතිවරුන්ශේ ළමයි නීටිශේත් අශ් ිසේශකෝලවල. ශමාකා මා)යය ිාංග්‍රීසි නිසා. ඒවා විනා කයලා ාපන් පපය 04න් ඒවා හාන්න බපහප. හපබපයි ිාංග්‍රීසි අ)යාපනය වයා්ත කයන්න ඕනෑ කියලා මම තිනන් වි ේවාස කයනවා.

ගුණ උද්දදික ්ේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි අපි ඳාාහයටයක් හපටියට ගනිමු ලාංකාශ ක්‍රිකට් කඩුකඩායම. ඒ ශගාවාලන් ඊශේ ශපශරාා ්සියානු කුසලානය ශමයටට ශගනාවා. ඒ ශගාවාලන් ාපන් ශලෝක කුසලානයට තයග විනන්න ගිනීවාලා තිශබනවා මුළු ශලෝකයක් අුගනනවා ලාංකාශ ක්‍රිකට් කඩුකඩායම. එතශකාට ලාංකාශ ක්‍රිකට් කඩුකඩායශම් අනුයා)පුශර ාරුශවකුට ශසවාලම් කයන්න බපපතා? පුළුවන්. ඔහුශේ ක්‍රීඩා කුසලතාව ිතා ිහළින් තිශබනවා නම් ජාතික සාංමතයට ඇතුළු ශවයි. හපබපයි එතපනට ගිනීවාලා ිාංග්‍රිසි කථා කයන්න බපපත වුශටාත් ශමාකක්ා ශවන්ශන්? අශ් යශට් ඕනෑ තයම් සිාංහල පුයවපසියන් airportsවල අසයට ශවනවා අපි ාපකලා තිශබනවා ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව නපතුව. ඒ වාශේම මෑත කාලශේ අපි ාපකපු අශ් නායකයන්ට වපයදුණු තපනක් තිශබනවා. මම ඒක මතක් කයන්න ඕනෑ. අපි හපශමෝම වි ේවාස කළ ්ායය කළ ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ ජනාධිපතිතුමා “ගම සම පිළිසඳය” කියලා වපඩසටහනක් කළා. එතපනදී ිාංග්‍රීසි ගුරුවපතයක් ඇවිවාලා කථා කළා. ඒ ගුරුවපතයට එතුමා කි වා ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් කථා කයන්න කියලා. ඒ යජශේ පාසවා ගුරුවපතයට ිාංග්‍රීසි කථා කය

607 608

පාරිශම්න්තුව

ගන්න බපරුව අසයටවීම තුළ ඒ ගුරුවපතය සිය ිනවි හානි කය ගනියි කියලා තමයි අප නම් වි ේවාස කශළේ. නමුත් එශහම වුශඩුක නපහප. අපි එතපනදී නායකයන් විධියට කියවා ගන්න ඕනෑ ශමාකක්ා? යජශේ පාසශවා ිාංග්‍රීසි ගුරුවපතයශේ ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨා ාපනුම සහ ිාංග්‍රීසි කථා කිරීශම් ාපනුම තිශබන්ශන් ඒ මට්ටශම් නම් ාරුවන්ශේ ිාංග්‍රීසි ාපනුම ශකාශහාමා එතුමිය ශගාඩ න න්ශන්?

ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමනි ගුරුවරුන්ශේ ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කථා කිරීශම් හපකියාව පුළුවන් තයම් ික්මනින් ‍රගුට කයන්න. ‍රගුට කයලා යාජය පාසවාවල අශ් ාරුවන්ට අශ් ගම්වල ාරුවන්ට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව සාරථකව ිශගන ගන්න පුළුවන් ්කායශේ වපඩ පිළිශවළක් ශයාාන්න කියන එකයි මශේ ශයෝජනාව.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජයාාස යාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා. ගුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපකෂ්ඨ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලාංකා සති විායාලයට ාරුවන් ඇතුළු ශවනවා ්කාය 3කට. පළමුවපනි කඩුකඩායම තමයි තයග විභාගයක් තියලා ඒශකන් සුදුසුකම් ලබන ාරුවන්. ශාවපනි කඩුකඩායම තමයි අශ් යශට් යාජය වි ේවවිායාල පද්ධ)තිශයන් සති ඳපාධිය සමත්ශවලා සති විායාලයට එන ාරුවන්. තුන්වපනි කඩුකඩායම තමයි විශද්ධශීය වි ේවවිායාලවල තිශබන සති ඳපාධිය සමත්ශවලා එන ාරුවන්. ශම් තුන් ්කායශයන්ම ශ්‍රී ලාංකා සති විායාලයට එන අයට විභාග පවත්වලා වතත්තීය මට්ටමට ශගන ඒම තමයි සති විායාලශේ වගකීම. ශ්‍රී ලාංකා සති විායාලශේ සියලු විභාග ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් තියන්න ඕනෑය කියා ති න සතිය ශවනසේ කයන්න කියලා පාරිශම්න්තුශ ගරු මන්ීතුමන්ලා 0223දී ාපඩි ශලස ිවාලීම් කළාට පසේශසේ 0225දී මම ඒ ගපසට් පත්‍රය ශවනසේ කයලා සිාංහශලන් සහ ශාමශළන් ඒ විභාගවලට ිිනපතපත් ශවන්න අවසේථාව ලබා දුන්නා. ශම් වරතමාන ගපසට් පත්‍රය නීටපු ගරු අධිකයට ඇමතිතුමා මීට අවුරුදු ශාකකට කින් නිකුත් කයන ලා ගපසට් පත්‍රයක්. 0225දී අපි කශළේ ඕනෑම භාෂ්ඨාවකින් විභාගවලට ියන්න අවසය දුන්නු එක. හපබපයි ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශ නිපුටත්වය හාා ගන්න සති විායාලශේ ිාංග්‍රීසි පාධමාලා කීපයක් ්යම්භ කළා. ඒවා යම් යම් ශවනසේකම්වලට ාපන් භාජන ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් පිළිබඳව තීයටයක් ගප සමට මත්ශතන් ගරු අගවිනිසුරුතුමාශේ සභාපතිත්වශයන් තිශබන සති අ)යයන ්යතනශයන් අාහසේ විමසා බපලීම මශේ යුතුකමක්.

ගරු ලක්ෂ්ඨේමන් කිපතඇවාල මපතිතුමා සඳහන් කළා ින්ිනයාශ භාෂ්ඨා ‍ර ේනය පිළිබඳව. ඇත්ත ව ශයන්ම ශන්රුතුමා විතයක්ම ශනාශවයි ඒ භාෂ්ඨා ‍රතිපත්තිය ඇති කශළේ. එාා ින්ිනයාශ නීටපු ශද්ධ ශේමී ශද්ධ පාලන නායකයන්ට ඕනෑකම තිබුටා නීන්ින භාෂ්ඨාව යාජය භාෂ්ඨාව බවට පත් කයන්න. නමුත් 2 52දී වයවසේථාාායක මඩුකඩලශේ සභාපතිවයයා විධියට කටයුතු කයපු ්චාරය අම්ශබඩ්කාර මපතිතුමා තමයි දීරඝ කාලයක් තිසේශසේ ශම් සම්බන්)ශයන් ඒ නායකයන් එක්ක තරක විතරක කයලා එක භාෂ්ඨාවක් යාජය භාෂ්ඨාව කයන්ශන් නපතිව භාෂ්ඨා 2 ක් යාජය භාෂ්ඨාව විධියට පිළිගන්නා විධියට අව ය වපඩ කටයුතු සිදු කශළේ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව මඟින්. ඒ ගමන්ම ඒකට ඇතුළත් කළා මුළු මහත් භායතශේම link language එක විධියට සම්බන්ීකයට භාෂ්ඨාව විධියට ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව අවුරුදු 22ක් පවත්වාශගන යනවා කියලා.

අවුරුදු 22ක් ගියාට පසේශසේ ින්ිනයාශ සෑම ‍රාන්තයකම ජීවත්ශවන ජනතාව ශත්රුම් ගත්තා ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශ තිශබන වපාගත්කම. ඒ ‍රතිපත්තිය ින්ිනයාශ අනුගමනය කළ නිසා තමයි ඇශමපතකාශ යුශයෝපශේ ශතායතුරු තාක්ෂ්ඨට කරමාන්තශේ -IT industry එශක්- සියයට 92ක පමට ශකාටසක් අා ින්දීය ජාතිකයන් පාලනය කයන්ශන්. ින්දීය ජාතිකයන්ට අා ඒ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් වුශඩුක තමන්ශේ භාෂ්ඨාව ්යක්ෂ්ඨා කයශගන ිාංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව ිනයුණු කය ගත්ත නිසා. ඒක නිසා අපිත් පිළිගන්නවා සිාංහල භාෂ්ඨාවට සහ රවිඩ භාෂ්ඨාවට තිශබන අයිතියට කිසිදු අගතියක් ශනාවන ්කායයට ිිනපතශේ දී ාරුවන්ශේ අ)යාපන ාපනුම ාපනුම වපඩි කිරීම ිාංග්‍රීසි මා)යයත් හයහා සිදු කයලා අලුත් වපඩ පිළිශවළක් ශගන යන්න. ගරු කථානායකතුමනි ශම් පිළිබඳව අශ් පාරිශම්න්තුශ ගරු මන්ීතුමන්ලා ඇමතිතුමන්ලා ිිනපත සති කිනීපය තුළ දී ාපනුවත් කිරීමට මම කටයුතු කයනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධධික පතියට මපතිතුමා ශාවපනි ‍ර ේනය අහන්න.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම ශාවපනි ‍ර ේනය අහන්න කින් කරුටක් කියන්න කපමතියි. ිතා පපහපිනිව ගරු වාසුශද්ධව නානායක්කාය මපතිතුමා ඇතුළු ශම් සියලු මපති ඇමතිවරු ාක්වපු අාහසේවින් ශත්රුම් ගිශේ ශම්කයි. අපි සියලුශානා කියන්ශන් ශම්ක කඩිමුඩිශේ ාඩිමුඩිශේ කයන්න කියලා ශනාශවයි. ඇමතිතුමා කියන විධියට ශම් අ)යාපනය ලබා ශාන එක ‍රමිකව පවත්වා ශගන ගිනීවාලා 0232 දී විතය ශම් කටයුත්ත පටන් ගන්න. එතශකාට හපත. ශම් අවුරුදු ශාකක් ඇතුළත ක්ෂ්ඨණිකව ගත්ත තීන්දුවක් නිසා ඇති වුණු අලකලාංමයක් පිළිබඳවයි අපි කි ශ . ශම් කටයුත්ත කයන්න 0232දී විතය. හපබපයි අවුරුදු ශාකකින් ක්ෂ්ඨණික තීයටයක් අයශගන සති ශිනෂ්ඨයයන්ට ඇති වූ ‍ර ේනය තමයි අපි ශපන්නුශ . ඒශකන් තමන්ශේ ම භාෂ්ඨාශවන් ශප ස ින්න අයට -සිාංහල ශහෝ ශාමළ- බලවත් අසා)ායටයක් ශවලා ශම් කටයුත්ශතන් අයින් ශවන්න ශවනවා. මම ඒ කායටය ඔබතුමාශේ අව)ානයට ශයාමු කයන්න කපමතියි.

අධායාපන ප්‍රතිසංසනකරට: ගු ලබන ිළයවර

கல்விச் சீர்திருத்தம்: நடவடிக்மக EDUCATIONAL REFORMS: STEPS TO BE TAKEN

30/2022 2. ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශම් වනවිට ශ්‍රී ලාංකාශ පවතින විභාග ශක්න්ීය අ)යාපන ‍රමය ශහේතුශවන් ශිනෂ්ඨය/ ශිනෂ්ඨයාවන් ාපඩි පීඩාවට පත් වන බවත්

(ii) ඒ ශහේතුශවන් ඔවුන්ශේ නිරමාටශීිත්වයට සහ ශපෞරුෂ්ඨත්ව වර)නයට බා)ා සිදු වන බවත්

(iii) පවතින ාපඩි තයගකාරී හා ශවශහසකය අ)යාපන ‍රමය ශවනසේ විය යුතු බවත්

එතුමා පිළිගන්ශන්ා?

609 610

[ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(් (i) අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට සිදු කිරීම සඳහා පියවය ගන්ශන්ා

(ii) එශසේ නම් එම පියවය කවශරා

(iii) එම අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට සිදු කයනු ලබන ිනන වකවානු කවශරා

(iv) එම අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට සඳහා වපය කිරීමට අශ්ක්ිත මුාල ශකාපමටා

(v) එම මුාින් පාසවා පද්ධ)තිශේ ශභෞතික සාංවර)නයට හා මානව සම්පත් සාංවර)නයට වපය කිරීමට අශ්ක්ිත මුාල ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்ரபொது நமடமுமறயிலுள்ள பொீட்மச மையக் கல்வி முமற கொ ணைொக ைொணவர்கள் ைிகுந்த அழுத்தத்திற்கு உள்ளொகின்றனர் என்பமதயும்;

(ii) இதனொல் இவர்களின் பமடப்பொற்றல் ைற்றும் ஆளுமை விருத்திக்கு இமடயூறு ஏற்படுவமதயும்;

(iii) தற்ரபொதுள்ள கடுமையொன ரபொட்டிநிமல ைற்றும் கமளப்மப உண்டுபண்ணும் கல்வி முமற ைொறரவண்டும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஆ) (i) கல்விச் சீர்திருத்தங்கமள ரைற்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய கல்விச் சீர்திருத்தங்கள் ரைற்தகொள்ளப்படவிருக்கும் திகதி யொது என்பமதயும்;

(iv) குறித்த சீர்திருத்தங்களுக்கொகச் தசலவிட எதிர்பொர்க்கும் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) அத்ததொமகயில் பொடசொமல முமறமையின் தபௌதிக அபிவிருத்திக்கும் ைனிதவள அபிவிருத்திக்கும் தசலவிட எதிர்பொர்க்கும் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that -

(i) the students are severely affected owing to the prevailing examination-oriented education system in Sri Lanka;

(ii) this inhibits their creativity and personality development; and

(iii) the prevailing highly competitive and tiresome education system should be changed?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Government will take steps to effect education reforms;

(ii) if so, the said steps;

(iii) the period within which such education reforms would be effected;

(iv) the amount of money that is expected to be spent on such education reforms; and

(v) the amount of money, out of the above sum of money, that is expected to be spent on the physical development and the human resource development of the school system?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු බුද්ධධික පතියට මන්ීතුමනි මම ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා ශම් ‍ර ේනය ශයාමු කිරීම ගපන. එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

‍ර ේනශේ (අ ශකාටශසේ (i), (ii), (iii) යටශත් සඳහන් කරුණු තුනම මම පිළිගන්නවා.

පවතින අ)යාපන ‍රමය ාපඩි ශසේ විභාග ශක්න්ීය වී ඇති බවත් එය සිසුන්ශේ වින්ා සය ිශගනුමට නිරමාටශීිත්වයට හා ශපෞරුෂ්ඨත්ව වර)නයට හානි කය බවත් එබපවින් පවතින තයගකාරී හා ශවශහසකය අ)යාපන ‍රමය පුළුවා ශලස ශවනසේ විය යුතු බවත් හුගනා ශගන ඇත.

ඒ අනුව සිසුන් සුතතය ිශගනුම් - authentic learning - වාතාවයටයක් තුළ ‍රාශයෝගිකත්වයට නපඹුරු වපඩ ශලෝකය හා සම්බන්) ක්‍රියාකාරී ිශගනුමකට ශයාමු කයන අ)යාපන ‍රමයක් අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට යටශත් හුගන්වා දීමට කටයුතු කයශගන යනු ලබයි.

තවා ඒ තුළින් අධික තයගකාරී විභාග ශවනුවට සිසුන්ශේ පුළුවා විභවයතා මනිනු ලබන පාසවා පාාක සයල ඇගයීම් ක්‍රියාවියක් ශවත වපඩි බයක් තපබීමට කටයුතු කය ඇත.

(් (i) ඔ .

(ii) • ූරව ළමා විය අ)යාපනය සාංවර)නය හා

විධිමත් කිරීම.

• අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට ක්‍රියාවිය තුළින්

සිසුන්ශේ ශසෞනය හා සේවසේථතාව ‍රවර)නය කිරීම.

• 21 වන සියවසට හා 4වන කාරමික

වි්ලවයට ගපළශපන ශසේ විෂ්ඨයමාලාව ‍රතිසාංසේකයට කිරීම.

• පාසවා ශපාකුරු සේථාපිත කිරීම හා පාසවා

වරීකයටය කිරීම තුළින් අ)යාපන සමතාව වර)නය කිරීම.

• අ)යාපන පපතපාලනය සම්බන්) සියලු කටයුතු කාරයක්ෂ්ඨමව ිටු කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාරග ගප සම.

611 612

පාරිශම්න්තුව

• සෑම ශිනෂ්ඨයයකුශේම ිශගනුම වපඩශලෝකය

හා සම්බන්) කිරීම හා සාමානය අ)යාපනය වතත්තීය අ)යාපනය සම යා කිරීම.

• අ)යාපන පද්ධ)තිශේ සියලු ගුරුවරුන්ශේ

විදුහවාපතිවරුන්ශේ ගුරු ඳපශද්ධ කවරුන්ශේ හා ගුරු අ)යාපනඥ ශසේවශේ නිල)ාපතන්ශේ වතත්තිකභාවය සාංවර)නය කිරීම.

(iii) ශම් වන විට අ)යාපන ‍රතිපත්ති යාමුව

සාකචි ඡාවට භාජන ශකශයමින් පවතින අතය විෂ්ඨයමාලා සාංවර)නය පිළිබඳව නියමු වයාපතතියක් සඳහා සූාානම් ශවමින් පවතී. ශකශසේ ශවතත් ිිනපත සති කිනීපය තුළදී ශම් පිළිබඳව ගරු මහජන මන්ීවරුන්ට අපි යම් වපඩමුළුවක් පවත්වනවා. ඊට පසේශසේ අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා පාසවා සාංවර)න සමිතිවල අාහසේ විමසලා අශ් ශවේසයිට් එකක් ්යම්භ කයන්න. සමාජශේ ඕනෑම පාර ේවකරුවකුට ඒකට ශයෝජනා එවන්න පුළුවන්. ශම් විධියට පුළුවා කතිකාවකින් පසේශසේ අවසාන ශකටුම්පත අ)යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාවටත් ්ාංශිනක අීක්ෂ්ඨට කායක සභාවටත් ශයාමු කයලා අවසාන ව ශයන් අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා සතිමය කටයුතු පිළිබඳව අව ය වන්නා වූ ශකටුම්පත් සකසේ කයලා පාරිශම්න්තුවට ශගන එන්න. පාරිශම්න්තුශ එක තාශවන් තමයි අපි ඒක සම්ූරට ක්‍රියාකාපතත්වයට ශයාාවන්න බලාශපාශයාත්තු වන්ශන්. ශකශසේ ශවතත් නියමු වයාපතතියක් හපටියට 0203 දී ශතෝයාගත් පාසවා කිනීපයක ාපනට පවතින අ)යාපනයට සමගාමීව නියමු වයාපතතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අශ්ක්ෂ්ඨා කයනු ලබන අතය 0204 සිට අ)යාපන ‍රතිසේකයට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අශ්ක්ෂ්ඨා කයනු ලබනවා. ඒ සඳහා අව ය කටයුතු ාපනට ශකශයමින් පවතිනවා. විෂ්ඨයමාලා ‍රතිසාංසේකයට නියාමන කටයුතු 0203 වරෂ්ඨශයන් ්යම්භ කිරීමට සපලසුම් කය ඇත. එය පහත සටහශන් පපතින 0204 වරෂ්ඨශේ සිට අනු‍රමශයන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට සපලසුම් කය ඇත. තවා අ)යාපන පපතපාලන ‍රතිසාංසේකයට 0203 වරෂ්ඨශේදී ්යම්භ කිරීමට සපලසුම් ශකාට ඇත.

(iv) 2023 වරෂ්ඨශේදී අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට සඳහා වපය කිරීමට අශ්ක්ිත මුාල රු. 20 30 452 222කි. (v) ඔ . 2023 වරෂ්ඨශේදී අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට සඳහා ශවන් කය ඇති රුපියවා 20 30 452 222.22ක මුාල පහත ාක්වන ශීරෂ්ඨ යටශත් අාාළ කාරයන් සඳහා ශවන් කය ඇත.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

2024 √ √ √

2025 √ √ √ √ √ √

2026 √ √ √ √ √ √ √ √ √

2027 √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √

2028 √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √

අ)යාපන ‍රකා න ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් 0204 වරෂ්ඨශේ ිශගනුම් ශමාඩියුල මුරටය සඳහා - රුපියවා 5,873,350,000

දුයසේථ අ)යාපන කටයුතු සඳහා - රුපියවා 6,035,000,000

2023 වරෂ්ඨශේ නියාමන වපඩසටහන ශමාඩියුල මුරටය ගුරු පුහුණුව සහ අ)යාපන පපතපාලන ‍රතිසාංසේකයට සඳහා - රුපියවා 1,024,100,000 මුළු එකතුව - රුපියවා 12,932,450,000 ===================

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගරු මන්ීතුමනි අපි ශම් වන විට අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට ශයෝජනා කයලා ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කයශගන ගියත් යටවවා 2 3ක නිශයෝජනයකින් පපපතසේනී පපවති යුශනසේශකෝ සමුළුශ දී ඒ අය හුගන්වා දුන්ශන්ත් ‍රතිසාංසේකයටශයන් එහාට ගිය අ)යාපන පපතවරතනයක් - transformation of education - ගපනයි. ඒ නිසා අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා ‍රතිසාංසේකයටශයන් එහාට ගිය පපතවරතනයක් සඳහා ජාතයන්තයය සම අනුගත වන වපඩ පිළිශවළට ශම් කටයුත්ත ශගන යන්න.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි මම පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය විධියට ඔබතුමාශගන් අහන්න නීටිශේ විභාග ශක්න්ීය අ)යාපනය ගපන අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගය සම්බන්)ශයන්. නමුත් ඒ පිළිබඳව ‍රාමාණික සාකචි ඡාවක් ශම් සභාව තුළ සිදු වුටාය කියලා මා නීතනවා. මමත් ඔබතුමාට කියන්ශන් ශාවන වය හා ශතවන වය ඳසසේ ශපළ විභාගය ියන ාරුවන්ටත් අසා)ායටයක් ශනාවන පපතින පළමුවන වතාවට විභාගය ියන ාරුවන්ටත් අසා)ායටයක් ශනාවන පපතින ඒ සඳහා කටයුතු කයමින් 2 වන ශරේණිශේ සිට 20 වන ශරේණිය ාක්වා වූ ශිනෂ්ඨයයන්ශේ අ)යාපනය ශවනුශවනුත් අව)ානය ශයාමු කයන්න කියලායි.

අා ශම් ාරුශවෝ ාපඩි පීඩනයකින් ින්ශන්. මම ගටන් හාලා බපලුවා email 822කට වඩා ලපබී තිශබනවා. SMS සහ WhatsApp messages ඔක්ශකාම 3 222ක් පමට ලපබී තිශබනවා. ශම් අනුව අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගය සම්බන්)ශයන් ඒ ාරුවන් තුළ යම්කිසි පීඩනයක් තිශබන බව අප කාටත් ශපශනනවා. ශම්ක ූරවාාර යක් ශනාශවන්න කටයුතු කයන්න. ඔබතුමාත් ාන්නවා ඇති 2 89 - 2 2 වකවානුශ තිබුණු භීෂ්ඨටයත් එක්ක backlog එකක් ඇති වුට බව. ඒ backlog එක වවාය පීධයට බලපානවා. එතශකාට ශසෞනය අාං යත් පුපුයනවා. ඒ කායටය මා ශනාාන්නවා ශනාශවයි. ශමාකා HOලාශේ සහ SHOලාශේ ‍ර ේනයක් මතු ශවනවා. ඒ නිසා ශම් අරබුාය විසඳමින් ඒ කටයුතු කළමනාකයටය කයන වපඩ පිළිශවළකට යන්න කියලා මා ිවාලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා වපාගත් කායටයක් සඳහන් කළා. එතපනින් මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය අහන්නම්. ඔබතුමා කි වා අ)යාපනයට අව ය වන්ශන් ‍රතිසාංසේකයටයට වඩා සමසේත වුහාත්මක පපතවරතනයක් කියලා. බන්දුල ගුටවර)න ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාශ ින්නවා. එතුමා නීටපු අ)යාපන ඇමතිවයයා. ඔබතුමන්ලා ශාශානාම ාන්නවා අශ් යශට් තවමත් තිශබන්ශන් 2 42 ා කශේ සිට පපවශතන අ)යාපන ්ඥා පනත කියලා. ගරු කථානායකතුමනි බන්දුල ගුටවර)න මපතිතුමා අ) යාපන ඇමතිවයයා විධියට සිටියදී මට මතක හපටියට වාය 32කට ශහෝ 42කට වඩා අපි එකතුශවලා අ)යාපන පනත ශවනුශවන් ශකටුම්පතක් සම්පාානය කළා.

613 614

[ගරු (්චාරය සුසිවා ශේමජයන්ත මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

හපබපයි ්ඩුක් ශපයශළනවාත් එක්ක ඒක ිිනපතයට ශගන ගිශේ නපහප. එාා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ නීටපු අය විධියටත් අපි කි වා "ඒ ශකටුම්පත ිිනපතයට ශගන යන්න" කියලා. ශමාකා 2 වරෂ්ඨශේ තමයි ඊපතයශගාවාල මපතිතුමා අ)යාපනශේ සියවස සපමරුශ . ශලෝකශේ පපයණිම අ)යාපන ‍රම තුශනන් එකක් තමයි ලාංකාශ අ)යාපන ‍රමය. එය 28 වරෂ්ඨශේ පටන් ගත්ශත්. ඒ අ)යාපන ‍රමයට 022 දී වසය 252ක් පිරුටා. ඒ ශවලාශ ත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සතියක් කයන්න කි වාට ඒක සිදු වුශඩුක නපහප. මම නීතන විධියට ඒක සෑශහන ගපඹුරු සාංවාායකට ලක් වුණු ශකටුම්පතක්. මට තවම මතකයි නිවාපාට කවයයක් සනීත ඒ ශපාත. එනී පිටපතක් මා ළ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට කියනවා අ)යාපනශේ සම්ූරට ශවනසක් ඇති කයනවා නම් ඒ ශකටුම්පත කාලානුපවපව ශවනසේ කය ගත යුතු ශහාඳ ියවිවාලක් ශවයි කියලා. හපබපයි අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට වනාී වපතන් වය -අවුරුදු 5කට 22කට සපයයක්- කළ යුතු ශායක් සමහය අවසේථාවලදී යශට් ඇති වන තත්ත්වය ශලෝකශේ ඇති වන තත්ත්වය අනුව. ාපන් අපි ශතායතුරු තාක්ෂ්ඨටය අයශගන බපලුශවාත් ඔබතුමා සහ අපි ිශගන ගන්නා කාලශේ තිබුණු තත්ත්වය ශනාශවයි ාපන් තිශබන්ශන්. අපි ිශගන ගන්නා කාලශේ ිසේශකෝලවල counsellorsලා නීටිශේ නපහප. නමුත් අා ින්නවා. ඒ නිසා අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට වපතන් වය වුවමනා ශවයි. හපබපයි වුහාත්මක ශවනස තමයි අ)යාපනය අාංක එක ‍රමුනතාව බවට පත් විය යුතුවීම. ඒ පපතවරත සය ශවනස සම ්පසු සපයයක් විශ ේෂ්ඨ කායක සභාවක් පත් කයලා එශහම නපත්නම් අ)යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාව වපඩි වාය ගටනක් කපඳවලා ශහෝ ඒ පානමින් වපඩ පිළිශවළකට යන්න ඕනෑ. ශම් ශකටි කාලය තුළ ඒ වපඩ පිළිශවළ නිමා කයලා ්පසු සපයයක් අය 2 42 ා කශේ අ)යාපන ්ඥාපනතින් ශවනසේ වුණු ගමනකට අවතීරට විය යුතුයි. ශපය පාසවා අ)යාපනය ‍රාථමික අ)යාපනය තතතීයික අ)යාපනය විශ ේෂ්ඨ අ)යාපනය වාශේම අ)යාපනශේ ශයශාන අ)යයන අන)යයන කාරය මඩුකඩල ශ්‍රී ලාංකා ගුරු ශසේවය විදුහවාපති ශසේවය ගුරු අ)යාපනඥ ශසේවය ඇතුළු ශම් සෑම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයකටම අාාළව පපතවරත සය ශවනසකට ගපඹුරු වපඩ පිළිශවළකට ්පසු සපයයක් මුල පුයන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ා කියලා මම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඊට ිනය හපකි ශකටි පිළිතුය "ඔ " කියන එකයි ගරු මන්ීතුමා. සයලව කියනවා නම් මීට මාසයකට විතය කින් මම ශම් පාරිශම්න්තුශ දී අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට පිළිබඳ වපඩමුළුවක් පපවපත්වූවා. ඒකට ගරු ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මපතිනියත් ගරු වාසුශද්ධව නානායක්කාය මපතිතුමාත් සම්බන්) වුටා. ඒක මූික හයය පිළිබඳව ාපනුවත් කිරීමක්. ඒ ‍රතිසාංසේකයටය domains කට ශවන් කයලා තිශබනවා. එක domain එකක් තමයි legislative enactments ටික නපවත reschedule කයලා අව ය සාංශ ෝ)න ශගන එන එක. ඒ සඳහා අපි සති ශකටුම්පත් සම්පාාක හපටියට නීටපු නිල)ාපතශයක් ශකාන්ත්‍රාත් පානමින් අයශගන නිල)ාපත කඩුකඩායමක් එක්ක ශයාාවනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පසුගිය කාලශේ කායක සභාශ දී දීරඝව සාකචි ඡා කයපු ඒ ශකටුම්පත් ටිකත් ඒකට ගන්නවා. ඊට අමතයව ඔබතුමා ශයෝජනා කළා වාශේ අ)යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං යීය ඳපශද්ධ ක කායක සභාවටත් අපි ඒ ටික ශගශනනවා.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අමාතයතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනයත් මම අහනවා.

කන්නන්ගය මපතිතුමාශේ අ)යාපන ්ඥා පනත එනශකාට ශපෞද්ධගික පාසවා ‍රමයක් ශනාශවයි තිබුශඩුක.

ශබෞද්ධ) පයම විඥානාරථ සාංගමය ශහෝ එවපනි වුහශයන් පිනීටවපු පාසවා තිබුටා. ඊට අමතයව විවි) පිපතශවන් තිබුටා. ඔබතුමා ශහාිනන්ම ාන්නවා අා ශවනශකාට ශපෞද්ධගික පාසවා පද්ධ)තියක් තිශබන බව. ඒ වාශේම මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනශේදී මම ිලක්ක කළා ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්තිත්. පසේවපනි ශරේණිශේ ශිනෂ්ඨයත්ව විභාගයට ියන ාරුවන්ශේ පන්ති සමහය ාවසට රෑ ාහශේ සිට ශාාළහ ශවනකම් තිශබන්ශන්. එශහම නපත්නම් ඳශද්ධ තුනට හතයට පන්ති පටන් ගන්නවා. තයගයත් එක්ක තමයි ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ාපන් පසේවපනි ශරේණිශේ විභාගය සඳහාත් ඒ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබනවා.

මට මතකයි මම ඳසසේ ශපළ විභාගය කළ යුගය. ඒ කාලශේ මශේ botany පන්තිය පාන්ාය එකට තමයි ිවය වුශඩුක. ්පසු physics ටියුෂ්ඨන් පන්තිය ඳශද්ධ පහට තමයි පටන් ගත්ශත්. එතශකාට පාන්ාය එකට ශගාය ගිනීවාලා ්ශයත් ඳශද්ධ පහට පන්තියට එන්න හතයට නපගිටපු ශකශනක් මම. හවස හශේ ිඳලා පාන්ාය එක ශවනකම් botany කයලා ්ශයත් ඳශද්ධ පහට පන්තිශේ ින්න ඳශද්ධ හතයට නපගිටපු මනුසේසශයක් මම. ගරු ඇමතිතුමනි අා පවතින ශම් තත්ත්වය තුළ ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්තිවල ශහෝ ශපෞද්ධගික පාසවාවල අවම ‍රමිතියවත් පවත්වා ශගන යනවාා කියන කායටය මම ඔබතුමාශගන් ාපනගන්න කපමපතියි. ඔබතුමා ාන්නවා ඒ ාරුවන්ට මුත්‍රා කයන්නවත් තපනක් නපති බව. ඒ කියන්ශන් අවම ව ශයන් වපසිකිළි-කපසිකිළි පහසුකම්වත් නපහප. ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්ති ගුරුවයශයක් විධියට කටයුතු කයපු බන්දුල ගුටවර)න ඇමතිතුමා ාන්නවා ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්තිවල තිශබන්ශන් අ් පහසුකම් ‍රමාටයක් බව. ඒ ශද්ධවවා යජශයන් ශාන්න කියන එක ශනාශවයි අපි කියන්ශන්. හපබපයි ශම්වා පවත්වා ශගන යන එශකන් අපට ගපලශවන්න බපපත නම් ශම්වාට අවම ‍රමිතියක් ලබා දීම සහ එශසේ ලබා දීශම් ‍රමශ ායකට යෑශම් අතයව ය වුවමනාවක් තිශබනවා බන්දුල ගුටවර)න ඇමතිතුමනි. ගරු සුසිවා ශේමජයන්ත ඇමතිතුමනි ඒ සම්බන්)ශයන් ඔබතුමාට යම්කිසි ක්‍රියාමාරගයක් ගන්න පුළුවන්ා?

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අා වාමක පිළිතුරු අශ්ක්ෂ්ඨා කයන ‍ර ේන 52ක් අහන්න තමයි ඔබතුමා ශම් ිනනය ලබා දුන්ශන්. නමුත් තවම ශාවපනි ‍ර ේනය අහන්ශන්. ශම් ශමාකක්ා ශවන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි? ශම්වාට ඳත්තය ශාන ඇමතිවරුත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ශම් තත්ත්වය. ශම් කථා කයන කායටා සම්බන්)ව කථා කයන්න debate එකක් ාමන්නශකෝ. Debate එකක් ාමා ඒ ගපන කථා කයන්න. [බා)ා කිරීම්] මාය වපඩක් ශන් ශම්ක.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධධික පතියට මන්ීතුමා ඔබතුමා ික්මන් කයන්න. ඔබතුමා ශන් යශට් නපති ශද්ධවවා කථා කයලා ශම් අවුල හපම ාාම හාන්ශන්. ඔබතුමා ික්මනට අතුරු ‍ර ේනය ිිනපතපත් කයන්න.

ගුණ බුද්දකරක පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අතුරු ‍ර ේනය අහලා අවසානයි. ඇමතිතුමාට ඳත්තය ශාන්නයි තිශබන්ශන්.

615 616

පාරිශම්න්තුව

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ිෂ්ඨාක් යහුමාන් මන්ීතුමා කියන කථාව සම්ූරට ඇත්ත. අා ‍ර ේන 52ක් අහන්න තිශබනවා. අා අහන්න තිශබන ‍ර ේනවලට අමතයව සභාශ කටයුතු පටන් ගත් පසුව - ඒ අතයතුය - ‍ර ේන ගටනාවක් ඇහුවා.

අශනක් කායටය ශම් ‍ර ේන 52 අසා තිශබන මන්ීවරුන් ශම් සභාශ රැඳී සිටීමත් අව යයි. ඒ නිසා අ් ගටශන් ශම් ‍ර ේන 52 පපශයන් පපයටවත් ශවන් කයලා හපතයාකායව කාල ශවලාවක් සඳහන් කශළාත් ඒක වපාගත් ශවනවා. එතශකාට අපි ාන්නවා අනිවාරයශයන්ම ශාශක් සිට තුන ාක්වා අාාළ ‍ර ේන ගන්නවා තුශන් සිට හතය ාක්වා ඒ අාාළ ‍ර ේන ගන්නවා කියලා. එශහම නපතිව ඳශද්ධ .32 ිඳලා ශම් විධියට වපඩ කයන්න ගිශයාත් ශම් සභාශ කටයුතු කයන්න ලපශබන්ශන් නපහප. ශමශහම කයන්න ගිශයාත් කවාාවත් පසේවරු 5.22ට සභාව කවාතබන්න ලපශබන්ශන්ත් නපහප. ශම්ක ශත්රුමක් නපති වපඩක්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා බුද්ධධික පතියට මන්ීතුමාශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනයට ඳත්තය ශාන්න.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එතුමාශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමයයි.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාශේ පළමු අතුරු ‍ර ේනශේදී සඳහන් කළා වශේ ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්ති නියාමනය කිරීමක් ාපනට සිදු ශවන්ශන් නපහප. එශහම කයන්නත් බපහප. ඒක ශපෞද්ධගිකව කයන කාරයයක්. එශහම කශළාත් ශසෞනය ඇමතිතුමාට ශපෞද්ධගික චපනවා ශසේවයත් නියාමනය කයන්න ශවයි. ඒක කයන්න බපහප එය ‍රාශයෝගික නපහප. අ)යාපන අමාතයාාං යට ශපෞද්ධගික ඳපකායක පන්ති නියාමනය කයන්න බපහප. ඒක අශ් කාරය භායයක් ශනාශවයි.

ඊළ ට ඔබතුමා තවත් ‍ර ේනයක් ඇහුවා. ාපනට ශපෞද්ධගික පාසවා කියන්ශන් 2 0 පනත යටශත් පාසවා පවයා ගප සශම්දී පවයා ශනාශගන ිතිපත වුණු පාසවා ටික. එම පාසවා පද්ධ)තිශේ අති බහුතයයක් පාසවා යජශේ ්)ාය ලබන ඒවා. එම පාසවාවලට ගුරු වපටු් සහ ශපළ ශපාත් ටික ලබා ශානවා. එශසේ ශනාවන සම්ූරටශයන්ම ශපෞද්ධගික පාසවා සේවවාපයකුත් තිශබනවා. ඒවා සියවාලම අ)යාපන අමාතයාාං ශේ ච‍රශවාන අනුව ක්‍රියාත්මක ශවනවා කිසි ගපටලුවක් නපහප.

ගරු කථානායකතුමනි මීට ා ක ශාකකට කින් තමයි ජාතයන්තය පාසවා බිනී වුශඩුක. ශපෞද්ධගික පාසවා යටශත් ශහෝ ජාතික අ)යාපන ශකාමිසම යටශත් ශහෝ එම ජාතයන්තය පාසවා නියාමනය කිරීම සඳහා යම් වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්න ාපන් ජාතික අ)යාපන ශකාමිසශම් අව)ානය ශයාමු ශවලා තිශබනවා.

අධායාපන විදයාපීඨවධවල පුහුු ගුුණවුණන්: විසනතර

கல்வியியற் கல்லூொிகளின் பயிற்சிதபற்ற

ஆசிொியர்கள்: விப ம் TRAINED TEACHERS OF COLLEGES OF EDUCATION:

DETAILS

343/2022 3. ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage)

අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ ශ්‍රී ලාංකාශ පාසවා පද්ධ)තිශේ ගුටාත්මකභාවය ිහළ නපාංවීම සඳහා අ)යාපන විායාපීධවින් පිටවන ගුරුවරුන්ශගන් වි ාල කාරය භායයක් සිදු වන බව එතුමා ාන්ශන්ා? (් (i) ශ්‍රී ලාංකාශ සේථාපිත කය ඇති අ)යාපන විායාපීධ සාංනයාව ශකාපමටා (ii) පසුගිය වරෂ්ඨ පහ තුළදී එම එක් එක් විායාපීධශයන් පාධමාලා හාායා පිට වූ ගුරුවරුන් සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා (iii) අ)යාපන විායාපීධවල පාධමාලා හපාෑරීම සඳහා ශතෝයා ගනු ලබන ශිනෂ්ඨය-ගුරුවරුන් සාංනයාව වපඩි කිරීමට වපඩ පිළිශවළක් තිශේා (iv) එශසේ නම් එම වපඩ පිළිශවළ කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) இலங்மகயில் பொடசொமல முமறமையின் த த்மத

ரைம்படுத்துவதற்கொக கல்வியியற் கல்லூொிகளிலிருந்து தவளிரயறும் ஆசிொியர்கள் பொொிய தசயற்தபொறுப்மப நிமறரவற்றி வருகின்றனர் என்பமத அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) இலங்மகயில் அமைக்கப்பட்டுள்ள கல்வியியற் கல்லூொிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) கடந்த ஐந்து வருட கொலத்தில் அத்தமகய ஒவ் தவொரு கல்வியியற் கல்லூொியிலிருந்தும் கற்மக தநறிகமளப் பூர்த்திதசய்து தவளிரயறிய ஆசிொியர்களின் எண்ணிக்மக, ஒவ்ரவொ ொண்டு வொொியொகத் தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(iii) கல்வியியற் கல்லூொிகளில் கற்மக தநறிகமளப் பயிலத் ததொிவுதசய்யப்படும் ஆசிொிய-ைொணவர் களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பதற்கொன ரவமலத்திட்டதைொன்று உண்டொ என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அந்த ரவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware of the fact that a great contribution is rendered by teachers who pass out from Colleges of Education in improving the standard of the school system of Sri Lanka-

(b) Will he inform this House - (i) the number of Colleges of Education established in Sri Lanka; (ii) separately, the total number of teachers passed out from each of those Colleges of Education annually, over the last five years; (iii) whether an arrangement is in place to increase the number of teacher-trainees selected for the Colleges of Education; and

(iv) if so, the said arrangement?

(c) If not, why?

617 618

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ ඔ .

(් (i) 19කි.

(ii) පසුගිය වසය 5 තුළදී එක් එක් වරෂ්ඨශේ ලබාදුන් විායාපීධ ගුරු පත්වීම් සාංනයාව පහත ාපක්ශ .

ශමනී සවිසේතයාත්මක පිළිතුය ඇමුණුම මඟින් ාක්වා ඇති අතය එය සභාගත* කයමි.

(iii) ඔ . (iv) එක් එක් වරෂ්ඨවලදී පුය්පා් වන විෂ්ඨයයන්ට අාාළව ගුරුවරු සාංනයාව වපඩි කිරීම සිදු ශ . ඒ සඳහා වාරික වපඩ පිළිශවළක් විායාපීධ ානාව විසින් සකසේ ශකශර.

(ඇ අාාළ ශනාශ . ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ඇසීමට ශපය වපාගත් කායටයක් ශකශයනී ඔබතුමාශේත් පාරිශම්න්තුශ නිශයෝජය මහ ශවාකම්තුමියශේත් අව)ානය ශයාමු කයවනවා. ඇත්තටම ශම් විධියට ිනනයක් ශවන් කයලා වාමක පිළිතුරු අශ්ක්ෂ්ඨා කයන ‍ර ේන අහන්න අවසේථාව ශාන එක ිතා වපාගත් කරතවයයක්. ශමාකා අපි අහපු ‍ර ේන ශගාඩ ගපනීලා තිශබනවා. එවපනි තත්ත්වයක් තුළ ශම් සුගාා ිනනය පුයා ජනතාවශේ ඒ ‍ර ේන අහන්න අපට අවසේථාව ලබා දීම ිතා වපාගත්. හපබපයි අශ් ශසෞනය ඇමතිතුමා කි වා වාශේ ශමතපනින ශපාඩි ගපටලුවක් මතු ශවනවා. ඒ තමයි ශම් ිනනය තුළ ගරු ඇමතිතුමන්ලාශේ මන්ීවරුන්ශේ කාලය අපශත් යාමක් සිදු වීම. ාපන් ගරු බුද්ධධික පතියට මන්ීතුමාට නම් ‍ර ේනයක් වුශඩුක නපහප අහම්ශබන් ශහෝ එතුමාශේ ‍ර ේන ටික නයාය පත්‍රශේ එක තපනකට ්පු නිසා. අා ිනනශයන් එතුමාට ‍රශයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් මට නියමිත ‍ර ේන අතපතන් එක ‍ර ේනයක් මම ාපන් ඇහුවා. ඒ නයාය පත්‍රශේ අාංක 23 යටශත් සඳහන් ‍ර ේනය. මශේ ඊළ ‍ර ේනය තිශබන්ශන් අාංක 42 යටශත්. එතශකාට මමත් මශේ ‍ර ේනයට ඳත්තය ශාන ඇමතිවයයාත් සවස 5.22 විතය ශවනකම් සභාශ ින්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා ිවාලීමක් කයනවා එක් එක් ඇමතිවරුන්ට පිළිතුරු ශාන්න තිශබන ‍ර ේන ටික එක තපනකට ගන්න කියලා. ඳාාහයටයක් විධියට අ)යාපන ඇමතිතුමාට ඳශද්ධ පපය ශාකක් ඇතුළත මන්ීවරුන්ශේ ‍ර ේනවලට පිළිතුරු ලබා දීලා ිවය කයන්න පුළුවන්. ඊළ ට ශසෞනය ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ලබා ශාන්න පුළුවන්. අන්න ඒ විධියට කටයුතු කයන්න. එතශකාට අාාළ ඇමතිතුමා ාන්නවා ශම් ගරු සභාවට එන්න ඕනෑ කීයටා කියලා. මන්ීවරුන්ටත් ඒ ්කායයට අවසේථාව ලබා ශාන්න. ඔබතුමන්ලා ශාන ශමාන නිරටායක මත ශහෝ කමක් නපහප ඒ ්කායයට අවසේථාව ලබා ශාන්න. මන්ීවයශයකුශේ ‍ර ේන

වර්ෂ්ඨය 2017 2018 2019 2020 2021 2022 එකුරව

ජාතික පාසවා

1,318 73 2,223 155 1,103 996 5,868

පළාත් පාසවා

2,424 1 2,069 - 2,625 3,649 10,768

එකතුව 3,742 74 4,302 155 3,728 4,645 16,646

ශාකක් නම් තිශබන්ශන් ඒ ‍ර ේන ශාකම එක් අවසේථාවකදී අහන්න අවසේථාව ලබා ශාන්න. එශහම නපත්නම් හපම මන්ීවයයාම ින්න ඕනෑ හවසේ ශවනතුරු. එවිට කාලය අපශත් යපශවනවා ශසෞනය ඇමතිතුමාත් කියන විධියට. ඇමතිවරුන්ට අපට වපඩිය වපඩ තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන්න කියා මම ිවාලා සිටිනවා.

ගරු අ)යාපන ඇමතිතුමාශගන් මා අහන පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ශම් යශට් අ)යාපන විායාපීධ තුළින් ගුරුවරු නිරමාටය වීම ්යම්භ වීමත් සම පාසවාවල ගුටාත්මකභාවය තවදුයටත් ිහළ ගියා. ශමාකා පුහුණු ශවචි ච ගුරුවරු පාසවාවලට ලපබුටා. එශහම නපත්නම් ශවනත් විධියකින් පත්වීමක් ලබා ශගන ඇවිවාලා පසුව තමයි ගුරුවයයා පුහුණු ශවන්ශන්. හපබපයි පුහුණු ශවචි ච ගුරුවයශයක් පාසලට ඒම තුළින් අ)යාපනශේ ගුටාත්මකභාවය වපඩි වුටා කියලා මා වි ේවාස කයනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි තව කායටයක් සම්බන්)ව ශම් ශවනශකාට සමාජ කතිකාවක් තිශබනවා. ශම් ගපන මා නිල ව ශයන් ාන්ශන් නපහප. අ)යාපන පීධවලට ලබා ශාන ගුරුවරු ‍රමාටය ිිනපතශේදී ක්පාදු කයන බවත් -ඔබතුමා ඒකට ඳත්තයයක් දුන්නා.- ශාවනුව විායාපීධ තුළින් එළියට ගුරුවයයාට පාසවා තුළ රැකියාව ලපබීශම් අවිනි ේමතභාවයක් තිශබන බවටත් කතිකාවක් තිශබනවා. අපි ාන්නවා ශමශතක් කාලයක් අ)යාපන විායාපීධවින් එළියට එනශකාටම ඔවුන්ට රැකියාව ලපබුණු බව. සමාජය තුළ නිරමාටය ශවලා තිශබන ශම් ‍ර ේනයට කපබිනට් අමාතයවයයා විධියට ඔබතුමා ඳත්තයයක් ශානවා නම් වඩා වපාගත් ශවයි කියලා මා නීතනවා.

ඊළ ට ශම් ‍ර ේනයටම මම තව කායටයක් ශගානු කයනවා. ගරු ඇමතිතුමනි අශ් යශට් අ)යාපන විායාපීධ තුළ අව ය පහසුකම් ශම් ශවනශකාට නපහප. ඳාාහයටයක් විධියට මාතය නිවාවලා අ)යාපන පීධය එාා ්යම්භ කයනශකාට තිබිචි ච පහසුකම් ශම් ශවනශකාට තුන් හතය ගුටයකින් වපඩි ශවන්න ඕනෑ. ශහේතුව එම අ)යාපන පීධයට ාපන් අවුරුදු 02 කටත් වපඩි කාලයක් ශවනවා. නමුත් සමහය විායාපීධවල ශිනෂ්ඨයයන්ට අව ය පහසුකම් ‍රමාටවත් ්කායශයන් නපහප. ිතින් මා වි ේවාස කයනවා ගරු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කයාවි කියලා. ශම් යශට් තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක ශම්වා ිටු කිරීම සම්බන්)ශයන් ඔබතුමාට යම් ගපටලුවක් ඇති. නමුත් ගුරුවරු බිනී කයන්න කටයුතු කයන ඒ ්යතනවලට පහසුකම් අව යයි. අශ් ගරු ඳද්ධිනක ශේමයත්න මන්ීතුමා කි වා වාශේ ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ නීටපු ජනාධිපතිතුමා එාා ඒ ගුරුවපතයශගන් ‍ර ේනයක් ඇහුවාම ඇය අසයටභාවයට පත් ශවන්න ශමයත් එක්තයා ්කායයකට ශහේතුවක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ශන් ගුරු අ)යාපන විායාපීධ තුළින් එළියට එන ගුරුවයයාට ශහෝ ගුරුවපතයට පාසලට ගිනීවාලා ඳගන්වන්න සමාජගත වන්න පුළුවන් ්කායයට ‍රමාටවත් පහසුකම් ගුරු අ)යාපන විායාපීධවල ශනාමපතිකම. ඒ නිසා ගුරු අ)යාපන විායාපීධ තුළ ඒ පහසුකම් ටික තිශබනවා ා කියලාත් ඇමතිවයයා විධියට ශසායා බලන්න කියා මා ඔබතුමාශගන් ිවාලා සිටිනවා. ඔබතුමා අමාතය ධුයය භායශගන තවම ගත ශවලා තිශබන්ශන් ිතාම ශකටි කාලයක් නිසා ඔබතුමා ඒකට වගකිව යුතු නපහප. ශම් කායටය ගපන මම ඔ බතුමාශේ අාහස ාපන ගන්න කපමපතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි ගුරු අ)යාපන විායාපීධ ඇති කශළේ 2 8 පනතකින්. ඒවා ඇති කළාට පසේශසේ විශ ේෂ්ඨශයන් ‍රාථමික අාං යටත් 22 ශරේණිය ාක්වාත් අපට පුහුණු ගුරුවයයකු විායාපීධවින් ලපබුටා. පසුගිය වරෂ්ඨ ශාක තුළ විායාපීධ සිසුන්

619 620

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිශම්න්තුව

8 222කට විභාග පපවපත්වීමට කටයුතු කය තිශබනවා. අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා ලබන අවුරුද්ධශද්ධ මුල ශවන ශකාට ඒ 8 222ටම පත්වීම් ලබා ශාන්න. සාමානය තත්ත්වය යටශත් අ)යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ගුරුවරු 4 222ත් 5 222ත් අතය පිපතසක් විරාම යනවා. හපබපයි පසුගිය අවුරුද්ධශද්ධ විරාම වයස වපඩි කයපු නිසා විරාම යාමට නීටපු යම් පිපතසක් විරාම ගිශේ නපහප. ඒ පිපතස සහ ශම් අවුරුද්ධශද්ධ විරාම යන පිපතසත් එකතු වුටාම නපවත 8 222ක් අව ය ශවනවා. ඒ 8 222 අපට සම්ූරට කය ගන්න පුළුවන් කින් සඳහන් කළ පපතින 8 222කට පත්වීම් ශාන්න බලාශපාශයාත්තුශවන් සිටින නිසා.

ගරු මන්ීතුමනි තමුන්නාන්ශසේලා ඳපාධි)ාපතන් පිළිබඳව නිතයම ‍ර ේන කළා. ඒ සම්බන්)ශයන් වන කපබිනට් පත්‍රිකාව ශම් සතිශේ අපි අනුමත කයනවා. ඊට පසුව විභාග ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් සමසේත ලාංකාශ ම සාංවර)න නිල)ාපතන් හපටියට ින්න සියලුශානාශගන්ම අයදුම්පත් කපඳවා විභාගයක් පවත්වනවා. ගරු ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මන්ීතුමියනි එනීදී වයස ‍ර ේනය සලකන්ශන් නපහප. එම විභාගශේදී ලබන ලකුණු මත අපි පළාත්වලට භාය ශානවා interview කයලා ඒ අයට පත්වීම් ශාන්න. ඒ විතයක් ශනාශවයි අවරුදු තුනක් ඇතුළත ජාතික අ)යාපන ්යතනශේ එක් අවුරුදු ඩි්ශලෝමා පාධමාලාවක් ඒ අයට ලබා ශානවා. ඒ ඩි්ශලෝමා පාධමාලාව ලබා දීලා ඒ අය පුහුණු ගුරුවයශයකු ශලස බිනී කයන්න සපලසුම් කයලා තිශබනවා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කි වා වාශේ ශලාකු ිවාලීමක් තිබුටා විායාපීධ වි ේවවිායාල තත්ත්වයට ශගශනන්න කියලා. ඒ සඳහා අව ය මූික සාකචි ඡාව මම අවසන් කළා. අමාතය මඩුකඩල සාංශද්ධ යත් එක්ක ඒවා ශකටුම්පත් කයන්න කියලා ඳපශාසේ දීලා තිශබනවා. ඒ හා සමානව nursing hospital එකත් හපශානවා.

අපි ගුරු වතත්තිය සඳහා ජාතික වි ේවවිායාලයක් - National University of Teaching - බිනී කයනවා. ඒ බිනී කයනශකාට ඔය කියන සාංනයාව විෂ්ඨයය වරගය අනුව අපට ඊට වඩා වපඩි කයන්න ශ වි. අපි අවුරුදු තුනක් නයායාත්මක අ)යයන පුහුණුව දීලා අවුරුද්ධාක් teaching practice එක ලබා ශානවා. අවුරුදු හතයකදී පන්ති කාමයයට එන්ශන් ගුටාත්මකභාවශයන් යුතු ගුරුවයශයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ඔය එන දුරමත පිළිගන්න එපා. මම ිතාම පපහපිනිව ශම් කායටය කියනවා. අපි ිනවා රෑ ශනාබලා ිතා ශවශහසකයව කටයුතු කයශගන යනවා ඒ teaching university එක හාන්න. ගුරු අ)යාපනඥ ශසේවයත් ඒකට absorb කයනවා. Lecturersලා ඒකට අපට ගන්න ශවන්ශන් වි ේවවිායාල ‍රතිපාාන ශකාමිෂ්ඨන් සභාශ තිශබන නිරටායකවලට අනුවයි.

ඒ නිරටායක අනුව ාපනට තිශබන පීධ 2 වි ේවිායාල පීධ බවට පපතවරතනය කයලා එක් වි ේවවිායාලයක් හානවා. ඒ හාන වි ේවවිායාලශේ අවුරුදු හතශර පාධමාලාව අවසන් වනශකාට ඳපාධි)ාරී පුහුණු ගුරුවරුන් - තව අවුරුදු 5කදී - පාසවාවලට ලබා දීමට අපි සපලසුම් කය තිශබනවා.

ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය අශ් ගරු ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මන්ීතුමිය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඊට ශපය මම තවත් කායටයක් ඔබතුමාශේ අව)ානයට ශයාමු කයනවා. අශපාස ඳසසේ ශපළ විභාගයට ශප ස සිටින ාරුවන් ිවාලීමක් කයනවා ශන් එම විභාගය පවත්වන ිනනය කවා ාමන්න කියලා. ඒ සම්බන්)ශයන් යාජය අමාතය ගරු සුශරන් යාඝවන් මපතිතුමා සම දුයකථන සාංවාායක්

පපවපත්ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමාත් එය අහන්න ඇති. එනීදී ශබාශහාම කපත විධියට ඒ ළමයින්ට බණිනවා "ඔයාලාට බපපත නම් ඔයාලා විභාගයට ශප ස සිටින්ශන් නපතිව ින්න" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ තත්ත්වයට වපශටන්න එපා කියන්න. ශමාකා ඒ අය ශම් යශට් අසයට ළමයි ශන්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔය ඇති. ගරු මන්ීතුමිය අතුරු ‍ර ේනය අහන්න.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා මීට ශමාශහාතකට ශපය කි වා වයස ශනාසලකා කයන බඳවාගප සමක් ගපන. ඊට අාාළ කපබිනට් පත්‍රිකාවක් ශම් වනශකාට සකසේ කය තිශබනවාා?

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශම් බ්‍රහසේපතින්ාා අනුකමිටුශ දී එය සපලකිවාලට ගන්න නියමිතව තිශබනවා.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශහාඳයි ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු කථානායකතුමනි මශේ අතුරු ‍ර ේනයට යන්න කින් සඳහන් කළ යුතු තවත් කායටයක් තිශබනවා. මීට ශපය කථා කළා ිාංග්‍රීසි අ)යාපනය ලබා දීම ගපන. 2 වසශර සිට 23 වසය ාක්වා සිාංහශලන් ඳගන්වා ිාංග්‍රීසි මා)යශයන් විභාග පපවපත්වීශම්දී ඇති වන ගපටලුව ශන් එනීදී අපට මතු වන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ාපන් අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට කටයුතු කයශගන යන නිසා අපට ඒ වපරැද්ධා නිවපරැින කයගන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. අශ් අ)යාපනය ිාංග්‍රීසි මා)යයට ‍රමිකව හයවන වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයන්න කියලා මම ඔබතුමාට ශයෝජනා කයනවා.

මශේ අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි 23 වසයක අනඩුකඩ අ)යාපනය අශ් යහ පාලන යුගශේ ශම් යශට් ඇති කශළේ ගණිතය විෂ්ඨයය අසමත් වුණු ාරුවන්ට අවුරුදු 23ක අ)යාපනයක් ලබා ශාන්න ඕනෑ නිසා. නමුත් එනීදී යම් යම් ගපටලු ඇති ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි නයාය පත්‍රශේ 3වන ‍ර ේනයට ඍුනවම අාාළ ශනාවුටත් ගුරුවරුන් ගපන ‍ර ේනයක් නිසායි මම ශම් කායටය මතු කයන්ශන්. සීමිත කාලයක් තමයි ඒ ාරුවන්ට පන්තිශේ ින්න ශවන්ශන්. ින් පසු ඒ අය ශවනත් ්යතනවලට ශයාමු කයනවා. එතපන ගපටලුවක් තිශබනවා. ඒ වාශේම අව ය සම්පත් නපතිකම කපමපති පාධමාලාව ශතෝයා ගප සමට ශනාහපකි වීම තපන් තපන්වල පන්ති පපවපත්ශවන නිසා හපම ළමශයකුටම සහභාගි ශවන්න අපහසු වීම වාශේ ගපටලු ගටනාවක් ඒ ාරුවන්ට තිශබනවා. ඊට අමතයව එනීදී ගුරුවරුන්ටත් ගපටලු ගටනාවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. මම ඒ ගපටලු ටික ශකටිශයන් කියන්නම්. ඒවා සම්බන්)ශයන් ඔබතුමාට විකවාප තිශබනවාා කියා මම අහනවා. ශම් වපඩසටහන පිළිබඳව පාසවා ‍ර)ා සන්ශේ ාපනුවත්භාවය අ්කම නිසා යම් යම් ගපටලු ඇති ශවලා තිශබනවා. ඇතපම් පාසවාවල ගුරුවරුන් නපතිකම සහ පන්ති පවත්වන්න ිඩ නපතිකම තවත් ගපටලුවක්. ඒ වාශේම විෂ්ඨයයන් නම් කයන

621 622

[ගරු (්චාරය සුසිවා ශේමජයන්ත මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ශකාට ගපටලු ඇති වන බවත් කියනවා. ශම් විධිශේ ගපටලු ගටනාවක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ වාශේම තවත් ශලාකු ගපටලුවක් තිශබනවා. අපි නීතමු ශමාටයාගල ිනසේත්‍රික්කයට නපත්නම් ශමාටයාගල ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාසයට පත් වුණු ගුරුවයයාට transfer එකක් ගන්න ඕනෑ වුටා කියලා. නමුත් ඒ ගුරුවයයාට transfer එකක් ගන්න බපහප. ශමාකා ඒ පාසලට ගුරුවයශයකු එනතුරු ඔහුට ශවනත් පාසලකට යන්න විධියක් නපහප. ඒ ළ එම විෂ්ඨයය ඳගන්වන ශවනත් පාසලකුත් නපහප. තමන්ශේ ාපනුමට අාාළ විෂ්ඨයය ශනාශවයි ඒ පාසශවා ඳගන්වන්න තිශබන්ශන්. ඒක තවත් ගපටලුවක්. සමහය ශවලාවට ්හාය සුයක්ිතතාව පිළිබඳ ඳපාධියක් ලබා තිශබන ශකශනකු ගිනීවාලා ඳගන්වන්ශන් ශවනත් විෂ්ඨයයක්. ශමන්න ශම් වාශේ ගපටලු ගටනාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්)ශයන් ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ගපටලු සම්බන්)ශයන් සාකචි ඡා කිරීම සඳහා ඔබතුමා ඒ අයට සාකචි ඡාවක් ලබා ශාන්න කියාත් මම ිවාලා සිටිනවා.

1999 අවුරුද්ධශද්ධ බඳවා ගත් ඳපාධි)ාපතන්ට ශසේවා කාලය අවුරුදු හතක් අනීමි කයලා තමයි ඒ අය ගුරු ශසේවයට අන්තරග්‍රහටය කශළේ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ‍ර ේනය ගපන අපි ිනගින් ිනගටම පාරි ශම්න්තුශ දී කථා කළා. නමුත් ශම් වනතුරු එයට විසුගමක් නපහප. ඒ පිළිබඳත් මම ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයවනවා. ඳතුරු මපා පළාශත් විතයක් ශසේවා කාලය එකතු කයලා ඒ අයට සා)ායටයක් ිටු කයලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමා 0/ 9 ච‍රශවානශයන් තමයි-

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍ර ේනය අහලා අවසන් කයන්න ගරු මන්ීතුමිය. ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ික්මනින් අවසන් කයන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි ගුරුවරුන්ට තිශබන ගපටලුවක් ගපනයි මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහන්ශන්.

වපටු් විෂ්ඨමතාව ගුරුවරුන්ට බලපෑවා ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් විරාමිකයන් සම්බන්)ශයන් ගපටලුවක් තිශබනවා. ඔබතුමා එක්ක මම ශම් සම්බන්)ශයන් සාකචි ඡා කළා ගරු ඇමතිතුමා. විරාමිකයන් ගත් ටයවල ශපාියත් ාපන් වපඩි කය තිශබනවා. ඒ නිසා විරාමිකයන්ට ාපන් වපටුපක් ිතිපත වන්ශන් නපහප.

ාහතුන් වසයක අනඩුකඩ අ)යාපනයකට ශයාමු ශවචි ච ගුරුවරුන්ට ඇති ශවලා තිශබන ‍ර ේනය 2 අවුරුද්ධශද්ධ බඳවා ගත් ඳපාධි)ාපතන්ශේ ශසේවා කාලය අවුරුදු හතක් අනීමි කයලා ගුරු ශසේවයට අන්තරග්‍රහටය කිරීශම් ගපටලුව වාශේම 0/ 9 ච‍රශවානය ශහේතුශවන් විරාමිකයන්ට අනීමි ශවචි ච වපටුප සම්බන්)ශයන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාරගය ශමාකක්ා කියලා මා ඔබතුමාශගන් අහනවා ගරු ඇමතිතුමනි. විරාමිකයන්ට නී වපටු් අව ය නපහප.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි ශයෝනීණී කුමාපත විශේයත්න මන්ීතුමිය ඇසූ අතුරු ‍ර ේනය තුළ කායටා තුනක් තිබුටා. 23 වසයක අ)යාපනය පිළිබඳව එතුමිය කි වා. එය සපලසුම් කිරීශම්දී නිසියාකායව සපලපසුම් ශනාවීශම් ‍ර ේනයක් තමයි ඔය තිශබන්ශන්.

22 ශරේණිශේදී ගණිතය විෂ්ඨයය අසමත් ශවචි ච ාරුවන් පාසශවා තියාශගන ශවනත් වතත්තීය අ)යාපනයකට ශයාමු කළත් ඒ සඳහා තාක්ෂ්ඨට ාපනුම තිශබන ගුරුවරු පාසවා පද්ධ)තිය තුළ නපහප. NAITA එක VTA එක වපනි තාක්ෂ්ඨට අ)යාපන ්යතනවින් අයශගන තමයි ඒ කටයුත්ත කයන්ශන්. අපි ඒ ශවනුශවන් විධිමත් වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්න ඕනෑ. එශසේ කිරීම අව ය බව අපි පිළිගන්නවා. ාපනට 28 222ක් විතය තමයි සීමිත පාසවා සාංනයාවක 23 වසය අ)යාපනය හාායමින් ින්ශ න්. ඔබතුමිය කියපු ‍රාශයෝගික ‍ර ේන තිශබනවා. NAITA එක VTA එක ්දී තාක්ෂ්ඨට අ)යාපන ්යතන ටික ාපන් අ)යාපන අමාතයාාං ය යටතට ශගන තිශබන නිසා ඒ ාරුවන්ට පාසවා පද්ධ)තිය තුළ තාක්ෂ්ඨට අ)යාපනය ලබා දීම ඒ ්යතන හයහා සිදු කයන්න ිිනපත කාලය තුළදී අපට පුළුවන්කමක් ලපශේවි.

ගරු මන්ීතුමිය ඔබතුමිය ඇසූ ඊළ ‍ර ේනයට පිළිතුය ශම්කයි. 2 දී බඳවාගත් ඳපාධි)ාපතන්ට ගුරු පත්වීම් ශාන්න මම තමයි කපබිනට් පත්‍රිකාව ිිනපතපත් කශළේ. ශසේවා කාලය පිළිබඳ ‍ර ේනය ඒ ශවලාශ මතු කශළේ නපහප. නමුත් ාපන් ශාවතාවක් කපබිනට් පත්‍රිකා ිිනපතපත් කය තිශබනවා. මට ශපය සිටි කපබිනට් ඇමතිවරු ඒ සම්බන්)ව කපබිනට් පත්‍රිකා ිිනපතපත් කය තිශබනවා. ශසේවා කාලය එකතු කයන්න බපහප කියලා යාජය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් සභාව ඒවා ‍රතික්ශෂ්ඨේප කය තිශබනවා. පසුව මම නපවත කපබිනට් පත්‍රිකාවක් ිිනපතපත් කළා. ඒ කපබිනට් පත්‍රිකාව ාපනට pending. ඊට අාාළව අපි යාජය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් සභාවට කියන්නයි ින්ශන් ශම්ක ‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් නී වපටු් අව ය නපහප ශසේවා කාලය එකතු කයන්න කියලා. ඒ ිවාලීම තමයි කයන්න තිශබන්ශන්. ඒක ාපනට pending. ඒ ිවාලීම Education Service Committee එකට ිිනපත කාලය තුළ ිිනපතපත් කිරීමට නියමිතව තිශබනවා.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) එතශකාට ඳතුරුමපා පළාශත්?

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒ පළාශතන් ඒක කයලා. අශනක් පළාත් අශට් ඒක කයලා නපහප. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ කපබිනට් පත්‍රිකාව ිිනපතපත් කය තිශබන්ශන්.

ඔබතුමිය තුන්ශවනුව ඇහුවා විරාමිකයන්ට අනීමි ශවචි ච වපටුප ගපන. ඒ සම්බන්)ශයන් මම නපවත අමාතය මඩුකඩල සන්ශද්ධ යක් ිිනපතපත් කයන්නම්. නී වපටු් ශගවන්න ගිශයාත් මහා භාඩුකඩාගායයට ‍ර ේනයක් වනවා. නමුත් ශසේවා කාලය එකතු කයන්න අව ය වපඩ පිළිශවළ මම කයන්නම්.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) වරතමානශේ පවතින තත්ත්වය අනුව විරාමිකයන්ශේ ගපටලු අනන්තයි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒ ශවනුශවන් අව ය පියවය ගප සමට මා අමාතය මඩුකඩල සන්ශද්ධ යක් ිිනපතපත් කයන්නම්.

623 624

පාරිශම්න්තුව

අු රාධාපුර දිසනිකක්ේ රජ්ේ පාසේ: ගුුණ

පුර් පාු அநு ொதபு ைொவட்ட அ ச பொடசொமலகள்: ஆசிொியர்

தவற்றிடங்கள் GOVERNMENT SCHOOLS IN ANURADHAPURA DISTRICT:

TEACHER VACANCIES

1529/2022 4. ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කශේ ඇති යජශේ පාසවා සාංනයාව ශකාපමටා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් එම පාසවාවල ඳගන්වනු ලබන එක් එක් විෂ්ඨයට අාාළව -

(i) අනුමත ගුරුවරුන් සාංනයාව

(ii) ශම් වනවිට ශසේවය කයනු ලබන ගුරුවරුන් සාංනයාව

(iii) ශම් වනවිට පවතින පුය්පා් සාංනයාව

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ිහත (් (iii) නී සඳහන් පුය්පා් පියවීම සඳහා ගනු ලබන

පියවය කවශරා යන්න තවදුයටත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඈ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) அநு ொதபு ைொவட்டத்திலுள்ள அ ச பொடசொமலகளின்

எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) ரைற்படி பொடசொமலகளில் கற்பிக்கப்படும் ஒவ்தவொரு

பொடத்திற்கமைவொக -

(i) அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆசிொியர்களின் எண் ணிக்மக;

(ii) தற்ரபொது ரசமவயொற்றும் ஆசிொியர்களின் எண் ணிக்மக;

(iii) தற்ரபொது கொணப்படும் தவற்றிடங்களின் எண் ணிக்மக;

தனித்தனியொக எத்தமன என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) ரைற்படி (ஆ)(i i i )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தவற்றிடங்கமள நி ப்புவதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமத அவர் ரைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ? (ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of the number of government schools situated in the Anuradhapura District?

(b) Will he also inform this House, separately -

(i) the approved teacher cadre;

(ii) the number of teachers serving at present; and

(iii) the number of existing vacancies at present;

according to each subject taught at aforesaid schools?

(c) Will he further inform this House of the measures that will be taken to fill the vacancies mentioned in (b) (iii) above?

(d) If not, why?

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කශේ ඇති යජශේ පාසවා සාංනයාව

ජාතික පාසවා සාංනයාව - 08

පළාත් සභා පාසවා සාංනයාව - 551

එකතුව 559

(් (i) • ජාතික පාසවානී අනුමත ගුරුවරුන් සාංනයාව

940කි.

• පළාත් සභා පාසවානී අනුමත ගුරුවරුන්

සාංනයාව 22 84කි.

(ii) • ජාතික පාසවානී ශම් වන විට ශසේවය කයනු

ලබන ගුරුවරුන් සාංනයාව 984කි.

• පළාත් සභා පාසවානී ශම් වන විට ශසේවය කයනු

ලබන ගුරුවරුන් සාංනයාව 22 99 කි.

(iii) ඔ .

• ජාතික පාසවාවල අනුමත ගුරුවරු සාංනයාව

940ක් වුවා ාපනට ගුරුවරු 984ක් ශසේවය කයනු ලපශේ. ඒ අනුව ගුරුවරු 40ක් අතිපතක්තව සිටිය ා යම් යම් විෂ්ඨයයන් සඳහා ගුරුවරු 23ක ඌනතාවක් ා පවතී.

• පළාත් සභා පාසවානී පුය්පා් ගුරුවරුන්

සාංනයාව 2 028කි.

එක් එක් විෂ්ඨයයට අාාළව ජාතික පාසවාවල පවතින ගුරු පුය්පා් සහ පළාත් සභා පාසවාවල පවතින ගුරු පුය්පා් තුලනය කිරීමට කටයුතු කයනු ලපශේ.

ගරු මන්ීතුමනි එක් එක් විෂ්ඨයයට අාාළව ජාතික පාසවාවල අනුමත ගුරුවරු සාංනයාව ශම් වන විට ශසේවය කයන ගුරුවරු සාංනයාව හා ගුරු පුය්පා් සාංනයාව ඇමුණුම 22 යටශත් සහ පළාත් සභා පාසවාවල අනුමත ගුරුවරු සාංනයාව ශම් වන විට ශසේවය කයන ගුරුවරු සාංනයාව හා ගුරු පුය්පා් සාංනයාව ඇමුණුම 20 යටශත් ාක්වා තිශබනවා. එම ශතායතුරු ඇතුළත් දීරඝ ශවානනයක් තිශබන්ශන්. එම ශවානනය ඔබතුමාට එවන්න සිදු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඇමුණුම 22 සහ 20 මා සභාගත* කයනවා.

(ඇ 0200.2 .02 ිනනට පවතින පුය්පා් 22/022 ච‍රශවානය

අනුව විෂ්ඨයය හා මා)ය අනුව පාසවා මට්ටමින් සකසේ කය බඳවා ගප සශම් කටයුතු සඳහා පළාත් යාජය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් සභාව ශවත ශයාමු කය ඇත.

(ඈ අාාළ ශනාශ .

625 626

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ක්‍රි.ව. 45 - 499 ාක්වා අනුයා)පුයය අග නගයය කයශගන යජ කළ )ාතුශසේන යජතුමා විසින් කලා වපව නිරමාටය කයලා තිශබනවා. ඒ ්ශ්‍රිත ‍ර)ාන ගම්මානය තමයි කලා වපව. ඒ ළ ම තිශබන ගම්මානය තමයි විජිතපුය. ඔබතුමා ාන්නවා "විජිතපුය" දුටුගපමුණු යජතුමා නිසා ‍රසිද්ධ) වුට ගම්මානයක් බව. විජිතපුය මහා වි ාල විහායයක් තිශබනවා. විජිතපුය ගම්මානශේ පිනීටි පාසල 2 2 වසශරදී තමයි ්යම්භ කයලා තිශබන්ශන්. එය ්යම්භ කයලා ාපනට අවුරුදු 223ක් වනවා. ඒක එශහේ පයටම පාසල. එම පාසල සම්බන්)ශයන් ශලාකු ‍ර ේනයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි කින් එම පාසශවා 2 - 23 ාක්වා ශරේණි තිබුටා. 0223 අවුරුද්ධශද්ධ 2 - 5 ාක්වා වූ ‍රාථමික ශරේණි ශවන් කයපු වයාපතතියට විජිතපුය මහා විායාලයත් ඇතුළත් වුටා. එම නිසා ඒ පාසශවා ාපනට - 23 ාක්වා ශරේණි තමයි තිශබන්ශන්. 2 - 5 ාක්වා ශරේණි නපති නිසා ඒ පාසශවා ාරුවන්ශේ වි ාල අ් වීමක් තිශබනවා. ඒ පයට ශගාඩනපඟිවාලත් ගයා වපශටන්න ්සන්න තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ාරුවන් අ් ‍රමාටයක් ින්න නිසා අ)යාපන අමාතයාං ශයන් ඒ පාසලට කයන සපලකිවාලත් ිතා අ් ශවලා තිශබනවා. එම ගශම් අයශේ ිවාලීමක් තිශබනවා නපවත 2 - 5 ාක්වා ශරේණි ්යම්භ කිරීමට කටයුතු කයන්න කියලා. එය නගයශේ තිශබන දුෂ්ඨේකයම ‍රශද්ධ යක්. එම ගම්මා නශේ සිට කිශලෝමීටය 22ක් වටා ඇති ගම්මානවල ාරුවන්ට තිශබන්ශන් ඒ පාසල තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ වාශේ ‍ර ේන තිශබන නිසා ඔබතුමාශගන් කාරුණිකව ිවාලා සිටිනවා නපවත 2 - 5 ාක්වා ශරේණි පටන් ගප සමට ඳපකාය කයන්න කියලා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ීතුමනි අශ් ශයෝජිත අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට යටශත් ලබන වරෂ්ඨය මුල වනශකාට පාසවා වරීකයටය හුගන්වා දීමට කටයුතු කයනවා. 2 - 5 ාක්වා ශරේණි ඇති පාසවා ‍රාථමික පාසවා සහ - 23 ාක්වා ශරේණි ඇති පාසවා ද්ධවිතීයික පාසවා ව ශයන්. ාපනට අපි 2 - 5 ාක්වා සහ - 23 ාක්වා ශරේණි තිශබන පාසවා ශවන් කයන්න යන්ශන් නපහප. එම පාසවා සියවාලම ද්ධවිතීයික පාසවා හපටියටයි ක්‍රියාත්මක කයන්ශන්. ඔබතුමා සඳහන් කළ කායටය සම්බන්)ව මම පළාත් බල)ාපතන්ට ශයාමු කය ශතායතුරු ලබා ගන්න ඕනෑ. එය ඳතුරු මපා පළාත් සභාවට අයිති පාසලක්. එම වරීකයටයත් එක්ක ඔබතුමා කළ ශයෝජනාව මම එශහට ශයාමු කය අව ය පියවය ගන්නම්.

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශාවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ඔබතුමා ාන්නවා, UGC එශකන් අනුමත වූ ියා පිනාංම campuses කිනීපයක් ලාංකාශ තිශබන බව. එම campusesවින් ාරුශවෝ තමන්ශේ ඳපාධිය ලබාගත්තා. 022 ට ශපය ඒ අය රැකියා සඳහා ිවාලුම් කළාම ඒ අයට රැකියා ලබා දුන්නා. 0202.20.09වපනි ාායින් පසේශසේ ඳපාධි)ාපතන් 2 822කට රැකියා ලබා දුන්නා. පසුගිය වය පපවති ඡන්ාය නිසා රැකියා ලබා දී සති ශාකකින් වපඩ භාය ගත්ත අයත් ින්නවා. ශකාශයෝනා වයසනය පපවපති කාලශේ ඒ අය තමන්ශේ ජීවිතය ගපනවත් බලන්ශන් නපතිව ඇප කපප ශවලා

තමන්ශේ රැකියාව කළා. එශහම රැකියාව කයපු හු ක් අයශේ රැකියා අවසේථාව පිට යට ඳපාධි අයශගන තිශබනවා කියලා නවත්තලා තිශබනවා. ඒ තුළින් ඒ අයට ශලාකු අසා)ායටයක් සිදුශවලා තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. සමසේතයක් විධියට ගත්ශතාත් ලාංකාශ ාපනට ඳපාධිය ලබාගත් ාරුවන් 2 822කට ඒ වාශේ අසා)ායටයක් සිදුශවලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම නිශයෝජනය කයන අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කශේ 023ශාශනකුටත් ශම් ‍ර ේනයට මුහුට දීමට සිදුශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා ඔබතුමාශගන් මම ිවාලීමක් කයනවා. ශම් ශවලාශ රැකියා ලබා ශාන්න බපහප කියන එක අපි ාන්නවා. යශට් ‍ර ේන තිශබනවා. ශකශසේ වුවත් ශමය UGC එශකන් අනුමත වූ වි ේවවිායාලයකින් ඳපාධිය ලබාගත් ළමයින්ට කයන අපයා)යක්. ඒක ඒ අයට ිතාම ශ ානාවක්. "අශ් කාලය ශවන් කයලා අපි අ)යාපන කටයුතු කය ගත්තා ඳපාධිය ලබා ගත්තා. ඇයි ශම් විධියට අපට අසා)ායටකම් කයන්ශන්?" කියන ශ ානාව ඒ අයට තිශබනවා. "022 ට ශපය රැකියා ශාන්න පුළුවන් නම් ාපන් අපට රැකියා ශාන්න බපපත ඇයි?" කියන ‍ර ේනය ඒ අයට ඇති ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් සඳහා සා)ායට විසුගමක් ලබා ශාන්න කියලා ඔබතුමාශගන් මම ිවාලීමක් කයනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඒකටම මම තව ශපාඩි කායටයක් ඇතුළත් කයන්නම්. අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කශේ ජාතික පාසවා වපඩසටහන පසුගිය කාලශේ ක්‍රියාත්මක කයශගන ගිය බව ඔබතුමා ාන්නවා. අශ් වරතමාන අග්‍රාමාතයතුමා එාා අ)යාපන ඇමතිතුමාව සිටියදී කපකියාව කලාපයට එක මුසේිම් පාසලක් පමටයි තිශබන්ශන් කියන කායටය ගපන මම එතුමා සම සාකචි ඡා කළා. ඒ ශවලාශ දී ජායා මහා විායාලය ජාතික පාසවා list එකට ඇතුළත් කිරීමට අාාළ සියලු ශද්ධවවා එතුමා කළා. ාපනට ඒ ජායා මහා විායාලය ජාතික පාසවා ගටයට ඇතුළත් ශවලා තිශබනවාා එනී තත්ත්වය ශමාකක්ා කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට පපහපිනි කිරීමක් කයන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය මට කින් ිිනපතපත් කය තිබුටා නම් එයට ඳත්තය ශාන්න තිබුටා. හපබපයි UGC එශකන් අනුමත වූ ශමාන වි ේවවිායාල ශේ ඳපාධියා භාය ගත්ශත් නපත්ශත් කියලා ඔබතුමා ියලා ශානවා නම් මට ඒ ගපන පරීක්ෂ්ඨා කය බලා අව ය පියවය ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ීතුමනි ජාතික පාසවා වයාපතතිය සම්බන්)ශයන් ාපනට තිශබන තත්ත්වය ශමයයි. එක ජාතික පාසලක්වත් ශනාමපති ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස 205න් 05ක් ජාතික පාසවා හපටියට නම් කය තිශබනවා. ිතුරු පාසවා ටික ජාතික පාසවා හපටියට නම් කයලා නපහප. ශමාකා ජාතික පාසලක් හපටියට නම් කළාට ඒවාට ශාන්න මුාවා ‍රතිපාාන ශවන් ශවලා නපහප. ඒ පිළිබඳව ාපනට සාකචි ඡා කයශගන යනවා. අපි ලබන අවුරුද්ධශද්ධදී ශම් කටයුතු සඳහා අවතීරට ශවනවා. ාපනට ඒ ගපන සාකචි ඡා මට්ටශම් පවතිනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Question No. 5 - 2002/2022 - (1), the Hon. J.C. Alawathuwala. - [Not in the Chamber.]

Question No. 6 - 2043/2022 - (1), the Hon. Velu Kumar - [Not in the Chamber.]

627 628

පාරිශම්න්තුව

2023 සඳහා අවශ්ය පාසේ ්ප ්පාත් නිල ඇඳුම්

්රදි: විසනතර 2023இற்குத் ரதமவப்படும் பொடசொமலப் பொடப்

புத்தகங்கள்/ சீருமடத் துணிகள்: விப ம் SCHOOL TEXTBOOKS/ UNIFORM MATERIAL REQUIRED FOR

2023: DETAILS

3152/2022 7. ගුණ මිතලාන් ජයතිලක මහතා

(ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) 0203 වරෂ්ඨය සඳහා අව ය කයන පාසවා ශපළ ශපාත් සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) එම ශපළ ශපාත් ශම් වනවිට මුරටය කයන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) 0203 වරෂ්ඨය සඳහා පාසවා නිල ඇුගම් ලබා දීමට කටයුතු කයන්ශන්ා

(ii) එශසේ නම් එම නිල ඇුගම් සඳහා වපය වන මුාල ශකාපමටා

(iii) 0203 වරෂ්ඨය සඳහා අව ය පාසවා නිල ඇුගම් ශයින අතපතන් ශද්ධශීය ව ශයන් හා වි්ද්දශීය ව ශයන් මිලදී ගනු ලබන ‍රමාටයන් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2 0 2 3ஆம் ஆண்டுக்கொகத் ரதமவப்படும் பொடசொமல பொடப் புத்தகங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பொடப் புத்தகங்கள் தற்ரபொது அச்சிடப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2 0 2 3ஆம் ஆண்டுக்கொகப் பொடசொமல சீருமடகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி சீருமடகளுக்கொகச் தசலவொகும் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) 2 0 2 3ஆம் ஆண்டுக்கொகத் ரதமவப்படும் பொடசொமல சீருமடத் துணிகளுள் உள்நொட்டு ொீதியொகவும் தவளிநொட்டு ொீதியொகவும் தகொள்வனவு தசய்யப்படும் அளவுகள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of school textbooks required for the year 2023; and

(ii) whether those textbooks are being printed at present?

(b) Will he also inform this House - (i) whether arrangements will be made to distribute school uniforms for the year 2023; (ii) if so, the cost to be incurred on such uniforms; and (iii) the volumes of school uniform material that would be purchased locally and from other countries, out of the volume of school uniform material required for the year 2023, separately?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ශපළ ශපාත් 3 502 02කි.

(ii) ශමම ශපාත්වින් සියයට 45ක් ශ්‍රී ලාංකා යජශේ මුරට සතිගත සාංසේථාව මඟින් මුරටය කයවා ගප සම සඳහා අාංක අමප/00/2929/52 /223 ායන 0200.2 .2 ිනනපති අමාතය මඩුකඩල තීයටය මඟින් අනුමපතිය ලපබී ඇත. අමාතය මඩුකඩල තීයටය ඇමුණුශමනී ාක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කයමි.

එම සාංසේථාවට අව ය කඩාාසි ඇතුළු මුරට රවය ින්ිනයානු ටය ශයෝජනා ‍රමය යටශත් ලබාදීම සඳහා අ)යාපන අමාතයාාං ‍රසම්පාාන අාං ය මඟින් පියවය ගනිමින් තිශේ. ාපනට tenders call කයලා ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කයශගන යනවා.

ිතිපත ශපළ ශපාත් පිටපත් සියයට 55 මුරටය කිරීම සඳහා විවතත ‍රසම්පාාන පටිපාටි යටශත් මිල ගටන් කපඳවා ඇති අතය මුරටකරුවන් ශතෝයා ගප සම සඳහා අමාතය මඩුකඩලය විසින් පත් කයන ලා සේථාවය ‍රසම්පාාන කමිටුශ නිරශද්ධ ය ලපබී ඇත.

ඊට අාාළ කපබිනට් පත්‍රිකාව මම ශම් ශවනශකාට ිිනපතපත් කයලා තිශබනවා.

පිළිතුය සඳහා පපහපිනි කිරීම i. 2023 වරෂ්ඨය සඳහා අව ය ශපාත් පිටපත් සාංනයාව මිියන - 39,520,921 ii. ගබඩාශ තථය ශ ේෂ්ඨය - 350,000 iii. 2023 වරෂ්ඨයට මුරටය කයන ශපාත් සාංනයාව මිියන - 32,890,400

(් (i) ඔ .

(ii) 2023 වරෂ්ඨය සඳහා ලබා දීමට නියමිත නිල ඇුගම් ශයිනවින් සියයට 92ක් මහජන චීන සමූහාඩුක්ශ පපතතයාගයක් ශලස ලපශේ.

මම ශම් කටයුතු භාය ගන්නශකාට චීනශයන් ශානවා කි ශ සියයට 52යි. මම නපවත ිවාලීමක් කයලා එය සියයට 92 ාක්වා වපඩි කය ගත්තා. ඒ සඳහා අපට තහවුරුව ලපබිලා තිශබනවා. ඒ අනුව නිල ඇුගම් ශයිනවින් සියයට 92ක් මහජන චීන සමූහාඩුක්ශ පපතතයාගයක් ශලස ලපශබනවා. ‍රමිතියට අනුව නිල ඇුගම් කපා

629 630

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔක්ශතෝබර 23

pack කයලා පපකට් හපටියට ලබා ශාන්න අප කටයුතු කයශගන යනවා.

ිතිපත සියයට 32 මිලදී ගප සම සඳහා සහ ‍රාානයක් ව ශයන් ලපශබන ශයින ශබාා හපරීම පිණිස රුපියවා මිියන 2 22ක් වපය වන බව ඇසේතශම්න්තු කය ඇත.

ඒ සඳහා ‍රසම්පාාන ක්‍රියාවිය යටශත් ශටන්ඩර කපඳවීමට කටයුතු කය තිශබනවා.

(iii) අව යතාශවන් සියයට 32ක් ශද්ධශීය ව ශයන් මිලදී ගනු ලබන අතය විශද්ධශීය ව ශයන් සියයට 92ක් ‍රාානයක් ව ශයන් චීන යජශයන් ලපබීමට නියමිතය.

ලබන අවුරුද්ධශද්ධ ජනවාපත ශවනශකාට සියයට 222ම ලබා ශාන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

(ඇ අාාළ ශනාශ . ගුණ මිතලාන් ජයතිලක මහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමා වපනි ාක්ෂ්ඨ ශකශනක් අ)යාපන අමාතයාාං ය භාය ගප සම පිළිබඳව මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම සතුටු ශවනවා. අශ් ාරුවන් හාායන විෂ්ඨය පද්ධ)තිය ගත්ශතාත් විෂ්ඨයයන් ක් සඳහා ශපළ ශපාත් මුරටය ශවනවා ගරු අමාතයතුමනි. සමහය විෂ්ඨයයන් ඒකාබද්ධ) කයන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. ශමාකා ාපන් කුඩාම ාරුවාශේ ිඳලා හපම ාරුශවකුම පාශහේ කිශලෝ ගටනාවක් බය ශපාත් බෑගයක් ශකාන්ා කපශඩනතුරු ඳසේසාශගන යනවා. එශහම ශනාශවන්නට ශපළ ශපාත්වල ‍රමාටය අ් කය ශහෝ අශ් අ)යාපන ‍රමශේ යම්කිසි ගුටාත්මකභාවයක් ඇති ශවන විධිශේ වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. ශමාකා පාසශවාදී සමහය විෂ්ඨයයන් පිළිබඳ අ)යාපනය ලපබුවත් එතපනින් එහාට ගියාට පසේශසේ අනාගතයට ඒ ාපනුම ඳපශයෝගි කය ගන්න ඒ ාරුවන්ට බපපතව යනවා. එවපනි විෂ්ඨයයන් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයලා ඒ පිළිබඳ යම් වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයලා ශම් ශපළ ශපාත් මුරටය කයන්න යන මුාල අ් කය ගන්න පුළුවන් යම් ‍රමශ ායක් තිශබනවාා? එශහම වපඩ පිළිශවළකට ාපනට ඔබතුමා ශයාමු ශවලා තිශබනවාා කියන එකත් මම ාපන ගන්න කපමපතියි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි කින් ‍ර ේනයට පිළිතුරු දුන්නා වාශේම ශම් ‍ර ේනය සම්බන්)ශයනුත් මට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. අ)යාපන ‍රතිසාංසේකයට යටශත් නියමු වයාපතතිය ශවනුශවන් අපි මුාලක් ශවන් කයලා තිශබනවා ශමාඩියුල ්කතති මුරටය සඳහා. ඊළ අවුරුද්ධාට එය සම්ූරටශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශමාඩියුල ‍රමයට ගියාට පසේශසේ වි ාල ශපළ ශපාතක් ලපශබන්ශන් නපහප. ශමාකා එශහම අව ය නපහප. ශපළ ශපාශත් තිශබන පාඩම් units ගාටට කපඩිලා මාතතකා අනුව සකසේ ශවනශකාට ාරුවන්ට ඒ ශපාශත්ම අභයාසයත් කයලා ඒ term එශකන් ඒක ිවය ශවනවා. ඊළ term එකට තව ශපාතක් එනවා. එතශකාට ඔය ‍ර ේනය මතු ශවන්ශන් නපහප. ‍රතිසාංසේකයටය හුගන්වා දුන්නාට පසේශසේ ශපළ ශපාත්වල බය අනිවාරයශයන් තුශනන් ශාකකින් ාරුවන්ට අ් ශවනවා. ාපන් ශපළ ශපාත්වල බය

කිශලෝ ග්‍රෑම් ක් නම් කිශලෝ ග්‍රෑම් 3 ාක්වා ඒ බය අ් ශවනවා. ශමාඩියුල හුගන්වා දුන්නාම ාරුවන්ට පන්ති කාමයශේදීම අභයාස කයන්නත් අවසේථාව ලපශබනවා.

ගුණ මිතලාන් ජයතිලක මහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු කථානායකතුමනි ශාවන අතුරු ‍ර ේනය ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු අමාතයතුමනි අපි ාන්නවා ශම් වන විට විදුහවාපති ශසේවශේ පුය්පා් වි ාල ‍රමාටයක් තිශබන බව. විදුහවාපති ශසේවශේ පුය්පා් ගටනාවක් ලාංකාව පුයා පාසවාවල තිශබනවා. විදුහවාපතිවරුන් බඳවා ගප සශම් විභාගය මීට අවුරුදු ගටනකට ශපය පවත්වා තිශබනවා. විදුහවාපතිවරුන් බඳවා ගප සශම් එවපනි විභාගයක් නපවත පපවපත්වීමත් ශම් කාලය තුළ ‍රාශයෝගිකව ගපටලුවක් ශවලා තිශබනවා. විදුහවාපතිවරු බඳවා ගප සශම් විභාගයට ශප ස සිට කඩිම් ලකුණු ගත්ත ගුරුවරු පිපතසක් මා සම සාකචි ඡා කළා. ඒ අයත් ඇසුශ ත් විදුහවාපතිවරු බඳවා ගප සශම් විභාගයක් නපවත පවත්වන්ශන් නපත්නම් විදුහවාපති පුය්පා් වි ාල ‍රමාටයක් තිශබනවා නම් අ්ම තයමින් කඩිම් ලකුණු ගත්ත ගුරුවරුන්ශගන්වත් ශම් පුය්පා් පියවීශම් හපකියාව තිශබනවාා කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ සම්බන්)ශයනුත් ඔබතුමාශේ පිළිතුය ශමාකක්ා කියලා මම ාපන ගන්න කපමපතියි. ශමාකා ශම් ශවලාශ විදුහවාපතිවරු නපති පාසවා වි ාල සාංනයාවක් තිශබනවා. ඒ කායටය මම ඔබතුමාශේ අව)ානයට ශයාමු කයනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි ශම් වනශකාට වපඩබලන විදුහවාපතිවරු 0 422ක් පමට ින්නවා. ඒ අයශේ ‍ර ේනයක් කාලාන්තයයක් තිසේශසේ තිබුටා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කයන්න අශ් නීටපු ඇමතිවරු වපතන් වය ඳත්සාහ ගත්තා. ඒ අනුව යාජය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් සභාශ ත් වපඩබලන විදුහවාපතිවරුන්ශේත් එක තාව මත ශම් සම්බන්)ශයන් වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කය තිශබනවා. එය එශසේ තිබියදී විභාගශයන් ලකුණු ගත්ත විදුහවාපතිවරු සමූහයකට සම්මුන පරීක්ෂ්ඨටශේදී ලකුණු අ්වීම නිසා පසුගිය කාලශේ ඒ අයට පත්වීම් දුන්ශන් නපහප. එතශකාට ශමාකක්ා වුශඩුක? ඒ අය ඳසාවි ගියා. එනීදී ශරේෂ්ඨේධාධිකයටය අතුරු තහනම් නිශයෝගයක් දුන්නා. ඒ අතුරු තහනම් නිශයෝගය නිසා වපඩබලපු අයට එක ශවචි ච විධියට ාපන් පත්වීම් ශාන්න විධියකුත් නපහප ශම් 2 922ශානාට පත්වීම් ශාන්න විධියකුත් නපහප. 2 ශාශනක් තමයි ඳසාවි ගිශේ. ගරු මන්ීතුමනි මම පසුගිය සතිශේ සිකුයාාා ශම් සියලුශානාම කපඳවා රෑ 9.25 පමට ශවනකම් එක ශම්සයකදී සාකචි ඡා කයලා ශම් ‍ර ේනය සම්ූරටශයන් අවසන් කළා. එනීදී ඒ අය එක වුටා ශරේෂ්ඨේධාධිකයටශේ න්ව සම්බන්)ශයන් සමථයකට යන්න. ඒ පිළිබඳව සතිපතිතුමාශේ අව)ානයත් ශයාමු කළා. මම ශපෞද්ධගිකව ාන්නා නිසා අය පාර ේවය ශවනුශවන් ශප ස සිටි සතිඥ මහත්වරුන්ටත් කථා කළා. කථා කයලා ඒ ‍ර ේනය විසුගවා. මට තව මාස ශාකක් කවා ශාන්න. ශම් ‍ර ේනය සම්ූරටශයන් විසුගවාම 4 222කට වපඩි පිපතසකට පත්වීම් ලපශබනවා. ඊට අමතයව අපි විභාගය පපවපත්වීම සඳහාත් අව ය කටයුතු කයශගන යනවා අධිකයටශේ අතුරු තහනම් නිශයෝගය revoke කළාට පසේශසේ.

631 632

පාරිශම්න්තුව

ධීවර වරාය සහ නැංගුරම්ප : විසනතර ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் ைற்றும் நங்கூ த் தளங்கள்:

விப ம் FISHERY HARBOURS AND FISHING ANCHORAGES: DETAILS

2660/2022

8. ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ීවය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ ශම් වනවිට ඇති ීවය වයාය සහ නපාංගුයම්පළ සාංනයාව

(ii) ශම් වනවිට ිිනකයමින් පවතින සහ ිිනපතශේදී ිිනකිරීමට සපලසුම් කය ඇති නපාංගුයම්පළ සාංනයාව

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) ීවය ශමවලම් සහ ඳපකයට සහන මිලට අශළවි කිරීම සඳහා වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්ශන්ා

(ii) ීවය වයාය සහ නපාංගුයම්පළ මාරගශයන් අනඩුකඩව ින්)න ලබා දීම සඳහා විධිමත් වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්ශන්ා

(iii) ීවය සමුපකාය සමිතිවල වරතමාන ක්‍රියාකාපතත්වය කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා? கடற்தறொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் கொணப்படுகின்ற ைீன்பிடித் துமறமுகங்களினதும் நங்கூ த் தளங் களினதும் எண்ணிக்மக;

(ii) தற்தபொழுது நிர்ைொணிக்கப்பட்டு வருகின்ற ைற்றும் எதிர்கொலத்தில் நிர்ைொணிப்பதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள நங்கூ த் தளங்களின் எண்ணிக்மக;

எத்தமனதயன்பமத தவவ்ரவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ைீன்பிடிச் சொதனங்கமளயும் உபக ணங்கமளயும் நிவொ ண விமலயில் விற்பமன தசய்வதற்கு ரவமலத்திட்டதைொன்று உருவொக்கப்படுைொ என் பமதயும்;

(ii) ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் ைற்றும் நங்கூ த்தளங் கள் ஊடொக இமடயறொது எொிதபொருள் வழங்கு வதற்கு முமறயொன ரவமலத்திட்டதைொன்று உருவொக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ைீன்பிடிக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் தற்ரபொமதய தசயற்பொடு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the number of fishery harbours and fishing anchorages in Sri Lanka; and

(ii) the number of fishing anchorages currently under construction and planned to be constructed in future?

(b) Will he also inform this House - (i) whether an arrangement will be formulated to sell fishing gear and equipment at subsidized rates; (ii) whether a systematic arrangement would be made to ensure continuous issuance of fuel through fishery harbours and fishing anchorages; and (iii) the current performance of the Fisheries Corporative Societies?

(c) If not, why? ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ධීවර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகள வ சபொநொயகர் அவர்கரள, அந்த வினொவுக்கொன விமட பின்வருைொறு:

(அ) (i) ஆம்.

இலங்மகயில் தற்ரபொது 24 கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் தசயற்பொட்டில் உள்ளன. அமவ, திக்ரகொவிட்ட வடக்கு, திக்ரகொவிட்ட ததற்கு, பொணந்துமற, ரபருவமள, அம்பலொங்தகொமட, ஹிக்கடுமவ, கொலி, ைிொிஸ்ஸ, பு ொணதவல்ல, நில்தவல்ல, சுதுதவல்ல, குடொதவல்ல, தங்கொமல, களதைட்டிய, அம்பொந்ரதொட்மட, கிொிந்மத, ஒலுவில், வொமழச்ரசமன, திருரகொண ைமல, ையிலிட்டி, கற்பிட்டி, சிலொபம், தவள்ள ைன்க , நீர்தகொழும்பு ஆகிய கடற்தறொழில் துமறமுகங்களொகும். *வம படம் இத்துடன் இமணக்கப்பட்டிருக்கிறது.

ஒலுவில் துமறமுகத்மதக் கடற்தறொழில் துமற முகைொகத் ததொடர்ந்து தசயற்படுத்துவதற்கொன பணிகள் தற்ரபொது முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. ரைலும், பருத்தித்துமற, குருநகர், ரபசொமல ஆகிய பகுதிகளில் கடற்தறொழில் துமறமுகங்கமள அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மக கமளயும் ரைற்தகொண்டு வருகிரறொம். அரத ரந ம், நொட்டில் தற்ரபொது 15 நங்கூ ைிடும் தளங்கள் தசயற்பட்டு வருகின்றன. அமவ, ததஹிவமள, ரபருவமளயில் ைருதொமன, கொலியில் பலப்பிட்டிய, ைொத்தமறயில் த க்கவ, கப்பறத்ததொட்ட, ரகொட்டதகொட, திருரகொண ைமல, ைன்னொொில் தமலைன்னொர், ரபசொமல ைற்றும் பள்ளிமுமன, யொழ்ப்பொணத்தில் குருநகர், பொமசயூர் ைற்றும் கொம நகர், புத்தளம், நீர்தகொழும்பு ஆகிய பகுதிகளில் அமையப் தபற்றுள்ளன. *பட்டியல் இத்துடன் இமணக்கப் பட்டிருக்கிறது.

அத்துடன்,ைீன்கமளக் கம யிறக்கம் தசய்கின்ற 912 நிமலயங்கள் தசயற்பொட்டில் உள்ளன. *பட்டியல் இத்துடன் இமணக்கப்பட்டிருக்கிறது.

633 634

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(ii) ஆம்.

ைொதவல்லயில் நங்கூ ைிடும் தளம் அமைப்ப தற்கும் த க்கவ நங்கூ ைிடும் தளத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அரதரந ம், கந்த ைற்றும் பலப்பிட்டிய நங்கூ ைிடும் தளங்கமளக் கடற்தறொழில் துமறமுகங்களொக அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.

ரைலும், ரதமவகமளக் கருத்திற்தகொண்டு முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் எதிர்கொலத்தில் கடற்தறொழில் துமறமுகங்கமளயும் நங்கூ ைிடும் தளங்கமளயும் அமைப்பதற்கு கடற்தறொழில் அமைச்சு எதிர்பொர்த்துள்ளது.

(ஆ) (i) ஆம்.

இவ்விடயம் ததொடர்பில் நிமறயரவ ரகொொிக்மக கள் இருக்கின்றன. தற்ரபொது நொட்டில் நிலவுகின்ற தபொருளொதொ தநருக்கடி நிமலமை கொ ணைொக, இக்ரகொொிக்மககமள நிமறரவற்றுவதில் தொைதம் நிலவுகிறது. அடுத்த வருடத்தில் அ ச சொர்பற்ற நிறுவனங்கள் ைற்றும் உதவக்கூடிய தவளிநொடுகளின் உதவிகமளப் தபற்று, ரைற்படி கருவிகள் ைற்றும் உபக ணங் கமள இலவசைொகவும் ைொனிய அடிப்பமடயிலும் உொிய பயனொளிகளுக்கு வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகள் ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுத்து வருகிரறொம். அரதரந ம், நொட்டின் தற்ரபொமதய தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமனகள் கொ ணைொக அ சின் தகொள்மகத் தீர்ைொனத்தின் பி கொ ம், 2022ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்ட ஒழுங்குவிதிகளின்கீழ் பல தபொருட்களின் இறக்குைதி கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. கடற் தறொழில் மகத்ததொழிலுக்குத் ரதமவயொன சொதனங்களும் உபக ணங்களும் அதில் அடங்குகின்றன. அதனொல், கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலில் ஏற்படுகின்ற பொதிப்புக்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, நொம் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ணில் விக்கி ைசிங்ஹ அவர்களுடன் கலந்தும யொடியதன் பயனொக 2022ஆம் ஆண்டின் 14ஆம் இலக்க இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்ட ஒழுங்குவிதிகளின்கீழ் கடற்தறொழில் மகத்ததொழிலுக்கு அத்தியொவசிய ைொன 10 வமக கருவிகள் ைற்றும் உபக ணங் கமளக் கடற்தறொழில் அமைச்சின் அனுைதியின் கீழ் இறக்குைதி தசய்வதற்கு அனுைதி கிமடத்துள்ளது.

(ii) ஆம்.

இத்தமகய முமறயொனததொரு ரவமலத் திட்டத்மத நொம் ஏற்தகனரவ உருவொக்கிச் தசயற்படுத்தி வருகிரறொம். இலங்மகயில் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற கடற்தறொழில் படகுகளில் 64 சதவீதைொன படகுகள் இயந்தி ப் படகுகளொகும். இந்தப் படகுகளுக்குப் பி தொன எொிதபொருளொக டீசல், ைண்தணண்தணய் ைற்றும் ைண்தணண்தணய் மூலைொன படகுகளின் இயந்தி ங்கமள உயிர்ப்பிப்பதற்குக் குறிப் பிட்டளவு தபற்ரறொல் என்பன பயன்படுத்தப் பட்டு வருகின்றன. கடற்தறொழில் துமறமுகங்

களினூடொகச் தசயற்பட்டுவருகின்ற 6,530 பலநொள் கலங்கள் - IMUL - ைற்றும் ஒரு நொள் படகுகள் - OBM - என்பவற்றுக்குத் ரதமவயொன டீசலொனது, இலங்மக கடற்தறொழில் துமறமுகங் கள் கூட்டுத்தொபனத்தின் கீழுள்ள கடற்தறொழில் துமறமுகங்களினூடொகவும் கடற்தறொழில் துமற முகங்கள் இல்லொத பகுதிகளில் 19 தனியொர் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயங்கள்மூலைொகவும் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. நொட்டின் 27,903 படகுகள் ைண்தணண்தணய் மூலைொகச் தசயற்படுத்தப்படுகின்றன.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, could you please table the Answer? It is too long.

ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Sir, there is no way of getting the Answer, if he tables it right now.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There should be. You can collect it now.

ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Sir, would you please allow him to give me the Answer? If he tables it, I will not be able to know what the Answer is.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. Anyway, it will take a long time. Then, you go ahead, Hon. Minister. She wants it to be answered. It is okay.

ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Thank you, Sir.

ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இப்படகுகளுக்கு கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களத்தின் ரைற்பொர்மவயின் கீழ் முன்னுொிமை அடிப் பமடயில், ைண்தணண்தணய் விநிரயொகம் ரைற்தகொள்கின்ற வசதிதகொண்ட 11 கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள்மூலைொகவும் 94 ைண்தணண்தணய் விநிரயொகிக்கும் தனியொர் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயங்கள்மூலைொகவும் நொளொந்தம் சுைொர் மூன்று இலட்சம் லீற்றர் ைண்தணண்தணய் வழங்கப்பட்டு வருகிறது.

635 636

පාරිශම්න්තුව

இந்த எொிதபொருள் ததொமகயொனது, முழுமை யொன கடற்தறொழில் மகத்ததொழில் ரதமவக்குப் ரபொதுைொனதொக இல்லொதவிடத்தும், இத் ததொழிமல கணிசைொன அளவு முன்னகர்த்திச் தசல்வதற்குப் ரபொதுைொனதொக இருக்கிறது. இலங்மக கடற்தறொழில் துமறமுகக் கூட்டுத் தொபனமும் கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களமும் கடற்தறொழில் மகத் ததொழிலுக்குத் ரதமவயொன அளவு எொிதபொருமள நொளொந்த அடிப்பமடயில் இலங்மக தபற்ரறொலி யக் கூட்டுத்தொபனத்திடம் ரகொொிவருகின்ற நிமல யில், நமடமுமறயில் இருக்கின்ற எொிதபொருள் மகயிருப்பின் அடிப்பமடயில் இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் நொளொந்தம் இயன்றளவு எொிதபொருமள வழங்கி வருகிறது. ரைலும், தனியொர்த்துமற மூலைொகவும் கடற் தறொழிலொளர்களுக்குத் ரதமவயொன எொி தபொருமள இறக்குைதி தசய்து, ரபொதியளவிலும் ததொடர்ந்ரதர்ச்சியொகவும் வழங்குவதற்கொன முயற்சிகமள நொம் ரைற்தகொண்டு வருகிரறொம்.

(iii) ஆம்.

நொட்டில் கடற்தறொழில் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்கி வருகின்றன. அமவ கூட்டுறவுத் திமணக்களத்தின்மூலைொக நிர்வகிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அந்தச் சங்கங்களின் கூட்டங்களில் எைது கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்கள அதிகொொிகள் கலந்துதகொள்கின்ற ரபொதிலும், ரபொதிய பங்களிப்மப வழங்க முடியொதிருப்பதொகரவ அறிவிக்கப்படுகிறது. இந்த நிமலயில், 2010ஆம் ஆண்டு உருவொக்கப் பட்ட கி ொைிய கடற்தறொழிலொளர் சங்கைொனது, தற்ரபொது 1,469 கிமளகமளக் தகொண்டிருக் கிறது. ரைலும், சுயொதீன ொீதியிலொன கடற்தறொழி லொளர் சங்கங்களும் அ சியல் கட்சிகள் சொர்ந்த ைமறமுகைொன சங்கங்களும் தசயற்பட்டு வருகின்றன. தற்ரபொமதய நிமலயில், கி ொைிய கடற்தறொழிலொளர் சங்கங்கள் ைட்டுரை கடற் தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக் களத்தில் பதிவில் இருக்கின்றன. எைது அமைச்சு தற்ரபொது ஏமனய அமனத்து கடற்தறொழிலொளர் சங்கங்களுடனும் கலந்தும யொடி வருகிறது. அமனத்து கடற்தறொழிலொளர் சங்கங்கமளயும் ஒழுங்கமைத்து, அவற்மற வலுப்படுத்துவதும் அமவ அமனத்மதயும் கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களத்தில் பதிவு தசய்வதும் எைது அமைச்சின் ரநொக்கைொகும். இவ்விடயம் ததொடர்பில் தகௌ வ வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் அவர்களுடனும் கலந்தும யொடவுள்ரளன். கூடிய விம வில் இத்திட்டத்மத நிமறவுதசய்ய முடியுதைன நம்புகின்ரறன்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) පිළිතුය ලබා දුන්නාට ශබාශහාම සේතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමශසේයි. මීගමුව ‍රශද්ධ ශේ මත්සය වයාපායශේ ශයශාන වි ාල පිපතසක් ින්නවා. ඒ පිපතසට ශම් ශවනශකාට ගපටලුවක් තිශබනවා. ඇත්තටම සාංවර)නය විය යුතු ීවය වයායක් හපටියට මම මීගමුව ීවය වයාය හුගනාශගන තිශබනවා. ශම් වයාශේ සාංවර)න කටයුතු ක්‍රියාත්මක වීමට පටන් ගත්තත් අතයම නතය ශවලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කයන්න ඔබතුමා කටයුතු කයනවාා?

ශම් ීවය වයාය හයහා තමයි ශම් යටට වි ාල ව ශයන් කයවල ලබා ශාන්න කටයුතු කයන්ශන්. අා වනවිට ින්)න මිල වපඩිවීමත් එක්ක ශම් අයට ශලාකු ගපටලුවක් මතු ශවලා තිශබනවා. ්නයන බදුවින් තිශබන බලපෑම නිසා අපි බදු සාංශ ෝ)නයකට යන්න ඕනෑ කියලා මම වි ේවාස කයනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියා මාරගයක් අයශගන තිශබනවාා?

ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, முதலொவது, இந்த வருடம் நிதிப் பற்றொக்குமற இருப்பதன் கொ ணைொக நொங்கள் அடுத்த வருட ஆ ம்பத்தில் நீர்தகொழும்பு ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத இயல்புநிமலக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு முழுமுயற்சி எடுப் ரபொம். இ ண்டொவது, வொி விதிப்பு சம்பந்தைொன கலந்தும யொடல்கள் அமைச்ச மவ ைட்டத்தில் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. அதற்கும் விம வில் தீர்வு கொணப்படும்.

ගුණ ්කෝකිලා ගුටවර්ධාන මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු ඇමතිතුමනි ලාංකාශ තිශබන වයාය අතපතන් මීගමුව වයාය ශම් යශට් මත්සය නිෂ්ඨේපාානයට වාශේම කයවල නිෂ්ඨේපාානයටත් වි ාල ාායකත්වයක් ාක්වනවා. ඒ නිසා ලබන වසශර අපට ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කඩිනමින් කයලා ශාන ශලස ිවාලා සිටිනවා. ඒ වාශේම නමිශතවා පාවිචි ම කයමින් වානිකව මුහුදු යන වි ාල පිපතසක් ින්නවා. ඒ අයටත් යම් සහනයක් ලබා ශාන්න ඔබතුමා වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයලා තිශබනවාා ඒ වපඩ පිළිශවළ ශමාකක්ා කියලා ාපනුවත් කයන්න පුළුවන්ා?

ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகள வ உறுப்பினர் அவர்கரள, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த வருடத்திற்கொன இமடக்கொல வ வு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கொக 5,000 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருப்பதொக தகொள்மகயளவில் தசொல்லியிருந்தொர். அமத நொங்கள் கலந்தும யொடல் ஒன்றுக்கூடொகப் தபற்றுத் தருரவொம்.

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි මා මිත්‍ර ඩේලසේ ශද්ධවානන්ාා ඇමතිතුමාශේ ඳත්තයය දීලා තවම ිවය නපහප. ශම් වන ශකාට මිනිත්තු 29ක් ගතශවලා තිශබනවා. ශම් ගපන තීන්දුවක් ගත්ශත් නපත්නම් කිසිම ාවසක හවස හතය වනශකාට ‍ර ේන 52ක් අහලා ිවය කයන්න හම්බ ශවන්ශන් නපහප. එශහම වුටාම ශම්ක ‍රශයෝජනයක් නපති වපඩක් ශවනවා. මම තවත් කාලය ගන්න සූාානම් නපහප. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන්න කියලා මම ිවාලා සිටිනවා. ාපනට ශම් ‍ර ේනයට මිනිත්තු 29ක් ගතශවලා තිශබනවා. මා නීතන විධියට ශම් සඳහා තවත් මිනිත්තුවක්-ශාකක් ගතශවයි.

637 638

[ගරු ඩේලසේ ශද්ධවානන්ාා මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ (වවදය) කවින්ද ්හනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්ලා ලාම්පුශතවා මිල රුපියවා 052කින් වපඩි කළා. හපබපයි ලාම්පුශතවා රුපියවා 342ටවත් මීගමුශ ජනතාවට ගන්න විධියක් නපහප. වපඩි මිලට ගන්නවත් ලාම්පුශතවා එන්ශන් නපහප. ඒ ශවනුශවන් යම් වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා කියලා මා ාපන ගන්න කපමපතියි.

ගුණ ඩේලසන ්ද්දවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகள வ உறுப்பினர் அவர்கரள, மகயிருப்பில் இருக்கின்ற அளவின் அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் ைண்தணண்தணமயப் பகிர்ந்தளித்து வருகிரறொம். ஏற்கனரவ, நொன் இது சம்பந்தைொக துமறசொர்ந்த அமைச்சர ொடு கலந்தும யொடியிருக்கிரறன். விம வில் தனியொரூடொகவும் இதமன இறக்குைதி தசய்து, ைக்களுக்குப் ரபொதியளவு கிமடப்பதற்கு வழிதசய்ரவொம்.

මහු වර නගර්ේ ගුඩ්්ෂ්ඨඩ් බසන නැවුරම්ප :

නීකරටය கண்டி நக 'குட்தஷட்' ரபருந்து நிமலயம்:

நவீனையப்படுத்தல் GOOD SHED BUS STAND IN KANDY CITY: RENOVATION

294/2022 9. ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (0 :

(අ (i) මහනුවය ගුඩ් ශෂ්ඨඩ් බසේ නපවතුම්පළ නවීකයටයට අාාළ වපඩ කටයුතු අවසන් කයනු ලබන ිනනය කවශරා

(ii) එම බසේ නපවතුම්පළ නවීකයටය සඳහා ශවන් කය ඇති මුාල ශකාපමටා

(iii) ගුඩ් ශෂ්ඨඩ් බසේ නපවතුම්පළ නවීකයටයට සමගාමීව මහනුවය දුම්පතය සේථානයත් නවීකයටය කයන්ශන්ා

(iv) එශසේ නම් ඒ සඳහා ශවන් කය ඇති මුාල ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) මහනුවය ගිනි නිවන හමුාා ‍ර)ාන කාරයාලය අසල ඳමාං මාරගයක් ිින කිරීමට තීයටය කය තිශේා

(ii) ඒ සඳහා වපය කිරීමට අශ්ක්ිත මුාල ශකාපමටා

(iii) එම ඳමාං මාරගය ිිනකිරීමට අාාළව පපතසය වාරතාවක් ලබා ශගන තිශේා

(iv) ඒ සම්බන්)ශයන් පිපතවපය-‍රතිලාභ වි ේශවාෂ්ඨටයක් ිිනපතපත් කයන්ශන්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி 'குட்தஷட்' ரபருந்து நிமலயத்மத நவீனையப்படுத்தும் பணிகள் நிமறவு தசய்யப் படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) அப்ரபருந்து நிமலயத்மத நவீனையப்படுத்து வதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) 'குட்தஷட்' ரபருந்து நிமலயத்மத நவீனையப் படுத்துவதற்கு ஒருங்கமைவொக கண்டி புமகயி த நிமலயமும் நவீனையப்படுத்தப்படுைொ என்ப மதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) கண்டி தீயமணப்புப் பமடத் தமலமையகத்திற்கு அருகொமையில் சு ங்கப் பொமததயொன்மற அமைப்பதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தசலவிடுவதற்கு உத்ரதசிக்கப் பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) அச்சு ங்கப் பொமதமய அமைப்பதற்குொியதொக சுற்றொடல் அறிக்மகதயொன்று தபறப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) அது ததொடர்பொக கி ய-நலன் பகுப்பொய்தவொன்று சைர்ப்பிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the work relevant to the

renovation of the Good Shed Bus Stand, Kandy will be completed; (ii) the amount of money that has been

allocated for the renovation of the said bus stand; (iii) whether the Railway Station, Kandy too

would be renovated parallel to the renovation of the Good Shed Bus Stand; and (iv) if so, the amount of money that has been

allocated for the said purpose?

(b) Will he also inform this House - (i) whether it has been decided to construct a

tunnel crossing close to the Fire Brigade Head Office, Kandy; (ii) the amount of money expected to be spent

over that; (iii) whether an Environmental Impact Assessment Report has been obtained in relation to the construction of the aforesaid tunnel; and (iv) whether a cost-benefit analysis would be

presented pertaining to the said matter?

(c) If not, why?

639 640

පාරිශම්න්තුව

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ‍රසම්පාාන සපලපසේමට අනුව 020 ුනනි මස 32වපනි ාා අවසන් කයන්න නියමිතයි.

(ii) ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 4යි.

(iii) නපත.

(iv) අාාළ ශනාශ .

(් (i) ඔ .

(ii) ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 050යි.

(iii) පපතසය වාරතාව සපකශසමින් පවතී.

(iv) පපතසය වාරතාව ලපබුණු පසු ිිනපතපත් කයන්ශනමි.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

කාලය කළමනාකයටය කය ගප සම සඳහා කරුටාකය අාාළ අතුරු ‍ර ේන විතයක් ිතා ශකටිශයන් අහන ශලස මා ිවාලා සිටිනවා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ලබා දීම සඳහා මම විසේතය ටික ිපි ශගානුවක් ශලස සකසේ කයලා තිශබනවා.

ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු කථානායකතුමනි ගුඩ් ශෂ්ඨඩ් බහුකාරය බසේ නපවතුම්ශපාළ පිළිබඳ කායටාව ඇත්තටම අති ය වපාගත් කායටාවක්. එය 0223 වසශර ිඳලා පපන නපඟුණු අව යතාවක්. අා වන ශකාට ‍ර)ාන ව ශයන් සේථාන පහක බසේ නපවතුම්ශපාළ සේථානගත කයලා තිශබනවා. පපයණි library එක ළ ඔයශලෝසු කණුව ළ කචි ශචි පතය ළ ශබෝගම්බය පිට්ටනිය අසල සහ තපපපවාහල අසල ව ශයන් සේථාන ගටනාවක බසේ නපවතුම්ශපාළ සේථානගත කයලා තිශබනවා මහනුවය බසේ නපවතුම්ශපාළ -ගුඩ් ශෂ්ඨඩ් බසේ නපවතුම්ශපාළ- නවීකයටය කයන්න සිදු වීම නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි ගුඩ් ශෂ්ඨඩ් බසේ නපවතුම්ශපාළ පිළිබඳව ශසායා බපලීම සඳහා ඔබතුමා ඊශේ එනී සාංචායය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. දුම්පතය ශපාළ පිළිබඳවත් නිරීක්ෂ්ඨටය කයන්න ඔබතුමා එය අවසේථාවක් කයශගන තිබුටා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ඇත්තටම සේතුතිවන්ත ශවනවා. මහනුවය මාරග තාබාය ඇත්තටම ාපශවන ‍ර ේනයක්. ඔබතුමා ාකින්නත් ඇති සේථාන ගටනාවක මාරග ිිනකිරීම් සහ නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතශේ ිිනකිරීම් නතය කයලා තිශබන බව. ඒ බසේ නපවතුම්ශපාශළේ වපඩ ්යම්භ කයන ාවස සහ වපඩ ්යම්භ කිරීමට අය වපය ය ටශත් ඔබතුමාට ලපබී තිශබන මුාල සෑශහනවාා කියන එක තමයි මම පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය විධියට ඔබතුමාශගන් අහන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ීතුමා යජශේ මුාවා ‍රතිපාානවින් ශනාශවයි ශලෝක බපාංකු ්)ාය වපඩ පිළිශවළක් යටශත් තමයි ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කයන්ශන්. අවුරුදු 3ක් තිසේශසේ ඒ වපඩ නතය ශවලා තිශබනවා. මම ඊශේ ිනනශේ ගිනීවාලා අාාළ ශවාකම්තුමාත් සියලු නිල)ාපතන් සම ත් සාකචි ඡා කළා. ශම් සතිය තුළදී අන්තරජාතික ශටන්ඩර කපඳවීම අපි ්යම්භ කයනවා. එම වපඩකටයුතු අවුරුදු 3ක් ගත ශවන්න ශපය නිම කයනවා.

ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි ගරු ඇමතිතුමනි.

අපි බලාශපාශයාත්තු වන්ශන් මහනුවය ිනසේත්‍රික්කශේ සමබය සාංවර)නයක් ශවනුශවන් සීමිත ිඩකඩ යටශත් එම කටයුතු කයාවි කියලායි. අපි ිතාම සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා නාවලපිටිය ජයතිලක ක්‍රීඩා පිටිය ිිනකිරීමට සහ ඒ පිළිබඳව ගත්ත තීන්දු තීයට හා ඒවා ිනයුණු කයන්න ගත්ත ඳත්සාහය පිළිබඳව. පසුගිය කාලශේ නාවලපිටිය සහ ගම්ශපාළ නගයවලට ්සන්නව සාරක් ගම්මානය ිිනකිරීම පිළිබඳවත් අපි සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා. ඒ වාශේම ඇත්ගාළත් ඒ ‍රශද්ධ ශේ තිශබන යාජකීය පාසල ඇතුළු එම සේථාන ිනයුණු කිරීම අම්බුළුවාව වජව විවි)ත්ව ඒකකය අලුතින් ්යම්භ කයපු ගම්ශපාළ අධිකයට සාංකීරටය පිළිබඳවත් අපි සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා. එවපනි ‍රශද්ධ වල සාංවර)න කටයුතු සිද්ධ) වුටාට මහනුවය ිනසේත්‍රික්කශේ ශසසු පළාත්වල සාංවර)න කටයුතු සිදු වන්ශන් නපහප ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට එක ඳාාහයටයක් කියන්නම්. මහනුවය ිනසේත්‍රික්කශේ සමහය පායවවා මහා මාරග ශනාව වාපතමාරග කියලා නම් කශළාත් වඩා නිවපයිනයි. එක පපත්තක විතයයි සාංවර)න කටයුතු සිදු වන්ශන්. මම එක ඳාාහයටයක් කියන්නම්. ාපන් අම්බුළුවාව කන්ා ඳඩට පාය කාපට් කයනවා. හපබපයි ඒ අම්බුළුවාව කන්ා ඳඩට කිසිම ශන්වාසික කලාපයක් ඇත්ශත් නපහප. හපබපයි අලශානිශේ ිඳලා ශපාවාගහමුල ාක්වා වූ මාරගය කිපතබත්කුඹුය ිඳලා මුරුතලාව හයහා අලශානියට යන මාරගය ගත්තාම ඒවා ිතාම තාබායක් සනීත මාරග. ශම් මාරගවල අින්ට බනීන්න පුළුවන් තයම් වළවවා හෑපතලා තිශබනවා. එවපනි තත්ත්වයක් තමයි අා වන විට තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශමයයි. එක පපත්තකට විතයක් අව)ානය ශයාමු කිරීශමන් ශම් සමබයතාව බිශඳනවා ශන්ා? මම කියන්ශන් ඔය කලාපය ිනයුණු කයනවා වාශේම ශම් මාරග පද්ධ)තිය ිිනකිරීම පිළිබඳවත් ඔබතුමා අව)ානය ශයාමු කයන්න කියලා. ශම්කට ඔබතුමා මට ඳත්තයයක් ශාන්න. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිතා තාබායක් සනීත කුරුටෑගලත් නුවයත් යා කයන එක මාවතක් තමයි අලශානිය-ශපාවාගහමුල මාරගය. ශම් සඳහා ඔබතුමාට අය වපශයන් මුාලක් ශවන් ශවලා තිශබනවා ා? ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්නවා ා?

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔබතුමාශේ ශම් ‍ර ේන ඒ පළාශත් සම්බන්ීකයට කමිටුශ දී සාකචි ඡා කයලා අපිට ිිනපතපත් කශළාත් අපි ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ අව)ානයක් ශයාමු කයලා ‍රමුනතාව ලබා ශාන්න කටයුතු කයන්නම්. ඊට අතිශරකව තිශබන ගපටලු සාකචි ඡා කයන්න ඕනෑම බාාාා ිනනයක ඒ ‍ර ේන ටිකත් අයශගන මශේ කාරයාලයට එන්න. මම ඒ සඳහා ශම් ගරු සභාශ කාලය ගත කයන්ශන් නපතිව ඔබතුමාත් සම සාකචි ඡා කයලා මපිනහත්ශවලා කටයුතු කයන්නම්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ේන අාංක 22 -02 3/0200- (2 ගරු නින් බඩුකඩාය ජයමහ මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

‍ර ේන අාංක 22 -058 /0200- (0 ගරු තිසේස අත්තනායක මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

‍ර ේන අාංක 20 -3285/0200- (2 ගරු තිසකුට්ටි ්යචි ම මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

641 642

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ අවසය ඇතිව ‍ර ේනයක් සම්බන්)ශයන් ගරු ඇමතිතුමාශගන් මට කායටයක් අහන්න තිශබනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) සේථාවය නිශයෝග අනුව එශසේ කයන්න බපහප ගරු මන්ීතුමා. ‍ර ේනය ඇසීමට නියමිත ගරු මන්ීතුමා ශම් සභාවට අා පපමිට නපහප. අා ාවශසේ අමාතයාාං ශේ සියලු කටයුතු නතය කයලා මට ශමතපන ශලාකු කාලයක් ගත කයන්නත් බපහප.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ගරු ඇමතිතුමාශේ අවසයය නපතිව අතුරු ‍ර ේනයක් අහන්න බපහප.

්ේක හවුසන ආයතනය: ඉඩම සහ ්ගාඩනැඟිේල

'ரலக் ஹவுஸ்' நிறுவனம்: கொணி ைற்றும் கட்டிடம்

THE LAKE HOUSE: LAND AND BUILDING

3148/2022 13. ගුණ ඩේිේ.එච්.එම්. ධාර්ම්සනන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena)

ජනමා)ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) සීමාසනීත ලාංකා එක්සත් ‍රවතත්ති පත්‍ර සමාගම (ශවාක් හවුසේ ්යතනය සේථාපිත කය ඇති ිඩම සහ එම ශගාඩනපගිවාල ශවනත් වයාපතතියක් සඳහා පපවරීමට තීයටය කය තිශේ ා

(ii) එශසේ නම් එම තීයටය ිහත සඳහන් ්යතනශේ ිිනපත පපවපත්ම සඳහා බලපානු ලබන ්කායය කවශර ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தவகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வம யறுக்கப்பட்ட இலங்மக ஐக்கிய தசய்திப் பத்திொிமக கம்தபனி (ரலக் ஹவுஸ்) நிறுவனம் தொபிக்கப்பட்டுள்ள கொணிமயயும் அக்கட்டிடத் மதயும் பிறிததொரு கருத்திட்டத்திற்கு அளிப்பதற் குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி தீர்ைொனம் ரைற்குறிப்பிட்ட நிறுவனத்தின் எதிர்கொல இருப்புக்கு எவ்வொறொன தொக்கத்மத ஏற்படுத்துதைன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been decided to transfer the

land and the building that houses the Associated Newspapers of Ceylon Limited (Lake House) to another project; and

(ii) if so, the manner in which that decision will

affect the future existence of the aforesaid institution?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) නපත.

(ii) අාාළ ශනාශ .

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ ඩේිේ.එච්.එම්. ධාර්ම්සනන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට අාාළ අතුරු ‍ර ේන ගරු චමින්ා විශේසිපත මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ශම් ‍ර ේනය ඇසුශ යම් ශහේතුවක් ඇතිවයි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ාපන් ලබා දුන් පිළිතුශර කියපශවනවා "නපහප" කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි විවි) ශද්ධ පාලන පක්ෂ්ඨ සහ කඳවුරු ශම් "ශසශලන්ිනවා" වපඩ පිළිශවළ හයහා - විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ ්ඩුක්ශ දී - යශට් වපාගත් මරමසේථාන ගටනාවක් විශද්ධශීයකයටය සඳහා කටයුතු කිරීමට සපලසුමක් හපදුවා. ඒ භූ සපලපසේශම් එක් සේථානයක් හපටියට තමයි විවි)ාකායශේ කථාබහට ලක් වුණු ශපෞයාණික වටිනාකමක් තිශබන ශම් සේථානයත් ශානවා කියන කායටය ගපන කථා වන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි මම අහන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ඔබතුමා නපහපයි කි වාට ශම් ගපන සමාජය තුළ ාපවපන්ත කතිකාවක් තිශබනවා. ඒ හයහා ශයෝජනා ශවන්ශන් අශ් යශට් මරමසේථාන අපි සාංවර)නය කයලා ශලෝකයට විවතත කයන්න ඕනෑ කියන එකයි. නමුත් අපි සාමානයශයන් ශම්වා විශද්ධශීය යටවලට විකුටලා ඔවුන්ට ශම්වාශේ අයිතිය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කයන එකයි කයන්ශන්. මම සතුටු ශවනවා ඔබතුමා ශමවපනි කටයුත්තක් කයන්ශන් නපහප කියලා ‍රකා කිරීම ගපන. නමුත් අශ් යශට් වටිනා සම්පත් ගටනාවක් ශසශලන්ිනව ා වාශේ සමාගම් හයහා ශාන්න සූාානමක නීටියා. ශවාක් හවුසේ ්යතනය නම් ශාන්ශන් නපහපය කියනවා. හපබපයි අශනක් ්යතන ටික දීමට සූාානමක් තිශබනවාා ඒ ක්‍රියා මාරගය යනිවා වි‍රමසිාංහ ජනාධිපතිතුමා යටශත් අයින් ශවලා තිශබනවා ා කියා මා ාපන ගන්න කපමතියි.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඇත්ත ව ශයන්ම මනීන්ා යාජපක්ෂ්ඨ ්ඩුක්ව පපවපති යුගශේදීවත් වරතමාන යජය තුළදීවත් "පත්තය මහශගාය" ශලස

643 644

පාරිශම්න්තුව

සපලශකන ශවාක් හවුසේ ්යතනය යජයට පවයා ගප සශමන් පසු ශපෞද්ධගලීකයටය කයන්න ශහෝ විශද්ධශිනකයන්ට විකුටන්න කිසිම විධියක සපලපසේමක් තිබුශඩුක නපහප. එම ්යතනය ිිනපතපිට තිශබන නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතය සතු ිඩම් හා ශද්ධශපාළ විවි) සාංවර)න වයාපතති සඳහා ශයෝජනා කයලා තිශබනවා. ඒක නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතශේ කාරයයක්. ඩී.්ර. විශේවර)න මපතිතුමා ශම් ිඩම අවුරුදු බද්ධාට අයශගන තිශබන්ශන්. ඒ අවුරුදු බදු කාල පපතචි ශේාය අවසන් ශවනවා. ඒ නිසා මම කපබිනට් පත්‍රිකාවක් ිිනපතපත් කයලා තිශබනවා අවුරුදු බදු කාල සීමාව අවසන් වුටාම ශම් ි ඩශම් සම්ූරට අයිතිය ශවාක් හවුසේ ්යතනයට ලබා ශාන්න කියලා. එත ශකාට ශවාක්හවුසේ ්යතනශේ වත්කම වටිනාකම තවදුයටත් වපඩි ශවනවා. [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මට තවත් කායටයක් අහන්න තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි බඩුකඩායනායක පයම්පයාශවන් වි‍රමසිාංහ පයම්පයාව ශම් ශද්ධශපාළ ගත්තා කියන ශචෝානාව තමයි තිශබන්ශන්. අා ශම් කියන කායටා හයහා වි‍රමසිාංහ පයම්පයාවට අයිති ශද්ධශපාළක් නපහප කියලා කි වාට නපවත එය අවුරුදු බදු ව ශයන් ශනාශවයි ශපෞද්ධගලීකයටය හයහා ඳප‍රමශීලීව තමන් සතු කය ගප සම කියන කායටය අපට ශප ස යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒක සතයයක් ා අසතයයක් ා කියන කායටය ගපන ඔබතුමා තමයි කියන්න ඕනෑ. නමුත් ශමවපනි අනාවයටයක් තිශබනවා. ශම්ශක් අවුරුදු බද්ධා අයින් වුටාම නපවතත් ශම් ිඩම යජයට අයිති ශවනවා. එශසේ ශනාවී තමන් ධුයය ායන කාලය තුළ දී ශමය ශපෞද්ධගික අයිතියක් සඳහා ලබා දීමට යම් ඳත්සාහයක නියත ශවන බව අපිට ්යාංමයි. ිතිහාසශේදීත් කශළේ එශහමයි. ධුයය ායන්නා වූ කාලය තුළදී සමහය කඳවුරු ඒ ශද්ධවවා තමන්ට අයිති කය ගත්තා. එවපනි වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවා කියන අනාවයටය සතයයක් ා අසතයයක් ා කියලා කියන්න.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් ඳත්තරීතය සභාව තුළ විවි) නීතලු නිරමාටය කිරීම සා)ායට නපහප ගරු කථානායකතුමනි. මිය ගිය කිසියම් තපනපත්ශතක් අවුරුදු බද්ධාට දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුව සතු ිඩමක් අයශගන තිබුටා නම් ඒ අවුරුදු බදු කාල පපතචි ශේාය අවසන් වුශටාත් ඒ ිඩම අමාතයවයයා විධියට මටයි අයිති ශවන්ශන් ‍රවාහන අමාතයවයයා -දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුව භාය අමාතයවයයා- ශලස දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවටයි අයිති ශවන්ශන්. එතශකාට ශවාක් හවුසේ ්යතනය දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවට අයිති වුශටාත් ශමාකා ශවන්ශන්? ඒක ශහාඳයි. ශමාකා ඊට පසේශසේ දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවට ශවාක් හවුසේ එශක් බිම කළමනාකයටය කයන්න ශවයි. අවුරුදු බදු කාලය අවසන් වුටාම දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුශවන් ගත්ත ිඩම දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවට එනවා. ඒ ශවනුවට ඩී.්ර. විශේවර)න මහත්මයා හාපු ශවාක් හවුසේ එකටම ඒක අයිති කයලා ශාන්න මම කපබිනට් පත්‍රිකාවක් ිිනපතපත් කයලා තිශබනවා. ඒක ශපෞද්ධගලීකයටයක් ශනාශවයි නියවුවා කිරීමක්. නපත්නම් බදු කාල පපතචි ශේාය අවසන් වුටාට පසේශසේ නපවත ඒ අයිතිය දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවට ලපශබනවා. අපි කපමති නපහප ශවාක් හවුසේ එක දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුවට අයිති කයන්න. ඒක ශවාක් හවුසේ එකටම ශාන්න තමයි අපි අාහසේ කයන්ශන්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ේන අාංක 24 -324 /0200- (2 ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථානායකතුමනි ශකාළඹ ිනසේත්‍රික්කශේ ශකාළඹ මීශතාටමුවාල කපසේබෑව තලාංගම අවිසේසාශ වාල වාශේ ‍රශද්ධ වල ඩිශපෝ ති ශබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කායටය ශම් ‍ර ේනයට අාාළ නපහප ශන් ගරු මන්ීතුමා. ඔබතුමා ඒ සඳහා ශවනම ‍ර ේනයක් ිිනපතපත් කයන්න. තවමත් 24වපනි ‍ර ේනශේ අපි ින්ශන්.

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Sir, I am raising a very important question. Several MPs who have asked these Questions have not come. So, I am quite sure that this House will not go on till 4.00 o’clock in the evening.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, you are taking too much time on that. Please! - [Interruption.]

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුටවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ීතුමා ශකාළඹ ිනසේත්‍රික්කශේ බසේ සම්බන්)ශයන් ශ වා දුම්පතය සම්බන්)ශයන් ශ වා ‍රවාහනය සම්බන්) ඕනෑම ‍ර ේනයක් තිශබනවා නම් මට ාන්වන්න. මම බාාාා ිනන පාරිශම්න්තුශ ගත කයනවා. ශම් සභාශ කාලය ිතුරු කයලා පාරිශම්න්තුශ ඕනෑම මන්ීවයයකුශේ ‍ර ේන එිනනට මා ශවත ිිනපතපත් කයනවා නම් මට ඒ ‍ර ේනවලට පිළිතුරු ලබා ශාන්න පුළුවන්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශහාඳ වපඩ පිළිශවළක්.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉවත් වූ්යන්, නි්යෝජය කථානායකුරමා [ගුණ අජිත් රාජපකෂ්ඨ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

645 646

[ගරු (්චාරය බන්දුල ගුටවර)න මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

පානීය ජල ගැ ලුව: මාත්ේ දිසනිකකය குடிநீர்ப் பி ச்சிமன: ைொத்தமள ைொவட்டம் DRINKING WATER PROBLEM: MATALE DISTRICT

1674/2022 15. ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ජල සම්පාාන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) මාතශවා ිනසේත්‍රික්කශේ ගම්මාන අතපතන් පා සය ජල ගපටලුව පවතින ගම්මාන සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) ඒවාශේ නම් කවශරා

(iii) මාතශවා ිනසේත්‍රික්කශේ පා සය ජල ගපටලුව විසඳීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා? நீர் வழங்கல் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தமள ைொவட்டத்திலுள்ள கி ொைங்களுக்கு ைத்தியில் குடிநீர்ப் பி ச்சிமன கொணப்படும் கி ொைங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) ைொத்தமள ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற குடிநீர்ப் பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of villages where a drinking

water problem prevails, out of the villages in the Matale District;

(ii) the names of those villages; and

(iii) the measures taken to solve the drinking

water problem in the Matale District?

(b) If not, why?

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුරු ශමශසේයි.

(අ (i) මාතශවා ිනසේත්‍රික්කශේ පා සය ජල ගපටලුව පවතින

ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් 3 2කි.

(ii) එම ජල ගපටලුව පවතින ග්‍රාම නිල)ාපත වසම්වල නම් ඇමුණුම 22නී ාක්වා ඇත.

(iii) මාතශවා ිනසේත්‍රික්කශේ පා සය ජල ගපටලුව විසඳීම සඳහා ජල සම්පාාන අමාතයාාං ය යටශත් ඇති ජාතික ජල සම්පාාන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය සහ ‍රජා ජල සපපයුම් ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් පහත ක්‍රියාමාරග ගනු ලපශේ.

 ජාතික ජල සම්පාාන හා ජලාපවහන මඩුකඩලය මඟින්

ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග.

මාතශවා ිනසේත්‍රික්කය තුළ ජාතික ජල සම්පාාන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශේ ශයෝජිත වයාපතති මඟින් ා ්වයටය ශනාවන ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් 92ක් පවතින අතය එම වසම් යක්ිත ‍රශද්ධ ්ශ්‍රිතව හා ිතා ඳසේ මට්ටම්වල පිනීටා ඇති බපවින් තාක්ෂ්ඨණිකව ්වයටය කිරීම ිතා අසීරු ශ .

 ‍රජා ජල සපපයුම් ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් ගනු ලබන

ක්‍රියාමාරග.

තියසය සාංවර)න අයමුණු යටශත් 0232 වරෂ්ඨය වන විට ිනවයින පුයා පා සය ජල අව යතා පවතින ‍රශද්ධ සඳහා ‍රජා ජල වයාපතති හයහා ජලය ලබාදීමට ශාපාරතශම්න්තුව කටයුතු කයනු ලපශේ. ශම් යට ශත් මාතශවා ිනසේත්‍රික්කශේ ජාතික ජල සම්පාාන හා ජලාපවහන මඩුකඩලශේ ්වයට කලාපශයන් බපහපය ‍රශද්ධ වල ජා සය ජල ගපටලු විසඳීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග ඇමුණුම 20නී සඳහන් ශ .

(් අාාළ ශනාශ .

ඇමුණුම් 22 සහ 20 සභාගත* කයමි.

වයාපිති්ේ නම වයාපිති්ේ වත්මන් තත්ත්වය

මාත්ේ දිසනිකකය

ුර ආවරටය

වන ග්‍රාම

නිලධාාරි

වසම් ගටන

විසේ මාත්ේ ජල සම්පාදන වයාපිතිය - අදියර I

්ම් වන වි ඉදිකිරීම් ක යුුර නිමකර ක්‍රියාත්මක හා නඩත්ුර අංශ්ය මඟින් ජල සම්බන්ධාතා ලබා දීම සිදු කරමිතන් පවතී.

195

විසවා මාතශවා ජල සම්පාාන වයාපතතිය - අිනයය II

නල එලීම් කටයුතු සිදු කිරීමට ශකාන්ත්‍රාත් පිපතනමා ඇත.

ලේගල පවාශවාගම ජල සම්පාාන වයාපතතිය

ිිනකිරීම් කටයුතු සිදු කයමින් පවතී. 16

විවාගමුව ජල සම්පාාන වයාපතතිය

ිිනකිරීම් කටයුතු සිදු කයමින් පවතී. 34

නාවුල වහශකෝට්ශට් ජල සම්පාාන වයාපතතිය

ශයෝජිත වයාපතතියකි 15

විසවා ාඹුවාල ජල සම්පාාන වයාපතතිය අිනයය II

ශයෝජිත වයාපතතියකි 31

647 648

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිශම්න්තුව

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කි වා ලේගල පා සය ජල වයාපතතිය වසම් 25ක් ්වයටය වන විධියට කයශගන යනවා කියලා. නමුත් මා ාන්නවා ඒක ශම් ශවන ශකාට නතය ශවලා තිශබන බව. ඒකට ශහේතු තිශබනවා. සමහය යන්ත්‍ර ්නයනය කයන්න ශවලා තිශබනවා. ඒවාට L/C open කයගන්න බපපත තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය ඳඩ ඇති ශවලා ‍ර ේනය ගපනයි මම ශම් කියන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඒ අවතපන් ශවචි ච අය වසම් ගටනාවක පිනාංම කය තිශබනවා. ඒ අයට ජලය ශබාා ශාන්ශන් බවුසර මඟින්. ින්)න අරබුායත් එක්ක එතපනදී ‍ර ේනයක් මතු ශවනවා. මම එක් අවසේථාවක කාංචන විශේශසේකය ඇමතිතුමා එක්කත් ශපෞද්ධගිකව දුයකථනශයන් ඒ ින්)න ‍ර ේනය ගපන කථා කය තිශබනවා. බවුසර මඟින් ජලය ශබාා දීශමදී ින්)න නපති ශවචි ච ශවලාශ ශලාකු ‍ර ේනයක් ්වා. ඒ වාශේම මාසයකට රුපියවා මිියන 8කට ්සන්න මුාලක් වපය වනවා වතුය ශබාන්න විතයක්. ශමාන විධි ශයන් ශහෝ යන්ත්‍ර ශගනපවිත් දීශම් හපකියාවක් පවතිනවා නම් L/C open කයගන්න ිඩකඩ හාලා ශානවා නම් ඒ ‍ර ේනය විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාරගය ශමාකක්ා කියා මට ාපනගන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි.

ඊළ ට ඔබතුමා කි වා ාඹුවාල ්සනශේ වසම් 2 ක් සම්බන්)ශයන් වයාපතතියක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා. එය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ශමාන ්කායශයන්ා කවාාා එය පටන් ගත්ශත් කියන ‍ර ේනවලට අපට ඳත්තය ඕනෑ.

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්ීතුමිය ඔබතුමිය ‍රකා කළ පපතින LCs open කිරීම සම්බන්) ‍ර ේනය එශහම නපත්නම් විශද්ධ විනිමය සම්බන්)ශයන් වන ‍ර ේනය ශපාදුශ අපට තිශබන ‍ර ේනයක්. ඒ නිසා අසවවා ාවස වන විට ශම් ශද්ධ ශකශයනවාය කියලා ිනන වකවානු සම්බන්)ශයන් මට ශමතපනදී එක විටම ඳත්තයයක් ශාන්න බපහප. නමුත් ාපනට කයශගන යන බවුසරවින් ජලය ලබා දීම සඳහා මාසයකට රුපියවා මිියන 8ක් වියාම් ශවනවාය කියලා ඔබතුමිය කියනවා නම් ඒ වියාම ායාශගන ශහෝ ශමය කයන්න සිද්ධ) ශවනවා. ශමාකා LCs open කිරීම සම්බන්)ශයන් වරතමානශේ තිශබන තත්ත්වය අනුව ිනන වකවානු සේිය ව ශයන්ම කියන්න පුළුවන්කමක් නපහප.

ඊළ ට ාඹුවාල ්සනශේ ක්‍රියාත්මක වන වයාපතතිය ශමාන අිනයශරා තිශබන්ශන් කියන කායටය ගපන ජාතික ජල සම්පාාන හා ජලාපවහන මඩුකඩලයත් සම සාකචි ඡා කයලා එම වයාපතතිශේ අිනයශයන් අිනයයට විසේතය ඔබතුමියට ලපශබන්න සලසේවන්නම්. මට එක්වයම කියන්න බපහප එය ශකායි අිනයශරා තිශබන්ශන් කියලා. සමහය විට මම ශම් සභාශ කියන එක එතපන මහ ශපාශළාශ සිද්ධ) ශනාශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් ගපන හපතහපටි ශසායා බලා විසේතයයක් ලබා ශාන්නම්.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම කි ශවාත් මාසයකට රුපියවා මිියන 8 ගටශන් බපලුශවාත් දීරඝ කාලීනව එය වි ාල මුාලක්

ශවනවා. ඒ ග්‍රාම නිල)ාපත වසම්වලට වතුය ශබාන්න වපය වන මුාවා ‍රමාටයයි මා කියන්ශන්. විශ ේෂ්ඨ අනුමපතියක් ලබාශගන ශහෝ ඒ සඳහා අව ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර ලබා ශාන්න හපකියාව තිශබනවා නම් ශම් ශවලාශ අපට මුාවා ිතිපත කය ගන්න පුළුවන්.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. මා කි ව ාඹුවාශවා ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් 2 ගපන කථා කශළාත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම මාිනශපාල හපවශන්වල එලමවාශපාත නිකවපහපය කියන්ශන් මුසේිම් ජනතාව ජීවත්වන ‍රශද්ධ . ‍රමිත බඩුකඩාය ශතන්නශකෝන් යාජය ඇමතිතුමාත් ශම් සම්බන්)ශයන් ාන්නවා. ශමාකා ශම් ්සනය එතුමාශේත් ්සනය නිසා. ඒ වාශේම පවාශවාශපාල ජානකගම නිලන්ශනෝරුව ඇතුළු ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් 2 ක් පමට ිතිපතශවලා තිශබනවා. ඒ ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් සඳහා වයාපතතියක් ක්‍රියාත්මක වන බවක් ාන්ශන් නපහප. ඒ පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කයන්න කියා මා ිවාලනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශාවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. මශේ මපතිවයට ශකාට්ධාසශේ අඹන්ග ශකෝයශවා ගත්තාම මපටිහක්ක ග්‍රාම නිල)ාපත වසමට එනතුරු විතයක් විසවා මාතශවා ජල ශයෝජනා ‍රමය යටශත් වතුය ලබා ශානවා. එතපනින් එහාට ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් ගටනාවක් තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම යන්මුතුගම ිඹුවාශගාවාල කුඹවාඔළුව ඇලගල සියන්ගහවත්ත වපනි දුෂ්ඨේකය ග්‍රාම නිල)ාපත වසම් සඳහා වතුය ිනගු ලබා දීශම් හපකියාවක් තිශබනවාා? එශහම නපත්නම් ඒ අයට ජලය ලබා දීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාරග ශමානවාා?

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්ීතුමියනි ශම්ක අපට තිශබන ශපාදු ‍ර ේනයක්. ශම්ක එක ගමකට එක ිනසේත්‍රික්කයකට එක කලාපයකට සීමා වුණු ‍ර ේනයක් ශනාශවයි. ශම් වන ශකාට ශමෝටර සහ බට අඩාංගු containers 422ක් පමට clear කය ගන්න බපපතව තිශබනවා. ඒ සඳහා රුපියවා බිියන ගටනක් අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා සමසේතයක් හපටියට ශම් සියලු වපඩ කටයුතු ‍රමාා ශවමින් පවතිනවා. ඒ කියන්ශන් පිට යටින් භාඩුකඩ ශගන්වීම සම්බන්)ශයන් ‍ර ේනයක් තිශබන නිසා. හපබපයි අපි ‍රතිපත්තිමය ව ශයන් තීන්දුවක් ගත්තා සියයට 95ක් වපඩ අවසන් කය තිශබන පළාත්වලට ‍රමුනත්වය ලබා ශාන්න. ශමාකා ිතිපත සියයට 05 වියාම් කළාම අපට ්ාායමක් - revenue එකක් - ලබන තත්ත්වයට පත්කය ගන්න පුළුවන්. ඒ සියයට 05 තුළට ශම් කටයුතු ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා නම් හපකි ික්මනින් අනිවාරයශයන් ඒ කටයුතු කයන්නත් එේ සඳහා විශ ේෂ්ඨ අවසයයක් ලබා ගන්නත් ශම් ශවලාශ වපඩ කටයුතු කයමින් පවතිනවා. නමුත් සමසේතයක් හපටියට අශ් ිලක්කවලට යෑශම් වි ාල ‍රමාායක් තිශබනවා. වරතමානශේ තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක ඒ ‍රමාා වීශමන් බපහපය ශවන්න හපකියාවක් නපහප. හපබපයි සියයට 95ක් පමට වපඩ අවසන් කය තිශබන ඒවා අපට ්ාායම් ලබාගන්න - income generate කයන - තත්ත්වයට පත් කයන්න හපකියාවක් තිශබන නිසා ඒ සඳහා විශ ේෂ්ඨ වපඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කයන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි - ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමිය අතුරු ‍ර ේන ශාකම ඇහුවා ශන්.

649 650

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ ්රෝහිණී කුමාරි වි්ේරත්න මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශම්ක පපහපිනි කය ගප සමක්. ගරු ඇමතිතුමනි ාපන් මා කි වා ශන් ජලය ලබා දීම මපටිහක්ක ග්‍රාම නිල)ාපත වසශමන් නතය ශවනවාය කියලා. එශහම තමයි වයාපතතිශේ තිශබන්ශන්. එතශකාට හුශාකලා වන අත්හපශයන අනික් ග්‍රාම නිල)ාපත වසම්වලට ශම් වයාපතතිය යටශත් ජලය ලබා ශාන්න ‍රතිපාාන සකසේ කයනවාා කියන එකයි මා අහන්ශන්.

ගුණ ්ක්හිතය රඹුකවැේල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අපට ‍රතිපාානවල ‍ර ේනයක් තිශබනවා. [බා)ා කිරීමක්] ‍රතිපත්තිමය ව ශයන් "සපමට ජලය" වපඩසටහන ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඒ ‍රතිපත්තිශේ ශවනසක් නපහප. හපබපයි ඒ වපඩසටහන ක්‍රියාත්මක කයන කාල සීමාව පිළිබඳව අපට ගපටලුවක් තිශබනවා මුාවා ‍ර ේනයත් එක්ක.

කුඩා මධායම සහ මහා පරිමාට සහේ ්මෝේ:

්පා් ාන්නුණව දිසනිකකය சிறிய, நடுத்த ைற்றும் பொொிய அொிசி ஆமல உொிமையொளர்கள்: தபொலன்னறுமவ ைொவட்டம்

SMALL, MEDIUM AND LARGE-SCALE RICE MILLS:

POLONNARUWA DISTRICT

677/2022 16. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කතිකරම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කශේ ඇති මහා පපතමාට සහවා ශමෝවා සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) එම එක් එක් සහවා ශමෝවා නීමියාශේ නම හා ිපිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කශේ ඇති සුළු හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ශම් වනවිට සුළු හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා

නීමියන් ාපඩි මූලය දුෂ්ඨේකයතාවලට මුහුට දී සිටින බව ාන්ශන්ා

(iii) එශසේ නම් සුළු හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා නීමියන් න ාසිටුවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

கைத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திலுள்ள பொொிய அொிசி ஆமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(ii) ரைற்படி ஒவ்ரவொர் அொிசி ஆமல உொிமையொள தும் தபயர் ைற்றும் முகவொி என்பன தவவ்ரவறொக யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திலுள்ள சிறிய ைற்றும் நடுத்த அளவிலொன அொிசி ஆமலகளின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக யொது;

(ii) இன்றளவில் சிறிய ைற்றும் நடுத்த அளவிலொன அொிசி ஆமல உொிமையொளர்கள் பொொிய நிதி தநருக்கடிக்கு முகங்தகொடுத்துள்ளொர்கள் என்பமத அறிவொ ொ;

(iii) ஆதைனில், சிறிய ைற்றும் நடுத்த அளவிலொன அொிசி ஆமல உொிமையொளர்களின் ரைம் பொட்டுக்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) the number of large-scale rice mills situated in the Polonnaruwa District; and (ii) the name and address of each of the aforesaid rice mill owner, separately?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of small and medium-scale rice mills situated in the Polonnaruwa District, separately; (ii) whether he is aware of the fact that the small and medium-scale rice mill owners are currently facing severe financial difficulties; and (iii) if so, the action that will be taken for the upliftment of the small and medium-scale rice mill owners?

(c) If not, why?

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (කිෂිකර්ම අමාතය සහ වනජීී හා වන සම්පත් සංරකෂ්ඨට අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ිනනකට සහවා කිශලෝග්‍රෑම් 52 222කට ිහළ )ාපතතාවකින් සහවා ශකටීශම් නියත වන මහා පපතමාට සහවා ශමෝවා සාංනයාව - 29

(ii) 01. අයිය සහවා ශමෝල - පී.ජී. ඩඩ්ි සිපතශසේන

මහතා ඇතුමවාපිටිය ශපාශළාන්නරුව. 02. නිපුන සහවා ශමෝල - සිපතපාල ගමලත්

මහතා 29 2/0 සී.පී. පුය මින්ශන්පතය. 03. නි යත්න සහවා ශමෝල - මිත්‍රපාල මහතා

සිාංහපුය වපිකන්ා. 04. ලත් සහවා ශමෝල - පී.ඩී. ජයසිපත ගුටතිලක

මහතා 29 ½, සී.පී. පුය මින්ශන්පතය. 05. නීරු සහවා ශමෝල - එචි .ඒ. ්නන්ා ශහට්ටි්යචි ම මහතා වශවාකශඩ් හන්ිනය ශපාශළාන්නරුව.

651 652

පාරිශම්න්තුව

06. සූරයා සහවා ශමෝල - ශක්.ජී.එම්.්ර.එම්.

ස‍රාසේ මහතා ගවාලෑවාල ශපාශළාන්නරුව.

07. ශම්නක සහවා ශමෝල - විමලසිපත මහතා සී.පී.

පුය මින්ශන්පතය.

(් (i) සුළු පපතමාට සහවා ශමෝවා ගටන - 55

ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා ගටන - 50

(ii) ඇතපම් සුළු හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා නීමියන් ශමම තත්ත්වයට මුහුට පා ඇති බව වාරතා වී ඇත.

(iii) සුළු හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවා නීමියන් න ා සිටුවීම සඳහා වන වපඩසටහන ශව ළඳ වාණිජ හා ්හාය සුයක්ිතතා අමාතයාාං ය යටශත් පවතින ්හාය ශකාමසාපතසේ ශාපාරතශම්න්තුව විසින් ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක කයමින් සිටින අතය ඒ සම්බන්)ශයන් එම ්යතනය ශවතින් ලබා ගන්නා ලා ශතායතුරු පහත පපතින ශ .

 2018 වරෂ්ඨශේ සිට යජය මඟින් සුළු හා ම)ය පපතමාට ශමෝවා නීමියන් න ා සිටුවීම සඳහා ශපාලී යනීත ටය ලබා දීශම් වපඩසටහනක් අයඹා ඇති අතය 022 වරෂ්ඨශේ කතිකරම අමාතයාාං ය ශවත ා 0202 වසශර සිට පහත පපතින ශවළඳ වාණිජ හා ්හාය සුයක්ිතතා අමාතයාාං ය යටශත් පවතින ්හාය ශකාමසාපතසේ ශාපාරතශම්න්තුව ශවත ා ශම් සඳහා මුාවා ‍රතිපාාන ලබා දී ඇත.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමශසේයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය ා ඇතුළුව මුළු යටම ගත්තාම කුඩා හා ම)ය පපතමාටශේ සහවා ශමෝවා වි ාල ව ශයන් තිබුටා. ඳාාහයටයක් හපටියට ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය ගත්ශතාත් 022කට ්සන්න සහවා ශමෝවා ‍රමාටයක්

වර්ෂ්ඨය ලැබුු ප්‍රතිපාදන (ුණිළයේ මිතියන)

සුළු හා මධාය පරිමාට දිසනික සමුපකාර සමිතති ්වත ්ගවන ලද මුදල (ුණිළයේ මිතියන)

වැඩස හන ක්‍රියාත්මක වූ ආයතන

2019 1,000 434.87 කතිකරම අමාතයාාං ය

2020 276.7 276.7 ්හාය ශකාමසාපතසේ ශාපාරතශම්න්තුව

2021 100 99.79 ්හාය ශකාමසාපතසේ ශාපාරතශම්න්තුව

2022 50 20 ්හාය ශකාමසාපතසේ ශාපාරතශම්න්තුව

තිබුටා. හපබපයි ාපන් ශම් වනශකාට තිශබන්ශන් සහවා ශමෝවා 25ක් වාශේ සුළු ‍රමාටයක්. නමුත් මහා පපතමාටශයන් කයන සහවා ශමෝවා ටික ඒ විධියටම කය ශගන යනවා. ලපශබන්න තිශබන පහසුකම් ්ින සියලු ශද්ධ ඒ ශගාවාලන්ට ලපශබනවා. ඒක ගපන ‍ර ේනයක් නපහප. හපබපයි අා වී මිල එන්න එන්නම පහළට වපටිලා තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. වී කිශලෝවක මිල ාපන් රුපියවා 2ට වාශේ පහත වපටිලා තිශබනවා. වී මිල අ් වුටාට පාපතශභෝගිකයාට සා)ායට මිලකට සහවා ලපශබන්ශන් නපහප. ගරු ඇමතිතුමනි මීට ශපය කුඩා හා ම)ය පපතමාට සහවා ශමෝවාවින් ගිනීන් වී මිලදී ගත්තා. ාපන් ඒ ශගාවාලන්ට වී මිලදී ගන්න සවාි නපහප. සමහය අයශේ සහවා ශමෝවා වපශහන්න පළමු ශහේතුව තමයි ඒ අයට යජය විසින් සහනයක් ලබා ශනාදීම. ඒ හු ක් අයශේ නම් CRIB එශක් තිශබනවා. කුඩා හා ම)ය පපතමාටශේ සහවා ශමෝවා නපවත ශම් යශට් න ා සිටුවන්න ඒ අයට ඳාවු කයන්න ශම් යජයට ඔබතුමාශේ අමාතයාාං යට විශ ේෂ්ඨ වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා?

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීතුමනි එවපනි කටයුත්තක් සඳහා ාපනට අශ් අමාතයාාං ය යටශත් ‍රතිපාාන ශවන් ශවලා නපහප. ශම් වරෂ්ඨශේ යජය කටයුතු කයන්ශන් ිතා ාපඩි අසීරු මූලය තත්ත්වයක බව ඔබතුමාත් ාන්නවා. ඒ නිසා භාඩුකඩාගායශයන් අපි ිවාලීම් කය තිබුටත් එවන් කටයුත්තකට මුාවා ‍රතිපාාන ලබා ශාන්න හපකියාවක් නපති බව තමයි කියන්ශන්. ඒක අපටත් වපටශහනවා. එම නිසා ශම් ශවලාශ ඒ අයට සහන සපලසීම සඳහා කතිකරම අමාතයාාං යට මූලය ‍රතිපාානයක් ශවන් ශවලා නපහප.

ඒ වාශේම වී මිලදී ගප සම සම්බන්)ව තිශබන තවත් ‍ර ේනයක් තමයි බපාංකුවින් ටය දුන්නත් බපාංකු ශපාිය වපඩි වී තිබීම. සියයට 05ක වාශේ ශපාියකට තමයි ටය ගන්න ශවන්ශන්. සමහය ශවලාවට ශපාිය සියයට 05ටත් වඩා ිහළයි. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තුළ වී මිල දී ගප සම සම්බන්)ශයන් ශමෝවාවල මපිනහත් වීශම් මඳ බවක් -අ් බවක්- තිශබනවා. සුළු පපතමාට ශමෝවා නීමියන් පමටක් ශනාශවයි මහා පපතමාට ශමෝවා නීමියන් පවා වී මිල දී ගප සමක් සිද්ධ) කයන්ශන් නපහප. ඒ නිසා තමයි අපට සමහය ‍රශද්ධ වල වී මිශවා පහත යෑමක් යම් ්කායයකින් ාකින්න ලපශබන්ශන්. වී අශලවි මඩුකඩලය ශම් වනවිට රුපියවා මිියන 8 222කට ්සන්න ‍රමාටයක වී මිලදී ශගන තිශබනවා. නමුත් ‍රමාටවත් තයමින් මුාවා ශනාමපතිකම නිසා ින් ිිනපතයට එම කටයුත්ත කයශගන යෑමට අපට ශනාහපකි බවත් මම ාපනුම් ශාන්න ඕනෑ.

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ාපන් යල කන්නය අවසන් ශවලා අසේවපන්න ශනළන කාලය. ශපාශළාන්නරුශ නම් ාපන් අසේවපන්න ශනළා අවසන්. අශ් ශමවය යල කන්නශේ අසේවපන්න සියයට 42කින් පමට අ් වුටා. තවම ශගාවීන්ශේ ශගවවාවල වී ටික තබාශගන ින්නවා වීවලට ශහාඳ මිලක් නපති නිසා.

කතිකරම ඇමතිතුමනි කින් සාමානයශයන් අක්කයයක කුඹුයක් හාන්න රුපියවා 20 222ක් වපය වුණු ශගාවියාට ශමවය යල කන්නශේදී රුපියවා 00 222-05 222ක් වාශේ මුාලක් වපය කයන්න සිදු වුටා. ශමවය ලපබුණු අසේවපන්නට යශට් ශගාවියා වි ාල මුාලක් වියාම් කය තිශබනවා ඒ සඳහා ටය ශවලා තිශබනවා. වීවලට ශහාඳ මිලක් නපති නිසා අා ඔවුන්ට වී ටික

653 654

[ගරු මනීන්ා අමයවීය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

විකුටාගන්න විධියක් නපහප. යජය වී මිල දී ගන්නවා කි වාට සියයට 24 ‍රමිතිය ශපන්වන්න ශගාවියාට වී ටික ශ ළාගන්න ශවලාවකුත් නපහප. ශමාකා ශම් වී ටික ාපන් විකුටාගන්න ඕනෑ ටය ටික ශගවන්න. ාපන් මහ කන්නය පටන් ගන්නත් යනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ශගාවීන්ශේ වී කිශලෝ එකකට රුපියවා 222ට වඩා වපඩි මිලක් ලබා දීමට ඔබතුමාශේ අමාතයාාං යට කුමන ශහෝ වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා? ශමාකා ශගාවීන්ට ශානවා කියපු වන්ින ලබා දුන්ශන්ත් නපහප. ඒ වාශේම යල කන්නශේ ශපාශහාය ටික ශවලාවට ලපබුශඩුකත් නපහප ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි මහ කන්නය ්යම්භ වන ශකාටම ඒ ලපබිය යුතු ශපාශහාය ටික ලපශබනවාා? ඒ වාශේම වවා නා ක ලබා ශානවාා? විශ ේෂ්ඨශයන්ම වවා නා ක ශනාලපබුණු නිසා තමයි ශමවය අසේවපන්න අ් වුශඩුක. සාමානයශයන් ශගාවිශයකු අක්කය තුනකින් වී මිටි 232ක් වාශේ ගන්නවා. නමුත් ශමවය වී මිටි 24ක් 25ක් වාශේ තමයි ලබාගන්න පුළුවන් වුශඩුක. ඒකට මූිකව ශහේතු වුශඩුක වවා නා ක ශනාලපබීශම් ‍ර ේනය. ඒ වාශේම බලපෑවා ශපාශහාය නිසි ශවලාවට ශනාලපබීමත්. මම ‍ර ේන තුනක් අහනවා ගරු ඇමතිතුමනි. වීවලට ශහාඳ මිලක් ලබා ශානවාා ශපාශහාය ශවලාවට ලබා ශානවාා කියලා මම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඇත්තටම වී මිලදී ගප සම සඳහා අපට -වී අශලවි මඩුකඩලයට- මුාවා ‍රතිපාානයක් ශවන් කයගන්න තවම අපහසු ශවලා තිශබනවා. යජශේ මුාවා තත්ත්වය යහපත් ශනාවීම බපාංකුවල මූලය තත්ත්වය යහපත් ශනාවීම කියන ශහේතු නිසා තමයි ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. එනමුත් මා ශපය කියපු ්කායයට අපි වී අශලවි මඩුකඩලය සතුව තිබුණු සහවා විකිණීශමන් ලපබුණු මුාවාවින් රුපියවා මිියන 8 222කට ්සන්න ‍රමාටයක වී මිල දී ශගන තිශබනවා. අපි වී මිල තීන්දු කයලාත් තිශබනවා. වී අශලවි මඩුකඩලය වී මිල දී ගන්නා ශවලාශ වී මිශවා ිහළ යෑමක් තිබුටා. වී මිල දී ගප සම නතය කළ ශවලාශ ිඳලා තමයි වී මිශවා අ් වීමක් තිශබන්ශන්. ාපනටත් අපි බලාශපාශයාත්තුශවන් ින්නවා යම් මුාවා ‍රමාටයක් ලපශබයි කියලා. අා ිනන පපවපත්ශවන කපබිනට් මඩුකඩල රැසේවීශම්දීත් අපි ඒ පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කයනවා. ඒ මුාවා ලබාගන්න පුළුවන් වුශටාත් එය ලපබුණු විගස නපවත ිහළ මිලකට වී මිලදී ගප සශම් කටයුත්ත සිදු කයන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ශපාශහාය සම්බන්)ව ඔබතුමා කියපු කායටයට අාාළවත් යමක් කියන්න ඕනෑ ගරු මන්ීතුමනි. ඇත්තටම යල කන්නයට ශපාශහාය ලබා ශාන්න පුළුවන් ශවයි කියන වි ේවාසයක් අපට තිබුශඩුක නපහප. ශමාකා මාසේ කන්නයට තමයි සූාානම් ශවලා තිබුශඩුක. නමුත් ඒ ශවලාශ ජනාධිපතිතුමාත් අශ් අමාතය මඩුකඩලයත් ඒ ශවනුශවන් අපට ඳාවු ඳපකාය කළා. ඒ වාශේම ින්ිනයාශ සහ ශ්‍රී ලාංකාශ තානාපතිවරුන් ඳාවු කළ නිසාත් අපට එම ශපාශහාය කින් ලබාගන්න පුළුවන්කම ලපබුටා. ඒ කියන්ශන් මහ කන්නයට ගන්න තිබුණු ඒවා අපි යල කන්නශේම අයගත්තා. ඒ නිසා අවසාන වතාශ ශහෝ ශපාශහාය ශයාාන්න ශබාශහෝ අයට හපකියාව ලපබුටා. ඒ නිසා අා වන විට අසේවපන්ශන් යම් වපඩි වීමක් තිශබනවා.

මා ාන්නා විධියට ශපාශළාන්නරුශ වී වගාවටත් එනම් සියයට 95කට වපඩි ‍රමාටයකට අපි ශපාශහාය නිකුත් කළා. ඒ වාශේම තවත් ශබාශහෝ ිනසේත්‍රික්කවලට ශපාශහාය නිකුත් කළා. එශසේ නිකුත් කළ ‍රශද්ධ වල අසේවපන්ශන් යම් වපඩිවීමකුත් තිශබනවා. ඒක වී මිශවා යම් අ් වීමකටත් ශහේතු වුටා. ශපාශහාය ඇටවුම් කයන අවසේථාව වනශකාට ශහක්ශටයාය 048 222ක් තමයි වගා කය තිබුශඩුක. අපි ශපාශහාය කඩිනමින් ලබා ශානවා

කියන පණිවුඩයත් එක්ක සහ යශට් ්හාය අරබුායක් ඇති ශවනවා කියන පණිවුඩයත් එක්ක වගා කිරීමට නියමිතව ති න ශහක්ශටයාය 048 222ක කුඹුරු ‍රමාටය ශහක්ශටයාය 520 222 ාක්වා වපඩි වුටා.

ඒ වාශේම අවසාන වතාවට ලබා දුන් ශපාශහාය ‍රමාටයත් එක්ක අසේවපන්ශන්ත් යම් වපඩි වීමක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ාපන් මිශලනී යම් පහත යෑමක් තිශබන්ශන්. ඒ අනුව විශද්ධ සහවා ශගන ඒශම් අව යතාවක් ාපන් නපහප. එම නිසා ශම් ශවලාශ විශද්ධ සහවා ශගන්වීශම් අව යතාවක් නපහප කියලා මම ශයෝජනා කයලා තිශබනවා. අශ් ශද්ධශීය ශගාවියා අපට අව ය සහවා නිෂ්ඨේපාානය කයලා තිශබනවා. ශහාඳ ‍රමිතිශයන් සහ ිහළ ගුටාත්මකභාවශයන් යුත් සහවා අශ් ශගාවියා නිෂ්ඨේපාානය කයලා තිශබනවා. ්ඩුක්ව ඒ සහවා මිලදී ගත්තත් ශනාගත්තත් පාපතශභෝගිකයා ඒ සහවා පාවිචි ම කයන්න ගත්ශතාත් ශගාවීන්ශේ පපත්ශතන් මිල ිහළ යෑමක් සිද්ධ) ශවනවා. කඩිනමින් ඒ තත්ත්වය ඇතිශවයි කියලා අපට බලාශපාශයාත්තුවක් තිශබනවා.

අශනක් පපත්ශතන් ඔබතුමා කි වා වාශේ මහ කන්නශේ ශපාශහාය ලබා දීම පිළිබඳ ‍ර ේනය ගපන කථා කශළාත් පළමුවපනි අවසේථාශ ශයාාන ශපාශහාය ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය ඇතුළු ිනසේත්‍රික්ක ගටනාවකට අපි ාපනටමත් ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේම ශාවපනි ශපාශහාය ශටන්ඩයය ශම් ශවනශකාට නිකුත් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා නියමිත ශවලාවට ශපාශහාය ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපිට ශලාකු වි ේවාසයක් තිශබනවා. ශපාශහාය ලපශබන ්කායය අනුව අපි ඒ ඒ ‍රශද්ධ වලට ශපාශහාය ලබා ශානවා. ඒ වාශේම ශම් වතාශ අපි යූපතයාවලට අතිශරකව බඩුකඩි ශපාශහාය නපත්නම් MOP කියන ශපාශහාය වරගය ලබා ශාන්නත් කටයුතු කයනවා. ඊට අතිශරකව කාබනික ශපාශහාය වගාව ශවනුශවන් කපබිනට් පත්‍රිකාවක් අපි ිිනපතපත් කයලා තිශබනවා. අපි කාබනික වගාව අත්හපතන්ශන් නපහප. ඒ සඳහා මූලයමය ව ශයන් - වවුචයයක් මඟින් - ශගාවීන්ට යම් ාායකත්වයක් ලබා ශාන වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයන්නත් අපි කටයුතු කයනවා. එම නිසා පසුගිය කන්න කිනීපයට වඩා ශම් මහ කන්නශේ ශහාඳ තත්ත්වශයන් වගා කයන්න පුළුවන් වාතාවයටයක් ශගාවියා ශවනුශවන් සකසේ කය දී තිශබන බවත් මම ශම් අවසේථාශ සඳහන් කයන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා වවා නා ක ගපනත් කි වා ගරු මන්ීතුමනි. ශම් කටයුත්ත හපමාාම කයන්ශන් ශපෞද්ධගික අාං ය. යජය ශබාශහාම සීමිත ශකාටසක් සඳහා තමයි සිශපට්ශකෝ ්යතනය හයහා ශම් කටයුත්තට මපිනහත් ශවන්ශන්. අපි ාපනටමත් ඒ පිළිබඳ සාකචි ඡා පවත්වා තිශබනවා. ශගාවිජන ශසේවා ම)යසේථාන හයහා ‍රමිතිශයන් ිහළ මට්ටමක තිශබන වවා නා ක සහ කතමි නා ක යම් සහන මිලකට ලබා දීශම් වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයන්න අපි ිිනපතශේදී බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමා කාබනික ශපාශහාය ගපන කියපු නිසා මම ශපාඩි කායටයක් අහන්නම්.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ එක තාව තිශබනවාා එතුමාශේ ‍ර ේනයට පිළිතුරු ශාන්න?

655 656

පාරිශම්න්තුව

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහාඳයි අහන්න.

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, අශ් ගම්වල ශගාවි ජනතාව සවාි දීලා කාබනික ශපාශහාය කියලා වප වින් ගත් ශයාන් මඩ ටික අප යාශද්ධ. ඒවා හපම ශගායක් වශට්ටම ශගාඩ ගසාශගන තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ිවාලීමක් කයනවා. එක සපයයක්, කාබනික ශපාශහාය කියලා අනව ය ශායක් ගපන කථා කයලා යට විනා කළා වාශේ, නපවත වතාවක් එවපනි විනා යක් කයන්න ශාන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කාබනික ශපාශහාය කියන එක නයක ශායක් ශනාශවයි. ඒ වපඩ පිළිශවළ එක සපශර ක්‍රියාත්මක කයන්න ගිය නිසා තමයි එනී අසාරථකත්වයක් ඇති වුශඩුක. බතලශගාඩ අම්බලන්ශතාට වී පරශේෂ්ඨටායතනවල තමයි සාරථකම ‍රතිලල ලබාශගන තිශබන්ශන්. ඔබතුමාට ඒ තපන්වලට ගිනීවාලා බලන්න පුළුවන් ශකාශහාමා ‍රතිලලය කියලා. සියයට 92ක් යසායනික ශපාශහාය සහ සියයට 32ක් කාබනික ශපාශහාය ශයාාලා ක්‍රියාත්මක කළ වගාව තමයි සාරථකම සහ වපඩිම අසේවපන්නක් ශනළාශගන තිශබන්ශන්. ඒක තමයි තත්ත්වය.

මම ඊළ ට කියන්න කපමපතියි ගිය වතාශ වශේ වප පසේ ශහෝ ඒ වාශේ පපයණි කාලශේ තිබුණු ශද්ධවවා ශනාශවයි අපි ලබා ශාන්ශන්. අපට අනුමපතිය ලපබුටාම අපි ශගාවියාට වවුචයයක් ලබා ශානවා. ශහක්ශටයාය එකක් සඳහා අපි රුපියවා 02 222ක් ලබා ශාන්න ශයෝජනා කයලා තිශබනවා. ඒ රුපියවා 02 222 වවුචයයට ශගාවියා ශහාඳ තත්ත්වශේ ශහාඳ ‍රමිතිශයන් යුත් ශපාශහාය ලබා ගත්තාට පසුව තමයි අපි මුාවා ශගවීම කයන්ශන්. ශගාවියා අකමපති කිසිම ශායක් අපි ශාන්ශන් නපහප. ඒක අව ය නපහප කියලා ශගාවීන් කියනවා නම් ඒවා ්පසු භාය ගන්නත් යජය සූාානමින් ින්නවා. ශමවය අපි බල කයලා ශගාවියාට ශපාශහාය ශාන්ශන් නපහප.

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි මටත් ඔබතුමාශගන් ශපාඩි ‍ර ේනයක් අහන්න තිශබනවා.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාශේ එක තාව තිශබනවාා? ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශකටිශයන් අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශයන් ‍ර ේනය අහන්න. ඳශද්ධ වරුවට තවම ‍ර ේන 29යි අහලා තිශබන්ශන්.

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි අක්කයයකට වඩා අ් කුඹුරු නීමියන්ට මහ කන්නශේදී ශනාමිලශේ ශපාශහාය ලබා ශානවා කියලා ඔබතුමා කින් ‍රකා කයලා තිබුටා. ිිනපතශේ දීත් ඒක ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක ශවනවාා කියලා මම ාපන ගන්න කපමපතියි.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අක්කයයකට ශනාශවයි අක්කය ශාකහමායකට අ් කුඹුරු ිඩම් නීමියන්ට.

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නපහප ශහක්ශටයාය එකකට අ්. ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ ශහක්ශටයාය එකකට වඩා අ්. අක්කයයකට වඩා අ් ශගාවීන්ට ශපාශහාය මිටියක් ශනාමිලශේ ලබා ශාන්න තමයි මුින් ශයෝජනා ශවලා තිබුශඩුක. ඔබතුමා කි වාටත් වඩා එහාට ගිනීවාලා ඒ ‍රමාටය අක්කය ශාකහමාය ාක්වා වපඩි කයලා ශපාශහාය ශහාඩුකඩයයක් ශනාමිලශේ ලබා ශාන්න ාපන් අපි සූාානම්ව ින්නවා. ඒ සඳහා FAO එක එක ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා වන පළමුවපනි ශපාශහාය ශමට්‍රික් ශටාන් අටසිය ගටන තව සති 3ක් වාශේ කාලයක් ඇතුළත එනවා. එශසේ එන පිළිශවළ අනුව අපි ඒ ශපාශහාය ‍රමාටය ලබා ශාන්න කටයුතු කයනවා.

දියර කිරි නිෂ්ඨනපාදනය: මඩකලපුව දිසනිකකය தி வப்பொல் உற்பத்தி: ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம்

LIQUID MILK PRODUCTION: BATTICALOA DISTRICT

969/2022

17.ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කතිකරම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශේ පිනීටා ඇති තතට භූමි සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) නප ශ නනීය පළාශත් ්ඩුක්කායවයයා විසින් එම තතට භූමිවල ශගාවිතපන් කිරීම සඳහා අවසය ලබා දී තිශබන බව ාන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) නප ශ නනීය පළාශත් ිනයය කිපත නිෂ්ඨේපාානය ශ්‍රී ලාංකාශ මුළු ිනයය කිපත නිෂ්ඨේපාානශේ ‍රති තයක් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ිනයය කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා යජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

657 658

2022 ඔක්ශතෝබර 23

கைத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ரைய்ச்சல் தம களின் எண்ணிக்மக எத்தமன தயன்பமதயும்;

(ii) கிழக்கு ைொகொண ஆளுநர் ரைற்படி ரைய்ச்சல் தம களில் கைத்ததொழிமல ரைற்தகொள்வதற்கு அனுைதி வழங்கியுள்ளொர் என்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) கிழக்கு ைொகொணத்தின் தி வப்பொல் உற்பத்தி யொனது இலங்மகயின் தைொத்தத் தி வப்பொல் உற்பத்தியின் சதவீதைொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) தி வப்பொல் உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கு எதிர்கொலத்தில் அ சொங்கத்தினொல் எடுக்கப்பட வுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) the number of grazing lands in Batticaloa District; and (ii) whether he is aware that the Eastern Province Governor has granted permission to use those lands for agricultural purposes?

(b) Will he also inform this House - (i) the percentage of the liquid milk production in the Eastern Province compared to the total production of liquid milk in Sri Lanka; and (ii) the steps that will be taken by the Government to increase the liquid milk production?

(c) If not, why? ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) තතට භූමි සාංනයාව 04. (ශහක්ශටයාය 28 2 ඇමුණුම මඟින් ාක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කයමි.

(මූලාරය: තතට භූමි සඳහා ඳතුය නපශ නනීය පළාත්වල කපලෑ ිඩම් නිාහසේ කිරීම පිළිබඳ ජාතික කමිටුව මඟින් හදුනා ගත් ිඩම් ලපයිසේතුව

(ii) ්ඩුක්කායවපතයශගන් ශම් සම්බන්)ව විමසා ඇත. මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශේ අතීතශේ සිට තතට භූමි ශලස භාවිත කළ කිසිුග භූමියක් ශගාවිතපන් කිරීම සඳහා ලබා ශනාදුන් බව ගරු ්ඩුක්කායතුමිය විසින් ිඛිතව ාන්වා ඇත.

(් (i) සියයට 22යි.

(මූලාරය: සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාාන හා ශසෞනය ශාපාරතශම්න්තුව

(ii) ිනයය කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා අමාතයාාං ය මඟින් පළාත් සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාාන හා ශසෞනය ශාපාරතශම්න්තුව හයහා පහත සඳහන් වයාපතති ක්‍රියාත්මක ශකශර.

 කුඩා හා ම)ය පපතමාට කිපත ශගාවිපළ

සාංවර)නය කිරීශම් වයාපතතිය යටශත් කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා සතුන්ශේ ශපෝෂ්ඨටය හා අභිජනන කාරයක්ෂ්ඨමතාව ිහළ නපාංවීම සඳහා වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කයනු ලපශේ.

 අභිජනන ශගාවිපළ පිනීටුවීශම් වයාපතතිය

මඟින් ඳසසේ ්යශේ ිහළ කිපත නිෂ්ඨේපාාන විභවයක් සනීත සතුන් ශබෝ කිරීම සිදු කයනු ලපශේ.

 කුඩා හා ම)ය පපතමාට කිපත වයවසායකයින්

සාංවර)නය හා කිපත ශපාකුරු ගම්මාන සාංවර)න වයාපතතිය යටශත් ාපනට කිපතගව කරමාන්තශේ ශයශාන ශගාවීන් සඳහා කිපත නිෂ්ඨේපාාන ිලක්කගත ිහළ නපාංවීමක් සඳහා අව ය ශයාවුම් ලබා දීම සිදු ශකපතණි. ශමම වසශර පළමු කාරතුව තුළ පමටක් ශමම වයාපතතිය ක්‍රියාත්මක විය. ‍රතිපාාන ශනාමපති වීම නිසා ශමම වයාපතතිය ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක ශනාශ .

 ිනයය කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාාන හා ශසෞනය ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් පහත සඳහන් වයාපතතීන් සහ වපඩසටහන් ාපනට ක්‍රියාත්මක කයනු ලබයි.

1. ිහළ නිෂ්ඨේපාාන විභවයකින් යුතු සතුන් ලබා ගප සම ඳශාසා සත්ත්ව අභිජනන වයාපතති යටශත්

 ජාතික කතත්‍රිම සිාංචන වපඩසටහනට අාාළව ඒ ඒ කති පාපතසපතක කලාප සඳහා අව ය ගව ශු‍රාණු නිෂ්ඨේපාානය ්නයනය ශබාා හපරීම සහ කතත්‍රිම සිාංචන ශිනවාපීන් පුහුණුව.

 එළු සාංවර)න වපඩසටහන යටශත් අභිජනන ම)යසේථාන වින් ඳසසේ ්යශේ එළුවන් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට හුගන්වා දීම.

 සේවභාවික අභිජනනය සඳහා සුදුසු පුාං ගවයින් ශතෝයාශගන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ශබාා හපරීම.

 රැශළේ කාරයය සා)න ඇගයීම් වයාපතතිය යටශත් ිහළ නිෂ්ඨේපාාන විභවයක් සනීත ශාමුහුන් ්ශර ශානුන් ශතෝයා ගප සම අභිජනනය කිරීම සහ අනාගත ශු‍රාායක පුාං ගවයින් ශතෝයා ගප සම.

659 660

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිශම්න්තුව

2. සත්ත්ව ්හාය සම්පත් සාංවර)න වපඩසටහන යටශත් වපඩිිනයුණු කළ ශපෝෂ්ඨ තතට වරග හුගන්වා දීම ඒවාශේ ශයෝපට රවය ලබා දීම සහ වගාව සඳහා අව ය තාක්ෂ්ඨණික පුහුණුව ලබා දීම සිදු කයනු ලපශේ.

3. සතුන්ශේ ශසෞනය තත්ත්වය ‍ර සේතව පවත්වා ගප සම මඟින් කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා වසාංගත ශයෝග පාලන වපඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශකශර. ශමම වපඩසටහන යටශත් ශයෝග විමර නය ශයෝග හුගනා ගප සම අශ ක්ෂ්ඨටය ශයෝග පාලනය පශු එන්නත්සාය ශද්ධශීයව නිෂ්ඨේපාානය සහ ශබාා හපරීම සිදු ශකශර. (කුය හා මුන ශයෝග එන්නත කාල ගාත්‍රා ශයෝග එන්නත යක්ත්‍රාරව එන්නත

4. ‍ර සේත සත්ත්ව ශපෝෂ්ඨටය තුළින් කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම ඳශාසා සත්ත්ව ්හායවල ගුටාත්මකභාවය සහතික කිරීම.

5. කිපත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීශම් අයමුණින් පශු සම්පත් පරශේෂ්ඨට වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

6. තත්ත්ව ්යක්ෂ්ඨට වපඩසටහන පශු සම්පත ‍රචිත කිරීශම් වපඩසටහන )ාපතතා සාංවර)න වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම පශු වවාය කාරයාලවල ශසේවා සපපයුම් පද්ධ)තිය වපඩිිනයුණු කිරීම පශු සම්පත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අව ය සත්ත්ව පාලන ඩි්ශලෝමා)ාපතන් බිනී කිරීම වයවසායකයන් සඳහා අව ය සහාය ලබා දීම.

7. ශපාත් හා ‍රකා න ශබාා හපරීම මඟින් පිපතසිදු කිපත නිෂ්ඨේපාානය සත්ත්ව ශපෝෂ්ඨටය සත්ත්ව ශයෝග පාලනය සහ ශගාවිපළ කළමනාකයටය ්ිනය පිළිබඳ තාක්ෂ්ඨණික ාපනුම ශගාවීන් ශවත ලබා දීම.

8. ක්ශෂ්ඨේත්‍ර සමීක්ෂ්ඨට සිදු කිරීම මඟින් පශු සම්පත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳ ාපනුම යාවත්කාලීන කිරීම සහ එම ශතායතුරු ‍රතිපත්තිමය තීයට ගප සශම්දී භාවිත කිරීම.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබාශහාම සේතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. මම අහපු ‍ර ේනශේ (අ (i) ශකාටසට පිළිතුය විධියට ඔබතුමා කි වා තතට බිම් ව ශයන් ශහක්ශටයාය 28 222ක විතය ‍රමාටයක් ගපන යම්කිසි ශවානනයක සඳහන්ව තිශබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ භූමිය තතට බිම් හපටියට අා ශවනතුරු ගපසට් කයලා නපති එක තමයි ශමතපන තිශබන ‍ර)ාන ගපටලුව. ‍ර ේනශේ (අ (ii) ශකාටසට

පිළිතුය විධියට ඔබතුමා කි වා මඩකලපුශ තතට භූමි ශලස භාවිත කළ කිසිදු භූමියක් ශගාවිතපන් කිරීම සඳහා ලබා ශනාදුන් බව ගරු ්ඩුක්කායතුමිය විසින් ිඛිතව ාන්වා තිශබන බව. ‍ර ේනශේ (් (ii) ශකාටසට පිළිතුය විධියට ඒ ිනසේත්‍රික්කශේ කයන වපඩසටහන් ගපන ඔබතුමා යම් හපිනන්වීමක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි මම 0202 අශගෝසේතු මාසශේ 02වපනි ාා පාරිශම්න්තුවට ් ාවශසේ ිඳලා ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ නීටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ිඳන් ග්‍රාම නිල)ාපත ාක්වා ගිනීවාලා ශම් ගපටලුව පිළිබඳව කථා කළා.

නප ශ නනීය පළාශත් ්ඩුක්කායතුමිය "වියත් ම " කියලා ඇවිවාලා ඒ පළාතම විනා කළා. ඔබතුමා නිශයෝජනය කයන ිනසේත්‍රික්කශේ කුඹුරු කයන කාලයට කිපත හයක් ඇති කයන ජනතාව මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශේ ඔය කියන ‍රශද්ධ යට තමයි කිපත හයක් ශගනපවාලා ාාන්ශන්. අවාසනාවකට ඒ භූමි "තතට භූමි" ශලස තවම ගපසට් කයලා නපහප. ්ඩුක්කායවපතය ශම් කිසිම ශකශනකුට ඒ ිඩම් ලබා ශාන්ශන් සතයනුකූලව ශනාශවයි. ්ඩුක්කායතුමියට call එකක් ශාන එක විතයයි කයන්ශන්. ශපාලීසිශයන් ගියාමත් ්ඩුක්කායතුමිය කථා කයලා ඒ ශගාවාලන්ට යන්න කියනවා. ඒ ගපන ‍ර ේන කයපු ිනසේත්‍රික් ශවාකම්තුමියත් transfer කළා. ඒක ශලාකු ‍ර ේනයක් වුටා. පසුව එය ජන වාරගික ගපටලුවක් බවටත් පත් වුටා. ශමාකා ශවන ශවන ිනසේත්‍රික්කවින් එතුමියට නීතවත් 022ක් විතය තමයි එතුමිය ශගනාශ . ඒ කිසි ශකශනක් ශගනාශ සතයනුකූලව ශනාශවයි. ිඛිතව permits දුන්ශන්ත් නපහප. බපපතම තපන අපි Court of Appealනී න්වක් ාපම්මා. මම තමයි ශපත්සම්කරු. අශ් ගරු සුමන්තියන් මන්ීතුමා තමයි න්වට ශප ස සිටිශේ. ඊට පසේශසේ ඳසාවිය හයහා undertaking එකක් දුන්නා එතපනට ඒ පිපතසේ නපවත එන්ශන් නපහප කියලා. අපි ඒ න්ව ිවාලා අසේ කය ගත්ශත් ඒ මිනිසේසු නපවත එන්ශන් නපහප කියලා කියපු නිසායි. නමුත් ඒ පිපතසම ාපන් නපවත ඇවිවාලා තිශබනවා. ්ඩුක්කායතුමිය ිඛිතව ාපනුම් දීලා තිශබනවා ඒ අය එන්ශන් නපහප කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් කායටය නිසා අන්තිමට ඔබතුමාටත් ඳසාවි යන්න ශවනවා. ශමාකා නපවත න්වක් පවයද්ධින ඔබතුමාත් එකතු කයලා තමයි න් පවයන්න ශවන්ශන්. ශම්ක ශලාකු ‍ර ේනයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කිපත නිෂ්ඨේපාානය පිළිබඳවත් කි වා. ලාංකාශ කතිකරමයත් ශගාවියාත් හපශමෝමත් ාපන් විනා කයලා තිශබන්ශන්. කිපත නිෂ්ඨේපාානයත් ාපන් විනා ශ ශගන යනවා. ාපන් කිපත හයක් ඇති කයන්න බපහප. ශමාකා එතපනට ඇවිවාලා ින්න මිනිසේසු කිපත හයක් පපටියාව ශහායකම් කයශගන යනවා. වපසේස කාලයට බඩිපතඟු වගා කළාම කිපත හයකා ාන්ශන් නපහප ශන් බඩිපතඟු කන්න ශහාඳ නපහප කියලා. කිපත හයකාත් ගිනීවාලා බඩිපතඟු කනවා. එශහම කාපු ගමන් ඒ මිනිසුන් කිපත හයකා ගපටගහනවා. ඊට පසේශසේ මඩකලපුශ කිපත හයක් තියාශගන ින්න අය ගිනීවාලා අම්පාය ඳසාවිශේ න් ාානවා. අම්පායට ගිනීවාලා එන්න රුපියවා 05 222ක් විතය යනවා. එම නිසා කිපත හයකා තියාශගන ින්න ශකනා ඒ සතාව මසේවලට විකුටලා ාානවා. ශමාකා න් කියන්න යන්න බපහප ශන්. මයිලතම් සහ මාාවන කියන ‍රශද්ධ වල පිපතසක් එක්ක මම ශම් සම්බන්)ශයන් කථා කළා.

ශටන්ට් ගහශගන ට්‍රපක්ටර ශගනපවාලා ාපන් ඒ තපන් නපවත සුද්ධ) කයනවා. ඳසාවිශේදී කි වා ඒ අය නපවත එන්ශන් නපහප කියලා. එශහම කි ව නිසා තමයි අපි ඳසාවිශේදී න්ව ිවාලා අසේකය ගත්ශත්. නමුත් ාපන් ඒ කඩුකඩායම නපවත ඇවිවාලා ින්නවා. ඒවා මහවපියට අයිති ිඩම්. මහවපියට ගියාම ඒ නිල)ාපතන් අහනවා "අපි ශමානවා කයන්නා?" කියලා. ඳසාවි නිශයෝගය ඳඩින් අලවලා තිශබනවා ඒක යට කඩය ාමාශගන ින්නවා. කශඩ් ාමාශගන ින්න ගපහපනු ශකනා ශපාලීසිය ගියාම

661 662

[ගරු මනීන්ා අමයවීය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

්ඩුක්කායතුමියට ශකෝවා එකක් ශානවා. නප ශ නනීය ්ඩුක්කායතුමිය ගපන මට ශපෞද්ධගික අමනාපයක් නපහප. හපබපයි "වියත් ම " කියලා ඇවිවාලා නප ශ නනීය විනා කශළේ එතුමිය.

ගරු ඇමතිතුමනි අශ් ‍රශද්ධ ශේ තමයි කිපත හයක් වපඩිපුය ින්ශන්. ශම් සම්බන්)ශයන් ඔබතුමා අපට ශපාශයාන්දුවක් ශාන්න. DIG මහත්මයාට කි වා නම් හපත "එතපන ඳසාවි නිශයෝගයක් තිශබනවා. ඒ අය වහාම ිවත් කයන්න" කියලා. මම ඕනෑ නම් ඳසාවිශේ තීන්දුව ඔබතුමාට ලබා ශාන්නම්. ාපන් ශන් season එක පටන් ගන්ශන්. ඔබතුමාට එශහම ශපාශයාන්දුවක් ශාන්න පුළුවන්ා? ගරු ඇමතිතුමනි ශමශහම ිනගටම වුශටාත් කිපත හයක් නපති ශවන එකයි ශවන්ශන්. ාපනටම අශ් යශට් මන්ාශපෝෂ්ඨටය තිශබනවා කියලා කියනවා. ශමශහම ගිශයාත් පිට යටින් කිපතත් ශේන්න ශවයි. ඔබතුමාට පුළුවන්ා ඒක ගපන undertaking එකක් ශාන්න ඒ අය එතපනින් ිවත් කයනවා කියලා? ඒ අය නපවත ඇවිවාලායි තිශබන්ශන්. එශහම නපති වුශටාත් නපවත න් ාාන්න ශවනවා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීතුමනි මම වි ේවාස කයන්ශන් නපහප අශ් අමාතයාාං යට ශම් කායටය සම්බන්)ව කටයුතු කයන්න සතිමය හපකියාවක් තිශබනවා කියලා. මහවපි අධිකාපතයටත් ඒ වාශේම ්ඩුක්කායවපතයටත් ශම් පිළිබඳව ාපනුම් ශාන්න තමයි අපට පුළුවන්. ඔබතුමා කියපු කායටය පිළිබඳවත් අපි අව)ානය ශයාමු කයලා ඒ අාාළ අමාතයාාං යටත් ගරු අමාතයතුමාටත් ඒ වාශේම ්ඩුක්කායතුමියටත් කියන්නම් ශම් කායටය සම්බන්)ව සාංශ දීව කටයුතු කයන්න කියලා. ඒ වාශේම ‍ර ේන ඇති ශනාවන ්කායයට අ)යයනයකින් අනතුරුව කටයුතු කයන්න කියලා අපි කතිකරම අමාතයාාං ය විධියට ිඛිතවත් වාමකවත් ඒ ශාශගාවාලන්ටම ාපනුම් ශාන්නම්.

ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඔවුන්ට ිඛිතව ාපනුම් ශානශකාට මටත් එනී copy එකක් ාාන්න. එතශකාට අපට ිනසේත්‍රික් ශවාකම් කාරයාලයට එය ලබා ශාන්න පුළුවන්.

මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඇමතිතුමා ාන්නවා ශම් ශගාවිතපන් පටන් ගන්න season එක කියලා. මට ශපය ‍ර ේනය අහපු කිාංසේ ශනවාසන් මන්ීතුමා කි වා "ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කශේ යල කන්නශේ අසේවපන්න ශනළනවා ශම් ශගාවිතපන් ිවය ශවන කාලය" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි අශ් ිනසේත්‍රික්කශේ ඇමතිතුමා වන ගරු නසීර අහමඩ් මහත්මයාත් ඔබතුමාත් අශ් ගරු ශගෝවින්ාන් කරුටාකයම් - ජනා - මන්ීතුමාත් වියාශවාන්රන් යාජය ඇමතිතුමාත් 0200 ඔක්ශතෝබර මාසශේ 00වපනි ාා මඩකලපුශවන් ් ශගාවි මහත්වරු හම්බ වුටා. ඒ ශගාවි මහත්වරු ්ශ ජනාධිපති ශවාකම් කාරයාලශේ තිබුණු රැසේවීමකට. ඔබතුමාට ඊට කින් ඒ ශගාවි මහත්වරු හම්බ වුටා. එනීදී ඔබතුමාවත් ඒ ගපන ාපනුවත් කළා. මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශේ අක්කය ලක්ෂ්ඨ 0ක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අක්කය ලක්ෂ්ඨ 0න් අක්කය 202 222ක ශගාවිතපන් කටයුතු වපඩිපුයම කයන්ශන් වපනී වතුශයන්. ඒ කියන්ශන් එක කන්නයයි කයන්ශන්. හපබපයි මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කයට වපසේස ලපශබන්ශන් ඔක්ශතෝබර මාසශේදී. සාමානයශයන් ඔක්ශතෝබර 22ශවනි ාා කියන්ශන් කුඹුරු වපඩ පටන් ගන්න ාවස. නමුත් අා ශවනතුරු කුඹුරු වපඩ පටන් අයශගන නපහප. අා හාන්න පටන්

ගත්තත් ඔක්ශතෝබර 22-25 විතය ශවනශකාට තමයි වපුයන්න පටන් ගන්ශන්. ශමාකා අපි ශගාවිතපනට සූාානම් ශවනකම් වපසේස බලාශගන ින්ශන් නපහප. ශම් ශවනශකාට මුළු ිනසේත්‍රික්කශේම ශගාවි සම්ශම්ලන කුඹුරු වපඩ පටන් ගන්න ිනනය වරජනය කයලා තිශබනවා. ශමාකා ශපාශහාය නපති නිසා. ශපාශහාය ශනාලපබීම නිසා පසුගිය කන්න ශාශක්ම ඔවුන්ට වි ාල ගපටලුවකට මුහුට ශාන්න වුටා. කතිකරම අමාතයාාං ශේ ශවාකම් එාා රැසේවීශම්දී ශපාශයාන්දු ශවලා තිශබනවා ශපාශහාය ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222ක් ඔවුන්ට ලබා ශානවා කියලා. ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222ක් ලබා ශාන්නම් කියපු ශපාශයාන්දුව වි ේවාස කයලා ඒ ශගාවාලන් ගිනීන් තිශබනවා. අා ශවනශකාට ශමට්‍රික් ශටාන් 2 48.5ක් ලබා දීලා තිශබන බව තමයි ාපනුම් දී තිශබන්ශන්. නමුත් ඒකත් හපතයට ලපබිලා නපහප. ඒ ිතිපත ශමට්‍රික් ශටාන් 0 252.5 ලපශබන්ශන් නපත්නම් ඔවුන් ශම් කන්නශේ ශගාවිතපන් කයන්ශන් නපති බව ිතා පපහපිනිවම කියලා තිශබනවා. ශමාකා ඔවුන්ට කන්න ශාකකින්ම අලාභ වුටා. ඒ වාශේම නප ශ නනීය පළාශතන් තමයි ලාංකාශ සම්ූරට වී නිෂ්ඨේපාානශයන් සියයට 42ක් නිෂ්ඨේපාානය ශවන්ශන්. ඒ සියයට 42නුත් වි ාල ‍රමාටයක් මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශයන් සිදු ශවනවා. ාපනටම ලාංකාශ ්හාය නී යක් තිශබනවා මන්ාශපෝෂ්ඨටය තිශබනවා. ශම් ශපාශහාය ‍රමාටය ලපබුශඩුක නපත්නම් මඩකලපුශ ශගාවීන් කුඹුරු වපඩ කයන්ශන් නපහප. ඒ අය වගා කශළේ නපත්නම් ලාංකාවටම ශලාකු ගපටලුවක් ඇති ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ගරු අශ ෝක් අශේසිාංහ මපතිතුමාට පිළිතුරු ශාමින් කි වා ශහක්ශටයාය ශාකකට අ් ‍රමාටයකට වගා ටය ගත්ත අයශේ ටය යාජය බපාංකුවින් කපා හපතනවා කියලා. ඒ ගපන අතුරු අය වපශේ තිබුටාට අා ශවනකම් බපාංකුවලට ඒ ගපන ගපසට් එකක් ගිනීන් නපහප. මඩකලපුශ ශගාවියා ාපන් ශගාවිතපන් කටයුතු පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ සවාි ටික ශවලාවට හම්බ වුශඩුක නපත්නම් ඔවුන්ට ශම් කන්නශේත් වපඩ කයන්න බපහප. යාජය බපාංකු වාශේම ශපෞද්ධගික බපාංකුත් ඒ ගපන ාපනුවත් කයන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි ඒ වාශේම Paddy Marketing Board එක ලාංකා බපාංකුශවන් සහ මහජන බපාංකුශවන් ිවාලීමක් කය තිශබනවා මම ාපක්කා රුපියවා බිියන 0ක ටයක් ශාන්න කියලා. ඒ ශගාවාලන් කියා තිශබනවා සවාි නපහපයි නියලා. ඒ වාශේම මම තව නිවුසේ එකක් ාපක්කා ලාංකාවට හාවා ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222ක් donate කයන්න යන බව Australian High Commission එශකන් කියා තිශබනවා කියලා. මඩකලපුශ ාපනට වී තිශබනවා. පුළුවන් නම් ඕසේශේියාශවන් ලපශබන්න යන හාවා ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222 ශවනුවට Paddy Marketing Board එකට සවාි නපත්නම් ශගාවීන් ළ තිශබන වී ටික ගන්න හපත ‍රමශ ායක් හාලා ශාන්න කියන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි කාබනික ශපාශහායවින් කති කාරමික කටයුතු කයන්න කියලා ගිය පාය ිඩම් දුන්ශන් අශ් ිනසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කයන මන්ීවරුන්ශේ ශගෝලයන්ට. ඔවුන්ට ශහාඳම ිඩම් අක්කය 5 බපගින් දුන්නා. කරුටාකය ඒ ිඩම් ටික ්පහු ලබා ගන්න. ශමාකා ඒ ිඩම් ටික අයශගන ශගවවා හාන plan එකක තමයි ඔවුන් ින්ශන්. මම බලාශපාශයාත්තු ශවනවා ගරු ඇමතිතුමා මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට දුන්නු ශපාශයාන්දුව ිටු කයයි කියලා. ඔබතුමා Minister of Environment විධියට නීටපු කාලශේ මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කයට දුන්නු වපි පරමිට් ශපාශයාන්දුත් එක්ක අපි ශාන්නාට නියපයාශද්ධ බපට ගන්නත් සිද්ධ) වුටා. ිතින් ඒ වාශේ තත්ත්වයක් නපවත ඇති කයන්න එපා. ගරු නසීර අහමඩ් ඇමතිතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ ින්නවා. ඔබතුමන්ලා තමයි ශගාවි මහත්වරු එක්කන් ගිනීන් ශපාශයාන්දුවක් ලබා දුන්ශන්. ඒ අශ් ගරු ශගෝවින්ාන්

663 664

පාරිශම්න්තුව

කරුටාකයම් -ජනා- මන්ීතුමාත් එසේ. වියාශවාන්රන් යාජය ඇමතිතුමාත්. ඒ ශගාවීන්ට වහාම ිතිපත ශපාශහාය ශමට්‍රික් ශටාන් 0 222ක පමට ‍රමාටය ලපශබන්න සලසේවනවාා? එශහම නපත්නම් ඔවුන් ශම් සපශරත් ශගාවිතපන් කයන්ශන් නපහප. එතශකාට ශමවය වී නිෂ්ඨේපාානශයනුත් සියයට 42ක් ලාංකාවට අනීමි වන බව මම කියන්න කපමපතියි.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීතුමනි ගරු නසීර අහමඩ් ඇමතිතුමා ගරු එසේ. වියාශවාන්රන් යාජය ඇමතිතුමා ඇතුළු පිපතස ඇවිවාලා -මම නීතන විධියට ඔබතුමන්ලාශේ TNA එශක් මන්ීවයශයකුත් ්වා- අමාතයාාං ශේ ශවාකම්තුමාත් එක්ක සාකචි ඡාවක් පපවපත්වූවා. ශගාවි සාංවි)ාන ඒ ිවාලීම කළා ශපාශහාය ලබා ශාන ‍රමාටය පිළිබඳව එනීදී අපි එක තාවකට පපමිණියා. එක වුණු ‍රමාටය ශකාපමටා කියන එක ශකශසේ ශවතත් එක වුණු මුළු ‍රමාටයම අනිවාරයශයන්ම අපි මඩකලපුව ිනසේත්‍රික්කය ශවනුශවන් ලබා ශානවා. ඒ පිළිබඳව සපකයක් ඇති කය ගත යුතු නපහප. අපි ඒ පිළිබඳව සියලු ශානා ාපනුවත් කයලා තිශබනවා. අපි ඒ ශපාශහාය ටික ලබා ශානවා. ඒ නිසා අපි ිවාලා සිටින්ශන් වහාම වගා කටයුතුවලට ‍රශ ශවන්න කියලායි. ඒ වාශේම තමයි අපි ශපය කි ව ්කායයට FAO එක ශපාශහාය ශහාඩුකඩය 395 222ක් අපට ශනාමිලශේ ලබා ශාන්න එක ශවලා තිශබනවා. ඒවාත් ලපශබන පිළිශවළ අනුව ශගාවීන් ශවත ලබා ශාන්න කටයුතු කයනවා.

ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශපාශහාය ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222න් ිතිපත ශකාටස ලබා ශාන ිනනයක් කියන්න පුළුවන්ා? අා-ශහට ලබා ශානවාා ගරු ඇමතිතුමනි?

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශපාශහාය යවන්න ශවන්ශන්ත් ශලාපතවල ශන්. ශලාපතවල ශපාශහාය යපවීම අපි අනඩුකඩව කයනවා. ාපනට ශපාශහාය යපවීම නතය කයලා නපහප. පුළුවන් නම් ශහටත් යවන්න කටයුතු කයනවා. නියමිත ‍රමාටය ලබා ශාන්න අපට ශපාශහාය තිශබනවා. ඒ නිසා ශපාශහාය පිළිබඳව ගපටලුවක් ඇති කය ගත යුතු නපහප. මඩකලපුශ ශගාවීන් ශගාවි සාංවි)ාන ශම් සම්බන්)ශයන් ශවනම මටත් කථා කයනවා. මම ඒ අයට කි ශ ත් වගා කටයුතු ්යම්භ කයන්න කියලා. ඔබතුමාත් ාන්නවා ශමචි චය කාලයක් වගා කශළේ ශම් ශමාකුත්ම නපතිව බව. පසුගිය කාලවල වගා කළා කිසිම ශපාශහායක් නපතිව. හපබපයි ශම් සපශර අපි ාපනටමත් ශපාශහාය යවන්න පටන් අයශගන තිශබනවා. ශපාශහාය ඕනෑ ශවන්ශන් නපහප වපුයන ශවලාවටම.

ශම් ශපාශහාය ඕනෑ ශවන්ශන් වපුයලා ාවසේ 24ක් 25ක් ගියාම. ඒ ශවලාව වනශකාට පළමුවන මුයයට ගහන්න අව ය ශපාශහාය ටික අපි අනිවාරයශයන්ම ලබා ශානවා. මම ඒක සහතික ව ශයන් කියනවා. පළමුවන අවසේථාශ ශයාාන මුළු ශපාශහාය ‍රමාටයම අපි ලබා ශාන්න කටයුතු කයනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමා ශගාවි ටය පිළිබඳව කි වා. ගරු ජනාධිපතිතුමා අතුරු අය වපය ශවානනශයන් ශපාශයාන්දු වුටා ශගාවිශයෝ යාජය බපාංකුවින් ලබා ගත්ත ටය කපා හපතනවා කියලා. මම මුාවා අමාතයාාං ශේ ශවාකම්තුමා සම ඒ ගපන සාකචි ඡා කළාම ඊට අාාළ ච‍රශවාන

සියවාල යවා තිශබනවා කි වා. අ්පා්වක් ශවලා තිශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ශසායලා ඒක නිවපරැින කයන්න අපි කටයුතු කයනවා.

ඒ වාශේම ඔබතුමා තවත් කායටයක් කි වා. ඕසේශේියාව වපනි යටවින් විශද්ධ ්)ාය මත සහවා ලබා ශාන බවට ශයෝජනා ඇවිවාලා තිශබනවා ශලෝක ්හාය සාංවි)ානයට. WFP එශක් නිල)ාපතන් ඒ ගපන අපි එක්ක කථා කළා. අපි ඒ අයට කි වා අපි ළ තිශබන සහවා ශාන්න කපමතියි කියලා. නමුත් ‍ර ේනය තිශබන්ශන් ඒ අය ශටන්ඩර මඟින් සහවා ගන්න එක. ාපන් විශද්ධ යටවින් ්නයනය කයපු සහවා අ් මිලට තිශබන නිසා ඒ සහවා තමයි ශබා ශහෝ දුයට ගන්න ශවන්ශන්. ඒක තමයි ාපන් තිශබන තත්ත්වය. ශගාවියාශේ සහවා ගන්න අවසේථාවක් නපති වන බව තමයි අපට ාපනගන්න ලපබී තිශබන්ශන්. නමුත් අපි තවමත් ඒ ඳත්සාහය අත්හපයලා නපහප. යජය සතුවත් සහවා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශගාවීන් සතුවත් සහවා තිශබනවා. ඒවා ලබා ශාන්න තමයි අශ් බලාශපාශයාත්තුව.

ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමා ශම් කන්නශේ ශගාවිතපන් කයනවාට මාත් කපමතියි. ඔබතුමා කි වා වාශේ පසුගිය කන්න ශාශක්දීම ශගාවිතපන් කළා. හපබපයි අසේවපන්නක් නපහප. ඒ නිසා ශගාවීන් ටයකායශයෝ ශවලා ින්ශන්. ්ඩුක්වින් ිනගින් ිනගටම ශගාවීන්ට දුන්නු ශපා ශයාන්දු කඩ වුට නිසා-

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා ශකටිශයන් අතුරු ‍ර ේනය අහන්න. ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒ ශපාශහාය ටික ඔබතුමා කි වා වාශේ වපුයලා ාවසේ 25න් තමයි ඕනෑ. ශපාශහාය ටික නපතිව ශගාවිතපන් කළාට පසුව ්පසු ශගාවීන්ට ටය ශවන්න බපහප. ඔබතුමා කියන විධියට ඒ 25 ඇතුළත ඒ ශපාශහාය ටික ලපශබනවා නම් ගපටලුවක් නපහප. හපබපයි එශහම නපති වුශටාත් ඔබතුමාටත් ශවන්ශන් මනීන්ාානන්ා අලුත්ගමශේ මපතිතුමාට ශවචි ච ශද්ධම තමයි.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 28 -2525/0200- (2 ගරු ජගත් කුමාය සුමිත්‍රා්යචි ම මහතා.

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර ේනය අහනවා. ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මට නිල)ාපතන් ාන්වා තිශබන ්කායයට ශම් සම්බන්)ශයන් තව ශතායතුරු කීපයක් රැසේ කය ගන්න තිශබනවා. මම ාන්නවා එතුමා ශම් ‍ර ේනය අහලාත් ටික ාවසක් ගත වුණු බව. ශම් ‍ර ේනයට සාංකීරට ශතායතුරු ිිනපතපත් කයන්න තිශබන බව නිල)ාපතන් සඳහන් කය තිශබනවා. ඒ නිසා ශමම ‍ර ේනයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මම

665 666

[ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික්කම් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

තව සති ශාකක කාලයක් ිවාලා සිටිනවා. ඊළ වතාශ අපි සම්ූරට පිළිතුයක් ඔබතුමාට ලබා ශාන්න කටයුතු කයනවා ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මට තිශබන ‍ර ේනය ශම්කයි. මීට කින් ාවසකත් ශම් ‍ර ේනයට පිළිතුරු ලබා දීමට කවා ිවාලුවා. මීට මාසයකට විතය කින් ඒ ශවලාශ ත් කි වා ඳත්තය ශහායා ගන්න කාලය ඕනෑ කියලා. ශමාකා ශම් ‍ර ේනය ්පසු අහන්න ශවන්ශන් තව මාස ගටනාවකින් නපත්නම් අවුරුදු ගටනකින් ශවන්න පුළුවන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කයන්න.

ඒ අතයතුයදී මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශම් ‍ර ේනයත් අහන්න කපමතියි. ගරු ඇමතිතුමාශගන් අතුරු ‍ර ේනයක් අහන්නත් ශවලාවක් ශාන්ශන් නපති නිසා ශම් ‍ර ේනයටම බද්ධ) කයලා මට ශම් කායටය ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහන්න අවසය ශාන්න ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශගාඩක් ඳත්සාහ කළා ශගාවීන්ශේ වී ටික ගන්න. ඒ ගපන මම ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත වනවා.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාශේ ‍ර ේනයට පිළිතුරු ලබා ශාන්න ගරු ඇමතිතුමා සති ශාකක් කවා ිවාලුවා ශන්.

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එතශකාට ශම් යශට් මිනිසුන්ට තිබුණු ‍ර ේනය ිවයයි.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ‍ර ේනයට ම අාාළ කායටයක්ා ඔබතුමාට පපහපිනි කය ගන්න ඕනෑ?

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ඔ ඔ . ඒ ‍ර ේනයටම අාාළ එකක් තමයි. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහනම් ශකටිශයන් අහන්න. ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය ්ඩුක්ව නපති වුශඩුකත් ශම් කතිකරම වපඩ පිළිශවළ තුළ ඇති ශවචි ච ‍ර ේනයත් එක්ක. විශ ේෂ්ඨශයන් ගරු ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ මපතිතුමා කඩිමුඩිශේ ශගනාපු ඒ යසායනික ශපාශහාය තහනම් කිරීශම් වපඩ පිළිශවළ නිසා ශගාවීන්ශේ වි ාල විශයෝ)තාවක් ඇවිවාලා ඒ තුළින් යශට් අසේවපන්න අ් වුටා. අනික් පපත්ශතන් ්රිකයත් කඩා වපශටන්න පටන් ගත්තා. ජනාධිපතිතුමාටත් ශගාය යන්න වුටා ්ඩුක්වත් කඩා ශගන වපටුටා. ඒ නිසායි මම ශම් ‍ර ේනය අහන්ශන්.

අපි කවුරුත් -ශම් ගරු සභාශ ින්න ගරු මන්ීතුමන්ලාත් යශට් ජනතාවත්- බත් කන අය. බත් කන්න අව ය හාවා ටික අපට ලබා ශාන්ශ න් ශගාවිශයෝ. ශගාවියා ව)රයවත් කයන්ශන් නපතිව ශගාවියා ක්තිමත් කයන්ශන් නපතිව අපට බත් කන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නපහප. ශම් ශවලාශ ශගාවිශයෝ අමාරුශවන් ින්ශන්. ශගාවිශයෝ ක්තිමත් කයන්න ඔබතුමාත් මහන්සි ශවනවා අපිත් කථා කයනවා. අපි ශම් විධියට කථා කයලා ඔවුන්ශේ ‍ර ේනවලට මපිනහත් ශවන්න ඳත්සාහ කයන්ශන් ශගාවිශයෝ ක්තිමත් කයන්නයි. හපබපයි ශගාවියා ක්තිමත් කයන්න නම් යජශේ ‍රතිපත්තිය හපටියට ශගාවියාශේ වී ටික සා)ායට මිලකට ගන්න ඕනෑ. නමුත් දීරඝ කාලයක් තිසේශසේ -ිනගින් ිනගටම- ඔවුන් මපසිවිි න නවා ඔවුන්ශේ වී ටික සා)ායට මිලකට ගන්ශන් නපහප ිතාම අ් මිලකට ගන්ශන් කියලා. ඒ වාශේම ඔබතුමාට කපබිනට් මඩුකඩලය තුළදීත් ශපාශයාන්දු ශවලා තිබුටා රුපියවා බිියන ශාකක් ඒ සඳහා ලබා ශානවා කියලා. මම ාන්නා විධියට ඒ රුපියවා බිියන ශාශකන් කිසිවක් ලබා දීලා නපහප. ඒ නිසා ශම් ශගාවිශයෝ තවත් අව)රයවත් වනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගරු ජනාධිපතිතුමාත් පසුගිය කාලශේ කි වා ශම් ්රික ‍ර ේනය විසඳා ගන්න ඊළ කන්න ශාකම සාරථක කය ගන්න ඕනෑ කියලා. ඊළ කන්න ශාක සාරථක කය ගන්ශන් ශකාශහාමා ශගාවියාශේ වී ටික විකුටා ගන්න ‍රමයක් නපතිව? ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහනවා ශම් ‍ර ේනයට ාපන්වත් පිළියමක් ශයාාා තිශබනවාා නපත්නම් ශම් ‍ර ේනය විසඳා ගන්ශන් ශකාශහාමා කියලා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එතුමාශේ ‍ර ේනයට පිළිතුරු ශාන්න ‍රමාා වුශඩුක ශතායතුරු ශසායා ගප සමට තිබුට නිසා. වරෂ්ඨ 0225 සිට 022 ාක්වා වී ශගාවිතපනින් ිවත් වූ පවුවා සාංනයාව පිළිබඳව තමයි තවම ශතායතුරු රැසේ කය ගප සශම් ගපටලුවක් තිශබන බව කි ශ . ශකශසේ ශවතත් සති ශාකක් ඇතුළත ඊට පිළිතුරු ශානවා.

ගරු මන්ීතුමනි ශකාළඹ ිනසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කයමින් ඔබතුමා පාරිශම්න්තුවට පපමිණියා වුටත් වී ශගාවියා ගපන ඔබතුමා නියන්තයශයන් කථා කයනවා. පසුගිය ්ඩුක් පක්ෂ්ඨ රැසේවීශම්දීත් ඔබතුමා කථා කළා. ඒ වාශේම අගමපතිතුමාශේ ‍ර)ානත්වශයන් තිබුණු රැසේවීමටත් සම්බන්) ශවලා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ කරුණු ිිනපතපත් කළා. ඒ පිළිබඳව ශගාවි ‍රශද්ධ යක් නිශයෝජනය කයන මහජන නිශයෝජිතයකු විධියට මම සමසේත ශගාවි ජනතාවශේ ‍ර ාංසාව ශම් ශවලාශ ඔබතුමාට පිපතනමනවා.

ඔබතුමා වී මිලදී ගප සම පිළිබඳව ඇහුවා. රුපියවා බිියන 0ක මුාලක් යාජය බපාංකු ශාශකන් ලබා ශාන්න කියලා කපබිනට් අනුමපතියක් තිශබන බව ඇත්ත. අපි විවි) ඳත්සාහ ාපරුවත් තවමත් අපට ඒ මුාවා ලබා ගන්න බපපත වුටා. ාපන් ජනාධිපතිතුමාත් ශම් කායටයට අව)ානය ශයාමු කය තිශබනවා. එතුමාශේ මපිනහත් වීම මත ිිනපතශේදී ශම් මුාල ලපශබයි කියලා මා වි ේවාස කයනවා. එම මුාල ලපබුට විගස අපි වී මිලදී ගප සම ්යම්භ කයනවා. වී මිලදී ගප සමත් එක්ක අනිවාරයශයන්ම වී ශවශළඳ ශපාශළේ වී මිල මීට වඩා වපඩි ශ යපයි කියලා අපට ශලාකු වි ේවාසයකුත් තිශබනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

667 668

පාරිශම්න්තුව

අි-මිතනිසන ගැටුම: වැ ැකීම யொமன - ைனித ரைொதல்: தடுத்தல் HUMAN-ELEPHANT CONFLICT: PREVENTION

1528/2022 19. ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

වනජීවී හා වන සම්පත් සාංයක්ෂ්ඨට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) 0202 වරෂ්ඨශේ ශ්‍රී ලාංකාශ අි-මිනිසේ ගපටුම් ශහේතුශවන් මයටයට පත් වූ පුද්ධගලයන් සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එශසේ මයටයට පත්වන එක් පුද්ධගලශයකු ශවනුශවන් ශගවනු ලබන වන්ින මුාල ශකාපමටා (iii) අි-මිනිසේ ගපටුම් වපළපක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියා මාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා? வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டில் இலங்மகயில் யொமன - ைனித ரைொதல்கள் கொ ணைொக ை ணைமடந்த நபர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு ை ணைமடகின்ற நபத ொருவர் சொர்பில் வழங்கப்படுகின்ற நட்டஈட்டுத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) யொமன - ைனித ரைொதமலத் தடுப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of persons who died due to the human-elephant conflicts in Sri Lanka in year 2020; (ii) the amount of compensation that is paid for a person who dies in that manner; and (iii) the measures that will be taken to prevent the human-elephant conflicts?

(b) If not, why? ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) 112කි.

(ii) එශසේ මයටයට පත් වන එක් පුද්ධගලශයකු ශවනුශවන් 0202.28.20 ිනනට ශපය රුපියවා 522 222ක වන්ින මුාලක් ශගවනු ලප න අතය එම ිනශනන් පසුව සිදු කයන ලා වන්ින ශගවීශම්

සාංශ ෝ)න ‍රමය අනුව එක් පුද්ධගලශයකු ශවනුශවන් රුපියවා 2 222 222ක මුාලක් ශගවනු ලපශේ.

(iii) අි-මිනිසේ ගපටුම වපළපක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියා මාරග.

 විදුි වපට නඩත්තු කටයුතු හා නව විදුි වපට

ිිනකිරීම.

 අි ශවඩි ශබාා හපරීම.

 ජන ජීවිතයට පීඩාකාරී ශලස හපසිශයන

වනඅින් අවාලා පුනරුත්ථාපනය කිරීම.

 වනඅි රැඳවුම් ම)යසේථාන ිිනකිරීම.

 ශද්ධපළ හා ජීවිත හානි සඳහා වන්ින ලබා දීම.

 යාංචු ව ශයන් සිටින වනඅින් යක්ිත ‍රශද්ධ

ශවත පලවා හපරීම.

 විදුි වපට නඩත්තු කටයුතු සඳහා සිවිවා

්යක්ෂ්ඨක භටයන් හා බහු කාරය සාංවර)න සහායකයන් ශයාාා ගප සම.

 වාසසේථාන සුශපෝෂ්ඨට කටයුතු සිදු කිරීම.

(තතට භූමි ිිනකිරීම වප ිිනකිරීම හා ‍රතිසාංසේකයටය ්දී ව ශයන්

 වනජීවි භූමි අනවසයශයන් ්‍රමටය කයන

පුද්ධගලයන් සඳහා සතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම.

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනයප ශමයයි.

2022 නව වන මාසශේ 05වන ාා අි ගහලා තලාව ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාසශේ ශා න්ශනක් නපතිශවලා තිශබනවා. එාාම නාචි චදූව ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාසශේ එක් ශකශනක් නපතිශවලා තිශබනවා. ඊළ ට 0200.2 .08 ශහෝ 0 ිනන අි ගහලා කපඹිතිශගාවාලෑව බල ‍රශද්ධ ශේ තුන්ශාශනක් නපතිශවලා තිශබනවා. ඒ ාවසේ පහ හය තුළදී අි ගහලා පසේශාශනක් මිය ගිනීන් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශමශහම අි ගහලා මිනිසුන් මිය යන්න පටන් ගත්තාම ශමාකා ශවන්ශන්? ඔබතුමා ාන්නවා අශ් අනුයා)පුය ිනසේත්‍රික්කය ිතා දුෂ්ඨේකය බල ‍රශද්ධ යක් බව. ඔබතුමා ශකාශහාමා ශම් ‍ර ේනය විසඳන්ශන්?

ඒ එක්කම වී වගාව ගපන මට කින් අශ් ගරු කිාංසේ ශනවාසන් මන්ීතුමා අහපු ‍ර ේනයට ඔබතුමා ඳත්තයයක් දුන්නා ඊළ කන්නයට ශපාශහාය ලබා ශානවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි ශපාශහාය විතයක් ලබා දීලා වපඩක් ශවන්ශන් නපහප. වගාවට අව ය කතමි නා ක වවා නා ක මිල ශාගුටයකට තුන්ගුටයකට වඩා වපඩිවීමක් තිශබනවා. ශම් ගපනත් ශහායා බලන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමාශගන් කාරුණික ිවාලීමක් කයනවා. එශහම ශනාවුශටාත් අක්කයයකින් ිතා අ් අසේවපන්නක් ලපශබන්ශන්. අා පවතින වී මිලත් එක්ක ශගාවි මහත්මශයක්ට ඒ මිලට වී විකුටලා ලාභයක් ගන්න බපපත ‍ර ේනයක් එනවා. ඔබතුමාශගන් ිවාලීමක් කයනවා ිතා ික්මණින් වී මිලදී ගන්න කටයුතු කයන්න කියලා.

ගරු ජගත් කුමාය සුමිත්‍රා්යචි ම අශ් ශකාළඹ ිනසේත්‍රික් මන්ීතුමාත් කි වා වී මිල ශබාශහාම පහළ ගිනීන් තිශබනවා කියලා. වී ශගාවියාට අසේවපන්න විකුටා තමන්ශේ වියාමවත්

669 670

2022 ඔක්ශතෝබර 23

පියවා ගන්න බපපත තත්ත්වයක් තිශබනවා. ිතා ික්මණින් ශම් සම්බන්)ව කටයුතු කයන්න කියලා ඔබතුමාශගන් මම ිවාලීමක් කයනවා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි වනඅින්ශේ පහයදීම නිසා මිය ගිය සාංනයාව පිළිබඳව ගරු මන්ීතුමා අතුරු ‍ර ේනයක් ඇහුවා. අනුයා)පුයය ිනසේත්‍රික්කශේ වාශේම ලාංකාව පුයාම ඒ ‍ර ේනය තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඔබතුමාත් මමත් නිශයෝජනය කයන හම්බන්ශතාට ිනසේත්‍රික්කශේත් ශම් ‍ර ේනය තිශබනවා. ශම් සඳහා අපට තිශබන ‍රතිපාානත් ඒ වාශේම ශසේවක සාංනයාවත් සපලකිවාලට අයශගන තමයි ඒ කටයුතු කිරීම සිදු ශවන්ශන්. ාපනට ඒ සඳහා වපඩ පිළිශවළ සකසේ කයශගන යනවා. ගරු මන්ීතුමනි තවත් කායටයක් තිශබනවා. ශම් කාලයට අින් ගම්වලට එන එක නතය කයන්න අමාරුයි. ශමාකා අින් වපට කඩාශගන එනවා. අි වපටවවා සකසේ කය තිබුටත් ශගායම් කපශපන කාලයට අසේවපන්න ලපශබන කාශලට වනඅි වපටවවා කඩාශගන ඇවිවාලා හානි සිදු කයනවා. ඒ වාශේම අින්ට තිබුණු ශබාශහෝ භූමි ‍රමාටයක් සාංවර)න කටයුතුවලට ශයාාාශගන තිශබනවා. ඒ නිසා අශ් යශට් අින් ‍රමාටයට සපලකිය යුතු වන ‍රමාටයක් නපහප. ාපන් 9 222කට ්සන්න අින් සාංනයාවක් ින්නවා. නමුත් ඒ අින්ට අව ය භූමි ‍රමාටය මින ශවමින් යනවා. ඒ නිසා අපි භූමි ටික ්යක්ෂ්ඨා කයගන්නත් තව වපඩි භූමි ‍රමාටයක් අින්ශේ වාසසේථාන ශවනුශවන් ශයාාා ගප සම ශකශයනීත් අව)ානය ශයාමු කය තිශබනවා.

අින් ගම්වලට පපමිණීම වපළපක්වීම සඳහා වපඩ පිළිශවළක් පිළිබඳ ාපනටම අපි සාකචි ඡා කයශගන යනවා. ශම් අවුරුද්ධා අවසාන ශවන්න ිසේශසවාලා සාරථක වපඩ පිළිශවළක ්යම්භයක් ඇති වන බව මට කියන්න පුළුවන්. ශම් සපලපසේම ක්‍රියාත්මක කිරීම ශම් අවුරුද්ධශද්ධ ්යම්භ ශවනවා. නමුත් එක සපශයන් අවසාන ශවන්ශන් නපහප. ශකාශහාම වුටත් අවුරුදු හයක් හතක් යන්ශන් නපතිව අවුරුද්ධාක් ශාකක් ඇතුළත අි-මිනිසේ ගපටුමට විසුගමක් ලබා ිනය යුතුයි. ඒ සඳහා ජාතයන්තයව ලබා ගන්නා ාපනුමත් පායම්පපතක ‍රමත් ඳපශයෝගි කයශගන වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කයනවා.

ඔබතුමා සඳහන් කළ කතමිනා ක වවා නා ක පිළිබඳව මින් ශපයත් මම ඳත්තයයක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුවම ාපනට ශම් කටයුතු කයන්ශන් ශපෞද්ධගික අාං ශයන්. ිිනපතශේදී ශගාවිජන ශසේවා ශාපාරතශම්න්තුව හයහා මපිනහත් ශවලා ශම් සඳහා යම් පාලනයක් ඇති කයන්න අපි කටයුතු කයනවා.

ගුණ ඉෂ්ඨාක රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශාවන අතුරු ‍ර ේනය ගරු )රම ශසේන මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ ඩේිේ.එච්.එම්. ධාර්ම්සනන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු ඇමතිතුමනි 0200.29.29 වන ිනන වපවාලවාය තටමවාවිල ‍ර)ාන මාරගශේදී අිශයක් පහයදීම ශහේතුශවන් බපසිවා කුමාය කියන අය මිය ගියා. ඒ පිළිබඳව අපි ගරු ඇමතිතුමාට ිපියක් ිිනපතපත් කළා. ඒ ිපිය අනුව ඔබතුමා ාපනුම් දීලා තිශබනවා එය ිටු කය ශාන්න කියලා. නමුත් තවම එය ිටු වුශඩුක නපහප. ගරු ඇමතිතුමනි ශපාිසේ වාරතාශ පපහපිනිව තිශබනවා හයක් ශාන්ශනක් ාක්කාශගන එනශකාට අියා

පසුපසින් එළවීම නිසා ඔහු කපලයට පපන තිශබනවා කියලා. පාශයන් පිට මාරග යක්ිතය තුළදී තමයි අියා පහය දී තිශබන්ශන්. බයට දුවනශකාට කපශවාට පපන්නා. කපශවාට පනිනශකාට අියා පහය දුන්නා. ශම් වනශකාට වනජීවි සාංයක්ෂ්ඨට ශාපාරතශම්න්තුශවන් ශමය යක්ිතය තුළදී සිදු වූ මයටයක් කියලා වන්ින ලබා දීම නතය කය තිශබනවා. ශම් අසයටම පවුලක්. අ්ම තයමින් එාා ාවශසේ ික්මනින් ශගවන රුපියවා 52 222ක මුාලවත් ඔවුන්ට ශග ශ නපහප. ිවාලීම පපතින එශලස කටයුතු කයන්න කියා ඔබතුමා ශම් ිපිශේ සඳහන් කය තිශබනවා. නමුත් තවම ඒක ක්‍රියාත්මක වුශඩුක නපහප ගරු ඇමතිතුමනි. මිය ගිනීවාලා තිශබන්ශන් හයක් අයිතිකායශයක් ශනාශවයි හයක් බලන ශගෝලශයක්. ිතින් ිතාම අසයට පවුලක් නිසා ඔහු ශවනුශවන් ශගවන වන්ින මුාල කඩිනම් කය ශාන්න කියලා මම ිවාලා සිටිනවා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියපු කායටය සම්බන්)ව මමත් ාපනුවත් ශවලා තිශබනවා. මම ශම් පිළිබඳව ශපෞද්ධගිකවත් කථා කයලා කි වා. ශමතපන කියන්ශන් අියා පහය දීලා තිශබන්ශන් යක්ිතය තුළ කියලා. වනජීවි බල ‍රශද්ධ යක් තුළ අිශයක් පහය දීමක් සිද්ධ) වුශටාත් වන්ින ශගවීමක් සිද්ධ) ශවන්ශන් නපහප. නමුත් ඔබතුමා කියපු කායටය පිළිබඳව සානුකම්පිත අව)ානය ශය ාමු කයලා කටයුතු කයන්නය කියන ඳපශාස ලබාදී තිශබනවා. මම නපවතත් ඒ පිළිබඳව ඒ අය ාපනුවත් කිරීමට කටයුතු කයන්නම්.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනවා ්හාය විශ කය අත්නීටුවා සභාශ කටයුතු පවත්වාශගන යෑමට එක ා?

ගුණ මන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 02 -0 82/0200- (2 ගරු ගුටතිලක යාජපක්ෂ්ඨ මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම ‍ර ේනයට පිළිතුය මම සභාගත කයනවා. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාවන වටශේදී සභාගත කයන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත කයන්න ඒ ශවලාශ දීම අපට අවසේථාව ශාන්න. නපත්නම් අපට හවසේ වනතුරු ින්න ශවනවා. ඒ නිසා ශම් ශවලාශ ම - [බා)ා කිරීමක්]

671 672

පාරිශම්න්තුව

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පිළිතුය සභානායකතුමාට භාය ශාන්න. ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහාඳයි. ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 02 -322 /0200- (2 ගරු (ශම්ජර සුාර න ශානිපිටිය මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

සමථ මණ්ඩල: විසනතර இணக்க சமபகள்: விப ம் MEDIATION BOARDS: DETAILS

2582/2022 22. ගුණ ලිත් වර්ට කුමාර මහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொ ) (The Hon. Lalith Varna Kumara)

අධිකයට බන්)නාගාය කටයුතු හා ්ඩුක්‍රම වයවසේථා ‍රතිසාංසේකයට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (0 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ සේථාපිත කය ඇති සමථ මඩුකඩල සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) එම සමථ මඩුකඩල තුළින් ශම් ාක්වා සමථයට පත්කය ඇති ්යාවුවා සාංනයාව ශකාපමටා

(iii) වරතමානශේදී සමථ මඩුකඩල ‍රමය අමාතයාාං ය විසින් අීක්ෂ්ඨටය කයන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) සමථ මඩුකඩල නිල)ාපතන්ශේ ශසේවය ඇගයීම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

(ii) සමථ මඩුකඩල ක්‍රියාාාමය කාලීනව ‍රවර)නය කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කය ඇති වපඩ පිළිශවළ කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා? நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள இணக்க சமப களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி இணக்க சமபகளூடொக இதுவம யில் இணக்கஞ்தசய்யப்பட்டுள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) இணக்க சமப முமறமையொனது அமைச்சினொல் தற்ரபொது ரைற்பொர்மவ தசய்யப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) இணக்க சமப அலுவலர்களின் ரசமவமயப் பொ ொட்டுவதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இணக்க சமபயின் தசயற்பொட்டிமன கொலத்திற் ரகற்ற வமகயில் ரைம்படுத்துவதற்கொக நமட முமறப்படுத்தப்பட்டுள்ள ரவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Mediation Boards established in Sri Lanka;

(ii) the number of disputes that had been resolved through the said Mediation Boards; and

(iii) whether the Mediation Board System is currently being supervised by the Ministry?

(b) Will he also inform this House -

(i) the measures that have been taken to appreciate the service of Mediation Board officers; and

(ii) the programme that has been put in place to timely upgrade the process of Mediation Boards?

(c) If not, why?

ගුණ අු රාධා ජයරත්න මහතා (අකරකරට හා බන්ධානාගාර ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுவல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අධිකයට බන්)නාගාය කටයුතු හා ්ඩුක්‍රම වයවසේථා ‍රතිසාංසේකයට අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

(අ (i) 1988 අාංක 90 ායන සමථ මඩුකඩල පනත යටශත් වටිනාකම රුපියවා ලක්ෂ්ඨ පහ -රුපියවා 522 222- ශනාික්මවන චාංචල ශහෝ නි ේචල ශද්ධපලක් ශහෝ ටයක් අලාභයක් ශහෝ ිවාලීමක් සම්බන්)ශයන් වූ ්යාවුවා විසඳීම සඳහා ිනවයිශන් සෑම ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාසයක්ම ්වයටය වන පපතින ‍රජා සමථ මූල මඩුකඩල 30 ක් පිනීටුවා ඇත. ඊට අමතයව අලුතින් සේථාපිත කයන ලා ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස 22ක ‍රජා සමථ මූල මඩුකඩල පිනීටුවීමට මූික කටයුතු සිදු කයමින් පවතී. එශසේම 0223 අාංක 02 ායන සමථ මඩුකඩල (විශ ේෂ්ඨ වරගවල ්යාවුවා පනත යටශත් වටිනාකම රුපියවා ලක්ෂ්ඨ විසේසක් (රුපියවා 0 222 222 ාක්වා වූ වටිනාකම් සනීත ිඩම් ්යාවුවා විසඳීම සඳහා ිනසේත්‍රික්ක මට්ටමින් ිඩම් පිළිබඳ (විශ ේෂ්ඨ සමථ මූල මඩුකඩල පිනීටුවීම ්යම්භ කය ඇති අතය ශම් වන විට අනුයා)පුය කිිශනාචි මය යාපනය මන්නායම වවුනියාව අම්පාය මඩකලපුව ත්‍රිකුටාමලය යන ිනසේත්‍රික්කවල පිනීටුවා ඇති අතය ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී.

673 674

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ිිනපතශේදී ිනවයිශන් සියලුම ිනසේත්‍රික්කවල ශමම සමථ මූල මඩුකඩල පිනීටුවීමට අශ්ක්ෂ්ඨා කයන අතය ඒ යටශත් ශකාළඹ ගම්පහ මහනුවය ශමාටයාගල අනුයා)පුය ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කවල පිනීටුවීම සඳහා ාපනට කටයුතු කයමින් පවතී.

(ii) 1991 වරෂ්ඨශේදී පිනීටුවීම ්යම්භ කය ඇති ‍රජා සමථ මූල මඩුකඩල මඟින් ශම් ාක්වා ්යාවුවා 2 88 2 5 -ාහඅට ලක්ෂ්ඨ අසූහය ාහසේ එකසිය හපට පහක- ‍රමාටයක් සමථයට පත් කය ඇත.

ිිනපතයට ශගශනන ලා 0202 වරෂ්ඨශේ ිතිපත ්යාවුවා සාංනයාව - 45,347

2021 වරෂ්ඨශේ ලපබුණු ්යාවුවා සාංනයාව - 109,734

සාකචි ඡා කිරීමට ලපබුණු මුළු ්යාවුවා සාංනයාව - 155,081

සාකචි ඡා කය නියවුවා කළ ්යාවුවා සාංනයාව - 47,868

සාකචි ඡා කය නියවුවා ශනාවූ ්යාවුවා සාංනයාව - 17,820

2021 වරෂ්ඨශේ සාකචි ඡා කළ මුළු ්යාවුවා සාංනයාව - 65,688

පාර ේවකරුවන් ශනාපපමිණීම ශහේතුශවන් නියවුවා ශනාවූ ්යාවුවා සාංනයාව - 42,926

‍රතික්ශෂ්ඨේප කිරීම් සහ ිවාලා අසේකය ගප සම් - 9,210

කටයුතු අවසන් කළ මුළු ්යාවුවා සාංනයාව - 117,824 2022 සඳහා ිිනපතයට ශගන ගිය ්යාවුවා සාංනයාව - 37,257

ඒ අනුව 0202 වසශර සාකචි ඡා කළ මුළු ්යාවුවා සාංනයාශවන් ( 5 88 නියවුවා කළ ්යාවුවා සාංනයාව (498 8 ‍රති තයක් ව ශයන් සියයට 92 ික්මවා ශගාසේ ඇත.

(iii) සමථ මඩුකඩල ශකාමිෂ්ඨන් සභාශ කටයුතු අමාතයාාං ශවාකම්වයයාශේ ඍුන අීක්ෂ්ඨටය යටශත් ක්‍රියාත්මක ශ . ඊට අමතයව සියලු මූලය කටයුතු අධිකයට අමාතයාාං ශේ ‍ර)ාන මූලය නිල)ාපත යටශත් සිදු ශකශර.

(් (i) සමථ මූල මඩුකඩල සාමාජිකයන්ශේ ශසේවය ඇගයීම පිණිස පත් කයනු ලබන අවසේථාශ දීම අධිකයට බල ‍රශද්ධ යට බල පපවපත්ශවන පපතින ධුයය ායන ශතක් සාම විනිසුරු තනතුයක් පිපතනමන අතය සමථ මූල මඩුකඩලශේ වසය 22ක් අනඩුකඩව ශසේවය කයනු ලබන සාමාජිකයන්ට යාවජීව සාමවිනිසුරු තනතුරු පිපතනමනු ලබයි. ඊට අමතයව සෑම වරෂ්ඨයකම ුනි 28 ිනනට ශයශාන " ජාතික සමථ ිනනය" සමයන අවසේථාශ දී සමථකරුවන්ශේ ශසේවය ඇගයීම සිදු කයනු ලපශේ. ඳාාහයට ශලස 0228 වරෂ්ඨශේ ජාතික සමථ ිනනය ශවනුශවන් සමථ මූල මඩුකඩලවල වසය 05ක් ශසේවය කයන ලා සමථකරුවන්ට සන්නසේ පත්‍රයක් පිපතනපමීම 0200 මපයි 32 ිනන සිට ුනනි 24 ිනන ාක්වා ශනාරලන්තශේ ශහේේ නුවය

පපවති ශලෝක යුක්තිය සාංසායට - World Justice Forum එකට - සහභාගි වීම සඳහා අයදුම්පත් කපඳවා සුදුසුකම් පරීක්ෂ්ඨා කය ශතෝයා ගන්නා ලා සමථකායවරුන් ශාශාශනකුට අවසේථාව ලබා දීම යන්න ාපක්විය හපකි ය.

(සප.යු. 0202 0202 වරෂ්ඨවල පපවති වසාංගත තත්ත්වය ශහේතුශවන් ජාතික සමථ ිනනය සපමරීම සිදු ශනාකළ අතය යට තුළ ඳද්ධගත වී ඇති ්රික අරබුාය ශහේතුශවන් 0200 වසශර සමථ ිනනය සපමරීම සිදු ශනාකයන ලදී.

(ii) ඔ .

1. සමථ මඩුකඩල ක්‍රියාාාමය ‍රවර)නය කිරීම අීක්ෂ්ඨටය හා පුහුණු කිරීම සඳහා ිනසේත්‍රික්ක මට්ටමින් සමථ පුහුණු නිල)ාපතන් 02ශාශනකු හා ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස මට්ටමින් වපඩසටහන් (සමථ නිල)ාපතන් 08 ශාශනකු සාංවර)න නිල)ාපතන් (සමථ 085 ශාශනකු පත් කය ඇති අතය ඔවුන් විසින් නියතුරුව ‍රජා ාපනුවත් කිරීශම් හා ‍රවර)න කිරීශම් වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කයනු ලපබීමට අමතයව සමථකරුවන්ශේ ාපනුම යාවත්කාලීන කිරීම පිණිස පුහුණු වපටසටහන් ක්‍රියාත්මක ශකශර.

2. මහජනතාවට සමථ මූල මඩුකඩල ශතායතුරු පහසුශවන් ලබා ගප සම පිණිස ශවේ අඩවියක් සහ ාත්ත පද්ධ)තියක් සේථාපිත කයමින් පවතින අතය එනී කටයුතු අවසන් අිනයශර පවතී.

3. ‍රජා සමථ මූල මඩුකඩලවලට අමතයව වටිනාකම රුපියවා ලක්ෂ්ඨ විසේස (රුපියවා 0 222 222 ාක්වා වූ ිඩම් ්යාවුවා ඳසාවියට ශනාශගාසේ විසඳා ගප සමට අවසේථාව සපලශසන ිඩම් පිළිබඳ (විශ ේෂ්ඨ සමථ මූල මඩුකඩල ිනසේත්‍රික්ක 2 පිනීටුවා ඇති අතය ිතිපත ිනසේත්‍රික්කවලටා ශමම ිඩම් පිළිබඳ (විශ ේෂ්ඨ සමථ මූල මඩුකඩල පිනීටුවීමට කටයුතු කයමින් පවතී.

4. වරතමානය වන විට ශීඝ්‍රශයන් වර)නය වී ඇති මූලය ්යාවුවා ඳසාවියට ශනාශගාසේ විසඳා ගප සම සඳහා ිනසේත්‍රික්ක මට්ටමින් මූලය ්යාවුවා (විශ ේෂ්ඨ සමථ මූල මඩුකඩලවල පිනීටුවීමට කටයුතු කයමින් පවතී. ඒ යටශත් ‍රථමශයන් ිනසේත්‍රික්ක 2 ක පිනීටුවීම සඳහා මූික කටයුතු සිදු කයමින් පවතී.

5. මීට අමතයව මහජනතාවට පහසුශවන් තම ්යාවුවා සමථ මූල මඩුකඩලයට ශයාමු කිරීම පිණිස සෑම ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් කාරයාලයකම "පපමිණිි ශපට්ටි" සේථාපිත කිරීමට කටයුතු කයමින් පවතී.

6. පාසවා සිසුන් අතය ඇති වන ්යාවුවා පාසවා පද්ධ)තිය තුළින්ම විසඳා ගප සම සඳහා පාසවා සමථකයට ඒකක පිනීටුවීමට කටයුතු කයමින් පවතී.

7. සමථකරුවන් තවදුයටත් ඳනන්දු කයවීම අයමුණුශකාටශගන 0202.24.09 ිනන සිට ිනනකට ශගවන ලා ගමන් වියාම් දීමනාව රුපියවා 522 සිට රුපියවා 2 222 ාක්වා වපඩි කිරීම.

675 676

පාරිශම්න්තුව

8. පාර ේවකරුවන් විසින් හුගනාගත් සමථ මඩුකඩල ක්‍රියාවිශේ දුරවලතා සහ වපඩිිනයුණු කළ යුතු අාංග ගපන සාකචි ඡාශකාට ඒවාට ශගන ් හපකි සතිමය ‍රතිපාාන සකසේ කිරීම සඳහා පහත පනත් සාංශ ෝ)නය කිරීමට කටයුතු කයමින් පවතී.

• 1988 අාංක 90 ායන සමථ මඩුකඩල පනත

සඳහා සාංශ ෝ)න.

• 2003 අාංක 02 ායන සමථකයට (විශ ේෂ්ඨ වරගවල ්යවුවා පනත සඳහා අව ය සාංශ ෝ)න.

9. විශ ේෂ්ඨ සමථ මඩුකඩල (ිඩම්/මූලය පිනීටුවීම

සහ සමථ මඩුකඩල ශකාමිෂ්ඨන් සභාශ ‍රාශද්ධශීය නිල)ාපතන් සහ සමථකරුවන් )ාපතතා සාංවර)න කටයුතු සමථකරුවන්ශේ දීමනා සඳහා මාස 2 ක කාලයක් ශවනුශවන් රු.209 08 252.22ක මුාලක් ලබා දීමට ්සියානු පානම එක වී ඇත. ඳක්ත මූලයා)ායය යුශයෝපා සාංගමශේ ‍රාාන යටශත් ශම් වනවිටත් ක්‍රියාත්මක වන Supporting Effective Dispute Resolution - SEDR - වයාපතතිය හයහා ලබා දීමට එක වී ඇත. ශම් සඳහා අනුමපතිය ලබා ගප සමට අමාතය මඩුකඩල සාංශද්ධ යක් ා ශම් වනවිට ිිනපතපත් කය ඇත.

(ඇ පපන ශනානඟී.

ගුණ ලිත් වර්ට කුමාර මහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொ ) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය මම අහනවා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි -

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ ගරු අමාතයතුමා.

ගුණ මහින්ද අමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි නිවපයින කිරීමක් සඳහා අවසය ශාන්න. රුපියවා මිියන 8 222ක මුාලකට වී මිලදී ගත්තා කියා මා කි ශ වපයදීමකින්. රුපියවා මිියන 822ක ‍රමාටයට තමයි වී මිලදී ශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිවපයින කිරීම සඳහායි මා අවසේථාව ිවාලා සිටිශේ.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අධිකයට හා බන්)නාගාය කටයුතු යාජය අමාතයතුමා ශගන් මට පපහපිනි කයගප සමක් කයගන්න තිශබනවා. මට ඒ සඳහා විනාඩියක් ලබා ශාන්න.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලිත් වරට කුමාය මන්ීතුමාශේ අතුරු ‍ර ේන ඇසීශම් අවසේථාව ාපන් තිශබන්ශන්.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Okay, I will ask my question after him.

ගුණ ලිත් වර්ට කුමාර මහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொ ) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු යාජය අමාතයතුමනි මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. සමථ මඩුකඩල නිල)ාපතන් පත් කිරීශම්දී සලකා බලන සුදුසුකම නිරටායකය ශමාකක්ා කියලා පපහපිනි කය ගන්න මම කපමපතියි. ඒ වාශේම ගපටලු විසඳීම සඳහා ඒ අයට තිබිය යුතු හපකියාව සලකා බලන්ශන් කුමන ්කායයටා කියාත් මා ාපන ගන්න කපමපතියි. ශමාකා තමන්ට තිශබන ‍ර ේන ටිකවත් විසඳාගන්න බපපත සමහය නිල)ාපතන් ින්නවා. ඒ අය ශකාශහාමා අනුන්ශේ ‍ර ේන විසඳන්ශන් කියන ‍ර ේනය තිශබනවා. සාමානයශයන් ‍රාශද්ධශීය ශවාකම්ට නීතවත් ශළන්ගතු අය ශම් සඳහා පත් කයන අවසේථාත් තිශබනවා. ඒ අය යජශේ ශලාකු වගකීමක් ායන පිපතසක්. ‍ර ේන විසඳා ගප සම සඳහා ඳසාවියට පහළ මට්ටමින් අපට යන්න තිශබන තපන ශම්ක. ඒ නිසා ඒ නිල)ාපතන් පත් කිරීශම්දී සලකා බලන නිරටායක ශමානවාා කියලා අපි ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ අු රාධා ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ාපනට ඒ සඳහා අයදුම්පත්‍ර කපඳවන්ශන් ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් කාරයාල මට්ටමින්. ඒ වාශේම කලාප අ)යාපන කාරයාලවල එශහමත් නපත්නම් අශනකුත් යාජය ්යතනවල ‍ර)ා සන්ශගන් අව ය කයන ිවාලුම් පත්‍ර ටික කපඳවනවා. එශසේ ිවාලුම් පත්‍ර කපඳවීශමන් අනතුරුව සම්මුන පරීක්ෂ්ඨටයක් පවත්වනවා. ඒ සම්මුන පරීක්ෂ්ඨටශේදී ශතෝයා ගනු ලබන පිපතසට විභාගයක් පපවපත්ශවනවා. ඒ විභාගශයන් වපඩිම ලකුණු ‍රමාට ලබා ගන්නා කඩුකඩායම තමයි ශතෝයලා ඒ අනුව තමයි පත්කිරීම් කයනු ලබන්ශන්. ශබාශහෝවිට ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් මට්ටමින් තමයි ඒ සම්මුන පරීක්ෂ්ඨට ටික පපවපත්ශවන්ශන් සහ ශතෝයා ගප සම් ටික ශකශයන්ශන් ගරු මන්ීතුමනි. ාපනට සම්මුන පරීක්ෂ්ඨටයක් මඟින් සහ විභාගයක් පවත්වා ශතෝයා ගප සම් සිදු කයන නිසා ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස මට්ටමින් පත් ශවචි ච අය පිළිබඳ ගපටලු තිශබනවා නම් අපට වාරතා කයන්න. එශහම වාරතා කශළාත් ශකාමිසමට ඒවා ශයාමු කයලා අව ය ශවනසේකම් කයන්න පුළුවන්.

ගුණ ලිත් වර්ට කුමාර මහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொ ) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මන්ීතුමා විසින් අහනවා ඇති.

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි ගරු ලිත් වරට කුමාය මන්ීතුමා කි වා වාශේ සමහය අවසේථාවල එවපනි ‍ර ේන තිශබනවා. නමුත් සමථ මඩුකඩල නිල)ාපතන් බහුතයය ශසේවයක් කයන්ශන්. ඔබතුමා

677 678

[ගරු අනුයා) ජයයත්න මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

පපහපිනි කළා ඒ අයශේ වය‍රසාා ගපන. ඒ අයට සාමාාන විනි ේචයකාය තනතුයක් ලපශබනවා අවුරුදු 5ක කාලයකට. නමුත් ඒ අවුරුදු 5ක කාලය අවසන් වුටාට පසේශසේ ඒ සාමාාන විනි ේචයකාය තනතුය ලපශබන්ශන් නපහප. ඒක සේිය පත් කිරීමක් ශනාශවයි. නමුත් එය ගරු ශසේවයක් නිසාත් සමාජය ශවනුශවන් ඒ අය ලබා ශාන නායකත්වය ශවනුශවනුත් ඒ අයට ඒ සාමාාන විනි ේචයකාය තනතුය අවුරුදු 5න් පසුවත් සේියව ලබාශාන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවා නම් එය වඩා සුදුසුයි ශන්ා? ඔබතුමා ඒ සම්බන්)ශයන් ගන්නා ක්‍රියාමාරගය ශමාකක්ා?

ගුණ අු රාධා ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ාපනට අපි ඒ අධිකයට බල‍රශද්ධ යට බල පපවපත්ශවන පපතින ඔවුන්ට සාමාාන විනි ේචයකාය තනතුයක් ලබා ශානවා අාාළ ධුය කාලය සඳහා. ඒ වාශේම අවුරුදු 22ක කාලයක් සම්ූරට කළ අයට ඒ සාමාාන විනි ේචයකාය තනතුය දීරඝ කාලීනව බලපපවපත්ශවන විධියටයි ලබා ශාන්ශන්. ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මන්ීතුමා කියන්ශන් වාය ශාකක් අවුරුදු 22ක් නපතිව එක් වයක් ශහෝ සමථ මඩුකඩලයට පත් වුශටාත් සාමාාන විනි ේචයකායවයයකු හපටියට දීරඝ කාලීනවම කටයුතු කයන්න අවසේථාව ලබා ශාන්න කියලායි. ඒ ශයෝජනාව ශහාඳයි. ඒ ශයෝජනාව අාාළ තපන්වලට ශයාමු කයලා ඒ පිළිබඳ අව ය කටයුතු කයන්නම් ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි බන්)නාගායයට අාාළ කායටයක් සම්බන්)ශයන් මම ශම්ක අහන්ශන්. ාපනට වසන්න මුාිශේත් සිපත)ම්ම නීමි සහ තවත් ශකශනකුත් ිනන 45ක් බන්)නාගායගත කය තිශබනවා. ඒ කටයුතු සතිය අනුව සිදු ශවනවා. හපබපයි යම් යම් සේථාන ශපන්වන්න කියලා යාී කාලශේ වසන්ත මුාිශේව බන්)නාගායශයන් එළියට අයශගන යනවා. ඒක තමයි තිශබන ‍ර ේනය.

ිතින් ඒක ඔහුශේ ජීවිතයට වි ාල තරජනයක්. ඔබතුමා ාන්නවා ශන් පයට කථාව? "සේථාන පරීක්ෂ්ඨටයට ගියා පපනලා ගියා ශවඩි තිේබා" කියනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගපන ශපාඩ්ඩක් ශහායා බලන්න කියලා මා ිවාලා සිටිනවා.

ගුණ අු රාධා ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு அனு ொத ஜய த்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ත්‍රසේතවාාය වපළපක්වීශම් පනත - PTA - යටශත් අත්අඩාංගුවට ගත්ත අය පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨට කිරීම නතය කයන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නපහප. අධිකයට නිශයෝග අයශගන අාාළ සේථාන ටික පරීක්ෂ්ඨා කයනවා නම් ඒවා වළක්වන්න කාටවත් -අපටවත්- පුළුවන්කමක් නපහප. ඒවා අධිකයටයට ගිනීවාලා ශේයා ගන්න පුළුවන්. යටට සා)ායටය ිටු කිරීම සඳහා ඒ කඩුකඩායම් ශගන යන්න අව ය වනවා නම් අයශගන ගිනීවාලා අව ය කටයුතු නියමානුකූල විධියට කයන්න සිදු ශවනවා ශන්.

ගුණ ලකෂ්ඨනමන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පරීක්ෂ්ඨට කයන්න පුළුවන්. නමුත් යාී කාලශේදී ඒ අය අයශගන යන්න ඕනෑ නපහප ශන්. යාී කාලශේදී සේථාන පරීක්ෂ්ඨට කයනවාා? අපිත් සතිඥ මහත්වරු විධියට අවුරුදු 02ක් ඳසාවිශේ වපඩ කයලා තිශබනවා. ාහවවා කාලශේ තමයි ඒ කටයුතුවලට යන්ශන්.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 03 -0 32/0200 - (2 ගරු සම්පත් අතුශකෝයල මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

‍ර ේන අාංක 04 -0 52/0200 - (2 ගරු යූ.ශක්. සුමිත් ඳ්කුඹුය මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

‍ර ේන අාංක 05 -0502/0200 - (2 ගරු තුෂ්ඨාය ිුගනිවා අමයශසේන මහතා -[සභා ගරභය තුළ නපත.]

්ත් ශ්කති අරමුදල: අක්‍රමිතකතා ரதயிமல சக்தி நிதியம்: முமறரகடுகள்

TEA SHAKTHI FUND: IRREGULARITIES

2537/2022 26. ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා

(ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 022 ාක්වා ශත් ක්ති අයමුාශවා යම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂ්ඨට ක්‍රියාවක් ශහෝ සති විශයෝධි ක්‍රියාවක් සිදු වී තිශේා (ii) එශසේ නම් ඒවා ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා (iii) ිහත සඳහන් එක් එක් කරුට ශහේතුශවන් යජයට අනීමි වී ඇති මූලය ශද්ධපළ හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්න එතුමා සඳහන් කයන්ශන්ා? (් (i) ිහත (අ (i) නී සඳහන් ක්‍රියා සඳහා වගකිව යුතු නිල)ාපතන් හුගනාගප සමට විමර න සිදු කය තිශේා (ii) වගකිව යුතු නිල)ාපතන් හුගනාශගන ඇත්නම් ඔවුන්ට එශයනීව ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා (iii) ඔවුන්ට එශයනීව ක්‍රියාමාරග ශගන ශනාමපති නම් ඊට ශහේතු කවශරා (iv) ිිනපතශේදී ඔවුන්ට එශයනීව ක්‍රියාමාරග ගනු ලබන්ශන්ා (v) ිිනපතශේදී සිදු විය හපකි ශමවපනි ක්‍රියා වපළපක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා සඳහන් කයන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வம யிலொன கொலப்பகுதியில் ரதயிமல சக்தி நிதியத்தில் ஏரதனும் முமறரகடு, முமறயற்ற நியைனம், ஊழல் தசயற்பொடு அல்லது சட்டவிர ொத தசயற்பொடு இடம்தபற்றுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அமவ தவவ்ரவறொக யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) ரைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்டின் விமளவொகவும் அ சொங்கம் இழந்துள்ள நிதி, தசொத்து ைற்றும் ைனித வளங்களின் தபறுைதி தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

679 680

පාරිශම්න්තුව

(ஆ) (i) ரைற்படி (அ)(i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பொடுகளுக்குப் தபொறுப்புக்கூறரவண்டிய அலுவலர்கமள அமடயொளம் கொண்பதற்தகன புலனொய்வுகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) தபொறுப்புக்கூறரவண்டிய அலுவலர்கள் அமடயொளம் கொணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதி ொக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதி ொக நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படொவிடின், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதி ொக எதிர்கொலத்தில் நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தமகய ஊழல் தசயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Tea Shakthi Fund during the period from the year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place in the aforesaid Fund; and

(iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid act?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (වැවිි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண - தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) එම කාල පපතචි ශේාය තුළ එවපනි ක්‍රියාවක් ශම් ාක්වා වාරතා වී ශනාමපත.

(ii) අාාළ ශනාශ .

(iii) අාාළ ශනාශ .

(් (i) අාාළ ශනාශ .

(ii) අාාළ ශනාශ .

(iii) අාාළ ශනාශ .

(iv) අාාළ ශනාශ .

(v) අාාළ ශනාශ .

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගරු මන්ීතුමනි "අාාළ ශනාශ " කියන්ශන් ඇත්තටම එවපනි වාංචාවක් පිළිබඳව වාරතාවක් ලපබී නපති නිසායි.

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

කුඩා ශත් වතු නීමියන්ශේ මුාවාවින් තමයි ශත් ක්ති අයමුාල මුින් පටන් අයශගන තිශබන්ශන්. ශම් අයමුාල පාවිචි ම කයලා ශත් කම්හවා 23ක් හාලා තිශබනවා ලාභශයන් තුශනන් එකක් කුඩා ශත් වතු නීමියන්ට ලබා ශාන අාහසින්. එශහම නම් ඒ ශත් කම්හවා 23නී තත්ත්වය ශමාකක්ා ඒවායින් බලාශපාශයාත්තු වුණු අයමුට ිෂ්ඨේට කයලා තිශබනවාා ලාභාාං වින් තුශනන් එකක් ඒ අයට ලබා දීලා තිශබනවාා කියා මා අහන්න කපමපතියි.

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්ීතුමනි 022 වරෂ්ඨශේදී ඇති වූ ඳග්‍ර මූලය අරබුාය හමුශ කායක ‍රාේ)න ගපටලුව ශහේතුශවන් අමාතයාාං යට ශම්වාශයනී බලතල පවයා තිශබනවා. ඒ සමිති සතුව කරමාන්ත ාලා 23ක් පවත්වාශගන ශගාසේ තිශබනවා. ඒ 23ම බදු දීලා තිශබන්ශන්. ඒ 23න් 22ක් ශහාඳට බදු මුාවා ශගවනවා. 23ක් බදු මුාවා ශගවන්ශන් නපහප. ඔවුන්ට ාන්වා තිශබනවා බදු මුාවා ශගවන්න නපත්නම් නපවත යජයට පවයා ගන්නවාය කියලා. ඒ අයශගන් එකතු වූ බදු මුාවා ාපනට වපවිි කරමාන්ත අමාතයාාං ය භායශේ තිශබනවා. ාපනට රුපියවා මිියන 295ක් එකතු ශවලා තිශබනවා. ඒ මුාල ශකාටසේ නීමියන්ට ශබාා ශාන්න මීට සති ශාකකට කින් අපි කපබිනට් මඩුකඩල අනුමපතිය ලබා ගත්තා. ‍රමුනතාව මත තමයි ඒ කටයුත්ත කයන්ශන්. අවුරුදු 92ට වපඩි වයසේගත පිපතසක් ින්නවා. ඔවුන්ට ‍රමුනතාව ලබා දීලා කරමාන්ත ාලා බදු දීශමන් ලබා ගත්ත මුාවා අාාළ කුඩා ශත් වතු නීමියන්ට -ශත් ක්ති අයමුාශවා ශකාටසේ නීමියන්ට- ශබාා ශාන්න අපි කටයුතු කයනවා.

681 682

[ගරු මධුය විතානශේ මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශාවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ඒ කම්හවා 23 බදු දුන්ශන් ශටන්ඩර කපඳවලාා? බදු ශාන්න ඒ සමාගම් ශතෝයා ගත්ශත් ශකාශහාමා?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒවා බදු දීම සඳහා ශතෝයා ශගන තිශබන්ශන් ශටන්ඩර කපඳවීශමන් පසුවයි.

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) බදු ශගවන්ශන් නපති සමාගම් තුන සම්බන්)ශයන් ගත්ත ක්‍රියාමාරග ශමානවාා?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒවාට සීමිත කාලයක් ලබා දීලා තිශබනවා නී මුාවා ශගවන්න කියලා. ශගවන්ශන් නපත්නම් නපවත අමාතයාාං යට පවයා ශගන නපවත බදු දීමක් සිදු කයනවා.

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මට WhatsApp මාරගශයන් ශතායතුරු ලපබී තිශබනවා පින්ූය පවා ලපබී තිශබනවා Kalubowitiyana Tea Factory එක ඇතුශළේ ශම් වන විට ශත් කිශලෝ ලක්ෂ්ඨ ගටනක් තිශබනවාය කියලා. ඔබතුමා ඒ ගපන ශතායතුයක් ාන්නවාා ඒ ගපන අවශබෝ)යක් තිශබනවාා?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඇත්තටම auction එකට ගියාමත් ශ්‍රී ලාංකාශ මෑත ිතිහාසශේ වපඩිම ශවන්ශද්ධසි මුාල ලපබුශඩුක කළුශබෝවිටියන ශත් සමාගමට. ාලුවලටත් ඔවුන් ිතිහාසශේ වපඩිම මුාලක් ශග වා. රුපියවා හායසියය ික්මවූ මුාලක් ශගවනවා ාලු කිශලෝ එකක් සඳහා. ඔබතුමා කියන ්කායශයන් එවපනි විශ ේෂ්ඨ ශතායතුයක් වාරතා වන්ශන් නපහප. ශතායතුරු ලපබුශටාත් ඔබතුමාට ාපනුම් ශාන්නම්.

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ශම් ගපන ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන ශලස ිවාලා සිටිනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

වැවිි සමාගම්වල අයත් වුර: විසනතර தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளுக்குச் தசொந்தைொன

ரதொட்டங்கள்: விப ம் ESTATES BELONGING TO PLANTATION COMPANIES:

DETAILS

2885/2022 27. ගුණ ිකන්තක අමේ මායාදුන්න මහතා

(ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ වපවිි සමාගම්වලට අයත් වතු සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එම වතුවල වගා කය ඇති ශබෝග වරග කවශරා (iii) එම එක් එක් ශබෝගශේ වාරික ලලාාව ශකාපමටා (iv) ිහත එක් එක් වතු සමාගශම් වාරික ්ාායම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மகயில் தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளுக்குச் தசொந்தைொன ரதொட்டங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

( ii) ரைற்படி ரதொட்டங்களில் பயிொிடப்பட்டுள்ள பயிர் வமககள் யொமவ என்பமதயும்;

( iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு பயிொினதும் வருடொந்த விமளச்சல் எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iv) ரைற்படி ஒவ்தவொரு ரதொட்டக் கம்பனியினதும்

வருடொந்த வருைொனம் தவவ்ரவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House- (i) the number of estates which belong to the plantation companies in Sri Lanka; (ii) the types of crops that have been cultivated in those estates; (iii) the annual yield of each such crop; and (iv) the annual income of each of the above plantation company, separately?

(b) If not, why?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) 4 3කි.

(ii) ‍ර)ාන ශබෝග ශලස ශත් යබර ශපාවා වගා කය ඇති අතය සමාගම් කිනීපයකට අයත් වතුවල ඔයිවා පාම් වගාව ා සිදු කය ඇත. එශසේම ශකෝපි

683 684

පාරිශම්න්තුව

කුරුුග ගම්මිපතසේ කයාබු නපටි ්දී සුළු අපනයන ශබෝග ා පලතුරු හා ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ශබෝග ා වගා කය ඇත.

(iii) 0202 වරෂ්ඨයට අාාළව වපවිි සමාගම්වල එක් එක් ‍ර)ාන ශබෝගයන්නී ලලාාව ශමශසේයි.

(iv) 0202/0202 වරෂ්ඨශේ එක් එක් වපවිි සමාගශම් ්ාායම (Turnover) පහත ාපක්ශ .

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ ිකන්තක අමේ මායාදුන්න මහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු ඇමතිතුමනි මා අසන පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමශසේයි. ශම් වපවිි සමාගම් ලාභ ඳපයනවා වාශේම සමහය සමාගම්වල තිශබන වතු ශබෝග වගා කයන්ශන් නපතිව කපලෑගත ශවලා තිශබනවා. අන්න ඒ කපලෑගත ශවලා තිශබන වතු ශබෝග වගා කිරීම සඳහා ශපෞද්ධගික අාං යට වසය 32ක වාශේ -මා නීතන්ශන් යජශේ බදු කාල සීමාවත් වසය 32ක් වාශේ කාලයක් වනවා- කාල වකවානුවකට බදු පානමට ලබා ශානවා නම් ශහාඳයි. ඒ වාශේම ඒ වපවිි සමාගම්වල වපඩ කයන ජනතාවශේ වපටු් වර)කය පිළිබඳත් ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන්න කියා විශ ේෂ්ඨශයන් මම මතක් කයනවා ගරු ඇමතිතුමනි. පුළුවන්කමක් තිශබනවා නම් ඒ ‍ර ේනයට ාපන් පිළිතුයක් ලබා ශාන්න. එශහම නපත්නම් ශවනත් අවසේථාවකදී ශහෝ ශම්කට පිළිතුයක් ලබා ශාන්න.

වපවිි සමාගම ්ාායම රුපියවා (‘222

01 අගලවත්ත 2,832,331

02 ්ගයපතන 4,291,538

03 බලාංශගාඩ 3,573,075

04 ශබාගවන්තලාව 3,525,090

05 ඇවාපිටිය 4,039,616

06 හපුගසේතපන්න 3,162,949

07 ශහායට 2,125,306

08 කහවත්ත 2,979,643

09 කෑගවාල 3,148,122

10 කපළණි වපි 4,573,645

11 ශකාටගල 3,156,490

12 ම්වාසිම 2,832,067

13 මවාවත්ත 5,068,575

14 මසේශකළිය 3,974,895

15 මතුයට 2,587,908

16 නමුණුකුල 2,739,070

17 පුසේසපවාලාව 3,920,927

18 තලවකපශවා 4,460,221

19 ඳඩපුසේසපවාලාව 1,875,150

20 වටවල 3,284,840

21 හපටන් 5,635,888

22 ඇවාක්වාව 324,768 යජශේ සමාගමක්

ශලස පවතී.

23 කුරුටෑගල 685,200 යජශේ සමාගමක්

ශලස පවතී.

24 හලාවත 1,049,911 යජශේ සමාගමක්

ශලස පවතී.

685 686

[ගරු (වවාය යශම්ෂ්ඨේ පතියට මහතා]

වපවිි සමාගම ශත් (ශමට්‍රික්

ශටාන්

යබර (ශමට්‍රික්

ශටාන්

ශපාවා (ශගඩි ‘222

පාම් ඔයිවා (ශගඩි ශමට්‍රික් ශටාන්

01 අගලවත්ත 4,696 1,308 - 10,762

02 ්ගයපතන 6,926 - - -

03 බලාංශගාඩ 5,708 1,023 - -

04 ශබාගවන්තලාව 7,299 3,844 1,713 363

05 ඇවාපිටිය 4,269 650 40 16,718

06 හපුගසේතපන්න 4,723 1,397 - -

07 ශහායට 2,397 1,783 7,089 1,174

08 කහවත්ත 4,202 1,147 15 -

09 කෑගවාල 1,773 2,613 1,011 -

10 කපළණි වපි 4,163 3,370 - -

11 ශකාටගල 4,489 1,581 - 2,482

12 ම්වාසිම 5,084 - - -

13 මවාවත්ත 4,335 1,107 63 -

14 මසේශකිය 6,325 - - -

15 මතුයට 4,228 333 975 -

16 නමුණුකුල 2,075 781 664 21,805

17 පුසේසපවාලාව 5,285 4,287 198 -

18 තලවකපශවා 5,743 71 - -

19 ඳඩපුසේසපවාලාව 3,376 26 551 -

20 වටවල 534 72 - 41,001

21 හපටන් 9,240 _ - -

22 ඇවාක්වාව 2,391 112 832 -

23 කුරුටෑගල - 107 11,412 -

24 හලාවත - - 11,943 -

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පසුගිය කාලශේ ඇති ශවචි ච ්හාය අරබුායත් එක්ක ශමම වපවිි සමාගම් සියවාලට යජය ාපනුම් දී තිශබනවා වගා ශනාකයන ලා ිඩම් තිශබනවා නම් විවි) ශබෝග වගා කිරීම සඳහා කටයුතු කයන්න කියලා. පළමුවපනි ිවාලීම හපටියට අප කයලා තිශබන්ශන් අාාළ සමාගම් මඟින්ම ඌන ඳපශයෝජිත ිඩම් හපතයාකායව පපතහයටය කයමින් ඒවා වපවිි ශබෝග වගාව සඳහා පපතහයටය කයන්න කියන එකයි. එම කායටය අපි ාපනුම් දීලා තිශබනවා. එශසේ කිරීශම් ශනාහපකියාවක් තිශබනවා නම් ඔබතුමා කියූ ්කායයට අතුරු බදුදීමකට යටත්ව ශවනත් ශබෝග වගා කිරීම සඳහා එම ිඩම් ලබා ශාන්න කියන ිවාලීම ශාවන ිවාලීම හපටියට කය තිශබනවා. අපි ඒ වපඩසටහන් ශාකම අීක්ෂ්ඨටය කයනවා. යජය සතු වපවිි සමාගම්වලට අාාළව නම් ශවනත් කඩුකඩායම් සඳහා අතුරු ශබෝග වගාවට ාපනටමත් අවසය ලබා දීලා තිශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා මතු කළ ශාවපනි ‍ර ේනයටත් මම පිළිතුය ලබා ශාන්නම්. අශ් යජය බලයට පත්වීශමන් පසුව වතු කම්කරුවන්ශේ වානික වපටුප රුපියවා 2 222 ාක්වා වපඩි කයන්න කටයුතු කළා. ඒකටත් සමහය වපවිි සමාගම් එක වුශඩුක නපහප. ඒ නිසා අපි පඩි පාලක සභාව හයහා කම්කරු අමාතයාාං ශයන් ඒ නිශයෝග ලබා දී තිශබනවා. වරතමානශේ මතු ශවලා තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක අපි නපවත වතාවක් වපවිි සමාගම්වින් ිවාලීමක් කය තිශබනවා පවතින ිහළ ජීවන වියාමට සහනයක් හපටියට ඔවුන්ට අව ය සහනා)ාය ශහෝ පඩි වපඩි කිරීමක් ලබා ශාන්න කියලා. ගරු මන්ීතුමනි ශමනීදී තිශබන ගපටලුව තමයි ශමශතක් කවා තිබිචි ච සාමූනීක ගිවිසුම කියන එශකන් ශසේවය-ශසේවක ශාපක්ෂ්ඨය ිවත් ශවලා තිබීම. ඒ නිසා අපට ශපාඩි ගපටලුවක් තිශබනවා. හපබපයි අපි ිවාලීමක් කය තිශබනවා නපවත ඒ අයශේ පඩි වපඩිවීමක් පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කයන්න කියලා.

ගුණ ිකන්තක අමේ මායාදුන්න මහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ගවාඔය සමාගශම් සියයට 52ක් ශකාටසේ අයිති වන්ශන් යජයටයි. එම සමාගශම් සියයට 4 ක් ශපෞද්ධගික වයවසායකයකුටයි අයිති ශවලා තිශබන්ශන්. අපි පසුගිය කාලශේ COPE එශක්දීත් එනී අ‍රමිකතා ගපන විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාකචි ඡා කළා.

පසුගිය කාලය පුයාවටම ඒ සමාගම යජයට අාාළ ලාභාාං ශගවීම කයලා නපහප. ශම් සම්බන්)ශයන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවය ශමාකක්ා? ශපෞද්ධගික අාං වලට ඒ ිඩම් බදු ශාන්න කියලා අපි කියනවා ඒ වාශේම ශානවා. ඒ ්යතන සමහය ශවලාවට අාාළ ලාභාාං ලබා ශාන්ශන් නපහප. ඒ සම්බන්)ශයන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාරගය ශමාකක්ා?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒ සම්බන්)ශයන් අවසේථා ගටනාවකදී අව)ානය ශයාමු කය තිශබනවා. ශම්ශකින තිශබන ‍ර)ාන කායටය තමයි අාාළ සමාගම ‍රතිවයූහගත කිරීශම්දී ඔවුන් ලබාගත් ාපවපන්ත ටය මුාල. ඒ ටය මුාශවා වාපතක එම ම සමාගමට ශගවීම් කයන නිසා තමයි ශම් ගපටලුව මතු ශවලා තිශබන්ශන්. බදු ලබාගත් සමාගම එම ටය මුාල ලබාශගන තිශබන්ශන්ත් එම ම සමාගශමන්මයි. ඒ නිසා එම ලාභාාං සියවාල යන්ශන් අාාළ සමාගශම් ටය පියවීම සඳහායි. ඒ ගපන අපි අවසේථා ගටනාවකදී සාකචි ඡා කය තිශබනවා. ගිවිසුම පිළිබඳ ගපටලුවක් තිශබන නිසා තමයි ශම් අරබුාය මතු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒකට විසුගමක් ලබාගන්න පුළුවන් ා කියා අපි බලනවා. අප ඒකට ඳත්සාහ කයමිනුයි ින්ශන්. ඒ සම්බන්)ශයන් මුාවා අමාතයාාං ය සම සාකචි ඡා කයනවා.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 08 -0 03/0200- (2 ගරු ඩී. වීයසිාංහ මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

්කාහු ්මෝේ කර්මාන්තය: විදුි ගාසනුර වැඩිී්ම්

බලපෑම தும்புக் மகத்ததொழில்: ைின் கட்டண

அதிகொிப்பினொலொன தொக்கம் COCONUT FIBRE MILL INDUSTRY: IMPACT OF INCREASED

ELECTRICITY TARIFF

3147/2022 29. ගුණ සමන්ිය ්හනරත් මහතා

(ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ ියාපිනාංම ශකාහු ශමෝවා නීමියන්

සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) විදුි ගාසේතුව වපඩිවීම ශහේතුශවන් ශකාහු ශමෝවා

කරමාන්තයට ාපඩි අනීතකය බලපෑමක් එවාල වී ඇති බව ාන්ශන්ා

(iii) ඒ ශහේතුශවන් අනීමි වන සතුන හා ව‍ර රැකියා

සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(iv) ශකාහු ශමෝවා නීමියන් ්යක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා ශකාහු ශමෝවාවල විදුි ගාසේතුව සම්බන්)ශයන් ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

(v) ශකාහු ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන අපනයනය කිරීශමන්

ඳපයනු ලබන වාරික අාායම ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள பதிவுதசய்யப்பட்ட தும்பு ஆமல உொிமையொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ைின்சொ க் கட்டண உயர்வு கொ ணைொகத் தும்புக் மகத்ததொழிலுக்குப் பொொியளவில் எதிொிமடயொன தொக்கங்கள் ஏற்பட்டுள்ளமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

687 688

පාරිශම්න්තුව

(iii) அதன் கொ ணைொக இழக்கப்படுகின்ற ரந டி ைற்றும் ைமறமுகத் ததொழில்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(iv) தும்பு ஆமல உொிமையொளர்கமளப் பொதுகொப் பதற்கொக தும்பு ஆமலகளின் ைின்சொ க் கட்டணம் ததொடர்பில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) தும்பு சொர்ந்த உற்பத்திகமள ஏற்றுைதி தசய்வதொல் ஈட்டப்படுகின்ற ஆண்டு வருைொனம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of owners of coconut fibre (coir) mills registered in Sri Lanka;

(ii) whether he is aware that an adverse effect has been caused on the coconut fibre mill industry due to the increase of electricity tariff;

(iii) the number of direct and indirect jobs lost due to this;

(iv) the courses of action that have been taken in respect of electricity tariff on coconut fibre mills in order to safeguard the owners of coconut fibre mills; and

(v) the annual income derived by exporting coconut fibre-based products?

(b) If not, why? ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ දීප වයා්තව ශකාහු කරමාන්ත ාලා 22ක් පමට සේථාපිතව ඇතත් වසය පුයා අනඩුකඩව නිෂ්ඨේපාාන කටයුතුවල නියපශළන්ශන් කරමාන්ත 22ක ‍රමාටයකි. මින් ශම් වන විට ශපාවා සාංවර)න අධිකාපතශේ ියා පිනාංම වී ඇත්ශත් කරමාන්ත ාලා 022කට ්සන්න ‍රමාටයකි.

(ii) ඔ .

ශකාහු කරමාන්ත ාලාවල ශකින හයටය සඳහා ශයාාාගනු ලබන බල ක්තිය විදුි බලයයි. ශම් නිසා විදුි ගාසේතුව වපඩි වීම නිෂ්ඨේපාාන සඳහා ඍුන බලපෑමක් ඇති කයන අතය නිෂ්ඨේපාාන පිපතවපය ිහළ ශගාසේ ඇත. ශ්‍රී ලාංකාශ නිෂ්ඨේපාානය වන ශකාහුවින් සියයට 82ක් පමට අපනයනය කයන අතය ශලෝකශේ ශකාහු නිෂ්ඨේපාානය කයනු ලබන ‍ර)ාන යටවවා වන ින්ිනයාව ින්දු සසියාව හා පිිපීනය වපනි යටවවා සම ාපඩි තයගකාපතත්වයකට මුහුට දීමට සිදු වී ඇත.

තවා විදුි ගාසේතු වපඩි වීම නිෂ්ඨේපාාන වියාම් අධික වීමට ශහේතු වුව ා අපනයනය සීමා වීම ශහේතුශවන් ශකාහු ශමෝවාවල ක්‍රියාකාපතත්වය සියයට 05කින් පමට පහත වපටී ඇති බව අනුමාන කළ හපක.

(iii) ශකාහු කරමාන්තය ්ශ්‍රිතව ඍුන රැකියා 22 222ක් පමට සහ ව‍ර රැකියා 02 222ක් පමට ඇත. ඒවා අතපතන් 0 222කට සහ 4 222කට ්සන්න රැකියා ‍රමාටයක් අනීමි වී ඇති බව අනුමාන කළ හපක. තවා ශ්‍රී ලාංකාශ ්රික අරබුාය හමුශ ශමම රැකියා ාපඩි අභිශයෝගයකට ලක්ව ඇත.

(iv) ශම් වන ශතක් ඒ සඳහා සා) සය විසුගමක් ලපබී නපත.

නමුත් වරතමානශේ ගරු විදුිබල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමා සම සාකචි ඡා කයමින් විසුගමක් ලබා ගප සමට ඳත්සාහ කයමින් සිටිනවා.

(v) 0202 වරෂ්ඨශේ ශකාහු ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන අපනයන ්ාායම ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 048.35ක් වන අතය එයින් ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 0.80ක් ශකාහු හා ශකාහු ්ශ්‍රිත අගය වපඩි කළ නිෂ්ඨේපාාන අපනයනශයන් ා ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 285.53ක් ශකාහු ්ශ්‍රිත අශනකුත් නිෂ්ඨේපාාන අපනයනශයන් ා ඳත්පාානය කය ඇත.

තවා 0200 වරෂ්ඨශේ ්ශගෝසේතු මාස ය ාක්වා ිහත නිෂ්ඨේපාාන අපනයනශයන් ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 292.0 ක් ඳත්පාානය කය ඇත.

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ සමන්ිය ්හනරත් මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු අමාතයතුමනි වපඩිම ශකාහු ශමෝවා සාංනයාවක් පිනීටා තිශබන්ශන් කුරුටෑගල ිනසේත්‍රික්කශේ. ඇත්තටම වපඩි වුණු විදුි බිලත් සම වි ාලම පහය එවාල ශවලා තිශබන්ශන් ශකාහු ශමෝවා කරමාන්තයටයි. ඔබතුමා කියපු ්කායයට වාරිකව ඇශමපතකානු ශඩාලර මිියන 048ක් පමට අපනයන ්ාායම විධියට අපි එම ක්ශෂ්ඨේත්‍රශයන් ලබනවා. නමුත් අා පවතින ශම් අරබුාය නිසා එම ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ඍුන හා ව‍ර රැකියා 02 222කට ්සන්න ‍රමාටයක් අා වි ාල බලපෑමකට තරජනයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. කුරුටෑගල ිනසේත්‍රික්කශේ ගතහ ්ශ්‍රිත කරමාන්තයක් විධියටත් ශකාහු කරමාන්තය සිදු කයනවා. ශකාහු ශලවාල කපලා ගන්නා chipsවලට අා වන විට ිවාලුමක් නපහප. ශබාශහෝ ගතහයන්නී සිදු කයන ශම් කරමාන්තය ඒ කායටය නිසා වි ාල අභිශයෝගයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. අා ඔවුන්ශේ නිෂ්ඨේපාාන අශළවි කය ගප සමට ඇත්තටම හපකියාවක් නපහප. ිතා කුඩා ඒකක විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතින්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සම්බන්)වත් ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයන්න කියා මා ශගෞයවශයන් ිවාලා සිටිනවා. ශලෝක මට්ටශම් ශකාහු කරමාන්තය ගත්ශ තාත් මා ාන්නා ්කායයට ිතාම ශහාඳ ශකාහු නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන් අශ් යශට්.

ඒකටත් කුරුටෑගල ිනසේත්‍රික්කය සුවිශ ේෂී වූ ිනසේත්‍රික්කයක්. අශ් යටට අවාලපු යට ින්ිනයාව. ගරු ඇමතිතුමනි ින්ිනයාව ශම් ශවද්ධින ශකාහු කරමාන්තයට වි ාල පහසුකම් හා ශසේවා සපයනවා. නමුත් අවාසනාවකට අශ් යශට් අා ඒ තත්ත්වය නපහප. ඔබතුමා ාක්ෂ්ඨ අමාතයවයයකු විධියට ශම් සම්බන්)ශයන් යම් අවශබෝ)යක් ඇතිව කටයුතු කයනවා. මම කින් කියපු විධියට ගතහසේථ ශකාහු කරමාන්තයට තමයි වි ාලම බලපෑම එවාල ශවලා තිශබන්ශන්. ගතහසේථව ශකාහු කරමාන්තය කයශගන යන සුළු හා ම)ය පපතමාට කරමාන්තකරුවන්ට එක පපත්තකින් විදුි බිල වි ාල

689 690

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේයත් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගපටලුවක් ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු විධියට ාපනට ශකාහු ශමෝවා 022ක් වාශේ ‍රමාටයක් වපඩ කයනවා. නමුත් ශකාහු ශමෝවා 22ක් ශම් යට පුයාම ක්‍රියාත්මක වුටා. ඒ නිසා මම ිවාලීමක් කයනවා ගරු ඇමතිතුමනි. විදුිබල ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කයලා ශම් ‍ර ේනයට ාපනට තිශබන එක විසුගමක් විධියට කරමාන්තකරුවන්ට සූරය බල ක්තිශයන් විදුිය ඳත්පාානය - solar power generation - සඳහා අව ය ටය පහසුකම් ලබා දීලා ශම් කරමාන්තය ක්‍රියාත්මක කයන්න අව ය ාායකත්වය ලබා ශාන්න පුළුවන්ා කියලා මම මුින්ම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒක ිතා වපාගත් කායටයක්. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා සඳහන් කළ පපතින සූරය බල ක්තිශයන් විදුිය ඳත්පාානය කිරීම සඳහා අව ය පහසුකම් ‍රථමශයන්ම කරමාන්තකරුවන්ට ලබා ශාන්න කියලා අපි ාපනටමත් ගරු විදුිබල හා බල ක්ති ඇමතිතුමාට ශයෝජනා කය තිශබනවා. එතුමා ඒකට එක තාව පළ කයලාත් තිශබනවා. යටට විශද්ධ විනිමය ඳපයන ‍ර)ාන කරමාන්ත ාලාවලට සූරය බල ක්තිය ලබා දීම සම්බන්)ශයන් වූ මූික සාකචි ඡා අපි ාපනටමත් පවත්වා තිශබනවා. එතුමාශේ සහශයෝගයත් ලබාශගන අපි ඒ කටයුතු ිිනපතයට ශගනයන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ශාවපනි කායටය ශමයයි ගරු මන්ීතුමනි. පසුගිය වසයට සාශ්ක්ෂ්ඨව ශම් වසශර අවසන් කාරතුශ දී පිට යටවින් ලපශබන ශකාහු ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන ඇටවුම්වල කිසියම් අ්වීමක් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඒකට ශහේතුව ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේත් කිසියම් අවපාතයක් තිබීම සහ ්රික වර)නශේ අ්වක් තිබීමයි. අශ් ශම් ශකාහු ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන -ඳපසේතය- අපනයනය කයන්ශන් යුශයෝපයට සහ ඇශමපතකාවට. එම යටවල තිශබන ්රික අවපාතයත් එක්ක ාපන් ඒ යටවින් ලපශබන ඇටවුම්වල අ්වීමක් තිශබනවා. ඒ හපශයන්නට ඔබතුමා සඳහන් කළා වාශේ යජය හපටියට අපි ශම් කරමාන්තයට ලබා ශාන්න පුළුවන් සහශයෝගය ඳපපතමශයන් ලබා ශානවා ගරු මන්ීතුමනි. හපබපයි ශම් global recession තත්ත්වයත් එක්ක ශම් අවුරුද්ධශද්ධ ශපාඩි ගපටලුවක් මතු ශවලා තිශබනවා. එශහම නපත්නම් ශම් කරමාන්තය පසුගිය කාලශේ වාරික අගය ව ශයනුත් ‍රමාටාත්මකවත් - value-wise and volume-wise - සියයට 25ක 02ක වර)නයක් වසපතන් වසය වාරතා කය තිශබනවා. ලබන අවුරුද්ධශද්ධ නපවත වතාවක් ිතාම ශහාිනන් ශම් කරමාන්තය කයශගන යන්න පුළුවන්. ඒකට අව ය පසුතලය ාපන් සකසේ ශවලා තිශබනවා. හපබපයි ශලෝකශේ පවතින ශම් ්රික අවපාතය ඒකට ගපටලුවක් ශවලා තිශබනවා.

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මටත් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමාට කායටයක් කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි අපි ාන්නා විධියට ඔබතුමා ිතා අවාංක ඇමතිවයශයක්. ඒ වාශේම ඔබතුමා වපයින වපඩවලට සම්බන්) වන්ශන් නපහප කියලාත් අපි ශහාඳටම ාන්නවා. නිල)ාපතන් කියන සමහය ශබාරු ශතායතුරුත් ඇමතිතුමන්ලාට ශානවා. මම ශම් කායටය කියන්ශන් ශම්කයි. කළුශබෝවිටියාන ශත් කරමාන්ත ාලා සමාගම පසුගිය කාලශේ ිතා ශහාඳ කීරතිනාමයක් තිබිචි ච ශවශළඳ ශපාළට ඔවුන්ශේ නිෂ්ඨේපාාන ලබා දී තිශබන සමාගමක්. නමුත් පසුගිය මාස තුනක කාලය තුළ ශත් අ ශළවි කයන ශබාශහෝ සේථානවලට ඔවුන්ශේ එම ශත් නිෂ්ඨේපාාන ලබා දීලා නපහප. ලාංකාවට එන ශද්ධශීය වි ශද්ධශීය සාංචායකයන් පවා ිතා ඳනන්දුශවන් මිලදී ගන්න brand එකක් තමයි ශම් කළුශබෝවිටියාන ශත්. නමුත් මම කින් කියපු ශද්ධ

තවත් සනාථ කයමින් ශම් ශමාශහාත වනවිට එම කරමාන්ත ාලාව තුළ ශත් ශගාඩගසා තිශබන බවට මට ශතායතුරු ලපබී තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් ශමාශහාත වන විට ‍ර)ාන අශළවිසපවා කිසිම තපනක ශම් කළුශබෝවිටියාන ශත් ලබා ගප සමට ශනාහපකි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ගපන ාන්නවාා?

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ිතිහාසශේ ‍රථම වතාවට තමයි ශම් කළුශබෝවිටියාන ශත් නිෂ්ඨේපාාන සමාගම ශම් අවුරුද්ධශද්ධ රුපියවා මිියන 222කට වඩා ලාභ ලබන්ශන්. අශ් යජය බලයට පත්ශවනශකාට ඒක පා් ලබපු ්යතනයක්. එම සමාගම ිතිහාසශේ වපඩිම ලාභය ලබන්ශන් 0200 වසශර. ඒ වාශේම තමයි ලාංකා ිතිහාසශේ ාලු නීමියන්ට වපඩිම මුාල ශග ශ කළුශබෝවිටියාන ශත් සමාගම. ාලු කිශලෝව රුපියවා 422 ික්මවා ගියා. සමහය සේථානවලට නිෂ්ඨේපාාන ලබා දීශම් අ්වක් තිශබනවා නම් අපි ඒ ගපන ශහායා බලන්නම්. හපබපයි කළුශබෝවිටියාන ශත් කරමාන්ත ාලා සමාගම ිතිහාසශේ ලබන වපඩිම ලාභය ලබන්ශන් ශම් අවුරුද්ධශද්ධ. ඒ ගටන ශකාචි චයා කියලා ශහායා බලලා මම ඔබතුමාට කියන්නම් .

ගුණ මධුර විතාන්ේ මහතා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශම් නිෂ්ඨේපාාන ශබාා හපරීශම් නිසි ‍රමශ ායක් ගපන ඔබතුමා යම් පපහපිනි කිරීමක් කයනවාා කියලා.

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මම ඒ කායටය පපහපිනිව සඳහන් කළා ගරු මන්ීතුමනි. ඒ පිළිබඳව නි ේමතව ශසායා බලා මම පිළිතුයක් ශාන්නම්. හපබපයි ාලු ලබා දීමටත් වි ාල තයගයක් ඇති වුටා. ශමාකා ලාංකා ිතිහාසශේ ශත් ාලුවලට වපඩිම මිලක් ශග ශ කළුශබෝවිටියාන ශත් සමාගමයි. ඒ අය ශත් ාලු කිශලෝවකට රුපියවා 402ක් වපනි මිලක් ශග වා. ිතිහාසශේ ශත් ාලු කිශලෝවකට ශගවපු වපඩිම මුාල එයයි. ඒ නිසා නිෂ්ඨේපාානය පපහපිනිව ම වපඩිශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා කියන විධියට කිසියම් තපනකට නිමි ශත් නිෂ්ඨේපාානය ලපබී නපත්නම් ඒ පිළිබඳව මට ාපනුම් ශාන්න. ඒ ගපන ශසායා බලා මම ඔබතුමාට විසේතය ලබා ශාන්නම්.

ගුණ සමන්ිය ්හනරත් මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් කායටයත් ඔබතුමාට මතක් කයන්න ඕනෑ. කුරුටෑගල ිනසේත්‍රික්කශේ ශපාවා වගාවට පිටිමකුණු ශයෝගය වි ාල ව ශයන් බලපා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාටත් ාපනුම් දුන්නා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්)ශයන් ශපාවා පරශේෂ්ඨටායතනයට ාපනුම් දීලා තිශබනවා. මට ශඩාක්ටර කථා කළා. ශම් වන විට ශම් ශයෝගය දීප වයා්තව පපතිශයමින් තිශබනවා. ඒක වි ාල ‍ර ේනයක්. ශම් ශයෝගය නිසා ශපාවා ගසේ විනා ශවන්ශන් නපහප කි වාට, ඇත්තටම ශම් වන විට කුරුටෑගල ිනසේත්‍රික්කශේ ශබාශහෝ තපන්වල ගසේ කපා ිවත් කයන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශකශසවා වගාවටත්, අශනකුත් ශභෝග වගාවන්ටත් ශම් ශයෝගය ිතාම ශීඝ්‍රශයන් වයා්ත ශවමින් තිශබනවා. ශම් ගපන ඔබතුමාශේ ශගෞයව සය අව)ානය ශයාමු කයලා කටයුතු කයන්න කියලා මම ිවාලා සිටිනවා.

691 692

පාරිශම්න්තුව

ගුණ (වවදය) ර්ම්ෂ්ඨන පතිරට මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔබතුමා සඳහන් කළ කායටය සතයයක්. Whitefly disease කියන එක පිටිමකුණු ශයෝගයට සමානයි. ශම් ශයෝගය වාරිකව ඇති ශවනවා. හපබපයි වපසේසත් එක්ක ශම් තත්ත්වය අ්ශවලා යනවා. නමුත් ශම් අවුරුද්ධශද්ධදී ශයෝගශේ ‍රබලතාව - intensity එක - වපඩියි. ඒවාට spray කයන්නත් machines අව ය ශවනවා. ශම් යශට් machines ‍රමාටාත්මකව නපහප. හපබපයි අාාළ ශයෝගය වපඩිපුය වයා්ත වන පළාත්වලට විශ ේෂ්ඨශයන් ඔබතුමාශේ පළාතට විශ ේෂ්ඨ අව)ානයක් ශයාමු කයලා ක්‍රියා කයන්න කියලා අපි ාපනටමත් ශපාවා පරශේෂ්ඨටායතනයටත් ශපාවා වගා කිරීශම් මඩුකඩලයටත් ාපනුම් දීලා තිශබනවා. ශම් ‍රතිකරමය සම ශයෝගය වයා්ත වීම ‍රමානුකූලව අ්ශවයි කියලා අපි වි ේවාස කයනවා. ලලාාව අ් වන්ශන් ශම් ශයෝගශයන් ගහට යම් බලපෑමක් සිදු වීම නිසා. හපබපයි ශපාවා පරශේෂ්ඨටායතනය සඳහන් කයන්ශන් ශම් ශයෝගය නිසා ගසේ මපශයන්ශන් නපහප කියලා. ඒ සඳහා ‍රතිකාය කයන්න අපි ික්මනින් කටයුතු කයනවා.

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ේන අාංක 32 -3253/0200- (2 ගරු සුාත් මාංුනල මහතා - [සභා ගරභය තුළ නපත.]

ඉන්ධාන ිළරවුම්හේ බලපත්‍ර: ්පා් ාන්නුණව

දිසනිකකය எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலய உொிைங்கள்:

தபொலன்னறுமவ ைொவட்டம் FUEL STATION LICENCES: POLONNARUWA DISTRICT

675/2022 31. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0222 සිට ශම් ාක්වා ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය සඳහා ලබා දී ඇති ින්)න පියවුම්හවා බලපත්‍ර සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එම එක් එක් බලපත්‍රලාභියාශේ නම හා ිපිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා (iii) එම බලපත්‍ර ලබා දීම මඟින් ලාංකා නනිජ ශතවා සතිගත සාංසේථාව ඳපයන ලා ්ාායම ශකාපමටා (iv) ින්)න පියවුම්හවා සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීශම්දී සලකා බලනු ලබන නිරටායක කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා? (් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திற்தகன வழங்கப் பட்டுள்ள எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலய உொிைங் களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; (ii) அத்தமகய உொிைம் தபற்ற ஒவ்தவொருவொினதும் தபயர் ைற்றும் முகவொி என்பன தனித்தனியொக யொமவ என்பமதயும்; (iii) ரைற்படி உொிைங்கமள வழங்குவதன்மூலம் இலங்மகப் தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் ஈட்டிய வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலய உொிைங்கமள வழங்கும்ரபொது, கவனத்தில் தகொள்ளப்படும் அளவுரகொல்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of fuel station licences that have been granted to the Polonnaruwa District from 2010 to date; (ii) the name and address of each such licensee, separately; (iii) the income earned by the Ceylon Petroleum Corporation by way of provision of such licences; and (iv) the criteria considered when granting licences for fuel stations?

(b) If not, why?

ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසේථාශ දී ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පපමිශටනවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ නි්යෝජය කථානායකුරමා මූලාසන්යන් ඉවත් වූ්යන් නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා [ගුණ අංගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இ ொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (විදුිබල සහ බලශ්කති අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ින්)න පියවුම්හවා බලපත්‍ර සාංනයාව 29කි. (ii)

අනු අාංකය බලපත්‍රලාභියාශේ නම බලපත්‍රලාභියාශේ ිපිනය

01 යුනයිටඩ් ශබෝවාට්සේ ඇන්ඩ් ඇක්සසරීසේ (‍රයිවට් ිමිටඩ්

ලාංකා පියවුම්පල බපිනවපව ජයන්තිපුය ශපාශළාන්නරුව

02 ශක්.එසේ.සී.එසේ. ෆුවවා මාරට්

ලාංකා පියවුම්පල ශසවටපිටිය 03 ශේ.එම්.ටී.බී. ජයසිාංහ මහතා

ලාංකා පියවුම්පල වපිකන්ා

04 ශක්.ඒ.සී. ප්‍රියාර න මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ගවාඅමුට පන්සවාශගාඩපවාල 05 එසේ.ඒ. කුලවර)න මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ජයන්තිපුය ශපාශළාන්නරුව

06 එචි .එම්. ිනසානායක මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ාඹුවාල පාය ාමනයාය බකමූට

07 ශක්.ඩී. අනිවා මහතා ලාංකා පියවුම්පල ශමායගසේවපව හබයට

693 694

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(iii) ිහත සඳහන් සියලුම ින්)න පියවුම්හවා සඳහා

බලපත්‍ර ලබා දීම මඟින් ලාංකා නනිජ ශතවා සතිගත සාංසේථාවට අයදුම් පත්‍ර ගාසේතු ශලස රුපියවා 2 222ක ්ාායමක් ලපබී ඇත.

2010.04.01 ිනන සිට 0200.2 .02 ිනන ාක්වා ිහත ින්)න පියවුම්හවා 29 මඟින් ලා විකුණුම් ්ාායම පහත පපතින ශ .

(iv) i. ‍රශද්ධ ශේ පවතින වාහන සාංනයාව.

ii. සලකා බලන ‍රශද්ධ ශේ ජන ඝනත්වය

ශකාපමටා යන්න.

iii. ශයෝජිත පියවුම්හවාවලට ශාපශසනී ඇති පියවුම්හවා සාංනයාව හා ඒවාට ඇති දුය ‍රමාටය.

iv. ශයෝජිත පියවුම්හවාවට ශාපශසනී පවතින පියවුම්හවාවල ින්)න අශළවි ‍රමාටයන්.

v. ිිනපත සාංවර)න කටයුතු පිළිබඳ ‍රශද්ධ ශේ සාංවර)න සපලසුම්.

vi. ශයෝජිත භූමිශේ වපසපතය හා ශයෝගයතාව.

vii. ඳප‍රමික ව ශයන් පියවුම්ශපාළක් පවත්වාශගන යෑශම් වයාපාපතක වපාගත්කම.

viii. අයදුම්කරුශේ මූලය හපකියාව සහ ඒවා

සහතික කිරීමට අාාළ ිපි ශවානන.

ix. නව මාරග මහාමාරග හා අධිශ ී මාරග පිනීටා තිබීම හා ඒවාශේ වපාගත්කම.

x. අයදුම්කරුශේ වයාපාපතක හා සමාජයීය පසුබිම.

(් අාාළ ශනාශ .

අනු අාංකය

බලපත්‍ර ලාභියාශේ නම

බලපත්‍ර ලාභියාශේ

ිපිනය

්යම්භ කළ

ිනනය

ින්)න විකිණීශමන්

ලා ්ාායම (රු. මිියන

1 යුනයිටඩ් ශබෝවාට්සේ ඇන්ඩ් ඇක්සසරීසේ (‍රයිවට් ිමිටඩ්

ලාංකා පියවුම්පල බපිනවපව ජයන්තිපුය ශපාශළාන්නරුව

2011.07.07 5,270.33

2 ශක්.එසේ.සී.එසේ. ෆුවවා මාරට්

ලාංකා පියවුම්පල ශසවටපිටිය

2013.03.27 1,806.88

3 ශේ.එම්.ටී.බී. ජයසිාංහ මහතා

ලාංකා පියවුම්පල වපිකන්ා

2016.01.21 3,081.25

4 ශක්.ඒ.සී. ප්‍රියාර න මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ගවාඅමුට පන්සවා ශගාඩපවාල

2016.02.10 1,667.97

5 එසේ.ඒ. කුලවර)න මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ජයන්තිපුය ශපාශළාන්නරුව

2017.08.17 4,314.45

6 එචි .එම්. ිනසානායක මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ාඹුවාල පාය ාමනයාය බකමූට

2017.08.31 1,459.66

7 ශක්.ඩී. අනිවා මහතා

ලාංකා පියවුම්පල ශමායගසේවපව හබයට

2022.04.14 303.34

එකුරව 17,903.88

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් වන විට ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ ශබායශතවා මිල අ්ශවලා තිශබනවා. ශබායශතවා මිල අ් ශවනශකාට ශපට්‍රවා මිල නම් අ් වුටා. නමුත් යල කන්නශේ වපඩ කයගන්න බපපතව ඩීසවා ිවාලමින් ශගාවිශයෝ හපම තපනකටම වාශේ යනවා. ඔවුන් ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් කාරයාල ළ ට යනවා ිනසාපති කාරයාල ළ ට යනවා. ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය ගත්ශතාත් යල කන්නයට ඩීසවා ලීටය ලක්ෂ්ඨ 08ක අව යතාවක් තිබුටා ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ඒ ‍රමා ටය ශගාවීන්ට ලපබුශඩුක නපහප. ඒ වාශේම මහ කන්නය ්යම්භ කයනශකාට කුඹුරු ටික හාන්න ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කයට විතයක් ඩීසවා ලීටය ලක්ෂ්ඨ 35ක් විතය අව ය ශවනවා. ශම් විධියට හපම ශගාවි ජනපායකටම ඩීසවා අව ය ශවනවා. නමුත් ඒකට ‍රමවත් වපඩ පිළිශවළක් තිබුශඩුක නපහප. හපම ශගාවිශයකුටම ඩීසවා ශානවා කි වාට හපම ශගාවියාටම ඩීසවා ලපබුශඩුක නපහප ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේම ශබායශතවා මිල අ් ශවනශකාට ශපට්‍රවා මිල විතයක් අ් ශවන්න බපහප ශන්. ඩීසවා මිලත් අ් ශවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ සම්බන්)ශයන් ශම් සභාව ාපනුවත් කයනවාා? මහ කන්නශේවත් ශම් ශගාවීන්ට නිසි විධියට ඩීසවා ලබා ශාන්න කටයුතු කයනවාා? ඇත්තටම ාපන් ශගාවීන්ට සවාි නපහප. වී සඳහා සා)ායට මිලක් ලපබුශඩුක නපති නිසා ශගාවීන්ට ින්)නවලට ශගවන්නත් සවාි නපහප.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කයන නීටපු ජනාධිපති වමීපාල සිපතශසේන මපතිතුමා ශම් වනශකාට ඳද්ධශඝෝෂ්ඨටයක් කයනවා ලු. ශම් කායටය සමහය විට එතුමාට අාාළ ශනාශවන්න පුළුවන්. ඇත්තටම එතුමාට ඳද්ධශඝෝෂ්ඨට කයන්න අව යතාවක් නපහප. ශමාකා එතුමාශේ සශහෝායයාට තමයි අා යශට් තිශබන ශලාකුම වී ශමෝල තිශබන්ශන්. ිතින් වී මිලදී ගන්ශන් නපතිව ින්ශන් වී මිල අ් ශවනකවා ා? ශම් ශවලාශ වී මිලදී ගන්න ශවනවා. ාපන් වී ටික මිලදී ගන්ශන්ත් නපහප ශගාවියාට ශවලාවට ින්)න ටික ලපශබන්ශන්ත් නපහප.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please be brief. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ අමාතයාාං ශයන් ශගාවීන්ට ලබාශාන ින්)න ටික මහ කන්නශේවත් නිසියාකායව ලබා ශානවාා කියලා මම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි පසුගිය කාලශේ ින්)න පිළිබඳව යම් අරබුායක් තිබුණු බව අපි සියලුශානාම ාන්නවා. ින්)න නිකුත් කිරීශම්දී යම් අභිශයෝග සහ සීමා කිරීම් යටශත් තමයි ින්)න ශබාා හපරීම සිද්ධ) වුශඩුක. නමුත් කති කාරමික අව යතා ශවනුශවන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම කතිකරම අමාතයාාං ශයන් සහ ිනසේත්‍රික් ශවාකම්වරුන්ශගන් ලපශබන ශවානන අනුව ඔවුන්ශේ ිවාලීම් අනුව තමයි ින්)න පියවුම්හවා

695 696

පාරිශම්න්තුව

නම් කයලා ඒ ින්)න ශබාා හපරීශම් කටයුත්ත අපි සිදු කශළේ. මම පිළිගන්නවා ඒක සියයට 222ක් සාරථක වුශඩුක නපහප කියලා. නමුත් පසුගිය කාලය ශවනශකාට ඒ අව යතාශවන් සියයට 82ක් 85ක් පමට ලබා ශාන්න අපි කටයුතු කයලා තිශබනවා. ඒ වාශේම එශසේ ින්)න ලබා දීශම්දී සමහය පියවුම්හවාවලට ිනසේත්‍රික් ශවාකම්වරු ‍රාශද්ධශීය ශවාකම්වරු හයහා ින්)න ශබාා දීශම් කටයුතු සිදු කළත් සමහය ශවලාවට ශගාවි ජනතාවට ඒ කියපු ිනනයට ඇවිවාලා ින්)න ලබා ගප සමට ශනාහපකි වුණු නිසා අපහසුතාවලට පත් ශවලා තිබුටා. ඒ නිසා අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා ිිනපත කාලශේදී ඒ ශගාවි ජනපාවලටම ගිනීවාලා බවුසර මඟින් ින්)න ශබාා හපරීශම් කටයුතු කයන්න පුළුවන්ා කියා ශසායා බලන්න. එශහම නපත්නම් ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුව හයහා ඒ අව ය ඩීසවා බපයවා ටික ලබා ශාන්න කටයුතු කයන්න අපි ශම් වන විට සාකචි ඡා කයලා තිශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඊළ ට ඔබතුමා ඇහුවා ශබායශතවා පිළිබඳව. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අශ් පිපතපහදුව ගත්තාම ශබායශතවාවින් පමටක් අශ් යශට් තිශබන ින්)න අව යතාව සියයට 222ක් සම්ූරට කය ගන්න බපහප. අශ් තිශබන පිපතපහදුශවන් අශ් යශට් සම්ූරට ින්)න අව යතාශවන් සියයට 32ක් පමටයි අපි නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන්. ඒ සියයට 32 ඇතුශළේ ඩීසවා ශපට්‍රවා ගුවන් යානා ින්)න භූමිශතවා නප්තා ාපවිශතවා කියන විශ ේෂ්ඨ හයම ඇතුළත් ශවනවා. ඒ නිසා ශබායශතවා මිල අ්ශවලා තිබුටාට ශබායශතවා පමටක් ශගනපවාලා ඒ මිලට සාශ්ක්ෂ්ඨව ඩීසවා ශපට්‍රවා මිල අ් කයන්න අපට පුළුවන්කමක් නපහප. දීරඝ කාලයක් තිසේශසේ ශම් යශට් විවි) ්ඩුක් යටශත් විවි) අමාතයවරු යටශත් ඩීසවාවලට වි ාල සහනා)ායයක් ලබා දී තිබුටා. පසුගිය කාලශේ තමයි ඩීසවාවලට ලබා දී තිබුණු ඒ සහනා)ායය ිවත් කයලා ්නයනික මිලට ඩීසවා අ ශළවි කයන්න අපි කටයුතු කශළේ. ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ තිශබන Singapore Platts average එක සහ ්නයනික මිල මත තමයි අශ් මිල තීයටය අපි ගන්ශන්. ඒකත් එක්ක සාංසන්ානය කයනශකාට ඩීසවා ලීටයයකින් රුපියවා 32ක පා්වක් තිබුටා. නමුත් පසුගිය සතිශේ නපවත ඩීසවා මිල සාංශ ෝ)නය වුටාට පසුව ඇත්තටම ාපන් ඩීසවාවින් අපට අලාභයක් නපහප. ාපන් අපට රුපියලක පමට ලාභයක් තිශබනවා.

නමුත් අපට රුපියවා 22කින් 25කින් මිල අ් කයන්න බපහප. ශමාකා එශහම අ් කශළාත් අපට ඊළ වතාශ ින්)න ටික මිලදී ගන්න අව ය මුාවා නපති ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශම් වන විට ඒ සහනා)ාය සියවාලම ිවත් කයලා තිශබන්ශන්. නමුත් සමහය ශවලාවට ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ මිල ශවනසේ ශවනශකාට අපට තවම භූමි ශතවාවින් සහ ශවනත් සමහය ින්)න විශ ේෂ්ඨවින් අලාභ සිදු ශවනවා. ඒක නිසායි ශපට්‍රවා මිල පමටක් අ් කයන්ශන්. අපට ශපට්‍රවා මිල අ් කයන්න පුළුවන් වුශඩුක පසුගිය කාලශේ ශපට්‍රවා ්නයනය කිරීශම්දී ලීටයයකින් රුපියවා 92ක පමට ලාභයක් තිබුණු නිසා. ිිනපතශේදී තවදුයටත් ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ මිල අ් ශවනශකාට අශ් මිශවාත් අ්වීමක් සිදු ශ වි. ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ ින්)න මිල අ්වීශම් ‍රතිලල අපට ලබා ගප සශම්දී සාමානයශයන් අවසාන ිනන 32දී ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ පපවපති මිල ගටන් තමයි අපි බලන්ශන්. එතශකාට තව ාවසේ 24ක් 25ක් යනශකාට තව සාංශ ෝ)නයක් කයන්න අපට පුළුවන්කමක් තිශේවි. නමුත් අපට ශබායශතවා මිල පමටක් පානම් කයශගන අශ් ින්)න මිල තීන්දු කයන්න බපහප. ශමාකා අශ් සම්ූරට ින්)න අව යතාව අශ් පිපතපහදුශවන් පමටක් අපි පිපතමහගන්ශන් නපති නිසා.

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය අශ් ගරු මුජිබුර යහුමාන් මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි මම අහන්ශන්ත් ින්)න හා සම්බන්) ‍ර ේනයක්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මිල සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක ශවනශකාට ශබායශතවා බපයලයක් ඇශමපතකානු ශඩාලර 232කට විතය තිබුශඩුක. ජූි මාසශේ ිඳලා අා ශවනශකාට ශබායශතවා බපයලයක මිල ඇශමපතකානු ශඩාලර 85කට වාශේ අ් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශගෝසේතු මාසශේ රුපියවා 89ට තිබුණු භූමිශතවා ලීටයයක මිල රුපියවා 053කින් වපඩි කිරීම නිසා අා ශවනශකාට රුපියවා 342කට තමයි භූමිශතවා ලීටයයක් අශළවි කයන්ශන්. ඒ වාශේම අපට තිශබන ශතායතුරු අනුව "ඌයවා" වරගශේ ශබායශතවා බපයලයක් ඇශමපතකානු ශඩාලර 5කට වා ශේ ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළේ අශළවි ශවනවා. අශනක් එක භූමිශතවා ලීටයයක් නිෂ්ඨේපාානය කිරීම සඳහා රුපියවා 042ක් වාශේ අ් මුාලක් තමයි වියාම් ශවන්ශන් කියලායි ශතායතුරු තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය ිනනක ඔබතුමා අ් ්ාායම්ලාභී ජනතාව සම්බන්)ශයන් යම් ‍රකා යක් කළා. නගයබා අ් ්ාායම්ලාභී ජනතාව වතුකයශේ ජනතාව සහ ීවය ජනතාව කියන සියලු ශානාම භූමිශතවා වි ාල ව ශයන් පාවිචි ම කයනවා. ශම් සමාජශේ සිටින අ් ්ාායම්ලාභීන් තමයි වපඩි ව ශයන් භූමිශතවා පාවිචි ම කයන්ශන්. භූමිශතවා ලීටයයක මිල රුපියවා 342ක් ාක්වා වපඩි කිරීම තුළ ඔවුන් වි ාල අපහසුතාවකට පත් වුටා. ඒ වාශේම තමයි ඔබතුමා එාා ශපාශයාන්දුවක් ලබා දුන්නා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අ් ්ාායම්ලාභී පවුවාවල ජනතාව රුපියවා 342කට භූමිශතවා ලීටයයක් මිලදී ගත්තත් ඒශගාවාලන්ශේ ගිණුම්වලට යම් මුාලක් නපවත ලබා ශානවා කියලා. එවපනි කථාවකුත් පාරිශම්න්තුශ දී කි වා. අා ශවනශකාට ශබායශතවා මිල අ් වී තිශබන නිසා භූමිශතවාවල නිෂ්ඨේපාාන වියාමත් අ් ශවලා තිශබනවා. ිතින් ශම් සහනය ඒ අ් ්ාායම්ලාභී පවුවාවලට වතුකය ජනතාවට සහ ීවය ජනතාවට ලබා ශාන්න බපපත ඇයි? ශම් කායටය තවම ‍රමාා ඇයි?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම ඒ ‍ර ේනයට මීට කිනුත් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. මම නපවත කියන්ශන් ශබායශතවා මිල මතම නීිනමින් අශ් යශට් ින්)න මිල තීන්දු කයන්න බපහප කියන එකයි.

ශමාකා අශ් පිපතපහදුශ නිෂ්ඨේපාානය ශවන්ශන් අශ් යශට් සම්ූරට අව යතාශවන් සියයට 32කට වඩා අ් ‍රමාටයක්. සියයට 92ක්ම අපි ්නයනය කයන්ශන් නිමි ින්)න හපටියටයි. එතශකාට ්නයනය කයන මිල අනුව තමයි අශ් මිල තීයටය කයන්න ශවන්ශන්. ඒ වා ශේම මම පිළිගන්නවා පසුගිය කාලශේ ින්)න ්නයනය කිරීශම්දී ශඩාලර 5ක් වපනි මිලකට ින්)න බපයලයක් ලබා ශානවා කි වාට විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශ් යශට් තිශබන මූලය තත්ත්වය සහ bank ratings and credit ratings කියන ශම් කායටා නිසා සමහය සමාගම් අශ් ශටන්ඩරවලට ිිනපතපත් වුශඩුක නපති බව. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි පසුගිය ජනවාපත මාසශේ ිඳලා ශම් ාක්වා අශ් ශටන්ඩරවලට

697 698

[ගරු කාංචන විශේශසේකය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ිිනපතපත් වුණු සහ ිිනපතපත් ශනාවුණු සමාගම්වල සම්ූරට විසේතයය අා ාවශසේ මම කපබිනට් මඩුකඩලයට ිිනපතපත් කයනවා. ඊට පසුව අපට එය පාරිශම්න්තුවටත් ිිනපතපත් කයන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් පිපතපහදුශවන් නිෂ්ඨේපාානය කයන භූමිශතවාවල වටිනාකම ගත්ශතාත්. අා ාවශසේත් ලී ටයයක් සඳහා වපයවන මුාල රුපියවා 392. 0ක්. නමුත් අපි භූමිශතවා ලීටයයක් අශළවි කයන්ශන් රුපියවා 342කට. ශම් ශමාශහාශත්ත් -අා ාවශසේත්- ඒ තුළින් රුපියවා 32. 0ක අලාභයක් තිශබනවා. ඒ අනුව ්නයනය කළ ගුවන් යානා ින්)න සහ පිපතපහදුශවන් නිකුත් කයන ින්)න කියන ශාකම එකතු කළාම අපට රුපියවා 32. 0ක අලාභයක් තවම තිශබනවා.

විදුිබල සහ බල ක්ති අමාතයාාං ය හපටියට ඒ සඳහා සහනා)ාය ලබා දීමට අපට ‍රමශ ායක් ශනාමපති නමුත් මුාවා අමාතයාාං ය සහ ීවය අමාතයාාං ය ඒ සඳහා මපිනහත් ශවලා අ් ්ාායම්ලාභී තීරු ශවනුශවන් යම් ්)ාය ‍රමයක් හුගන්වා දී එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව තමයි පසුගිය ාවසක අපි ශයෝජනා කශළේ. ඒක විදුිබල සහ බල ක්ති අමාතයාාං ශයන් කළ හපකි කායටාවක් ශනාශවයි.

ඊළ ට භූමිශතවා ශබාා හපරීශම්දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම - [බා)ා කිරීමක්] ඒක තමයි ශයෝජනා කළ ‍රමශ ාය.

ඒක තමයි කපබිනට් මඩුකඩලය ශයෝජනා කයපු ‍රමය. ඒ ශයෝජනාව ගපන තමයි මම කි ශ . නමුත් මුාවා අමාතයාාං ශයන් ඒ සඳහා මුාවා ශවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒක අපට කයන්න පුළුවන් ශායක් ශනාශවයි. ඒ එක්කම භූමිශතවා ලබා දීශම්දී පසුගිය කාලශේ අපට යම් අරබුායක් තිබුටා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ීවය සහ අ් ්ාායම්ලාභී පවුවාවලට භූමිශතවා ලබා දීම ‍රමවත්ව සිදු කළ යුතු නිසා තමයි ීවය අමාතයාාං ශයන් හුගනා ගත් ලපයිසේතු අනුව පියවුම්හවාවලට ින්)න දීලා ඒ කටයුත්ත කයන්න අපි අවසේථාව දුන්ශන්.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 32 - 1897/2022 - (1), the Hon. Ajith Mannapperuma

ගුණ (වවදය) කවින්ද ්හනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගුණ (වවදය) කවින්ද ්හනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, with the consent of the Hon. Minister, I seek a clarification. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් මමත් ීවය ‍රශද්ධ නිශයෝජනය කයන අය. ශම් ‍ර ේනය ිතාම සාංශ දීයි. ාපන් ීවය ජනතාව මාස කට ්සන්න කාල සීමාවක් තිසේශ සේ ලාම්පුශතවා අරබුායත් එක්ක ගපශටනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මිල වපඩි කයලාත් අව ය ‍රමාටයට ලාම්පුශතවා ගන්න විධියක්

නපහප. සාමානයශයන් එක්ිනන ශබෝට්ටුවකට ලාම්පුශතවා ලීටර 32ක් 42ක් අව යයි ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් සඳහා යම් කිසි වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ීවය අමාතයාාං ශයන් අපට ලපශබන ශයෝජනා අනුව විශ ේෂ්ඨශයන්ම හුගනාගත් ින්)න පියවුම්හවාවලට අපි භූමිශතවා ලබා ශානවා. ඔබතුමා ාන්නා පපතින එශසේ අ් පා්වක් තිශබන තපනක් තිශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අප ාපනුවත් කයන්න. එතශකාට අපට ඒ කලාපවලට භූමිශතවා ලබා ශාන්න පුළුවන්. ීවය කටයුතු සඳහා අව ය භූමිශතවා අපි ලබා ශානවා.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමා මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශමයයි. සේථාවය නිශයෝග අනුව පළමුවන වටශේ ‍ර ේනය අහනශකාට ඒ අාාළ මන්ීවයයා පපමිට නපත්නම් ශාවපනි වටශේ තමයි ඒ මන්ීවයයාට මූලාසනශයන් ඒ ‍ර ේනය අහන්න අවසේථාව ශාන්ශන්. ශාවපනි අවසේථාශ මන්ීවයයා සභාශ සිටියත් පිළිතුය සභාගත කිරීම තමයි සේථාවය නිශයෝග අනුව සිදු ශකශයන්ශන්. මම ිශගන ගත්ත ‍රමය අනුව නම් සේථාවය නිශයෝග අත්නීටුවන ශතක් සේථාවය නිශයෝග ශවනසේ ශකාට කටයුතු කිරීමට බලයක් ශම් සභාවට නපහප. සේථාවය නිශයෝග අත්නීශට ශවාත් යම් බලයක් ලපශබනවා. මම ාපක්කා සමහය ඇමතිවරු සේථාවය නිශයෝග අත්නීටුවීමක් සිදු ශනාවුණු අවසේථාවක මන්ීවයයාශේ ‍ර ේනයට ශාවපනි වතාශ ඳත්තය ශාන්ශන් නපතුව "මට ඳත්තය ශාන්න විධියක් නපහප" කියලා සභාශවන් නපඟිටලා යනවා. එශහම කයන්ශන් ශකාශහාමා කියලා මම ඔබතුමාශගන් අහනවා ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි.

ඊළ ට සේථාවය නිශයෝග 33(2 අනුව ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ශම් ‍ර ේනය අහනවා. ශම්ක ඔබතුමා කියවලා බලන්න. ඇමතිතුමා අසතය ‍රකා යක් කයනවා. ගරු ඇමතිතුමනි විශද්ධ යටවලත් පිපතපහදුව සිද්ධ) ශවන්ශන් ශබාය ශතවාවින්.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order- [Interruption.]

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ඔබතුමා කරුටාකය මට ඳත්තයයක් ශාන්න. සේථාවය නිශයෝග අත්නීටුවලාා ඇමතිවරු - [බා)ා කිරීමක්]

699 700

පාරිශම්න්තුව

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not relevant to the question you are asking the Hon. Minister.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇමතිවයයා නපතිව ශකාශහාමා මන්ීවරු ‍ර ේන අහන්ශන්? [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 32 - 1897/2022 - (1), the Hon. Ajith Mannapperuma. - [Not in the Chamber.]

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අසා)ායට වපඩ කයන්න එපා ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි. ඔබතුමා ශම්ක ශහාඳට මතක තියාගන්න. [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 33 - 2647/2022 - (1), the Hon. Gamini Waleboda to ask the Minister of Power and Energy.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

ිසේශසවාලා පාරිශම්න්තු සේථාවය නිශයෝග හපතයට පාවිචි ම කයන්න. ඕවට භය ශවන්ශන් නපහප අපි!

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! - [Interruption.] This is the first warning! If you disturb, I will have to -

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම ඒ ‍ර ේනය අහනවා. ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා. - [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Please, allow the Hon. Minister to reply.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ඔය කියන විධියට ශමතපන වපඩ කයන්න බපහපශන්. [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, this is the second warning! Please, allow the Hon. Minister to reply!

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) පිළිතුය ලබා ශාන්න මට අවසේථාව ශාන්න. ශපාඩි ළමයි වාශේ හපසිශයනවා ශන්.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එශහම නම් අශනක් පපත්ශත් අයත් නවත්වන්න.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I am warning you! If you disturb the House, you will be sent out!

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා අශනක් පපත්ශත් අයටත් ඒක කියන්න. ඔබතුමාට එශහම නිශයෝග කයලා මාව එළියට ාාන්න බපහප. අනික් පපත්ශත් අයටත් ඒක කියන්න. [බා)ා කිරීම්.]

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Both sides, please allow the Hon. Minister to reply.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අන්න එශහම එන්න. මන්නාරම් ්රෝණි්ේ බලශ්කති නිකර: කැණීම් ප්‍රමාද

ීම ைன்னொர் கடற்படுமகயில் வலுசக்திப்படிவு:

அகழ்வொ ொய்ச்சிகள் தொைதைமடதல் ENERGY DEPOSITS IN MANNAR BASIN: DELAY IN

EXCAVATIONS

2647/2022

33. ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda)

විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ මන්නායම් ශරෝණිශේ බල ක්ති නිධියක් පවතින බවත්

(ii) විවි) විශද්ධශීය සමාගම් සම ඒකාබද්ධ)ව ශ්‍රී ලාංකා යජය විසින් බල ක්ති නිධි සම්බන්)ශයන් පරශේෂ්ඨට සිදු කයනු ලබන බවත්

එතුමා පිළිගන්ශන්ා?

701 702

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(් (i) ිහත සඳහන් පරශේෂ්ඨටවල අවසන් නිගමනය කවශරා (ii) බල ක්ති නිධි පවතී නම් කපණීම් සිදු කය ඒවා භාවිතයට ගප සම සඳහා පවතින බා)ා කවශරා (iii) කපණීම් සිදු කිරීම ‍රමාා වීමට ශහේතු කවශරා (iv) මන්නායම් ශරෝණිශේ බල ක්ති නිධි සම්බන්)ශයන් පරශේෂ්ඨට කටයුතු ිිනපතයට ශගන යෑම සඳහා වරතමානශේ ශගන ඇති පියවය කවශරා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் ைன்னொர் கடற்படுமகயில் வலுசக்திப் படிதவொன்று கொணப்படுகிறது என்பமதயும்;

(ii) பல்ரவறு தவளிநொட்டுக் கம்பனிகளுடன் ஒருங்கிமணந்து இலங்மக அ சொங்கம் வலு சக்திப் படிவுகள் ததொடர்பில் அகழ்வொ ொய்ச்சி கமள ரைற்தகொள்கிறது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி அகழ்வொ ொய்ச்சிகளின் இறுதி முடிவுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) வலுசக்திப் படிவுகள் கொணப்படுைொயின், அகழ்வுப் பணிகமள ரைற்தகொண்டு அவற்மறப் பயன்படுத்துவதில் கொணப்படும் தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அகழ்வுப் பணிகள் தொைதைமடவதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ைன்னொர் கடற்படுமகயில் வலுசக்திப் படிவுகள் ததொடர்பிலொன அகழ்வொ ொய்ச்சிகமள முன்தன டுத்துச் தசல்வதற்கொக இன்றளவில் ரைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he admit that - (i) there is an energy deposit in the Mannar Basin of Sri Lanka; and (ii) the Government of Sri Lanka conducts research on the energy deposits in collaboration with various foreign companies?

(b) Will he inform this House - (i) the conclusions of the above-mentioned research; (ii) the obstacles for making excavations and making use of the energy deposits, if there are any deposits; (iii) the reasons for the delay of making excavations; and (iv) the steps that have been taken at present to pursue the research activities in relation to the energy deposits in the Mannar Basin? (c) If not, why?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ශ්‍රී ලාංකා නනිජ ශතවා සාංවර)න අධිකාපතය (PDASL) හයහා ශ්‍රී ලාංකා යජය විශද්ධශීය සමාගම් සම ඒකාබද්ධ)ව ිනවයින වටා පිනීටි මන්නායම් ශරෝණිය කාශ පත ශරෝණිය සහ ලාංකා ශරෝණිය තුළ පිනීටා ඇති ගශ ෂ්ඨට බිම් ශකාටසේවල ශතවා හා ගෑසේ නිධි පිළිබඳ ගශ ෂ්ඨට සහ පරශේෂ්ඨට අ)යයනය සිදු කයනු ලපශේ.

(් (i) මන්නායම් ශරෝණිශේ ගශ ෂ්ඨටාත්මක කපණීම් මඟින් 0222 වසශරදී මන්නායම් ශරෝණිශේ වයඹ ිනග ශවයළට ඔේශබන් සේවාභාවික වායු නිධි ශාකක් ශසායාශගන ඇත. මීට අමතයව ශමශතක් සිදු කයන ලා සියලු ගශ ෂ්ඨට අ)යයන මඟින් මන්නායම් ශරෝණිශේ ක්‍රියාකාරී හයිශරාකාබන් පද්ධ)තියක් පවතින බව තහවුරු වී ඇත. ාපනට පවතින නනිජ ශතවා ගශ ෂ්ඨට ාත්ත සහ අශනකුත් ශගෝලීය ාත්ත මත සිදු කයන ලා නනිජ ශතවා තක්ශසේරු අ)යයන අනුව මන්නායම් ශරෝණිශේ නනිජ ශතවා බපයවා බිියන 0ක් සහ සේවාභාවික වායු ඝන අඩි ට්‍රිියන ක් පවතින බවට හුගනාශගන ඇත.

(ii) ඒ සඳහා පවතින බා)ා පහත ාපක්ශ .

01. ශකාවිඩ්-2 ශගෝලීය වසාංගත තත්ත්වය

හමුශ ජාතයන්තයව සිදු වූ ්රික බසුබෑම තුළ විශද්ධශීය ්ශයෝජකයන් ්ශයෝජනයට අව)රයවත් වීම.

02. විශද්ධශීය ටය ශගවීම පිළිබඳ ාර ක අනුව ශ්‍රී

ලාංකාශ ටය ශගවීශම් හපකියාව පහළ ශරේණි යටශත් වරග කිරීම ශහේතුශවන් විශද්ධශීය ්ශයෝජකයන් ශ්‍රී ලාංකාව සම්බන්) ්ශයෝජන ශකශයනී ාක්වන ්කරෂ්ඨටය අ් වීම.

03. ්ශයෝජකයන්ට තීයට ගප සම සඳහා අව ය

නනිජ ශතවා පිළිබඳ නව ාත්ත ‍රමාටවත් ශනාවීම.

(iii) ිහත ii ශකාටශසේ ාක්වා ඇති බා)ක සහ ගපටලු ශහේතුශවන් සුදුසු ්ශයෝජකශයකු ශසායා ගප සමට ශනාහපකි වීම.

(iv) 01. 0202 ඔක්ශතෝබර මස සේවාභාවික වායු

පිළිබඳ ජාතික ‍රතිපත්තිය ‍රකා යට පත් කිරීම තුළින් නව බල ක්ති මූලාරයක් ශලස සේවාභාවික වායු ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ්ශයෝජන සඳහා ්ශයෝජකයන් ්කරෂ්ඨටය ිනනා ගප සම.

02. 2021 ුනි මස සාංශ ෝධිත හයිශරාකාබන්

ගශ ෂ්ඨට බිම් ශකාටසේ සිතියම් ගපසට් පත්‍රශේ ‍රකා යට පත් කිරීම. එය නිවපරැින ශතායතුරු ්ශයෝජකයින් ශවත ලපබීමට ඳපකාරී වන්නකි.

03. 0202 ඔක්ශතෝබර මාසශේදී 0202 නව

නනිජ ශතවා සම්පත් පනත බලාත්මක කිරීම එමඟින් ‍රතිපත්ති සපකසීම නියාමනය සපපයීම සහ ශමශහයුම් සිදු කිරීම

703 704

පාරිශම්න්තුව

සඳහා සේථාවය සහ සේවාීන ්යතන පිනීටුවීමට කටයුතු කයන ලදී. තවා ක්තිමත් ්ශයෝජකයන් සම්බන්) කය ගප සම සඳහා වඩාත් නමයශීලී ගිවිසුම්වලට එළඹීමටා එමඟින් අවකා සපලසී ඇත.

04. ගශ ෂ්ඨට වපඩසටහන් ්යම්භ කිරීම සඳහා

සුදුසු ්ශයෝජකයන්ශගන් ශයෝජනා කපඳවීම සඳහා අතයව ය වන්නා වූ ශයගුලාසි 0202 නව නනිජ ශතවා සම්පත් පනතට ඇතුළත් කිරීමට අව ය පියවය ගප සම.

05. 0228 සහ 0202 දී බහු-ශසේවාාායක පානම

මත නව භූ කම්පන සහ ගුරුත්වාකරෂ්ඨට/චුම්බක ාත්ත ශ්‍රී ලාංකාව වටා පිනීටි ශරෝණි තුශන්ම ශතෝයාගත් ‍රශද්ධ වින් ලබා ගප සම.

06. නනිජ ශතවා සාංවර)න අධිකාපතය විසින්

නියන්තයශයන් නනිජ ශතවා හා සේවාභාවික වායු ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ‍රවීට ්ශයෝජකයන් සම සාකචි ඡා පවත්වමින් අධිකාපතය සතු ාත්ත මිලදී ගප සමට අවසේථාව සලසා ශාමින් නව ගශ ෂ්ඨට අවසේථා බිනී කය ගප සමට කටයුතු කයමින් සිටී.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගරු මන්ීතුමනි සතිපතිවයයාට ිිනපතපත් කිරීම සඳහා අව ය ශකටුම්පත්වලට ගිය සතිශේ අපි අත්සන් කළා. සති ශාකක පමට කාලයකදී අව ය ශසේවා සම්ූරට කයලා ්ශයෝජකයන් ිනපත ගන්වන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) සේතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ශහාඳ විසේතයයක් ිිනපතපත් කළා. ඒ වාශේම බල ක්ති ‍ර ේනයට විසුගමක් විධියට ශම් නනිජ ශතවා කපණීම ිතා ික්මනින් කය ගන්න ලපශේවා කියලා අපි ‍රාරථනා කයනවා.

මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු ඇමතිතුමනි ලාංකාශ ‍රවාහන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ ශපෞද්ධගික බසේ යථ ‍රවාහන ශසේවය ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මඩුකඩලශේ ශසේවය දුම්පතය ‍රවාහන ශසේවය පාසවා ළමුන් ‍රවාහන ශසේවය යශට් සියලු නිෂ්ඨේපාාන ශගාවිබිම්වින් ශවළඳශපාළට ‍රවාහනය කිරීම ශවළඳ නගයයක් වන ශකාළඹ නගයශේ සිට ්නයනික රවයය යට පුයා ශබාා හපරීම කියන ඒ සියලු ශද්ධවවාවලට මූික ව ශයන් බලපාන ින්)න වරගය තමයි ඩීසවා. මම නීතන්ශන් ශම් ‍ර ේනය මීට කිනුත් ඔබතුමාට ශයාමුවන්න ඇති. නමුත් ශම් වනශකාට ශගාවීන් අසේවනු ශනළලා ඒවා අයශගන එන්න විධියක් නපතිව ින්නවා. ඔවුන්ට ශම් මිල බලපෑමක් ශවලා තිශබනවා. එවපනි තත්ත්වයක් තිශබද්ධදී ශපට්‍රවා මිල විතයක් අ් කයලා ඩීසවා මිල අ් ශනාකිරීම ශම් ‍ර)ාන ‍ර ේනයට පිළිතුරු සපපයීමකට වඩා ශවන ්කායයක විසුගමකට ශහාඳයි. ශපට්‍රවා මිල අ් කයපු එක ශහාඳයි. ඒක ගපන ගපටලුවක් නපහප. නමුත් යශට් ්රිකශේ ගාමක බලශ ගයට ශයාවුම් පිපතවපය අ් කිරීශම් ‍ර)ාන ශචි තනාශවන් අ් කයනවා නම් අ් කළ යුතුව තිබුශඩුක ඩීසවා මිලයි. ඒ නිසා ඩීසවා මිල අ් කයන්න බපපත ශවන්ශන් ඇයි කියන කායටය මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහන්න කපමපතියි.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම කින් ‍ර ේනශේදීත් ඒකට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියන ්කායයට මාත් පිළිගන්නවා ශම් යශට් ශපාදු ‍රවාහනයට සහ කතිකාරමික ීවය ්දී කටයුතුවලට බහුල ව ශයන් පාවිචි ම කයන්ශන් ඩීසවා බව. ඒ නිසාම තමයි අශ් යශට් දීරඝ කාලයක් තිසේශසේ - ිතිහාසය පුයාවටම - ඩීසවා මිල ශපට්‍රවා මිලට වඩා පහත මට්ටමක තිබුශඩුක. නමුත් ශලෝක මට්ටම ගත්ශතාත් ශලෝකශේ සෑම යටකම පාශහේ ඩීසවා මිල පවතින්ශන් ශපට්‍රවා මිලට වඩා වපඩි අගයක. ඒ නිසා ඩීසවා මිල අ් කයනවා නම් ඩීසවා සඳහා යම් සහනා)ායයක් ලබා ශානවා නම් විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයාාං ය හපටියට අපට ඒක ලබා ශාන්න පුළුවන්කමක් නපහප. ඒ සහනා)ායය ලබා දීම සඳහා මුාවා අමාතයාාං ය මහා භාඩුකඩාගායය යම්කිසි මුාලක් ්ශයෝජනය කළ යුතුයි. නමුත් ඩීසවා භාවිතශයන් කයන ශපාදු ‍රවාහනය වපනි කටයුතු ිිනපත කාලශේදී විකවාප බලශ ගවලට මාරු විය යුතුයි කියන එක මම වි ේවාස කයනවා. ඔබතුමා අහපු ‍ර ේනයත් මන්නායම් ශරෝණිශේ කයන ගශ ෂ්ඨටත් එක්කයි මම එශහම කියන්ශන්. මට ශපය නීටපු අමාතයතුමා වන ඳාය ගම්මන්පිල මපතිතුමා ශම් ශවනුශවන් වි ාල කාරයභායයක් කය තිබුටා. එතුමා ඒ සඳහා අව ය සති සම්පාානය කයලා තිබුටා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි හයිශරා කාබන් කියන විශ ේෂ්ඨය සඳහා ‍රශ යක් ගන්නවා නම් ශපාදු ‍රවාහනය ඇතුළු විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඩීසවා භාවිත කයන වාහන transition එකට යන්න ඕනෑ කියලා මම නීතනවා. ඒක නිසා අශ් සම්පත් ඳපපතම ශලස ‍රශයෝජනයට ගන්න නම් අපි අනිවාරයශයන්ම පුනරජන සය බල ක්ති වයාපතතිවලට යන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිශලක්ට්‍රික් වාහන සහ හයි ශරාකාබන් භාවිත කිරීම සඳහා අපි ‍රශ යක් ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කි වා වාශේ ඩීසවා මිල අ් කිරීම තුළින් යම් සහනයක් ලපශබනවා. නමුත් ඒක තීන්දු කයන්න ඕනෑ මුාවා අමාතයාාං ය හා මහා භාඩුකඩාගායය. මිල සූත්‍රය අනුව අපට එවපනි තීන්දුවක් ගන්න බපහප.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කායටයටම සම්බන්) ශායක් ගපනයි මම ශම් කියන්ශන්. පිපතපහදු කයපු ඩීසවා ශගන එන නිසා මිල අ් කිරීශම් ශලාකු නපඹුරුවකට යන්න බපහප කියලා විදුිබල සහ බල ක්ති අමාතයාාං ය නිශ ානයක් නිකුත් කය තිශබනවා මම ාපක්කා. ශබාය ශතවා මිල අ් ශවන ශකාට පිපතපහදු කයපු ඩීසවා මිලදී ගප සශම් ගිවිසුම්වලදී ඒ අ්ශවන ශබාය ශතවා මිල අනුව පිපතපහදු කයපු ඩීසවාවල මිලත් පහළ යන ්කායයට ගිවිසුම්ගත ශවලා නපද්ධා කියලා මම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මට නපවත කියන්න තිශබන්ශන් ශමචි චයයි. අශ් පිපතපහදුශවන් ඳපපතම ශලස අපි ින්)න නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන් අශ් යශට් මුළු අව යතාශවන් සියයට 32යි. ඒ නිෂ්ඨේපාානය කයන ින්)න අතශර ඩීසවා තිශබනවා. අශ් යශට් පාවිචි ම කයන විවි) ශබාය ශතවා වරග තිශබනවා. ඒ ශබාය ශතවා විශ ේෂ්ඨයන්ශගන් ඳපපතම ඩීසවා ‍රමාටය එන ශබාය ශතවා විශ ේෂ්ඨය පිපතපහදු කයන්න ගත්තා කියලා අපි නීතමු. ඳපපතම ඩීසවා ලබා ගත හපකි ශබාය ශතවා විශ ේෂ්ඨය ගත්තත් සාමානයශයන් අපට වානිකව නිෂ්ඨේපාානය කයන්න පුළුවන් වන්ශන් ශමට්‍රික් ශටාන් 0 222කට ්සන්න

705 706

[ගරු කාංචන විශේශසේකය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

‍රමාටයක් විතයයි ඒ ඳපපතම සාංනයාවට ගියත්. නමුත් අශ් යශට් අව යතාව ශමට්‍රික් ශටාන් 522ක්. අපි ශම් ාවසේවල ඒක ශමට්‍රික් ශටාන් 4 222ට සීමා කයලා තිශබනවා. ඩීසවා වපඩිශයන්ම ලපශබන ‍රමිතිය තිශබන ශබාය ශතවා පාවිචි ම කළත් අපට තුශනන් එකයි නිෂ්ඨේපාානය කයන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒක නිසා අපි ශකශසේ ශහෝ නිමි ින්)න සහ අශනකුත් ින්)න ්නයනය කළ යුතුයි. ඒ ින්)න ්නයනය කිරීම අශ් )ාපතතාව සහ අශ් පිපතපහදුශ නිෂ්ඨේපාානය කියන වියාම් ශාක තුනම එකට කළමනාකයටය කයලා තමයි අපට ගටන් හාන්න සිදු වන්ශන්. අපි ශම් ාවසේවල විශ ේෂ්ඨශයන්ම ්නයනික වියාම සහ අශ් පිපතපහදුශ නිෂ්ඨේපාාන වියාම ශාකම එකට එකතු කයලා තමයි ඒ වියාම කළමනාකයටය කයන්ශන්.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 34, the Hon. Vasudeva Nanayakkara. ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි, ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය මම ඇහුශ නපහප.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ඇහුවා. ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) නපහප, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You asked the second Supplementary Question as well. - [Interruption.] No, sorry.

ගුණ ්රෝහට බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගුණ ්රෝහට බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි - ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, that was a clarification. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, we have to go by the Order of Questions.

Question No. 34, the Hon. Vasudeva Nanayakkara.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි, මම ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ඇහුශ නපහප.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, we have to go by the order of the Questions.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, that was a clarification relating to the first Supplementary Question. Why do you not allow me to ask the second Supplementary Question?

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Gamini Waleboda, I have already allowed you to raise the two Supplementary Questions. You can ask for the clarification now.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ාපන ගන්න ලපබිලා තිශබනවා, විදුි ක්පාදුව සිදුවන අවසේථාශ දී mini-hydropower වයාපතති 522කට විතය ්සන්න සාංනයාවකින් National Grid එකට විදුි බලය සපපශයනවා කියලා. විදුි ක්පාදුව තිශබන ශකාට ඒ කුඩා විදුි බලාගායවල විදුි නිෂ්ඨේපාානය ජාතික පද්ධ)තියට ගන්න ‍රමශ ායක් නපහප කියලා, ඒ ජලය අපශත් ගිනීවාලා, ඒ ශවලාශ දී නිෂ්ඨේපාාන කයන්න පුළුවන් විදුි ‍රමාටය අපශත් යනවා කියලා ශතායතුයක් වාරතා ශවලා තිශබනවා. මම කපමපතියි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා පපහපිනි කිරීමක් කයනවා නම්. ඒ කථාව ඇත්ත ා? එවපනි තත්ත්වයක් තිශබනවා නම් එය නිවපරැින කය ගප සම සඳහා යම් ක්‍රියා මාරගයක් අපට අනුගමනය කයන්න බපපත ා?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ීතුමනි කින් එශසේ තිබුටා. අපි mini-hydropower plants තිශබන ‍රශද්ධ වල ාවවා කාලශේ විදුි ක්පාදුව සිදු කයන්ශන් නපහප. ඒක නිසා තමයි ාවවා කාලශේදී විදුි ක්පාදුව ාපන් අ් කයලා තිශබන්ශන්. අපි යාී කාලයට පපයයි විනාඩි 02ක විදුි ක්පාදුවක් කයන්ශන්ත් ාවවා කාලශේ පපයක විදුිය ක්පාදු කයනවා කියන කාල සටහශන් ින්ශන්ත් සූරය පපනලවින් අව ය ඳපපතම )ාපතතාව ලබා ගප සම සඳහායි. නමුත් අපි පපය 0යි විනාඩි 02ක් ශකශසේ ශහෝ ලබා ගත යුතුයි. ඒක නිසා තමයි ාවවා කාලශේ පපයක පමට විදුි ක්පාදුවක් කයන්ශන්.

විදුිය කපන ඒ පපයත් යාත්‍රිශේ කයන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. නමුත් යාත්‍රිශේ විදුිය විසන්ධි කිරීම නිසා අපහසුතාවට ලක් ශවන පිපතස වපඩියි. ඒ නිසා තමයි mini-hydropower plants තිශබන ‍රශද්ධ වල විදුි ක්පාදුව අවම ව ශයන් සිදු කයන්ශන් සමහය තපන්වල සිදු කයන්ශන්ම නපහප.

707 708

පාරිශම්න්තුව

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister.

ගුණ ගාමිතණී ව්ේ්බාඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මට තව එක කායටයක් අහන්න ිඩ ශාන්න, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Member, we have to go by the order of Questions.

්ඩන්මාර්ක රජ්යන් සූර්ය ිළයසි පැනල සඳහා ක

අර්පටය: විසනතර தடன்ைொர்க் அ சொங்கத்தினொல் முன்மவக்கப்பட்ட சூொியப் படலங்களுக்கொன விருப்பறிவிப்பு: விப ம் OFFER OF ROOFTOP SOLAR PANELS FROM GOVERNMENT

OF DENMARK: DETAILS

2691/2022

34. ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා

(ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) සූරය පියසි පපනල මඟින් විදුි බලය නිෂ්ඨේපාානය කිරීම සම්බන්)ශයන් මීට මාස කට පමට ශපය ශඩන්මාරක් යජය විසින් අරපටයක් ිිනපතපත් කයනු ලපබුශ ා

(ii) එම අරපටය සම්බන්)ශයන් ශම් වනශතක් ිිනපත ක්‍රියාමාරග ශනාගප සමට ශහේතු කවශරා

(iii) එම අරපටය සම්බන්)ශයන් ගප සමට අශ්ක්ිත ිිනපත ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) சூொியப் படலங்கள்மூலம் ைின்சொ த்மத உற்பத்தி தசய்வது ததொடர்பில் சுைொர் 6 ைொதங்களுக்கு முன்னர் தடன்ைொர்க் அ சொங்கத்தினொல் விருப் பறிவிப்பு முன்மவக்கப்பட்டதொ என்பமதயும்;

( ii) ரைற்படி விருப்பறிவிப்புத் ததொடர்பில் இதுவம

அடுத்தகட்ட நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப் படொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

( iii) ரைற்படி விருப்பறிவிப்பு ததொடர்பில் ரைற்தகொள்

வதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் அடுத்தகட்ட நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Government of Denmark submitted an offer about six months ago with regard to power generation using rooftop solar panels; (ii) the reasons for not taking any further action so far regarding that offer; and (iii) the action that is to be taken in future regarding the aforesaid offer?

(b) If not, why?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) අාාළ වයාපතති ශයෝජනාව ශ්‍රී ලාංකා සුනිතය බල ක්ති අධිකාපතය ශවත ශම් වනශතක් ලපබී ශනාමපති බව ශමම ගරු සභාවට ාන්වනු කපමපත්ශතමි. (ii) පපන ශනානඟී. (iii) පපන ශනානඟී.

(් පපන ශනානඟී. ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ‍ර ේනශේ කුමන ශහෝ වචනයක වයාක් නිසා ඔබතුමා ඔය පිළිතුය දුන්ශන් නම් ඒ වචනය නිවපයින කයලා ශඩන්මාරකශයන් ශහෝ කුමන යටකින් ශහෝ කුමන සමාගමකින් ශහෝ එබදු වූ අරපටයක් ලපබී තිශේා නපත්නම් ලබා ගප සමට ඔබතුමා ක්‍රියා කයමින් ින්නවාා කියා ාපන ගන්නට මම කපමපතියි.

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අහලා තිශබන ‍ර ේනයටයි මම පිළිතුය ලබා දුන්ශන්. “කුමන ශහෝ යටකින්” කියන වචන ාපම්ශමාත් අපට ්පු ශයෝජනා වි ාල ‍රමාටයක් තිශබනවා. අභිලාෂ්ඨ කපඳවීශම්දී විවි) ශයෝජනා 523ක් ඇවිවාලා තිශබනවා. නමුත් මම ාන්නා පපතින යජයන් -යජයන් අතය ශයෝජනා හපටියට අපට ශයෝජනා ලපබිලා නපහප. කරුණු ශසායා බලලා ශවනත් යටවින් එවපනි ශයෝජනා ඇවිවාලා තිශබනවා නම් ඔබතුමාට ශාන්න පුළුවන්.

ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) “සූරය පපනල පියපසි මත සවි කිරීම” කියන නිරටායකය තුළ ාපනට ක්‍රියාත්මක වී තිශබන විදුි සපපයුම ශකාපමටා? ිිනපතයට එය තව ශකාපමට වපඩි කය ගප සශම් සපලසුමක් තිශේා ඒ සපලසුම කුමක්ා?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම් වසය වන විට වහල මත සවි කළ සූරය පපනල මඟින් ශමගාශවාට් 22ක පමට ‍රමාටයක් විදුිය ලබා ගප සම කයනවා. ගිය අවුරුද්ධශද්ධ ඒ

709 710

2022 ඔක්ශතෝබර 23

‍රමාටය ශමගාශවාට් 252ක් පමටයි. ශම් අවුරුද්ධශද්ධ ශම් වන විට එය ශමගාශවාට් 22 ාක්වා වර)නය ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම් අවුරුද්ධා අවසාන ශවනශකාට අ්ම තයමින් තව ශමගාශවාට් 252ක් වහල මත සූරය පපනල සවි කිරීම මඟින් ලබාගන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා. ඊට වඩා වපඩි ශකාටසක් කයන්න පුළුවන්. නමුත් අපට විශද්ධ විනිමය පිළිබඳ ගපටලුවක් තිශබනවා. අපට ටයවය ිපි විවතත කය ගප සම අභිශයෝගයක් ශවලා තිශබනවා. සූරය පපනල inverters, cables, batteries වාශේ ශම් සියලු ශද්ධ අපි ්නයනය කළ යුතුයි. ඔබතුමා මීට ශපය ිනනයක ඇහුවා ශම්වා අශ් යශට් නිෂ්ඨේපාානය කයන්න බපපතා කියලා. අශ් යශට් ශම්වා නිෂ්ඨේපාානය කයන ්යතන තිශබනවා. නමුත් ඒවාශේ නිෂ්ඨේපාාන පිපතවපය වපඩියි. සුළු ‍රමාටයක් නිෂ්ඨේපාානය කයනශකාට නිෂ්ඨේපාාන පිපතවපය වපඩි නීන්ාා තමයි චීනය ින්ිනයාව වපනි යටවින් ශම්වා ්නයනය කයන්ශන්. අපට ටයවය ිපි විවතත කයන්න අවසේථාව ලපබුශටාත් විශද්ධ විනිමය හපටියට යම් මුාලක් ලපබුශටාත් ශම් ්කායශයන් තව ශකාටසක් කයන්න අපට පුළුවන්. ින්ිනයානු ටය ‍රමය යටශත් වහල මත සූරය පපනල සවි කිරීශම් වයාපතතියක් සඳහා 022 දී ශඩාලර මිියන 222ක මුාලක් ශයෝජනා ශවලා තිශබනවා. නමුත් ශම් ශවනකම් ඒක ක්‍රියාත්මක ශවලා නපහප. ඒක ලබන මාසශේ ක්‍රියාත්මක කයන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම යජශේ ශගාඩනපඟිි පාසවා පද්ධ)තිය තුළ ශම්වා සවි කයන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා. ශසෞනය අමාතයාාං යට අයත් ශයෝහවා පද්ධ)තිය තුළ ශම් වන විටත් ශම් කටයුත්ත සිදු කයමින් යනවා. යුා හමුාාව ශපාලීසිය ඇතුළු යජශේ ශගාඩනපඟිිවලටත් ඒ වාශේම ්ගමික සිද්ධ)සේථානවලටත් අලුශතන් ඒ අව යතාව මතු ශවලා තිශබනවා. ඒවාටත් සූරය පපනල සවි කයන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ වාසු්ද්දව නානායකකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විදුි බලය සූරය පපනල හයහා ලබා ගප සම තුළින් ශතවා මත යපපීම ශකාපමට කාලයක් තුළ ශකාපමට ‍රමාටයකින් -සියයට කීයකින්- අ් කය ගන්නට ඔබතුමාශේ projection එකක් තිශබනවාා?

ගුණ කංචන වි්ේ්සනකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අපට ාපනට නී තාව ශමගාශවාට් 522ක 22ක වාශේ ‍රමාටයක්. ඒ ‍රමාටය වහලය මත සවි කයන සූරය පපනල ශපාශළාව මත සවි කයන සුළාං බලය කියන ‍රමවින් ලබා ගප සම තමයි අශ් අයමුට ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් වන විට ශනාශයාචි ශචෝශවා බලාගායය බිඳ වපටීම නිසා තමයි අපි ඩීසවා සහ ාපවි ශතවා පාවිචි ම කයන්ශන්. නමුත් පසුගිය මාස තුශන් අශ් විදුි ඳත්පාානය සඳහා අපි සියයට 0ක්වත් ාපවිශතවා සහ ින්)න පාවිචි ම කයලා නපහප. ජලය සහ පුනරජන සය බල ක්ති වයාපතති පමටමයි අපි පාවිචි ම කයලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි නීතනවා ශමගාශවාට් 522ක වාශේ ‍රමාටයක් ්ශවාත් අ්ම තයමින් ශකටි කාලීනව අශ් අව යතාව සම්ූරටශයන්ම ිටු කය ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා කියලා.

ාපනට ශමගාශවාට් 0 822ක විදුිබල අව යතාවක් තිශබන්ශන්. ඒ ශමගාශවාට් 0 822න් ශමගාශවාට් 2 22ක් පමට තමයි ජලය ඇතුළු පුනරජන සය බල ක්තිශයන් නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන්. ශමගාශවාට් 22ක් නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන් ගවා අඟුරුවින්. ගවා අඟුරුවින් නිෂ්ඨේපාානය කයන ශමගාශවාට් 22ත් පුනරජන සය බල ක්ති වයාපතතිශයන් අපට ්වයටය කය ගන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි වපාගත් ශවන්ශන්. ඒක තමයි අශ් ිනගු කාලීන සපලපසුම හපටියට තිශබන්ශන්.

. ස අධායාපන ්සනවා නියුකතිකයින්්ේ සමුපකාර

සකසුුණවම් සහ ටය ්දන සමිතතිය: අත් පිකා

සඳහා ් න්ඩරය வ/ப கல்விச் ரசமவ ஊழியர்களின் கூட்டுறவுச்

சிக்கன ைற்றும் கடனுதவிச் சங்கம்: துண்டுப்பி சு ங்களுக்கொன விமலைனு EDUCATION EMPLOYEES' CO-OPERATIVE THIRFT AND

CREDIT SOCIETY LIMITED: TENDER FOR HANDBILLS

2172/2022 35. ගුණ ්රෝහට බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ශවළඳ වාණිජ හා ්හාය සුයක්ිතතා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) සී/ස අ)යාපන ශසේවා නියුක්තිකයින්ශේ සමුපකාය සකසුරුවම් සහ ටයශාන සමිතිය සඳහා අත් පත්‍රිකා මුරටය කිරීමට මිල ගටන් කපඳවන ලා ිනනය කවශරා (ii) ඒ සඳහා මිල ගටන් ිිනපතපත් කයන ලා ්යතන සාංනයාව ශකාපමටා (iii) එම එක් එක් ්යතනශේ නම හා ිපිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා (iv) එම එක් එක් ්යතනය විසින් අත් පත්‍රිකාවක් මුරටය කිරීම සඳහා ිිනපතපත් කයන ලා මිල ගටන් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාව ට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) එම ශටන්ඩයය පානදුය "සසුය ප්‍රින්ටරසේ"ශවත ලබා දී ඇති බවත්

(ii) ඒ සම්බන්)ශයන් වි ාල විශයෝ)යක් එවාල වී ඇති බවත්

එතුමා ාන්ශන්ා?

(ඇ එශසේ නම් ඒ සම්බන්)ශයන් ගනු ලබන පියවය කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඈ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) வ/ப கல்விச் ரசமவ ஊழியர்களின் கூட்டுறவுச் சிக்கனக் கடனுதவிச் சங்கத்திற்குத் துண்டுப் பி சு ங்கமள அச்சிடுவதற்கொக விமல ைனுக்கள் ரகொ ப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொன விமல ைனுக்கமளச் சைர்ப்பித்த நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனத்தினதும் தபயர் ைற்றும் முகவொி என்பன தவவ்ரவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனத்தினொலும் துண்டுப்பி சு தைொன்மற அச்சிடுவதற்கொக முன் மவக்கப்பட்ட விமல தவவ்ரவறொக யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) (i) ரைற்படி விமலைனு பொணந்துமற, "சசு பிொின்டர்ஸ்" நிறுவனத்திற்கு வழங்கப்பட்டுள் ளது என்பமதயும்;

711 712

පාරිශම්න්තුව

(ii) அது ததொடர்பில் பொொிய எதிர்ப்புக் கிளம்பியுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

( இ) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் ரைற்தகொள்ளப்படும்

நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House- (i) the date on which bids were called for printing handbills for the Education Employees' Co-operative Thrift and Credit Society Limited; (ii) the number of institutions which submitted bids for that; (iii) the name and address of each such institution, separately; and (iv) the price submitted by each such institution for printing a handbill, separately? (b) Is he aware that - (i) the tender has been awarded to “Sasura Printers” at Panadura; and (ii) there is a massive protest in that regard? (c) If so, will he also inform this House of the steps to be taken in that regard? (d) If not why?

ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (්ව ඳ වාණිජ හා ආහාර සුරකෂිතතා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) "ගුරුශගාය සාමාජික ඔබ සම තවත් ිිනපතයට" අත් පත්‍රිකාව සඳහා මිල ගටන් කපඳවන ලා ිනනය 2020.09.15.

"තෑගි ‍රමය පිළිබඳව සාමාජිකයන් ාපනුවත් කිරීම" අත් පත්‍රිකාව සඳහා මිල ගටන් කපඳවන ලා ිනනය 2020.12.03.

(ii) 2020.09.15 ිනන මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සාංනයාව 2 කි.

2020.12.03 ිනන මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සාංනයාව 23කි.

(iii) මිල ගටන් ිිනපතපත් කයන ලා ්යතනවල නම් සහ ිපින පහත ාපක්ශ .

 2020.09.15 ිනන - "ගුරුශගාය සාමාජික ඔබ සම තවත් ිිනපතයට" අත් පත්‍රිකාව මුරටය සඳහා මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සහ ිපින:

 2020.12.03 ිනන - "තෑගි ‍රමය පිළිබඳව සාමාජිකයන් ාපනුවත් කිරීම" අත් පත්‍රිකාව මුරටය සඳහා මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සහ ිපින:

(iv) එක් එක් ්යතන විසින් අත් පත්‍රිකාවක් මුරටය කිරීම සඳහා ිිනපතපත් කයන ලා මිල ගටන් පහත ාපක්ශ .

 2020.09.15 ිනන - "ගුරුශගාය සාමාජික ඔබ සම තවත් ිිනපතයට" අත් පත්‍රිකාව මුරටය සඳහා මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සහ මිල ගටන්:

අනු අාංකය ්යතනශේ නම ිපිනය

01 ඩයමිනික් ඇශසෝසිශේටසේ

66/3 ගශන්මුවාල පාය කඩවත

02 නිශපෝන් ග්‍රපෆික්ක් සමාගම

278 ගාලු පාය ශගායකාන ශකශසවාවත්ත

03 සසුය ප්‍රින්ටරසේ 17/1 ශෆාන්ශසේකා පාය පානදුය

04 එසේ.බී. ප්‍රින්ටරසේ 441/3 කුයට ශකාළඹ පාය මීගමුව

05 ිනමුතු ‍රකා කශයෝ

2/1/C, මාශකාළ ාකුට මාශකාළ

06 ිමාික ‍රකා කශයෝ

96/A, වනාත පාය ගාංශගාඩවිල නුශේශගාඩ

07 ්සිපත ප්‍රින ේටරසේ 12A , වයාකපටිය පාය මහයගම

08 ාන් ප්‍රින්ටරසේ 16/4 සීවලී පාය නවාලුරුව පාය පානදුය

09 එසේ.සී. ඇශසෝියසේ

654 ගාලු පාය යත්මලාන

අනු අාංකය ්යතනශේ නම ිපිනය

01 ිනමුතු ‍රකා කශයෝ 2/1/C, මාශකාළ ාකුට මාශකාළ

02 ාන් ප්‍රින්ටරසේ 16/4 සීවලී පාය නවාලුරුව පාය පානදුය

03 සසුය ප්‍රින්ටරසේ 17/1 ශෆාන්ශසේකා පාය පානදුය

අනු අාංකය

මිල ගටන් ිිනපතපත්

කළ ්යතනය

ිිනපතපත් කයන ලා මිල

ගටන්

සිාංහල පත්‍රිකා 252 222 (රුපියවා

ශාමළ පත්‍රිකා 52 222 (රුපියවා

01 ඩයමිනික් ඇශසෝසිශේටසේ

2.32 2.32

02 නිශපෝන් ග්‍රපෆික්ක් සමාගම

2.60 2.78

03 සසුය ප්‍රින්ටරසේ 2.80 3.00

04 එසේ.බී. ප්‍රින්ටරසේ 2.81 3.40

05 ිනමුතු ‍රකා කශයෝ 2.85 3.10

06 ිමාික ‍රකා කශයෝ 2.91 3.15

07 ්සිපත ප්‍රින ේටරසේ 2.92 3.00

08 ාන් ප්‍රින්ටරසේ 3.50 4.00

09 එසේ.සී. ඇශසෝියසේ 4.97 6.05

713 714

[ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

 2020.12.03 ිනන - "තෑගි ‍රමය පිළිබඳව සාමාජිකයන් ාපනුවත් කිරීම" අත් පත්‍රිකාව මුරටය සඳහා මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ ්යතන සහ මිල ගටන්:

(් (i) ශටන්ඩයය සසුය ප්‍රින්ටරසේ ශවත ලබා දී ශනාමපත.

(ii) ශටන්ඩයය සසුය ප්‍රින්ටරසේ ශවත ලබාදී ශනාමපති ශහයින් අාාළ ශනාශ .

(ඇ ිහත (් (i) හා (ii) අනුව අාාළ ශනාශ .

(ඈ පපන ශනානඟී.

ගුණ ්රෝහට බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

පසුගිය කාල සීමාව තුළ සී/ස අ)යාපන ශසේවා නියුක්තිකයින්ශේ සමුපකාය සකසුරුවම් සහ ටය ශාන සමිතිය අක්‍රිය ශවලා තිබුණු බව ඔබතුමා ාන්නවා. මාරතු මාසශයන් පසේශසේ එම සමිතිය ක්‍රියාකාරීව තිබුශඩුක නපහප. ඒ නිසා අා වනශකාට බිියන පහක පමට වි ාල පිපතසක් ටය බලාශපාශයාත්තුශවන් ින්නවා. ඒ වාශේම ශම් සමිතිය ඒ තත්ත්වයට කඩා වපශටන්න ශහේතුව පසුගිය කාල සීමාව තුළ අකාරයක්ෂ්ඨම පාලනයක් ශම් තුළ තිබීම. ශම් සමිතිය හයහා වි ාල දූෂ්ඨට ‍රමාටයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ‍ර)ාන මූලසේථානශේ අලුත්වපඩියා කටයුතු සිදු කිරීශම් සිට කතයගම අලුතින් නිවා් නිශක්තනයක් ිිනකිරීම ාක්වා වන කටයුතුවලදී -මම ඒවා එකින් එක විසේතය කයන්න බලාශපාශයාත්තු වන්ශන් නපහප- සහ තවත් විවි) කායටා එක්ක පපවපති අකාරයක්ෂ්ඨම පාලනය නිසා වි ාල දූෂ්ඨටයක් ශම් සමිතිය හයහා සිදු ශවලා තිශබනවා කියන එක අා ශබා ශහාම පපහපිනිව ශපශනන්න තිශබනවා. තමන්ශේ මුාවා කපප කයලා සාමාජිකත්වය ලබා ගත් ගුරුවරු ශාලක්ෂ්ඨ හායාාහක් විතය අා ශම් තුළින් වය‍රසාා ලබා ගන්න බපපත තත්ත්වයට පත් ශවලා ින්නවා. අා වන ශකාට ඒ අාාළ අය පාලනශයන් අයින් ශවලා තිශබන නමුත් පසුගිය කාලශේ ශම් සම්බන්)ශයන් නිසි විගටනයක් සිදු ශවලා නපහප. අනික අා වනශකාට ඒ ්යතනය අ)යක්ෂ්ඨ මඩුකඩලයක් සහ ශසේවකශයෝ වි ාල ‍රමාටයක් ින්න ශම් යශට් වි ාල මූලය ්යතනයක තත්ත්වයට වයා්ත ශවචි ච ්යතනයක්. ඒ නිසා ශම් ශවනුශවන් නියමිත පපතපාලනයක් ඇති කයන්නත් පසුගිය කාලය තුළ ශම් ්යතනය විනා කයන්න කටයුතු කයපු අයට විරුද්ධ)ව යම්කිසි සතිමය කටයුත්තක් කයන්නත් ඔබතුමාට හපකියාවක් තිශබනවාා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව අව)ානය ශයාමු කය තිශබනවාා කියන එක තමයි මට ාපනගන්න අව යව තිශබන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි.

අනු අාංකය

මිල ගටන් ිිනපතපත් කළ

්යතනය

ිිනපතපත් කයන ලා මිල

ගටන්

සිාංහල පත්‍රිකා 252 222 (රුපියවා

ශාමළ පත්‍රිකා 52 222 (රුපියවා

01 ිනමුතු ‍රකා කශයෝ 3.49 3.49

02 සසුය ප්‍රින්ටරසේ 3.61 3.61

03 ාන් ප්‍රින්ටරසේ 3.58 3.58

ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ‍රකා කළ පපතින අවුරුදු ගටනාවක් තිසේශසේ -අවුරුද්ධාක් ශාකක් ශනාශවයි ිනගටම- ශම් ්යතනය පිළිබඳව වි ාල ගපටලු සහගත තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම වි ාල පිපතසක් සතිමය කටයුතුවලට මපිනහත් ශවලාත් තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ ශත්රී පත් වූ අ)යක්ෂ්ඨ මඩුකඩලය අධිකයටය මඟින් අයින් කළ නිසා අපි අතුරු පාලක මඩුකඩලයක් පත් කය තිශබනවා. ඒ අනුව ාපන් අව ය කයන වපඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කයන්න අපි පටන්ශගන තිශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කි වා වාශේ පසුගිය කාලය තුළදී ගුරුවරුන්ට ටය පහසුකම් ලබා දීශම්දී වි ාල ව ශයන් පයක්කු වීමකුත් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම අතුරු පාලක මඩුකඩලයට ඳපශාසේ දුන්නා ගුරුවරුන්ට හපකි ික්මනින් ටය ලබා ශාන වපඩ පිළිශවළකට යන්න කියලා. ිතිහාසශේ ිනගටම ශද්ධ පාලන පක්ෂ්ඨවලට සම්බන්) අය තමයි ශමනී සභාපති ධුයය ායා තිශබන්ශන්. නමුත් මම පළමු වතාවට ශමවය ශද්ධ පාලන පක්ෂ්ඨ සම කිසිම සම්බන්)යක් නපති සේවාීනව කටයුතු කයන සතිඥයකු ‍රමුන අ)යක්ෂ්ඨ මඩුකඩලයක් නම් කය තිශබනවා. ගුරුවරුන්ශේ ටය ිවාලුම් පත්‍රවලට අාාළ කටයුතු ටික ික්මනින් ිවය කය ගන්න වපඩ පිළිශවළක් ශම් වනශකාට අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය කයන මුාවා ‍රමාටශේ මින වීමකුත් තිශබනවා පසුගිය කාලශේ ටය ිවාලුම් පත්‍ර ශගාඩ ගපනීලා තිබුණු නිසා. ඒ සම්බන්)ව මුාවා ලබා ශාන වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයන්නත් අපි ිිනපතශේදී කටයුතු කයනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ඇහුවා ශම් ්යතනය විනා කයන්න කටයුතු කයපු අය සම්බන්)ශයන් සතිමය පියවයක් ගන්නවාා කියලා සහ එනී audit කටයුතු ගපන. එනී audit කටයුතු කළාට පසේශසේ දූෂ්ඨට ශහෝ අ‍රමිකතා සිදුව තිශබන බව ශප ස යනවා නම් ඊට අව ය පියවය අපි ගන්නවා.

ගුණ ්රෝහට බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි අා පාන් පිටි මිල ායා ගන්න බපපත ශලස ිහළ ගිනීන් තිශබනවා. සාමානයශයන් පාන් පිටි කිශලෝවක් විකිණිය යුතු මිල රුපියවා 092යි 082යි. ඒ ශකාම්පපනි මිල. හපබපයි අා ශවශළඳ ශපාශළේ පාන් පිටි මිල ව‍රාකායශයන් වපඩි කය තිශබනවා ඇසුරුම් කිරීම ශහෝ ශමාකක් ශහෝ ශායක් කියලා. බිත්තයවලටත් ශම් ‍ර ේනයම තිශබනවා. බිත්තයයක් විකිණිය යුත්ශත් රුපියවා 48කට රුපියවා 52කට කියලා ඔබතුමන්ලා පාලන මිලක් නියම කය තිශබනවා. හපබපයි ඒවා ඇසුරුම් කළාට පසේශසේ පාලන මිලක් නපහප. අා රුපියවා 95 ාක්වා ිහළ ගිනීන් තිශබනවා ඇසුරුම් කයන ලා පපකට්ටුවක තිශබන බිත්තයයක මිල. පාන් පිටිවලත් ඒ වාශේම තමයි. රුපියවා 092යි රුපියවා 082යි කියපු පාන් පිටි කිශලෝව විවි) ඇසුරුම්වල ාාලා රුපියවා 402 සිට 452 ාක්වා මිල ගටන් යටශත් අශළවි වනවා. අා ශතාග ව ශයන් ගන්න කිශලෝ 52 මිටි නපහප. කිශලෝ එශක් පපකට් ශලස ඇසුරුම් කයලා වපඩි මිලට විකුටනවා. ශමශලස තමන්ශේ නීතු මනාපයට විකුටන්න ගියාම අා ශේකපත නීමියන් පාපතශභෝගිකයන් සහ බිත්තය පාපතශභෝගිකයන් අපහසුතාවට පත් වනවා. ශම් සම්බන්)ශයන් ඔබතුමන්ලා යම් ‍රමශ ායක් සකසේ කයනවා ා? ඒවා ඇසුරුම් කයන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ භාඩුකඩවලට පාලන මිලක් නියම කය තිශබනවා නම් අසුරුම් කළාමත් පාලන මිලක්

715 716

පාරිශම්න්තුව

තිශබන්න ඕනෑ. තමන්ශේ නීතු මනාපයට මිල නියම කයන්න බපපත ශවන්න යම් ‍රමශ ායක් ඔබතුමාට සකසේ කළ හපකි ා? ඒ සම්බන්)ශයන් ඔබතුමා කටයුතු කයන්ශන් ශකශසේා කියලා තමයි ාපන ගන්න ඕනෑ.

ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කි වා වාශේ ඇත්තටම පාන් පිටි පිළිබඳව අා වනවිට වි ාල ‍ර ේනයක් තිශබනවා. යටට අව ය කයන පාන් පිටිවින් සියයට ක් නිෂ්ඨේපාානය කයන්ශන් අශ් ශද්ධශීය සමාගම් ශාකක්. පසුගිය කාලශේ එම සමාගම් ශාකට වි ාල ගපටලුවකට මුහුට පාන්න සිදු වුටා ශම් යටට තිපතඟු ඇට ශගන්වා ගන්න ශඩාලර නපති වීම නිසා. ඊට විකවාපයක් ව ශයන් තමයි අපි තිපතඟු පිටි ්නයනය කයන්න අවසේථාව ලබා දුන්ශන්. අපි ්නයනය කයපු තිපතඟු පිටිවින් සියයට 2ක් විතය ශගනාශ ින්ිනයාශවන්. මීට මාසයකට ශහෝ මාස එකහමායකට ිසේශසවාලා ින්ිනයානු යජය තිපතඟු පිටි අපනයනය තහනම් කළා. ඒ නිසා නපවත අපට වි ාල ගපටලුවකට මුහුට පාන්න සිදු වුටා. ාපන් අපි ්බායි සහ තුරකි යාජයවින් තමයි තිපතඟු පිටි ්නයනය කයන්ශන්. තිපතඟු පිටි ්නයනය කිරීමට යම් කාලයක් ගත ශවනවා. ඒ නිසා ශවළඳ ශපාශළේ තිපතඟු පිටි නී යක් ඇති වුටා. ඒ අනුව තමයි වි ාල ව ශයන් මිල වපඩි වීමක් සිදු වුශඩුක. නමුත් ාපනටත් කන්ශට්නර 222ක් විතය වයායට ඇවිත් තිශබනවා. ශම් සතිශේ ිඳලා ිනගටම ්නයනය කයපු තිපතඟු පිටි අපට ලපශබනවා. එම නිසා අනිවාරයශයන්ම තිපතඟු පිටි මිශලනී පහත වපටීමක් සිදු ශවනවා.

ගරු මන්ීතුමනි අපි තිපතඟු පිටි සඳහා පාලන මිලක් නියම කය නපහප. ඒ අනුව පපකට් කළ තිපතඟු පිටිවලටත් අපට පාලන මිලක් නියම කයන්න බපහප. ශමාකා පාලන මිලකට යනවා නම් අනිවාරයශයන් අශ් ගබඩාවල ශතාග තිශබන්න ඕනෑ. තවම පාලන මිලක් නියම කයන්න බලාශපාශයාත්තුවක් නපත්ශත් ඊට ශපය අපට අව ය කයන තිපතඟු පිටි ‍රමාටය යට තුළට ශගන්වා ගන්න ඕනෑ නිසා. මම නීතනවා ශම් සතිය ඇතුළත අපට පාන් පිටි මිල අ් කය ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඳඩයට ‍රශද්ධ වල ජනතාවටත් නාගපතක ‍රශද්ධ වල ජනතාවටත් ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨශයන් ශේකපත නීමියන්ටත් ශම් ‍ර ේනය පසුගිය මාස කීපය තුළම තිබුටා. මම පුළුවන් තයම් ික්මනින් පාන් පිටි මිල අ් කය ගන්න කටයුතු කයනවා. සති ශාකක් විතය ගත ශවද්ධදී අනිවාරයශයන්ම අපට පාන් පිටි කිශලෝව රුපියවා 052 සීමාවට ශගශනන්න පුළුවන්.

ිළිතමතලාව සි නාු ඔය දකවා වූ ඇ මාර්ගය:

අවහිර ීම பிலிைத்தலொமவயிலிருந்து நொனுஓயொ வம யொன

கொல்வொய்: அமடப்பு CANAL FROM PILIMATHALAWA TO NANUOYA: BLOCKAGE

297/2022 36. ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) වාපතමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) පිළිමතලාව සිට නානුඔය ාක්වා ිනශවන ඇළ මාරගය වාපත ඇළ මාරගයක් වන්ශන්ා

(ii) ශනාඑශසේ නම් එය කවය වරගශේ ඇළ මාරගයකට අයත් වන්ශන්ා

(iii) ඇළ ශාපස ිවුරු කඩා වපටීම ශහේතුශවන් එම ඇළ මාරගය අවනීය වී ඇති බව ාන්ශන්ා

(iv) ඇළ ිවුරු ‍රමවත්ව සකසේ කය එම ඇළ මාරගය පිපතසිදු කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියා මාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பிலிைத்தலொமவ முதல் நொனுஓயொ வம யில் பொய்ந்ரதொடும் கொல்வொயொனது நீர்ப்பொசனக் கொல்வொய்களின்கீழ் வருகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்ரறல், ரைற்படி கொல்வொய் உள்ளடங்கும் வமக யொது என்பமதயும்;

(iii) கொல்வொயின் இருபுறமும் கம கள் இடிந்து விழுந்துள்ளதொல் கொல்வொய் அமடபட்டுள்ளது என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

(iv) கொல்வொயின் கம கமள முமறயொகப் புன மைத்து, அதமனச் சுத்தம் தசய்வதற்கு ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether the canal from Pilimathalawa to Nanuoya comes under irrigation canals; (ii) if not, the category to which the aforesaid canal belongs; (iii) whether he is aware that the canal gets blocked due to the erosion of canal banks; and (iv) the measures that will be taken to fix the canal banks and to clean the canal properly?

(b) If not, why? ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (වාරිමාර්ග අමාතය සහ ක්‍රීඩා හා ්යෞවන ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொ அமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) නපත.

(ii) එය යජශේ ිඩම් ්ඥාපනශත් - 95 අනුව යජය සතුය. එනම් වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුවට ශහෝ ශගාවිජන ශසේවා ශාපාරතශම්න්තුවට අයත් ශනාවන ගලා බසේනා ජල පද්ධ)තියකි.

(iii) නපත. ාපනට එශසේ අවනීය වීමක් සිදුව ඇති බව වාරතා ශනාශ . තපනින් තපන දුරවල තත්ත්ව තිශබන බව වාරතා වී තිශබනවා.

(iv) 2017 වරෂ්ඨශේදී වයාපතතියක් ශලස ඇළ මාරගය පිපතසිදු ශකාට ශයාන් මඩ ිවත් කිරීම් සිදු කය ඇති බව වාරතා ශ .

717 718

[ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

තවා ඇළ ිවුය ‍රමවත්ව සකසේ කය එම ඇළ මාරගය පිපතසිදු කිරීම පිළිබඳව කඩිනමින් ශසායා බලා අව ය කටයුතු සිදු කයන ශලස ‍රාශද්ධශීය ශවාකම්වයයාට සහ ‍රාශද්ධශීය සභා සභාපතිවයයාට ඳපශාසේ ලබා දීමට කටයුතු කළා. එශමන්ම වපඩිදුය ශසායා බපලීමක්ා කයනු ලපබුවා. ශමම ‍රශද්ධ ය කුග සනීත ‍රශද්ධ යක් වන බපවින් භූ විායා සමීක්ෂ්ඨට සහ පතවා කාරයාාං යට ශමන්ම ජාතික ශගාඩනපඟිි පරශේෂ්ඨට සාංවි)ානයට ා ශම් පිළිබඳව ශසායා බලන ශලස මා ිවාලීමක් ිිනපතපත් කළා.

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි පිළිමතලාව නගයය ්ශ්‍රිතවයි ශම් ඇළ මාරගය ගමන් කයන්ශන්. ශම් ඇළ මාරගය සඳහා වියාමක් කයන්න අය වපය යටශත් ශහෝ ශවනත් ‍රමශ ායක් යටශත් ‍රාශද්ධශීය සභාවට ශහෝ ශවනත් කිසිදු ්යතනයකට මුාවා ‍රතිපාාන ශවන් කය ශනාමපති බවයි අපට ාපනගන්න ලපබී තිශබන්ශන්. පිළිමතලාව නගයයත් එක්ක තිශබන ශම් ඇළ මාරගය ‍රශද්ධ ශේ ජලය බපස යෑම සඳහා සකසේ කය තිශබන අති යින් වපාගත් ඇළ මාරගයක්. අප කියන්ශන් වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුව මපිනහත් ශවලා කරුටාකය ශම් ඇළ මාරගය නඩත්තු කිරීශම් කටයුත්ත කයන්න කියලා. එශහම නපත්නම් ඊට අාාළ මුාවා ‍රාශද්ධශීය සභාවට ශවන් කයන්න පුළුවන් නම් ඒ හයහාවත් ඒ කටයුත්ත කයන්න ඳත්සාහ කයන්න. ‍රාශද්ධශීය සභාව වරෂ්ඨයකට එක් වයක් වාශේ පමටයි ශම් ඇළ මාරගය ශුද්ධ) පවිත්‍ර කයන්ශන්. ශකශසේ ශවතත් කුණු කන්ාවා ශගාඩ ගපනීලා එය වි ාල පපතසය හානියක් බවට පපතවරතනය ශවලා තිශබනවා. එම නාගපතක ‍රශද්ධ ය තුළ ඒ ඇළ ්ශ්‍රිතව කය තිශබන ිිනකිරීම් ිවත් කයන්න කියා මම කියන්ශන් නපහප. ශම් වනශකාට ඒ ිිනකිරීම් නිසා යක්ිත ‍රශද්ධ ත් වි ාල ව ශයන් ්වයටය ශවලා තිශබනවා. ාක්ෂ්ඨ අමාතයවයශයකු විධියට ඔබතුමා ශම් කායටයට මපිනහත් ශවලා ශම් ඇළ වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුව හයහා නඩත්තු කයලා ශාන්න කියන ිවාලීමයි මා කයන්ශන්.

ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි ශම් ‍ර ේනය සම්බන්)ශයන් නිල)ාපතන් - අමාතයාාං ශේ ශවාකම්තුමා - ‍රකා කය සිටිශේ ශම් ඇළ මාරගය හා සම්බන්) ‍ර ේනය අශ් අමාතයාාං යට අාාළ එකක් ශනාවන නිසා එය පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයාාං යට ශයාමු කයමු කියලායි. නමුත් ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ශම් සම්බන්)ව ශලාකු ඳනන්දුවකින් කටයුතු කයමින් ශම් ‍ර ේනය අහද්ධදී ශමය "අාාළ ශනාශ " කියන්ශන් නපතිව මම ශම් පිළිබඳව ශසායා බපලුවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශ් අමාතයාාං ය යටශත් පවතින්ශන් කති කරමාන්තයට ජලය ලබා දීම සඳහා වන වාපත පද්ධ)ති. ශම් කියන ‍රශද්ධ ය ශහෝ ශම් ඇළ අප අමාතයාාං ය යටශත් ශනාශවයි තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුව ශහෝ ශ්‍රී ලාංකා මහවපි අධිකාපතය යටශත්ත් ශනාශවයි ශමය තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශගාවිජන ශසේවා ශාපාරතශම්න්තුව පපත්ශතනුත් අපි ශසායා බපලුවා. කතිකරම අමාතයාාං ය පපත්ශතන් ශසායා බපලුවාම ශගාවිජන ශසේවා ශාපාරතශම්න්තුවටත් ශමය අාාළ නපහප. ශ කශසේ වුවත් ‍රාශද්ධශීය සභාවට තමයි ශම් ඇළ මාරගය නඩත්තු කයගප සශම් වග කීම තිශබන්ශන්. මම නීතනවා පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ඇමතිතුමාශගනුත් ඒ සඳහා සහ ශයෝගය ලබා ගත්ශතාත් ජලය බසින ඇළක් නිසා එය හාාගන්න අපට පුළුවන් ශ වි කියලා. ඒ සම්බන්)ව ගරු ජානක වක්කුඹුය යාජය

අමාතයතුමා සම ත් කථා කයලා අපි මපිනහත් ශවන්නම් ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශහාිනන්ම ාන්නවා ශම් කාලය ්හාය සුයක්ිතතාව පිළිබඳව ිතාම සුවිශ ේෂ්ඨ ව ශයන් සාකචි ඡා වන කාල වකවානුවක් බව. ාඩිබිඩිශේ වපරැින කතිකාරමික ‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කයන්න ගිය නිසා යට තුළ වි ාල ්හාය නී යකට මුහුට ශාන්න අපට සිදු වුටා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුශඩුක සුනාමියක් ශහෝ සේවාභාවික විපතක් ශහෝ නිසා ශනාව ගත්තු වපරැින කතිකාරමික ‍රතිපත්තියක් නිසා සහ ඒ පිළිබඳව අප නිවපරැින තක්ශසේරුවකින් කටයුතු ශනාකිරීම නිසා. ඒ නීන්ාා තමයි ්හාය සුයක්ිතතාව පිළිබඳව අා අප ාපඩි ශලස සාකචි ඡා කයන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අශ් ගරු වාපතමාරග අමාතයතුමා කතිකාරමික ‍රශද්ධ යකින් බිනී ශවලා ්පු ශම් ‍ර ේනය ිතා සපබෑ ශලස අමතපු අමාතයවයශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ඔබතුමාශේ අමාතයාාං යට ශවන් කය තිශබන මුාවා ‍රමාටය පිළිබඳ ශතායතුරු මා සතුව ශම් ශවලාශ තිශබනවා. ශහක්ශටයාය 552 222ක වාශේ භූමි ‍රමාටයක වී සහ අශනකුත් ශභෝග වගා කිරීම සඳහා අපට ජලය අව ය බවයි මා කියන්ශන්. පසුගිය කාලශේ වරෂ්ඨාපතනය සහ ශවනත් සේවාභාවික විපත් නිසා සුළු වාපතමාරග සහ මහා වාපතමාරග කපඩී යෑශම් අවාානමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. මා නිශයෝජනය කයන මහනුවය ිනසේත්‍රික්කශේත් එවපනි තපන් වි ාල ව ශයන් තිශබනවා. අා කාල ශ ලාව මින නිසා ඒ එකින් එක ශගන ඔබතුමා සම සාකචි ඡා කයන්න මා කාලය ගන්ශන් නපහප. මා අහන්ශන් ශම් ඇළ මාරග ්ිනය කලට ශ ලාවට නඩත්තු කය සකසුරුවම් කයගත්ශත් නපතිනම් ්හාය සුයක්ිතතාවක් ශනාමපති වීම කියන ‍ර ේනයට ඔබතුමාට මුහුට ශාන්න පුළුවන් වන්ශන් ශකාශහාමා කියලායි. එශසේ ශනාකශළාත් ජලය සපපයීම පිළිබඳ ‍ර ේනය විසඳාගන්න වාපතමාරග පිළිබඳ අව යතාව සම්ූරට කයගන්න අපට බපහප.

පසුගිය කාලවල කපඩී බිඳී ගිය ඒවා ඒ වාශේම අවාානම් තත්ත්වශේ පවතින වාපතමාරග පිළිසකය කිරීමට ඔබතුමාට ශවන් කය තිශබන ශම් මුාවා ‍රමාටය කිසිශසේත් සෑශහන්ශන් නපහප කියන එකයි මශේ නිගමනය ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් සඳහා තිශබන වපඩ පිළිශවළ ශමාකක්ා කියලා ශකටිශයන් කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ා?

ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමා ශම් සම්බන්)ශයන් තමයි ගරු යාජය අමාතයතුමාත් මමත් ශමතපන සාකචි ඡා කයමින් සිටිශේ. ඒ බව ශම් අවසේථාශ දී ‍රථමශයන් කියන්න ඕනෑ. "වාපත ශසෞභාගයා" වපඩසටහනත් නතය ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශ ඇළ මාරග විශ ේෂ්ඨශයන්ම කුඩා වප ‍රතිසාංසේකයටය කිරීම සඳහා සම්පත් ාායකයන්ශේ සහශයෝගය ලබා ගප සශම් හපකියාව අපට තිශබනවා. ඊශේ සීගිපතශේ එක වයාපාපතක මහත්මශයක් කි වා "ඇළක් කපලා වතුය ටික දුන්ශනාත් ශම් ‍රශද්ධ ශේ අක්කය 322ක් විතය වගා කයන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අව ය අනුමපතිය අයශගන ශාන්න අපි එය කයන්නම්" කියලා. ඒ සම්බන්)ශයන් වන වපඩ පිළිශවළ අපි ාපන් ්යම්භ කය තිශබනවා. ඒ සඳහා ගරු යාජය ඇමතිතුමාත් ශලාකු මහන්සියක් ගන්නවා. ඒ පළමුවන කායටය.

719 720

පාරිශම්න්තුව

ඊළ ට ඔබතුමා කි වා අධික වරෂ්ඨාව ශහේතුශවන් කපඩී බිඳී ගිය වාපතමාරග ගපන. ශමානයම් ශහේතුවකින්වත් අපට ඒවාශේ නඩත්තු කටයුතු නවත්වන්න බපහප. අරබුා තිබුටත් නිසි කළමනාකයටයක් සනීතව තිශබන මුාවා ඳපපතම ව ශයන් ‍රශයෝජනයට ශගන වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුශ සහ මහවපි අධිකාපතශේ තිශබන යන්ශත්‍රෝපකයට භාවිත කයලා ඒ අ් පා් සකසේ කයන්න අපි කටයුතු කයනවා. යම් ශහෝ අවාානමක් තිශබන ඒ වාශේම අපට ශතායතුයක් ලපබිචි ච නපති ඇළ මාරගයක් ශහෝ ඒවාට අාාළව විසිනය යුතු ශවනත් ගපටලුවක් තිශබනවා නම් ඔබතුමා ිිනපතපත් කයන්න. අපි එයට අනිවාරයශයන් මපිනහත් ශවනවා. අපි ාපන් ‍රගති සමාශලෝචන සාකචි ඡා ිනගින් ිනගටම පවත්වනවා. ඒ එකකදීවත් ඒවා හාන්න මුාවා නපහප කියන කායටයක් ගපන නම් තවම අපව ාපනුවත් කයලා නපහප.

වෑවි වැව සංවර්ධානය: නිම ්නාකිරීම

ரவவிட்ட வொவி அபிவிருத்தி: நிமறவு

தசய்யப்படொமை DEVELOPMENT OF WEVITA TANK: NON-COMPLETION

3150/2022 37. ගුණ ලිත් එේලාවල මහතා

(ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala)

වාපතමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) "වාපත ශසෞභාගයා" වපඩසටහන යටශත් බඩුකඩායගම ශගාවිජන ශසේවා ම)යසේථානයට අයත් වෑවිට වපව වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුශ අධික්ෂ්ඨටය යටශත් ශයාන්මඩ ිවත් කය සාංවර)නය කිරීම 0202.20.29 ිනන ්යම්භ කයන ලා බවත්

(ii) ශම් වන විට එම සාංවර)න කටයුතු නවතා ාමා ඇති බවත්

(iii) ඒ ශහේතුශවන් එම ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන් අසීරුතාවට පත් වී ඇති බවත්

(iv) එම වපව ශාපස වප බපමි මාරගයට හානි වන පපතින කපපීම ශහේතුශවන් වෑවිට වමී මහා විදුහල පපත්ශතන් ිතා අනතුරුාායක තත්ත්වයක් ඇති වී ඇති බවත්

එතුමා ාන්ශන්ා?

(් (i) එම අනතුරුාායක තත්ත්වය ිවත් කිරීම සඳහා වාපතමාරග අමාතයාාං ය හා ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුව ශම් වන විට ශගන ඇති පියවය කවශරා

(ii) වපශවනී සාංවර)න කටයුතු ‍රමවත්ව සිදු ශනාකිරීම සම්බන්)ශයන් වග කිවයුතු නිල)ාපතන්ට එශයනීව ගනු ලබන පියවය කවශරා

(iii) සාංවර)න කටයුතු අවසන් කය එය ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන්ශේ කුඹුරු අසේවපද්ධදීම සඳහා භාවිත කිරීමට ලබා ශාන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) “வொொி தசௌபொக்யொ" ரவமலத்திட்டத்தின்கீழ் பண்டொ கை கைநல ரசமவகள் நிமலயத்துக்குச் தசொந்தைொன ரவவிட்ட வொவியின் வண்டல் ைண்மண அகற்றி அபிவிருத்தி தசய்யும் நடவடிக்மக நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்தின் ரைற்பொர்மவயின்கீழ் 2021.02.07ஆம் திகதி ஆ ம்பிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் ரைற்குறிப்பிட்ட அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் நிறுத்தப்பட்டுள்ளன என் பமதயும்;

(iii) இதன் கொ ணைொக குறிப்பிட்ட பி ரதசத்தின் விவசொயிகள் சி ைத்துக்கு உட்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி வொவியின் இரு ைருங்கிலுைொன வொவியின் கட்டுகள் வீதிக்குச் ரசதரைற்படும் வமகயில் தவட்டப்பட்டுள்ளமையொல், ரவவிட்ட மைத்திொி ைகொ வித்தியொலயத்தின் பக்கைொக ைிகவும் அபொயக ைொன நிமல ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி அபொயக ைொன நிமலமைமய இல்லொததொழிப்பதற்கு நீர்ப்பொசன அமைச்சு ைற்றும் கைநல அபிவிருத்தித் திமணக்களம் என்பன இன்றளவில் ரைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(ii) வொவியின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள முமறயொக ரைற்தகொள்ளொமையிட்டு தபொறுப் புவொய்ந்த அலுவலர்களுக்கு எதி ொக எடுக்கப் படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iii) அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள நிமறவுதசய் து ரதச விவசொயிகளின் வயல்நிலங்களில் பயிர்ச்தசய்மக ரைற்தகொள்வதன் நிைித்தம் பயன்படுத்துவதற்கு இது வழங்கப்படுைொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) under the “Wari Saubhagya” Programme, desilting and development of Wevita Tank, which comes under the Bandaragama Agrarian Services Centre, was commenced on 07.02.2021 under the supervision of the Department of Irrigation;

(ii) the aforesaid development activities have been halted by now;

(iii) the farmers of that area are faced with difficulties due to halting of the aforesaid development activities; and

(iv) a very dangerous situation has arisen at the Maithri Maha Vidyalaya side of the tank consequent to the cutting of the tank bund on either side, causing damages to road on the bund?

721 722

[ගරු ශයාෂ්ඨාන් යටසිාංහ මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(b) Will he inform this House - (i) the steps that have been taken by the Ministry of Irrigation and the Department of Agrarian Development by now to avert the aforesaid dangerous situation; (ii) the action that will be taken against the responsible officials for not properly carrying out the development works of the tank; and (iii) whether the said development works will be completed and the tank will be made available for the farmers in the area to cultivate their paddy lands?

(c) If not, why? ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) ්යම්භ කය ඇත.

(ii) ‍රතිපාාන පිළිබඳ ගපටලු සහ ින්)න ගපටලු ශහේතුශවන් කලක් නවතා ාමා තිබුට ා ශම් වන විට නපවත ්යම්භ කය ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුශවනී අීක්ෂ්ඨටය මත සාංවර)න කටයුතු සිදු ශකශයමින් පවතී.

(iii) පහත (් නී (i) ශකාටස පපතින සාංවර)න කටයුතු කඩිනමින් ිටු කිරීම තුළින් එම අපහසුතා මග හපයවීමට කටයුතු ශකශයමින් පවතී.

(iv) පහත (් නී (i) ශකාටස පපතින ශේබියන් බපම්ම සපකසීම තුළින් එම අනතුරුාායක තත්ත්වය වපළපක්වීමට කටයුතු ශකශයමින් පවතී.

ඔ . ිහත කරුණු පිළිබඳ ාපනුවත්.

(් (i) ශමම වපව ්ශ්‍රිතව තවදුයටත් සාංවර)න ශයෝජනා ඇති බව ‍රශද්ධ වාසීන් හා ශද්ධ පාලන අධිකාපතය විසින් ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුව ශවත ාන්වා ඇත. එනී ‍රතිලලයක් ශලස ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුව විසින් ඒ සඳහා නව ඇසේතශම්න්තුවක් ිිනපතපත් කයන ලදී.

එම ඇසේතශම්න්තුවට අාාළ කාරයයන් පහත පපතින ශ .

1. ශේබියන් බපම්ම සපකසීම (පළමු අිනයය -

රුපියවා 2 222.22

2. ශයාන්මඩ ිවත් කිරීම හා අමුණු ලෑි ාපමීම

(ශාවන අිනයය - රුපියවා 003 222.22

ඒ අනුව ාපනට පවතින මුාවා ‍රතිපාාන මත ශමම කටයුතු සඳහා ‍රමුනතාව ලබා දී කටයුතු කිරීමට ශගාවිජන සාංවර)න ශාපාරතශම්න්තුවට හපකියාවක් ඇති අතය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශයන් ලබාගත් ශතායතුරු අනුව එම ‍රතිසාංසේකයට කටයුතුවල වරතමාන ශභෞතික ‍රගතිය පහත පපතින ශ .

 ශේබියන් බපම්ම සපකසීම (පළමු අිනයය -

ශේබියන් ාපවා ශපට්ටි ශම් වන විටත් මිලට ශගන ඇති අතය කළු ගවා සඳහා මිල ගටන් කපඳවීශමන් අනතුරුව ශකාන්ත්‍රාත් ‍රාානය කය 0200.2 .09 ිනන සිට වපඩ බිමට ගවා සපයමින් පවතී. (ශභෞතික ‍රගතිය සියයට 05 යි.

ගරු මන්ීතුමා ශම් පිළිබඳව අපිත් ‍රාශයෝගිකව ශසායා බපලුවා.

 ශයාන්මඩ ිවත් කිරීම හා අමුණු ලෑි ාපමීම

(ශාවන අිනයය - ින්)න ගපටලු ශහේතුශවන් ‍රමාා වී පපවති ශයාන්මඩ ිවත් කිරීශම් කාරයයන් 0200 සප්තපම්බර මස තුන්වන සතිශේ සිට නපවත ්යම්භ කය ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී. (ශභෞතික ‍රගතිය සියයට 55ත් 5ත් අතය

(ii) ‍රතිපාාන පිළිබඳ ගපටලු සහ ින්)න ගපටලු ශහේතු ශවන් කලක් නවතා ාමා තිබුට ා ශම් වනවිට එම සාංවර)න කටයුතු නපවත ්යම්භ කය ශකශයමින් පවතින බපවින් එවපන්නක අව යතාවක් ශනාමපත.

(iii) සාංවර)න කටයුතු අවසන් කය එය ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන්ශේ කුඹුරු අසේවපද්ධාවීම සඳහා ලබා දීමට නියමිතයි.

‍රතිසාංසේකයට කටයුතු ශහේතුශවන් ශසාශයා ශාායටු විවතතව පවතින බපවින් වපශවනී ජලය යඳවා ශනාගප සම නිසා පහළ පිනීටා ඇති කුඹුරු ිඩම් ජලශයන් යටවන තත්ත්වයක් මත කුඹුරු ිඩම් වගා කළා ජලශයන් යටවන බපවින් වගා කටයුතු අසාරථක වී ඇත.

තවා කුඹුරු ිඩම්වලට පහින් ඇති කළුවපවා ඇළ සුද්ධ) ශනාකිරීම සහ කුඹුරු යටවීමට බලපා ඇති බව වාරතා ශ . ශම් ශහේතුශවන් ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන්ශේ කුඹුරු අසේවපද්ධදීශම් කටයුතු නපවතී ඇත. එබපවින් කඩිනමින් සාංවර)න කටයුතු අවසන් කය එම ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන්ශේ කුඹුරු අසේවපද්ධදීම සඳහා ලබා දීමට නියමිතයි. තවා මුළු වගා බිම් ‍රමාටය ශහක්ශටයාය 28ක් 02ක් -අක්කය 45ක 52ක ‍රමාටයක්- වන අතය ින් වගා කයනුශේ ශහක්ශටයාය 9.9ක් -අක්කය 2 ක්- පමට බිම් ‍රමාටයකි. ‍රතිලාභීන් සාංනයාව 202කි.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගුණ ලිත් එේලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි 0202.20.29 වපනි ිනන තමයි “වාපත ශසෞභාගයා” වපඩසටහන යටශත් වෑවිට වපශ ශයාන්මඩ ිවත් කය සාංවර)නය කිරීම ්යම්භ කයන්ශන්. එය ්යම්භ කයන ාවශසේ අපි ඇහුවා ශම්ක කවාාා අවසන් කයන්ශන් කියලා. මාස 9ක් ඇතුළත ශමනී වපඩ අවසන් ශවනවා කියලා කි වා. නමුත් ඔබතුමා නිරීක්ෂ්ඨටය කළා නම් ශපශනනවා ශම් වපශ ශයාන්මඩ ිවත් කයලා නපහප කියලා. ශාපපත්ශත් බපමි කපලා පසේ ටික ඇාගත්ත එක තමයි කශළේ. ශයාන්මඩ ිවත් වුශඩුකත් නපහප. ඊට පසුව ශම් ගපන විටින් විට සාකචි ඡා කයනශකාට මම යාජය අමාතයාාං ශේ ශවාකම්තුමාට පවා ශම් ගපන කියලා ශවාකම්තුමාව එක්කශගන ගිනීන් ශම්ක ශපන්නුවා. එතපනට ගිය ිහළ නිල)ාපතන් සියලු ශානා පිළිගත්තා ශමතපන ශලාකු වපරැද්ධාක් සිදුශවලා තිශබනවා කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් වපව කපලා තිශබන විධිය අනුව ශම් වපවට වතුය පිශය වාට පසේශසේ යම් කිසි විධියකින් අසල තිශබන වෑවිට වමී මහා විායාලශේ ිශගනුම ලබන ළමශයක් එතපනට ගිශයාත් අනිවාරයශයන්ම ජීවිත හානියකට ලක් ශවන්න ිඩ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශමතපන තමයි සාමානයශයන් ඒ ‍රශද්ධ ශේ ශගාවීන් මී ගවයන් නාවන්ශන්. ඒ වාශේම ඒ ‍රශද්ධ ශේ

723 724

පාරිශම්න්තුව

අින් නාවන්ශන්ත් ශමතපන. ඒවා සම්ූරටශයන් විනා කයලා තිශබනවා. ඒවා ිතිහාසශේ වෑවිට වපව හාපු කාලශේ සිට කයපු ශද්ධවවා. ඒ සේථාන ඔක්ශකාම විනා කය ාමා තිශබනවා. යජය විසින් ාපන් ශම් මුාවා ‍රතිපාාන ශවන් කයන්ශන් නිල)ාපතන් කයපු වපරැද්ධාකට. ශාපපත්ශත් පසේ කන්ා කපලා එක පපත්තකින් පාය කඩාශගන යනවා. අශනක් පපත්ශතන් වෑවිට පාසල ළ ට එනකම් ඒ පාය කපලා තිශබනවා. ඒක ශලාකු අනතුයක්. හපබපයි එක ශායක් විතයක් කළා. නීටපු යාජය ඇමතිවයශයකුශේ සශහෝායශයකුට අයිති ශහෝටලයක් තිශබනවා. ඒ ශහෝටලය තිශබන පපත්ත නම් හාලා දුන්නා වෑවිට වපශ ශකාටසකුත් ශගාඩ කයලා. වපශවනුත් ටිකක් ශගාඩ කයලා බපම්මක් හාලා දුන්නා. ඒ ශද්ධ විතයයි නිල)ාපතන් එකතු ශවලා එතපන කශළේ. අපි ශකාචි චය කි වත් ඇහුශ නපහප. ඊට පසුව මපනුම් කටයුතු කයන්න කි වා. මපනුම් කටයුතු කළාම ඒ ශහෝටලශේ තා්පය ළ ට එනකම්ම ශම් වපවට අයිතියි. අපි කි වා ඒ ටික ශවන් කයන්න කියලා. ඒක කශළේත් නපහප. ගරු ඇමතිතුමනි නිල)ාපතන් කළ වපරැද්ධා නිසා තමයි ශම් පපති බපමි බිනන්න යජය සවාි ශවන් කයන්ශන් . නිල)ාපතන්ට ශම් වපරැද්ධාට ශාන ාඬුවම ශමාකක්ා? ශම් නිල)ාපතන්ට ශම් වපරැද්ධාට ාඬුවමක් ශාන්න ඕනෑ. නපත්නම් ශම් නිල)ාපතන් නපවතත් ශම් වපරැද්ධා කයනවා. ශම් කාරයය වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුවත් ශගාවිජන ශසේවා ශාපාරතශම්න්තුවත් එකතු ශවලා තමයි කශළේ. මම විටින් විට ගිනීවාලා ඇමතිවරුන් මුටගපසිලා ඇමතිවරුන් එක්ක ගිනීන් ශම් සේථානය ශපන්නුවා. මනීන්ාානන්ා අලුත්ගමශේ නීටපු ඇමතිතුමාත් ශම් සේථානය බපලුවා. අා අපට ශම් ‍රශද්ධ යට යන්න බපපත තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අා යජයත් අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ාපන් ජනතාව කියනවා "එවාලාවලලා වපි විකුටා ගත්තා" කියලා. අපි ශම් ගපන ාන්ශන්වත් නපහප. ඒ නිසා ශම් නිල)ාපතන්ට විරුද්ධ)ව ාපඩි ක්‍රියාමාරගයක් ගන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි බඩුකඩායගම ශගාවිජන ශසේවා ම)යසේථානයට අයත් වෑවිට වපව සම්බන්)ශයන් ඔබතුමා මීට කිනුත් කතිකරම ඇමතිතුමාට පපමිණිි කශළේ ‍ර ේනයක් තිශබන නිසා. මමත් අශ් යාජය ඇමතිතුමාටත් ඳපශාසේ ලබා ශාන්නම්. කඩුකඩායමක් එක්ක ඇවිවාලා ශම් සම්බන්)ව සම්ූරටශයන් අීක්ෂ්ඨටය කයලා අපි විමර නයක් කයමු. විමර නයක් කයලා ඒ ශවචි ච වපරැද්ධා පිළිබඳව අනිවාරයශයන්ම ක්‍රියාමාරග ගන්න කටයුතු කයමු. ඒක පළමුවපනි කායටාව. ඊළ කායටය හානියක් සිදු ශවලා තිශබනවා වාශේම පාසලටත් අවාානමක් තිශබන බව අපි ාන්නවා. ඒ නිසා ික්මනින්ම ඒක හාන්න අපි කටයුතු කයමු.

ගුණ ලිත් එේලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු ඇමතිතුමනි ශම් කායටයත් මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කි වා වාශේම වපශවන් පහළ ින්න ශගාවීන්ට වගා කය ගන්න විධියක් නපහප. ාපන් අවුරුදු ගටනක් තිසේශසේ -0202 වසශර ිඳලා ශම් ශවනකවාම- වගා හානි සිදු ශවනවා. වතුය ටික සම්ූරටශයන් ශවවාවලට ගිනීවාලා වගාව හානි ශවනවා. ඒක මහා අපයා)යක්. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව වපඩි අව)ානයක් ශයාමු කයලා තිශබන වපඩ ටික ික්මනින් කයලා ඇනිකට් ටික වහලා වතුය පුයවන විධියට වපඩ පිළිශවළක් කඩිනමින් හාන්න. වතුය පුයවනශකාටම පාසල පපත්ශත් තිශබන බපම්ම අනිවාරයශයන්ම බිනන්න. නපත්නම් ජීවිත හානියක් පවා සිදු ශවන්න ිඩ තිශබනවා. පාසල එහා පපත්ශත් තිශබන නිසා ශම් සම්බන්)ශයන් අව)ානය ශයාමු කයලා ික්මනින් ඒ කටයුතු කයන්න කියලා මම ශගෞයවශයන් ිවාලා සිටිනවා.

ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි අපට ‍ර ේන ශාකයි තිශබන්ශන්. එකක් ඔබතුමාශේ ිවාලීම. අශනක් එක ගපටශේ විහායසේථානය පිළිබඳව අශ් ිනලුම් අමුණුගම යාජය ඇමතිතුමා සහ ශලාහාන් යත්වත්ශත් යාජය ඇමතිතුමා නිතය ාපනුවත් කයන කායටය. අශ් තිශබන යන්ශත්‍රෝපකයටත් එකතු කයලා ික්මනින් ශම්වා හාන්න අව ය සහශයෝගය අපි ලබා ශානවා කඩිනමින් ශම්කට මපිනහත් ශවනවා.

ගුණ ලිත් එේලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු ඇමතිතුමනි ශම් වපඩකටයුතු ්යම්භ කය තිශබනවා කියන එක අමූික ශබාරුවක්. එශහම ්යම්භ කයලා නපහප. ්යම්භ කය තිශබනවාය කියලා හපම ාාම මපින් එකක් ශගනපවාලා ාමනවා. ඒ මපින් එක හපම ාාම කපඩිලා. [බා)ා කිරීමක්]

ගුණ ්රාෂ්ඨාන් රටසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු යාජය ඇමතිතුමා එයට මපිනහත් ශවනවා. මමත් ඊළ ට බලන්න එන්නම්.

වි්ද්දශ්වලදී සිදු වූ අනුරුණවින් ආබාකරත වූ ්හෝ

මරටය පත් වූ ශ්‍රී ලාංකික රමිතකයන්: සහන தவளிநொடுகளில் நிகழ்ந்த விபத்துக்களின்ரபொது ஊனமுற்ற அல்லது இறந்த இலங்மக புலம்தபயர்

ததொழிலொளர்கள்: நிவொ ணம் SRI LANKAN MIGRANT WORKERS SUBJECTED TO DISABILITY OR DEATH BY ACCIDENTS OCCURRED

OVERSEAS: RELIEF

5/2022 38. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

කම්කරු හා විශද්ධ රැකියා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 0202 ාක්වා කාලය තුළ විශද්ධ යන්නීදී සිදු වූ අනතුරු ශහේතුශවන් තාවකාික අකරමටයතාවට පත් වූ ූරට අකරමටයතාවට පත් වූ සහ මයටයට පත් වූ ශ්‍රී ලාාංකික රමිකයන් සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ඔවුන් ශවනුශවන් යජය ලබා දී ඇති සහන කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් “ශසෞභාගයශේ ාපක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශේ සඳහන්

පපතින විශද්ධ යන්නී ශසේවශේ ශයදී සිටියදී ූරට අකරමටයතාවට ලක්වන ශ්‍රී ලාාංකික රමිකයන් සඳහා ශනාමිශවා නිවසක් ිිනකය දීශම් ශහෝ ඔවුන්ශේ කපමපත්ත පපතින ඊට සමාන ‍රතිලාභයක් ලබා දීශම් වපඩසටහනක් ශම් වනවිට ශ්‍රී ලාංකා විශද්ධ ශසේවා නියුක්ති කාරයාාං ය විසින් ්යම්භ කය තිශේා යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

725 726

[ගරු ලිත් එවාලාවල මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்பு அமைச் சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2021ஆம் ஆண்டு வம யொன கொலப்பகுதியில் தவளிநொடுகளில் ஏற் பட்ட விபத்துக்களின்ரபொது தற்கொலிக இயலொ மைக்கு, முழுமையொன இயலொமைக்கு உள்ளொ கிய ைற்றும் ை ணைமடந்த இலங்மக புலம் தபயர் ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு வொொியொக தவவ்ரவறொக எத்தமனதயன்பமத யும்;

(ii) இவர்களுக்கொக அ சொங்கம் வழங்கியுள்ள நிவொ ணம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) "சுபிட்சத்தின் ரநொக்கு" தகொள்மகப் பி கடனத்தில்

குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவொறு, தவளிநொடுகளில் பணி புொியும்ரபொது நி ந்த ைொக இயலொமைக்கு உள்ளொகும் இலங்மக ஊழியர்களுக்கு இலவசைொக ஒரு வீட்மடக் கட்டிக்தகொடுக்கும் அல்லது அவர்களின் விருப்பத்திற்கு அமைவொக அதற்தகொத்த நலமன வழங்கும் நிகழ்ச்சித் திட்டதைொன்மற இலங்மக தவளிநொட்டு ரவமல வொய்ப்புப் பணியகம் ஏற்கனரவ ஆ ம்பித்துள்ளதொ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House - (i) separately, the number of Sri Lankan workers who were subject to temporary incapacity, permanent disability and death due to accidents that happened overseas during the period from 2015 to 2021, as for each year; and (ii) the relief they have been provided with by the Government? (b) Will he also inform this House whether a certain programme has been initiated by the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment to donate a house or to provide a similar benefit as preferred for the Sri Lankan workers who become permanently disabled while being employed overseas, as mentioned in the Manifesto “Vistas of Prosperity and Splendour”? (c) If not, why?

ගුණ ජගත් පුෂ්ඨනපකුමාර මහතා (වි්ද්දශ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொ - தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்பு ரைம்பொடு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ගරු නි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි, කම්කරු හා විශද්ධ රැකියා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

(අ (i)

 ූරට අකරමටයතාවට පත් වූ සාංනයාව

2015 - 00

2016 - 08

2017 - 05

2018 - 08

2019 - 03

2020 - 01

2021 - 02

 තාවකාික අකරමටයතාවට පත් වූ සාංනයාව 2015 - 00

2016 - 03 2017 - 04 2018 - 06

2019 - 05

2020 - 01

2021 - 01

 මයටයට පත් වූ සාංනයාව 2015 - 201

2016 - 250

2017 - 228

2018 - 215

2019 - 196

2020 - 196 2021 - 191

(ii) කාරයාාං ය ියාපිනාංම කාලය ඇතුළත ිහත ්පාාවන්ට ලක් වන පුද්ධගලයන් සඳහා ශ්‍රී ලාංකා යක්ෂ්ඨට සාංසේථාව මඟින් වන්ින ලබා ශානු ලබන අතය කාරයාාං ය ියාපිනාංමය අවසන්ව ිහත ්පාාවන්ට ලක්වන පුද්ධගලයන් සඳහා ශසේවක සුබසා)ක අයමුාල මඟින් වන්ින ලබා ශානු ලපශේ. ලබා දුන් වන්ින සම්බන්) ශතායතුරු ඇමුණුශමනී ාක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කයමි.

(් විශද්ධ යන්නී රැකියාවක නියතව සිටියදී සිදුවන හිනසි

අනතුයක් ශහේතුශවන් සේීය ්බාධිතභාවය සියයට 5 ික්මවන තමාශේ නමට ිඩමක් සනීත විශද්ධ රැකියා සඳහා විශද්ධ ගත වූ ශ්‍රී ලාාංකිකයන් ශවනුශවන් රුපියවා ලක්ෂ්ඨ 22ක ඳපපතමයකට යටත්ව නිවසක් ිිනකය දීම කාරයාාං ය විසින් සිදු කයනු ලබයි. එේ අනුව ශම් වන විට නීමිකම් ලප න ‍රතිලාභීන් සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨයට අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත පපතින ශ .

2015 - 00

2016 - 01

2017 - 01

2018 - 01

2019 - 01

2020 - 01

2021 - 01

(ඇ පපන ශනානඟී.

727 728

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිශම්න්තුව

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු යාජය ඇමතිතුමා මශේ ‍ර ේනයට අාාළව 0225 වරෂ්ඨශේ සිට 0202 වරෂ්ඨය ාක්වා ශතායතුරු පිළිතුරු ව ශයන් ලබා දුන්නා. 022 වරෂ්ඨශේ ිඳන් බපලුශවාත් අපි ාකින ශායක් තිශබනවා. "ශසෞභාගයශේ ාපක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශේ සඳහන් කළා විශද්ධශීය යටක රමිකශයක් හපටියට ින්නා ශකශනකුට අනතුයක් සිදුවී ඔහු ශහෝ ඇය ූරට කාලීන අකරමටය තත්ත්වයට පත් වුශටාත් එශහම නපත්නම් මයටයට පත් වුශටාත් ඔහු ශේ ශහෝ ඇයශේ පවුලට ශනාමිශවා නිවසක් ිිනකය දීමට කටයුතු කයනවා එශහම නපත්නම් ඒ අයශේ කපමපත්ත පපතින ඊට සමාන ‍රතිලාභයක් ලබා ශානවා කියලා. ාපන් ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුය අනුව 022 0202 සහ 0202 කියන අවුරුදු තුනටම එවපනි ‍රතිලාභයක් ලබා ශාන්න කටයුතු කයලා තිශබන්ශන් එක වරෂ්ඨයකට එක්ශකනා බපගින්. නමුත් මම අහපු ‍ර ේනයට ඔබතුමාම ාපන් ලබා දුන් පිළිතුය අනුව සඳහන් වුටා 022 වරෂ්ඨශේදී මයටයට පත්වූ සාංනයාව 2 යි 0202 වරෂ්ඨශේදී මයටයට පත්වූ සාංනයාවත් 2 යි 0202 වරෂ්ඨශේදී මයටයට පත්වූ සාංනයාව 2 2යි කියලා. එතශකාට ඒ අවුරුදු තුනට විතයක් 22කට ්සන්න ‍රමාටයක් මිය ගිනීන් තිශබනවා. නමුත් ශම් ‍රතිලාභය ලපබී තිශබන්ශන් අවුරුද්ධාටම එක්ශකශනකුටයි. එතපනදී ශපාඩි සපකයක් මතු ශවනවා. එතපන ශපාඩි පයසේපයයක් තිශබනවා ශන්ා ගරු යාජය ඇමතිතුමනි?

ගුණ ජගත් පුෂ්ඨනපකුමාර මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொ ) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්ීතුමනි මම විශද්ධ ශසේවා නියුක්ති කාරයාාං ශයන් සාංනයාත්මකව හපතයට ශතායතුරු ශසායා බලා ඒ ‍ර ේනයට පිළිතුය නිවපරැිනව ලබා ශාන්නම්. ඔබතුමා කියන කායටය මම පිළිගන්නවා. නිවපරැින ශතායතුරු ශසායාශගන මම ඔබතුමාට ලපශබන්න සලසේවන්නම්.

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

Visit visaවින් අශ් කාන්තාශවෝ ්බායිවලට යවන ‍රමශ ායක් තිශබන බව අපි ාන්නවා ශන්. මම නීතන විධියට ාපන් ඕමාන්වලටත් ඒ විධියට අශ් කාන්තාශවෝ යවනවා. එශහම ගියාට පසේශ සේ ඒ ශගාවාලන් එශහේ ඒජන්සියක් මාරගශයන් රැකියාවක් අයශගන ශ්‍රී ලාංකා විශද්ධ ශසේවා නියුක්ති කාරයාාං ශේ ියා පිනාංම ශවනවා. ඔවුන්ට යක්ෂ්ඨට නීමිකම් පවා ලපශබන්ශ න් එශහම වුටාමයි. නමුත් අපට ාපනගන්න තිශබන විධියට ාපන් එවපනි visit visaවින් යන වි ාල පිපතසක් ශවන ශවන හපුගනුම්කම්වලට ‍රම සහ විධි පාවිචි ම කයලා රැකියා ශසායා ගන්නවා එත ශකාට අශ් කාරයාාං යට වගකීමක් නපහප. ඒශකන් අශ් යශට් කාන්තාශවෝ වි ාල පිපතසක් අනායක්ිත තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්)ව ඔබතුමාශේ අමාතයාාං ය ක්‍රියාත්මක කය තිශබන වපඩ පිළිශවළ ශමාකක්ා? වි ාල පිපතසක් ිනගින් ිනගටම අනායක්ිත තත්ත්වයකට පත්ශවන බව ාපන ාපන යජයක් හපටියට ඒ සම්බන්)ශයන් යම් පියවයක් අයශගන තිශබනවාා කියන එක තමයි මම අහන්ශන්. අශ් ගරු තලතා අතුශකෝයල මන්ීතුමියත් ශම් විෂ්ඨයය භායව නීටපු ඇමතිවපතයක්. ශම් ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය හයහා එතුමියත් යම් පපහපිනි කිරීමක් කය ගන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ ජගත් පුෂ්ඨනපකුමාර මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொ ) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්ීතුමියනි ඔබතුමියශේ පපහපිනි කිරීමත් කළා නම් ශහාඳයි. එතශකාට මට එක සපශරම ‍ර ේන ශාකටම ඳත්තය ශාන්න පුළුවන්.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. ගුණ තලතා අුර්කෝරල මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි අපි විශද්ධ රැකියා අමාතයාාං ශයන් 0225දී විශද්ධ ගත රමිකයන් ශවනුශවන් "රමික සුරැකුම" කියලා සුබසා)න වපඩ පිළිශවළක් පටන් ගත්තා. ඒක තවමත් ක්‍රියාත්මකා එශහම නපත්නම් ඒ සම්බන්)ශයන් ශවනත් කුමක් ශහෝ වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයනවාා කියා මම ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ ජගත් පුෂ්ඨනපකුමාර මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொ ) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මට වඩා ශහාඳට ඔබතුමිය ශම් සම්බන්)ශයන් ාන්නවා ඇති. ශමාකා ඔබතුමියටත් ශම් සම්බන්)ශයන් ශතායතුරු ලපශබනවා ඇති ශන්.

ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ීතුමනි ඔබතුමා සඳහන් කයපු කායටාවලට මුින්ම මම පිළිතුරු ලබා ශාන්නම්. Visit visa අයශගන අශ් සමහය කාන්තාශවෝ ්බායිවලට යන්ශන් ඒජන්සි මාරගශයන් ශනාශවයි. තමන්ශේ සශහෝායශයක් ශහෝ යාළුශවක් පිට යට ින්නවා නම් ශබාශහෝ අයට ඔවුන් visit visa එවනවා. ඒ ්කායයට visit visa අයශගන තමයි ඔවුන් යන්ශන්. ටික කලක් ගිනීවාලා සේියව රැකියාවක් ලපබුශටාත් ඒක work visa හපටියට පපතවරතනය කය ගන්නවා. Visit visa සම්බන්)ව අපට ඍුනව වගකීමක් ගන්න බපහප. අපි ාපන් මීට සතියකට පමට ශපයත් සාකචි ඡා කළා ශම් තත්ත්වය පාලනය කයන්ශන් ශකාශහාමා කියලා. ඒ සාකචි ඡාශ දී මශේ අාහසක් ශයෝජනාවක් හපටියටත් මම ශම් කායටය ිිනපතපත් කළා. ගරු තලතා අතුශකෝයල මන්ීතුමියත් සතිඥවපතයක් හපටියට ඒ ගපන ාන්නවා ඇති.

ශමවපනි ශායක් සිදුවන නිසා අ්ම ගටශන් Immigration and Emigration Department එශකන් ශහෝ affidavit එකක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒශකන් යම් ශකශනකුට මානව නීමිකම් පිළිබඳ ‍ර ේනයක් ඇතිශවයි කියලා නීතලා අපි තවදුයටත් සාකචි ඡා කයනවා ශම් තත්ත්වය පාලනය කයන්ශන් ශකාශහාමා කියන එක සම්බන්)ව. ගරු මන්ීතුමියනි ඔබතුමිය කයන පපහපිනි කිරීම සම්බන්)වත් මම ශම් ්යතනය එක්ක සාකචි ඡා කයන්නම්. ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ීතුමනි ඔබතුමාත් ශම් ගපන ාන්නවා. ගරු තලතා අතුශකෝයල මපතිනියනි ඔබතුමියත් ශම් ගපන ාන්නවා. මම ශම් ශවලාශ වපඩිපුය කාලයක් ගන්ශන් නපහප. ශම් ගපන අ)යයනයක් කයලා ශහාඳ අවශබෝ)යක් ලබා ශගන ඔබතුමියට පිළිතුයක් ලබා ශාන්නම්.

729 730

2022 ඔක්ශතෝබර 23

2015-2020 දකවා ද්දවිත්ව පුරවැසිභාවය සඳහා

ඉේලුම් කර ඇති පුද්දගලයන්: විසනතර

2015-2020 வம யொன இ ட்மடப் பி சொவுொிமைக்கொன விண்ணப்பதொொிகள்: விப ம் DUAL CITIZENSHIP APPLICANTS FROM 2015-2020: DETAILS

4/2022

39. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

්ශයෝජන ‍රවර)න අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 0202 ාක්වා ශ්‍රී ලාංකාශ ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය ලබා ගප සම සඳහා ිවාලුම්කය ඇති පුද්ධගලයන් සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ඒ අතපතන් ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය ලබා දී ඇති සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(iii) ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය සඳහා ිවාලුම් කයන ලා ිනන ශේ සිට එය ලබා දීම ාක්වා වන ක්‍රියාවිය සඳහා නි ේමත කාලයක් තිශේා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

முதலீட்டு ரைம்பொட்டு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015 ததொடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டுவம இலங்மகயில் இ ட்மடப் பி சொவுொிமை தபறுவதற்கொக விண்ணப்பித்துள்ள நபர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்ரவொர் ஆண்டுவொொியொகத் தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அவர்களில் இ ட்மடப் பி சொவுொிமை வழங்கப் பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்ரவொர் ஆண்டுவொொியொகத் தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(iii) இ ட்மடப் பி சொவுொிமை தபறுவதற்கு விண்ணப் பித்த திகதியிலிருந்து அதமன வழங்குதல் வம யொன தசயன்முமறக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட கொலப்பகுதிதயொன்று உண்டொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Investment Promotion:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of persons who had

applied for dual citizenship each year, from the year 2015 to 2020;

(ii) separately, the number of persons who have

been granted dual citizenship; and

(iii) whether there is a specific period for the

entire process from applying for dual citizenship and it being granted?

(b) If not, why?

ගුණ දිලුම් අමුුගම මහතා (ආ්යෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு ரைம்பொடு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ්ශයෝජන ‍රවර)න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i)

(ii)

(iii) නපත. නමුත් ශාපාරතශම්න්තුවට පපතබානීය ්යතනවින් කපඳවන වාරතා නිසිකලට ලපශේ නම් හා ලපශබන අයදුම්පත්‍රවල ශතායතුරු හා ලබා ශාන ශවානනවල අ්පා්වක් ශනාපවතින්ශන් නම් අයදුම්පතක් සඳහා ඳපපතම මාස 25ක කාලයකදී සහතිකයක් නිකුත් කළ හපක. ාපනට අපි online කිරීමටත් වපඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කයමින් යනවා.

(් අාාළ ශනාශ .

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු යාජය අමාතයතුමනි ඔබතුමා ශම් විෂ්ඨයයට සම්බන්) වුශඩුක අලුශතන්. අපි ාන්නවා ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය ිවාලුම් කයන ශබාශහෝ ශාශනකුට වි ාල කාලයක් බලාශගන ින්න සිදුවන බව. ිනයුණු යටවල වපඩ කයලා පුරුදු මිනිසුන්ට නම් ශම්ක ‍රශහේළිකාවක් වනවා. ශම් සම්බන්)ව නිරශද්ධ කයන්න කමිටුවක් තිශබනවා. මම ාන්නා තයමට ්ගමන හා විගමන

වරෂ්ඨය ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය ලබා

ගප සමට ිවාලුම් කය ඇති

සාංනයාව

2015 17,126

2016 14,802

2017 9,549

2018 9,750

2019 8,702

2020 3,988

වරෂ්ඨය ද්ධවිත්ව පුයවපසිභාවය

ලබා දී ඇති සාංනයාව

2015 16,692

2016 14,304

2017 9,123

2018 9,186

2019 7,882

2020 2,803

731 732

පාරිශම්න්තුව

ශාපාරතශම්න්තුශ නිශයෝජිතශයක් ඔබතුමන්ලාශේ අමාතයාාං ශේ නිශයෝජිතශයක් විශද්ධ කටයුතු අමාතයාාං ශේ නිශයෝජිතශයක් පුද්ධගලයන් ියාපිනාංම කිරීශම් ශකාමසාපතසේ ජනයාවාතුමා යනාදී ව ශයන් නිශයෝජිතයන් හතය ශාශනක් තමයි ඒ කමිටුශ ින්ශන්. ශබාශහෝ ශාශනකුශේ මතයක් තිශබනවා ශම් කමිටුව නි ේමත පපතින රැසේ ශවන්ශන් නපති එකත් අනව ය ‍රමාායට එක් ශහේතුවක් කියලා. ශම් කමිටුව මාසයකට වයක් ශහෝ ශාවයක් රැසේ ශවනවා කියලා නි ේමත කාල සීමාවක් තිශබනවාා ඒ ගපන ඔබතුමා ාන්නවාා කියලා මට ාපනගන්න පුළුවන්ා?

ගුණ දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ීතුමනි මසකට වයක් තමයි කමිටුව රැසේ ශවන්ශන්. නමුත් අව යතාව මත ඊට කින් වුටත් රැසේවීමට බා)ාවක් නපහප. ශමතපනින අපි ාකිනවා ‍ර)ාන delay එක තිබිලා තිශබන්ශන් SIS reportsවල කියන එක. පසුගිය සතිශේදී මම ශපාලීසිශේ නිල)ාපතන් සම ත් ශම් සම්බන්)ශයන් සාකචි ඡා කළා. Online කයනශකාට application එකත් එක්ක SIS report එක Police VPN එක හයහා එවන්න පුළුවන් නම් police clearance එකත් ඇතිව තමයි ශම් කමිටුවට වාරතා ලපශබන්ශන්. එතශකාට කමිටුවට තිශබන්ශන් අනුමත කයන්න විතයයි. හපබපයි ාපන් ශකශයන්ශන් අශනක් පපත්ත. කමිටුව application එක අනුමත කයලා යවනවා SIS එකට. ශමතපනින තමයි කාලය ගත ශවන්ශන්. අපි කඩිනමින් ශම් කටයුත්ත කයන්න - මාස 5ක් ශනාශවයි මාස 3ක් ඇතුළත - බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මාස 5ක ඳපපතමයකින් කියලා කි වාට ඇත්තටම ඒකත් ඒ විධියට කය ගන්ශන් ඇ තුශළේ ින්න කාශේ ශහෝ හපුගනුම්කමකින් ශහෝ කවුරු හපත ශකශනකුශේ support එකක් අයශගන ඒ මතයි.

ගුණ දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මම පසුගිය සතිශේ 2 222කට එහා අත්සන් කළා. අවුරුද්ධාක් පමට ගිනීපු ඒවාත් තිබුටා. ඔබතුමා කි ව කායටය නිවපරැිනයි.

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ශම් කාලශේ ශබාශහෝ ශාශනක් අශපනුත් ‍ර ේන කයන කායටයක් ශම්ක. පසුගිය ාවසේවල යශට් ඇති වුණු තත්ත්වය මත තරුට තරුණිශයෝ පිට යට යන්න ශබාශහෝ ඳනන්දු ශවනවා අපි ාපක්කා. ඔවුන් පාසේශපෝරට් ගන්න ශපෝිශම් යසේතියාදු ශවන හපටිත් අපි ාපක්කා.

ාපන් online ‍රමයට ශවලාවක් අයශගන තමයි හිනසි පාසේශපෝරට් එකක් ගන්න ශයාමු ශවන්න පුළුවන්. ාපන් ශම් යශට් තරුටයන් වි ාල පිපතසකට අලුතින් පාසේශපෝරට් එකක් හිනසිශේ හාාගන්න ‍රමය ශමාකක්ා කියලා ාපනගන්න කපමපත්තක් තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු යාජය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ා යසේතියාදු ශනාවී තාබායක් නපතුව ක්ෂ්ඨණිකව පාසේශපෝරට් එකක් ගන්න ඇති කයලා තිශබන ‍රමය ශමාකද්ධා කියලා? ඒක කි වා නම් ‍රමාටවත්.

ගුණ දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කි වා වාශේ ිසේසය ශවලා තිබුශඩුක ඳශද්ධට ඇවිවාලා හවසේ ශවනශතක් යසේතියාදු ශවන ‍රමයක්. නමුත් මට කින් ්ශයෝජන ‍රවර)න අමාතය ධුයශේ නීටපු )ම්මික ශපශරයා ඇමතිතුමා යම් පියවයක් අනුගමනය කයලා තිබුටා. ඒක තමයි appointment system එක. ඒ අනුව appointment එක ාපම්මාම ිනනයක් ලපශබනවා. ඒ ිනනයට පාසේශපෝරට් එක ගන්න එන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ිනනයටත් යම් තයමක ශපෝිමක් තිශබන තත්ත්වයක් තිබුටා. ශම් ශවනශකාට ිනසේත්‍රික් කාරයාල හයහා one-day service එක යම් ‍රමාටයට ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඳාාහයටයක් හපටියට ගත්ශතාත් මහනුවයදී පාසේශපෝරට් 222ක් ලබා ශානවා. ඒ වාශේ ිනසේත්‍රික් කාරයාල හයහාත් one-day service යටශත් අපි යම් පාසේශපෝරට් ‍රමාටයක් ලබාදීම ්යම්භ කයලා තිශබනවා. ශම් ශවනශකාට සහමුින්ම online පහසුකම තිශබන්ශන් appointment එකක් ලබා ගප සම සඳහා විතයයි. අපි ාපන් වපඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කයශගන යනවා මුළු application process එකම online කයන්න. එතශකාට පාසේශපෝරට් ගන්න ශපෝිමට එන්න ඕනෑශවන්ශන් නපහප. One-day service එකට අනුව පාසේශපෝරට් ගන්නවා නම් ිනසේත්‍රික් කාරයාලශයන් ගන්න ශවනවා. Normal service එක අනුව courier service එශකන් අාාළ තපපපවා කාරයාලයට පාසේශපෝරට් එක යපවීමට අව ය ක්‍රියාමාරග අපි ශම් ශවනශකාට ගනිමින් තිශබනවා. ඒ වුටත් appointment එක පහු ශවලා විශද්ධ ගත ශවන්න තිශබන ිනනය ඊට කින් එනවා නම් ඒ සඳහා අපි නිශයෝජය ශකාමාසපතසේවයයකු යටශත් counter එකක් විවතත කයලා තිශබනවා. ඳාාහයටයක් හපටියට ගත්ශතාත් පාසේශපෝරට් එක ගන්න appointment එක තිශබන්ශන් ලබන මාසශේ යට යන්න තිශබන්ශන් ශම් මාසශේ. ඒකට අව ය ියකියවිි visa documents ශපන්වන්න පුළුවන් නම් ඒ ාවශසේම පාසේශපෝරට් එක හාලා ශාන්නත් ශම් වන විට කටයුතු සම්පාානය කයලා තිශබනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Thank you. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 40 - 344/2022 - (1), the Hon. Hesha Withanage. - [Not in the Chamber.] Question No. 41 - 1108/2022 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි 42වපනි ‍ර ේනය මම අහනවා.

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීතුමනි මුාවා යාජය ඇමතිතුමා සභාශ නපහප. ඒ ‍ර ේනයට පිළිතුරු තිශබන file එක එතුමා මට දීලා තිශබනවා. නමුත් මට ශම් ඳත්තය ටික හපතයට ශාන්න පුළුවන් ශවයිා ාන්ශන් නපහප. එතුමා ශම් සභාවට පසුව එනවා. ඒ නිසා ශම් ‍ර ේනය පසුව ගන්න පුළුවන්ා ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි?

733 734

[ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chaminda Wijesiri, are you willing to ask the Question later?

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) It does not matter, Sir.

But, I have another question for you, Sir. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් කින් අහපු ‍ර ේනයට ඔබතුමාට තයහා ගියාට මම ඒක ඇහුශ මට ාපනගන්නයි. රීති ‍ර ේන අහන මන්ීවයයකු හපටියට මම ාන්නවා වාමක පිළිතුරු අශ්ක්ෂ්ඨාශවන් ‍ර ේන අහන පළමු වටශේදී ඇමතිවයයාට ඒ ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත කය යන්න බපපත බව. මම ාන්නා විධියට ඇමතිවයයා ඒ ‍ර ේනයට පිළිතුරු ශාන්න ශම් ගරු සභාශ ින්න ඕනෑ. එශහම නපත්නම් සේථාවය නිශයෝගවල තිශබන ‍රතිපාාන අනුව ශාවපනි වටශේදී ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ ‍ර)ාන සාංවි)ායකවයයාට පුළුවන් ඒ ‍ර ේනශේ පිළිතුය සභාගත කයන්න. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එශහම නපත්නම් අාාළ ඇමතිතුමා ඔබතුමාට විශ ේෂ්ඨ කායටාවක් කි වා නම් එය අාාළ මන්ීවරුන්ට ාපනුම් ශාන්න පුළුවන් කියලා ශම් සේථාවය නිශයෝගවල තිශබනවා. මම ඇහුශ ඒ ‍රම ශාශකන් ශමාකක් අනුගමනය කයන්න කියලාා ඔබතුමා අපට කියන්ශන් කියලා. ඒ ‍ර ේන ශාශකන් මම ඔබතුමාශගන් බලාශපාශයාත්තු වුශඩුක ඒ ඳත්තය ශාක. නමුත් ඔබතුමා ශමාකක්ා කශළේ?

ශම් ‍ර ේනය අහන්න මම ින්නම් විෂ්ඨයභාය ඇමතිතුමා එනශතක්. ඒක මට ගපටලුවක් නපහප. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කයන්න කටයුතු කළා ශනාශවයි. රීති ‍රකායව සේථාවය නිශයෝග අත්නීටුවලා ශම් නිශයෝගය ක්‍රියාත්මක කය ඇමතිතුමාට යන්න පුළුවන්. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එශහම නපත්නම් ශාවපනි වටශේදී ‍ර)ාන සාංවි)ායකතුමාට අාාළ ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත කයන්න ‍රතිපාාන තිශබනවා.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, priority - ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එශහම නපත්නම් අාාළ ඇමතිතුමා ඔබතුමාට යමක් ාපනුම් දීලා ගියා නම් ඔබතුමා අාාළ මන්ීවයයා ාපනුවත් කයන්න.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Now, let me address that issue. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ කායටය කි වා නම් අපි ශාන්නා ගහගන්ශන් නපහප ශන්. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, I agree with you, Hon. Member.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ නිසා ඔබතුමා අමනාපකමක් තියාගන්න එපා. ශමාකා මම සතිගරුකව මශේ පුටුශ ිඳශගන මශේ වපශඩ් කයනවා.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Let me answer, Hon. Member. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාත් එක්ක ගහගන්න බපටගන්න මට ඕනෑ නපහප. මා ාපනුවත් කළා නම් මට අව ය ඳපශාසේ දුන්නා නම් මම වාඩි ශවනවා.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I agree. Now, let me answer. We have actually allocated a separate day for Questions for Oral Answers, giving priority for Hon. Members to get their Questions answered at the relevant time. The Standing Orders provide for all the Questions to be taken up in the First Round and then, the Questions of the absent Hon. Members to be taken up in the Second Round. So, that is what we are doing. Thank you.

ඊ.ටී.එෆන. සහ "රම සුව රැකවරට" වැඩස හ්න්

ප්‍රතිලාීනන්: විසනතර ஊ.ந.தபொ. நிதிய ைற்றும் "சி ை சுவ த க்கவ ண"

நிகழ்ச்சித்திட்ட பயனொளர்கள்: விப ம் BENEFICIARIES OF THE ETF AND "SHRAMA SUWA

REKAWARANA" PROGRAMME: DETAILS

2564/2022 42. ගුණ සංජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna)

මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) 0200 වරෂ්ඨය වනවිට ශසේවා නියුක්තිකයින්ශේ භායකාය අයමුාශවා ‍රතිලාභීන් සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එම අයමුාශවා ඇති මුාවා ්ශයෝජනය කය ඇති මූලාර කවශරා (iii) එම ්ශයෝජන වින් ඳපයා ඇති ලාභය ශකාපමටා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා? (් (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට ශම් ාක්වා `'රම සුව රැකවයට' වපඩසටහශන් ‍රතිලාභීන් සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එම ‍රතිලාභින් සඳහා වපය කය ඇති සම්ූරට මුාල ශකාපමටා (iii) වරෂ්ඨ 0225 සිට ශම් ාක්වා එම ‍රතිලාභ ලබන පවුවාවල ශිනෂ්ඨයත්වලාභීන් ශවනුශවන් වපය කය ඇති සම්ූරට මුාල ශකාපමටා යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

735 736

පාරිශම්න්තුව

நிதி, தபொருளொதொ உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2022ஆம் ஆண்டளவில் ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியத்தின் பயனொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்த நிதியத்திலுள்ள பணம் முதலீடு தசய்யப் பட்டுள்ள மூலங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய முதலீடுகளொல் ஈட்டப்பட்டுள்ள இலொபம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவம "சி ை சுவ த க்கவ ண" நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் பயனொ ளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பயனொளர்களுக்தகன தசலவிட்டுள்ள முழுத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்மறவம , ரைற்படி அனுகூலத்மதப் தபறுகின்ற குடும்பங்களிலுள்ள புலமைப்பொிசில் தபறுபவர்களுக்தகன தசல விட்டுள்ள முழுத்ததொமக எவ்வளவு என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of beneficiaries of the Employees' Trust Fund by the year 2022;

(ii) the sources in which the monies of that

Fund have been invested; and

(iii) the profit that has been earned out of those

investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of beneficiaries of the "Shrama

Suwa Rekawarana" programme from the year 2015 to date;

(ii) the total amount of money that has been

spent on those beneficiaries; and

(iii) the total amount of money that has been

spent on the scholarship holders of the families of those beneficiaries from the year 2015 to date?

(c) If not, why?

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි යාජය ඇමතිතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ නපති නිසා මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුරු ශාන්නම්.

(අ (i) 2022 ජනවාපත මස 22 ිනන වන විට ශසේවා

නියුක්තිකයන්ශේ භාය අයමුාවා මඩුකඩලශේ ක්‍රියාකාරී සාමාජික සාංනයාව මිියන 0. 4ක් වන අතය අක්‍රිය සාමාජික සාංනයාව මිියන 23.9ක් පමට ශ . ඒ අනුව අප මඩුකඩලශේ සමසේත සාමාජික සාංනයාව මිියන 2 .3ක් පමට ශ .

(ii) භාඩුකඩාගාය බපුගම්කය

භාඩුකඩාගාය බිවාපත්

‍රතිමිලදී ගප සම් ගිවිසුම්

ටයකය

සේථාවය තපන්පතු

නිවාස ටය තපන්පතු (SMIB සහ NDB)

ශයෝජනා තපන්පතු

කාරය මඩුකඩල ටය

ශකාටසේ/ඒකක භාය ්ශයෝජන

ලාංකා ලුණු සමාගශම් ්ශයෝජන

(iii)

රු. 222

ආ්යෝජන

මූලාරය

ආ්යෝජන

ආදායම (2021.01.01 -

2021.12.31)

%

ආ්යෝජන

ආදායම (2022.01.01 -

2022.08.31)

%

භාඩුකඩාගාය බපුගම්කය

30,803,220 87.5 25,980,616 92.2

භාඩුකඩාගාය බිවාපත්

- - 465,595 1.7

‍රතිමිලදී ගප සම් ගිවිසුම්

180,660 0.5 279,612 1

ටයකය 873,430 2.5 632,939 2.2

සේථාවය තපන්පතු

2,124,874 6 71,763 0.3

නිවාස

ටය තපන්පතු - SMIB

8,146 0.02 6,112 0.02

නිවාස

ටය තපන්පතු - NDB

88,376 0.3 49,058 0.2

කාරය මඩුකඩල ටය

16,447 0.05 8,138 0.03

ශකාටසේ/ඒකක භාය ්ශයෝජන

1,106,647 2.1 670,974 2.4

ලාංකා ලුණු සමාගශම් ්ශයෝජන

- - 6,300 0.02

එකුරව 35,201,800 28,171,108

737 738

[ගරු සාංජීව එිනපතමාන්න මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(් (i)

(ii) රුපියවා 224 25 .33 (රුපියවා මිියන

(iii)

(ඇ පපන ශනානඟී.

2015 සි 2022 දකවා ලබාගත් ්ද්දශීය හා වි්ද්දශීය

ටය: විසනතර 2015-2022 வம தபற்ற தவளிநொட்டு ைற்றும்

உள்நொட்டுக் கடன்: விப ம் DOMESTIC AND FOREIGN LOANS BORROWED FROM 2015-

2022: DETAILS

2601/2022 43. ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා

(ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (0 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 0200 ාක්වා ශ්‍රී ලාංකාව ලබාගත් විශද්ධශීය සහ ශද්ධශීය ටය ‍රමාටය එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) එම එක් එක් ටය ලබාශගන ඇති ්යතනය/යට ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

(iii) එම එක් එක් ටය සඳහා ශගවනු ලබන වාපතකය සහ ශපාිය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

நிதி, தபொருளொதொ உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டுவம இலங்மக தபற்றுக்தகொண்டுள்ள தவளிநொட்டு ைற்றும் உள்நொட்டுக் கடனின் அளவு ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் பி கொ ம் தனித்தனிரய எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு கடனும் தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நிறுவனம்/ நொடு தனித் தனிரய யொது என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு கடனுக்கொகவும் தசலுத்தப் படுகின்ற தவமணப்பணம் ைற்றும் வட்டி தனித்தனிரய எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this Hous e-

(i) separately, the amounts of domestic and foreign loans borrowed by Sri Lanka from the year 2015 to 2022, on per year basis;

(ii) separately, the institution/country from which each of those loans had been borrowed; and

(iii) separately, the instalment and the interest paid for each of those loans?

(b) If not, why? ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අමාතයතුමාත් යාජය අමාතයතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ නපහප. මා ළ පිළිතුය තිශබනවා. ඒ සම්බන්)ශයන් අතුරු ‍ර ේන ඇහුශවාත් මට පිළිතුරු ශාන්න බපපත ශවනවා.

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පිළිතුය දීලා තිශබනවාා? ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පිළිතුය දීලා තිශබනවා. එම පිළිතුය සභාගත කයන්නා?

739 740

වර්ෂ්ඨය 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 අ්ගෝසනුර දකවා

එකුරව

‍රති ලාභීන් සාංනයාව

1417 1403 1250 1276 1087 795 1293 973 6674

වර්ෂ්ඨය පහ වසර ශිෂ්ඨයත්ව

අ.්පා.ස. (උසසන ්ප )

ශිෂ්ඨයත්ව

ලාීනන් ගටන

මුදල

(ුණ. මිතියන)

ශිෂ්ඨයත්ව

ලාීනන් ගටන

මුදල

(ුණ. මිතියන)

2015 4,541 68.11 2,084 25.01

2016 5,494 82.41 4,379 52.55

2017 5,966 89.49 3,320 39.84

2018 6,239 93.58 3,659 43.91

2019 7,465 111.97 3,864 46.37

2020 8012 120.18 5,854 70.25

එකුරව 37,717 565.75 23,160 277.92

පහ වසය ශිනෂ්ඨයත්ව අ.ශපා.ස. (ඳසසේ ශපළ

පාරිශම්න්තුව

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පිළිතුය කියවන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 0200.24.32 ාක්වා ශ්‍රී ලාංකාව ලබාගත් ශද්ධශීය හා විශද්ධ ටය ‍රමාටය එක් එක් වරෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන්

මූලාරය - 0202 වාරික වාරතාව මුාවා අමාතයාාං ය

• භාඩුකඩාගාය ශමශහයුම් ශාපාරතශම්න්තුශ

වාරතා සහ විශද්ධ සම්පත් ශාපාරත- ශම්න්තුශ CS-DRMS වාරතාව අනුව

(ii) එම එක් එක් ටය ලබාශගන ඇති ්යතන ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇමුණුශමනී ාක්වා ඇත.

Annex

Institution/ Country from which each loan has been borrowed

Domestic Loans

Rupee Loans Treasury Bills Treasury Bonds Sri Lanka Development Bonds International Sovereign Bonds Central Bank Provisional Advances

Foreign Loans

Bilateral Saudi Fund for Arab Economic Development Agence Francaise De Dev. (France) Government of Japan Kingdom of Spain

වර්ෂ්ඨය ්ද්දශීය

ටය

(රු. බිියන

වි්ද්දශ්

ටය

(රු. බිියන

එකුරව

(රු. බිියන

2015 1,228 556 1,784

2016 944 574 1,518

2017 958 601 1,559

2018 1,096 772 1,868

2019 1,151 935 2,086

2020 2,356 391 2,747

2021 2,851 517 3,368

2022.04.30 1,662 262 1,924

Government of the Republic of Korea Government of Kuwait Government of France Government of Federal Republic of Germany HSBC (with Guarantee EKF Denmark) Banco Bilbao Vizcaya Argentaria - Spain Export Finance & Insurance Corporation - Australia

ANZ Investment Bank (Australia) AB Svensk Export Credit (Sweden) The Export-Import Bank of China Calyon Credit Agricole CIB (France) Co-op Centrale Raiffeisen (Netherlands) Raiffeisen Zentral Bank Export Import Bank of India HSBC Limited (Hong Kong) - China UniCredit Bank Austria AG ERSTE Bank - Austria Deutsche Bank AG (United Kingdom) HSBC Bank PLC (UK) ING Bank N.V. (Netherlands) Standard Chartered Bank (UK) Export-Import Bank of Hungary State Bank of India Market Borrowings International Bond Issues Foreign Currency Term Loans China Development Bank Multilateral Asian Development Bank International Development Association OPEC Fund for International Development International Fund for Agricultural Development International Bank for Reconstruction and Development

European Investment Bank Asian Infrastructure Investment Bank

(iii) 2015 සිට 0202 ාක්වා ටය ශසේවාකයට වාපතක හා ශපාිය පහත ාපක්ශ .

ශපාලී ශගවීම

මූලාරය - 0202 වාරික වාරතාව මුාවා අමාතයාාං ය

වර්ෂ්ඨය

්ද්දශීය

ටය

(රු. බිියන

වි්ද්දශ්

ටය

(රු. බිියන

එකුරව

(රු. බිියන

2015 450 77 527

2016 510 101 611

2017 597 139 736

2018 668 184 852

2019 655 234 889

2020 709 267 976

2021 795 254 1,049

741 742

2022 ඔක්ශතෝබර 23

වාපතක ශගවීම

මූලාරය - 0202 වාරික වාරතාව මුාවා අමාතයාාං ය

(් පපන ශනානඟී.

ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මා අතුරු ‍ර ේන ඇහුශවාත් ශම්ක ඔබතුමාශේ විෂ්ඨයය ශනාවන නිසා ඳත්තය ශාන්න බපපත ශවයි ශන්ා?

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔ . ගුණ අ්ශ්ෝක අ්ේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශහාඳයි එශහම නම් කමක් නපහප.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 44 - 2724/2022 - (1), the Hon. Mohamad Muzammil.

ගුණ ්මාහමඩ් මුසම්මිතේ මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු ඇමතිතුමා ශම් සභාශ නපති නිසාත් මට ශමය ිතාම වපාගත් ‍ර ේනයක් නිසාත් අතුරු ‍ර ේන අහන්න තිශබන නිසාත් ශම් ‍ර ේනය ශවනත් ිනනයකට අහන්න ිඩ ශානවා නම් වටිනවා. එතුමා එන කවා ඳශද්ධ .22 ිඳලා මම ශම් සභාශ ින්නවා.

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා දීම සඳහා සති ශාකක කාලයක් ිවාලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වර්ෂ්ඨය

්ද්දශීය

ටය

(රු. බිියන

වි්ද්දශ්

ටය

(රු. බිියන

එකුරව

(රු. බිියන

2015 659 187 846

2016 596 145 741

2017 648 219 867

2018 929 307 1,236

2019 545 572 1,117

2020 459 504 963

2021 802 530 1,332

පාසනකු ඉරිදා ්බෝම්බ ප්‍රහාර: විමර්ශ්න ක යුුර உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல்கள்: விசொ மண

நடவடிக்மககள் EASTER SUNDAY BOMB ATTACKS: INVESTIGATIONS

1109/2022 45. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්යක්ෂ්ඨක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) “යහ පාලන යජය" සමශේ ්යක්ෂ්ඨක මඩුකඩල රැසේවීම් පපවති ිනන ගටන ශකාපමටා

(ii) එම රැසේවීම් සඳහා එවකට සිටි අග්‍රාමාතයවයයා සහභාගි වූ ිනන ගටන හා සහභාගි ශනාවූ ිනන ගටන ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) 022 වරෂ්ඨශේ සිදු වූ පාසේකු ‍රහායයට සම්බන්) බවට ශචෝානා ලප න ශද්ධ පාලනඥයන්ශේ ්යක්ෂ්ඨක අාං වල නිල)ාපතන්ශේ සහ පපතපාලන නිල)ාපතන්ශේ නම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

(ii) එම ‍රහායය සම්බන්)ශයන් ශම් ාක්වා ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) "நல்லொட்சி அ சொங்கம்" ஆட்சியிலிருந்த கொலப்பகுதியில் பொதுகொப்புச் சமபக் கூட்டங்கள் நடொத்தப்பட்ட நொட்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(ii) ரைற்படி கூட்டங்களில் அப்ரபொமதய பி தை அமைச்சர் பங்ரகற்ற நொட்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் பங்ரகற்கொத நொட்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிரய எத்தமன;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2019ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறுதின தொக்குதலுடன் ததொடர்புமடயதொக குற்றஞ்சொட்டப்பட்ட அ சியல்வொதிகள், பொதுகொப்புப் பிொிவு அலுவலர்கள் ைற்றும் நிர்வொக அலுவலர்களின் தபயர்கள் தனித்தனிரய யொமவ;

(ii) ரைற்படி தொக்குதல் ததொடர்பொக இதுவம ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of days on which the Security Council was held during the Good Governance Government; and

743 744

පාරිශම්න්තුව

(ii) the number of days on which the then Prime Minister attended and not attended the said Council?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately, the names of politicians, security officials and administrative officers who were alleged of the Easter Sunday bomb attacks that had taken place in 2019;

(ii) the actions that have been taken regarding the aforesaid attack so far?

(c) If not, why? ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ආරකෂ්ඨක රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன் - பொதுகொப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ්යක්ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

(අ (i) රැසේවීම් වාය 58කි.

(ii) ශමම අමාතයාාං ය විසින් පවත්වාශගන යනු ලබන ාත්තවලට අනුව

ශවානනගත විසේතය පවතින ිනන ගටන - 2 කි.

සහභාගි වූ ිනන ගටන - 24කි.

සහභාගි ශනාවූ ිනන ගටන - 25කි.

(් (i) මීට අාාළ වන විමර න කටයුතු තවදුයටත් සිදු ශවමින් පවතින බපවින් ශම් අවසේථාශ දී ශතායතුරු ලබා දීම සිදු කළ ශනාහපක.

(ii) එවපනි සිදුවීමක් නපවත ඇතිවීම වළක්වාලීම සඳහා සති ‍රතිසාංසේකයටය කිරීම වපනි ‍රතිපත්තිමය ක්‍රියාමාරග හා හිනසි ්යක්ෂ්ඨක සපලසුම් සහ බුද්ධධි අාං ‍රතිවුහගත කිරීම් වපනි ්යක්ෂ්ඨක ක්‍රියාමාරග ශගන ඇත.

පාසේකු ිපතාා ‍රහායය සම්බන්)ශයන් විමර නය කිරීම පරීක්ෂ්ඨා කිරීම අනාගත සතිමය ක්‍රියා මාරග ගප සමට අව ය පියවය ගප සම සහ කරුණු වාරතා කිරීම සඳහා ජනාධිපති විමර න ශකාමිෂ්ඨන් සභාවක් පත් කය එනී අවසන් වාරතාව පාරිශම්න්තුව ශවත ිිනපතපත් කයන ලදී.

ගරු පාරිශම්න්තු මන්ීවරුන් පිපතසක් විසින් “ජාතීන් හා ්ගම් අතය මිත්‍රත්වය වර)නය කයවමින් 'නව ත්‍රසේතවාාය හා අන්තවාාය' මුින් ඳපුටා ාපමීමට අව ය වන පපතින ජාතික ්යක්ෂ්ඨාව තහවුරු කිරීමට අාාළ සතිරීති සම්පාානය සහ ක්‍රියාත්මක කයවීම” යන මපශයන් ජාතික ්යක්ෂ්ඨාව පිළිබඳ ්ාංශිනක අීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ිිනපතපත් කයන ලා ශයෝජනාවිය අාාළ පාර ේව සම සාකචි ඡා ශකාට නිකුත් කයන ලා අවසාන වාරතාව ා ිිනපතපත් කයන ලදී.

ඳක්ත වාරතා ශාශකනීම අන්තරගත කරුණු හා නි රශද්ධ ගපඹුපතන් අ)යයනය කය ක්‍රියා කළ යුතු ්කායය වාරතා කිරීම සඳහා අමාතය මඩුකඩල අනුකමිටුවක් පත් කයන ලදී.

එකී අමාතය මඩුකඩල අනුකමිටුව විසින් ිිනපතපත් කළ නිරශද්ධ අාාළ ්යතන හයහා ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී.

‍රහායයට ඍුනව ශහෝ ව‍රව සම්බන්) සපකකරුවන් අත් අඩාංගුවට ශගන සතිමය ක්‍රියා මාරග ගප සමට කටයුතු කය ඇති අතය සපකකරුවන් සම්බන්)ශයන් වන විමර න කටයුතු තවදුයටත් සිදු ශවමින් පවතී.

(ඇ පපන ශනානඟී. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ාපන් කි වා ඒ ගන්නා ක්‍රියා මාරග පිළිබඳව. හපබපයි ගරු යාජය ඇමතිතුමනි ශම් පාසේකු ‍රහායය සිද්ධ) ශවන්ශන් එාා අපි යහ පාලන ්ඩුක්ශ සිටි කාලශේ. එාා ඔබතුමන්ලාශේ බයපතළ ශචෝානාව වුශඩුක ශම්ක ගපන ාපනශගන ඒ සම්බන්)ශයන් ක්‍රියාත්මක ශනාවුටා කියන එකයි. ඒ ශචෝානාව එවාල වුශඩුක අා ජනාධිපතිතුමා හපටියට සිටින එවකට නීටපු අගමපතිතුමාට. ්ඩුක්ව ලබා ගප සම ශවනුශවන් ඔබතුමන්ලා කි වා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජාතික ්යක්ෂ්ඨාව සම්බන්)ශයන් එාා ඒ අග්‍රාමාතයවයයාශේ සහ ජනාධිපතිවයයාශේ බයපතළ ‍ර ේනයක් තිශබනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි ශම් සිදුවීම වුශඩුක කියන කායටය තමුන්නාන්ශසේලා ‍රකා කළා. හපබපයි ඒ අකාරයක්ෂ්ඨමතාව තිබුණු ඒ සිද්ධධිය සිද්ධ) ශවචි ච නායකත්වශේ ිඳශගනම ාපන් ඔබතුමා කියනවා ශම් වපඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කයනවා කියලා. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ඒක ශාබිඩි වපඩක්. එාා කි වා අග්‍රාමාතය යනිවා වි‍රමසිාංහ මපතිතුමා සහ ජනාධිපති වමීපාල සිපතශසේන මපතිතුමා නිසා තමයි ශම්ක වුශඩුක කියලා. ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ඒ නීටපු අග්‍රාමාතයතුමා ාපන් ජනාධිපති හපටියට ිඳශගන ශමන්න ශම් විධියට ශම් ගපන කටයුතු කයනවාය කියා මහා ිනග විසේතයයක් ිිනපතපත් කිරීශම් ඳත්සාහයක ශයශානවා.

ගරු යාජය ඇමතිතුමනි මම ශයෝජනා කයනවා ඔබතුමා ශම් ඳත්සාහ කයන්ශන් එක් පපත්තකින් ්ඩුක් ලබා ගප සම ශවනුශවන් යම් කායටයක් සිද්ධ) කයලා ්ඩුක්ව ලපබුටාට පසු ඒ ක්‍රියාාාමය සඳහා සම්බන්) වුණු සියලුශානා ්යක්ෂ්ඨා කයන්න කියලා. ශමාකා මුක්තිය නිසා අා ජනාධිපතිවයයාට විරුද්ධ)ව ශම් සිද්ධධිය සම්බන්)ව න් ාමන්න බපහප. ඒක අපි ාන්නවා. හපබපයි කවාා හපත -අවුරුදු ශාකහමායකින් විතය- මුක්තිය අයින් ශ වි. තරුට ඇමතිවයශයක් හපටියට ඔබතුමා හපම ාාම ශකළින් කථා කළාය කියන වි ේවාසය ඔබතුමාශේ ‍රශද්ධ ශේ ජනතාව අතය තිශබන නිසා මම අහනවා ශම්කට වග කිව යුතු යම් පුද්ධගලශයක් ින්නවා නම් ඔහුශේ තයාතියම ශනාබලා යම්කිසි කාලයකට යම් තනතුයක නිලය පාවිචි ම කයලා ශහෝ මුක්තිය පාවිචි ම කයලා ශහෝ ඒක වසන් කයන්න ඳත්සාහ කයනවා නම් එයින් බපහපය ශවචි ච කාලයක ශහෝ ඔහුව සතිය හමුවට ශගනපවාලා ශම් පාසේකු ‍රහායය සිද්ධ) වීම පිළිබඳව ාඬුවමක් ශාන්න ඔබතුමන්ලා සූාානමක ින්නවාා කියලා.

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම් සිද්ධධිය ශවද්ධදී යශට් ්යක්ෂ්ඨක ඇමතිවයයාව සිටිශේ වමීපාල සිපතශසේන නීටපු ජනාධිපතිතුමා. ශපාලීසිය භායව කටයුතු කශළේ වමීපාල සිපතශසේන ජනාධිපතිතුමා. ශසේනාධිනායකයා වුශඩුකත් වමීපාල සිපතශසේන ජනාධිපතිතුමා. ශම් යශට් ශසේනාධිනායකයා විධියට එතුමා ශම්ශක් මූික වග කීම ගන්න ඕනෑ කියලා එාා ිඳලා ම

745 746

[ගරු චමින්ා වි ශේසිපත මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

අපි වි ේවාස කළා. ඒ වාශේම එතුමා ්යක්ෂ්ඨක ඇමතිවයයා ව ශයන් කටයුතු කයපු ්කායය පිළිබඳව අපි සියලුශානාටම ‍ර ේන ගපටලු තිශබනවා. ඒ වාශේම ගරු මන්ීතුමනි ශම් ‍ර ේනය පිළිබඳව අපට ශතායතුරු ගන්න ඕනෑ තයම් තපන් තිශබනවා. ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ කවුා ශමාකා වුශඩුක කියන කායටාව සම්බන්)ශයන් පිටු 222කට වපඩි සාක්ි සහ ශවානන සනීත ජනාධිපති විමර න ශකාමිෂ්ඨන් සභාශ වාරතාව ාපන් ශම් පාරිශම්න්තුශ තිශබනවා. මා ාන්නා විධියට ශම් පාරිශම්න්තුශ සිටින මන්ීතුමන්ලා 005ශානාශගන් ශාතුන් ශාශනකු හපශයන්නට ශවන කවුරුත් ඒ වාරතාව කියවා බලා නපහප. ඊට අමතයව අශ් මික් සමයවි‍රම නීටපු ඇමතිතුමා ්ාංශිනක අීක්ෂ්ඨට කායක සභාශ දී ශම් සම්බන්)ශයන් කරුණු ාක්වා තිශබනවා. ඒ වාරතාව තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්)ශයන් පාරිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කායක සභාවක් පත් කයලා තිබුටා. ඔබතුමන්ලා එක්ක ාපන් ඔය පපත්ශත් ළඟින්ම වාඩිශවන මන්ීතුමන්ලා තමයි ඒ කමිටුශ ිඳලා තිශබන්ශන්. ඒ අනුව ඔබතුමාට ඕනෑ ශතායතුරු එතපනින් ගන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම්කට සම්බන්) අය කවුරු වුටත් ඒ අය ගපන අපට හාංගන්න ශායක් නපහප. ශම් සිද්ධධියට වගකිව යුත්තන්ට ාඬුවම් ශාන්න යජය බපඳී සිටිනවා. අපි ඒක ශම් ශ ලාශ ශබාශහාම වගකීශමන් මතක් කයනවා.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම මතක් කයන්න ඕනෑ ඒ සිද්ධධිය සම්බන්)ශයන් ශම් ශවනශකාට පුද්ධගලයින් 93 ශාශනක් අත්අඩාංගුවට ශගන තිශබන බව. ඒ වාශේම ශම් ශවනශකාට ඒ සම්බන්)ව කෑගවාල මහනුවය ගම්පහ කළුතය ශකාළඹ මහාධිකයටවල න් පවයා තිශබන බවත් මම මතක් කයන්න ඕනෑ. ශම් සම්බන්)ශයන් හාංගන්න කිසිම ශායක් අපට නපහප. ඒ නිසා වපයින පපත්ශතන් අවාලා ගන්න එපා කියලා මම ගරු මන්ීතුමාශගන් ශබාශහාම කරුටාශවන් ිවාලනවා.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම තව එක කායටයක් මතක් කයන්න ඕනෑ. එක එක්ශකනාශේ නීත්වල ින්න අයව අවාලන්න අපට බපහප. ශම් සිද්ධධියට සම්බන්) බවට සාක්ි ලපබී තිශබන ශතායතුරු ලපබී තිශබන අයට විරුද්ධ)ව තමයි අපට කටයුතු කයන්න සිද්ධ) ශවන්ශන්.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි යනිවා වි‍රමසිාංහ මහත්මයා ශම්කට සම්බන්)යි කියලා ඇත්තටම අශ් නීත්වල ශනාශවයි ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරුන්ශේ නීත්වලයි තිබුශඩුක.

මශේ ‍ර ේනයට අාාළ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ගරු කවින්ා ශහේෂ්ඨාන් ජයවර)න මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ (වවදය) කවින්ද ්හනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි වරතමාන යජය බලයට පත් ශවලා අශ් යශට් ජනතාවට ශපාශයාන්දුවක් දුන්නා පාසේකු ිරු ිනන ත්‍රසේත ‍රහායයට ලක් වුණු ජනතාව ශවනුශවන් සා)ායටයක් ිෂ්ඨේට කිරීම සඳහා සේශකාට්ලන්ඩ් යාරඩ් ශපාලීසිය සම ත් ජාතයන්තය පරීක්ෂ්ඨටයක් ක්‍රියාත්මක කයනවා කියලා. ඒශක් ‍රගතිය පිළිබඳව ඔබතුමාශගන් ාපනගන්න කපමපතියි. ඒ වාශේම අපිට ාපනගන්න ලපබී තිශබනවා අතිඳතුම් මපවාකම් කාිනනවා යාංජිත් නීමිපාටන්ශේ ්යක්ෂ්ඨාශ යම් අ්වීමක් සිදු වී තිශබනවා කියලා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ අව)ානය ශයාමු කයවන්න මම කපමපතියි.

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම් සිද්ධධිය වුණු ාවශසේ ිඳලාම ශම් පරීක්ෂ්ඨට සඳහා අපි ජාතයන්තය සහාය ලබා ශගන තිශබනවා. ඒ අනුව ඕසේශේියානු ශෆඩයවා ශපාලීසිය -AFP-, ඇශමපතකා එක්සත් ජනපාශේ FBI එක, INTERPOL, ඒ වාශේම මාලිනවයින් ශපාලීසිය ශම් පරීක්ෂ්ඨට සඳහා අප සම එකතු ශවලා කටයුතු කය තිශබනවා. ඔවුන් සාක්ි ාත්ත ලබා ශගන තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ යටවල අත්අඩාංගුවට ගප සම් සිද්ධ) කය තිශබනවා. එශසේ අත්අඩාංගුවට ගත් සමහය පුද්ධගලයන් අශ් යටට එවා තිශබනවා. ඒ ්කායශයන් අපි ශම් පරීක්ෂ්ඨට සඳහා ජාතයන්තය සහශයෝගය ලබා ශගන තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා වි ේවාස කයනවා ජාතයන්තය සහාය ලබා ශගන ශම් සම්බන්)ව ූරට පරීක්ෂ්ඨටයක් කළ යුතුයි කියලා. ඒ අනුව ිිනපත කාලශේදී අපි ඒ කටයුත්ත භාය ශාන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියනතුරු කාිනනවා නීමිපාටන්ශේ ්යක්ෂ්ඨාව සම්බන්)ශයන් මට අවශබෝ)යක් තිබුශඩුක නපහප. ඒ පිළිබඳව අා ිනනම ශසායා බලා කටයුතු කයනවා. එතුමාට අව ය ්යක්ෂ්ඨාව ලබා ශාන්න ශකායි ශ ලාවකවත් අපි පපකිශළන්ශන් නපහප. එතුමාට හානියක් ශවන්න අපි ිඩ තබන්ශන් නපහප.

රත්නපුර දිසනිකක්ේ ගංවුරර සහ නායයෑම්: අවම

කිරීම இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் தவள்ளம் ைற்றும்

ைண்சொிவுகள்: குமறத்தல் FLOODS AND LANDSLIDES IN RATNAPURA DISTRICT:

MITIGATION

3151/2022 46. ගුණ මුදිතා ිශ්ාන්ති මහත්මිතය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ්යක්ෂ්ඨක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) යත්නපුය ිනසේත්‍රික්කශේ නියන්තයශයන් ජල ගපලීම් හා නායයෑම් සිදුවන බව ාන්ශන්ා

(ii) ඒවා පාලනය කිරීම/අවම කිරීම සඳහා ශම් වනවිට වපඩසටහන් සපලසුම් කය තිශේා

(iii) එශසේ නම් එම වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අශ්ක්ිත ‍රශද්ධ කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் நிதமும் தவள்ளப்தபருக்குகளும் ைண்சொிவுகளும் ஏற்படுகின்றன என்பமத அறிவொ ொ;

(ii) அவற்மறக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு/குமறப்பதற்கு இன்றளவில் ரவமலத்திட்டங்கள் திட்டைிடப்பட்டுள்ளனவொ;

(iii) ஆதைனில், அவ்ரவமலத்திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் பி ரதசங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

747 748

පාරිශම්න්තුව

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Ratnapura District is prone to constant floods and landslides; (ii) whether programmes have been devised to control/mitigate them; and (iii) if so, the areas where such programmes are expected to be implemented?

(b) If not, why?

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ්යක්ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii) යත්නපුය ිනසේත්‍රික්කශේ සියලුම ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස ්වයටය වන පපතින ජාතික ශගාඩනපඟිි පරශේෂ්ඨට සාංවි)ානය හා ්පාා කළමනාකයට ම)යසේථානය මගින් විවි) වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අශ්ක්ිතය. අශ්ක්ිත වපඩසටහන් ලපයිසේතුව ඇමුණුශමනී ාක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කයමි. (් පපන ශනානඟී.

ගුණ මුදිතා ිශ්ාන්ති මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මශේ පළමුවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. ගාංවතුශයන් යට වන ‍රශද්ධ වල අයට නියන්තයශයන්ම මුාවා ්)ාය ලපශබනවා. නමුත් ඔවුන්ට අව ය ශද්ධ නිසියාකායව ලපශබන්ශන් නපහප. ගරු යාජය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ිවාලීමක් කයනවා. ඔවුන්ට ශබෝට්ටු ඔරු වාශේ ශද්ධවවා ලපබුශටාත් ජීවිත හානි ශද්ධපළ හානි අවම කය ගන්න පුළුවන්. එම ජනතාවට අව ය ශබෝට්ටු ඔරු වාශේ ශද්ධවවා ලබා දීශම් වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවා ා කියලා මම ඔබතුමාශගන් ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු මන්ීතුමියනි අපි ්පාා කළමනාකයටය ශවනුශවන් ාපනටත් වි ාල මුාලක් වියාම් කයනවා. පසුගිය වසය පහ තුළ විතයක් ඔබතුමියශේ ිනසේත්‍රික්කශේ ්පාාවට ලක් වුණු පිපතස ශවනුශවන් මිියන 0 3 3ක් ්පාා කළමනාකයට ම)යසේථානය විධියට යජය විධියට වියාම් කය තිශබනවා.

ඒ මඟින් ්පාාවට ලක් වුණු සියලු ශානාට ඒ ශවලාශ ශාන්න පුළුවන් සියලුම සහන ලබා දී තිශබනවා. අව යතාව

අනුවයි ගරු මන්ීතුමියනි අපි ඒ කටයුත්ත කයන්ශන්. විවි) ිවාලීම් තිශබන නමුත් අව යතාව අනුව අපි මූිකත්වය ශානවා. ශම් ශවනුශවන් ාපනටත් වි ාල වපයක් ායනවා. ්පාාවට ලක් වූවන්ට සහන සපලසීම සඳහා අපි පසුගිය වසය 5 තුළදී විතයක් රුපියවා බිියන 0.3ක් වියාම් කය තිශබනවා. මීට අමතයව නපවත නපවත සිද්ධීන් ඇතිවීම වළක්වා ගන්න ජාතික ශගාඩනපඟිි පරශේෂ්ඨට සාංවි)ානය විසිනුත් ්පාා කළමනාකයට ම)යසේථානශයනුත් වි ාල මුාලක් යත්නපුය ිනසේත්‍රික්කය ශවනුශවන් ාපනටමත් ්ශයෝජනය කය තිශබනවා. ඔබතුමියශේ ිවාලීම ගපනත් ශසායා බලා ඒ සම්බන්)ශයන් අව ය කටයුතු කයන්න අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ගුණ මුදිතා ිශ්ාන්ති මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ගරු ශේම්නාත් සී. ශාාලවත්ත මන්ීතුමා අහනවා.

ගුණ ්ේම්නාත් . . ්දාලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශකාළඹ ිනසේත්‍රික්කශේ අවිසේසාශ වාල සිට මීශතාටමුවාල ාක්වා කපලණි ගාං මිටියාවත තුළ වි ාල ‍රශද්ධ යක් නියන්තයශයන් ගාංවතුයට ලක් ශවනවා. පාලමක් වාශේ යම් ිිනකිරීමක් කයලා ඒ කියන්ශන් border එකක් හාලා ගාංවතුය නවත්වන්න ක්‍රියාමාරගයක් අයශගන තිබුටා. ඒ ශකාටශසේ ඒ කටයුත්ත සිද්ධ) ශවලා තිබුටා. එනී වරතමාන තත්ත්වය ගපන මම ගරු යාජය ඇමතිතුමාශගන් ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර ්තන්න්කෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු මන්ීතුමනි ශම් ‍ර ේනය මුවා ‍ර ේනයට අාාළ ශනාවුටත් මට ඳත්තයයක් ශාන්න පුළුවන්. ශම්ක ශම් යශට් ක්‍රියාත්මක වන වි ාලම වයාපතතියක්. ශම් සඳහා යජය ශඩාලර මිියන 52ක් ්ශයෝජනය කයන්න බලාශපාශයාත්තු ශවනවා. වාපතමාරග ශාපාරතශම්න්තුව ්පාා කළමනාකයට ම)යසේථානය කාලගුට විායා ශාපාරතශම්න්තුව වාශේම ජාතික ශගාඩනපඟිි පරශේෂ්ඨට සාංවි)ානය තමයි ශමම වයාපතතිශේ සම්බන්ධිත ්යතන ශවන්ශන්. වාපතමාරග අමාතයාාං ය මඟින් තමයි ශමම වයාපතතිය ක්‍රියාත්මක කයන්ශන්. අපි ාපනටමත් ශම් සම්බන්)ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු මන්ීතුමනි අපි පසුගිය වසය 5 තුළදී ශකාළඹ ිනසේත්‍රික්ශේ විතයක් ්පාාවට ලක් වූවන්ට වියාම් කළ මුාවා ‍රමාටය රුපියවා බිියන 5ක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ්පාාවට ලක් වූවන්ට අපි ලක්ෂ්ඨ 5 222ක් වියාම් කයලා තිශබනවා. අපි ශම් සම්බන්)ශයනුත් කටයුතු කයනවා. ශම් වයාපතතිය සම්බන්)ශයන් ාපනට ගිවිසුම්ගත ශවලායි තිශබන්ශන්. ටය ්)ාය ලබා ගප සම සම්බන්)ශයන් යජය හා ශලෝක බපාංකුව අතය පපවපති සාකචි ඡාවින් පසුව 0202 සප්තපම්බර මස වන විට ශමම වයාපතතිය සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් තබා එක තාවකට පපමිට තිශබනවාය කියන එකත් මතක් කයන්න ඕනෑ. 0205දී ශමම වයාපතතිශේ වපඩ අවසන් කයන්න තිශබනවා. නමුත් ාපනට තිශබන තත්ත්වය අනුව ඒ කියන්ශන් වසාංගතයත් එක්ක ඇති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක වසයක් ශාකක් ‍රමාා වීමට ිඩ කඩ තිශබනවා. නමුත් ශම් සඳහා ඔතුමන්ලාශේ සහාය ඕනෑ. සමහය ශවලාවට ශම් change එක -ශම් ශවනස- සමහය අයට ායාගන්න බපපත ශවයි. නමුත් අපි ශම් කටයුත්ත කශළාත් ශකාළඹ ‍රශද්ධ ශේ සිටින ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ඒ වාශේම ඒ ‍රශද්ධ යට වි ාල අසේවපසිවාලක් ශවයි කියලා අපි වි ේවාස කයනවා.

749 750

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු මුිනතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මුාවා යාජය ඇමතිතුමා සභාවට ඇවිත් ින්නවා. ාපන් මශේ ‍ර ේනය ගන්න පුළුවන් ශන්ා?

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. Question No. 41, the Hon. Chaminda Wijesiri.

බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධා මහ බැංකු නිලධාාරින්:

ගත් ිළයවර பிமணமுறி ரைொசடியுடன் ததொடர்புபட்ட ைத்திய

வங்கி அதிகொொிகள்: நடவடிக்மக CENTRAL BANK OFFICIALS INVOLVED IN BOND SCAM:

ACTION TAKEN

1108/2022 41. ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) "යහ පාලන යජය" සමශේ සිදු වූ බපුගම්කය වාංචාවට ශ්‍රී ලාංකා මහ බපාංකුශ නිල)ාපතන්ශේා සම්බන්)යක් පපවති බව ාන්ශන්ා

(ii) බපුගම්කය වාංචාව සම්බන්)ශයන් කයන ලා විමර නවලදී එම වාංචාවට සම්බන්) බවට අනාවයටය වූ ශ්‍රී ලාංකා මහ බපාංකුශ නිල)ාපතන්ශේ නම් කවශරා

(iii) එම නිල)ාපතන්ට එශයනීව ශම් ාක්වා ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

நிதி, தபொருளொதொ உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) "நல்லொட்சி அ சொங்கம்" ஆட்சியிலிருந்த கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற பிமணமுறி ரைொசடியில், இலங்மக ைத்திய வங்கியின் உத்திரயொகத்தர்களும் ததொடர்புபட்டிருந்தொர்கள் என்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) பிமணமுறி ரைொசடி ததொடர்பொன புலனொய்வுகளின்ரபொது ரைற்படி ரைொசடியுடன் ததொடர்புபட்டிருந்ததொகக் கண்டறியப்பட்ட இலங்மக ைத்திய வங்கியின் உத்திரயொகத் தர்களின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி உத்திரயொகத்தர்களுக்கு எதி ொக இற்மறவம ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that officials of the Central Bank of Sri Lanka (CBSL) had also been involved in the bond scam that took place during the Good Governance Government;

(ii) the names of the CBSL officials revealed regarding involvement in that during the investigations carried out on the bond scam; and

(iii) the course of action that has been taken against them so far?

(b) If not, why?

ගුණ ්ශ්හාන් ්සනමසිංහ මහතා (මුදේ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මුාවා ්රික සේථායීකයට සහ ජාතික ‍රතිපත්ති අමාතයාතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා ශානවා.

ශමම ‍ර ේනයට පිළිතුය දීම සඳහා මිනිත්තු කිනීපයක් ‍රමාා වීම ගපන මම ඔබතුමාට කනගාටුව ‍රකා කයනවා.

(අ (i) ඔ .

(ii) සහ (iii) 2015 ශපබයවාපත 22 සිට 022 මාරතු 32 යන කාල පපතචි ශේාය සඳහා වූ භාඩුකඩාගාය බිවාපත් බපුගම්කය නිකුත් කිරීම සම්බන්) විමර න පරීක්ෂ්ඨට සහ වාරතා කිරීශම් ජනාධිපති පරීක්ෂ්ඨට ශකාමිෂ්ඨන් සභාව විසින් 0225 ශපබයවාපත 22 සිට 022 මාරතු 32 යන කාලය තුළදී සිදු කළ භාඩුකඩාගාය බිවාපත් නිකුත් කිරීම්නී විමර නය සිදු කයන ලදී.

ජනාධිපති පරීක්ෂ්ඨට ශකාමිෂ්ඨන් සභාව විසින් සිදු කළ නිරශද්ධ යන්ට අනුකූලව සතිපතිතුමා විසින් න් කිනීපයක් ශගානු කයන ලදී.

සතිපතිතුමන්ශගන් ලත් ශතායතුරු මත පානම්ව ශමම න්වින් එක් න්වකට ශහෝ ින් කිනීපයකට වගඳත්තයකරුවන් ශලස පහත මහ බපාංකු නිල)යයන් නම් කය තිශේ.

ලක්ෂ්ඨේමන් අරුනන මශහේන්රන් - (නීටපු අධිපති

පත්තිනිශේ සමයසිපත - (නීටපු නිශයෝජය අධිපති

සන්ගයපිවාවල පදුමනාපන් - (වපඩ තහනමට ලක්ව සිටින ශජයෂ්ඨේධ සහකාය අ)යක්ෂ්ඨ

බදුශගාඩ ශහේවා ින්ිනක සමන් කුමාය - (වපඩ තහනමට ලක්ව සිටින ශජයෂ්ඨේධ සහකාය අ)යක්ෂ්ඨ

ිහත න් ාපනට විභාග ශවමින් පවතින ඒවා වන අතය ඒවාශේ වත්මන් තත්ත්වය පිළිබඳ ශතායතුරු සතිපතිතුමන්ශගන් ලබා ගත හපකිය.

(් අාාළ ශනාශ .

අතුරු ‍ර ේන තිශබනවාා ගරු මන්ීතුමා?

751 752

පාරිශම්න්තුව

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ‍ර ේන අපි ශනාශවයි අහන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ්ඩුක් පක්ෂ්ඨ ශේ ඳාවිය තමයි යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශේ සිද්ධ) ශවචි ච ශම් ාපවපන්ත මූලය වාංචාව පිළිබඳව බයපතළ විධියට ‍ර ේන ඇහුශ . අපට මතකයි ගරු යාජය ඇමතිතුමාත් ඒ කාලශේ කි වා -අපි ්ඩුක්ශ ින්න කාලශේ- අරුනන මශහේන්රන් කියන නීටපු මහ බපාංකු අධිපතිවයයා වරතමාන ජනාධිපතිවයයාශේ අතිජාත මිත්‍රයා කියලා. ඒ වාශේම අපි ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ ින්නශකාට වරතමාන අගමපතිතුමා අත ිනගු කයලා ජනාධිපතිතුමාට ශම් සම්බන්)ශයන් ශචෝානා කළා "ශම් ින්ශන් මහ බපාංකු බපුගම්කය ශහායා" කියලා.

අපට මතකයි ශම් ්ඩුක්ව පත් ශවලා සතිශයන් ශම් ශචෝානාවට ලක් ශවචි ච නීටපු මහ බපාංකු අධිපතිවයයාශේ කශනන් ඇාශගන එනවාය කි වා. හපබපයි ාපන් කනත් නපහප එතුමාත් නපහප. මට ාපන ගන්න ඕනෑ ශම්කයි. ගරු යාජය ඇමතිතුමනි මහ බපාංකු අධිපතිවරුන්ට විරාම වපටුපක් හම්බ ශවනවා. ඒ විරාම වපටුප ලක්ෂ්ඨ තිහක හතළිහක විතය මුාලක් කියලායි අපි ාන්ශන් අපට කියන විධියට. එනී සතය අසතයභාවය ගපන අපි ාන්ශන් නපහප. ඒක ගපන කරුණු ාපන ගප සමට තමයි ඔබතුමාශගන් ශම් ‍ර ේනය අහන්ශන්. අරුනන මශහේන්රන් කියන යනිවා වි‍රමසිාංහ මහත්මයාශේ ාකුණු අත එශහම නපත්නම් අතිජාත මිත්‍රයාටත් -නීටපු මහ බපාංකු අධිපතිවයයාටත්- ශම් විරාම වපටුප ලබා ශද්ධවිා? ාපන් මහ බපාංකු ශහාරු ගපන කථා ශවන්ශන් නපහප ශන්. ශයින ඇඳශගන ඒ ගපන කථා කයන්නත් බපහප ශන්. ඇත්තටම ශයින ඇඳශගන ඒ ගපන කථා කයන්න බපහප. ඒ නිසා ගරු යාජය ඇමතිතුමනි නීටපු මහ බපාංකු අධිපතිවයයාටත් ශම් විරාම වපටුප ලබා දීමට ිිනපතශේදී කටයුතු කයාවිා?

ගුණ ්ශ්හාන් ්සනමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි කාශේ මිත්‍රයා වුටත් කවුරු බලයට ඇවිවාලා නීටියත් මහ බපාංකු බපුගම්කය වාංචාව සම්බන්)ශයන් ශකශයන විමර න කටයුතු සතිමය කටයුතු ාපන් සිදු ශවමින් පවතිනවා. අාාළ සතිමය කටයුතු කඩිනම් කයන්න යම් සහශයෝගයක් යජය විසින් ලබා ිනය යුතු නම් ඒ සහශයෝගය ලබා දීමට අපි සූාානම්. ඒ වාශේම ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට පුළුවන් නම් විරාම වපටු් සම්බන්)ශයන් වන කායටය ගපන අශපන් ශවනම ‍ර ේනයක් අහන්න. මම ඒකට පිළිතුරු ශාන්න සූාානම්. ශමාකා ඔබතුමාශේ ඔය අතුරු ‍ර ේනය ඔබතුමා අා අහන ලා මුවා ‍ර ේනයට අාාළ ශනාවන නිසා එයට පිළිතුරු ශාන්න මා ළ ශතායතුරු නපහප. ඒ වාශේම ශම් පිළිබඳව වන සතිමය කටයුතුවලට කිසිදු බලපෑමක් කයන්න අපට බපහප. ඒ කටයුතු සේවාීනව සිදු ශවයි. හපබපයි ශම් ශචෝානාවට ලක් ශවචි ච කඩුකඩායම් එශහම නපත්නම් ශවනත් කවුරු හපත කියන ශද්ධවවා පිළිබඳව සලකා බලා යම් අඩියක් පසේසට අයශගන කටයුතු කයන්න යජය සූාානම් කියලා ඔබතුමන්ලා නීතනවා නම් එය වපයිනයි. යජය එශහම සූාානමක නපහප. ශම් වාංචාව ගපන විතයක් ශනාශවයි අපි විපක්ෂ්ඨශේ සිටියදී තවත් ශචෝානා ගටනාවක් ිිනපතපත් කළා. ඒවාට අාාළ විමර න කටයුතු පිළිබඳව වාශේම ඔබතුමන්ලා ිිනපතපත් කළ ශචෝානා සම්බන්)ශයනුත් සතිමය කටයුතු සිදු විය යුතු නම් ඒ සඳහා අව ය සියලු සහශයෝගය කිසිදු පපකිළීමකින් ශතායව ලබා ශාන්නත් යජය සූාානම්.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි මශේ ශාවපනි අතුරු ‍ර ේනය ශමයයි. විරාම වපටුප පිළිබඳව අසන ලා ‍ර ේනය ඔබතුමා බපහපය කිරීම

ගපන මම කනගාටු ශවන්ශන් නපහප. හපබපයි මා ාන්නා විධියට මම මතු කයපු ‍ර ේනශේදී අාාළ පුද්ධගලයාශේ නම සහ ඔහු එනී චූිනතශයක් බව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඒ නිසා සේථාවය නිශයෝග අනුව ඔහු පිළිබඳව මට ශම් ‍ර ේනය ඇසිය හපකියි කියා මා නීතනවා. අශනක් කායටය ඔහුට විරාම වපටුපක් ලබා ශානවාා නපද්ධා කියන කායටය පිළිබඳව ශම් ශවලාශ ඍුන ‍රකා යක් ශාන්න පුළුවන්. "ඔහු චූිනතශයක් හපටියට ින්න නිසා ඔහුට ශම්ක නීමි ශවන්ශන් නපහප. හපබපයි ඔහු වයාකරුවකු ශනාවනවා නම් ඔහුට ශම් වපටුප ලබා ිනය හපකියි" කියන ඳත්තයය ඔබතුමාට ිනය හපකියි ගරු යාජය ඇමතිතුමා.

මම අහන්ශනත් ්ඩුක්ව අහන්න ඕනෑ ‍ර ේන ශන්. ්ඩුක්ව ශම් ශවලාශ ශලාකු ‍ර ේනයක ඇති. හපබපයි ඔබතුමාශේ නිරභීත ඳත්තයය පිළිබඳව මම ිතාම සතුටු ශවනවා. තයාතියම ශනාබලා සතිමය කටයුතු කයනවා කි වා. හපබපයි ඒක ‍රාශයෝගික ශවන්න ඕනෑ. ඒක ‍රාශයෝගික ශනාවීම නිසා තමයි අා බයපතළ ‍ර ේනයක් තිශබන්ශන්. ශම් යට බාංශකාශලාත් කයපු යාජය පාලකයන්ට ාඬුවම් ශාන්න කියලා අා මානව නීමිකම් ශකාමිසම ාක්වාම ගිනීවාලා තිශබනවා. ශම් ‍ර ේනශේදී යම් කරතවයයක් කිරීමට ඔබතුමාට යම් හපකියාවක් තිශබන බව ශ්නවා ඔබතුමා ලබා දීපු ඳත්තයය තුළින්. අරුනන මශහේන්රන් ශහෝ ශ වා මහ බපාංකු වාංචාවට සම්බන්) ශවචි ච යාජය පපතපාලනශේ අය ශ වා ඔවුන් සියලුශානාටම ාඬුවම් ලබා ශාන්න ඕනෑ. නපන්තම් ශම්වාට කවා මයනවා. ඔබතුමා ශකාශතක් කි වත් එක පපත්තකින් තමන්ශේ බලය රැක ගප සම කියන කායටය හයහා ඳප‍රමශීලීව ශම් කවා මපරීම සිද්ධ) ශවනවා කියන කායටය තමයි අා සමාජශේ කථා කයන්ශන්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලශේ ශචෝානා කශළේ යනිවා වි‍රමසිාංහ මහත්මයා ඒ කායටයට ඍුනව වග කියන්න ඕනෑ කියලා. යනිවා වි‍රමසිාංහ මහත්මයා අා යශට් ජනාධිපති නිසා නීතා මතා ඒ කටයුතු ‍රමාා කිරීශමන් ශම් යශට් මහ ජනතාවශේ මුාවා ශකාවාල කාපු පුද්ධගලයා තමන්ශේ බලශලෝභිත්වය තුළ ්යක්ෂ්ඨා ශවනවා කියලා මට නීශතනවා.

ගුණ ්ශ්හාන් ්සනමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු චමින්ා විශේසිපත මන්ීතුමාට මා ිතා පපහපිනිව එක් කායටයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා අා ඒත්තු ගන්වන්න හාන කායටය පපහපිනියි. යනිවා වි‍රමසිාංහ මපතිතුමා ජනාධිපති වීම නිසා ඔබතුමා තුළ තිශබන සපකය තමයි ඔබතුමන්ලාශේ යජය කාලශේ සිදු ශවචි ච බපුගම්කය වාංචාව ා ඇතුළුව යම් යම් අය ශචෝානා ලබපු වාංචාවල විමර න කටයුතුවලට කිසියම් ්කායයක මපිනහත් වීමක් කයලා ඒ විමර නවලට බා)ාවක් ඇති කයයිා කියන එක. ගරු මන්ීතුමනි එශහම තත්ත්වයක් කිසිම අවසේථාවක ශම් යජය තුළ ඇති වන්ශන්ත් නපහප ශම් සම්බන්)ශයන් සාකචි ඡා වන කිසිම අවසේථාවක ජනාධිපතිතුමා එවපනි අාහසක් ිිනපතපත් කයලාත් නපහප. මම ිතාම වගකීශමන් ඔබතුමාට ඒ කායටය කියනවා.

අධිකයටය ාපනට අධිකයටමය කටයුතු කයශගන යන ඒ කායටය සම්බන්)ශයන් චූිනතයන් හපටියට නම් වුණු අයට විරුද්ධ)ව අාාළ පරීක්ෂ්ඨට සහ සතිමය කටයුතු සිදු ශවයි. නමුත් යනිවා වි‍රමසිාංහ මපතිතුමා ජනාධිපතිවයයා ශවන්න ිසේසය පවා අධිකයටය ඒ කායටය සම්බන්)ශයන් එතුමාව චූිනතශයකු බවට පත් කයලා නපහප. ඒ කියන්ශන් එතුමා වි)ායක ජනාධිපති ධුයය ායන්න කින් පවා ඒ පරීක්ෂ්ඨට සභාව එතුමාව එශසේ නම් කයලා නපහප. ගරු මන්ීතුමනි අා අපි ශද්ධ පාලනික ව ශයන් අලුත් විධියට නීතලා කටයුතු කයනවා. ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨශේ සිටින ිතාම

753 754

2022 ඔක්ශතෝබර 23

කාරයශූය මන්ීවයශයක්. ඒ ගපන අපට කිසිම සපකයක් නපහප. ඒ නිසා අපි ශම් පාරිශම්න්තු සබාගපබ තුළ සාකචි ඡා කයද්ධදී ඇත්ත කථා කයමු. අපිත් අශ් පපත්ශතන් ඇත්ත කියන්නම්. යම් යම් තපන්වල සතය ශතායතුරු ලබා ශනාදීම සහ වසන් කිරීම යම් යම් ‍ර ේනවලට මූලායම්භය වුටා. ඒවා විසඳා ගන්න බපපත තපනට එනකවා තවාලු ශවලා ගියා. හපබපයි ඒ විමර න ගපන කිසිදු ශද්ධ පාලන ශකෝටයකින් බලන්න එපා. ශම් යජය කයපු වපරැිනා ඔබතුමන්ලාශේ යජය කයපු වපරැිනා කියා ශනාසලකා ඒ සියවාල පිළිබඳව අාාළ සතිමය කටයුතු ාපනට ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ඒවාට බා)ා කයන්න යජය සූාානම් නපහප ජනාධිපතිතුමාත් සූාානම් නපහප. යම් බා)ාවක් කයන්න කාශේ හපත සූාානමක් තිශබනවා නම් ඔබතුමන්ලාට ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව ශහළිාය වක් කයන්නම්.

ගුණ චමිතන්ද වි ්ේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ ඳත්තයශේදී ඇත්තටම පපහපිනි කයගන්න ඕනෑ කායටය ශම්කයි. අපට පසුගිය කාලශේ වි ාල ‍ර ේනයක් තිබුටා. "මහ බපාංකු ශහාරු" කියන ශවාබලය අපටත් වපදුටා. ශමාකා අපිත් ඒ ්ඩුක්ව නිශයෝජනය කළා ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශ් නීටපු නායකයා වූ වරතමාන ජනාධිපතිතුමාට තමයි ඒ ශචෝානාව ්ශ . ඔබතුමා කියන විධියට යනිවා වි‍රමසිාංහ මහත්මයාශේ නම ඒ සිදුවීමට ගෑවිලා නපහප කි වාට ිනගින් ිනගටම ඔබතුමන්ලා එතුමාට ශචෝානා කළා. ්ඩුක්ව ලබා ගප සම සඳහා වන ජනමතය නිරමාටය කය ගප සම සඳහා ශහාශයකු ශනාශවන පුද්ධගලශයකු ශහාශයකු හපටියට හාංව් ගසා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කිරීම ද්ධශ ෂ්ඨ සහගතයි ශන්ා? ඒ බලපෑම හයහා ඔබතුමන්ලා කුමන්ත්‍රටකාරීව ්ඩුක් බලය ගත්තා ශන්ා? මා අහන්ශන් ඒකයි.

ගුණ ්ශ්හාන් ්සනමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම ඔබතුමාශේ ඒ ශයෝජනාවට එක වන්ශන් නපහප. ඒ වාංචාව පිළිබඳව අපයා) පරීක්ෂ්ඨට ශාපාරතශම්න්තුව අවාලසේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශචෝානා විමර න ශකාමිෂ්ඨන් සභාවට සහ අශනකුත් තපන්වලට වාරතා කයද්ධදී ඔබතුමන්ලා කි වා අපට මතකයි 0228 වසශර ිඳලා බපුගම්කය වාංචා සිදු ශවලා තිශබනවා කියලා. හපබපයි ඔබතුමන්ලා ඒ කායටයට අාාළව සතිමය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කයන්න මූිකත්වය අයශගන නපහප. ඒ නිසා අා අපි සිදු ශනාශවචි ච ශද්ධවවා ගපන කථා කයන්ශන් නපතිව ිිනපතයට සිදු විය යුතු ‍රතිසාංසේකයට සහ ජනතාවශේ අව යතා ිටු කයන්න අත්වපවා බපඳශගන කටයුතු කශළාත් වඩා ශහාඳයි ශන්ා? ඔබතුමන්ලා විශ චනය කයන්න. ඒවා සා)ායට ා නපද්ධා කියලා යජය පාර ේවය පපත්ශතන් ඳත්තය ලබා ශාන්න අපි සූාානම්. ඔබතුමා කියන සපකය කිසිම අවසේථාවක තබාගන්න එපා. මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ඕනෑ මහ බපාංකු බපුගම්කය වාංචාව යට ගහන්න අශ් යජය ඳත්සාහ කයනවා කියා ඒත්තු ගපන්වීම පවා එතයම් සා)ායට කාරයයක් ශනාශවයි කියලා. ඔබතුමන්ලා විතයක් ශනාශවයි අපත් මපිනහත් ශවලා ඒ පරීක්ෂ්ඨටවලට සහශයෝගය ලබා ශාන්න සූාානම්.

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 47 - 968/2022 - (1), the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

ගුණ ෂ්ඨාටකකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිකකම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මා එම ‍ර ේනය අහනවා.

ගුණ අ්ශ්ෝක ියන්ත මහතා (සනව්ද්දශ් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ යාජය පපතපාලන සේවශද්ධ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ලබා දීම සඳහා සති ශාකක කාලයක් ිවාලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජාතික නිවාස සංවර්ධාන අකරකාරිය: නිවාස ඉදිකිරීම

සඳහා ප්‍රදාන ටය ரதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொ சமப: வீடுகள் நிர்ைொணிப்பதற்கொன உதவிகள்/ கடன்கள் NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: GRANTS/

LOANS FOR CONSTRUCTION OF HOUSES

1516/2022 48. ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා

(ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) නාගපතක සාංවර)න හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ සේිය නිවාස ශනාමපති පවුවා සාංනයාව (ii) ජාතික නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය සේථාපිත කයන ලා ිනනශේ සිට එම අධිකාපතය විසින් ශම් ාක්වා ිින කය ඇති ්)ාය ලබා දී ඇති සහ ටය ලබා දී ඇති නිවාස සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් (iii) වරෂ්ඨ 0225 සිට 022 ාක්වා එම අධිකාපතය විසින් ිින කය ඇති සහ ්)ාය ලබා දී ඇති නිවාස සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් (iv) එම කාලය තුළදී ිින කයන ලා නිවාස වයාපතති විවතත කිරීශම්දී ඒවාශේ ‍රචායට වියාම් සඳහා වපය කයන ලා මුාල

ශකාපමටා යන්න එතුමා සඳහන් කයන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

நக அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள தைொத்தக் குடும்பங்களில் நி ந்த வீடற்ற குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) ரதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொ சமப தொபிக்கப்பட்ட நொளிலிருந்து ரைற்படி அதிகொ சமபயினொல் இதுவம நிர்ைொணிக்கப் பட்டுள்ள, உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள ைற்றும் கடன் வழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வம ரைற்படி அதிகொ சமபயினொல் நிர்ைொணிக் கப்பட்டுள்ள ைற்றும் உதவிகள் அளிக்கப் பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்மக தவவ் ரவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

755 756

පාරිශම්න්තුව

(iv) ரைற்படி கொலப்பகுதியில் நிர்ைொணிக்கப் பட்டுள்ள வீடமைப்புத் திட்டங்கமளத் திறந்துமவக்கும் ரபொது, அதன் பி சொ நடவடிக்மககளுக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he state - (i) the number of homeless families in Sri Lanka; (ii) the number of houses that were constructed, the number of houses for which financial grants were given and the number of houses for which loans were given by the National Housing Development Authority since its establishment to date, separately; (iii) the number of houses that were constructed and the number of houses for which financial grants were made by the said Authority during the years 2015 to 2019, separately; and (iv) the amount that was spent for publicity activities in inaugurating the housing projects that were constructed during the above-mentioned period?

(b) If not, why? ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි එම ‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ (i) 2 458 990කි. (නිවාස හා ිිනකිරීම් අමාතයාාං ය විසින් 022 වරෂ්ඨශේ දී සිදු කයනු ලප න නිවාස අව යතා පිළිබඳ සමීක්ෂ්ඨටයට අනුව

(ii) ්)ාය ලබා දී ිින කය ඇති නිවාස සාංනයාව - 329,627

ටය ලබා දී ිින කය ඇති නිවාස සාංනයාව - 982,317

ඍුන ිින කිරීම් යටශත් ිින කය ඇති නිවාස සාංනයාව - 26,561

(ජාතික නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය විසින් ලබා දී ඇති ශතායතුරු අනුව

(iii) ිින කය ඇති මුළු නිවාස සාංනයාව - 65,167

එයින් ්)ාය ලබා දී ිින කළ නිවාස සාංනයාව - 13,251

(ජාතික නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය විසින් ලබා දී ඇති ශතායතුරු අනුව

(iv) රු. 430 453 32.99

(ජාතික නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය විසින් ලබා දී ඇති ශතායතුරු අනුව (් ිිනපතපත් කයන ලා ‍ර ේන සඳහා පිළිතුරු ලබා දී ඇති බපවින්

අාාළ ශනාශ .

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි ාපන් යශට් තිශබන ශලාකුම ‍ර ේනයක් නිවාස පිළිබඳ ‍ර ේනය. පසුගිය කාලශේ හපම ්ඩුක්වක් විසින්ම සාාා තිශබන නිවාස ‍රමාටය ජනතාව බලාශපාශයාත්තු වන ‍රමාටයට නපහප. ිිනපත කාලශේදී ශම් යශට් විශ ේෂ්ඨශයන් අ් ්ාායම්ලාභීන්ට ම)යම මට්ටශම් රැකියාවල නියත අයට සහ යජශේ රැකියාවල නියත වන අයට නිවාස සාාා දීම සඳහා නිවාස අමාතයාාං ය සතු වපඩ පිළිශවළ ශමාකක්ා කියා මා ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පළමුශවනි කායටාව තමයි අන් කවය ාාවත් ශනාතිබුණු ්රික අරබුායකට යජයක් හපටියට අපට මුහුට ශාන්න සිද්ධ) ශවලා තිබීම. පසුගිය කාලශේ අ් ්ාායම්ලාභීන් ශවනුශවන් නිවාස ිින කයලා නපහප. යජය නිවාස වපඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කයන ‍රම කිනීපයක් තිශබනවා. නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය යටශත් සහ නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතය යටශත් නිවාස ිින කයනවා. නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය නිවාස ිින කයන්ශන් අ් ්ාායම්ලාභීන් සඳහා නිවාස ලබා ශාන්නයි. නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතය ්ශයෝජනයක් හපටියටත් නිවාස ිින කයනවා සාංවර)න ක්‍රියා ාාමයට අාාළ වන පපතින පුද්ධගලයන් ශවනත් තපන්වල සේථානගත කිරීම සඳහා අව ය ශගාඩනපඟිි ා ිින කයශගන යනවා. ිිනපත අය වපශයන් ලපශබන ‍රතිපාාන අනුව තමයි ිිනපතශේදී ඒ කටයුතු කයන්ශන්. අශ් තිශබන ිඩම් හා වත්කම් සම්බන්)ව අ)යයනයක් කයලා ්ශයෝජකයන්ට ිඩම් ලබා දීලා ඔවුන්ශගන් ලපශබන ්ශයෝජනවින් -භාඩුකඩාගායශයන් අයමුාවා ලබා ශනාශගන- නිවාස ිින කයන වපඩ පිළිශවළක් තමයි අප ශම් වන ශකාට ාපනට ්යම්භ කයලා තිශබන්ශන්.

ගුණ ජගත් කුමාර සුමිතත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ சுைித் ொ ச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි ශඩාලර පිළිබඳව තිශබන අරබුායත් එක්ක අප ශම් ශවලාශ යටක් විධියට ශලාකු ‍ර ේන ශගාඩකයි ින්ශන්. අශ් විශද්ධ ගත රමිකශයෝ වි ාල ‍රමාටයක් අ් ්ාායම් ලබන අය. ඒ අය ශගාඩක් ශවලාවට විශද්ධ රැකියාවකට යන්ශන් නිවසක් හාා ගප සම වාශේ කායටාවලටයි. ඒ අයට ශගවීශම් ‍රමයට නිවසක් හාාගන්න ‍රමශ ායක් සකසේ කයනවා නම් මා නීතන විධියට ඒ අයශේ ශඩාලර ටික ලාංකාවට ශගන්වා ගන්න පුළුවන්කමත් තිශබනවා. ඒ සඳහා වපඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා කියලා ාපනගන්න කපමපතියි.

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ලාංකාශ ිින කයන ලා නිවාස මිලදී ගන්න ාපනටමත් අපි නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතය හයහා විශද්ධශිනකයන්ට අවසේථාවක් දීලා තිශබනවා. නියමාකායශයන් බපාංකු හයහා අශ් ගිණුම්වලට අාාළ මුාවා එ ශවාත් ඒ කියන්ශන් නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතශේ ගිණුමට ඒ මුාවා ටික බපය කශළාත් සියයට 22ක වට්ටමක් ඇතිව අපි ඒ අයට නිවාස ලබා ශානවා. ශම් සඳහා ශලාකු ිවාලුමක් තිශබනවා. අපි ශම් වන විට නිවසක් විකුටලාත් තිශබනවා. තවත් නිවාස කිනීපයක් සඳහා ිවාලීම් කයලා ඒ සම්බන්) කටයුතු ශම් වනශකාටත් ශකශයනවා. ඒ වාශේම ශගවීශම් පානම මත නිවාස ලබා ශාන වපඩසටහනක් ජාතික නිවාස සාංවර)න අධිකාපතය හයහා ක්‍රියාත්මක කයන්න මපිනහත් ශවන්නත් අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

757 758

[ගරු ජගත් කුමාය සුමිත්‍රා්යචි ම මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 49 - 2553/2022 - (1), the Hon. Kumarasiri Rathnayaka. - [Not in the Chamber.]

‍ර ේන අාංක 52 - 0 42/0200 - (2 ගරු යාජිකා වි‍රමසිාංහ මහත්මිය.

ගුණ රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ொஜிகொ விக்கி ைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මා එම ‍ර ේනය අහනවා. ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි පපතසය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය දීම සඳහා සති ශාකක කාලයක් ිවාලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Second round.

විදුහේපතිවුණන්්ේ සහ ගුුණවුණන්්ේ වැටු්

විෂ්ඨමතා: ඉවත් කිරීම ්ගන ඇති ිළයවර

அதிபர், ஆசிொிய சம்பள மு ண்பொடுகள்

நீக்குவதற்கொன நடவடிக்மக SALARY ANOMALIES OF PRINCIPALS AND TEACHERS:

CORRECTIVE ACTION TAKEN 2002/2022 5. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ ්ේ.. . අලවුරවල මහතා

්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல சொர்பொக)

(The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. J.C. Alawathuwala) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) පසුගිය ජනාධිපතිවයටශේදී සහ පාරිශම්න්තු මහ මපතිවයටශේදී ශපාශයාන්දු වූ පපතින ගුරුවරුන්ශේ සහ විදුහවාපතිවරුන්ශේ වපටු් විෂ්ඨමතා ිවත් කිරීමට පියවය ගන්ශන්ා

(ii) එශසේ නම් ඒ සඳහා සකසේ කය ඇති වපඩ පිළිශවළ ගුරුවරුන් සහ විදුහවාපතිවරුන්ට අාාළ වන පපතින ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

(iii) ගුරුවරුන්ශේ සහ විදුහවාපතිවරුන්ශේ වපටු්

විෂ්ඨමතා ිවත් කිරීශම්දී ඔවුන්ට අාාළ නී වපටු් ශගවීමට පියවය ගන්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த சனொதிபதித் ரதர்தல் ைற்றும் பொ ொளு ைன்றத் ரதர்தலின்ரபொது வொக்குறுதி அளிக்கப் பட்டதன் அடிப்பமடயில், ஆசிொியர்களினதும் அதிபர்களினதும் சம்பள மு ண்பொட்டிமன நீக்கு வதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்ப மதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் தயொொிக்கப் பட்டுள்ள ரவமலத்திட்டைொனது ஆசிொியர்கள் ைற்றும் அதிபர்களுக்கு ஏற்றவமகயில் தவவ் ரவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) ஆசிொியர்கள் ைற்றும் அதிபர்களினது சம்பள மு ண்பொட்டிமன நீக்குமகயில், அவர்களுக் குொிய நிலுமவச் சம்பளத்மதச் தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to address the salary anomalies of principals and teachers, as promised at the last Presidential Election and the General Election;

(ii) if so, the arrangement in place for that with relevance to teachers and principals, separately; and

(iii) whether action will be taken to pay the relevant arrears of salary when salary anomalies of principals and teachers are addressed?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) පියවය ශගන ඇත.

ගුරු - විදුහවාපති වපටු් විෂ්ඨමතා ිවත් කිරීම සම්බන්)ශයන් අාංක අමප/02/25 3/320/203-I හා 0202.28.32 සහ අාංක අමප/02/0028/328/224-III හා 0200.22.23 ිනනපති අමාතය මඩුකඩල තීයට ‍රකායව ශ්‍රී ලාංකා විදුහවාපති ශසේවශේ ශ්‍රී ලාංකා ගුරු ඳපශද්ධ ක ශසේවශේ හා ශ්‍රී ලාංකා ගුරු ශසේවශේ වපටු් පපතමාට සාංශ ෝ)නයට අාාළව අාංක 23/022 (IV) හා 0200.22.25 ිනනපති යාජය පපතපාලන ච‍රශවානය නිකුත් කය ඇත.

(ii) ගුරු - විදුහවාපති වපටු් සාංශ ෝ)නය කිරීම සම්බන්)ශයන් නිකුත් කය ඇති අාංක 23/022 (IV) හා 0200.22.25 ිනනපති යාජය පපතපාලන ච‍රශවානය අනුව ශ්‍රී ලාංකා විදුහවාපති ශසේවශේ ශ්‍රී ලාංකා ගුරු ඳපශද්ධ ක ශසේවශේ හා ශ්‍රී ලාංකා ගුරු ශසේවශේ පිළිශවළින් GE 4-2016, GE 3-2016, GE 2-2016, හා GE 1-2016 යන වපටු් පපතමාට එම ච‍රශවානශේ ඳපශවානන I නී ාපක්ශවන පපතින සාංශ ෝ)නය කය ඇත.

(iii) නී වපටු් ශගවීම අව ය ශනාශ .

759 760

පාරිශම්න්තුව

(් ගුරු - විදුහවාපති වපටු් විෂ්ඨමතා සාංශ ෝ)නය සම්බන්)ශයන් වන අාංක 23/022 (IV) හා 0200.22.25 ිනනපති යාජය පපතපාලන ච‍රශවානශේ විධිවි)ාන 0200.22.22 ිනන සිට ක්‍රියාත්මක වන බපවින් නී වපටු් ශගවීම අව ය ශනාශ .

ජාතික පාසේ බව පත් කරන ලද ප ාත් සභා

පාසේ: මහු වර දිසනිකකය ரதசியப் பொடசொமலகளொகத் த முயர்த்தப்பட்ட

ைொகொணப் பொடசொமலகள்: கண்டி ைொவட்டம் PROVINCIAL SCHOOLS CONVERTED INTO NATIONAL

SCHOOLS: KANDY DISTRICT 2043/2022

6. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ ්ේලු කුමාර් මහතා

්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Velu Kumar) අ)යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) 2020 වරෂ්ඨශයන් පසු ජාතික පාසවා බවට පත් කයන ලා මහනුවය ිනසේත්‍රික්කශේ පළාත් පාසවා සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) එම සාංනයාව සිාංහල මා)ය පාසවා සහ ශාමළ මා)ය පාසවා ශලස ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) ජාතික පාසවා ‍රමිතීන්ට අනුව ජාතික පාසලක තිබිය යුතු බිම් ‍රමාටය ශිනෂ්ඨය සාංනයාව සහ ගුරුවරුන් සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ිහත (අ (i)නී සඳහන් ජාතික පාසවා එම ‍රමිතිවලට අනුකූල වන්ශන්ා

(iii) ශනා එශසේ නම් එම පාසවා ජාතික පාසවා බවට පත් කිරීශම් පානම කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2 0 2 0ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் கண்டி ைொவட்டத்தில் ரதசியப் பொடசொமலகளொக உள் வொங்கப்பட்ட ைொகொணப் பொடசொமலகளின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(ii) அவற்றில், சிங்கள தைொழிப் பொடசொமலகள், தைிழ் தைொழிப் பொடசொமலகள் என்றவமகயில் தவவ்ரவறொக அவற்றின் எண்ணிக்மகமயயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ரதசிய பொடசொமல ஒன்றுக்கொன நியைனங் களுக்கு அமைய, பொடசொமல தகொண்டிருக்க ரவண்டிய தளப்ப ப்பு, ைொணவர் எண்ணி க்மக ைற்றும் ஆசிொியர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமத தவவ்ரவறொகவும்;

(ii) ரைரல (அ)(i)இலுள்ள ரதசியப் பொடசொமலகள் அவ்வொறொன நியைனங்களுக்கு உட்பட்ட மவயொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு இல்மலதயனில், அப்பொடசொமல கள் ரதசியப் பொடசொமலகளொக உள்வொங்கப் பட்டதற்கொன அடிப்பமட என்ன என்பமத யும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ? (இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House - (i) the number of provincial schools in the Kandy District which were converted into National Schools after the year 2020; and (ii) that number, as Sinhala and Tamil-medium schools, separately? (b) Will he also inform this House - (i) the extent of land, the number of students and teachers who should be there in a National School, as per the National School standards; (ii) whether the National Schools mentioned in (a) (i) above are in compliance with those standards; and (iii) if not, the basis on which those schools were converted into National Schools? (c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) 22 යි.

(ii) සිාංහල මා)ය පාසලකි.

(් (i) ජාතික පාසවා සඳහා විශ ේෂ්ඨශයන්ම අනුමත කයන ලා බිම් ‍රමාටය ශිනෂ්ඨය සාංනයාව සහ ගුරුවරු සාංනයා ‍රමිතීන් ශලස ශනාමපත.

එශහත් සියලු යජශේ පාසවා සඳහා පන්ති කාමය ිඩ කඩ ජාතික ‍රතිමාන ශලස ‍රාථමික අවධිය සඳහා එක් ශිනෂ්ඨයශයකු සඳහා වරග මීටර 2.2 ක් සහ ද්ධවිතියීක අවධිය සඳහා වරග මීටර 2. 3ක් ශලස භාවිත ශකශර. [පාසවා සපලසුම්කයට මාරශගෝපශද්ධ සාංග්‍රහය - (ඇමුුම 01*)]

තවා සියලු පාසවාවල ගුරුවරුන් සාංනයාව තීයටය කයනු ලබන්ශන් අාංක 2 /0202 හා 0202.24.08 ිනනපති පාසලක සිටිය යුතු අ)යයන කාරය මඩුකඩලය නිරටය කිරීම මපශයන් අ)යාපන ශවාකම් විසින් නිකුත් කය ඇති ච‍රශවානයට අනුව පාසශවා ඇති පන්ති සාංනයාව පානම් කයශගන ශ .

පාසවාවල එක් පන්තියක ශිනෂ්ඨය සාංනයාව පිළිබඳව අාංක 0228/39 හා 0228.2 ... ිනනපති 20 ශරේණිශේ සිට 22 ශරේණිය ාක්වා සිසුන් ඇතුළත් කිරීම මපශයන් අ)යාපන ශවාකම් විසින් නිකුත් කය ඇති ච‍රශවානය මත පානම්ව කටයුතු කයනු ලපශේ.

(ii) ජාතික පාසවා පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ ‍රමිතීන් භාවිත ශනාකයන ශහයින් අාාළ ශනාශ .

761 762

[ගරු (්චාරය සුසිවා ශේමජයන්ත මහතා]

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(iii) 0202 වසශරදී ක්‍රියාත්මක කයන ලා ජාතික පාසවා ාහසක් සාංවර)නය කිරීශම් වපඩසටහන යටශත් ජාතික පාසවා බවට සාංවර)නය කිරීම සඳහා නිරශද්ධ කය අනුමත කයන ලා පාසවා ලපයිසේතුශ ශමම පාසවා ඇතුළත් ශ .

අ)යාපන ශවාකම්ශේ අාංක 23/0202 හා 0202.22.22 ිනනපති ච‍රශවානයට (ඇමුුම 02*) අනුව පාසවා ශතෝයා ගප සශම්දී පාසවා සිතියම්කයට (School mapping) තාක්ෂ්ඨණික ‍රමශ ාය හයහා නිරටායක 22ක් ඔසේශසේ පාසවා ශතෝයාගන්නා ලදී. එනීදී ‍රාශද්ධශීය මට්ටමින් පවත්නා සුවිශ ේෂී කරුණු අනුව අාාළ පළාත් ගරු ්ඩුක්කායවයයාශේ අනුමපතිය ලප න පාසවා අතුපතන් අ)යාපන අමාතයාාං වුහ කමිටු නිරශද්ධ හා ගරු අ)යාපන අමාතයතුමාශේ අනුමපතිය ලප න පාසවා ශවානනය අවසාන ශවානනය ශලස පිළිගන්නා ලදී.

(ඇ පපන ශනානඟී.

කු මත දි්වන වරාය ප්‍ර්ේශ් අකර්ේී මාර්ගය:

විසනතර தூண்களுக்கு ரைலொன துமறமுகப் பி ரவச

தநடுஞ்சொமல: விப ம் PORT ACCESS ELEVATED HIGHWAY: DETAILS

2063/2022

10.ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ නින් බණ්ඩාර ජයමහ

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் – ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය- (2 :

(අ (i) ශම් වනවිට ිින කයමින් පවතින කණු මත ිනශවන වයාය ‍රශ අධිශ ී මාරගය ිින කිරීශම් ඇසේතශම්න්තු මුාල ශකාපමටා (ii) එම මාරගශේ ිින කිරීම් ්යම්භ කයන ලා ිනනය කවශරා (iii) ඒ සඳහා අයමුාවා සපයා ගනු ලප න ‍රමශ ාය කවශරා (iv) ඒ සඳහා අයමුාවා සපයන ලා ්යතන කවශරා (v) එම මාරගශේ ිින කිරීම් අවසන් කිරීමට අශ්ක්ිත ිනනය කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்ரபொது தூண்களுக்கு ரைலொக நிர்ைொணிக்கப் பட்டுவரும் துமறமுகப் பி ரவச தநடுஞ்சொமல யின் நிர்ைொணப் பணிகளுக்கொன ைதிப்பீட்டுச் தசலவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி தநடுஞ்சொமலயின் நிர்ைொணப் பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) இதற்கொக நிதி தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்ட வழி முமற யொததன்பமதயும்;

(iv) இப்பணிக்கொக நிதி தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) ரைற்படி தநடுஞ்சொமலயின் நிர்ைொணப் பணி கமள நிமறவுதசய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the estimated cost for the Port Access Elevated Highway that is being constructed now; (ii) the date on which the construction of that road was commenced; (iii) the method used to collect funds for that; (iv) the institutions from which the funds were collected for that; and (v) the date on which the construction of this road is scheduled to be completed?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ඇසේතශම්න්තුගත මුාල රු. 08 220 005 3.0

(ii) 022 සප්තපම්බර 09

(iii) ්සියානු සාංවර)න බපාංකුව මඟින් ටය මුාලක් ශලස

(iv) ්සියානු සාංවර)න බපාංකුව

(v) 0204 ශපබයවාපත 02

(් පපන ශනානඟී.

දුම්රිය සනථාන නීකරටය කිරී්ම් වයාපිතිය:

විසනතර புமகயி த நிமலய நவீனையப்படுத்தும் கருத்திட்டம்:

விப ம் RAILWAY STATION MODERNIZATION PROJECT: DETAILS

2586/2022 11. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ තිසනස අත්තනායක

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (0 :

(අ (i) දුම්පතය මීන්ශේ පහසුකම් පුළුවා කිරීශම් අයමුණින් දුම්පතය සේථාන නවීකයටය කිරීශම් වයාපතතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට සපලසුම් කය තිශේා

763 764

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිශම්න්තුව

(ii) එශසේ නම් එම වයාපතතිය යටශත් නවීකයටය කයනු ලබන එක් එක් දුම්පතය සේථානය එම දුම්පතය සේථානය පිනීටි ිනසේත්‍රික්කය එම වයාපතතිශේ ඇසේතශම්න්තුගත මුාල එම වයාපතතිශේ වපඩ ්යම්භ කිරීමට අශ්ක්ිත කාල වකවානුව වයාපතති සපලසුමට අනුව අන්තරගත වන වපඩ සපලපසේම ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) புமகயி தப் பயணிகளின் வசதிமய விொிவுபடுத் தும் ரநொக்கில் புமகயி த நிமலயங்கமள நவீனையப்படுத்தும் கருத்திட்டதைொன்மற நமட முமறப்படுத்துவதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், ரைற்குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்தின்கீழ் நவீனையப்படுத்தப்படவுள்ள ஒவ்தவொரு புமக யி த நிமலயத்தினதும் தபயர், குறிப்பிட்ட புமகயி த நிமலயம் அமைந்துள்ள ைொவட்டத் தின் தபயர், குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்துக்கொக ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள நிதித்ததொமக, குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்தின் பணிகமள ஆ ம் பிக்க உத்ரதசித்துள்ள கொலகட்டம், இக்கருத் திட்டத்திற்கொன திட்டவமைப்பின் பி கொ ம் உள்ளடங்கும் ரவமலத்திட்டம் என்பன தவவ் ரவறொக யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Highways :

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been planned to implement a project to modernize railway stations with the objective of expanding facilities for passengers; and

(ii) if so, separately, each railway station, the district where the railway station is located, estimated cost of the project, the expected time period to begin the work of the project and the work plan according to the project plan?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

දුම්පතය සේථාන නවීකයටය කිරීමට මූලාර 24ක් යටශත් වයාපතති ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතය. එම මූලාර ශමශසේය.

(1) 0200 භාඩුකඩාගාය ‍රතිපාාන රුපියවා මිියන 35 යටශත් දුම්පතය සේථාන නවීකයටය

(2) 0203 භාඩුකඩාගාය ‍රතිපාාන රුපියවා මිියන 052 ඳපශයෝී කයශගන ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිත වයාපතති

(3) ශලෝක බපාංකු අයමුාවා ඳපශයෝී කය ගනිමින් ක්‍රියාත්මක වයාපතති - 0200 යටශත් සපලසුම් කය ඇති වයාපතති

1 2022 භාඩුකඩාගාය

‍රතිපාාන

රුපියවා මිියන 35

2 2023 භාඩුකඩාගාය

‍රතිපාාන

රුපියවා මිියන 052

3 ශලෝක බපාංකු අයමුාවා රුපියවා මිියන 325

4 ශකාළඹ තාාසන්න

දුම්පතය මාරග වයාපතතිය

රුපියවා මිියන 1,423.5

1 අනුයා)පුය සිට මපාවචි මය ාක්වා දුම්පතය සේථානවල දුම්පතය ශ ිනකා ඳසේ කිරීම ිනක් කිරීම සහ වහල වපඩි ිනයුණු කිරීම

රුපියවා මිියන 05

2 ිනවයින පුයා ඇති දුම්පතය සේථාන 392 අතුපතන් ඒ ඒ අවසේථාවලදී කළ යුතු වපඩි ිනයුණු කිරීම් (මී බාංකු ශ ිනකා වපසිකිළි ්දී පහසුකම්

රුපියවා මිියන 22

එකතුව රුපියවා මිියන 35

1 ිනවයින පුයා විසිරී ඇති දුම්පතය සේථාන 392ක් අතපතන් අව යතාව අනුව දුම්පතය ශ ිනකා සාංවර)නය වපසිකිළි පහසුකම් වපඩි ිනයුණු කිරීම ශ ිනකා වහල සාංවර)නය ්ිනය.

රුපියවා මිියන 252

2 මහව-ඕමන්ත දුම්පතය මාරග වපඩි ිනයුණු කිරීශම් වයාපතතියට සමගාමීව ඒ අතය ඇති දුම්පතය සේථානවල දුම්පතය ශ ිනකා ඳසේ කිරීම දීරඝ කිරීම වහල ඳසේ කිරීම හා දීරඝ කිරීම වපසිකිළි පහසුකම් වපඩි ිනයුණු කිරීම.

රුපියවා මිියන 222

එකතුව

රුපියවා මිියන 052

1 ශකාළඹ ශකාටුව හා මයාාන දුම්පතය සේථානවල මී ්සන අලුතින් සේථාපිත කිරීම (බාංකු 452ක් සේථාපනය කිරීම

රුපියවා මිියන 59

2 දුම්පතය සේථාන 22ක හා ඳප ශාපාරතශම්න්තු 20ක ස සපායක්ෂ්ඨක පහසුකම් වපඩි ිනයුණු කිරීම (ශකාළඹ ශකාටුව ශාමටශගාඩ ඳප ශාපාරතශම්න්තුව ගම්පහ ශමායටුව යාගම යත්මලාන ඳප ශාපාරතශම්න්තුව අම්බලන්ශගාඩ හපුතශවා කුරුටෑගල මාතය නාවලපිටිය මීගමුව

රුපියවා මිියන 058

එකතුව

රුපියවා මිියන 325

765 766

[ගරු කිාංසේ ශනවාසන් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(4) ශකාළඹ තාාසන්න දුම්පතය මාරග වයාපතතිය මඟින් සිදු කයනු ලබන වයාපතතිය 0200-0203

(් අාාළ ශනාශ .

ජාතික ප්‍රවාහන වවදය ආයතනය: විසනතර ரதசிய ரபொக்குவ த்து ைருத்துவ நிறுவனம்: விப ம்

NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE: DETAILS

3085/2022 12.ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ තිසකුට්ටටි ආරච්ික මහතා

්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Thisakutti Arachchi) ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ජාතික ‍රවාහන වවාය ්යතනශේ ානා සාංනයාව ශකාපමටා (ii) එම ්යතනය මඟින් වරෂ්ඨයකට වවාය පරීක්ෂ්ඨටවලට භාජනය කයනු ලබන පුද්ධගලයන් සාංනයාව ශකාපමටා (iii) බය වාහන පතයපදුරු බලපත්‍රයක් ලබා ගප සශම්දී සහ සපහපවාලු වාහන පතයපදුරු බලපත්‍රයක් ලබා ගප සශම්දී අව ය වන වවාය සහතික ශවනුශවන් අය කයනු ලබන මුාල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා (iv) ජාතික ‍රවාහන වවාය ්යතනශේ වාරික ්ාායම ශකාපමටා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ரதசிய ரபொக்குவ த்து ைருத்துவ நிறுவனத்தின் கிமளகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமத யும்;

(ii) ரைற்படி நிறுவனத்தினொல் வருடதைொன்றில் ைருத்துவப் பொிரசொதமனகளுக்கு உட்படுத்தப் படும் ஆட்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(iii) கன க வொகனச் சொ தி அனுைதிப்பத்தி தைொன்மறப் தபற்றுக் தகொள்ளும் ரபொதும் இலகு க வொகன சொ தி அனுைதிப்பத்தி தைொன்மறப் தபற்றுக் தகொள்ளும் ரபொதும் ரதமவப்படும் ைருத்துவச் சொன்றிதழ்களுக்கொக அறவிடப்படும் ததொமக தவவ்ரவறொக எவ்வள தவன்பமதயும்;

1 ශකාළඹ ශකාටුව දුම්පතය සේථානශේ මී පාලම් 20ක් අලුතින් ිින කිරීම වහල වපඩි ිනයුණු කිරීම ශ ිනකා 20ක් ‍රතිසාංසේකයටය ‍රශ ශේට්ටු ිින කිරීම ්පන ාලා හා විශ කාගාය ිින කිරීම ජල නළ පද්ධ)තිය හා විදුි පද්ධ)තිය ‍රතිසේථාපනය කිරීම ඇමතුම් පද්ධ)තිය සවි කිරීම.

රුපියවා මිියන 2 403.5 (ඇශමපතකා එක්සත් ජනපා ශඩාලර මිියන 3. X රු. 3 5

(iv) ரதசிய ரபொக்குவ த்து ைருத்துவ நிறுவனத்தின் வருடொந்த வருைொனம் எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Highways :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of branches of the National Transport Medical Institute;

(ii) the number of persons subjected to medical examinations annually by that institution;

(iii) the fee charged for the medical fitness certificates required in obtaining a heavy duty vehicle driving licence and a light motor vehicle driving licence, separately; and

(iv) the annual income of the National Transport Medical Institute?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ‍ර)ාන කාරයාලය නුශේශගාඩ පිනීටා ඇත. මීට අමතයව ිනසේත්‍රික් කාරයාල 05ක් ඇත. ශකාළඹ ිනසේත්‍රික් කාරයාලය ශ යහපය පිනීටා ඇත.

(ii) ාළ ව ශයන් ලක්ෂ්ඨ ක් පමට ශ .

(iii) බය වාහන හා සපහපවාලු වාහන සඳහා වවාය පරීක්ෂ්ඨට ගාසේතු රුපියවා 2 522 බපගින් ශ .

(iv) ඔ . ාළ ව ශයන් රුපියවා මිියන 2 222ක් පමට ශ .

(් අාාළ ශනාශ .

මහු වර ්් රා්දණිය සහ ිළිතමතලාව නගරවල

වාහන තදබදය: අවම කිරීම கண்டி, ரப ொதமன ைற்றும் பிலிைத்தலொமவ நக ங்களில் நிலவும் வொகன தநொிசல்: குமறத்தல்

TRAFFIC CONGESTION IN KANDY, PERADENIYA AND

PILIMATHALAWA TOWNS: MINIMIZATION

3149/2022 14. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ මයන්ත දිසානායක

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Mayantha Dissanayake) ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

767 768

පාරිශම්න්තුව

(අ (i) මහනුවය ශ් යාශාණිය සහ පිළිමතලාව යන

නගයවල පවතින අධික වාහන තාබාය අවම කිරීම සඳහා වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කය තිශේා

(ii) එශසේ නම් එම වපඩ පිළිශවළ කවශරා

(iii) ඒ සඳහා ශවන් කය ඇති මුාල ශකාපමටා

(iv) එම වපඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සපලසුම් කය

ඇති ිනන වකවානු කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி, ரப ொதமன ைற்றும் பிலிைத்தலொமவ ஆகிய நக ங்களில் நிலவும் அதிக வொகன தநொிசமலக் குமறப்பதற்கொன ரவமலத்திட்ட தைொன்மற அ சொங்கம் முன்தைொழிந்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அவ்ரவமலத்திட்டம் யொததன்பமத யும்;

(iii) அதற்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி ரவமலத்திட்டம் எப்ரபொது நமட முமறப்படுத்தப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways :

(a) Will he inform this House - (i) whether the Government has proposed a programme to minimize the huge traffic congestion existing in the towns of Kandy, Peradeniya and Pilimathalawa; (ii) if so, the aforesaid programme; (iii) the amount of allocation made for it; and (iv) the date and time when the aforesaid programmme will be implemented?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ‍රවාහන හා මහාමාරග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) පිළිමතලාව ශ්යාශාණිය සහ මහනුවය නගයවල යථ වාහන තාබාය අවම කිරීම සඳහා මාරග සාංවර)න අධිකාපතය විසින් විධිමත් සපලසුම් සකසේ කය ඇති අතය තවත් විකවාප සපලසුම් ා සකසේ කයමින් පවතී.

(ii) පිළිමතලාව නගයය

• පිළිමතලාව නගයශේ මාරග තාබාය අවම කිරීම සඳහා විකවාප මාරගයක් ශලස මාරග සාංවර)න අධිකාපතයට අයත් ක්ගන්නාව ගම්ශපාල (B172) කිශලෝමීටර 29ක් ිනග මාරගය කිශලෝමීටර ලක්ෂ්ඨශේ මාරග වයාපතතිය යටශත් මපනුම් කටයුතු සිදු කය මාංතීරු ශාකක් ශලස පුළුවා කිරීමට ශයෝජනා කය ඇත.

• පිළිමතලාව නගයයට ශපය හමුවන ඌයශපාල මාරගශයන් පිළිමතලාව නගයය ම හපය වතුයකුඹුය මාරගය හා සම්බන්) වන විකවාප මාරගයක් ිිනකිරීම සඳහා මූික මපනුම් කටයුතු සිදු කය ඇත.

• පිළිමතලාව නගයශේ මාරග සාංඥා අනුසායයන් යථ වාහන නිසි පපතින කළමනාකයටය කිරීම සඳහා (Traffic signalization) සපලසුම් සකසේ කය වාරික වපඩසටහනට ඇතුළත් කය ඇත.

ශ්යාශාණිය නගයය

• ශ්යාශාණිය නගයශේ වාහන තාබාය අවම කිරීම සඳහා නාගපතක සාංවර)න අධිකාපතය සම ඒකාබද්ධ)ව ාපනට හුගනාශගන ඇති ඊපතයගම පිනීටි ිඩම ශවත ශ්යාශාණිය නගයය වාණිජ නගයයක් ශලස සේථාපිත කිරීමට ශයෝජනා කය ඇත.

• ශ්යාශාණිය නගයශේ පහළ ඊපතයගම හන්ිනශේ සිට මීවතුය හන්ිනය ාක්වා මීටර 2 022ක් දුයට මාරගය මාංතීරු හතයක් ශලස පුළුවා කය සාංවර)න කිරීම සඳහා සපලසුම් සකසේ කය රුපියවා මිියන 505ක ඇසේතශම්න්තු පිළිශයළ කය ඇත.

• මීට අමතයව ශමම වයාපතතිය සඳහා අව ය ිඩම් අත්පත් කය ගප සම සඳහා මපනුම් කටයුතු සිදුකය ශාවන වගන්තිය ‍රකායව ිිනපත කටයුතු කිරීම සඳහා ශයාමු කය ඇත.

• ශ්යාශාණිය නගයයට එන යථ වාහන සඳහා විකවාප මාරගයක් ශලස මාරග සාංවර)න අධිකාපතයට අයත් අලශාණිය ඊපතයගම (B005), මුරුතලාව හයහා මාරගය සාංවර)නය කිරීම සඳහා ද්ධවිත්ව මාරගයක් ශලස සපලසුම් සකසේ කය ඇත. ඒ සඳහා අව ය අාාළ ිඩම් අත්පත් කය ගප සම සඳහා අව ය කටයුතු සිදු ශකශයමින් පවතී.

• ාපනට පවතින ශ්යාශාණිය පාලමට සමාන්තයව තවත් ද්ධවිත්ව මාංතීරු සනීත පාලමක් ිින කිරීම සඳහා මූික සපලසුම් කටයුතු සිදු කයමින් පවතී.

මහනුවය නගයය

• මහනුවය නගයශේ වාහන තාබාය අවම කිරීම සඳහා විියම් ශගාපවාලව මාවත ගපටශේ මාංසන්ධිශේ සිට නුවය දුම්පතය සේථානය ාක්වා මාංතීරු හතයක් ශලස පුළුවා කය සාංවර)නය කිරීම සඳහා සපලසුම් සකසේ කය ිඩම් අත්පත් කය ගප සශම් කටයුතු අවසන් කය ශකාන්ත්‍රාත් ‍රාානය කය වපඩ කටයුතු සිදු ශකශයමින් පවතී. • මහනුවය නගයශේ මී ජනතාවට පාය මාරුවන සේථාන සඳහා පිනක ඳමාං මාරග 4ක් සාාා නිම කය ඇති අතය තවත් ශාකක ිිනකිරීම් සිදු කයමින් පවතී. තවා ශම් හා සමගාමීව මී ගුවන් පාලම් හතයක් ිින කය මහ ජනතාවට පහසුකම් සලසා වාහන තාබාය අවම කිරීමට කටයුතු කය ඇත.

• ගපටශේ මාංසන්ධිශේ යථ වාහන තාබාය අවම කයලීම සඳහා හාංශේපතයානු එක්සිම් බපාංකු ්)ාය යටශත් ගුවන් පාලමක් ිින කයමින් පවතී. (ඇසේතශම්න්තුගත මුාල රුපියවා මිියන 322.22 • මහයියාව ඳමාං මාරගය මාංතීරු 4කට පුළුවා කය සාංවර)නය කිරීම සඳහා සපලසුම් සකසේ කය ඇසේතශම්න්තු පිළිශයල කය ඇත. ශම් පිළිබඳව දුම්පතය ශාපාරතශම්න්තුව සම වපඩිදුයටත් සාකචි ඡා කයමින් පවතී.

• මහනුවය විියම් ශගාපවාලව මාවශත් සුදුහුම්පල අන්තශයන් තපන්ශනකුඹුය ාක්වා කිශලෝමීටය හතයක් පමට ිනග ද්ධවිත්ව මාංතීරු සනීත ඳමාං මාරගයක් ිිනකිරීම සඳහා ශම් වන විට පාපතසපතක බලපෑම් පිළිබඳ අ)යයනයන් සිදු කයමින් පවතී. (ඇසේතශම්න්තුගත මුාල රුපියවා මිියන 52 222.22

769 770

[ගරු කිාංසේ ශනවාසන් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

• මහනුවය නගයයට පපමිශටන යථ වාහන අවම කිරීම සඳහා විකවාප මාරගයක් ශලස ශ්යාශාණිය හවාඔලුව කටුගසේශතාට මාරගය (B365) (රුපියවා මිියන 322 හා බපතගම හවාශලෝලුව (B537) (රුපියවා මිියන 522 යන මාරග වපඩිිනයුණු කිරීම සඳහා ඇසේතශම්න්තු සකසේ කය ඇත.

(iii) ාපනට මුාලක් ශවන් ශකාට නපත.

(iv) ජාතික අයවපය ච‍රශවාන අාංක 23/0200 මඟින් ලබා දී ති න ඳපශාසේවලට අනුව කටයුතු කය ඇති බව ාන්වා සිටින අතය ිිනපත වරෂ්ඨශේදී ශමම වපඩ ශකාටසේ ිිනපතයට අනඩුකඩව කයශගන යෑමට ‍රතිපාාන මහා භාඩුකඩාගායශයන් ිවාලා ඇත.

(් අාාළ ශනාශ .

වන සංරකෂ්ඨට ්දපාර්ත්ම්න්ුරව අයත්

වනාන්තර ඉඩම්: බදු දීම வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்திற்குொிய வன

நிலங்கள்: குத்தமகக்கு வழங்கல் FOREST LANDS BELONGING TO DEPARTMENT OF FOREST

CONSERVATION: LEASING OUT

2980/2022 20. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ ගුටතිලක රාජපකෂ්ඨ

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு குணதிலக ொஜபக்ஷ சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Gunathilaka Rajapaksha) වනජීවී හා වන සම්පත් සාංයක්ෂ්ඨට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වන සාංයක්ෂ්ඨට ශාපාරතශම්න්තුශ වනාන්තය

ිඩම් බදු පානම මත සාංවර)න වයාපතති ශවනුශවන් ලබා දී තිශේා (ii) එශසේ නම් එම වයාපතති කවශරා (iii) එම ිඩම් ශද්ධශීය ්ශයෝජකයන් සඳහා බදු දී තිශේා (iv) ශනා එශසේ නම් විශද්ධශීය ්ශයෝජකයන් සඳහා බදු දී තිශේා (v) එම ිඩම් බදු ශාන ලා ‍රමශ ාය කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்திற்குொிய வன நிலங்கள் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்களுக்கொக குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ள னவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அக்கருத்திட்டங்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிலங்கள் உள்ளூர் முதலீட்டொளர் களுக்குக் குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) இன்ரறல், தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்களுக்கு குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) ரைற்படி நிலங்கள் குத்தமகக்கு விடப்பட்ட முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will he inform this House - (i) whether forest lands belonging to the Department of Forest Conservation have been given on lease basis for development projects; (ii) if so, the said projects; (iii) whether such lands have been leased out to local investors; (iv) or, alternatively, whether the lands have been leased out to foreign investors; and

(v) the basis of leasing out such lands?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි වනජීවි හා වන සම්පත් සාංයක්ෂ්ඨට අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) නපත.

(ii) සාංවර)න වයාපතති සඳහා වනාන්තය ිඩම් බදු පානම මත ලබා ශනාශද්ධ.

(iii) අාාළ ශනාශ .

(iv) අාාළ ශනාශ .

(v) අාාළ ශනාශ .

(් අාාළ ශනාශ .

අි-මිතනිසන ගැටුම: විසඳුම් யொமன - ைனித ரைொதல்: தீர்வு HUMAN-ELEPHANT CONFLICT: RESOLUTION

3116/2022 21. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ (්ම්ජර්) සුදර්ශ්න

්දනිිළටිය මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) වනජීවී හා වනසම්පත් සාංයක්ෂ්ඨට අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) අි-මිනිසේ ගපටුමට සතුනවම ශහේතු වන කරුණු

කවශරා

(ii) අි-මිනිසේ ගපටුම විසඳීම සඳහා යාජය ශනාවන

පපතසය සාංවි)ාන විසින් ශයෝජනා ිිනපතපත් කය තිශේා

(iii) එම ශයෝජනා සමාශලෝචනය කය ඒ සම්බන්)ශයන් වාරතා සකසේ කය තිශේා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) වන අින් සඳහා අව ය ්හාය නී වීම

ශහේතුශවන් වන අින් ගම්මානවලට පපමිශටන බව පිළිගන්ශන්ා

771 772

පාරිශම්න්තුව

(ii) වන අින් සඳහා අව ය ්හාය වනාන්තය තුළින්ම සපපයීමට වපඩ පිළිශවළක් සකසේ කයන්ශන්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනා එශසේ නම් ඒ මන්ා?

வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) யொமன - ைனித ரைொதலுக்கு ரந டியொக ஏதுவொக அமைகின்ற கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) யொமன - ைனித ரைொதமலத் தீர்ப்பதற்கொக அ ச சொர்பற்ற சுற்றொடல் அமைப்புகளொல் முன்தைொழி வுகள் முன்மவக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி முன்தைொழிவுகமள ைீளொய்வுதசய்து, அமவ ததொடர்பில் அறிக்மககள் தயொொிக்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) கொட்டு யொமனகளுக்குத் ரதமவயொன உணவு தட்டுப்பொடு கொ ணைொக அமவ கி ொைங்கமள ரநொக்கி வருகின்றன என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொ ொ;

(ii) கொட்டு யொமனகளுக்குத் ரதமவயொன உணவு கமளக் கொடுகளின் மூலைொகரவ வழங்குவதற்கு ரவமலத்திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்படுைொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation :

(a) Will he inform this House - (i) the reasons directly underlying the human-elephant conflict; (ii) whether proposals for resolving the human-elephant conflict have been presented by non-governmental environmental organiza tions; and (iii) whether such proposals have been subjected to review and reports have been prepared in that connection? (b) Will he also inform this House - (i) whether he admits that wild elephants reach villages due to shortage of foods; and (ii) whether a programme would be formulated to supply the foodstuffs necessary for wild elephants from the forest itself? (c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි වනජීවි හා වන සම්පත් සාංයක්ෂ්ඨට අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකාශ මුළු භූමි ‍රමාටශයන් සියයට 23ක් වනජීවි ශාපාරතශම්න්තුශ පාලනය යටශත් පවතින අතය

වනඅින්ශේ සාම්‍රාායික වාසභූමි ‍රමාටය ිතා අ් මට්ටමක පවතී. එම භූමියා මිනිසා විසින් මිනිසේ වාසසේථාන සඳහාත් සාංවර)න කටයුතු සඳහාත් ඳප‍රමශීිව ්‍රමටය කයමින් පවතී. ශම් ශහේතුශවන් වන අින්ශේ වාසසේථාන අනීමි වී ඇති ශහයින් අි-මිනිසේ ගපටුම සඳහා ඍුනවම ශමය බලපා ඇත.

(ii) අි-මිනිසේ ගපටුම විසඳීම සඳහා යාජය ශනාවන පපතසය සාංවි)ාන හා විවි) ්යතන ශමන්ම විවි) පුද්ධගලයින් විසින් විවි)ාකාය විසුගම් හා ශයෝජනා ිිනපතපත් කය ඇත. එම ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීශමන් වන අි-මිනිසේ ගපටුම අවම කිරීම සඳහා වන අින්ශගන් සිදු වන හානි අවම කිරීමට ිවහවා වන්ශන් ශකශසේා යන්න පිළිබඳව ශසායා බපලීම සඳහා වනජීවි ශාපාරතශම්න්තුවට අයත් ශතෝයාගත් ‍රශද්ධ වල පරීක්ෂ්ඨටා පපවපත්වීම් සිදුකය ඇතත් එම ශයෝජනා අශ්ක්ිත අයමුණු කයා ළ ා වීමට තයම් සාරථකත්වයක් ලබා නපත.

(iii) එම ශයෝජනා අශ්ක්ිත අයමුණු කයා ළ ා වීමට තයම් සාරථක ශනාවන බපවින් එකී ශයෝජනා සමාශලෝචනය කය වාරතා සකසේ කිරීමක් ශනාකයන ලදී.

(් (i) වන අින්ශේ සාම්‍රාායික වාසසේථාන වන තම නිජ භූමි අනීමි වීම ශහේතුශවන් වන අින්ට අව ය ‍රමාටයට ්හාය නී වීම නිසා වන අින් ගම්මානවලට පපමිණීම බහුල ව ශයන් සිදුශ . විශ ේෂ්ඨශයන්ම මිනිසුන් විසින් තමාට අයත් ශනාවන වනාන්තය එළිශපශහළි කයමින් මහා පපතමාට වගා කටයුතු ්යම්භ කයමින් වන අින්ශේ වාසසේථාන අත්පත් කය ගප සමත් අවිධිමත් සාංවර)න කටයුතු සිදු කිරීම නිසා වන අින්ට අයත් සාම්‍රාායික වාසසේථාන අනීමිවීම ශහේතුශවන් නියන්තයශයන් වන අියා තම ්හාය ශසායා ගම්මානවලට පපමිණීමට පුරුදුව සිටි.

(ii) වන අින් සඳහා අව ය වාසසේථාන සුශපෝෂ්ඨට කටයුතු සිදු කිරීම වනජීවි සාංයක්ෂ්ඨට ශාපාරතශම්න්තුව විසින් ිනගු කාලයක සිට ක්‍රියාත්මක කයනු ලපශේ. එශසේම ජාතික වශනෝායාන ්ශ්‍රිත වනාන්තයවල ්‍රමටශීි ාක ිවත් කිරීම හා යටිශයෝපටය ිවත් කය තතටභූමි ඇති කිරීම සිදු කයනු ලපශේ. එශසේම වප ිිනකිරීම වතුය වලවවා සකසේ කිරීම සිදු කයනු ලපශේ. එශසේම ාපනට ඇති වප ‍රතිසාංසේකයටය කිරීම ා සිදු කයනු ලපශේ.

(ඇ අාාළ ශනාශ .

සංචාරක වයාපාර්ේ නියුුර පුද්දගලයන් : සහන

ලබා දීම சுற்றுலொக் மகத்ததொழிலில் ஈடுபட்டுள்ள நபர்கள்:

நிவொ ணம் வழங்குதல் PERSONS ENGAGED IN TOURISM INDUSTRY: GRANT OF

RELIEF 2631/2022

23. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා(ගුණ සම්පත් අුර්කෝර මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொ ல சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Sampath Athukorala) සාංචායක හා ිඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0228 සිට ශම් ාක්වා සාංචායක වයාපායය තුළ සතුන සහ ව‍ර රැකියාවල නියුතු පුද්ධගලයන් සාංනයාව එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ශකාවිඩ්-2 වසාංගතය ශහේතුශවන් එම පුද්ධගලයන්ශේ රැකියා සම්බන්)ශයන් ාපඩි අවිනි ේමත තත්ත්වයක් ඇති වී තිශබන බව ාන්ශන්ා

773 774

[ගරු කිාංසේ ශනවාසන් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(iii) ඔවුන්ට සහන ලබා දීම සඳහා ිිනපතශේදී ගප සමට අශ්ක්ිත ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2018ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இன்று வம யில் சுற்றுலொத்துமற சொர்ந்த ததொழில்களில் ரந டி யொகவும் ைமறமுகைொகவும் ஈடுபட்டுள்ள ஆட் களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு வருட அடிப் பமடயில் தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) தகொவிட்-19 தபருந்ததொற்றுக் கொ ணைொக ரைற்படி நபர்களது ததொழில்வொய்ப்புகள் ததொடர் பில் பொொிய ஐயப்பொட்டு நிமல ஏற்பட்டுள்ளமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு நிவொ ணங்மளப் தபற்றுக்தகொடுப் பதற்கொக எதிர்கொலத்தில் ரைற்தகொள்ள எதிர் பொர்க்கும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands :

(a) Will he inform this House - (i) separately, of the number of persons engaged in direct and indirect employment in the tourist industry to date from the year 2018; (ii) whether he is aware that the COVID-19 pandemic has created a huge sense of uncertainty among the professions of the aforesaid persons; and (iii) the measures expected to be taken in future to provide relief to them?

(b) If not, why?

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි සාංචායක හා ිඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i)

* ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම ්යතන මත පානම්ව ගටනය කය ඇත. ** ශ්‍රී ලාංකා සාංචාක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම ්යතනවල සපපයුම්ාාමයන් අනුව ගටනය කය ඇත.

රැකියාවල නියුක්ත පුද්ධගල සාංනයාව

2018 2019 2020 2021

ඍුන රැකියා* 169,003 173,592 175,990 177,476

ව‍ර රැකියා** 219,484 229,015 171,767 180,451

මුළු සාංනයාව 388,487 402,107 347,757 357,927

(ii) ඔ .

(iii) ාපනට රැකියාවන්නී නියුක්තව සිටින පුද්ධගලයන්ශේ කුසලතා වර)නය සඳහා පුහුණු වපඩසටහන් පපවපත්වීම.  ිිනපතශේදී රැකියා අශ්ක්ිතව සිටින පුද්ධගලයන්

සඳහා ාපනුම ලබාදීම ඳශාසා පාධමාලා පපවපත්වීම.

 සාංචායක කරමාන්තශේ ශයදී සිටින ශ්‍රී ලාංකා

සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම ශතෝයාගත් කුඩා හා ම)ය පපතමාට කාඩුකඩයන්නී වයාපාය කටයුතු කයශගන යාමට අව ය තාක්ෂ්ඨණික හා අශලවිකයට සහය සම්බන්)ශයන් ාපනුවත් කිරීම් සිදු කිරීම.

 සාංචායක කරමාන්තශේ නියුතු පුද්ධගලයන් සඳහා

සමාජ ්යක්ෂ්ඨට ශයෝජනා ‍රමයක් හුගන්වා දීම.

 විශද්ධ ්)ාය වපඩසටහන් හයහා කුඩා හා ම)යම

පපතමාට සාංචායක ්යතන ශවත මූලය ‍රාානයන් ලබා දීම.

(් අාාළ ශනාශ .

ියාපදිංික සංචාරක මඟ ්පන්වන්නන් සහ

රියදුරන් : සහන සැල. ම பதிவுதசய்யப்பட்ட சுற்றுலொ வழிகொட்டிகள் ைற்றும்

ஓட்டுநர்கள்: நிவொ ணம் வழங்குதல் REGISTERED TOURIST GUIDES AND DRIVERS: GRANT OF

RELIEF

2650/2022

24. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (යූ.්ක. සුමිතත්

උුකුඹුර මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு யூ.ரக. சுைித் உடுகும்பு சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. U.K. Sumith Udukumbura) සාංචායක හා ිඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ සහ එක් එක් පළාත් සභාශ ියාපිනාංම වී ඇති සාංචායක පතයදුයන් සහ සාංචායක ම ශපන්වන්නන් සාංනයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(ii) ශකාවිඩ්-2 වසාංගතය ශහේතුශවන් ඔවුන්ශේ ්ාායම් මාරග බිඳ වපටී ඇති බව ාන්ශන්ා

(iii) එශසේ නම් ඔවුන්ට සහන සපලසීම ශවනුශවන් ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொ சமப யிலும் ைொகொண சமப ஒவ்தவொன்றிலும் பதிவு தசய்துள்ள சுற்றுலொ சொ திகள் ைற்றும் சுற்றுலொ வழிகொட்டுநர்களின் எண்ணிக்மக தனித் தனியொக யொது என்பமதயும்; (ii) 'தகொவிட்-19' தபருந்ததொற்றுக் கொ ணைொக இவர்களின் வருைொன ைொர்க்கங்கள் வீழ்ச்சி யமடந்திருப்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்; (iii) அவ்வொறொயின், இவர்களுக்கு நிவொ ணம் வழங்குவதற்தகன எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

775 776

පාරිශම්න්තුව

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of tourist guides and drivers who have got registered in the Sri Lanka Tourism Development Authority and in each provincial council;

(ii) whether he is aware that their sources of income generation have been hampered due to the COVID-19 pandemic; and

(iii) if so, the measures that have been taken in order to provide them with certain relief?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි සාංචායක හා ිඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම සාංචායක පතයදුයන් හා සාංචායක මග ශපන්වන්නන් සාංනයාව පහත පපතින ශ .

සාංචායක මග ශපන්වන්නන්

1. ජාතික (National) සාංචායක

මාරශගෝපශද්ධ කයින් සාංනයාව = 1793

2. පතයදුරු (Chauffeur) සාංචායක

මාරශගෝපශද්ධ කයින් සාංනයාව = 1475

3. ‍රාශද්ධශීය (Area) සාංචායක

මාරශගෝපශද්ධ කයින් සාංනයාව* = 1243

4. සේථා සය (Site) සාංචායක

මාරශගෝපශද්ධ කයින් සාංනයාව* = 110

ියාපිනාංම මුළු සාංචායක

මාරශගෝපශද්ධ කයින් සාංනයාව = 4612

* පළාත් සාංචායක සාංවර)න අධිකාරීන්නී ියාපිනාංමව සිට

ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංමව ඇති සාංචායක මාරශගෝපශද්ධ කයින්

සාංචායක පතයදුයන්

ියාපිනාංම මුළු සාංචායක පතයදුයන් සාංනයාව = 2869

(ii) ඔ .

(iii) සාංචායක මාරශගෝපශද්ධ කයින්ට හා සාංචායක පතයදුයන්ට සහන සපලසීම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග පහත පපතින ශ .  සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම මාරශගෝපශද්ධ කයින් සඳහා රුපියවා 02 222ක එක් වයක් ශගවන දීමනාවක් ශගවීම.

 පළාත් සභාවන්නී ියාපිනාංම මාරශගෝපශද්ධ කයින්

ශවතින් කිසිදු මුාලක් අය ශනාකය ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම කය ඔවුන් සඳහා ා රුපියවා 25 222ක එක් වයක් ශගවන දීමනාවක් ශගවීම.

 ශ්‍රී ලාංකා සාංචායක සාංවර)න අධිකාපතශේ ියාපිනාංම

සාංචායක පතයදුයන් සඳහා ා රුපියවා 25 222ක එක් වයක් ශගවන දීමනාවක් ශගවීම.

 2020 0202 හා 0200 වරෂ්ඨ සඳහා ියාපිනාංමය අලුත්

කිරීම සහ නව හපුගනුම්පත් ලබා ගප සම කිසිදු මුාලක් අය ශනාකය සිදු කිරීම.

 සාංචායක මාරශගෝපශද්ධ කයින් හා සාංචායක පතයදුයන්

සඳහා ශම් වන විට ලබා දී ඇති ‍රතිලාභ

(් අාාළ ශනාශ .

බුලත් වගාව ප්‍රවර්ධානය: ගු ලබන ක්‍රියාමාර්ග

தவற்றிமலச் தசய்மகமய ரைம்படுத்துதல்:

நடவடிக்மக PROMOTION OF BETEL CULTIVATION: STEPS TAKEN

2520/2022 25. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ගුණ ුරෂ්ඨාර ඉඳුනිේ

අමර්සනන මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரசன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ වරෂ්ඨ 0225 සිට ශම් ාක්වා

(i) ශ්‍රීලාංකාශ බුලත් නිෂ්ඨේපාානය

(ii) බුලත් අපනයනශයන් ලප න ්ාායම

එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) ශ්‍රී ලාංකාශ බුලත් වගාව සිදු කයනු ලබන ‍රශද්ධ කවශරා

(ii) බුලත් වගාව තවදුයටත් ‍රවර)නය කිරීම සඳහා අමාතයාාං ය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා? தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம யில் -

(i) இலங்மகயின் தவற்றிமல உற்பத்தி;

(ii) தவற்றிமல ஏற்றுைதிமூலம் கிமடத்த வருைொனம்; ஆகியன ஒவ்தவொரு வருடத்தின் பி கொ ம் தனித்தனிரய எவ்வளதவன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ? (ஆ) (i) இலங்மகயில் தவற்றிமலச் தசய்மக ரைற் தகொள்ளப்படும் பி ரதசங்கள் யொமவ; (ii) தவற்றிமலச் தசய்மகமய ரைலும் ரைம்படுத்து வதற்கொக அமைச்சினொல் ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ; என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

මාරශගෝප ශද්ධ කයින් පතයදුයන් මුළු ගටන ශගවා ඇති සාංනයාව

2583

2169

4752

ශගවා ඇති මුළු මුාල (රු.මිියන 49.015

32.535

81.55

777 778

[ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

asked the Minister of Plantation Industries :

(a) Will he inform this House -

(i) the betel production in Sri Lanka; and

(ii) the income generated through the export of betel;

(iii) separately for each year from the year 2015 to date?

(b) Will he also inform this House -

(i) the areas in which betel cultivation is carried out in Sri Lanka; and

(ii) the measures taken by the Ministry to further promote the betel cultivation?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) 2015 වරෂ්ඨශේ සිට 0202 වරෂ්ඨය ාක්වා වාරික බුලත් නිෂ්ඨේපාානය පහත වගුව මඟින් ාක්වා ඇත.

මූලාරය: අපනයන කතිකරම ශාපාරතශම්න්තුශ ාත්ත පද්ධ)තිය

(සටහන: ජන හා සාංනයාශවානන ශාපාරතශම්න්තුශ වගා වපසපතය හා ලලාායීතාවය පිළිබඳ ාත්ත මත පානම්ව වාරික නිෂ්ඨේපාාන ගටනය කය ඇත.

(ii) 2015 සිට 0202 ාක්වා බුලත් අපනයනය තුළින් ලා වාරික ්ාායම පහත වගුව මඟින් ාක්වා ඇත.

මූලාරය: ශ්‍රී ලාංකා ශරගුව

වරෂ්ඨය අසේවපන්න (ශම.ශටාන්

2015 15,354.0

2016 15,040.0

2017 15,549.0

2018 12,012.2

2019 14,015.5

2020 13,418.6

2021 13,260.7

වරෂ්ඨය අපනයන ්ාායම

(රු.මිියන

අපනයන ්ාායම

(ඇ.ශඩා.මිියන 2015 1,235.3 9.09

2016 1,126.1 7.73

2017 3,164.1 20.75

2018 2,615.7 16.09

2019 3,406.5 19.05

2020 2,942.6 15.86

2021 3,076.9 15.47

(් (i) කුරුටෑගල ගම්පහ ිනසේත්‍රික්කවල ‍ර)ාන ව ශයන් බුලත් වගාව සිදුශ .

ශ්‍රී ලාංකාශ සෑම ‍රශද්ධ යකම ශමන් බුලත් වගාව සිදුවන අතය කුගයට ‍රශද්ධ ශේ ිතා ිහළ ඳචි චත්වයක් ඇති ‍රශද්ධ හපරුට විට පහතයට හා මපායට ‍රශද්ධ වල පහසුශවන් වගා කිරීමටත් සාශ්ක්ෂ්ඨව වපඩි අසේවපන්නක් ලබා ගප සමටත් හපකි ශ .

(ii) බුලත් වගාකරුවන් හට වගාව සම්බන්)ශයන් ඇති වන ගපටලු සඳහා පිළියම් ශලස වපඩිිනයුණු කළ ‍රශදා සඳහා ම ාක ඳායාන සේථාපනය කිරීම.

 නව ‍රශදාවල ශයෝපට රවය ගුටනය කිරීම සඳහා ශගාවීන් ිනපතමත් කිරීම.

 ිනසේත්‍රික් මට්ටමින් බුලත් ම ාක ඳායාන පිනීටුවීමට සපලසුම් කිරීම.

 විකවාප ්)ායක වරග හුගන්වාදීම.

 බුලත් පාත්ති ‍රමය ශමන්ම ශකාවුවා ‍රමයට වගා කිරීම ‍රවර)නය කිරීම

 වපනි ක්‍රියාමාරග මඟින් වගාව සාංවර)නයට හා අපනයන ිලක්කගත නිෂ්ඨේපාානය ිහළ නපාංවීම සඳහා අපනයන කතිකරම ශාපාරතශම්න්තුශ ාම්පපලපසේස අතුරුවගා හා බුලත් පරශේෂ්ඨට ම)යසේථානය මඟින් වපඩි අව)ානයක් ශයාමු කය ඇත.

 එශමන්ම බුලත් වගාකරුවන් ිනපතමත් කිරීම සඳහා අපනයන කතිකරම ශාපාරතශම්න්තුව මඟින් බුලත් වගාකරුවන් සඳහා පහත ‍රතිලාභයන් ා ලබා ශානු ලපශේ.

 අපනයන කතිශභෝග කාලගුට විපරයාසවලට අනුහුරු කයවීම සඳහා සුදුසු ජල සම්පාාන ‍රම හුගන්වා දීම

 අපනයන කතිශභෝගවලට සිදුවිය හපකි පළිශබෝ)/සත්ත්ව හානි වළක්වා ගප සශම් ඳපාාංග/පද්ධ)ති හුගන්වා දීම.

(ඇ පපන ශනානඟී.

කිුරේ ආශ්‍රිත වයාපිති: විසනතර கித்துல் சொர்ந்த கருத்திட்டங்கள்: விப ம்

KITHUL-BASED PROJECTS: DETAILS

2623/2022 28. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා( ගුණ ඩී. ීරසිංහ මහතා

්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு டீ. வீ சிங்க சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on belalf of the Hon. D. Weerasinghe) වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) කිතුවා ්ශ්‍රිත වයාපතති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කිතුවා සාංවර)න මඩුකඩලය විසින් ශම් වනවිට හුගනාශගන ඇති ‍රශද්ධ කවශරා

(ii) එම ‍රශද්ධ වල කිතුවා ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන සිදුකයන්ශන්ා

(iii) ිිනපතශේදී කිතුවා ්ශ්‍රිත වයාපතති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සපලසුම් කය ඇති ‍රශද්ධ කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

779 780

පාරිශම්න්තුව

(් (i) 2020 වරෂ්ඨශේ සිට ශම් ාක්වා අපනයනය කය ඇති කිතුවා ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාාන ‍රමාටය ශකාපමටා

(ii) එමඟින් ලප න අපනයනය ්ාායම ශකාපමටා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) கித்துல் சொர்ந்த கருத்திட்டங்கமள நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு கித்துல் அபிவிருத்திச் சமபயொல் இன்றளவில் அமடயொளம் கொணப்பட்டுள்ள பி ரதசங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பி ரதசங்களில் கித்துல் சொர்ந்த உற் பத்திகள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றனவொ என்ப மதயும்;

(iii) எதிர்கொலத்தில் கித்துல் சொர்ந்த கருத்திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள பி ரதசங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இது வம யில் ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்டுள்ள கித்துல் சொர்ந்த உற்பத்திகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதன்மூலைொகக் கிமடத்த ஏற்றுைதி வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries :

(a) Will he inform this House -

(i) the areas identified by the Kithul Development Board to implement kithul-based projects;

(ii) whether kithul-based products are manufactured in the aforesaid areas; and

(iii) the areas where kithul-based projects will be implemented in the future?

(b) Will he also inform this House -

(i) the volume of kithul-based products exported to date from year 2020; and

(ii) the earnings made from the aforesaid exports?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය මම සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) කිතුවා කරමාන්ත ්ශ්‍රිතව තිශබන ශතායතුරු අනුව කිතුවා කරමාන්තය බහුලව පවතින ිනසේත්‍රික්ක හා ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස පිළිබඳ විසේතයය ඇමුණුම් අාංක 22* ව ශයන් ිිනපතපත් කයමි.

(ii) ඔ .

(iii) ඇමුණුම් අාංක 22 නී සඳහන් ිනසේත්‍රික්කවල ‍රාශද්ධශීය ශවාකම් ශකාට්ධාස මට්ටමින් කිතුවා කරමාන්තශේ සාංවර)නය ඳශාසා සුදුසු වයාපතති හුගනාශගන ක්‍රියාත්මක කිරීමට සපලසුම් කය ඇත.

(් (i) අපනයන සාංවර)න මඩුකඩලය විසින් එවා ඇති සාංනයා අනුව වසය 0202 සිට 0200 ශපබයවාපත ාක්වා අපනයන ‍රමාටය හා වටිනාකම පිළිබඳ විසේතය ඇමුණුම් 20* ව ශයන් ිිනපතපත් කයමි.

(ii) ඔ .

අපනයන සාංවර)න මඩුකඩලය විසින් එවා ඇති සාංනයා අනුව වසය 0202 සිට 0200 ුනි ාක්වා අපනයන කය ඇති කිතුවා ්ශ්‍රිත අපනයන ්ාායම පිළිබඳ විසේතයය ඇමුණුම 23* ව ශයන් ිිනපතපත් කයමි.

(ඇ අාාළ නපත.

රබර් වගාව වයා් ත කිරීම : කෑගේල දිසනිකකය

இறப்பர் தசய்மகமய ரைம்படுத்தல்: ரககொமல

ைொவட்டம் PROMOTION OF RUBBER CULTIVATION: KEGALLE DISTRICT

3153/2022 30. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ගුණ සුදත් මංජුල

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Sudath Manjula) වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) කෑගවාල ිනසේත්‍රික්කශේ යබර වගා කය ඇති මුළු ිඩම් ‍රමාටය ශකාපමටා

(ii) ඒ අතපතන් යජය සතු ිඩම් ‍රමාටය සහ ශපෞද්ධගික අාං ය සතු ිඩම් ‍රමාටය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

(iii) කෑගවාල ිනසේත්‍රික්කශේ යබර වගාව වයා්ත කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවය කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ரககொமல ைொவட்டத்தில் இறப்பர் தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள தைொத்த நிலப்ப ப்பின் அளவு யொததன்பமதயும்;

781 782

[ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මහතා]

————————— * පුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(ii) அவற்றுள் அ சொங்கத்திற்குச் தசொந்தைொன ைற்றும் தனியொர் துமறயினருக்குச் தசொந்தைொன நிலப்ப ப்புக்களின் அளவு தனித்தனிரய யொததன்பமதயும்;

(iii) ரககொமல ைொவட்டத்தில் இறப்பர் தசய்மகமய விஸ்தொிப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries :

(a) Will he inform this House - (i) the total land area where rubber has been cultivated in Kegalle District; (ii) separately, the extent of land owned by the Government and the private sector, out of the aforesaid land area; and (iii) the measures that will be taken to expand rubber cultivation in Kegalle District?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි වපවිි කරමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ශහක්ශටයාය 00 925. 2

(ii) යජශේ ිඩම් ‍රමාටය : ශහක්ශටයාය 20 522. 3

(ිඩම් ‍රතිසාංසේකයට ශකාමිෂ්ඨන් සභාව මඟින් දීරඝ කාලීන බදු පානම මත වපවිි සමාගම ශවත ලබාදී ඇත.

ශපෞද්ධගික අාං ය සතු ිඩම් ‍රමාටය : ශහක්ශටයාය 10,204.67

(iii) 2021 වරෂ්ඨය - කුඩා වතු

 නපවත වගා කළ ිඩම් ‍රමාටය ශහක්ශටයාය 0 2.54  නපවත වගාව සඳහා ලබා ශාන ලා සහනා)ායය රුපියවා මිියන 90.43  අලුත් වගා ිඩම් ‍රමාටය ශහක්ශටයාය 55.5  අලුත් වගා සඳහා ලබා ශාන ලා සහනා)ාය රුපියවා මිියන 24.  වපනී ්වයට ශයදීම ශහක්ශටයාය 4 0.25  වපනී ්වයට සඳහා ලබා ශාන ලා සහනා)ායය රුපියවා මිියන 8.93  2021 වරෂ්ඨය වපවිි සමාගම්  නපවත වගා ිඩම් ‍රමාටය ශහක්ශටයාය 305  නපවත වගාව සඳහා ලබා ශාන ලා සහනා)ායය රුපියවා මිියන 222. 5  වපනී ්වයට ශයදීම ශහක්ශටයාය 2 222  වපනී ්වයට සඳහා ලබා දුන් සහනා)ායය රුපියවා 15.07  2021 වරෂ්ඨය - දුම් ශගවවා ිිනකිරීම  ිිනකළ සාංනයාව 54

 ඒ සඳහා ශගවීම රුපියවා මිියන 8.23  2021 වරෂ්ඨය - ඇඹරුම් යන්ත්‍ර ලබා දීම  ලබා දී ඇති සාංනයාව 58

යබර ෂීට් සපකසුම් ඒකක සේථාපනයට

අනුමත සාංනයාව - 34

ශම් වනවිට වපඩ අවසන් සාංනයාව - 30

ශම් ාක්වා ශගවා ඇති මුාල - රුපියවා මිියන 2.89

(් අාාළ ශනාශ .

ලංකා විදුිබල මණ්ඩලය: 2015 සි ලැබූ ලාභය

අලාභය இலங்மக ைின்சொ சமப: 2015 முதல் இலொபம்/நட்டம்

CEYLON ELECTRICITY BOARD: PROFIT/ LOSS SINCE 2015

1897/2022 32. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ගුණ අජිත් මාන්න් ්පුණම මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Ajith Mannaperuma)) විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට ශම් ාක්වා එක් එක් වරෂ්ඨය අනුව ලාංකා විදුිබල මඩුකඩලය ලප න ලාභය/අලාභය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා; (ii) වරතමානශේ පවතින විදුි ිවාලුමට සපතලන

සපපයුමක් ලබා දීමට ශනාහපකි වීම ශහේතුශවන් ශපෞද්ධගික අාං ශයන් විදුිය මිලදී ගප සමට තීයටය කය තිශේා; (iii) එශසේ නම් එම තීයටය ශහේතුශවන් ලාංකා විදුිබල

මඩුකඩලයට ාපරීමට සිදුවන අතිශරක වියාම ශකාපමටා (iv) හිනසි විදුි මිලදී ගප සම් හපකිතාක් අවම කිරීම සඳහා අමාතයාාං ය විසින් ගනු ලබන පියවය කවශරා;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

කුඩා

වතු

ිලක්කය (ශහක්ශටයාය

0200 වරෂ්ඨය

වගා ිඩම්

‍රමාටය (ශහක්ශටයාය

0200 වරෂ්ඨය

නපවත වගා සඳහා ශවන්

කය ඇති ශගවීම 0200 වරෂ්ඨය (රුපියවා

මිියන නපවත වගාව

215

155.62

18.83

අලුත් වගාව

35

34.39

6.68

වපසි ්වයට ශයදීම

300

167.94

3.33

වපවිි සමාගම්

නපවත වගාව

240

157.42

32.08

වපසි ්වයට ශයදීම

850

-

5.07

783 784

පාරිශම්න්තුව

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ: (அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் பி கொ ம் இலங்மக ைின்சொ சமப தபற்றுள்ள இலொபம்/நட்டம் தவவ்ரவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்; (ii) தற்ரபொது கொணப்படுகின்ற ைின் ரதமவக்கு ஏற்ப வழங்கமல ரைற்தகொள்ள முடியொத கொ ணத்தி னொல் தனியொர் துமறயிலிருந்து ைின்சொ த்மதக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குத் தீர்ைொனிக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; (iii) ஆதைனில், ரைற்படி தீர்ைொனத்தின் கொ ணைொக இலங்மக ைின்சொ சமபக்கு ஏற்கரவண்டிரயற் படுகின்ற ரைலதிகச் தசலவு எவ்வளவு என்ப மதயும்; (iv) அவச ைின் தகொள்வனவுகமள இயன்றளவு குமறப்பதற்கு அமைச்சினொல் ரைற்தகொள்ளப் படும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he inform this House - (i) separately, as per each year, the amount of loss incurred and the profit earned by the Ceylon Electricity Board since year 2015 to date; (ii) whether a decision has been taken to purchase electricity form the private sector due to the short supply to meet the current electricity demand; (iii) if so, the additional cost that has to be borne by the Ceylon Electricity Board due to aforesaid decision; and (iv) the measures, taken by the Ministry to minimize ad hoc electricity purchases as much as possible?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි විදුිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i)

වරෂ්ඨය ලාභය (රුපියවා

මිියන

අලාභය (රුපියවා

මිියන

2015 19,348 -

2016 - 13,454

2017 - 46,243

2018 - 30,395

2019 - 97,359

2020 - 60,486 2021 - 21,450 2022.07.31 ිනනට - 99,652

(ii) තීයටය කය තිශේ.

(iii) ්සන්න ව ශයන් රුපියවා මිියන 922ක්.

(ශනාශයාචි ශචෝශවා විදුි බලාගායශේ III වන ජනන යන්ත්‍රශේ හිනසි බිඳ වපටීම ශහේතුශවන් සතියක කාලයක් සඳහා ACE ඇඹිිපිටිය ශපෞද්ධගික විදුි බලාගායශයන් විදුිය මිලදී ගප සමට අාහසේ කය ඇති අතය ශමම බලාගායය විදුි ිවාලුම අනුව ාහවවා සහ යාී කාලවල )ාවනය කිරීමට නියමිතය.

(iv) · ාපනටමත් අනුමපතිය ලපබී ඇති නමුත් වපඩ ්යම්භ කය ශනාමපති සහ අයදුම්පත් ලපබී ඇති සියලු පුනරජන සය බල ක්ති වයාපතති කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කයවීමට අව ය සියලු පහසුකම් සලසා දීම.

· හපකිතාක් විදුිය අයපිපතමපසේශමන් භාවිත කිරීමට ජනතාව ාපනුවත් කිරීම.

(් පපන ශනානඟී.

"්නළුම් කුලුන" වයාපිතිය: විසනතර “தொைம க் ரகொபு ம்" கருத்திட்டம்: விப ம்

“LOTUS TOWER” PROJECT: DETAILS

344/2022 40. ගුණ ගයන්ත කුණටාතිලක මහතා (ගුණ ්හනෂ්ඨා විතාන්ේ

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ්ශයෝජන ‍රවර)න අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) "ශනළුම් කුලුන" වයාපතතිය ්යම්භ කයන ලා ිනනය කවශරා

(ii) එම වයාපතතිශේ වපඩ අවසන් කයන ලා ිනනය කවශරා

(iii) එම වයාපතතිය සඳහා වපය කයන ලා මුාල ශකාපමටා

(iv) එම වයාපතතිශේ අයමුණු කවශරා

(v) "ශනළුම් කුලුන" නපයඹීම සඳහා ජනතාවට විවතත කයනු ලබන ිනනය කවශරා

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(් (i) "ශනළුම් කුලුන" වයාපතතිශේ ශම් වනවිට සිදු කය ඇති ්ශයෝජන සාංනයාව ශකාපමටා

(ii) එම ්ශයෝජන කවශරා

(iii) ශ්‍රී ලාංකාශ ්රික සාංවර)නය සඳහා එම වයාපතතිය ශයාාා ගප සමට අශ්ක්ෂ්ඨා කයනු ලබන ්කායය කවශරා

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ාන්වන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

முதலீட்டு ரைம்பொட்டு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) “தொைம க் ரகொபு ம்" கருத்திட்டம் ஆ ம்பிக்கப் பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கருத்திட்டத்தின் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி கருத்திட்டத்திற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி கருத்திட்டத்தின் ரநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

785 786

[ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

(v) “தொைம க் ரகொபு த்மத" தபொது ைக்கள் பொர்மவ யிடுவதற்கொகத் திறக்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) “தொைம க் ரகொபு ம்" கருத்திட்டத்தில் இதுவம ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள முதலீடுகளின் எண் ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி முதலீடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயின் தபொருளொதொ அபிவிருத்திக்கு ரைற்படி கருத்திட்டத்மத எவ்வமகயில் பயன் படுத்த எதிர்பொர்க்கப்படுகிறது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked Minister of Investment Promotion :

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the “Lotus Tower” project was commenced;

(ii) the date on which the work of that project was completed;

(iii) the cost incurred on that project;

(iv) the objectives of that project; and

(v) the date when the “Lotus Tower” would be opened for public view?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of investments that have been made in the "Lotus Tower" project at present;

(ii) the said investments; and

(iii) the manner in which it is expected to use that project for the economic development of Sri Lanka?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ්ශයෝජන ‍රවර)න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ශකාන්ත්‍රාත් ගිවිසුම අනුව 0220.22.23

(ii) 2022.02.28

(iii) ශමශතක් ශගවා ඇති මුාල ඇශමපතකා එක්සත් ජනපා

ශඩාලර 22 538 48 .02

ශගවීමට ඇති මුාල ඇශමපතකා එක්සත් ජනපා ශඩාලර 4,117,446.61

(iv)  බහුවි) සන්නිශ ාන ම)යසේථානයක්  විශ කය හා විශනෝාාසේවාාය ලබා දීශම් ම)යසේථානයක්

 සාංචායක ්කරෂ්ඨටය වපඩි කය ගප සම් මඟින් විශද්ධ

විනිමය ිපපයීම

 ශභෝජනාගායයක් ශලස පවත්වා ගප සම

 නපයඹුම් ම)යසේථානයක් ශලස භාවිත කිරීම

 විවි) ඳත්සව හා සම්මන්ත්‍රට පපවපත්වීමට පහසුකම්

සපලසීම (v) 2022.09.15

(් (i) ශම් වනවිට ්ශයෝජන සඳහා ශයෝජනා කපඳවා ඇත.

(ii) ශයෝජනා කපඳවා ඇත.

(iii) ශද්ධශීය සහ විශද්ධශීය සාංචායක කටයුතු වයාපාය ‍රවර)න

කටයුතු විශනෝා ක්‍රියා

(ඇ පපන ශනානඟී.

අධායාපන ක යුුර ිළිතබඳ ජනාකරපති කාර්ය සාධාක

බලකාය: අක්‍රමිතකතා கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய சனொதிபதி தசயலணி:

முமறரகடுகள்

PRESIDENTIAL TASK FORCE ON SRI LANKA'S EDUCATIONAL

AFFAIRS: IRREGULARITIES

2553/2022

49. ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ගුණ කුමාරසිරි රත්නායක

මහතා ්වු ව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு குைொ சிறி த்னொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) අග්‍රාමාතයතුමා සහ යාජය පපතපාලන සේවශද්ධ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ේනය - (2 :

(අ (i) වරෂ්ඨ 0225 සිට 022 ාක්වා අ)යාපන කටයුතු පිළිබඳ ජනාධිපති කාරය සා)ක බලකාශේ යම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂ්ඨට ක්‍රියාවක් ශහෝ සති විශයෝී ක්‍රියාවක් සිදු වී තිශේා

(ii) එශසේ නම් ඒවා ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශරා

(iii) ිහත සඳහන් එක් එක් කරුට ශහේතුශවන් යජයට අනීමි වී ඇති මූලය ශද්ධපළ හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටා

යන්න එතුමා සඳහන් කයන්ශන්ා?

(් (i) ිහත (අ (i) නී සඳහන් ක්‍රියා සඳහා වග කිව යුතු නිල)ාපතන් හුගනා ගප සමට විමර න සිදු කය තිශේා

(ii) වග කිව යුතු නිල)ාපතන් හුගනා ශගන ඇත්නම් ඔවුන්ට එශයනීව ශගන ඇති ක්‍රියාමාරග කවශරා

(iii) ඔවුන්ට එශයනීව ක්‍රියාමාරග ශගන ශනාමපති නම් ඊට ශහේතු කවශරා

(iv) ිිනපතශේදී ඔවුන්ට එශයනීව ක්‍රියාමාරග ගනු ලබන්ශන්ා

(v) ිිනපතශේදී සිදු විය හපකි ශමවපනි ක්‍රියා වපළපක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාරග කවශරා

යන්නත් එතුමා සඳහන් කයන්ශන්ා?

(ඇ ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

787 788

පාරිශම්න්තුව

பி தை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சருைொன வம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வம கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய சனொதிபதி தசயலணியில் ஏரதனும் முமறரகடு, முமறயற்ற நியைனம், ரைொசடி அல்லது சட்ட விர ொதச் தசயல் இடம்தபற்றுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அமவ தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு விடயம் கொ ணைொக அ சொங்கம் இழந்துள்ள நிதி, தசொத்துகள் ைற்றும் ைனித வளங்களின் தபறுைதி தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி (அ)(i)இல் ததொிவிக்கப்பட்டுள்ள தசயல்களுக்குப் தபொறுப்புக்கூறரவண்டிய அலுவலர்கமள இனங்கொண விசொ மணகள் ரைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) தபொறுப்புக்கூற ரவண்டிய அலுவலர்கள் இனங் கொணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதி ொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதி ொக நடவடிக்மக எடுக்கப்பட வில்மலதயனின், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) எதிர்கொலத்தில் இவர்களுக்கு எதி ொக நட வடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தமகய தசயல்கமளத் தடுப்பதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he state - (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Presidential Task Force on Sri Lanka's Educational Affairs during the period from year 2015 to 2019; (ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place at the aforesaid Presidential Task Force; and (iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government had lost due to each of the aforesaid act?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි අග්‍රාමාතය සහ යාජය පපතපාලන සේවශද්ධ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ේනයට පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභා්ම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) 2015 - 2019 ාක්වා කාල වකවානුව තුළ අ)යාපන කටයුතු

පිළිබඳව ජනාධිපති කාරය සා)ක බලකායක් ජනාධිපති කාරයාලය යටශත් පිනීටුවා ශනාමපත.

(ii) අාාළ ශනාශ .

(iii) අාාළ ශනාශ .

(් (i) අාාළ ශනාශ .

(ii) අාාළ ශනාශ .

(iii) අාාළ ශනාශ .

(iv) අාාළ ශනාශ .

(v) අාාළ ශනාශ .

(ඇ අාාළ ශනාශ .

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි - ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member? ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු ‍රසන්න යටතුාංග මපතිතුමාශගන් ශපාඩි පපහපිනි කිරීමක් කය ගන්න මට අවසේථාව ලබා ශාන්න පුළුවන්ා?

ගුණ නි්යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay.

789 790

[ගරු කිාංසේ ශනවාසන් මහතා]

2022 ඔක්ශතෝබර 23

පාර්ි්ම්න්ුර්ේ රැසනීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ිිනපතපත් කයනවා:

"පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 8නී විධිවි)ානවල සහ 0200 අශගෝසේතු 2 සහ 20 ිනනයන්නී පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනාවන්නී කුමක් සඳහන්ව තිබුට ා නවවපනි පාරිශම්න්තුශ ශතවපනි සභාවායශේ පාරිශම්න්තුශ රැසේවීම් පපවපත්ශවන කාල ශ ලාව 0200 ඔක්ශතෝබර 24 ිනන සිට අ හරුවාාා බාාාා බ්‍රහසේපතින්ාා සහ සිකුයාාා ිනනයන්නී ූ.භා. .32 සිට අ.භා. 20.32 ාක්වා ා අ.භා. 2.22 සිට අ.භා. 5.32 ාක්වා ා විය යුතු ය. අ.භා. 5.22ට පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 8(5 ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භා. 5.32ට කථානායකතුමා ‍ර ේනය ශනාවිමසා පාරිශම්න්තුව කවා තපබිය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ි්ම්න්ුර්ේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ිිනපතපත් කයනවා:

"නයාය පත්‍රශේ ‍ර)ාන කටයුතුවල අාංක 2 ායන විෂ්ඨය පිළිබඳ වපඩ අා ිනන රැසේවීශම්දී පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝග 09නී විධිවි)ානයන්ශගන් නිාහසේ විය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික සභාව සේථාපිත කිරීම සඳහා වූ ශයෝජනා සම්මතය සඳහා වූ සාංශ ෝ)නය ரதசியப் ரப மவமய ஸ்தொபிப்பதற்கொன

தீர்ைொனம் ைீதொன திருத்தம் AMENDMENT TO THE RESOLUTION FOR THE CONSTITUTION OF THE NATIONAL COUNCIL

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි ගරු සභානායකතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ිිනපතපත් කයනවා:

791 792

ගුණ කිංසන ්නේසන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමනි ාපන් මාරග ශාපපත්ශත් එළවලු විකුටන අය ින්නවා. තමන්ශේ ශගාය ිිනපතපිට ශනාශයකුත් වයාපාය කයන අය ින්නවා. මාරග සාංවර)න අධිකාපතය විසින් ගිය සතිශේ ඒ අයට ිවාලුම් පත්‍රයක් නිකුත් කය තිශබනවා. ඒ අය රුපියවා ාාහක් දීලා ශම් ිවාලුම් පත්‍රය ලබා ගන්න ඕනෑ. හපබපයි එම ිවාලුම් පත්‍රය පුයවා නපවත මාරග සාංවර)න අධිකාපතශේ නිල)ාපතන්ට භාය දුන්නාට කිසිම පහසුකමක් නපවත ශම් අයට ලපශබන්ශන් නපහප. හපබපයි එම ිවාලුම් පත්‍රය භාය ගත්තාට පසුව මාසිකව රුපියවා 3 222ක් එකතු කයන්න පටන් ශගන තිශබනවා. ශපාශළාන්නරුව ිනසේත්‍රික්කශේ ාපන් ිවාලුම් පත්‍ර ලබා ශාමින් පවතිනවා. ඔබතුමා ශම් කායටය සම්බන්)ව ාපනුවත්ා ගරු ඇමතිතුමා?

ගුණ ප්‍රසන්න රටුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීතුමනි ගරු බන්දුල ගුටවර)න ඇමතිතුමා ශම් අවසේථාශ ගරු සභාව තුළ නපහප. ඔබතුමා සඳහන් කළ කායටය ගපන මට අවශබෝ)යක් නපහප ගරු මන්ීතුමනි. මම ශම් පිළිබඳව එතුමාව ාපනුවත් කයන්නම්.

පනත් ්කටුම්පත් ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

උඩර විවාහ හා දිකකසාද (සං්ශ්ෝධාන) පනත්

්කටුම්පත கண்டிய திருைண, ைணநீக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

KANDYAN MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT) BILL

"(223 වන අධිකායය වූ ඳඩයට විවාහ හා ිනක්කසාා පනත සාංශ ෝ)නය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්ද්ද්ද අකරකරට බන්ධානාගාර ක යුුර හා ආණ්ුක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරට අමාතයුරමා ්වු ව ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2022 ඔක්තෝබර් 18 වන අඟහුණවාදා ්දවන වර කියවිය යුුරයයි ද එය මුරටය ක යුුරයයි ද නි්යෝග කරන ලදී.

நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அ சியலமைப்பு ைறுசீ மைப்பு அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 ஒக்ர ொபர் 18, தசவ்வொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 18th October, 2022 and to be printed.

පාරිශම්න්තුව

"2022 සප්තපම්බර 02 ිනන පාරිශම්න්තුව විසින් සම්මත කයන ලා ශයෝජනා සම්මතශයනී (ඈ ශේායට ික්බිතිවම මතු සඳහන් ශේා ඇතුළත් කිරීශමන් එම ශයෝජනා සම්මතය සාංශ ෝ)නය විය යුතු යපයි ශමම පාරිශම්න්තුව ශයෝජනා සම්මත කය සිටියි:- “(ි ජාතික සභාව ිිනපතයට යම් තපනපත්තකු කපඳවා ‍ර ේන

කිරීමට ා යම් ියකියවිි ශපාත් වාරතා ශහෝ ශවනත් ශවානන ශගන්වා පරීක්ෂ්ඨා කයනු ලපබීමට ා සභාවට බලය තිබිය යුත්ශත් ය සහ (ඊ පාරිශම්න්තුශ සේථාවය නිශයෝගවල කායක සභා

සඳහා වන ශපාදු රීති ජාතික සභාව සඳහා ා අාාළ විය යුත්ශත් ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ (ආචාර්ය) සුසිේ ්ේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිතුමනි "පාරිශම්න්තුව ාපන් කවා තපබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ි්ම්න්ුරව ඊ අු කූලව අ. භා. 3.00 2022 ඔක්තෝබර් 04 වන අඟහුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන ්තක කේ ගි්ේය.

அதன்படி பி. ப. 3.00 ைணிக்கு பொ ொளுைன்றம், 2022 ஒக்ர ொபர் 04, தசவ்வொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.00 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 04th October, 2022.

793 794

[ගරු ‍රසන්න යටතුාංග මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාරතාශ අවසාන මුරටය සඳහා සේවකීය නිවපයින කළ යුතු තපන් ාක්වනු පතසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවපයින කළ යුතු ්කායය එනී පපහපිනිව ලකුණු ශකාට පිටපත ලපබී ශාසතියක් ශනාික්මවා හැන්සාඩ් සාංසේකායක ශවත ලපශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ්කා ඹ 5 ්පාේ්හනන්්ගාඩ කිුණ පන පාර අංක 163 දරන සනථාන්යහි ිළහිටි

රජ්ේ ප්‍රවිත්ති ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ ිළහිටි රජ්ේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්්යන්

මිතල දී ගත හැක.

්මම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩවි්යන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා යජශේ මුරට ශාපාරතශම්න්තුශ මුරටය කයන ලදී.