පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

177 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය

ெதாகுதி 177 - இல. 10 Volume 177 - No. 10

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන බහස්පතින්දා

2008 ஒக்ேராபர் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th October, 2008

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009:

පළමු වන වර කියවන ලදී පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා බැංකුව (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී පරිපූරක මුදල:

විභාග සඳහා පතිපාදන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව් කාර්ය

භාරය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003304 — 1600 — (2008/10)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2009:

Read the First time PRADESHIYA SANWARDANA BANK BILL:

Read the First time HOUSING DEVELOPMENT FINANCE CORPORATION BANK OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL:

Read the First time SUPPLEMENTARY SUPPLY:

Provision for Examinations ADJOURNMENT MOTION:

Role of the Central Bank in Protecting the Economy of the Country

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்:

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பிரேதசிய சங்வர்த்தைன வங்கிச் சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

இலங்ைக ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி நிதிக் கூட்ᾌத்தாபன வங்கி

(திᾞத்தம்) சட்டᾙலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக:

பாீட்ைசகᾦக்கான நிதி ஏற்பாᾌ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் பாᾐகாக்கப்பᾌவதில் மத்திய வங்கியின்

பாத்திரம்

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන බහස්පතින්දා

2008 ஒக்ேராபர் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th October, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a. m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 06 වන දින, ෙකොළඹ දීය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ

ජනාධිපති” ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොනරාගල, මාරාව, ෙමො/ෙතනගල්ලන්ද මහා විදɕාලෙය් ෙක්. එම්. ධර්මතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල්ෙගොල්ල “ගීන් වීව් ගාඩ්න්” හි පදිංචි ගාමිණී විෙජ්ෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. ගා/උඩුගම, කැටෙගොඩ, ගඟ එෙගොඩ පදිංචි ෙක්. වී.

සුමනසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ 1. බද්ෙද්ගම, සුමග පාර, ගල්ෙපොත්තවත්ත පදිංචි කාරියවසම්

පතිරෙග් ෙසෝමදාස මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0146/08 - (1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena– Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1557 1558

පාර්ලිෙම්න්තුව 1559 1560

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා ඊෙය් පශ්නයක් පිළිබඳ කරුණක් අපට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන මා සම්පූර්ණෙයන් විමසා බැලුවා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී ෙපනී ගිය කාරණය ෙම්කයි. ඒ ගරු මන්තීතුමා තමන්ෙග් පශ්නය සංෙශෝධනය කිරීමට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, අප නɕය පුස්තකෙය් ඇතුළත් කරන ලද ඒ පශ්නයම තමන්ෙග් අතින් ෙවනස් කරලායි. නɕාය පුස්තකයට යමක් ඇතුළත් වුණාට පසුව ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදයක් බවට පත් ෙවනවා. ඊට පසුව ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. එෙහම ෙවනස් කළ නිසායි ඒ වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා දැන් කාර්ය මණ්ඩලයට නියම කර තිෙබනවා, මීට පසුව ඒ විධියට භාර ගන්න එපා; සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනම පශ්නයක් විධියට ඉල්ලන්න ඕනෑය කියලා. අතපසු වීමක් ෙවලා තිෙබනවා ; වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. මා ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. නිලධාරී මණ්ඩලයට ෙදෝෂාෙරෝපනය කරන්නත් බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා. එතුමා ඒ කාර්යය ඒ විදියට කර තිෙබනවා. මා පැහැදිලිව නියම කළා, මීට පසුව සංෙශෝධනයක් අවශɕ නම්, කලින් ඉදිරිපත් කළ පශ්නය අෙහෝසි හැටියට සලකා මන්තීතුමන්ලාට ඒක ෙවනමම පශ්නයක් ෙලස ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ලූනම ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල

පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු ᾤனம கமநலேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் :

குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் LUNAMA AGRARAIN SERVICE CENTRE AREA : TENANT

FARMERS AND PADDY LANDS

0464/’08 8. ගරු විජිත රණවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්

ලුනම ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන්

ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින

කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර

පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටීනම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා

වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක

වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මියයාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල

පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநலச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ᾤனம கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர்,

(ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய

நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ,

(ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்

ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ,

(iii) அᾐ தவிர ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ்விவசாயிகளின் எண்ணிக் ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊல் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்

நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப்

பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைம

யாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services ,- (1)

(a) Will he inform this House—

(i) the number of acres of paddy lands in the

Lunama Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1561 1562

(ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above?

(b) Will he submit to this House—

(i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them;

(ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and

(iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them?

(c) Will he state—

(i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000;

(ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2007.12.31දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලූනම

ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 12.065කි. (ii) මහ වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 10.968 සුළු වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - නැත වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 1.097 (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1.472 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 3.947 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 933 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 2.786

(iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1.842 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 5.332 (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යෑම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතරු ගැටලු සංඛɕාව - 02කි. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා

වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව - 28කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඊෙය් අසන ලද පශ්නවල සම්පදාෙයන්මයි අහන්ෙන්. ෙමහි විස්තර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාට අවශɕ අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් ගැන දැන ගන්න ෙන්ද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නෙය් අසන ලද සියලුම ෙකොටස්වලට උත්තර දී තිෙබනවා.

එම පශ්නෙය් (ඇ) (iii) ෙකොටසට උත්තරය, අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. කියන එකයි.

ඒ කියන්ෙන් අර නීතිය තවම කියාත්මක ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කලින් තිබුණු අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් අනුව දුවට ෙහෝ පුතාට ෙහෝ එහි අයිතිය පත් ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ෙන්ද තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? එම නිසා, සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒම ඉක්මන් කිරීම ෙබොෙහොම වැදගත්, ෙමොකද, ඒ ෙදය දැන් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊෙය් මා ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දී තිෙබනවා. සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ඉක්මන් කිරීම ෙහෝ අතුරු -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ෙකොටසට අතුරු නිෙයෝගයක් නිකුත් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහමයි. ෙමොකද, අඳ ෙගොවිෙයක් මිය ගියාම කුඹුරු පනතට අනුව තිබුෙණ් අනුපාප්තිකයාට හිමිකම යන්නට ඕනෑය කියලායි. දැන් ඒක අත් හිටුවා තිෙබනවා, පරීක්ෂණයකට ලක් කරන්න. දැන් ඒ කාල සීමාව පැනලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අඳ ෙගොවීන්ට සහ අනුපාප්තික දරුවන්ට ඒක විශාල හානියක්. ඒකට අප අවධානය ෙයොමු කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1563 1564

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි. ඒ නිෙයෝගය යැවීමට ෙපර ෙදමව්පිෙයෝ මිය ගිය අය ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩෙම් අයිතිය ඇවිත් නැහැ. එතෙකොට දැන් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගිහින් තිෙබනවා ෙන්. ඒ කාල පරිච්ෙජ්දය තුළ අඳ ෙගොවි අයිතිය අහිමි වුණු දරුවන් ගැනත් නැවත සමාෙලෝචනය කර, ඒ අයත් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් හැකියාවක් ඇතිවද එම නිෙයෝගය යන්ෙන් කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත එන ෙකොට ඒක කරමු. ෙබොෙහොම සුළු පමාණය කටයි තමයි තීන්දු දී තිෙබන්ෙන්. තීන්දු දී නැති තුන්දහස් ගණනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එම නිසා දැනට තීන්දු දීම අත් හිටුවනවා නම් තමයි වඩාත් ෙයෝගɕ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්.

අඟුණෙකොළපැලැස්ස ෙගොවිජන ෙසේවා

මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය :

අඳෙගොවීන් සහ කුඹුරු அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ கமநலேசைவ நிைலய அதிகாரப்

பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் ANGUNAKOLAPALESSA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA :

TENANT FARMERS AND PADDY LANDS

0465/’08 9. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1)

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්

අඟුණුෙකොළපැලැස්ස ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන්

ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින

කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර

පමාණය ෙකොපමණද; (iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටීනම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා

වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක

වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මියයාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල

පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட

வினா :

(அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அங்குᾔெகால ெபலஸ்ஸ கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர்,

(ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ,

(ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக் ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ,

(iii) அᾐ தவிர ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ்விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊல் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்

நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப்

பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைமயாளர்

களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services ,—; (a) Will he inform this House— (i) of the number of acres of paddy lands in the

Angunakolapelessa Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1565 1566

(ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above? (b) Will he submit to this House— (i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them; (ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and (iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them? (c) Will he state—

(i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000; (ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2007.12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඟුණෙකොළපැලැස්ස ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 10,253කි. (ii) මහාවාරිමාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 9,094 සුළු වාරිමාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 1,159 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - නැත. (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳෙගොවීන් සංඛɕාව - 706 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 1,187

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 407 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 904 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - 3,144 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 8,162

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක

වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මියයාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටලු පැන නැගී නැත.

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී

ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව - 01 කි.

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයත නෙයන් ෙබදා හරින ලද ෙපොෙහොර අවශɕ සංයුතිෙයන් නැහැ කියා දැන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමිය ඊෙය් ෙම් ගැන අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙකොෙහේද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ෙම් කාරණය ගැන ඊෙය් සාකච්ඡා කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙකොෙහේදිද ඇමතිතුමා ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභා ගර්භෙයන් පිට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක ෙන් වැෙඩ්. අපි ඒක දන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය ෙගොල්ලන් එක්ක කථා ෙනොකර අපිත් එක්ක කථා කරනවා. ඔය ෙගොල්ලන් එක්ක හැම ෙදයම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමායි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියයි එළිෙය් කරන ලද කථා බහ අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තව මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදෙනක් සිටියා. අ ෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සිටියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1567 1568

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන් ෙම් ෙත් වගාකරුවන්ට - ෙත් ෙගොවීන්ට - ලබා දී තිෙබන ෙපොෙහොර අවශɕ සංයුතිෙයන් නැහැ කියලා අද පර්ෙය්ෂණවලින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ෙකොපමණ ෙපොෙහොර ෙයදුවත් අවශɕ වර්ධනයක් ෙත් ගසට ලැබිලත් නැහැ. ෙම් ෙපොෙහොරම තමයි සමහර අය කෘෂිකාර්මික ෙගොවි ෙපොළවලටත් වී වගා කරන ඉඩම්වලටත් ෙයොදවන්ෙන්. දැන් මතුෙවලා තිෙබන පශ්නය තමයි ආනයනය කරනු ලබන ෙම් ෙපොෙහොරවල අවශɕ සංයුතිය ෙනොමැති වීම. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ෙම් ෙපොෙහොර ෙබොෙහෝ විට ආනයනය කරනු ලබන්ෙන්, ලංකා ෙපොෙහොර සංස්ථාවයි, කලම්බු ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගමයි කියන සමාගම් ෙදෙකනුයි. ඒ ෙගන ඒෙම්දී ලබා ෙදන ෙටන්ඩර් ලබා ෙදන්ෙන් කවර ෙටන්ඩර්කරුවන්ටද, ඔවුන් විසින් ආනයනය කරන ලද ෙපොෙහොර ෙම් සංයුතිෙයන් බැහැර ෙවලා තිබුණා නම් ඒ පිළිබඳව ගනු ලබන තීන්දු තීරණ ෙමොනවාද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමාට අතිෙර්ක පශ්නයක් අහන්න අයිතිය තිෙබනවා. ෙමය මුල් පශ්නයට සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් අතිෙර්ක පශ්නයක්. ඒක නිසා ඒ පශ්නය ෙවනම ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට ඒකට ෙවනම පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන්. එෙතක් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කරුණු ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක මම පිළිගන්නවා. උඩයාල ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල

පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු உடயால கமநலேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் :

குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் UDAYALA AGRARAIN SERVICE CENTRE AREA : TENANT

FARMERS AND PADDY LANDS

0466/’08 10. ගරු විජිත රණවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (1):

(අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්

උඩයාල ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන්

ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින

කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර

පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටීනම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා

වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක

වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මියයාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල

පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටළු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் உடயால கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர்,

(ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய

நீர்ப்பாசனம், மானாவாி என்ற வைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2007.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப்

பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக, பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫ யாᾐ,

(ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக்

ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப் பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ,

(iii) அᾐ தவிர ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ்விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊல் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்

நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைம யாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைடயில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப்பட்ட அதிகார பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் பிணக்கு களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைம

யாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1569 1570

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services :

(a) Will he inform this House—

(i) of the number of acres of paddy lands in the Udayala Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and

(ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above?

(b) Will he submit to this House—

(i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them;

(ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and

(iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them?

(c) Will he state—

(i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000;

(ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and

(iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2007.12.31දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් උඩයාල ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 4.011කි.

(ii) මහ වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 3.309 සුළු වාරි මාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 656 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය - 46

(ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1.180 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 1.966 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව - 1.215 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 2.045 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව - නැත වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය - නැත (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යෑම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතරු ගැටලු පැන නැඟී නැත. (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා

වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව - 01කි. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

වɕාජ බලපතය தவலம பிரேதச ெசயலாளர் காாியாலயம் : ேபாᾢ உாிமம் THAWALAMA DIVISIONAL SECRETARIAT : FORGED LICENCE

0633/’08 15. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (1) : (අ) (i) ගාල්ල, තවලම, හල්විටිගල ජනපදය අංක 130 E. S. 1 දරන තාවකාලික බලපතය ෙජ්. ඩබ්ලිව්. ජයෙසේකර යන අයට 1980.10.14 වැනි දින ලබා දී ඇති බවත්; (ii) හතර මායිම් ෙලස උතුරට රත්නායකෙග් ඉඩමත්, දකුණට ඩබ්ලිව්. ජී. පියදාස යන අයෙග් ඉඩමත්, නැෙගනහිරට පාළුගල පාර සහ බටහිරට පධාන පාර ඇති බවත්; (iii) ෙම් අතර හල්විටිගල සුධර්මාරාමයට යාබද ඉඩමක් සඳහා හතර මායිම් ෙවනස්කර, මුදාවක් ෙනොමැතිව ෙකටි අත්සන් ෙයදූ බලපතයක් පාෙද්ශිය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් ලබාදී ඇති බවත්, එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙම් සම්බන්ධව පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් අංක ඉෙකො/ගා/තව/130 දරන පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත්කර ඇති අතර ෙමෙතක් තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් ඒ සම්බන්ධව චක ෙල්ඛ පකාර ව කටයුතුකර ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා ෙයෝජනා අංක 1706 ට අදාළ රාපරි/විම/දප/17/86/07 වාර්තාෙව් සඳහන් නිරීක්ෂණවලට අනුව සමහර තීරණ නිවැරදි වුවද, වɕාජ ෙලස ෙවනස් කරන ලද බලපතය පදනම් කරෙගන අධිකරණයට වැරදි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම හා එම ෙල්ඛනවලට අදාළ පිටපත් ෙගොනුෙව් ෙනොමැති වීමත් සම්බන්ධෙයන් අදාළ නිලධාරීන්ට එෙරහිව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1571 1572

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ, தவலம, ஹல்விட்ᾊகம குᾊேயற்றத்ைதச்

ேசர்ந்த 130 E.S. 1 ஆம் இலக்க தற்காᾢக உாிமம் திᾞ. ேக. டபிள்ᾝ. ஜயேசகர என்பவᾞக்கு 1980.10.14 ஆம் திகதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(ii) நான்கு எல்ைலகளாக வடக்ேக ரத்னாயக்கவின்

காணிᾜம், ெதற்ேக டபிள்ᾝ. ஜீ. பியதாஸவின் காணிᾜம் கிழக்ேக பாᾤகல ᾪதிᾜம் ேமற்ேக பிரதான ᾪதிᾜமாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்,

(iii) இதற்கிைடயில் ஹல்விட்ᾊகல சுதர்மாராமயைவ

அᾌத்த காணியின் நான்கு எல்ைலகைள மாற்றி இலட்சிைனெயான்ᾠ இல்லாத சுᾠக்கக் ைகெயாப்ப மிடப்பட்ட உாிமெமான்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் காாியாலயத்தினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இᾐ ெதாடர்பாக மாகாண காணி ஆைணயாளாின் ඉෙකො/

ගා/තව/ 1 3 0ஆம் இலக்க விசாரைண அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ இᾐவைர தவலம பிரேதச ெசயலாளர் காாியாலயத்தினால் இᾐ ெதாடர்பாக சுற்றறிக்ைகயின்பᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) பாராᾦமன்ற ஆேலாசைனக் குᾨவின் 1706 ஆம் இலக்கப் பிேரரைணக்கான රාපරි/විම/දප/17/86/07 ஆம் இலக்க அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அவதானிப் ᾗக்களின் பிரகாரம் சில தீர்மானங்கள் சாியாயிᾞப்பிᾔம் ேபாᾢயான ᾙைறயில் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ட உாிமத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ நீதிமன்றத்ᾐக்கு பிைழயானெதாᾞ அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்தல் மற்ᾠம் இந்த ஆவணங்களின் பிரதிகள் ேகாைவயில் காணப்படாைம ெதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட உத்தி ேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that—

(i) the temporary licence, bearing number 130E.S.1. in the Halwitigala Colony in Thawalama, Galle has been given to Mr. J.W. Jayasekara on 14.10.1980;

(ii) the four boundaries relevant to the aforesaid

land are Ratnayake’s land to the North, W.G. Piyadasa’s land to the South, Palugala road to the East and the main road to the West; and (iii) meanwhile, an initialed licence without the

rubber stamp placed on it has been issued by the Divisional Secretariat in respect of a land adjacent to Sudharmaramaya in Halwitigala having altered it’s four boundaries? (b) Will he admit the fact that though an investigation report of the Provincial Commissioner of Lands bearing number LC/G/TW/130 has been presented in this regard, so far Thawalama Divisional Secretariat has not acted in terms of the Circular?

(c) Will he state as to what steps have been taken against the relevant officers who are responsible for submitting a wrong report based on the forged licence, to the court and for the non availability of copies of the relevant documents in the file, though certain decisions, according to observations of the report No. රාපරි/විම/දප/17/86/07 in relation to Parliamentary Consultative Committee resolution No.1706, are correct?

(d) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ii) නැත. තව/හල්විටිගල ජනපදය / 130 බලපතෙය් උතුරට - පාර දකුණට - පන්සල් ඉඩම නැ ෙඟනහිරට - ෙගබිම 78 බටහිරට - මහ පාර යනුෙවන් දක්වා ඇත. ෙපර පැවති උතුර, දකුණ,

නැ ෙඟනහිර යන මායිම් තනි ඉරකින් කපා ඉහතින් සඳහන් කර ඇති මායිම් සඳහන් කර ෙකටි අත්සනක් ෙයොදා ඇත. (iii) නැත. (ආ) නැත. පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් ඉෙකො/ගා/තව/130 දරන පරීක්ෂණ වාර්තාවක් තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත. (ඇ) ෙමකී ඉඩම සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති වාර්තාව පිළිබඳව අදාළ ඉඩම් නිලධාරිවරයාෙගන් නිදහසට කරුණු විමසා ඇති අතර, ඒ අනුව ඉ දිරි කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය් (අ) (ii) ෙකොටසට එතුමා, නැත කියලා උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මා එය පැහැදිලි කරන්නම්. එහි හල්විටිගල ජනපදය අංක 130 බලපතෙයන් මායිම් තිෙබන්ෙන් උතුරට පාර, දකුණට පන්සල් ඉඩම, නැ ෙඟනහිරට ෙගබිම 78, බටහිරට මහ පාර.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙවනත් ස්ථානයක තිබුණු බලපතයකට තමයි ෙම් ස්ථානෙය් මායිම් ෙවනස් කරලා, ෙම්ක සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙක්දී පැහැදිලිවම පළාත් ඉඩම්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1573 1574

ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් ඉෙකෝ/ගා/තව/130 දරන පරීක්ෂණ වාර්තාව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ජනපද නිලධාරි ගාම නිලධාරි මහතා ඇතුළු අය ස්ථාන පරීක්ෂාවකින් පසුව පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ෙමම බලපතය පැහැදිලිවම හතර මායිම් ෙවනස් කරලා, ෙවනත් ස්ථානයකට ෙමය ආෙද්ශ කර තිෙබන බව. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය මෙහේස්තාත් අධිකරණයටත්, දිසා අධිකරණයටත් ෙයොමු වුණු පශ්නයක්. ඔබතුමා ඔය කියන අඩු පාඩුව අෙප් විමර්ශන කණ්ඩායමත් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉඩම් නිලධාරිවරයාෙගන් නිදහසට කරුණු විමසා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කරනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර වැරදියි. පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් පිළිතුරක් දීලා නැහැයි කියලා කියනවා. පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් අංක ඉෙකො/ගා/තව/130 දරන පරීක්ෂණ වාර්තාවක් තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කර නැහැ කියා කියනවා. ජනපද නිලධාරි, ගාම නිලධාරි මහත්මයා ඇතුළු පිරිස පරීක්ෂණයක් කරලා ස්ථාන පරීක්ෂාවකින් පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, හතර මායිම් ෙවනස් කරලා ෙමම බලපතය ෙවනත් ස්ථානයට ආෙද්ශ කර තිෙබනවාය කියා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය මෙහේස්තාත් අධිකරණයටත්, දිසා අධිකරණයටත් ෙයොමු ෙවච්ච පශ්නයක්. ඔබතුමා කියන ඔය අඩු පාඩුව අෙප් විමර්ශන කණ්ඩායමක් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉ ඩම් නිලධාරිවර යාෙගන් නිදහසට කරුණු විමසා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කරනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර වැරැදියි. පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් පිළිතුරක් දීලා නැහැ කියා කියනවා. පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමා ඒ නිශ්චිත ස්ථානය පරීක්ෂාෙවන් පස්ෙසේ ෙමය වɕාජෙයන් සකස් කරන ලද බලපත යක්ය කියා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පැහැදිලිව වාර්තාවක් දී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පිළිතුර පිළිගන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් ෙකොටසකම තිෙබන්ෙන් සතɕ ෙතොරතුරු ෙනොෙවයි. ෙමහි සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු මා විස්තර සහිතව දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද ? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙමය තමයි අෙප් පිළිතුර. ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ විස්තරයක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර පිළිගන්න බැහැ. ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි සහගත පිළිතුරක්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම්, ෙමය වැරැදි සහගතයි කියා සටහන් කරනවා නම් ෙම් පිළිතුෙර් ෙදෝෂ සහිතභාවයක් තිෙබනවාද කියා අප පරීක්ෂා කර බලනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) නැවත පරීක්ෂා කර බලා ෙකොපමණ කාලයක් ඇතුළත අපට පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මාස තුනක් ඇතුළත. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) නිවැරැදි පිළිතුරක් අපට අවශɕයි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩි දුරටත් කරුණු විමර්ශනය කරලා ෙම් පිළිතුර ෙදෝෂ සහිත නම් ඒ පිළිබඳව ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ

අමාතɕතුමා: විෙද්ශ සංචාර சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் : ெவளிநாட்ᾌப்

பயணங்கள் MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION :

OVERSEAS TRIPS

0061/’08 4. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - சார்பாக)

(The Hon. Ranjith Aluvihare on behlf of The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1):

(අ) (i) පසුගිය වර්ෂ තුන තුළ ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ

ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා විසින් කරන ලද විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) සංචාරය කරන ලද රටවල් කවෙර්ද; සහ

(iii) පෙව්ශ පත සඳහා වියදම් සහ ෙහෝටල් ගාස්තු ෙවන්

ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරමින් ඉහත සඳහන් එක් එක් සංචාරෙය් වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සංචාරවලදී කැටුව යන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් සඳහා දැරීමට සිදු වූ වියදම්

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; සහ

(iii) ඉහත සඳහන් එක් එක් විෙද්ශ සංචාරය සඳහා ෙහේතුව

කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1575 1576

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

(ඇ) (i) ෙම් සඳහා අයවැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව ෙකොපමණද; සහ

(ii) එවැනි සංචාර සඳහා සපයනු ලැබූ පරිපූරක වැය පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) விஜயம் ெசய்த நாᾌகைளᾜம், மற்ᾠம் (iii) பயணச் சீட்ᾌக்கள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல் கட்டணங்கள் என்பவற்றின் ெசலᾫகᾦடன் ஒவ்ெவாᾞ பயணத்திற்குமான ெமாத்தச்ெசலைவ ெவவ்ேவறாகᾫம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உடன்ெசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்ெகன ஏற்பட்ட ெசலᾫகள் என்பவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம்; அத்ᾐடன், (iii) ஒவ்ெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌப் பயணத்திற்குமான பிரதான காரணத்ைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) அப் பயணங்கᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக, மற்ᾠம் (ii) அப் பயணங்கᾦக்ெகன வழங்கப்பட்ட குைறநிரப்ᾗச் ெசலவினம் என்பவற்ைறᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition, : (a) Will he inform this House— (i) the number of overseas trips that the Minister of Healthcare and Nutrition had undertaken for the last three years; (ii) the countries visited; and (iii) the total cost of each trip along with the tickets and hotel charges separately? (b) Will he state— (i) the number of persons accompanied; (ii) their names and the cost incurred on them separately; and (iii) the main reason for each overseas trip? (c) Will he also state— (i) the budgeted allowance; and (ii) the supplementary expenditure provided for such trips? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) පසුගිය වසර 03 තුළ කරල ලද විෙද්ශ සංචාර 2005 03 2006 07 2007 08

(ii) සංචාරය කරන ලද රටවල්,

2005 ස්විට්සර්ලන්තය, ජපානය, ජර්මනිය 2006 ඉන්දියාව, බංගලිෙද්ශය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ස්විට්සර්ලන්තය සහ කැනඩාව 2007 ඉන්දියාව, භුතානය, ස්විට්සර්ලන්තය, පකිස්තානය, ඕස්ෙට්ලියාව සහ ෙන්පාලය. (iii) ඔව්.

2005 වර්ෂෙය් කරන ලද විද්ශ සංචාර 03 - ස්විට්සර්ලන්ත ජීනිවා

නුවර පැවති 58 වැනි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙසෞඛɕ ඇමාතɕවරුන්ෙග් රැස්වීම, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්ෂික සැසි වාරය සඳහා පමණක් රජය මගින් වියදම් දරා ඇත. රජෙයන් දැරූ වියදම් - ගුවන් ගමන් බලපතය - රු. 262,089/, ෙහෝටල් ගාස්තු - රු. 368,164/- ඉතිරි සංචාර 02 සඳහා එම රැස්වීම් සඳහා ආරාධනය කරනු ලැබු

අන්තර් ජාතික සංවිධාන මඟින් ගුවන් ගමන් පත් හා ෙහෝටල් සඳහා වියදම් දරා ඇත. 2006 වර්ෂෙය් කරන ලද විෙද්ශ සංචාර 07 - ස්විසර්ලන්ත ජීනිවා

නුවර පැවති 59 වැනි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙසෞඛɕ අමාතɕවරුන්ෙග් රැස්වීම්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වර්ෂික සැසි වාරය සඳහා පමණක් රජය මගින් වියදම් කරා ඇත. ර ජෙයන් දැරූ වියදම් - ගුවන් ගමන් බලපතය - රු. 332,900/-,

ෙහෝටල් ගාස්තු රු. 382,284/-. ඉතිරි සංචාර 06 සඳහා එම රැස්වීම් සඳහා ආරාධනය කරනු ලැබු

අන්තර්ජාතික සංවිධාන මඟින් ගුවන් ගමන් පත් හා ෙහෝටල් සඳහා වියදම් දරා ඇත. 2007 වර්ෂෙය් කරන ලද විෙද්ශ සංචාර 08 - ස්ව්ට්සර්ලන්තයජීනිවා නුවර පැවති 60 වැනි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙසෞඛɕ අමාතɕවරුන්ෙග් රැස්වීම්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්ෂික සැසී වාරය සඳහා පමණක් මඟින් වියදම් දරා ඇත. රජෙයන් දැරූ වියදම - ගුවන් ගමන් බලපතය - රු. 315,000/, ෙහෝටල් ගාස්තු රු. 297,980/- ඉතිරි සංචාර 07 සඳහා එම රැස්වීම් සඳහා ආරාධනය කරනු ලැබූ

අන්තර්ජාතික සංවිධාන මඟින් ගුවන් ගමන් පත් හා ෙහෝටල් සඳහා වියදම් දරා ඇත. (ආ) (i) ඇමුණුම බලන්න.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඇමුණුම බලන්න.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1577 1578

(ඇ) (i) ගරු ඇමතිතුමා සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව-

2005 රුපියල් 1,600,000/- 2006 රුපියල් 500,000/- 2007 රුපියල් 600,000/- සංචාරවලදී කැටුව යන නිලධාරීන් සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද පතිපාදන - 2005 රු. 3,500,000/- 2005 වර්ෂෙය් විෙද්ශ සංචාර 03 සඳහාම නිලධාරීන් සඳහා රජෙයන් වැය කර ඇති මුදල රු.668,855/-

2006 රු. 5,500,000/- 2006 වර්ෂෙය් විෙද්ශ සංචාර 07 සඳහාම නිලධාරීන් සඳහා රජෙයන් වැය කර ඇති මුදල රු.836,252.50.

2007 රු. 7,638,000/- 2007 වර්ෂෙය් විෙද්ශ සංචාර 08 සඳහාම නිලධාරීන් සඳහා රජෙයන් වැය කර ඇති මුදල රු.910,171.03

(ii) ෙමම සංචාර සඳහා 2007 වර්ෂෙය් පමණක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් රු.300,000/-ක මුදලක් අනුමත කර ඇත. 2006 වසර සඳහා FR66 ෙරගුලාසි මගින් රු.1,222,805/-ක මුදලක් අමාතɕංශ අභɕන්තර මාරු කිරීමක් සිදු කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම Foreign visits of the Hon. Minister in 2005 ————–———————————————————————————————————————————————————————— No. Name Reason Country Expenses ————————————————————-— Incidental Air Fare Living Expenses Expenses ————–———————————————————————————————————————————————————————— 01. 1. Dr. Y. D. N. Jayathilaka Commonwealth Geneva, Switzerland Rs. 17,710.00 WHO Rs. 245,415.00 Add/Secretary (MS) Ministers Meeting & 58th 15th –25th May 2005 World Health Assembly 2. Dr. H. S. B. Tennakoon Rs. 17,710.00 WHO Rs. 245,415.00 DDG (P)U 02. 1. Dr. H. A. P. Kahandaliyanage 7th International Congress Japan Rs. 12,738.00 Rs. 13,42,71.00 Govt. of Japan On AIDS in Asia Pacific 29th June-4th July 2005 03. 1. Dr. H. A P. Kahandaliyanage Symposium Germany Rs. 7798.00 Govt. of Govt. of 2. Dr. P. Senadheera “Wazfluthite” 18th-21st August 2005 Rs. 7798.00 Germany Germany ————–———————————————————————————————————————————————————————— Foreign visits of the Hon. Minister in 2006 ————–———————————————————————————————————————————————————————— No. Name Reason Country Expenses ——————————————————-—–——- Incidental Air Fare Living Expenses Expenses ————–———————————————————————————————————————————————————————— 01. 1. Dr. Y. D. N. Jayathilaka 59th World Health Geneva, Switzerland Assembly 21th –27th May 2006 2. Dr. H. A. P. Kahandaliyanage Commonwealth Health Rs. 13,062.50 Rs. 185,400.00 Rs.115,208.50 DGHS Ministers Meeting (Only Hon. Rs. 18,289.25 165,840.00 Rs.161.310.75 Minister Attended) 3. Dr. N. Edirisinghe Rs. 18,287.50 Rs.. 161,303.50 Director/STD/AIDS 4. Dr. P. Palihawadana Deputy Epidenmiologist 5. Dr. P. Abeykoon/WHO WHO WHO WHO 02. 1. Dr. Y. D. N. Jayathilaka United Nations General USA Rs. 10.467.00 Rs. 1,10,800.00 Rs. 61,549.00 2. Mr. Dalas alahapperuma/MP Assembly Meeting on 31st May-2nd June 2006 WHO WHO WHO HIV/AIDS 3. Dr. N. Edirisinghe WHO WHO WHO Director/STD/AIDS 4. Ms. Savithri Wijesekara WHO WHO WHO Executive Officer, Women’s Development Centre 03. 2. Dr. Nihal Abeysinghe Regional Conference of India WHO WHO Ministers of Health 27th-30th July 2006 Agriculture/Livestock on Avian Influenza

පාර්ලිෙම්න්තුව 1579 1580

No. Name Reason Country Expenses ——————————————————-—–——- Incidental Air Fare Living Expenses Expenses

04. 1. Dr. Nimal Edirisinghe 16th International Conference Toronto Canada WHO WHO WHO National AIDS Control on AIDS (Participants 1,2,3) 13th-18th August 2006 2. Dr. Sujatha Samarakoon 24th Meeting of Ministers of Dhaka, Bangladesh WHO WHO WHO Consultant, Veneriologist Health of the Member States 21st-21st August 2006 Of WHO South-East 3. Dr. H. A. P. Kahandaliyanage Asia Region (participants 1,4,5) WHO WHO WHO DGHS 4. Dr. S. M. Samarage, Acting 59th Session of the WHO WHO WHO WHO DDG (Planning) Regional Committee for South East Asia. (participants 1,4,5) 05. 1. Dr. H. A. P. Kahandaliyanage 59th Session of the WHO Bangladesh Rs. 18,605.00 WHO Rs. 52,706.00 DGHS Regional Committee of 22nd-25th August 2006 South-East Asia. 2. Dr. S. M. Samarage Rs. 18,605.00 WHO Rs. 52,706.00 Actg. DDG (P) ————–———————————————————————————————————————————————————————— Foreign visits of the Hon. Minister in 2007 ————–———————————————————————————————————————————————————————— No. Name Reason Country Expenses ————————————————————-— Incidental Air Fare Living Expenses Expenses ————–———————————————————————————————————————————————————————— 01. 1. Dr. Palitha Abeykoon 120th Session of the Switzerland 22nd-25th WHO WHO WHO Executive Board January 2007 02. 1. Mr. R. Pushpa Kumara PGA’s Parliamentary Pakistan Rs. 15,302.00 UNAIDS UNAIDS Minister of Health/UVA Seminar Series on 9th-11th April 2007 HIV/AIDS 2. Mr. Gamini Thilakasiri Rs. 15,302.00 UNAIDS UNAIDS Minister of Housing/Western 03. 1. Dr. Y. D. N. Jayathilaka Commonwealth Health Geneva Rs. 19,755.00 Rs. 176,385.00 Rs. 348,417.00 2. Dr. Sujatha Samarakoon Ministers Meeting & 60th 10th-23rd May 2007 Rs. 96,200.00 Rs. 165,883.00 World Health Assembly 04. Dr. Ajith Mendis Fourth International AIDS Australia Rs. 19,988.00 Govt. of Govt. of Society Conference 73rd 22nd-25th July Australia Australia Ministers Meeting

05. 1. Dr. H. A. P. Kahandaliyanage 25th Meeting of Health Bhutan Rs. 8598.00 WHO WHO 2. Dr. S. M. Samarage Ministers of WHO South- 31st August-3rd Rs. 20,063.00 WHO WHO Palithe Abeykoon East Asia Region & 60th of Sep. 2007 Rs. 19,892.00 WHO WHO The WHO Regional Committee 06. 1. Dr. Wimal Jayantha 9th Meeting of the China Rs. 13,012.00 WHO WHO DDG (Medical Services) Commission on Social 24th-26th October Determinants of Health 2007 ————————————————————————————————————————————————————————————--

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0067/’08-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0073/’08-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1581 1582

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0324/’08-(1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ තැපැල් හල : ඉඩම

ேகாட்ேடெகாட தபால்நிைலயக் : காணி

KOTTEGODA POST OFFICE : LAND

0325/’08 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) මාතර, ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ තැපැල්හල පිහිටි ඉඩෙමන්

ෙකොටසක් කිසියම් ආයතනයකට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අෙයකුට පවරාදීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර අෙයකුට ෙහෝ කවර ආයතනයකටද;

(iii) ඒ කවර ෙහේතුවක් නිසාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ඉඩම ධීවර පුස්තකාලයක් ඉදිකිරීම සඳහා ෙවන්කර තිබූ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மாத்தைற, ேகாட்ேடெகாட தபால் நிைலயம் அைமந்ᾐள்ள காணியின் ஒᾞ பகுதி நிᾠவனெமான்ᾠக்ேகா தனியார் ஒᾞவᾞக்ேகா ைகயளிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எந்த நபᾞக்கு அல்லᾐ எந்நிᾠவனத்ᾐக்கு,

(iii) எந்தக் காரணத்ᾐக்காக

இக்காஎன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இக்காணி மீனவர் ᾓல் நிைலயெமான்ᾠக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development,—(1) :

(a) Will he inform this House—

(i) whether arrangements have been made to transfer a

portion of the land on which the Matara, Kotte-goda Post Office is located, to some institution or a private individual;

(ii) if so, the name of the person or the institution; and

(iii) the reason for doing so?

(b) Will he admit the fact that the aforesaid land had

been reserved for the construction of a fisheries li-brary?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) නැත. (තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පමණක් භාර දී ඇත.) (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) ෙමම ඉඩම ධීවර පුස්තකාලයක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කර නැත. (ඇ) ෙමම ඉඩම අත් කර ෙගන ඇත්ෙත් ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ තැපැල්

කාර්යාලය ඉදි කිරීම සඳහාය. ෙමම ඉඩෙම් විශාලත්වය ෙහක්ටයාර් 0.131ක් වන අතර තැපැල් කාර්යාලය හැර ෙවනත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට පමාණවත් නැත.

එච්. එම්. ගුණරත්න මහතා: හිඟ වැටුප්

திᾞ. எச. எம். குணரத்ன : நிᾤைவச் சம்பளம்

MR. H. M. GUNARATHNA : SALARY ARREARS

0328/’08

7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(1) :

(අ) (i) බඩල්කුඹුර, 11 වැනි සැතපුම, අංක 265 ලිපිනෙයහි

එච්.එම්.ගුණරත්න මහතා 2002 පළාත් පාලන මැතිවරණෙයන් බඩල්කුඹුර පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිධූරයට පත්වූ බවත්;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1583 1584

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

(ii) 2002.04.15 වැනි දින සිට 2006.04.15 වැනි දින දක්වා එම පාෙද්ශීය සභාෙව් කටයුතු කළ බවත්;

(iii) එම කාලය තුළ ගුරු ෙසේවෙය් නිවාඩු අනුමත කරගත් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) බඩල්කුඹුර ෙමො/නිශ්ශංක ජාතික පාසෙල් ගුරුවරෙයකු ෙලස ෙසේවය කරමින් සිටි ෙමොහුට 2006.04.15 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා මාසික වැටුප් හා උසස්වීම් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ගුරු ෙසේවෙය් නිවාඩු අනුමත කර ගැනීම සඳහා විධිමත් පරිදි කටයුතු කර ඇති ෙමම ගුරුවරයාට හිඟ වැටුප් හා උසස්වීම් ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්හිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) படல்கும்ᾗற, 11 ஆம் கட்ைட, இலக்கம் 265 ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. எச். எம். குணரத்ன 2002 இல் நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தᾢல் படல்கும்ᾗற பிரேதச சைபயின் தைலவர் பதவிக்கு ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டாெரன்பைதᾜம்,

(ii) 2002.04.15 ஆம் திகதியில் இᾞந்ᾐ 2006.04.15 ஆம் திகதி வைர ேமற்பᾊ பிரேதச சைபயில் பணியாற்றினாெரன்ப ைதᾜம்,

(iii) அக்காலப்பகுதியில் ஆசிாியர் ேசைவயின் லீᾫக்காக அᾔமதி ெபற்றிᾞந்தாெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) படல்கும்ᾗற ெமா/நிஸ்ஸங்க ேதசிய பாடசாைலயில் ஆசிாியராக ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த இவᾞக்கு 2006.04.15 ஆம் திகதியில் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர மாதச் சம்பளᾙம் பதவிᾜயர்ᾫம் வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ஆசிாியர் ேசைவயில் லீᾫக்கான அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙைறயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ள இந்த ஆசிாியᾞக்கு நிᾤைவச் சம்பளத்ைதᾜம் பதவிᾜயர் ைவᾜம் வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education, : (a) Is he aware that— (i) Mr. H.M. Gunarathna of No.265, 11th mile post, Badalkumbura, was elected to the post of Chairman of the Badalkumbura Pradeshiya Sabha at the Local Government Election held in the year 2002; (ii) he performed his duties as the Chairman of that Pradeshiya Sabha from 15.04.2002 up to 15.04.2006; and (iii) he got his leave in the teaching service approved for the aforesaid period?

(b) Will he inform this House as to why monthly sala-ries and promotions have not been granted to Mr. Guna rathne, who has been serving as a Teacher at Mo / Nishshanka National School in Badalkumbura, from 15/04/2006 up to now?

(c) Will he take necessary action to grant arrears and pro motions to this teacher who has taken action to get his leave approved in the Teachers’ Service in the proper manner?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්.

(iii) ඔව් (ආ) 2006/04/15 වැනි දින සිට ෙමම ගුරු මහතාට මාසික වැටුප් ෙගවා

ඇති බව ෙමොනරාගල කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් දන්වා එවා ඇත. එනමුත් ගුරු ෙසේවෙය් උසස්වීම් ලබා දීමට අදාළව ෙසේවා කාලය පදනම් කර ෙගන උපයා ගත යුතු ලකුණු පමාණය ලබා ෙගන ඇතත්, ඒ මහතාෙග් සකිය ෙසේවා කාලය ඔහු විසින් වැටුප් රහිත නිවාඩු ලබා ගැනීම ෙහේතුෙවන් අඩු වී ඇත. එබැවින් උසස්වීම් ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇත. (ඇ) ගුරු ෙසේවෙය් උසස්වීම් ලබා දීෙම්දී එම උසස්වීම් සඳහා සලකා

බැෙලන ෙසේවා කාලෙය් ඇති සියලුම වැටුප් රහිත නිවාඩු එම නිලධාරියාෙග් ෙසේවා කාලෙයන් අඩු කර සකිය ෙසේවා කාලය ගණනය කළ යුතු අතර, ඒ අනුව කටයුතු කළ විට උසස්වීම් සඳහා සුදසුකම් ලබා ගත යුතු ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කර නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නන්දන බාලසූරිය මහතා : මුදල් වංචාව

திᾞ. நந்தன பாலசூாிய : நிதி ேமாசᾊ MR. NANDANA BALASOORIYA : FINANCIAL FRAUD

0511/’08

11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) දැනට, උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරන නන්දන බාලසූරිය මහතා එම තනතුරට පත්වීමට ෙපර උඩුබද්දාව පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් උඩුබද්දාව සමෘද්ධි බැංකු කලාපෙය් කළමනාකරුෙවකු වශෙයන් ෙසේවය කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1585 1586

3 - PL003304 - (2008/10)

(ආ) ඔහු උඩුබද්දාව සමෘද්ධි බැංකු කලාපෙය් කළමනාකරුෙවකු වශෙයන් ෙසේවය කරමින් සිටියදී රුපියල් ලක්ෂ පහක (රු. 500,000.00) මුදල් වංචාවකට හසුව වැඩ තහනමට ලක්ව සිටි බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එම වංචා සම්බන්ධෙයන් සමෘද්ධි අධිකාරිය මගින් ෙමොහුට විරුද්ධව ආරම්භ කර ඇති පරීක්ෂණෙය් වත්මන් තත්ත්වය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙමහි පැමිණිලි පාර්ශ්වය වන සමෘද්ධි අධිකාරිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින විමර්ශන නිලධාරි සරත් විෙජ්වර්ධන මහතා හා අභɕන්තර විගණන නිලධාරි අනුරවංශ මහතාෙගන් විනය පරීක්ෂක නිලධාරි වන ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට ෙමම පැමිණිල්ල කඩිනමින් විභාග කිරීම සඳහා නිසි සහෙයෝගයක් ෙනොලැෙබන බව හා එම නිලධාරීන් විත්තිකාර පාර්ශ්වයට වාසි වන ෙලස කටයුතු කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඉ) ඉහත පරීක්ෂණය අපක්ෂපාතී ෙලස කඩිනමින් නිම කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඊ) අදාළ පරීක්ෂණෙයන් ෙහළිවූ කරුණු එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) தற்ேபாᾐ உᾌபத்தாவ பிரேதச சைபயில் தைலவராக பணியாற்ᾠம் திᾞ. நந்தன பாலசூாிய அப்பதவியில் நியமனம் ெபᾠவதற்கு ᾙன்னர் உᾌபத்தாவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் உᾌபத்தாவ சᾙர்த்தி வங்கி வலயத்தில் ᾙகாைமயாளராகப் பணியாற்றிᾜள்ளா ெரன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவர் உᾌபத்தாவ சᾙர்த்தி வங்கி வலயத்தில் ᾙகாைமயாளராக பணியாற்றிய காலத்தில் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் (5,00,000 ᾟபா) ேமாசᾊ ெசய்தைம காரணமாக ெதாழிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்தார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ேமாசᾊ சம்பந்தமாக சᾙர்த்தி அதிகாரசைப இவᾞக்ெகதிராக ஆரம்பித்த விசாரைணயின் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இம் ᾙைறப்பாட்டாளராகிய சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயின் சார்பில் பணியாற்ᾠ கின்ற விசாரைண உத்திேயாகத்தர் திᾞ. சரத் விேஜவர்தன, உள்ளக கணக்காய்ᾫ உத்திேயாகத்தர் திᾞ. அᾒரவங்ச, ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண உத்திேயாகத்தர் திᾞ. ெபால்பித்திகம ஆகிேயார், ேமற்பᾊ விசாரைணைய ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்வதற்காக பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு ேபாதிய ஒத்ᾐைழப்பிைனப் ெபற்ᾠத்தராைம, மற்ᾠம் பிரதிவாதி கᾦக்கு அᾔகூலம் கிைடக்கக் கூᾊய வைகயில் ெசயலாற்ᾠகின்றைம பற்றி அவர் அறிவாரா?

(உ) ேமற்பᾊ விசாரைணைய பக்கச்சார்பற்ற ᾙைறயில் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ள அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா?

(ஊ) ேமற்பᾊ விசாரைணயின்ேபாᾐ ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட தரᾫகைள அவர் இச்சைபகக்கு அறிவிப்பாரா?

(எ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infra-structure Development :

(a) Is he aware that Mr. Nandana Balasooriya, who is now serving as the Chairman of the Udubaddawa Pradeshiya Sabha had served as a Manager of the Udubaddawa Samurdhi Bank Zone in Udubad-dawa Divisional Secretariat Division before he was appointed to the post held by him at present? (b) Will he admit that he had been interdicted from service as he was involved in a financial fraud of five lakhs (Rs.500,000/=) when he was serving as a Manager of the Udubaddawa Samurdhi Bank Zone? (c) Will he inform this House of the current situation of the investigation that has been initiated against him by the Samurdhi Authority, with regard to the above mentioned frauds? (d) Is he aware that Polpithigama Divisional Secre-tary, the Disciplinary Inquiry Officer, does not get the required cooperation from the Investiga-tion Officer Mr. Sarath Wijewardhana and the Internal Audit Officer Mr. Anurawansha who appear on behalf of the Samurdhi Authority, which is the party that has made the complaint, for looking into this complaint expeditiously and the above mentioned officers act in a manner that is favorable to the party which has been accused of committing the above mentioned fraud? (e) Will he take necessary action to conclude the aforesaid investigation impartially and expedi-tiously? (f) Will he submit to this House the facts disclosed at the aforesaid inquiry? (g) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) ඔව්.

උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මහතා 1999.08.02 ෙවනි දින සිට කුලියාපිටිය බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි කළමනාකරු තනතුරට පත්ව ෙසේවය කර ඇත.

(ආ) උඩුබද්දාව සමෘද්ධි බැංකු කලාපෙය් කළමනාකරුවකු ෙලස රාජකාරි කටයුතු කරමින් සිටියදී රුපියල් ලක් පහක (රු.500,000.00) සෘජු මුදල් වංචාවකට ෙමම නිලධාරියා ෙචෝදනා ලබා නැතත්, තමන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් සිටි සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් විසින් ගනුෙදනුකරුවන්ෙගන් එකතු කරන ලද රුපියල් භාරලක්ෂ අසූහත්දහසක (රු. 487,000.00) මුදලක් බැංකු සංගමයට භාර ෙනොදීම සම්බන්ධෙයන් නිසි අධීක්ෂණයට ලක් ෙනොකිරීම් හා චකෙල්ඛ උපෙදස්වලට පටහැනිව රුපයිල් විසිපන්දහසක (රු. 25,000) සබඳ ණය නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් රාජකාරි පැහැර හැරීම් හා චකෙල්ඛ උපෙදස්වලට පටහැනිය කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා ලබා ඇත. ඒ අනුව ඔහුෙග් වැඩ තහනම් කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1587 1588

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

(ඇ) ඔව්. ෙමම නිලධාරියාට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කර පවත්වා ෙගන යන අතරතුරදී නන්දන බාලසූරිය මහතා 2008.03.28 ෙවනි දින හදිසිෙය්ම මිය ගිය බැවින් විනය පරීක්ෂණ කටයුතු අත් හිටුවීමට ඒක පුද්ගල විනිශ්චය සභාව තීරණය කර ඇත. (ඈ) විමර්ශන නිලධාරි හා අභɕන්තර විගණන නිලධාරි විත්තිකාර පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් වාසි දායක වන අයුරින් කටයුතු කිරීම් පිළිබඳව කරුණු ෙහලිදරවු වී නැත. විමර්ශන නිලධාරි සරත් විෙජ්වර්ධන මහතා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන් විශාම ලබා ඇති ෙහයින් එම පරීක්ෂණෙය් පැමිණිල්ල ෙමෙහයවීම සඳහා ෙවනත් නිලධාරිෙයක් පත් කර ඇත. විනය පරීක්ෂණ නිලධාරියා ෙලස කටයුතු කරනු ලැබූ ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට ද ඔහුෙග් රාජකාරි බහුලත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන එකී විනය පරීක්ෂණ තව දුරටත් ඉදිරියට ෙගන යාමට ෙනොහැකි බව දැන්වීමත් සමඟම ෙවනත් නිලධාරිෙයක් ඒ සඳහා පත් කළ අතරතුරදී උඩුබද්දාව සමෘද්ධි බැංකු සංගමෙය් කළමනාකරු හදිසිෙය් මිය යාම නිසා ඔහුට විරුද්ධව ෙමම විනය පරීක්ෂණය පවත්වා ෙගන යාෙම් හැකියාවක් ෙනොපවතී. ඔහු මිය ගිය බව සනාථ කරන ලිපි තුනක් ඇමුණුම් අංක 01, 02 හා 03 වශෙයන් ෙමම පිළිතුරු ලිපියට අමුණා ඇති අතර, මුදිත ෙශෝක පකාශෙය් ඡායා පිටපතක් ද අමුණා ඇත. (ඉ) විනය පරීක්ෂණ කටයුතු අපක්ෂපාතීව පවත්වා ෙගන ගිය අතර, සමෘද්ධි කළමනාකරු මිය යාම නිසා විනය පරීක්ෂණය ඉදිරියටත් පවත්වා ෙගන යාෙම් හැකියාවක් ෙනොපවතී. (ඊ) පරීක්ෂණය ෙම් වන තුරු අවසන් කර නැති අතර, කළමණාකරුට විරුද්ධව පරීක්ෂණ අත් හිටුවා ඇත. නමුත් ෙමම පරීක්ෂණයට අදාළ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් 20 ෙදනා අතුරින් ෙද ෙදෙනක් හැර ෙසස්ෙසෝ ඔවුන් ලබා ගත් මුදල් පියවා ඇති අතර, ඒ. රංගජීව සම්පත්ෙගන් රු. 80,300.00ක් ද, ඒ. ජී. පමිලා ගුණතිලකෙගන් රු. 84,900.00ක් ද අය කර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යමින් පවතී. (උ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම් - 01 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, උඩුබද්දාව, 2008.04.11 දින එස්. මඩවල ගමෙග්, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ (නීති විමර්ශන), ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, බත්තරමුල්ල. විධිමත් විනය පරීක්ෂණය - බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මයා සමෘද්ධි කළමනාකරු - පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, උඩුබද්දාව උක්ත කරුණට අදාළව ඔෙබ් අංක : ස/අධි/2/විම/04/10/11 හා 2008.03.31 දිනැති ලිපිය හා බැෙද්. ඒ අනුව සමෘද්ධි කළමනාකරු බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මයා 2008.03.27 වන දින හදිසිෙය් අභාවපාප්ත වී ඇත. ඔහුට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ කටයුතු පැවැත්වීම අනවශɕ බව දන්වමි. එෙහත් එම ෙචෝදනාවට අදාලව ෙවනත් සමෘද්ධි නිලධාරීන් ඇත්නම් ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් තව දුරටත් පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යන ෙලස දන්වමි. අත්සන් කෙළේ : පාෙද්ශීය ෙල්කම්, උඩුබද්දාව, ඩබ්ලිව්. එම්. සී. ෙක්. විෙජ්කුරුප්පු සහකාර පාෙද්ශීය ෙලක්ම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවනුවට පාෙද්ශීය මහ ෙල්කම් කාර්යාලය උඩුබද්දාව. පිටපත් : 01. දිස්තික් ෙල්කම්, කුරුණැගල - දැ: ගැ: පි : 02. එච්. එම්. ආරියවංශ මයා - දැ: ගැ: පි : 03. වජිර කුඹුරුගමුව මහතා - දැ: ගැ: පි : 04. අයි. එස්. එස්. ගුණතිලක මිය - දැ: ගැ: පි : 05. අධɕක්ෂ (ආයතන) - දැ: ගැ: පි : 06. අධɕක්ෂ (මුදල්) - දැ: ගැ: පි :

ඇමුණුම - 02 එච්. ඒ. ආරියවංශ, 2102, ආටිගල මාවත, ෙකොළමුන්න, පිළියන්දල. 2008.05.14

අධɕක්ෂ ජනරාල්, ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, 4 වන මහල, ෙසත්සිරි පාය, බත්තරමුල්ල. විධිමත් විනය පරීක්ෂණය - බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මහතා සමෘද්ධි කළමනාකරු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, උඩුබද්දාව ඔෙබ් අංකය : ස/අධි/2/විම/04/10/II ඉහත විනය පරීක්ෂණය හා සම්බන්ධවයි. චූදිත බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මහතා 2008.03.28 දින හදිසිෙය් අභාවපාප්ත වී ඇති බව උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් තහවුරු කර ගතිමි. ඒ අනුව චූදිත මිය ෙගොස් ඇති නිසා ඔහුට විරුද්ධව ෙමම විනය පරීක්ෂණය පවත්වාෙගන යාෙම් හැකියාවක් ෙනොමැති බව මින් දන්වමි. අත්සන් කෙළේ : එච්. ඒ. ආරියවංශ, ඒක පුද්ගල විනිශ්චය සභාව, ශී ලංකා පරිපාලන ෙශේණිය 1 පිටපත් : 01. පාෙද්ශීය ෙල්කම් උඩුබද්දාව - දැ: ගැ: පි : 02. අයි. එස්. එස්. ගුණතිලක මිය, “සරුවන්” හල්පාය, මැටිකුඹුර, පැමිණිල්ල ෙමෙහයවීම - දැ: ගැ: පි : ඇමුණුම - 03 ඩබ්. රංජනී වීරෙකෝන්, ගුරු නිවාසය කුලි/මධɕ විදɕාලය කුලියාපිටිය. 2008.05.21

සමෘද්ධි අධɕක්ෂක ජනරාල්තුමා, ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, 4 වන මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල. ගරු අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමනි. සමෘද්ධි කළමණාකරු බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මහතා උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය්, උඩුබද්දාව සමෘද්ධි බැංකු සංගමෙය් කළමණාකරු ෙලස ෙසේවය කරමින් සිටි බී. එම්. ටී. නන්දන බාලසූරිය මහතා මාෙග් නීතɕානුකූල ස්වාමි පුරුෂයා ෙව්. ඔහු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අංක ස/අධි/2/වීම/4/10/II හා 2004.06.24 දින දරණ ෙචෝදනා පතය නිකුත් කර තිබුණ බවත්, ඒ අනුව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළ බවත් මම දනිමි. එම පරීක්ෂණෙය් පළමු සැසිය 2005.09.29 දින ආරම්භ කර 2006.06.19 දින වන විට සැසි හතරක් පවත්වා තිබුණි. එෙහත් සාක්ෂි කරුෙවකුෙග් සාක්ෂි විමසා තිබුෙණ් 2006.01.27 පැවති ෙදෙවනි සැසි වාරෙය් දී පමණි. අෙනක් සැසි වාර තුනම යම් යම් ෙහේතූන් මත පරීක්ෂණය කල් දමා තිබුණු බව පැහැදිලිය. ෙම් අනුව මෙග් ස්වාමි පුරුෂයා සම්බන්ධ ෙයන් පවත්වන ලද ඉහත පරීක්ෂණය ආරම්භක අවස්ථාෙව් පවතින බව පකාශ කරමි. මාෙග් ස්වාමිපුරුෂයා 2008.03.27 දින ෙකොළඹ ආසිරි ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබමින් සිටියදී මියයන ලදි. ඔහුෙග් මරණ සහතිකෙය් පිටපතක් ෙමයට යා කර ඇත. ඔහු මියයාමත් සමඟ අවුරුදු 13ක් වන දියණිය සහ වයස අවුරුදු 10 ක පුතා සමඟ මම මහත් අසරණ භාවයට පත්ව සිටිමි. අපටම කියා නිවසක් ද ෙනොමැති අප දැනට ජීවත් වනුෙය් ගුරු නිවාසෙය්ය. ෙම් කරුණු අනුව මෙග් ස්වාමි පුරුෂයා මිය යන විටත් රැකියාෙව් සිටියා ෙසේ සලකා ඔහු ෙවනුෙවන් හිමි සියළු වැටුප් හා දීමනා ආදිය මා ෙවත ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙමන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය ඉතා අගය ෙකොට සලකමි. ෙමයට, විශ්වාසී අත්සන් කෙළේ ඩබ්. රංජනී වීරෙකෝන් පිටපත් 1. දිස්තික් ෙල්කම්තුමිය, කුරුණෑගල - දැ.ගැ.පි. 2. සහකාර සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් - දැ.ගැ.පි. 3. පාෙද්ශිය ෙල්කම් උඩුබද්දාව - දැ.ගැ.පි.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1589 1590

(ආ) (i) එෙලස සහල් ආනයනය කළ රටවල්, ආනයනය කළ සහල් පමාණය, සහල් කිෙලෝ 01 ක් මිලදී ගත් මිල, සහල් ෙගන්වූ ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයින්ෙග් නම් හා ෙද්ශීය ෙවෙළඳෙපොෙලහි ෙමම සහල් කිෙලෝ 01ක් අෙලවි වන මිල කවෙර්ද; (ii) 2007 වර්ෂෙය් ලංකාෙව් රජෙය් ගබඩාවල තිබූ සහල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එම සහල් පමාණය ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙලහි අෙලවි කිරීමට ලබා දුන් ආයතන, එම ආයතන වලට සහල් කිෙලෝ 01ක් ලබා දුන් මිල හා ෙද්ශීය ෙව ෙළඳ ෙපොෙලහි එම සහල් අෙලවි කළ මිල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அாிசி இறக்குமதி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா? (ஆ) (i) இவ்வாᾠ அாிசி இறக்குமதி ெசய்த நாᾌகள், இறக்குமதி ெசய்த அாிசியின் அளᾫ, ஒᾞகிேலா அாிசி ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட விைல, அாிசி இறக்குமதி ெசய்த உள்நாட்ᾌ ᾙகவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌச் சந்ைதயில் இவ்வாிசி ஒᾞ கிேலா விற்பைனயாகும் விைல என்ன என்பன யாைவ, (ii) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகயில் அரச களஞ்சியங்களில் இᾞந்த அாிசியின் அளᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இந்த அாிசியிைன உள்நாட்ᾌச் சந்ைதயில் விற்பைன ெசய்வதற்காக வழங்கப்பட்ட நிᾠவனங்கள், இந்நிᾠவனங்கᾦக்கு ஒᾞ கிேலா அாிசி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ட விைல மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌச் சந்ைதயில் இவ்வாிசி விற்பைன ெசய்யப்பட்ட விைல தனித்தனியாக யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services,- :

(a) Is he aware that steps were taken in the year 2007 to import rice from foreign countries? (b) Will he inform this House— (i) the names of the countries from which rice was imported as mentioned in (a) above, the amount of rice that was imported, the purchas-ing price of one kilo of rice, the names of the local agents who imported rice and the sell-ing price of one kilo of rice in the local market; and (ii) the amount of rice that was there in the stores of the Government of Sri Lanka in the year 2007? (c) Will he state separately, the names of the institu-tions to which the said amount of rice was pro-vided to be sold in the local market, the price at

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0512/’08(01), ගරු ගාමිනී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සහල් ආනයනය : විස්තර

அாிசி இறக்குமதி : விபரம்

RICE IMPORTS : DETAILS

0513/’08 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare) on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) 2007 වර්ෂෙය් විෙද්ශ රටවලින් සහල් ආනයනය කිරීමට

පියවර ගත් බව එතුමා දන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1591 1592

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා] which one kilo of rice was provided to the afore-said institutions and the selling price of the afore-said rice in the local market? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunaardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙව ෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය ට පිළිතුර * සභාගත කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) ඔව්. (ආ) (i) ඇමුණුම අංක 01 හි දක්වා ඇත.

(ii) 2007 වර්ෂෙය් රජෙය් ගබඩාවල සහල් කිෙලෝ ගෑම් 9,104,122ක්

තිබුණි.

(ඇ) එම සහල් සමෘද්ධි ලාභීන් ෙවත රු. 30/- ක ට නිකුත් කිරීම සඳහා විවිධ

ෙසේවා සමූපකාර සමිති ෙවත රු. 28/-කට ලබා ෙදන ලදි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පශ්න අංක 12-0512/’08(01), ගරු ගාමිනී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා.

ඇමුණුම් අංක 01 සහල් ආනයනය 2007

Rice Imports 2007 සහල් ආනයනය කළ ආනයනය කළ සහල් කිෙලෝ 1ක් සහල් ෙගන්වු ෙද්ශීය ෙද්ශීය ෙවෙළඳ පෙළහි රටවල් සහල් පමාණය මිල දී ගත් මිල නිෙයෝජිතයන් ෙමම සහල් කිෙලෝ 1ක් කිෙලෝ ගෑම් රුපියල් අෙලවි වන මිල Name of The Quantity Purchasing Price Name of The Selling Price Country Kg of 1Kg of Rice Local Agents (Rs.) 1 India 4,000 99.95 Omega Traders Therw was no Maxium 2 Italy 322 151.06 Stassen Exports Ltd Retail for rice fixed in 3 India 25,000 58.25 United Stores year 2007 4 India 25,000 58.3 United Stores 5 Pakistan 99,040 74.16 United Stores 6 India 110,000 16.9 A A Enterprises 7 India 275,000 48.89 A J S 8 India 475,000 48.89 A S P Sivanpillai 9 Pakistan 4,125 39.45 A S P Sivanpillai 10 India 123,000 48.68 A W M Nazeem 11 India 226,650 49.94 Agrolanka Commodities 12 India 250,000 49.39 Akurana Stores 13 India 1,125,000 48.49 Amari Wills Lanka (Pvt) Ltd. 14 Pakistan 150,000 39.48 Amari Wills Lanka (Pvt) Ltd 15 India 175,400 48.8 Anbu Brothers 16 Pakistan 520,000 40.14 Anthon Trading Co 17 India 1,896,950 48.65 Anthon Trading Co 18 India 525,000 48.08 Arvind Trading Company 19 Pakistan 112,000 77.05 Arvind Trading Company 20 India 1,414,000 48.87 Astra Trading & Company 21 Pakistan 75,000 39.99 Bakers Point 22 India 25,000 38.76 Bala Brothers 23 Pakistan 98,000 75.87 C W E 24 Pakistan 40,980 90.76 Cargills Ceylon Ltd 25 India 425,000 48.84 Ceylon Food City 26 India 125,000 48.83 Chandana Stores 27 India 475,000 49.26 Chandara Stores 28 Pakistan 700,000 39.65 Chandara Stores 29 India 500,000 52.49 City Centre 30 India 500 46.66 David Gram Stores 31 Pakistan 400,000 38.77 Devi Trading Co 32 India 823,000 46.5 Devi Trading Co 33 Pakistan 428,275 61.54 Dharan Impex 34 India 147,000 48.91 Earn Import 35 Pakistan 150,000 39.87 Earn Import 36 Australia 19,172 304.64 East West Foods Pvt Ltd 37 Pakistan 766,400 81.84 East West Foods Pvt Ltd 38 Thailand 180,444 67.25 East West Foods Pvt Ltd 39 Singapore 19,295 138.87 East West Foods Pvt Ltd 40 Singapore 23,520 67.35 East West Marketing Pvt Ltd 41 Pakistan 822,280 71.38 East West Marketing Pvt Ltd 42 Singapore 37,717 111.63 Edinborough Products 43 Thailand 85,830 70.74 Edinborough Products 44 Pakistan 312,000 66.21 Edinborough Products 45 India 1,500,000 32.25 Eswara Bagawaan & Company 46 Pakistan 993,000 39.78 Expolanka Commodities Pvt Ltd 47 India 497,890 48.71 F S Traders 48 Pakistan 125,000 39.82 F S Traders 49 India 25,000 50.2 G G D M Sampath Sudharshana 50 India 200,000 48.36 Gaurav Imports Pvt Ltd 51 Japan 735,000 33.76 Global Engineering Technologies 52 India 2,149,450 48.21 Global Enterprises 53 Pakistan 2,000,000 38.1 Global Enterprises

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1593 1594

සහල් ආනයනය කළ ආනයනය කළ සහල් කිෙලෝ 1ක් සහල් ෙගන්වු ෙද්ශීය ෙද්ශීය ෙවෙළඳ පෙළහි රටවල් සහල් පමාණය මිල දී ගත් මිල නිෙයෝජිතයන් ෙමම සහල් කිෙලෝ 1ක් කිෙලෝ ගෑම් රුපියල් අෙලවි වන මිල Name of The Quantity Purchasing Price Name of The Selling Price Country Kg of 1Kg of Rice Local Agents (Rs.)

54 Pakistan 1,454,840 74.27 Gnanam Imports Pvt Ltd 55 Thailand 137,500 70.42 Gnanam Imports Pvt Ltd 56 India 3,275,000 46.62 Gnanam Imports Pvt Ltd 57 Pakistan 3,100 39.45 Gold Star Enterprises 58 Thailand 21,500 71.09 Great Wall Tradings Pvt Ltd 59 Pakistan 150,000 28.17 Green Lanka Marketing 60 Pakistan 1,008 117.42 H E Marketing 61 India 1,000 252.6 Hotel Services Ceylon Ltd 62 Pakistan 440,040 85.55 Jeear 63 India 50,000 48.84 K K Krishanpillai & Co 64 India 150,000 48.86 Krishnakumar & Co 65 India 677,000 39.20 Lanka Sugar Trading Pvt Ltd 66 China 1,000 87.59 Ministry of Fisheries & Aquatic Resources 67 Japan 2,439,999 33.71 Ministry of Nation Building & Development 68 Thailand 1,986,700 43.47 Ministry of Nation Building & Development 69 Pakistan 74,000 41.06 MK Global Trading Co 70 India 225,900 49.09 Modern Chemicals 71 India 25,000 48.83 Mohamed Ali & Co pm 72 Pakistan 22,520 75.59 Mohamed Ali & Co pm 73 Pakistan 1,021,750 40.8 NB Foods Pvt Ltd 74 India 2,452,000 48.27 N B Foods Pvt Ltd 75 India 79,200 58.66 Omega Traders 76 India 1,246,800 49.27 P M Mohamedali & Co 77 Pakistan 776.605 68.1 P M Mohamedali & Co 78 India 125,000 45.75 Palligoda Trading Co 79 Pakistan 250,000 39.45 Palligoda Trading Co 80 Pakistan 625,000 39.78 Pearl Lanka Trades 81 India 1,661,600 51.87 Pearl Lanka Trades 82 Singapore 625,000 47.62 Pearl Lanka Trades 83 Pakistan 25,000 75.95 Premier Commodities 84 Pakistan 499,950 62.64 Quality Spices Co 85 India 849,750 48.47 R G Brothers 86 Pakistan 418,400 67.91 R T S Foods 87 India 1,312,030 52.1 R T S Foods 88 India 48,500 48.83 Rabiha Traders 89 Pakistan 52,000 39.76 Rupar Trading Co 90 Pakistan 250,000 39.95 S R Agency 91 India 575,400 56.76 S R Agency 92 Singapore 750,000 45.36 Senva Trading (Pvt) Ltd 93 Pakistan 2,225,000 38.9 Senva Trading (Pvt) Ltd 94 Pakistan 24,000 74.39 Serendib Imports & Exports 95 India 75,000 48.83 Shree Ram Impex 96 India 222,000 49.31 Siseva Pvt Ltd 97 Pakistan 44,000 93.85 S K S Accessories Pvt Ltd 98 Pakistan 192,000 65.43 Skyline Concepts 99 India 22,250 56.32 Sri ABI Impex 100 Pakistan 1,603,975 48.26 Sri Karthik Merchant 101 India 2,068,350 48.36 Sri Karthik Merchant 102 India 5,370,000 46.56 Sri Lanka Co-operatve Marketing Fedaration Ltd 103 Singapore 500,000 46.49 Sri Lanka Co-operation Societies Fedaration Ltd 104 Pakistan 273,960 83.34 Sri Lanka Co-operation Societies Fedaration Ltd 105 India 250,000 45.75 Sri Lanka Consumer Co-op Societies Fedaration Ltd 106 Pakistan 48,000 85.65 Sri Lanka Consumer Co-op Societiesfed Ltd 107 Singapore 1,825,000 46.3 Sri Lanka Consumer Co-op Societiesfed Ltd 108 India 2,926,875 48.55 Sri Thiruppathy Pvt Ltd 109 U. Arb. E 81,640 99.23 Sri Lankan Catering (Pvt) Ltd 110 Thailand 39,250 62.22 Sri Lankan Catering (Pvt) Ltd 111 Singapore 525 45.5 Stassen Exports Ltd 112 Pakistan 93,000 69.95 Stassen Exports Ltd 113 Pakistan 99,610 58.31 Sukiran Import Pvt Ltd 114 India 50,200 48.64 Sukiran Import Pvt Ltd 115 India 125,000 48.93 Sundar Traders (Pvt) Ltd 116 Pakistan 1,426,485 46.15 Sunil Traders

පාර්ලිෙම්න්තුව 1595 1596

සහල් ආනයනය කළ ආනයනය කළ සහල් කිෙලෝ 1ක් සහල් ෙගන්වු ෙද්ශීය ෙද්ශීය ෙවෙළඳ පෙළහි රටවල් සහල් පමාණය මිල දී ගත් මිල නිෙයෝජිතයන් ෙමම සහල් කිෙලෝ 1ක් කිෙලෝ ගෑම් රුපියල් අෙලවි වන මිල Name of The Quantity Purchasing Price Name of The Selling Price Country Kg of 1Kg of Rice Local Agents (Rs.)

117 India 7,043,710 45.07 Sunil Traders 118 Pakistan 120,000 75.61 Sunrise Food Products 119 India 532,024 51.03 Suriyan 120 India 47,000 50.59 Tastyy Pvt Ltd 121 Pakistan 1,154,270 58.63 Tastyy Pvt Ltd 122 U. King 5,000 116.54 Tess (Pvt) Ltd 123 Pakistan 173,080 69.05 The Golden Key Trading Co Ltd (Celinco Center) 124 China 33,051 15.54 Tian Yefa Traders Pvt Ltd 125 Pakistan 676,697 71.42 United Stores 126 India 484,489 60.09 United Stores 127 Pakistan 25,020 53.34 United Traders 128 Canada 11,131 71.78 V R M Brothers 129 India 100,000 48.83 Vindana Impex 130 India 100.000 49.56 Vishnu Imports 131 India 125,000 48.58 Weligama Stores 132 India 225,000 47.96 Wickramaratnes 133 India 4,576,750 48.2 Wickramaratnes (Pvt) Ltd 134 India 400,000 49.1 Wilson Stores 135 Pakistan 725,000 39.54 Wilson Trading Company 136 India 125,000 48.83 Wilson Trading Company 137 India 550,000 46.94 Woodlands Company 138 India 525,000 47.3 Y S Foods 139 Pakistan 2,000 38.7 Y S Foods 140 Vietnam 5 68.6 D & L Trading Pvt Ltd 141 India 6,430 29.83 Daffodils Impex 142 China 10,555 51.33 Great Wall Tradings Pvt Ltd 143 India 2,400 47.14 Heylands Impex 144 Japan 137 191.28 J E S Lanka Pvt Ltd 145 India 1,500 39.86 Jayamini Enterprises 146 S. Korea 219 52.3 Kolon Engineering & Construction Co Ltd 147 India 400 17.33 Liyanage Distributors 148 Pakistan 1,250,000 38.72 M. D. K. Food Products (Pvt) Ltd 149 India 15,080 40.24 S S Import 150 Japan 1,814 42.63 Sakura Resturant (Pvt) Ltd 151 India 40,934 49.68 Sri Abi Impex 152 India 2,100000 46.49 Sri Lanka Consumer Co-op Societies Fed Ltd 153 Japan 90 42.2 Sumitomo Corporation 154 Pakistan 640 45.46 Trade Base Lanka Pvt Ltd 155 India 7,650 49.13 United Ventures

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 0536/08 - (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු සරත් රණවක මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க

LEAVE OF ABSENCE : HON. SARATH RANAWAKA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“ආන්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, කළුතර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් රණවක මහතාට 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.”

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1597 1598

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009

“2009 මුදල් වර්ෂෙය් ෙසේවා වියදම් සඳහා විධිවිධාන සැලසීම සඳහාද; ඒ ෙසේවා කාර්ය සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ණය ලබා ගැනීමට බලය දීම සඳහා ද; ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් කටයුතු ෙවනුෙවන් මූලɕ පතිපාදන සැපයීම සඳහාද; එම කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් සඳහා අවශɕ වන මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලින්ෙහෝ ආන්ඩුෙව් ෙහේ ආන්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හැකි ෙවනත් යම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ අත්තිකාරම් වශෙයන් ෙගවීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා ද; ඒකාබද්ධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ෙගවීමට විධිවිධාන සැලසීම සහ ඉහත කී කරුණු හා සම්බන්ධ ෙහෝ එයට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2008 ෙනොවැම්බර් 6 වන බහස්පතින්දා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2008 நவம்பர் 06, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order

To be read a Second time upon Thursday, 6th November, 2008 and to be printed.

පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව පනත් ෙකටුම්පත

பிரேதசிய சங்வர்த்தைன வங்கிச் சட்டᾚலம்

PRADESHIYA SANWARDANA BANK BILL

“1997 අංක 6 දරන පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු පනත යටෙත් පිහිටුවන ලද සංවර්ධන බැංකුවල වත්කම්, වගකීම්, ගිවිසුම්, ෙසේවා නියුක්තිකයන් යනාදිය අන්තර්ගහනය කිරීමට සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව පිහිටුවීම සඳහා ද ඒ හා සම්බන්ධ හා ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහාද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2008 ஒக்ேராபர் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order

To be read a Second time upon Tuesday, 21st October, 2008 and to be printed.

ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා

බැංකුව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி நிதிக் கூட்ᾌத்தாபன வங்கி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் HOUSING DEVELOPMENT FINANCE CORPORATION BANK OF

SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

“1997 අංක 7 දරන ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා බැංකුව පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන අගහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2008 ஒக்ேரபார் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order

To be read a Second time upon Tuesday, 21 October, 2008 and to be printed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පධාන කටයුතුවලට තිෙබන්ෙන් නɕාය පතෙය් අංක 1 විෂයය සම්මත කිරීමයි. පරිපූරක මුදල් වැය ශීර්ෂය. අධɕාපන අමාතɕාංශය. අ. භා. 3.30 සිට 4.30 දක්වා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව.

පරිපූරක මුදල : විභාග සඳහා පතිපාදන

குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : பாீட்ைசகᾦக்கான நிதி

ஏற்பாᾌ SUPPLEMENTARY SUPPLY : PROVISION FOR

EXAMINATIONS

[පූ. භා. 9.47]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබාගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් හාරසිය හතලිස් එක් මිලියන අටසිය දහසකට (රු. 441,800,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතුය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1599 1600

උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 212 - ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩ සටහන 2 - සංවර්ධන කියාකාරකම් පුනරාවර්තන වියදම් රු. 441,800,000 පාග්ධන වියදම් රු. — එකතුව රු. 441,800,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳ පසුබිම් වාර්තාව හා ඒ විස්තර අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕ ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 9.48] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Education Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මා ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන අතරම, ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ෙමම අදාළ විස්තරයත් ඉදිරිපත් කරනවා.

ජාතික අවශɕතාවන්වලට ගැ ළෙපන, විශ්වාසය සහ වලංගුතාව ආරක්ෂා වන පරිදි සකස් කරනු ලබන ඇගැයීම් උපකරණ හා කම ශිල්ප මඟින් අධɕාපනය හා සාධනය හා සහතිකකරණය පිළිබඳ කියාකාරකම් විශිෂ්ටත්වය කරා ෙමෙහය වීම අරමුණු කර ගනිමින් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරමින් පවතිනවා වසරක් පාසා 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, ඒ වාෙග්ම අෙපොස උසස් ෙපළ වැනි පාසල් විභාග ෙමන්ම අනිකුත් ආයතනවලට අදාළ විෂයයන් සඳහා වන විභාග ඇතුළුව 260කට අධික පමාණයක් විභාග පවත්වා ඒ විභාගවල පතිඵල නිකුත් කිරීෙම් වගකීම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් විභාග සඳහා ඉදිරිපත් වන අයදුම්කරුවන් සංඛɕාව වසරින් වසර වැඩි වන අතර විභාග සංවිධාන කටයුතු සහ පතිඵල නිකුත් කිරීම සඳහා දැරීමට සිදු වන වියදමද වසරින් වසර වැඩි වන පවණතාවක් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව්ද එකඟතාව ඇතිව උත්තර පත ඇගැයීෙම් කටයුතුවල නියැෙළන සම්පත් දායකයන්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් සියලුම ෙසේවා දායකයන්ට ගාස්තු ෙගවීම් 2008 වසෙර්දී සියයට 50කින් වැඩි කළා. පවතින තත්ත්වය මත 2007 සහ 2008 වසරවලදී පවාහන සහ අනිකුත් වියදම් වැඩි වුණා. ඒ අනුව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2007 වසෙර්දී පවත්වන ලද විභාගවල වියදම් දැරීම සඳහා ලැබුණු පතිපාදන හා අක් මුදල් පමාණවත් ෙනොවුණු නිසා 2007 වසෙර් අෙපොස උසස් ෙපළ උත්තර පත ඇගැයීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 148ක්ද, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා හා ගාම ෙසේවා, කළමනාකරණ ෙසේවා, ෙල්ඛන සහකාර වැනි ෙල්ඛනගත ෙනොවූ විභාග පැවැත්වීම සඳහාත්, ඒවාෙය් ඇගැයීම් කටයුතු ෙවනුෙවනුත් රුපියල් මිලියන 188ක්ද, 2007 වසෙර් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාග ඇගැයීම් කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 256ක්ද ෙම් වසෙර්දී ෙගවීමට සිදු වුණා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අනුව 2008 වසෙර්දී අනුමත වූ මුළු පතිපාදන වන රුපියල් මිලියන 692න් 2007

වර්ෂෙය් විභාග සඳහා රුපියල් මිලියන 592ක් ෙගවූ පසු 2008 වසෙර් විභාග කටයුතු සඳහා ඉතුරුව ඇත්ෙත් රුපියල් මිලියන 100ක් වැනි පමාණයකි. ෙම් වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ ඒ වාෙග්ම පැවැත්වූ අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය, 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය සඳහා පරිපාලන සහ ඇගැයීම් ගාස්තු ෙගවීමටත්, ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැත්වීමට නියමිත අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විභාගෙය් පරිපාලන ගාස්තු ෙගවීමටත් රුපියල් මිලියන 588ක පතිපාදන අවශɕ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විභාග වැය විෂයය යටෙත් ඉතුරුව ඇති පතිපාදනවලින්, ෙවනත් වැය විෂයයන් යටෙත් ඉතුරුව ඇති පතිපාදනවලින් ආවරණය කර ගත හැක්ෙක් රුපියල් මිලියන 146ක් පමණයි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 442ක පතිපාදන ඌනතාවක් පවතිනවා. පතිපාදන ෙනොමැතිව විභාග පැවැත්වීමට ෙනොහැකියි. ඒ වාෙග්ම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙනකුත් පරිපාලන කටයුතු සහ ජාතික මට්ටෙම් විභාග පැවැත්වීම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව අඛණ්ඩව කළ යුතු බැවින් රුපියල් මිලියන 442ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අතර, ඒ සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශී ලංකාව තුළ වෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් ෙවෙසන සරණාගතයන් සඳහාත් විභාග පවත්වනවා ෙම් සියලු කාරණා සඳහා වැය වන අතිවිශාල මුදල් පමාණය, ඒ වෙග්ම වැය බර ඒ අදාළ වියදම් ඉක්මවා යන බැවින් මා ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ලබා දී තිෙබන කාලෙයන් විනාඩි 10ක් මෙග් ගරු ඇමතිතුමාට ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටින අතර මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 9.54]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ මුදල් ෙවන් කරන්නයි. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පවත්වනු ලැබූ අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත ඇගැයීම අද අර්බුදයකට; පශ්නයකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත අගයලා ලකුණු ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රජෙය් අසාර්ථකභාවෙය්, රජෙය් බැරිකෙම් ෙහේතුවක් ෙලස මා දක්වනවා. අධිකරණයටත් ෙම් උත්තර පත ඇගැයීම සම්බන්ධව පශ්නය පැන නැඟුණා. ෙම් උත්තර පත ඇගැයීම සම්බන්ධව විරුද්ධ වුණාය කියලා අද එක ගුරුවරයකු රිමාන්ඩ් කරලා, වැඩ තහනමටත් ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ෙකොෙහොම නමුත් රජයට තවම ෙම් උත්තර පත ඇගැයීම ඉවර කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පහු ගිය 06 වැනි දා -ජාතɕන්තර ගුරු දිනය දවෙසේ- විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ගිහිල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කියලා තිෙබනවා, උත්තර පත ඇගැයීම ඉවරයි, තව උත්තර පත අගයන්න තිෙබන්ෙන් ගණිතය විෂයෙයන් සියයට 60කුත්, විදɕා විෂ යෙයන් සියයට 60කුත් විතරයි කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයකු විධියට හිටපු නිසා මා කියන්න කැමැතියි ෙම් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව -අධɕාපන අමාතɕාංශය- අධිකරණයටත් ගිහිල්ලා ෙබොරු කරලා තිෙබනවාය කියා. දැනටත් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගණකාධිකරණය විෂයය, වɕාපාර අධɕයනය, භූෙගෝල විදɕාව, ඉතිහාසය කියන විෂයයන් සියල්ෙල් පශ්න පත

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1601 1602

අගයනවා. රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා ෙම්ක අවසන් කරන්න. අද රජය අධිකරණයටත් ෙබොරු කරලා තිෙබනවා. අපි රජයට කියනවා, ෙම් පශ්නය ඉවර කරන්නය කියා. ඇයි ෙම් පශ්නය ඉවර කරන්ෙන් නැත ්ෙත්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් පශ්න පත අගයන ෙකොට ඒ පශ්න පත බලන ගුරුවරුන්ට ඒ පශ්න පතය හදපු මහාචාර්යතුමා උපෙදස් මාලාවක් ෙදනවා. නමුත් ෙමවර විභාගෙය් පශ්න පත ඇගැයීෙම්දී රජයට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ -විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ- ඒ පශ්න පත අගයන ගුරුවරුන්ට ඒ පශ්න පත සැකසූ අදාළ මහාචාර්යවරුන්ෙග් උපෙදස් ලබා ෙදන්න. එෙහම උපෙදස් ෙදන්ෙන් පශ්න පත බලන සියලුම ගුරුවරුන් එක ආකාරයකට ෙම් ළමයින්ට ලකුණු ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. නමුත් ෙමවර ඒක කරලා නැහැ. එම නිසා ළමයින්ට අසාධාරණයක් ෙවනවා. පශ්න පත අගයන මැදකදී පහු ගිය දා රාජකීය විදɕාලයට ගිහිල්ලා එක මහාචාර්යවරයකු විතරක් ෙම් ගුරුවරුන්ෙගන් ෙකොටසකට විතරක් අවශɕ උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙම් ළමයින් ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් තමන්ෙග් දුප්පත් ෙදමවුපියන් වියදම් කරන මුදලින් උසස් ෙපළ කඩ ඉම පහු කරලා විශ්වවිදɕාලයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙවලාෙව් ළමයින්ට අසාධාරණයක් වනවා. ඔබතුමා හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු විධියට දන්නවා, පශ්න පත ඇගැයීෙම්දී -මම ආපසු කියන්ෙන්- ඒවා හදපු මහාචාර්යවරු ඒ පශ්න පත බලන ගුරුවරුන්ට අවශɕ උපෙදස් ෙදන බව. ෙමවර එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ෙම්ෙකන් ළමයින්ට අසාධාරණයක් ෙවනවා, ඇමතිතුමනි. මා කියනවා කරුණාකර ෙම්වා හදන්නය කියලා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙදන මුදල් පිළිබඳව -අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙදන මුදල් පිළිබඳව- අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි උදවු කරනවා. නමුත් ඒ මුදල් හරියාකාරව ෙයෙදන්න ඕනෑ. තවම ලංකාෙව් අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 2.6යි. තව මුදල් ෙවන් කරන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අධɕාපන ඇමති වශෙයන් සිටියදී -1992 දී- ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 3.8ක් තමුන්නාන්ෙසේ අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙවන් කරන්ෙන් සියයට 2.6යි. ෙම් කලාපෙය් තිෙබන ෙන්පාලයටත්, භූතානයටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි, ජාතික ආදායෙමන් අපි අධɕාපනයට ෙවන් කරන්ෙන්. අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අධɕාපනය සඳහා තව සල්ලි ෙවන් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සල්ලි ෙවන් කරලා කරුණාකර අධɕාපනය දියුණු කරන්න. අද අධɕාපනෙය් අර්බුද රැසක් තිෙබනවා. අද ගුරුවරුන් තමන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. ෙම් වැටුප් විෂමතාව ෙවනස් කරනවාය කියලා රජය පුවත් පත් නිෙව්දනයක් පළ කර තිෙබනවා. රජය ෙනොෙවයි, උසාවිය දුන්නු තීන්දුවකට අනුවයි එෙහම කරලා තිෙබන්ෙන්. 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 12 වන දා "දිවයින" පතෙය් 11 වන පිටුෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"ගුරු වැටුප් විෂමතා ඉවතට ෙකටිකාලීන හා දිගුකාලීන පතිලාභ රැසක්" ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පුවත් පත් දැන්වීෙම්ම අසතɕ පකාශයක් පළ වී තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "ෙම් අනුව සෑම ගුරුවරෙයකුට ම මසකට රුපියල් 1005/- සිට රුපියල් 2685/- දක්වා වැටුප් වැඩිවීමක් සිදුෙව්." ෙම් දැන්වීෙම්ම තිෙබනවා, 2 - II ගුරුවරයකුට මාසයකට වැඩි වන්ෙන් රුපියල් 345යි; 2 - I ගුරුවරයකුට මාසයකට වැඩි වන්ෙන් රුපියල් 505යි කියලා. සමහර විට I ෙශේණිෙය් ගුරුවරයකුට නම් ඔය කියන ගණන හම්බ ෙවනවා ඇති. රජය ෙම්ෙකන්ම ගුරුවරු රවටා තිෙබනවා. වැඩි වන්ෙන් රුපියල් 345යි. ෙම් දැන්වීෙම්ම තිෙබනවා, මසකට රුපියල් 1,005 සිට රුපියල් 2,685 දක්වා වැඩි

වනවාය කියලා. ෙම් ආකාරයට ගුරුවරුන් රවටලා, ගුරුවරුන්ෙග් ෛධර්ය අඩු කරලා, ගුරුවරුන්ෙග් ගරුත්වය නැති කරලා රජය ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි කියලා අපි අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගුරු වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන ෙම් රජයම පත් කරපු වැටුප් ෙකොමිසම 2007.05.22 වන දා අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ අතුරු වැටුප් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවනවා, ගුරු ෙසේවෙය් 3 - II පන්තිෙය් ගුරුවරයකුට රුපියල් 1,950ක් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒත් වැඩි කරන්ෙන් රුපියල් 345යි. ඒකත් ෙදන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීපු නිසයි. තමන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවන් ෙවනුෙවන් සටන් කරද්දී උසාවියට ෙගන ගිහින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්න කරද්දී මනස නිරවුල්ව තියා ෙගන, මනස ඒකාගතාවක තියා ෙගන, මනස පිරිසිදුව තියා ෙගන ෙම් ගුරුවරු ෙකොෙහොමද උත්තර පත ඇගැයීම් කටයුතු කරන්ෙන්? කරුණාකර දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නය කියා අප රජයට කියනවා. ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න. ඒකට අවශɕ විසඳුම් ෙදන්නය කියා අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් ගරු අධɕාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු අධɕාපන ෙසේවා ඇමතිතුමනි, අප කරුණාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පශ්නය විසඳා අවසාන කරන්නය කියලායි. අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටි සමහර ළමයින් විෙද්ශීය අධɕාපනය ලබන්න යන්න ඕනෑ. සමහර ළමයින් ෙමරට අධɕාපනය ලබන්න ඕනෑ. දැන් මාස ගණනක් පමාද ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගුරුවරු අවුරුදු එෙකොළහක් සටන් කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තුන් සැරයක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක කිහිප සැරයක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙනොවුණු නිසායි ගුරුවරු ෙම් කියා මාර්ගය ගත්ෙත්. ගුරු ෙසේවය පිහිටු වද්දී ෙමෙහම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වන්නට මූලික අඩිතාලම දැම්ෙම් අගමැති විධියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි. එදා එතුමා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වන්නට මුල් වුණා මට මතකයි. ඊට පසුව ගරු කථානායකතුමනි තමුන්නාන්ෙසේත් සිටි කැබිනට් මණ්ඩලයට 1991.04.21 වන දා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා විසින් ගුරු ෙසේවය පිහිටු වන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් අධɕාපන ඇමති විධියට 1993.10.06 වන දා ෙම්ක අෙප් පතිපත්තිය බව සඳහන් කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කළා. ඒක කියාත්මක කරන්න යන ෙකොට අෙප් ආණ්ඩුව නැති වුණා. 1994 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 6 වන දා -ජාතික ගුරු දිනය දවෙසේ- ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැනීම සඳහා ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පරිමාණ තුනක් ගැසට් එෙක් දැම්මා. ඒ ෙවච්ච අවුල තවම විසඳා ගන්න බැරි වුණා. 1994 සිට දිගින් දිගටම ෙම්ක විසඳන්න රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව වග කීෙමන් කටයුතු කරන්නය කියා අප රජයට කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. පාසල් ෙපළ ෙපොත් පාසල් ළමයින්ට හරියට ෙවලාවට ලබා ෙදන්න. පාසල් ෙපළ ෙපොත් ටික පාසල් ළමයින්ට ෙවලාවට ලබා ෙදන්නට බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. රජෙය් පාසල් ෙපළ ෙපොත් ටික 2008 අවුරුද්ෙද් ජූනි මාසෙය්ත් සමහර අය දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඉංගීසි මාධɕ ෙපළ ෙපොත් සියල්ල දුන්ෙන් ජූලි මාසෙයන් පස්ෙසේ. ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරන්න සමාගම් ෙදකක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරන්න දීෙම්දී තිෙබන එක ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි පමාද වුෙණොත් සියයට 150ක දඩ මුදලක් ගහන එක. සාමානɕෙයන් ෙම් සමාගම් ෙතෝරද්දී තාක්ෂණික කමිටුව අදාළ මුදණාලවලට ගිහිල්ලා, ඒ මුදණාලවල ෙම් ෙපොත් අච්චු ගහන්න පුළුවන් ධාරිතාව තිෙබනවාද, මුදණාල සතුව ඒ සම්පත් තිෙබනවාද කියා බලනවා. ඒ කිසි ෙදයක් බැලුෙව් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපළ ෙපොත් මුදණය පරක්කු වුෙණොත් ෙපළ ෙපොත් 50,000 දක්වා දවසකට රුපියල් 5,000ක දඩයක් ගහනවා. ෙපළ ෙපොත් 1,00,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 1603 1604

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා] දක්වා රුපියල් 10,000ක දඩයක් ගහනවා. ෙමොනවාද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කර තිෙබන්ෙන්? අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් විධිෙය් කැබිනට් මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. "අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය 2008 වර්ෂය සඳහා මුදණය කරන ලද ෙපළ ෙපොත්වලට මුදල් ලබා දීම" ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සන්ෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවලාවට ෙපළ ෙපොත් ෙදන්න බැරි වුණු මුදණාලකරුවන්ට දඩ ගහනවා ෙවනුවට ඒ මුදණාලකරුවන්ට ගහන දඩය ඉවත් කරන්න තමයි අධɕාපන ඇමතිතුමා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශෙය් තව ලස්සන එකක් තිෙබනවා. "...අධɕාපන පකාශන ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් අවස්ථා කීපයකදී ෙපොත් භාර දීමට දින ලබා දී ඇත. ෙමෙසේ ලබා දී තිබූ දින අතරින් අවසාන දිනය වූෙය් 2008.04.28 වන දිනය." ඒ කියන්ෙන් 2008 ජනවාරි මාසෙය් ෙදන්න ඕනෑ ෙපොත් ටික, අෙපේල් මාසෙය් 28 වන දා වන තුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියා අධɕාපන පකාශන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාම ඒ මුදණාලකරුවන්ට කියනවා ෙකොච්චර අසාධාරණද? ෙම් ෙගොල්ලන් සියයට 150ක දඩ මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ; පමාද වන දවසකට ෙවනම ගණනක් ෙගවන්න ඕනෑ; මුදණ ෙදෝෂ තිෙබනවා නම් ෙවනම ගණනක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒත් අධɕාපන ඇමතිතුමා කරන්ෙන් ෙම් ෙපළ ෙපොත් ටික හය ෙවනි මාසෙය් ළමයින්ට දීලා ළමයින්ෙග් අධɕාපනය විනාශ කරලා, ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරපු මුදණාලය ෙගවන්න තිෙබන දඩ මුදෙලන් නිදහස් කරන්න අවශɕ අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන එකයි. ඒ අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය තමයි ෙම් මා අෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගවන්න තිෙබන මුදල කැපීම සාධාරණීකරණය කරලාත් තිෙබනවා. ෙමම අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "1) විවෘත ෙටන්ඩරයක් බැවින් තමන්ෙග් ධාරිතාවට වඩා වැඩි පමාණයකට මිල ගණන් ඉදිරිපත් කිරීම. " ඉතින් කාෙග්ද වැරැද්ද? තාක්ෂණික කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටුෙවන් ගිහින් ෙම්වා බලනවා. ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු නිසා තමයි අධɕාපනයට ෙහණ ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "2) හැකිතාක් අවම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කිරීම" ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? අධɕාපන ඇමතිතුමායි කියන්ෙන්. ෙම් සාධාරණ කරුණු නිසා දඩ මුදල කපන්නලු. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "3) ෙම් නිසා ආයතනෙය් මුදණ ධාරිතාවට වඩා ෙපළෙපොත් පමාණයක ඇණවුම් ලැබීම." අන්තිමට ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "2008 වර්ෂයට අදාළ ෙපළෙපොත් මුදණය කිරීම ෙවනුෙවන් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹී ඇති මුදණ ආයතන එම ගිවිසුම් අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම ෙවනුෙවන් ගිවිසුම් පකාර ව ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අය විය යුතු ගිවිසුම්ගත වටිනාකමින් 150%ක් වූ දඩ මුදල අය ෙනොකිරීමටත් ෙමම සමාගම් මුදණය ෙනොකළ ෙපළෙපොත් ෙවනත් මුදණ ආයතන මඟින් මුදණය කරවා ගැනීම නිසා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැරීමට සිදු වූ අමතර පිරිවැය අය ෙනොකිරීමටද" ඒ සමාගම්වලට මුදණය කරන්න බැරි ෙවලා ෙවනත් මුදණ සමාගම්වලට දීලා මුදණය කෙළොත් ඒ අමතර පිරිවැයත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අය ෙනොකරන්න කියනවා. මම අහන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙහණ ගහන අපරාධ කරන්ෙන් ඇයි කියලායි ගරු කථානායකතුමනි. ෙපළ ෙපොත් ටික පරක්කු ෙවලා. ඒ පරක්කු කරපු මුදණ සමාගම්වලින් අය කර ගන්න තිෙබන දඩය අයින්

කරන්න තමයි ෙමතුමා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් පාඩුව කීයක්ද දන්නවාද? අත්තිකාරම හැටියට දීලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 116ක්. සියයට 20ක් ෙන් අත්තිකාරම් ෙදන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 580ක ෙපළ ෙපොත්. රජයට දඩ විධියට අය ෙවන්න ඕනෑ, රුපියල් මිලියන 870ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 8,700ක්. ඒ මුදල කපා හරින්න තමයි ෙම් කැබිනට් සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම්කට උත්තර ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, 10, 11 ෙශේණිෙය් ගණිතය ෙපළ ෙපොත් ගැනත් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ෙපොත්වල තිෙබන්ෙන් මුදණ වැරැදි ෙනොෙවයි, තාක්ෂණික වැරැදි. වැරැදි 330ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අඩු තරමින් ෙම් ෙපොත්වල ජාතික ගීයවත් හරියට නැහැ. ජාතික ගීෙය් "ඔබ අප ජීවන ෙව්" කියන එක, "ජීවන ෙද්" කියලායි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. 10 වන ෙශේණිෙය්, 11 වන ෙශේණිෙය් විභාගය කියන්ෙන් අධɕාපනෙය් ෙලොකුම කඩ ඉමක්. ඒ ළමයා උසස් අධɕාපනය ලබන්න නම් ගණිතය පාස් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම තිබියදී ෙම් 10, 11 වන ෙශේණිවල ගණිතය ෙපළ ෙපොත්වල වැරැදි 330ක් තිෙබනවා. ෙම්වා තාක්ෂණික වැරැදි. ළමයාට උගන්වන ෙපොෙත් වැරැදි තිෙබනවා නම් ළමයා ෙකොෙහොමද ඉෙගන ගන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ෙම්වා ෙවනස් කරන්න කියලා අපි අධɕාපන ඇමතිතුමාට කියනවා. ෙම් අවස්ථාව ළමයින්ෙග් අධɕාපනෙය් කඩ ඉමක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාහිතɕය විෂෙය් ෙපළ ෙපොත දීලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය ජූනි මාසෙය්යි. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා පාඩම් 11ක්. 10, 11 ෙශේණිවල සිංහල සාහිතɕය විෂයට පාඩම් 11 ක් තිෙබනවා. ෙපළ ෙපොත දුන්ෙන් මාස 06ක් පහු ෙවලා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් තීන්දු කර තිෙබනවා, පාඩම් හතකින් විභාගය පවත්වන්න. ෙකොච්චර අසාධාරණද ගරු කථානායකතුමනි? ඔබතුමා ඉස්ෙකෝෙල් ගිය කාලෙය් ෙමෙහම වුණා නම්, ඔබතුමාෙග් රසවත් සාහිතɕය, ඔබතුමාෙග් රස බස්, ඔබතුමා සිංහල භාෂාව හසුරු වන විධිය අපිට අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. මට මතක් වුෙණ් ඔබතුමාව. සිංහල සාහිතɕය ෙපළ ෙපොත දීම පරක්කු කරලා, පාඩම් 11න් පාඩම් 7කින් විභාගය පවත්වන්න යනවා. ඒක හරිද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි? අධɕාපනය ෙම් වාෙග් විනාශ කරන්ෙන් ඇයි? අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් හැම අංශයකම ෙම් වාෙග් දුර්වලකම් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට මා ෙම්වා කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් රෙට් ඌව පළාෙතන් බිහි වූ උගතකු නිසායි; හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු නිසායි; දැන් ගරු කථානායකතුමා නිසායි. අඩු තරමින් ෙම්වා සම්බන්ධව ඇහුම් කන් ෙදන්න, තීන්දු ගන්න අවස්ථාවක් ආෙවොත් කථා කරන්නයි අපි ඔබතුමාට ෙම් ගැන කියන්ෙන්. තවත් ෙම් වාෙග් පශ්න විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගිය අවුරුද්ෙද් පළමු වැනි ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම ගැන අපි කථා කළා.

අෙප් නායකතුමා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්බන්ධ පශ්නය ආණ්ඩුවට තනිවම විසඳන්න බැරි නම් නිසි වැඩ පිළිෙවළක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. නැත්නම් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා රජෙය් පක්ෂ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ ෙදමළ පක්ෂ ඇතුළු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධ පතිපත්තියක් හදමු කිව්වා. ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය්. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පථම වරට ෙම් අවුරුද්ෙද් මාස තුනක් යන ෙතක් පළමු වැනි පන්තියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගත්ෙත් නැහැ. දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසය. ගරු කථානායකතුමනි ෙම් සම්බන්ධව යම් වැඩ පිළිෙවළක්, පනත් ෙකටුම්පතක්

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1605 1606

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න රජයට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය සම්බන්ධ ඕනෑම ෙදයකට, ඕනෑම උදව්වක් ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලෑස්තියි කියා අපි රජයට කියනවා. නමුත් අද රජය ඒකට විසඳුමක් ෙදන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි අධɕාපනෙය් ඔළුව තමයි, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය. අද අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමු වැනි පන්තිෙය් ෙදසිය ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමු වැනි පන්තිෙය් ඉන්න 198 ෙදෙනක්ම වැඩ බලන කට්ටිය. ඒ කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත පත්වීම් දුන්න අය. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම මීට කලින් ෙම් ගැන ඇහුවාම කිව්වා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තිෙබනවාය කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු ඉවර ෙවලා දැනට මාස හතරක් ෙවනවා. තවම ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න ඇමතිතුමා අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනයටත් ෙද්ශපාලනය ගාවලා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමු වැනි පන්තිෙය් සිටිය යුතු ෙදසිය ෙදනාෙගන් 198 ෙදෙනක්ම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන උදවුකාරෙයෝ නම් අධɕාපනයට හරි යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වයඹ පළාෙත් අවුරුදු හැටත් පැනපු පළාත් අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්ෙන්. අෙශෝක ජයසිංහ. දැන් එයාට අවුරුදු හැටත් පැනලා. ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම් ෙදකක් දීලා තිෙබනවා. ඒ එක උදාහරණයක්. අවුරුදු හැෙටන් පස්ෙසේ ෙසේවය දීර්ඝ කරන්න බැහැයි කියලා ගිය සතිෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී අග විනිශ්චයකාරතුමා තීන්දුවක් දුන්නා ෙන් කථානායකතුමනි. හැට පැන්න අයට ෙදන්න බැහැයි කියලා තීන්දුවක් දුන්නා ෙන්. ෙමයාට අවුරුදු හැටෙදකයි. ෙම්වා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි අපි අහන්ෙන්. අවුරුදු හැෙටන් පස්ෙසේ ෙසේවය කරන්න බැහැයි කියලා ආණ්ඩුව යවපු චකෙල්ඛෙය්ම තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ෙම්වා හදලා විතරක් මදි, ෙම් වැරදි කරපු අයට දඬුවම් ෙදන්නත් ඕනෑය කියන එකයි. එ ත ෙකොට තමයි ආෙයත් වැරදි ෙනොකරන්ෙන්. අවුරුදු 60 පැන්න කට්ටියයි ෙම්ෙක් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධව තීන්දු ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහමයි ඒ චකෙල්ඛනවල තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. 60න් පසුව ෙදන්න පුළුවන් ඒ තනතුරුවලට සුදුසුකම් තිෙබන අය එතැන නැත්නම් විතරයි. නමුත්, වයඹ පළාෙත් ෙම් කියන නිලධාරියාට -මා නම කියන්ෙන් නැහැ- වඩා ඉහළ සුදුසුකම් තිෙබන තව තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව තමයි පශ්නය. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව ටිකක් ෙවලාව ෙදන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) [බාධා කිරීමක්] දීර්ඝ කර තිෙබනවා. නමුත්, 60න් පසුව ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ වන ්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. සාමානɕෙයන් ෙසේවය දීර්ඝ කරන්න ෙදන්ෙන් සුදුසුකම් තිෙබන නිලධාරින් එතැන නැත්නම් විතරයි. ෙමයාට වඩා ඉහළින් තව අය ඉන්නවා. මා ඕනෑ නම් කියන්නම්, ෙවබ් අඩවිෙය් ඒක දමලා තිෙබනවා. ඉහළින් ඉන්න තුන් ෙදෙනකුත් ඉන්නවා. ඒ තිෙයද්දී අවුරුදු 62 ෙවනකම් ෙදනවා. කරුණාකර අධɕාපනය ෙම් විධියට විනාශ කරන්න එපාය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 62යි.

මා දැන් කාරණා කීපයක් සම්බන්ධව කථා කළා. විදුහල්පති ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගය පැවැත්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විභාගය පැවැත්වූෙය් 2005 මාර්තු මාසෙය්. අද තිෙබන විදɕාල 9,724න් විදɕාල 8,000ක විතර ඉන්ෙන් වැඩ බලන අයයි. වැඩ බලන අයය කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන උදවුකරුවන්. දැන් ෙම් වැඩ බලන අය අයින් කරන්න ෙවයි කියා විභාගෙයන් සමත් වුණු අයට පත්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් පැහැදිලිවම තිෙබනවා, ෙම් තනතුරුවලට පත් කළ හැක්ෙක් විභාගෙයන් ගත් ලකුණු පිළිෙවළට අනුවයි කියා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. කියවන්න ෙවලාවක් නැති නිසා මා දැන් කියවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් අය ගිහින් පළාත් සභාවල සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියනවා. ෙකොෙහොමද ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනයක් හරි යන්ෙන්? ෙම්ක අද ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා ඉවරයි. ෙම් විදුහල්පති විභාගය තියලා අවුරුදු තුනයි. විදුහල්පතිවරු පත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තමයි අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්ම අද තිෙබන්ෙන්. අධɕාපනෙය් පළමු ෙවනි ෙශේණිෙය් සිට, පාසල් ෙපළ ෙපොත ලබා දීෙම් සිට, විභාග පැවැත්වීෙම් සිටම ෙම්ක තිෙබනවා.

අනික් එක, ගුරුවරයාෙග් වැටුප් විෂමතාව. මීට වඩා ෙමොනවාද අධɕාපනෙය් තිෙබන පශ්නය? අධɕාපන ඇමතිතුමාට කථා කළාම කියනවා පශ්නය විසඳනවාය කියා. හැම දාම වාද විවාදවලදී එතුමා හම්බ වනවා. පශ්නය විසඳනවාය කියනවා. නමුත් විසඳපු කාලයක් නම් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්ෙව්ත් ඔය කථාව. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරිවල කිව්ෙව්ත් ඔය කථාව. දැන් කියන්ෙනත් ඒ කථාව. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. රටක තිෙබන පධානම ආෙයෝජනය තමයි අධɕාපනය. අෙප් රෙට් සම්පත තමයි ෙම් දරුවන්. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් තමයි පමුඛත්වය ෙදන්ෙන්. අෙප් රෙට් දරුවන් ගැන සිතනවා නම්, අෙප් රෙට් අනාගතය ගැන හිතනවා නම් ඇයි අහිංසක දරුවන් ගැන තීන්දු අර ෙගන ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි රජයට බල කරනවා ඒක කරන්නය කියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙවලාෙව් මා මතක් කරන්න ඕනෑ, රට, ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළ ජානක ෙපෙර්රා රණ විරුවා ගැනත්. එදා යාපනෙයන් හමුදාව ඉවත් කර ගන්න යන ෙකොට, ඉන්දියන් හමුදාවට ෙහලිෙකොප්ටර් එවන්නය නැව් එවන්නය කියා උත්තර ෙදන ෙකොට එතුමා තමයි ගිහින් යාපනය ෙබ්රා ගත්ෙත්. එල්ටීටීඊ ෙකොටි බර ගණනක් මරා එතුමා තමයි වැලිඔය ෙබ්රා ගත්ෙත්. එතුමා ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගත්තා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් මාතෘකාවට අදාළව ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කමක් නැහැ. මට අවස්ථාව ෙදන්න. රෙට් යුද්ධයක් තිෙබන ෙවලාවක වීරවරෙයක් ෙවනුෙවනුයි ෙම් කතා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. අඩු ගණෙන් අධɕාපනය සම්බන්ධ කරලාවත් කතා කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් වීරකම නැති ෙවනවාද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවාම? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වුණාම එතුමාෙග් වීරත්වය නැති ෙවනවාද? අපි රජයට කියන්ෙන් රජය කෙළේ මහා ෙද්ශ ෙදෝහී, අමන, තුච්ඡ වැඩක් බවයි. ඊෙය් එතුමාෙග් ෙද්හය පැය 4ක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1607 1608

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

රත්මලාෙන් තියා ෙගන සිටියා. රජය වීරවයන් ගැන කතා කරද්දී වීරවරයන්ට සලකන්ෙන් ෙමෙහමද කියා අපි රජෙයන් අහනවා. කරුණාකරලා ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න එපාය කියා අපි රජයට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමිය, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. අපි ෙදෙදනා ෙම්ක ෙමොනරාගලදී ෙබ්රා ගනිමු. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ඒ එක්කම අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කතා කරලා කිව්වා පමාදය වළක්වා ඉක්මනට ෙම් කටයුතු කරන්නය කියා. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා එෙවෙල්ම උපෙදස් දුන්නා. ෙම්ක ආරංචි වුණු ගමන්ම ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා උපෙදස් දුන්නා, රස්තියාදු කරන්ෙන් නැතුව පමාද කරන්ෙන් නැතුව ෙම් කටයුත්ත කරන්නය කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජානක ෙපෙර්රා මරා ගත්ෙත් රනිල් විකමසිංහ. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) රනිල් විකමසිංහ ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කතා කරන්න. [පූ.භා. 10.21] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව කතා කිරීෙම්දී මා කියන්න ඕනෑ, ජාතික අවශɕතාවට ගැළෙපන පරිදි අධɕාපන කමය විධිමත් කිරීම සහ විශිෂ්ටත්වය කරා ෙමෙහයවීම අරමුණු කර ෙගන අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වසරක් පාසා පවත්වන තරග විභාග අතර පසු ගිය වසෙර්දී 5 ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගය සහ ෙදසිය හැට ගණනකට අධික අනිකුත් විභාග පමාණයක් පවත්වා තිෙබනවා පසු ගිය අවුරුද්ද අවසානෙය් අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් කළ සම්පූර්ණ අය වැය ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙනොලැබීම නිසා එම තරග විභාග පැවැත්වීම අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අමතර තරග විභාග වරින් වර පවත්වන්න සිදු වීෙමන් මුදල් වැඩිෙයන් වියදම් වීම නිසා ෙම් වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් පවත්වන විභාගය සහ අෙනකුත් විභාග සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙනොමැති වීම නැත්නම් හිඟකම නිසා ෙම් පරිපූරක මුදල ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2007 වර්ෂෙය්දී පවත්වන ලද විභාගවල වියදම් සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා; නැත්නම් වියදම් දරලා තිෙබනවා. ඒක රුපියල් මිලියන 148ක්. පරිපාලන ෙසේවා, ගාම ෙසේවා, විගණන ෙසේවා, කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවා, ෙල්ඛන සහකාර වැනි ෙල්ඛනගත ෙනොවූ විභාග පැවැත්වීම හා ඒවාෙය් ඇගැයීම් කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 188ක්, ඒ වාෙග්ම 2007 අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් ඇගැයීම් කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 256ක් ෙම්

වර්ෂෙය්දී ෙගවීමට සිදු වී ති ෙබනවා. ඒ අනුව 2008 වර්ෂයට අනුමත වූ මුළු පතිපාදන මුදල වන රුපියල් මිලියන 692න් 2007 වර්ෂෙය් විභාග සඳහා රුපියල් මිලියන 592ක් ෙගවූ පසු 2008 වර්ෂෙය් විභාග කටයුතු සඳහා ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100ක් පමණයි. ෙමම වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසෙය්දී පැවැත් වූ අෙපොස (උසස් ෙපළ) සහ 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පරිපාලන හා ඇගැයීම් ගාස්තු ෙගවීමටත්, ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැත්වීමට නියමිත අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විභාගෙය් පරිපාලන ගාස්තු ෙගවීමටත් රුපියල් මිලියන 588ක පතිපාදන අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහත් විභාග වැය විෂය යටෙත් ඉතිරිව ඇති පතිපාදනවලින් හා ෙවනත් වැය විෂයයන් යටෙත් ඉතිරිව ඇති පතිපාදනවලින් ආවරණය කර ගත හැක්ෙක් රුපියල් මිලියන 142.2ක් පමණයි. ෙම් අනුව රුපියල් මිලියන 141.8ක පතිපාදන ඌනතාව මඟ හරවා ගැනීම සඳහායි ෙමම පරිපූරක මුදල පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වර්ෂය තුළ වරින් වර ෙනොෙයකුත් අමතර විභාග පවත්වන්න සිදු වූ නිසා, එම වියදම් සීමාව ඉක්මවා ගිහින් තිෙබන නිසා, ෙම් වර්ෂෙය් අවසානය වන විට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සාර්ථකව නිම කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙමම පරිපූරක මුදල කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාව ඇත්තටම මම අනුමත කරනවා. අෙප් දිස්තික්කවල අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විවිධ කටයුතුවලදී පැන නඟින ගැටලු සම්බන්ධව- [බාධා කිරීමක්]නැහැ, අර ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් මරණය පිළිබඳව රජයට කරපු ෙචෝදනාව විතරක් මම පතික්ෙෂේප කරනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු පිළිබඳව ඒ කථාව අනුමත කරනවා. ඇත්තටම පසු ගිය වර්ෂවල පැවැති ගුරු හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සිදු කර තිෙබනවා. පළාත් සභා මට්ටෙමන් උපාධිධාරි ගුරුවරුන් සහ ඩිප්ෙලෝමාධාරින්, ඒ වෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම විෙශේෂෙයන්ම සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් බඳවා ගැනීම් නිසාම ෙම් ෙවන ෙකොට ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළත් අපි හැම දාම කථා කරන ගුරු හිඟය යම් කිසි පමාණයකින් අවම ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් වශෙයන් බඳවා ගත් අයෙග් පත්වීම් විධිමත් කරන්නට ඉතා ඉක්මනින් ඒ අයට අවශɕ පුහුණුව ලබා දීම කළ යුතුව තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ගරු අමාතɕතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලටයත් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා ෙම් ෙවලාෙව් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වෙග්ම ෙම් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන පාසල්වලට ස්ථානගත කිරීෙම්දී ඌව පළාත තුළ විශාල අඩුපාඩු රාශියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත් කළ ෙවනත් පළාත්වලත් ගුරුවරු ස්ථානගත කිරීෙම් ගැටලු ඇති ෙවලා ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සියඹලාණ්ඩුව ෙකොට්ඨාසෙය් උඩික්කැප්පුආර විදɕාලෙය් අද ඉන්ෙන් ළමුන් 25ක් පමණයි. නමුත් ගුරුවරුන් 18ක් පමණ ෙමම විදɕාලයට පත් කර තිෙබනවා. ඉතාමත්ම අසාධාරණ තීන්දු අරෙගන ෙමම කමවලට පත්වීම් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තමයි ෙම් පත්වීම් ලබා දුන්ෙන්. අෙනකුත් රජෙය් අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් ඊට අදාළ කලාප සහ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් ඉල්ලීම මත එෙහම නැත්නම් ඒ අයෙගන් ෙම් ෙතොරතුරු හරියාකාරව ලබා ෙගන ඒ අනුව ෙම් ගුරුවරු පත් කළා නම් ෙම් ස්ථානගත කිරීම් ෙම් ආකාරයට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පත්වීම් ලබා දුන්නත් අද ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ ගුරු ගැටලු රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක තමයි. විදɕා පීඨවලින් out වන ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ලබා දීෙම්දී ඇත්ෙතන්ම ඒ ඒ දිස්තික්ක ලබා ෙදනවා නම් ෙම් ගැටලු ෙබොෙහෝ දුරට විස ෙඳනවා. මා හිතන හැටියට පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් පළාත් සභාෙව් අධɕාපන ෙල්කම්තුමාත්, ඒ වෙග්ම අධɕාපන අධɕක්ෂවරුත් එකට එකතු ෙවලා

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1609 1610

සම්බන්ධීකරණයක් ඇතිව ෙම් කටයුතු කරනවා නම් ෙබොෙහෝ දුරට ෙම් තත්ත්වයන් මඟ හරවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ විට පධාන අමාතɕතුමා එක පැත්තක කටයුතු කරනවා; ආණ්ඩුකාරවරයා තව පැත්තක කටයුතු කරනවා; රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තව පැත්තක කටයුතු කරනවා; පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා තවත් පැත්තක කටයුතු කරනවා. ෙම් තත්ත්වයන් උඩ ෙම් ගැටලු පැන නැඟිලා තිෙබනවාය කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අෙනක් පළාත්වල ෙකොෙහොමද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් පළාෙත් වුණත්, කුමන පළාතක වුණත් ෙම් වෙග් ගැටලු මහජනතාව නිරන්තරෙයන්ම අපි ළඟට අරෙගන එනවා. ඉතින් ෙම් පශ්න විසඳන්න ගියාම ෙගොඩක් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන්ට අපත් මැදි ෙවනවා. අපට විසඳන්න අපහසුයි. ඒ නිසා සියලුම නිලධාරින් සහ ෙද්ශපාලන නායකයිනුත් -ඒ කියන්ෙන් දිස්තික්කය තුළ ෙද්ශපාලන නායකයිනුත්- පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව එකට එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ෙම්වාට තීරණ ගන්නවා නම් ඇත්තටම ෙහොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, දරුවන් කියන්ෙන් අෙප් රෙට්, අෙප් දැෙය් සම්පතක්. අධɕාපන ක්ෙෂේතය රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. අධɕාපන සංවර්ධනය තුළින් තමයි අපට හැම කටයුත්තක්ම කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම්දී ඉතා වැදගත් ෙලස සලකා කටයුතු කළ යුතු බවයි මා දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කිරීෙම්දී, ඇත්තටම මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පළාත්වලට, පාසල්වලට වාෙග්ම ගාමීය මට්ටෙම් අෙප් ශිෂɕයන්ට පවා ෙබොෙහෝ පහසුකම් අද ලබා දීලා තිෙබන බව. ෙබොෙහෝ පාසල් ළමුන් සඳහා පරිගණක තාක්ෂණය ලබා දීමට කටයුතු කර තිබීම ඉතාමත්ම වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ වුණත් විෙශේෂෙයන්ම ඉතාම ගාමීය මට්ටෙම් ජීවත් වන දරුවන්ට පරිගණක පාඨමාලා හැදෑරීමට අවශɕ පහසුකම් ෙනොමැතිව තිබුණු ෙහයින් ෙම් වන විට solar power කමය යටෙත් විදුලිය ලබා දීම තුළින් ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු විධිමත්ව කියාත්මක වී ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සහ තවත් දිස්තික්ක ගණනාවක ජල පශ්නය තිබූ පාසල්වලට solar power කමය මඟින් ජල පශ්නයත් විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් ෙගොඩනැඟිලි -විදɕාගාර, පුස්තකාල, පරිගණක කාමර, ගෘහ විදɕා ෙගොඩනැඟිලි- කඩිනමින් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විශාල මුදලක් වැය කරලා ෙම් කටයුතු සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්, අර මම කලින් සඳහන් කළා වාෙග් විදුලිය ෙනොමැති පාසල්වල ඒ දරුවන්ට අධɕාපනය ලබන්නට solar power කමෙයන් විදුලිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිබීමයි. අද ෙබොෙහෝ දරුවන් විශ්වවිදɕාලවලට සමත් ෙවලා යනවා. ෙමොණරාගල වැනි අපි හැම දා ම දුෂ්කරයි කියන දිස්තික්කවල පවා දරුවන් විශ්වවිදɕාලයට යනවා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබන්නට ඒ අලුත් පාඨමාලා බිහි වීම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරින්ට අද අලුත් රැකියා ක්ෙෂේත විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙපොස උසස් ෙපළ සමතුන්ට විදɕා පීඨවලට ඇතුළත් වී පුහුණුව ලබා ගුරුවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන්න අද අවස්ථාව සැලසිලා තිෙබනවා. ෙම්වා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වීම තුළ සිදු වූ ෙද්වල්. ඒ තුළින් තමයි ෙභෞතික සම්පත් සහ අෙනකුත් මානව සම්පත් යම් කිසි පමාණයකින් ෙහෝ අද අප දිස්තික්කවලටත් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙයන්ෙන්. ඒ වුණත් මම කනගාටුෙවන් වුවත් කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල් කිහිපයක්ම තිෙබනවා. ඉන් රාජකීය විදɕාලය සහ මහානාම මහා විදɕාලෙය් තත්ත්වය, ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය ෙම් වන ෙකොට ඉතාමත්ම අවම මට්ටමකට -කඩා වැෙටමින් පවතින තත්ත්වයකට- පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මහානාම ජාතික පාසල ෙන්ද? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔව්, මහානාම ජාතික පාසල. මහානාම ජාතික පාසෙල් අප පසු ගිය දිනවල ජාතික ළමා දින උත්සවය පැවැත් වූවා. ඒ ෙවලාෙව් එම විදɕාලෙය් අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබන බව දුටුවා. මහානාම ජාතික පාසෙල් පිරිමි සහ ගැහැනු දරුවන් ෙවනුෙවන් hostel කමයක් කාලයක් තිස්ෙසේ සිටම පැවතුණා. ඒ වාෙග්ම ෙමය කීඩා පාසලක් හැටියටත් ආරම්භ කර තිබුණා. අද ෙම් කීඩා පාසල සම්පූර්ණෙයන්ම වැහිලා යන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම hostels ටික සම්පූර්ණෙයන්ම වසා දමා තිෙබනවා. මමත් ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා බැලුවා. ෙකොට්ට, ෙමට්ට, ඇඳ ඇතිරිලි සියල්ල වාෙග්ම, වැසිකිළි පද්ධතිය ඔක්ෙකෝම විනාශ ෙවලා ගිහිල්ලා. ෙම්වා කාලයක් පාළුවට තිෙබන ෙකොට දිරලා යනවා; විනාශ වනවා. ෙම්කට ෙහේතුව hostel පාලිකාවක් ෙහෝ පාලකයකු ෙම් hostels වලට ෙනොමැතිකමයි. වරින් වර අපි ෙම් ගැන ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. අපි කීප වතාවක් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා ලබා ෙදන්න අදාළ නිලධාරින්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ නිලධාරින්ෙග් ලිපි ෙගොනුවලට පමණක් සීමා වුණා, ෙමම ඉල්ලීම්. ඊට පසුව ෙම්වා කියාත්මක ෙවලා නැහැ. කිෙලෝමීටර් 35ක්, 40ක් දුර සියඹලාණ්ඩුව වැනි ඈත එපිට පෙද්ශ වාෙග්ම තවත් පැතිවලින් ගත්තාමත් අෙප් දිස්තික්කය ඉතාම විශාල දිස්තික්කයක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ ෙකොට්ඨාසවලින් එන දරුවන්ට විෙශේෂෙයන්ම අද පාසල් බස් රථ ලබා ගැනීෙම් අපහසුවකුත් තිෙබනවා. පාසල් බස් රථ පමණක් ෙනොෙවයි. කවුරුත් දන්නා පරිදි පසු ගිය කාලවල පවාහන ක්ෙෂේතය ඉතාමත් දුර්වලතාවකින් පැවතුණා. අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා දැනට ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන් සාර්ථක කර ගන්නට නම් අපට තවත් අවුරුදු ෙදකක් පමණ ඉදිරියට යන්න ෙව්වි. අර කඩා වැටුණු පවාහන ෙසේවය තුළ දැනට කටයුතු කිරීම අපහසු වන නිසා දරුවන්ට පාසල් ඒෙම් හැකියාව නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොකද, hostel කමයත් වැසී තිෙබන නිසා ඒ දරුවන්ට ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාවක් තමයි ගත කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කියන්නත් කනගාටුයි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් පාසලකට යන අෙප් දැරියක් පසු ගිය සැප්තැම්බර් 30 වන දා, අවුරුදු 4ක් තිස්ෙසේ අබලන් වී තිබුණු පාසල් බස් රථයක යන විට බස් රථෙය් යට ලෑල්ලක් කඩා ෙගන ෙගොස් එතැනින් ඒ දැරිය පාරට වැටීෙමන් අවාසනාවන්ත විධියට මිය ගිය බව පුවත් පත් මඟින් ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති. හරියටම ඔක්ෙතෝබර් 01 වන දා ෙලෝක ළමා දිනය දවෙසේ තමයි ෙම් කනගාටු දායක පුවත අහන්නට ලැබුෙණ්. ෙමවැනි තත්ත්වයන් යටෙත් දිෙවන බස් රථ තමයි අද අෙප් රෙට් වැඩි වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්කට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ පැත්ෙතන් සකස් විය යුතුයි.

මා මතක් කරන්න ගත්ෙත් විෙශේෂෙයන්ම මහානාම ජාතික පාසෙල් වසා තිෙබන hostels ගැනයි. විශාල දුරක් ෙගවා ෙම් පාසලට එන දරුවන්ට ෙම් පාසෙල් නවාතැන් ෙගන අධɕාපනය ලැබීමට හැකි වන පරිදි වසා තිෙබන hostelsවලට අනිවාර්යෙයන් hostel පාලකයකු ෙහෝ පාලිකාවක ෙහෝ ෙයොදවා ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න.

තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විෂයන් සඳහා අප ෙකොෙතකුත් මානව සම්පත් සහ ෙභෞතික සම්පත් ලබා දී තිබුණත්, මහානාම මහා විදɕාලෙය් හා රාජකීය මධɕ මහා විදɕාලෙය් උසස් ෙපළ විෂයන්ට -විෙශේෂෙයන් විදɕා විෂයන්ට- ලබා ෙදන ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

1611 1612

පළාත් සභා පාසල්වල ගුරුවරුන් ටිකක් තමයි ඒ සඳහා අනුයුක්ත කරලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම උසස් ෙපළ විදɕා විෂයයන් උගන්වන ගුරුවරුන් පළාත් සභා පාසල්වලට පත් කරනවා. ඒ අය ජාතික පාසල්වලට පත් කළ යුතුව තිබුණත් එෙසේ කරන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාෙවන් ඒකට අවසර නැහැ. සමහර විට පළාත් සභාව විරුද්ධ ෙවනවා. මෑතක සිට අවුරුද්දක පමණ කාලයක් ඒ ගුරුවරුන් අනුයුක්ත කර ෙගන තමයි ෙම් පාසල්වල කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. නමුත් පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඒ අය ෙකොෙහොමවත් ස්ථිර කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙම් පාසලටම පත් කරන ෙලස අෙප් ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලීමක් කළා. එතුමාත් විෙශේෂ ආරාධිත අමුත්තා හැටියට අෙප් ළමා දින ජාතික උත්සවයට මහානාම මහා විදɕාලයට පැමිණියා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් විශාල පිරිසක් ඉල්ලීම් කළා, දැනට ජාතික පාසල්වලට අනුයුක්ත කර තිෙබන පළාත් සභා ගුරුවරුන් ඒ පාසල්වලටම ලබා ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් පාසල්වල අධɕාපන කමය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැෙටනවාය කියලා. නමුත් පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ සඳහා කිසිම ඉඩක් නැහැ. ඒ අය ලබා ෙදන්න බැහැයි කියනවා. ඉතින් ෙම්ක ඇත්තටම විහිළුවක්. පළාතක් තුළ කටයුතු කිරීෙම්දී පළාතට අවශɕ පරිදි, පාසලට අවශɕ පරිදි, අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අවශɕ පරිදි නිලධාරින් යම් කිසි නමɕශීලීභාවයකින් යුතුව කියා කරනවා නම් මීට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් අෙප් දරුවන්ට ලබා ෙදන්න හැකි ෙවනවා කියලායි මෙග් විශ්වාසය. ඒ නිසා රාජɕ නිලධාරින් මීට වඩා කමවත් විධියට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් විස්තර තමයි මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අනික් පළාත්වලත් ෙම් හා සමාන පශ්න ඇතියි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කර හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මහත්මයා විශ්වවිදɕාලයක් බවට ආරම්භ කළ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ගම් උදාෙව් විශ්වවිදɕාලෙය් මෑත කාලය වන තුරු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ වɕවහාරික විදɕා පීඨය පවත්වා ෙගන ගියා. යම් යම් කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් නිසා සම්පූර්ණ විශ්වවිදɕාලයම අස් කර ෙගන සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට ෙගන ආවා. ෙම් වන විට එම විශ්වවිදɕාලෙය් තිබුණු රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා දවɕ, විෙශේෂෙයන්ම ෆෑන් සහ තවත් සම්පත් රාශියක් ඒ ස්ථානවලින් ගලවා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කර අක්කර ෙදසියයක පමණ බිම් ෙකොටසක පවත්වා ෙගන ගිය ෙම් විශ්වවිදɕාලය සම්පූර්ණෙයන් කඩා බිඳ වැෙටන තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. මා ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාටත්, ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාටත් ෙම් පිළිබඳව ඉල්ලීම් කරලා, සාකච්ඡා කීපයක් පැවැත්වූවා. අලුතින් විශ්වවිදɕාල ඇති කරන්න අපි වර්ෂයක් පාසා අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කරනවා; ඒවාෙය් අලුත්වැඩියාවන් සහ වැඩ කටයුතු සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරනවා. විශ්වවිදɕාලයක් බවට ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අංග සම්පූර්ණව තිබුණු බුත්තල විශ්වවිදɕාලය නැවත වතාවක් ආරම්භ කරන්න. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය දුප්පත්ම දිස්තික්කය නමින් හැම දාම හඳුන්වනවා. පසු ගිය කාලවල ෙනොෙයකුත් රාජɕ ෙනොවන ආයතනවලට, රාජɕ ආයතනවලට, විෙශේෂෙයන්ම යුනිෙසෆ් ආයතනයට පවා වාර්තා ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ඉතාම දුප්පත් දිස්තික්කයක් වශෙයනුයි. එෙහම නම් දුප්පත් දිස්තික්කවල යම් කිසි සංවර්ධනයක් ෙවමින් පවතින ෙද්වල් ෙවනස් කරන්ෙන් ඇයි කියන එක පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙසෞභාගɕ ෙව්ෙගන එනවා. ඇත්තටම මා "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙසෞභාගɕය කරා යන අවස්ථාවක්. එම නිසා ෙමහි තිෙබන ඒවා ෙවනත් තැන්වලට අර ෙගන යන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අර ෙගන ගියත් කමක් නැහැ, අෙප් දිස්තික්කයත් සංවර්ධනය ෙවලා. පසු ගිය දවස්වල නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයක් ඝාතනය කළ නිසා ඒක ෙකොතැනටද ෙගනි යන්ෙන් කියා තීරණයක් කර ගන්න බැරිව හිටියා. එවැනි අවස්ථාවල

ෙමොනරාගල ෙම් විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කරන්නට ෙහොඳටම පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ ආකාරයට නැවත වතාවක් බුත්තල විශ්වවිදɕාලය විවෘත කරන ෙලස ගරු අමාතɕතුමාට හා රජෙය් බලධාරින්ට මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව නිලධාරින්ට මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙබොෙහෝ විට අමාතɕවරුන් උපෙදස් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] කැබිනට් එෙක්ත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවර ගනිවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වවිදɕාලය පිළිබඳව ඒ කටයුතු ඒ විධියට අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය යුතුයි. අද ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් වැඩ කළ නිලධාරින් සීසී කඩ ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල සිට සබරගමුවට එන්න ඒ අයට පහසුකම් නැහැ. ඒ අය ෙමොනරාගල සිටමයි සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය දක්වා එන්ෙන්. එතැන වැඩ කළ නිලධාරින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් වාෙග් බඳවා ගත්තා. ෙමොනරාගල කිව්වාට ෙමොනරාගල දරුවන් ෙනොෙවයි ෙමහි ඉෙගන ගත්ෙත්. ෙවනත් පිටස්තර දිස්තික්කවල දරුවන් පමණයි ඉෙගන ගත්ෙත්. මා දන්නා තරමට ෙමොනරාගල කිසිම ළමෙයක් ෙමහි අධɕාපනය ලැබුෙව් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ස්ථානය සහ තිබුණු සම්පත් ගැන බලන විට සම්පත් විශාල පමාණයක් තිබුණා. දැනට වුණත් කෘෂිකර්ම පෙද්ශයක් හැටියට ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඒ සම්පත් උපෙයෝගී කර ෙගන කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. ෙමහි පවත්වා ෙගන ගිෙය් ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳ පාඨමාලායි. එම නිසා එවැනි කටයුත්තකට ෙමය විශ්වවිදɕාලයක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා තව කාරණයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා කියා ෙගන ආ මහානාම මහා විදɕාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] උසස් ෙපළ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුෙව්දනීය කථාවක්. හැබැයි ෙවලාව නම් - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු කථානායකතුමනි, අද දරුවන් පාස් ෙවන්ෙන්, විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන්ෙන් ඇත්තටම බාහිර පන්තිවලට ගිහිනුයි. ඒකට ෙහේතුව මා මතක් කළ පරිදි උසස් ෙපළ පන්තිවලට උගන්වන්න ගුරුවරුන් නැති කම නිසා ළමයින් ෙවනත් පන්තිවලට යෑමයි. නමුත් උසස් ෙපළ විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවන්න ගිය විට සියයට අසූවක් පැමිණීම නැහැයි කියා ඒ ළමයින්ට උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින්නට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඉස්ෙකෝලවල ගුරුවරුනුත් නැහැ. නමුත් සියයට අසූවක් පැමිණීම නැති වුණාම විභාගයට ඉදිරිපත් වීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ආකාරයට කටයුතු කිරීම ඉතාමත් අසාධාරණයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් ගැන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ බලධාරින්ෙග් අවධානයට ලක් කර ගන්නටය කියා මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

මෙග් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ පූර්ව ළමා විය පිළිබඳව විවිධ වැඩසටහන් ෙම් වන විට කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මුල් ළමා විය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් අප සකස් කර තිෙබනවා. ෙපර පාසල් ආරම්භ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අවම පමිතීන්ට අනුව ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නියමිත පමිතීන්ට ෙපර පාසල් ලියා පදිංචි කිරීම අප කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] පළාත් සභාෙව් ඒවා තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශයටත් ෙපර පාසල් සම්බන්ධව ෙසොයා බලන්න ළමා ෙල්කම් කාර්යාලක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ලියා පදිංචි වුණු ආයතනවලටයි ඩිප්ෙලෝමා ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඩිප්ෙලෝමා ලබා ෙදන ආයතන අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ළමා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි වන්නට ඕනෑ. ඒ ආයතනවලට පමණයි ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. අද විවිධ ආයතන තිෙබනවා.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1613 1614

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙපෞද්ගලික ආයතන?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙපෞද්ගලික ආයතන අෙප් ළමා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියාපදිංචි කරන්නට ඕනෑ. ඒවාට නීතɕනුකූලභාවයක් අනිවාර්යෙයන්ම ලබා දී තිෙබනවා. ඒවා නියමිත පමිතීන්ට අනුව පුහුණු කරන ආයතන ෙවන්නට ඕනෑ. පමිතීන් බලලයි අප ලියාපදිංචි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පිළිගන්නවා. පළාත් සභාවත් සමඟ අප එකට ඒකාබද්ධ ෙවලායි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක ජාතික මට් ටෙමන්. අෙනක් වැඩ පිළිෙවළ ඒකාබද්ධ ෙනොවුණාට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒකාබද්ධව අප කරනවා. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. ඒ අයත් එකඟයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මා කියා ෙගන ආෙව් ජාතික පාසල්වල අවුරුදු පහෙළොව විස්ස දිගටම එක තැන වැඩ කරන ගුරුවරුන් සිටිනවා කියලායි. ෙම් අය සඳහාත් පතිපත්තිමය වශෙයන් ස්ථාන මාරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, අලුෙතන් ගුරුව රෙයක් ආෙවොත් ඒ ගුරුවරුන්ට වැඩ කරන්නට ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. එම නිසා ගුරු මාරු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට එක ෙකොටසකට ෙවනමත, තවත් ෙකොටසකට ෙවනමත් නැතිව සාධාරණීකරණය කර කටයුතු කරනවා නම්, ෙම් ගුරු මාරු කමය හරියට කියාත්මක කරනවා නම් ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා.

දැනට අලුෙතන් බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට සහ ඩිප්ෙලෝමාධාරි ගුරුවරුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුව කඩිනම් කිරීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැනට ඇති පතිපාදන පමාණවත් නැහැ. ඒ සඳහාත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මගින් ෙහෝ ෙවනත් මාර්ගයකින් ෙහෝ මුදල් ලබා ෙගන ඉතා කඩිනමින් පුහුණු කර විදɕාලවල දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ අය ෙයොද වන්නටය කියා ඉල්ලීමක් කරමින් මා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග්ත්, ඉහළ බලධාරින් සියලු ෙදනාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මූලාසනය ගන්න කියා මා ආරාධනය කරනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

[පූ.භා. 10.43] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංවර්ධන කියාකාරකම් සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් අෙප්ක්ෂාෙවන් අධɕාපන අමාතɕතුමා පරිපූරක මුදලක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, එහි කියාකාරිත්වයත් පිළිබඳ ෙබොෙහෝ කරුණු කථා කරන්න ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැමිෙණ්වි කියා අප හිතනවා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙවලාවක ෙම් සාකච්ඡාව - කථා බහ - කර ගන්න ලැබුණා නම් ෙහොඳයි කියා මම හිතුවා. ඒ ෙමොකද, එතුමා අධɕාපන අමාතɕතුමා පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්තුමා. මම අවධානය ෙයොමු කර වන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි. එතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට කරන කටයුතු කියාකාරකම්වලට වඩා වැඩිෙයන් ටිකක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට ඔහුෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳ යමක් පැහැදිලි කරන්න කියා මම ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය පැහැදිලි කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් අතර සන්ධාන ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නැඟීමට අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමක්, එකඟතාවක් තිබුණ නිසායි. ඒ එකඟතාවන්, ඒ ගිවිසුම් එකින් එක බිඳ වට්ටමින්, කඩා වට්ටමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන අමාතɕතුමාට, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයාට අවධානය පිණිස ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා මා කල්පනා කළා. ෙම් අද ෙගොඩ නැඟී තිෙබන ආණ්ඩුවත්, ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රට පාලනය කරන ජනාධිපතිතුමාත් ඕපපාතිකව ඔෙහේ පහත් වූණා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඓතිහාසික ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණවල ගමන් මඟක පතිඵල ෙලස තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව පවතින්ෙනත්; අද ෙම් ජනාධිපතිවරයා පවතින්ෙනත්. ඒ නිසා ඒ ඓතිහාසික තීන්දු තීරණවල ඒ ගමන් මඟ පිළිබඳව නැවත අපි අගැයීමක්, සමාෙලෝචනයක් කර ගත යුතු අවස්ථාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙවලාෙව් රෙට් සිද්ධ වන සිදු වීම් සහ කියාකාරකම් ෙදස අවධානය ෙයොමු කර බලන විට ඒක කළ යුතුව තිෙබනවා. අප කාටත් මතකයි, 2000 මහ මැතිවරණෙය්දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ජයගහණය කර 2001 වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කඩා වැටුණා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එවකට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් හිටපු මුස්ලිම් ෙකොංගසය ඉවත් වීමත්, ඒ වාෙග්ම එහි ඇමතිවරු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු එෙකොෙළොස් ෙදෙනක් ඉවත් වීමත් හරහා ඒ ආණ්ඩුව කඩා වැටුණා. 2001 අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 5 වන දා පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 5 වන දා ජයගහණය කර ගත කළ අවුරුදු ෙදකකුත් මාස ෙදකකට ආසන්න කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත අෙප් රට ඉතාමත් අහිතකර තීන්දු තීරණ ගත්ත අහිතකර ගමනක් දක්වා ෙගන ගියා. වි ෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, රෙට් මතු වී තිෙබන ජාතික ගැටලුව අරභයා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අනුගමනය කරන ලද පතිපත්තිය, කමානුකූලව අෙප් රට තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමාන්තර රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීම දක්වා තල්ලු ෙවමින් ආව බව. 2002 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා ෙකොටි සංවිධානයත් සමඟ සටන් විරාම ගිවිසුමකට අත්සන් කර එතැන් සිට ගත වුණු සෑම දිනයක්ම සතියක්ම මාසයක්ම ගත කරමින් තිබුෙණ් ෙවනම රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් දිසාවට. අවසානෙය්දී තමයි ෙකොටි සංවිධානය විසින් අෙප් රෙට් ෙවනම රාජɕයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වɕවස්ථානුකූලවත්, නීතɕනුකූලවත්, ජාතɕන්තරෙය් පිළිගැනීමටත් ලක් වන පරිදි ෙවනම රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීමට අවශɕ වන අන්තර්පාලන ෙයෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ 2003 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසය මුලදීයි. ඒ අන්තර් පාලන ෙයෝජනාවලිය සාකච්ඡාවට ගැනීමත්, ඒ අන්තර් පාලන ෙයෝජනාවලිය කියාවට නැඟීමත් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රට තුළ ෙවනම රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීමට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1615 1616

අවශɕ වන යටිතල පහසුකම් සහ ෙගොඩ නැඟීම බල කර තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතික පශ්නය අරභයා ඒ ගමන් කරමින් තිබුණු ගමන් මාර්ගය ෙවනස් කරන්න, ඒ ෙවනුවට අෙප් රෙට් ඒකීය භාවය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමඟිය, මාතෘ භූමිෙය් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා දැඩි තීන්දු තීරණ ගැනීමට එළඹීමට අවශɕ වන වටපිටාවක් නිර්මාණය කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවුරුදු ෙදකකුත් මාස ෙදකක කාල පරිච්ෙඡ්දය ගමන් කළ විධියට අනුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් එක පැත්තකින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දුම්රිය අධිකාරියක් බවට පත් කර ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට තමයි සැලැස්ම හදලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණු ෙතල් ෙගන්වීෙම්, ෙබදා හැරීෙම්, විකිණීෙම් ඒකාධිකාරය අෙහෝසි කරන පනත 2003 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙකොටස් තුෙනන් එකක්, ඒ වෙග්ම ගබඩා ෙකෙරන පද්ධතිෙය් ෙකොටස් තුෙනන් එකක්, ඒ වෙග්ම petrol sheds 100ක් Indian Oil Company එකට විකුණලා දැම්මා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඉතුරු ටික විකුණන්න මහා භාණ්ඩාගාරයට දාලා තිබුණා. ඒ වෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩල සංෙශෝධන පනත ෙගනැවිත් එෙතක් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව තිබුණු විදුලිබල උත්පාදනෙය්, ෙබදා හැරීෙම් සහ සම්ෙපේෂණෙය් ඒකාධිකාරය කඩලා ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත ලබා දීෙම් ගමනකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවතීර්ණ ෙවලා තිබුණා. ඒ වෙග්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඒකාබද්ධ කරලා ආදායම් බදු අධිකාරියක් හදලා එහි කටයුතු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා සැලැස්මක් හදලා තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. “Regaining Sri Lanka” කියන සැලැස්ම යටෙත් අෙප් රෙට් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල්වල පැවැත්ම, රජය සතුව තිෙබන මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවි ෙපොළ සහ රජය සතුව තිෙබන අෙනකුත් ෙගොවි ෙපොළවල් ටික බහු ජාතික සමාගම් ෙවත පැවරීම සඳහා සැලැස්මක් සකස් කර තිබුණා. “Regaining Sri Lanka” ෙපොෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, අෙප් රෙට් වනාන්තරවල කළමනාකරණය කමානුකූලව ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත පැවරීම සඳහා සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබන බව. ජල සම්පත ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් එවකට වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා ෙලසට කටයුතු කරපු ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින් සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා කැස කවමින් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ලංකා බැංකුව හා මහජන බැංකුව විකිණීම පිළිබඳවත් කටයුතු කරමින් තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි ඇහුවා, ලංකා බැංකුවත් මහජන බැංකුවත් විකුණනවාද කියලා. ඒ ෙවලාෙව්දී ආර්ථික පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරපු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා කිව්වා, ලංකා බැංකුවත් මහජන බැංකුවත් ෙම් අවුරුද්ෙද් විකුණන්ෙන් නැහැ, විකිණීමට අවශɕ පරිදි සූදානම් කිරීම තමයි ෙම් අවුරුද්ෙද් කාර්ය භාරය කියලා. එක පැත්තකින් ජාතික පශ්නය පිළිබඳවත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ආර්ථීකය පිළිබඳවත්, තව පැත්තකින් අෙප් ර ෙට් සම්පදායන්, සංස්කෘතීන් පිළිබඳවත් ඉතාම නරක ගමනකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් අෙප් රට අවතීර්ණ කරමින් තිබුණා. ෙම් ගමන පරාජයට පත් කිරීම, ෙම් ගමන නතර කිරීම අනිවාර්ය සාධකයක් බවට ඒ ෙමොෙහොෙත් පැන නැඟිලා තිබුණා. ඒ අනිවාර්ය සාධකෙය් පධාන පංගුකරුවන් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉදිරිෙයන්ම ඉඳිමින් කටයුතු කරමින් තිබුණා. රටට විෂකුරු වූ, රටට අහිතකර වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ගමන පරාජයට පත් කිරීම සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කල්පනා කළා. ඒ අනුව පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කරමින්, ජනතාවත් එක්ක එකට ෙපළ ගැහිලා පා ගමන් කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙගන යන දුර්දාන්ත පාලනය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා, දුර්දාන්ත තීන්දු පරාජයට පත් කිරීම සඳහා උත්සාහ කළා. නමුත් එවකට අගමැතිවරයා ෙලසට කටයුතු කරමින් සිටි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ජනතාවෙග් හඬට ඇහුම් කන් ෙනොදී, පාරට බහින ජනතාවෙග් හඬට ඇහුම් කන් ෙනොදී, ජනතාවෙග් ජන මතයට ඇහුම් කන් ෙනොදී හිතුවක්කාර ෙලස තීන්දු තීරණ අරෙගන

කටයුතු කරමින් තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් රට ඇද ෙගන යන ඉතාමත් බියකරු වɕසනකාරී ගමන නතර කරන්න නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් කිරීම අනිවාර්ය සාධකයක් ෙලස තිබුණා. ඒ ගමන පරාජයට පත් කළ හැක්ෙක් එකම එක විධියටයි, ඒ අන් කවරක් ෙනොව, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපරළා දැමීෙමන් පමණක්මයි කියා අප කල්පනා කළා. ඒ ආණ්ඩුව පරාජයට පත් කරන්ෙන් ෙකෙසේද යන සාකච්ඡාව සමාජෙය්ත් තිබුණා; අෙප් පක්ෂය තුළත් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි අපි කල්පනා කෙළේ ෙමය පරාජයට පත් කරන්නට හැකිව තිෙබන්ෙන් ෙවන කවර අන්දමකින්වත් ෙනොෙවයි, අවම ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් අපත් අතර ඇති කර ගන්නා එකඟතාවකින්, ඒ එකඟතාව මත පිහිටුවා ගන්නා ආණ්ඩුවකින් පමණයි කියලා. ෙමොකද, ඒ නිශ්චිත ෙමොෙහොෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තනිව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් කර ෙවනත් ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ; ශකɕතාව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා කළ හැකි වන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක ඒකාබද්ධතාවකට ඇවිත් ෙම් ගමන පරාජයට පත් කිරීමයි කියා අප කල්පනා කළා. ඒ අනුව දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තුළ අපි සාකච්ඡා කළා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් සමඟ, ඒ වාෙග්ම මංගල සමරවීර මැතිතුමා, කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා වැනි අයත් සමඟ ෙම් පිළිබදව අපි දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා. ෙම් සාකච්ඡාවල අවසාන පතිඵලයක් හැටියට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟීම කියන කාර්ය භාරයට එන ෙකොට නැවත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැත්ෙතන් ෙම්ක අත් හැරියා. අත් හැරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායිකාව තීන්දු කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සමඟි සම්පන්න පාලනයක් ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න, මෙනෝ-මලික් සාකච්ඡා පටන් ගන්න. මෙනෝ තිත්තවැල්ල මහතා සහ මලික් සමරවිකම මහතා අතර සාකච්ඡා පටන් ගත්තා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ එකඟතා වැඩ පිළිෙවළකට යන්න. හැබැයි ඒ එකඟතා සහිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුණා නම් ඒක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අනුගමනය කරමින් තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තිය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අනුගමනය කරමින් තිබුණු ජාතික පශ්නය පිළිබඳ පතිපත්තිය ආපසු හැරවීෙම් ගමනක් වන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමියෙග් විධායක බලතලත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආශීර්වාදයත්, ඒ වෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු බලයත්, පළාත් පාලන ආයතනවල බලයත් යන ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කර ඒ දුර්දාන්ත ගමන තවත් ෙව්ගවත් කරන, ඒ දුර්දාන්ත ගමන කාර්යක්ෂම කරන එකක් වන්නට ඉඩ තිබුණා. ඒ දුර්දාන්ත ගමෙනන් අෙප් රට ෙබදා ෙවන් ෙවන ඉම දක්වා තල්ලු වීෙම් අනතුර තිබුණා. ෙම් අනතුර ඉතාමත් දැඩිව ගැඹුරින් කල්පනා කරලා ෙම්ක පරාජයට පත් කිරීම අනිවාර්ය සාධකයක් ෙකොට සලකලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි අත් ෙනොහැර සාකච්ඡා ෙම්සෙය් වාඩි ෙවමින් සාකච්ඡා කළා. එහි එක අවස්ථාවක් මට මතකයි. 2004 ෙපබරවාරි මාසය ෙවන ෙකොට වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය කැඳවා තිබුණා. වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය කැඳවපු ෙවලාෙව් සාකච්ඡා පවත්වමින් තිබුණා. අපි කිව්වා, වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතාමත් තීරණාත්මක අවස්ථාවක් වන නිසා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙය් නාම ෙයෝජනාවලට ෙපර ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි කියලා. ඒ අෙප් ෙකොන්ෙද්සිය. මට මතක හැටියට 2004 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් 15 ෙවනි දා තමයි, වයඹ පළාත් සභාව සඳහා නාම ෙයෝජනා කැඳවා තිබුෙණ්. වයඹ පළාත් සභා නාම ෙයෝජනාවලට ෙපර එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැත්නම්, වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට අපි තනිවම තරග කරනවා, එතැන් සිට අප අතර එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙහෝ එකට ආණ්ඩු කිරීම ෙහෝ එකට සන්ධාන ගත වීම ෙහෝ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් නැහැ කියලා, 2004 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි 15 ෙවනි දා සාකච්ඡාෙව් කඩ ඉම් තීන්දුවක් හැටියට අපි දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම එවකට මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමාත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුෙළේ කර ගන්නා ලද යම් සාකච්ඡාවක් තිබුණා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය තමන්ෙග් විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් හිර ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක් එය. ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපතිහත මැදිහත් වීමත්, අපතිහත කාර්ය භාරයත් විසින් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නඟන්න.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

1617 1618

4 - PL 003304 - (2008/10)

අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් සන්ධාන ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. 1956 දී මහජන එක්සත් ෙපරමුණ, 1970 දී සමඟි ෙපරමුණ, 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ, 2001 දී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ෙගොඩ නැඟුණා. 2004 දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කියන ඓතිහාසික සන්ධානය ෙගොඩ නැඟුණා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඕනෑම සන්ධානයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙකොට පධාන ලියවිලි ෙදකකට අත්සන් කරනු ලබනවා. එකක් තමයි, ඒ ෙගොඩ නඟන ආණ්ඩුව කරනු ලබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද, කියාවට නඟන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එකඟතාව. ෙද ෙවනි එක, එම සන්ධානය තුළට ඇතුළු වන ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයිතීන්, ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එකඟ කර ගන්නා අවෙබෝධතා ගිවිසුම. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක තමයි හැම දාමත් සන්ධාන ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙකොට පධාන ෙලස කාර්ය භාරයට ලක් කරන්ෙන්. එකක් තමයි, ඒ ෙගොඩ නඟන ලද ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය, වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක. ෙද ෙවනි එක, ඒ ෙගොඩ නැ ෙඟන සන්ධානෙය් ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය, ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිත භාවය ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් විධියට පධාන ලියවිලි ෙදකකට අත්සන් කරනවා. ඒ අනුව තමයි 2004 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟුෙණ්. ඒ පාලනය තුළ " රට ෙපරට" වැඩ පිළිෙවළ කියාවට නැඟීමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරලා, අප අතර එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් වුණා. ඊළඟට තමයි, ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිතභාවය, ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය පිළිබඳව එකඟතාවකට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය පැන නඟුෙණ්. ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය පිළිබඳවත්, ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳවත් එකඟතාවකට එන්න අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරනු ලැබුවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුමයි. මට මතක විධියට ෙමම අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ 2004 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 20 ෙවනි දා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙල්කම් ටිල්වින් ද සිල්වා සෙහෝදරයාත් ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. පළමු වැනි එක, ඒ ෙගොඩ නඟන සන්ධානය විසින් ආණ්ඩු බලය ගත් විට කියාවට නඟන වැඩ පිළිෙවළ ඇතුළත් ලියවිල්ල. ෙද වැනි එක ඒ ෙගොඩ නඟන සන්ධානය ඇතුෙළේ ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිතභාවය, ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය ආරක්ෂා ෙවන එකඟතාව ඇතුළත් ලියවිල්ල. එම එකඟතාව ඇතුළත් ලියවිල්ල මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් ලියවිල්ල මත පදනම්ව ෙගොඩ නැ ෙඟන වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා. එත ෙකොට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට පධාන ලියවිලි තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කියාවට නඟන "රට ෙපරට" වැඩ පිළිෙවළ ඇතුළත් ලියවිල්ල. ෙද ෙවනි එක, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිත භාවය, අයිතිය ආරක්ෂා ෙවන අවෙබෝධතා ලියවිල්ල. තුන් ෙවනි එක, ඒ අවෙබෝධතා ලියවිල්ෙල් ගත හැකි කරුණු අරෙගන ෙගොඩ නඟන වɕවස්ථාව. ෙම් ලියවිලි තුන තමයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මුල් ගල් තුන, පැවැත්මට පදනම් වන කාරණා තුන. ඒ කියන්ෙන් "රට ෙපරට" වැඩ පිළිෙවළ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඒ ඒ පක්ෂ අතර සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කරන අවෙබෝධතා ගිවිසුම, ඒ සුරක්ෂිතභාවෙය් යම් යම් වගන්ති අරෙගන ෙගොඩ නඟන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන වɕවස්ථාව. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මුල් පවුරු තුන. 2004 දී ෙම් රට ඉතාමත් දුර්භාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයකට ඇද දමන ෙවලාවක, රට ඉතාමත් අතුරු අන්තරාකාරී, වɕසනකාරී ගමනකට ඇද දමන ෙවලාවක රෙට් හිටපු නැති මහත්වරුන්, 2004 දී ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නට හිටපු නැති මහත්වරුන්, 2004 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන ලද තීන්දු තීරණ පරාජයට පත් කිරීම සඳහා පාරට බැහැලා එක අඩියක් පයින් ගමන් කෙළේ නැති මහත්වරුන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟීෙම්දි ඇති වුණු මූලික කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව අබ මල් ෙර්ණුවක් තරම් දන්ෙන් නැති මහත්වරුන්, ඒ කාර්ය භාරය, ලියවිලි පිළිබඳව දන්ෙන් නැති, වරු ගණන්, දවස් ගණන්, මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් සාකච්ඡා කරපු ඒ සාකච්ඡා ෙම්සෙය් අහලකින් ගිෙය් නැති මහත්වරුන් අද ෙමහි තීන්දු තීරණ ගන්නා තැනට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාම නිර්ලජ්ජිත ෙලස, සදාචාර විෙරෝධී

ෙලස, පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස, අයුක්ති සහගත ෙලස ෙම් ලියවිලි සියල්ල පෙසක ලා කටයුතු කරන තැනට අද ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය ඉතාම අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයක්. අප කවුරුත් අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන තත්ත්වයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සන්ධාන ෙගොඩ නඟන විට එකඟ වන ආණ්ඩුව කියාවට නඟන වැඩ පිළිෙවළ බි ෙඳන්න පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් එෙහම තමයි ෙබොෙහෝ සන්ධාන බිඳුෙණ්. 1970 දී ෙගොඩ නැ ඟුණු සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කියාවට නැඟූ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ එකඟ ෙනොවුණු නිසා සන්ධානෙය් ෙකොටසක් එළියට ගියා. එවිට පැන නැ ෙඟන්ෙන් ෙකොයි ලියවිල්ලද? එකට ආණ්ඩුව ෙගොඩ නඟලා කියාවට නඟන වැඩ පිළිෙවළට එකඟ නැත්නම් සන්ධානය බි ෙඳනවා. හැබැයි ඒ බිඳුණු හැම සන්ධානයක්ම, හැම පක්ෂයක්ම බැඳී සිටියා, පෙව්ශම් සහගත වුණා ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය, ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිතභාවය, ඒ ඒ පක්ෂවලට සන්ධානෙය් අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් ලැබී තිෙබන අයිතීන් සුරක්ෂිත කරන්න. කවුරුවත් එය උල්ලංඝනය කරලා නැහැ. එවැන්නක් මා දන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසෙය් එවැනි අවස්ථා ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. සන්ධාන ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ඒ ඒ පක්ෂ අතර තිෙබන අයිතීන්, ඒ ඒ පක්ෂවල තිෙබන සුරක්ෂිතභාවය, ඒ ඒ පක්ෂවලට තිෙබන පිළිගැනීම ඉතිහාසෙය් කවුරුවත් උල්ලංඝනය කරලා නැහැ. සන්ධාන ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ආණ්ඩු පාලනය පිළිබඳ එකඟතාව උල්ලංඝනය කර තිබුණා.

අපි උදාහරණයක් ගනිමු. 2005 දී අප එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් එළියට ආෙව් ෙවන කවරක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, "රට ෙපරට" වැඩ පිළි ෙවළට අහිතකර සුනාමි සහන මණ්ඩලය කියන වැඩ පිළිෙවළක් ආ නිසයි. ඒක ෙවන්න පුළුවන් ඕනෑම ෙවලාවක. ඉතිහාසෙය් සන්ධාන බි ෙඳන්න පුළුවන් එෙහම. හැබැයි ඒ ඒ පක්ෂ අතර පැවැති එකඟතාව, ඒ ඒ පක්ෂවල අයිතිය පිළිබඳ එකඟතාව, ඒ ඒ පක්ෂවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ එකඟතාව, ඒ ඒ පක්ෂවලට තිබූ අයිතීන් පිළිබඳ එකඟතාව කප්පාදු කරලා කඩාකප්පල් කරලා ඉතිහාසෙය් ලංකා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කිසිම සන්ධානයක් බිඳිලා නැහැ. එෙහම අෙප් රෙට් කවදාවත් සන්ධාන බිඳිලා නැහැ. හැම පක්ෂයක්ම තමන් සමඟ එක ෙමොෙහොතකදී අවෙබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා එකට හිටපු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න පෙව්ශම් ෙවනවා. එකට හිටපු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල තිෙබන සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කරන්න ෙපනී සිටිනවා. ඒක තමයි අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන අවම සදාචාරය. ඒක තමයි ෙමෙතක් හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ම අවම වශෙයන් ආරක්ෂා කරපු සදාචාරය. වර්තමාන ආණ්ඩුව ඒ අවම සදාචාරයවත් ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැති තැනට අද ඇවිත් තිෙබනවා. මා එකින් එක කියන්නම්. අෙප් පක්ෂ ය තීන්දුවක් ගත්තා, අෙප් පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරයකු හැටියට සිටි වසන්ත සමරසිංහ සෙහෝදරයා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෂයට අදාළවද ඔය කථා කරන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, සන්ධානෙය් ෙල්කම්තුමා හිටියා නම් ෙමය එතුමාෙග් විෂයට අදාළ ෙවන්න තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් සාකච්ඡාව යන්ෙන් අධɕාපන විෂයට සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කෙළොත් ෙහොඳයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1619 1620

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, කමක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම්, ආණ්ඩුෙව් අධɕාපනයක් නැතිකම තමයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අධɕාපන විෂයට අදාළව කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන එක මා පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කියන ෙද් ඉතා වැදගත් ෙලස පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා මෙගන් විතරක් එෙසේ ඉල්ලා සිටින්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී විෂයට අදාළව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අප ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. මා ෙම් කියන්ෙන් සන්ධානෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් අධɕාපනය පිළිබඳවයි. අධɕාපනය ෙනොමැති වීම පිළිබඳ පශ්නයයි මා ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. සදාචාරය සහ ඒ ඔක්ෙකෝම එකට බැඳිලායි තිෙබන්ෙන්. සදාචාර පශ්නයයි ෙම් මතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාත් සභාවට පත් කිරීම සඳහා ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීවරයා අප විසින් ඉල්ලා අස් කර ගනු ලැබුවා. ඉන් පසුව අප විවිධ අවස්ථාවල සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයාට දැනුම් දීම් කළා, නමුත් ඒ කිසි ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. මා ඒවා එකින් එක කියන්නම්. අප අතර ඇති වුණු අවෙබෝධතා ගිවිසුම මා ළඟ තිෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් මන්තී ධුරය අපට අයිති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා එහි වගන්ති කිහිපයක් උපුටා දක්වමින් මා කියන්නම්.

අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් 17හි ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: "සන්ධානය ඉදිරි මහා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීෙම් දී එය විසින් ඉදිරිපත් කරන දිස්තික් නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුවලත්, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට හිමි විය යුතු සංඛɕාවන් (1) පළමුවන උපෙල්ඛණෙය් සඳහන් වන පරිදි විය යුතු ය."

පළමු වැනි උපෙල්ඛනෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අෙප්ක්ෂක තනතුරු ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ෙකොළඹින් තුනයි, ගම්පහින් තුනයි, කළුතරින් තුනයි, ගාල්ෙලන් තුනයි ආදි වශෙයන් අෙප්ක්ෂක තනතුරු පමාණය තිෙබනවා. ඊළඟට අංක 2 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සඳහා මන්තී ධුර පහක් හිමි විය යුතුයි."

ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් කවුද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සහ ටිල්වින් සිල්වා සෙහෝදරයායි. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මන්තී ධුර පහක් හිමි විය යුතුයි. මැතිවරණෙයන් පසුව චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් සමඟ සාකච්ඡා කරන ෙවලාවකදී එතුමිය ඇහුවා, "ෙලොකු අර්බුදයක අප පැටලිලා ඉන්ෙන්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඇතුෙළේ ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, සම සමාජ පක්ෂය වැනි තවත් පක්ෂ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට මන්තී ධුරයක් පිරිනැමීෙම් දුෂ්කරතාවකට මා මුහුණ දී සිටිනවා. ෙම් දුෂ්කරතාෙවන් ගැලෙවන්න උදව්වක් කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැරිද?" කියා. අපි ඍජුව කිව්වා, "ඒ කියන ්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමියනි, ඔබට ජාතික ලැයිස්තු මන්තී ධුරවල අඩුවක් තිෙබනවාය කියන එකද, එෙහම නම් අපි ලෑස්තියි, අෙප් මන්තී ධුර ෙදකක් ෙදන්න" කියා. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි පරිතɕාග කරපු කවුරුවත් ඉන්නවාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. මන්තීකම්වලට ෙපොර කන, මන්තීකම්වලට පත් ෙවන්න කවුරු ෙහෝ මිය යන තුරු බලා ඉන්න මහා දුෂ්ට සම්පන්න සමාජයක්, ෙද්ශපාලනයක් තිෙබන්ෙන්. එවැනි සමාජයක් තුළ අප කිව්වා, "අප ලෑස්තියි මන්තී ධුර ෙදකක් ෙදන්න" කියා. පස්ෙසේ අපි මන්තී ධුර ෙදකක් දුන්නා. ඊට පසුව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් අපට හිමි වන්ෙන් මන්තී ධුර තුනයි. ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අනුව අපට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තී ධුර පහක් හිමි විය යුතුයි. අපි එයින් ෙදකක් ලබා දුන්නා. අනතුරුව අපට තිෙබන්න ඕනෑ මන්තී ධුර තුනක්. එෙහම නම් ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීවරයා කියන්ෙන් අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට හිමි මන්තී ධුරයක් දැරූ අෙයක්. ජාතික ලැයිස්තු මන්තී ධුර පහක් අපට හිමි වුවත්, එය තුනක් කර ගත්තාට පසුව වසන්ත සමරසිංහ මන්තීවරයා දැරුෙව් අපට අයිති ජාතික ලැයිස්තු මන්තී ධුරයකුයි. එතුමා ඉවත් වුණාට පසුව අෙප් පක්ෂෙය් කියාකාරීව වැඩ කරන සුජිත් කුරුවිට සෙහෝදරයා ඒ පුරප්පාඩුවට පත් කරන්න නම් කරලා සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට ඒ බව දන්වා යැව්වා. ඒක අපි නිකම් කරනවා ෙනොෙවයි. වɕවස්ථාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් මහත්වරු ගැන අපි ෙහොඳින් දන්නා නිසායි ෙම්වා වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කෙළේ. ඒ නිසා අපි වɕවස්ථාවට ෙම් විධියට ඇතුළත් කළා. "සන්ධානය විසින් නම් කිරීම මත -නම් කිරීම මත කියන්ෙන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්- පත් වන මන්තීවරයකු ෙහෝ පළාත් සභා, පළාත් පාලන ආයතනවල -ඒ කියන්ෙන් පළාත් සභාත්, පළාත් පාලන ආයතනත් අපිත් එක්ක තරග කරනවා නම්- සන්ධානෙය් නාම ෙයෝජනා මත ෙත්රී පත් වන, සන්ධානය විසින් පත් කරනු ලබන මන්තීවරෙයක් එෙසේ පත් වීෙමන් පසුව එම ධුරය හිස් වූ විට -මතක තියා ගන්න- එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා තත් කාලෙය් බලපාන මැතිවරණ නීතියට යටත්ව සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් අෙයක් නම් කළ යුතු ෙවයි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙහෝ මැතිවරණ ෙකොමිසම විසින් ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ අවස්ථාවක එම ෙතෝරා පත් කරනු ලබන මන්තී ධුරය සඳහා තරග කරනු ලැබූ ෙහෝ නම් කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් දී එම පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරයා සාමාජිකයකු වශෙයන් සිටි සාමාජික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරන අයෙග් නම එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙහෝ මැතිවරණ ෙකොමිසම ෙවත ෙහෝ ෙත්රීම් භාර නිලධාරින් ෙවත දන්වා යැවීම සන්ධානෙය් පධාන ෙල්කම්වරයාෙග් වගකීම ෙව්."

සන්ධානෙය් පධාන ෙල්කම්වරයාෙග් වගකීම ෙමොකක්ද? ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කරන මන්තීවරයකු ෙහෝ පළාත් සභාෙව් ෙහෝ පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙහෝ යම් මන්තීවරයකු ඉවත් ෙවනවා නම් ඔහු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව් කවර පක්ෂයක සාමාජිකෙයක්ද -වසන්ත සමරසිංහ සෙහෝදරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයක්- ඔහු ඉවත් වන්ෙන් නම් ඒ ෙවනුවට ෙකනකු නම් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් එම සාමාජිකත්වය හිමි පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්වරයාටයි. ඔහු විසින් නම් ෙකොට එවන ලද ඒ නම පමණයි සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාට -සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයාට- යවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමිය පසුව කථා කරන්න. මම කියන්ෙන් සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයාට යවන්න තිෙබන එකම -

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1621 1622

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) උසාවිෙයන් තීන්දුවක් එන තුරු ඔය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැහැ ෙන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයාට-

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක වැරදියි ෙන්ද? උසාවිෙය් තීන්දුව එන ෙතක් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම එහා පැත්ෙත් ෙලොබිෙය් දී සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයා වන සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයා එක්ක සාකච්ඡා කළා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය උඩ ද ෙම් කථා කරන්ෙන්. උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ෙදන තුරු ෙම් කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් -

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம் )

(The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development and Minister of Nation Building))

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩුවක් පවතින නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩු අංකය කියන්න. [බාධා කිරීම්] නඩු අංකය කියන්නය කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව නඩුවක් දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩු අංකය ෙමොකක් ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෂයට අදාළව කථා කරන්න. ඔබතුමා කථා කරන කාරණයට අදාළව උසාවිෙය් නඩුවක් පවරා තිෙබනවා නම් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවම නඩුව විභාගයට අරෙගන නැහැ. තවම ෆයිල්ගත කරලා විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒක ගන්නවා ද නැද්ද කියලා කියලාත් නැහැ. තවම උසාවිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තිෙබනවා නම් කියන්න. නඩු අංකය කියන්න. නිකම් එෙහම කියන්න බැහැ. නඩු අංකය කියන්න අමාරුද?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔබතුමා අධɕාපන විෂය යටෙත් කථා කරන්න ෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිතුමාට. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක අධɕාපනයට අයිති විෂයයක්. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙලොබිෙය් දී හම්බ වුණාම එතුමා මට කියනවා, "කිසි ෙකෙනක් පත් කරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා, මා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන්න"යි කියලා. "මට දැනට බාධා කරනවා, ඉහළ කට්ටිය, ඉහළ කට්ටිය කියනවා ෙම්ක පමා කරන්න කියලා, හැබැයි ඉහළ කට්ටිය පමා කරන්න කිව්වාට " [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, විෂයට අදාළව කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. උසාවියට ඉදිරිපත් කළ පශ්නයක් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1623 1624

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩු අංකය කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උසාවියට ඉදිරිපත් කළ පශ්නයක් නිසා ඒ ගැන ෙමතැනදී සාකච්ඡා කරන්න එපා. දැන් කථා කරන විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩු අංකය කියන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සදාචාරය ගැන කථා කරනවා නම් සදාචාරාත්මකව මීට ෙපර දැනුම් දී තිෙබනවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සන්ධානෙයන් ඉවත් වුණා කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] කථාව අහ ෙගන ඉන්න. පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඕක තමයි කියන්ෙන්. ඕක තමයි තිෙබන සදාචාර පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕක ද කථාව. ලජ්ජයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, සන්ධානෙයන් ඉවත් වුණත් ෙම්ක ෙත්ෙරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙන් තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] අෙප් රටට හරි වැදගත් අධɕාපනය. අමාතɕවරුන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන ෙකොට ගිවිසුමක් කියවා ෙත්රුම් ගැනීම පිළිබඳව අධɕාපනයක් ලැබිය යුතු ෙවනවා. ඒ ෙමොකද? අධɕාපනෙය් ඉතා වැදගත් සාධක කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනෙය් ඉතා වැදගත් සාධකයක් තමයි ලියා තිෙබන ෙදයක් කියවා ෙත්රුම් ගැනීමට ඇති හැකියාව. ඒ එක. ෙද වැනි එක තමයි යමක් කියන ෙකොට සාවධානව එය අසා සිට එය ෙත්රුම් ෙගන එයට පිළිතුරු සැපයීම. ඒකත් අධɕාපනෙය් ඉතා වැදගත් සාධකයක්. මා දැන් ඉතා වැදගත් ෙලස ෙපන්නුම් කරනවා, අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් එවැනි මහා විෂමතාවක් මතු ෙවලා තිෙබන බව. යමක් කියවා ෙත්රුම් ගන්න බැරි, තිෙබන ගිවිසුමක් කියවා ෙත්රුම් ගන්න බැරි, කියන ෙදයක් මැනැවින් අසා සිට - හික්මීමක් සහිතව සාවධානව යමක් අසා සිට - ඒකට පිළිතුරු සපයන්න බැරි අන්දෙම් අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමක් අද අෙප් රෙට් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, උසාවියට ෙයොමු කර තිෙබන කාරණයක් ගැන කථා ෙනොකර විෂයට අදළව කතා කරන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන ෙව්ෙගනයි යන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්, අධɕාපනයට අදාළවයි කතා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් ෙලස ෙම් සභාව තුළත් අද ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උසාවිෙය් නඩු නිමිත්තක් තිෙබන නිසා කරුණාකර විෂයට අදාළව කතා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විෂයට අදාළවයි කතා කරන්ෙන්. හරි. එතුමා කියනවා නම් මා විෂයට පිටින් ගියාය කියා දැන් එෙහම නම් මම විෂයට එන්නම්. අධɕාපනය ෙබොෙහොම වැදගත්. අධɕාපනෙය්දී ලිපි ෙල්ඛන කියා වර්ගයක් තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙල්ඛන කියවා බලා ෙත්රුම් ගැනීමට අධɕාපනෙය්දී දරුවා මැනැවින් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. මට ෙමතැනදී පශ්නයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා හා අප අතර යම් ලියවිල්ලක් තිෙබනවා නම් එම ලියවිල්ල කියවා බලා ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එය ෙත්රුම් ගැනීෙම්දී අධɕාපනය ඉතාම දුර්වල අවස්ථාවක තිෙබනවා. ඒ තමයි මැනැවින් ෙත්රුම් ගන්න බැරිකම. දැන් ෙමවැනි ලියවිල්ලක් තිෙයනවාය කියලා හිතමුෙකෝ. උදාහරණයක් හැටියට යම් සාමාජිකෙයක් ඒ ඒ පක්ෂවල සන්ධානයකට ඇතුළත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ඒ සාමාජිකයන්ෙග් විනය සහ ඒ ඒ සාමාජිකයන්ෙග් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ පක්ෂවල ෙල්කම්වරුන්ටය කියා වගන්තියක් තිෙබනවා නම් ඒ වගන්තිය ෙකොෙහොමද අර්ථ නිරූපණය කර ගන්ෙන්? ෙපළ ෙපොතක ෙහෝ ෙකොතැනක ෙහෝ තිෙබන වගන්තියක් ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙකෙසේද? එෙසේ ෙත්රුම් ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි අධɕාපනෙය්දී හරිම වැදගත් ෙවනවා සම්මුඛ සාකච්ඡා කියන ෙදය. සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ආකර්ෂණීය ෙලස ඔහුට ඒ කාර්ය භාරය ෙහොඳින් කරන්න පුළුවන්ය කියා එතැන ඉන්න අයට ඒත්තු ගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද සහ සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව්දී කියන කරුණු සතɕ කරුණු බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට මමත් සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමාත් එක්තරා කරුණක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒක සම්මුඛ සාකච්ඡාවක්. ඔහු මා ඉදිරිපිට සහ මා ඔහු ඉදිරිපිට. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ඔහු කියනවා "බය ෙවන්න එපා, ෙමය ඔබලාට අයිති මන්තී ධුරයක්ය, ෙමයට කිසි ෙසේත්ම ෙවන ෙකනකු පත් කරන්ෙන් නැහැ, මෙග් ෙම් අතින් අත්සන් කරලා තමයි යවන්න ඕනෑ, ඒ නිසා මා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන්න මම ඒ විශ්වාසය බිඳින්ෙන් නැහැ"යි කියා. ඒ විශ්වාසය බිඳුණාම එතැනදී ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතැනදී ෙපන්නුම් කරනවා අධɕාපනෙය්දී ගුරුවරුන් විසින් ලබා දුන් ශික්ෂණෙය් බිඳ වැටීමක් තිෙබනවාය කියා. ඒකට කියන්න පුළුවන් සදාචාර විෙරෝධීයි කියා. ඒකට කාට ෙහෝ කියන්න පුළුවන් පජාතන්ත විෙරෝධීයි කියා. ඒකට කාට ෙහෝ කියන්න පුළුවන් වංචාකාරීය කියා. කාට ෙහෝ කියන්න පුළුවන් ෙසොර ෙදටුෙවක්ය කියා. මා කියන්ෙන් නැහැ එතැනට යා යුතුයි කියා. නමුත් කියන්න පුළුවන්. එම නිසා වාචිකව ෙහෝ ලිඛිතව එන එකඟතාවලදී මා හිතනවා ඒ ෙදසට ෙයොමු කරන කියාදාමයකට අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනෙය් අනික් වැදගත් සාධකය තමයි ඉතිහාසය. වර්තමානෙය් ලබන අත් දැකීම් වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් තිෙබන අත් දැකීම් යහපත් පුරවැසියන් බවට පත් කරන්න මිනිසුන්ට උදවු ෙවනවා. හැබැයි කවුරු ෙහෝ ඉතිහාසය අමතක කරනවා නම්, කවුරු ෙහෝ ඉතිහාසෙය් සිදු වුණු සිදු වීම්වලට පයින් ගහනවා නම් ඔහු කුහකෙයක්, ගුණ මකුෙවක් මිසක් ෙවන කවුරුය කියා කියන්නද? මා ෙපන්වා දුන්ෙන් ඒකයි,

1625 1626

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් සන්ධානය ෙගොඩ නැගීෙම් ඉතිහාසය. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් ඒකත් ඉතිහාසයක්. ඒවා ඒ ඒ පක්ෂ අතර ඇති කර ගත් එකඟතාවන්. එෙසේ ඒ ඉතිහාසය අමතක කිරීම්, ඒවාට පයින් ගැසීම්, ඒවා ෙනොසලකා හැරීම් සිද්ධ වුෙණොත් ඒවා වර්තමානෙය් කුහකෙයක්, ෙමෝඩෙයක්, තකතිරුෙවක්, පණ්ඩිතෙයක්, නරුමෙයක් ෙගොඩ නඟන්න බලපානවා. මට මතකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඉතිහාසය විෂයයක් වශෙයන් ඉගැන්වීම අයින් කරලා දැම්මා. ඒ 1977 දීයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලකයන් අෙප් ෙපෞරාණික ඉතිහාසයට වඩා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය අමතක කරනවා නම් -තමන් වාඩි ෙවලා ඉන්න පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න හැකියාව ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න තමන්ට ෛධර්යය ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඉතිහාසෙයන්. - ඒවා අමතක කරන ෙකෙනකුට ගුණ මකුෙවක්, ෙසොර ෙදටුෙවක් කියනවාට වඩා ෙවන ෙමොනවා කියන්නද? ඒ නිසා මම හිතන විධියට අධɕාපනෙය්දී ඉතිහාසයත් ඉතා වැදගත්. අෙප් රෙට් අධɕාපනයට යළි ඉතිහාසය අවතීර්ණ කළ යුතු කාලයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය අමතක කර තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග්ම අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගිතාෙව් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඕනෑම වැඩක් කරන ෙකොට තනි තනි පුද්ගලික අභිමතාර්ථයන්ට එහා ගිහිල්ලා ෙපොදු සාමූහික සහෙයෝගිතාවකට එන්න පුළුවන් නම්, ඒ සහෙයෝගිතාව ආරක්ෂා කරනවා නම්, අෙප් රට මුහුණ දී තිෙබන ෙබොෙහෝ දුර්භාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයන්ෙගන් ෙගොඩ එන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. හැබැයි සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එවැනි සහෙයෝගිතාවන් අමතක කරලා තිෙබනවා. එවැනි සහෙයෝගිතාවන් වාචිකව සිදු ෙවන්න පුළුවන්. එවැනි සහෙයෝගිතාවන් ලිඛිතව සිදු ෙවන්න පුළුවන්. එවැනි සහෙයෝගිතාවන් භාවිතාෙවන් සිදු ෙවන්න පුළුවන්. එකට වැඩ කිරීෙමන් එවැනි සහෙයෝගිතාවන් සිදු ෙවන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට ලිඛිතව ඇති කර ගත් සහෙයෝගිතා බිඳලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ අප අතර ලිඛිත සහෙයෝගිතාවක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයා සහ මා අතර වාචික සහෙයෝගිතාවක් ඇති වුණා. එෙහම සහ ෙයෝගිතාවක් ෙගොඩ නැඟිලා අවුරුද්දක විතර කාලයක් පාෙයෝගිකව එක ආණ්ඩුවක් ඇතුළත එකට වැඩ කරන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. හැබැයි තමන්ට තනතුරු, තානාන්තර, බලය ෙහෝ ෙමොකක් හරි ෙදයක් ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ සහෙයෝගිතාව මුළුමනින්ම අමතක කරනවා නම්, එෙහම අමතක කරලා හැසිෙරනවා නම් ඔහු කුහකෙයක්, ගුණ මකුෙවක් කියා අපි හිතනවා. ඒ නිසා අධɕාපනෙය්දීත් ඒ ක්ෙෂේතයත් ඉතා වැදගත්. අධɕාපනෙය්දී තවත් වැදගත් ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් රට තුළ යහපත් සමාජයක් ඇති කරන්න අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙතක් අපි අත ෙනොගැසූ ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේත ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීමකුත් අද අතɕවශɕ වී තිෙබනවා. යෙමකුට අධɕාපනය ඉතා වැදගත් සාධකයක්. කුඩා කාලෙය් පාසල් යන ෙකොට යුතුකම්, වගකීම් හා කළ ගුණ සැලකීම ගැන කාටත් උගන්වනවා. ඒවා අධɕාපනෙය්දී හරි වැදගත්. ෙබෞද්ධයන්ට ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය්දී, හින්දු ආගමිකයන්ට හින්දු දර්ශනෙය්දී, කෙතෝලික භක්තිකයන්ට කෙතෝලික දර්ශනෙය්දී, ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට ඒ ආගෙම්දී ගුරුවරුන්ට සැලකීම, කළ ගුණ සැලකීම ගැන උගන්වනවා. කළ ගුණ සැලකීම ගැන ෙපොඩි කාලෙය් අපි කාටත් උගන්වනවා. කළ ගුණ අමතක කරන්ෙනකුට අපි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එය අධɕාපනෙය්දී ඉතාමත් වැදගත් සාධකයක්. එෙහම කළ ගුණ අමතක කරන මිනිසුන්ට අපි ෙමොකක්ද කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන කාට හරි තණ්හාව තිෙයන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප විසින් මතු කරන්ෙන් තණ්හාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි; ෙම් මන්තීකම් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් පුද්ගලයන්ට තිෙබන ෙද්වල් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ඕනෑ තරම් ෙද්වල් දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ දාන පාරමිතාවක්. අපි ඕනෑ තරම් දීලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා ෙහොඳ ප ɡෙව්ශයක්.

සාමානɕෙයන් පුද්ගල ෙද්ෙපොළ ෙහොරකම් කිරීම් ගැන අපිට කල්පනා කරන්න පුළුවන්. මැණික්, ස්වර්ණාභරණ, මුදල් වාෙග් ෙද්වල්. ඊට වඩා ඉතාමත් බරපතළ ෙසොරකමක් තමයි තනතුරු නැත්නම් ධුර ෙහොරකම් කිරීම. විෙශේෂෙයන්ම මහජන මන්තීකම් ෙහොරකම් කිරීම. ෙසොරකෙම් ඉතාම නරකම ෙසොරකම තමයි මහජන මන්තී ධුර ෙහොරකම් කිරීම. මම හිතන විධියට ෙමන්න ෙම් ෙහොරකම් වැළැක්වීෙම් දිසාව ෙවතට අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සමහර ඒවා දණ්ඩ නීති සංගහෙය්ත් නැහැ. ෙමොකද, දණ්ඩ නීති සංගහය හදන ෙකොට අෙප් නීතිෙව්දීන් ෙහෝ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරපු මහත්වරු හිතුෙව් නැහැ ෙම් ජාතිෙය් ෙහොරකම් සිදු ෙවයි කියා. ෙමොකක් ෙහෝ නීති සංගහයක් හදන්ෙන් ඒ ෙමොෙහොෙත් පවතින තත්ත්වයන්ට අනුවයි. ෙම් ෙම් ෙද්වල් ෙව් යැයි කියා උපකල්පනය කර නීති හදනවා. ඒ නිසා නීති හැදුෙව් නැහැ, මන්තීකම් ෙහොරකම් කෙළොත් ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. එෙහම ෙවයි කියා කවුරුවත් අෙප්ක්ෂා කෙළේ නැහැ. මෙනෝ ෙලෝකෙය් තිෙබන ඒවාට නීති හදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක නීති අධɕාපනෙය් ඉතා වැදගත් කාරණයක්. අහෙසේ තිෙබන පශ්නවලට නීති හදන්ෙන් නැහැ. මෙනෝ ෙලෝකෙය් තිෙබන පශ්නවලට නීති හදන්ෙන් නැහැ. විය හැකි යැයි උපකල්පනය කරන පශ්නවලට තමයි නීති හදන්ෙන්. ෙමතරම් දරුණු පන්නෙය් ෙහොරු. සාමානɕ ෙහොරුන්ට කියන්ෙන් ෙහොරා කියලා. හැබැයි, ෙමවැනි ෙහොරුන්ට කියන්ෙන් කම්බ ෙහොරු කියලා. මන්තීකම් ෙහොරකම් කිරීම. එවැනි තැනකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි ෙසොරකම් පිළිබඳවත් සලකා අෙප් රෙට් අධɕාපන විෂයය මීට වඩා පුළුල් කරන්න ඕනෑ අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙමෙතක් කල් කල්පනා කෙළේ ෙද්ෙපොළ වංචා වැනි ෙසොරකම් ගැන නම් දැන් ෙසොරකම් සම්බන්ධෙයන් “මන්තී ධුර ෙසොරකම් කිරීම” කියලා පරිච්ෙඡ්දයක් ඇතුළත් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, ගරු අධɕාපන ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාට ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අත් දැකීමක් තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, ෙම් ලිපියට අත්සන් කෙළේ එතුමා ෙන්. ෙම් ෙසොරකෙම් පධාන ෙසොර කාර්යය අත්සනකින් ෙකෙරනවා. ඒ අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමායි. ඒ නිසා ෙසොරකම් පිළිබඳ අෙප් නීතිෙය් විෂයය මන්තී ධුර නැත්නම් තනතුරු ෙසොරකම් කිරීම දක්වා තව දුරටත් වැඩි කරන්න ෙව්වි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අෙප් අධɕාපනෙය් ඉතා පුළුල් විය යුතු ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේත පුළුල් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම්වා ෙහොරකම් කරලා ඒ ෙවලාෙව් ලැෙබන ලාභ; ඒ ෙවලාෙව් ලැෙබන සතුට; ඒ ෙවලාෙව් ලැෙබන මහා ෛධර්යය ගැන කවුරු ෙහෝ කල්පනා කරනවා නම් ඒවා හැම දාම තිෙයන්ෙන් නැහැ. ඉතා ෙකටි කාලයයි තිෙයන්ෙන්. සමාජය කියන්ෙන් නිරන්තරෙයන් තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවන තැනක්. ඒක අපි පිළිගන්නා මූල ධර්මයක්. අනිවාර්යෙයන්ම තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවනවා. තත්ත්වයන් ෙවනස් වීම ගැන සලකා බැලීෙම්දී 2000ට කලින් ෙගොඩක් මහත්වරු හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපට මතකයි. හැබැයි එෙහම හැසිරිච්ච මහත්වරු අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ වැටිලා දැඟලුෙව් ෙකොෙහොමද කියලාත් අෙප් ඇස් පනා පිටම අපි දැක්කා. ඒ නිසා එවැනි උද්දච්ච, උඩඟු ෙනොසලකා හැරීම් හැම දාමත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව ෙම් ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අනිවාර්යය ෙලසම එම තත්ත්වයන් ෙවනස් කරනවා. ඒකයි අපට අධɕාපනෙයනුත් උගන්වන පාඩම. එදාට ෙම් පශ්න ෙගොඩක් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් විභාග පශ්න පත තවත් පුළුල් කරන්න ෙව්වි. විෂය නිර්ෙද්ශයන් තව තවත් පුළුල් කරන්න ෙව්වි. විභාග පශ්න පතයට තව අලුත් අලුත් පශ්න ඇතුළත් කරන යුගයක් ඇති ෙව්වි. කවුරු හරි හිතනවා නම් ඉරි ගහලා -උත්තර හතරක් තිෙබනවා හතෙරන් එක උත්තරයකට ඉරි ගහලා- ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කියලා එෙහම ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. කවුරු හරි හිතනවා නම් ෙම් පශ්නයට වගන්තියකින්, වාකɕයක් ෙදකකින් උත්තර ලියලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කියලා, ඒකත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ''විභාගය ලියන්න ආවාට ඔයා ඊට කලින් ඉස්ෙකෝෙලන් අස් වුණ ෙකෙනක්'' කියනවා වාෙග් කථා කවුරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1627 1628

හරි කියනවා නම් ඒවා නිකම් තාර්කික ෙනොවන කථා. ඒ නිසා අපි ඒ හැම මහත්මෙයකුටම කියන්ෙන් කරුණාකරලා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය ගැන ආපහු හැරිලා බලන්න කියලායි. උඩඟු ෙවච්ච, උද්දච්ච ෙවච්ච ෙනොසලකා හැරීම් කරන එවැනි නායකයන්ටත්, ඒ ෙගෝල බාලයින්ටත් ඉතිහාසෙය් හිමි ෙවච්ච තැන ඉතාම නරකයි. ඉතාම නරක ඉතිහාසයක් තමයි හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය කුණු බක්කියට යන එක වළක්වන්න බැහැ. අපි කැමැති නැහැ, ඔවුන් ෙව්ගෙයන් කුණු බක්කියට වැෙටනවාට. හැබැයි ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර කුණු බක්කිය කරා යන පාරක් නම්, ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර අෙනක් සියලු ෙද් ෙනොසලකා හරිමින් යන පාරක් නම්, ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර නීතිය පෙසක ලා යන ගමනක් නම්, ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර සදාචාරය පැත්තක තියලා යන ගමනක් නම්, ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර පජාතන්තවාදය පැත්තකින් තියලා යන ගමනක් නම්, ඔවුන් විසින්ම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාර ඒකාධිපති වියරුව දක්වා යන ගමනක් නම් ඒ ගමන පරාජයට පත් කරන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සූදානම් බව පකාශ කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.22] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක ශූරීන් ෙද්ශපාලන කථාවක් කළා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මා විශ්වාස කරන විධියට එතුමා දිවයිෙනන් බැහැරව සිට අද එන්නට උත්සාහ දරමින් සිටිනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරපු පශ්න පිළිබඳව එතුමා පිළිතුරු ෙදයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා පසු ගිය වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මූලɕ පතිපාදන පමාණය පමාණවත් ෙනොවීම නිසා අතිෙර්ක මුදලක් සම්මත කර ගැනීම සඳහායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉතාම පුළුල්, සංකීර්ණ, ෙවනස් වන, ඒ වාෙග්ම පශ්න රාශියකට සහ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන ක්ෙෂේතයක්. ලංකාෙව් සාමානɕ අධɕාපනය ලබා ෙදන පාසල් 10,429ක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල හැර, සාමානɕ අධɕාපනය ලබා ෙදන පාසල් දසදහසකට වඩා තිෙබනවා. 2,19,368ක් ගුරුවරු ඉන්නවා. ෙදලක්ෂයකට වඩා ගුරුවරු සංඛɕාවක් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීෙම් නිරත ෙවනවා. ලක්ෂ හතළිහකට වැඩි ශිෂɕ සංඛɕාවක් ඉන්නවා. එතෙකොට අපි අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්ෙන් හතළිස් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි පිරිසකෙග් ජීවිතවලට, අනාගතයට බලපාන පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන්. පසු ගිය 2007 වර්ෂෙය්දී ෙම් ගරු සභාව විසින් ලංකාෙව් සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස රුපියල් මිලියන 72,592ක් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. එදිෙනදා පඩිනඩි ෙගවීම්, ලිපි ෙල්ඛන කටයුතු ආදී නැවත නැවතත් දැරිය යුතු වන, දරන වියදෙම් ස්වභාවය වියදම දරන කාල පරිච්ෙඡ්දයට පමණක් සීමා වන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 72,592ක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි තනන්න, ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කරන්න යනාදී දිගු කාලීන වැඩවලට රුපියල් මිලියන 19,948ක් පාග්ධන වියදම් හැටියට ෙවන් කර දී තිෙබනවා. එතෙකොට 2007 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 92,540ක් සාමානɕ අධɕාපනයට වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා අප වාර්ෂිකව ෙකෝටි 9,000ක් 10,000ක් පමණ මහජනතාවෙග් මුදල් -බදු මුදල්- වියදම් කරනවා. සාමානɕ අධɕාපනයට දරන

වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත්, සාමානɕෙයන් සියයට ෙදකත්, සියයට තුනත් අතර පරාසයක් තුළ තමයි විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තිබුණත්, සන්ධාන ආණ්ඩුව තිබුණත් සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට ෙදකක්, සියයට තුනක් පමණ වියදම් කරනවා. දැන් ෙම් වියදම සම්බන්ධව 2008 වර්ෂෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. සමහර ෙවලාවට අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම්දී විවිධ ෙහේතු නිසා වර්ෂෙය් අෙප්ක්ෂිත වියදම ෙවනස් වනවා. එක ෙහේතුවක් තමයි නිශ්චිත වශෙයන් පූර්වානුමානය කළ ෙනොහැකි වියදම් විටින් විට ඇති වීම. ෙද වැනි ෙහේතුව, ඒ වර්ෂෙය්දී ෙගවන්න තිෙබන සමහර වියදම් ඊට පසුව එන වර්ෂෙය්දී ෙගවන්න සිදු වීම. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විවිධ විභාග පැවැත්ෙවන්ෙන්, පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන්ෙන් විවිධ ආකාරයට. ශිෂɕත්ව විභාගය පැවැත්ෙවන කාල පරිච්ෙඡ්දය එකක්. අෙගෝස්තු මාසෙය්දී අෙපොස උසස් ෙපළ විභාග පැවැත්ෙවනවා. අවුරුද්ද අවසානෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී තමයි සාමානɕ ෙපළ විභාගය පැවැත්ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒ වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තුවලට ඇතුළත් කරන ෙදසැම්බර් මාසෙය් වියදම සමහර ෙවලාවට ඊළඟ වර්ෂෙය්දී තමයි ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අනික් කරුණ තමයි අනෙප්ක්ෂිත ෙලස, අසාමානɕ ෙලස ඉහළ යන වියදම් වර්ග තිබීම. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, අවුරුදු තිහකට පසුව 2007, 2008 වර්ෂවල තමයි ෙලෝකෙය් ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩිම ෙලස වැඩි වීම වාර්තා වුෙණ්. 2003 දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක් තිබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 29ට. ඒක ෙම් වර්ෂය වන විට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 146 දක්වා වැඩි වුණා. ඒක ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ තත්ත්වයක්. එතෙකොට විභාග පැවැත්වීම, ඒ සඳහා පශ්න පත පවාහනය කිරීම, පරීක්ෂකවරුන්ෙග් ගමන් වියදම් යනාදී සියල්ලටම කිසිම අය වැය ෙල්ඛනයකින් අනුමාන කරන්න බැරි අතිෙර්ක වියදමක් දරන්න සිද්ධ වනවා. ඒ විභාගවල පමාණෙය් ස්වභාවයත් ඉතා විශාලයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, විෂය නිර්ෙද්ශ ෙවනස් වනවා. ෙලෝකෙය් ෙවනස් වන අවශɕතාවන්ට අනුව අධɕාපනෙය් විවිධ විෂය ක්ෙෂේතවල විෂය නිර්ෙද්ශ ෙවනස් කරනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ එක්තරා විෂය නිර්ෙද්ශයකට දරුවන් පගුණ කරනු ලැබුවා. ඊට පසු පරම්පරාව නව විෂය නිර්ෙද්ශයකට ෙයොමු කළාම පැරණි විෂය නිර්ෙද්ශය ඉෙගන ගත් අයට තව කීප විටක් එම පරීක්ෂණය සඳහා ෙපනී සිටින්න ඉඩකඩ සලසන්න සිද්ධ වනවා. ලාංකීය නිදහස් අධɕාපනෙය් පසු ගිය දශක කීපය තුළ ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගත ජීවිතය තීන්දු කරන අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, අෙපොස උසස් ෙපළ වාෙග් විභාග විවිධ ආකාරයට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී අ ෙපොස සාමානɕ ෙපළ නව නිර්ෙද්ශය හා පැරණි නිර්ෙද්ශය යනුෙවන් විභාග ෙදකක් පවත්වා ති ෙබනවා. ඒ කටයුත්තට අෙප්ක්ෂකයන් 550,000ක්, විභාග මධɕස්ථාන 5,500ක්, කාර්ය මණ්ඩලය 75,000ක් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අප ට, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා, ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන වියදෙම් බරපතළකෙම් ස්වභාවය. ෙමොකද, අෙප්ක්ෂකෙයෝ පන්ලක්ෂ පණස්දාහක් ෙපනී සිටිනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළුව ෙම් වර්ග සැතපුම් 25,332 ඇතුළත මධɕස්ථාන 5,500ක් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අදාළ වන නිලධාරින් සංඛɕාව හැත්තෑපන්දාහක්. ඉතා විශාල සංකීර්ණ කියාවලියක්. දැන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් ආකාරෙය් විභාග 260ක් පවත්වනවා. සාමානɕෙයන් වර්ෂයකට අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ), අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගත්, ඒ වාෙග්ම ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම, විගණන පරීක්ෂකයන් බඳවා ගැනීම වැනි රජෙය් විභාගත් සමඟ විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාම අසීරු, වග කිව යුතු ජාතික කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ ගැනත් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් විවිධ වංචා, දූෂණ අකමිකතා යනාදිය පිළිබඳ ෙචෝදනා එල්ල වන විට, ලංකාෙව් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවටත් ඉතිහාසෙය් එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු ෙචෝදනා පමාණයක්. කුමන ආණ්ඩු යටෙත්ත්, කාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් විශ්වවිදɕාලයට දරුෙවක් ඇතුළු වීම පිළිබඳවත්, විභාග සමත්වීම පිළිබඳවත් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ෙවනත් මැදිහත් වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එය රෙට් අනාගතයට බලපාන නිසයි.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

1629 1630

අද ෙවන තුරු ඉතා සුපිරිසිදු ෙලස ෙම් විභාග පවත්වා ෙගන ඒම ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය විශ්වවිදɕල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවටත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් හිමි වන්නට ඕනෑ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් කාලවල ෙනො දුටු ෙලස විශාල අභිෙයෝගවලට පසු ගිය වර්ෂවල මුහුණ දුන්නා. දරුවන්ෙග් පශ්න පත පරීක්ෂා කිරීම තමන්ෙග් වෘත්තීෙය් වග කීමක් ෙලස උගන්වන ගුරුවරු විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග් පශ්න පත පරීක්ෂා කිරීමක් වර්ජනය කරනවා වාෙග් තීන්දුවකට ගුරු පරම්පරාව පැමිණියාම ඒ ශිෂɕ ජීවිත හා සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගන්නට විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට ත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් සිද්ධ වනවා. එය ජාතික වග කීමක් ෙමන්ම විශාල අභි ෙයෝගයක්ද ෙවනවා. පාසල් ෙනොගිය ෙකෙනකු ලවා පශ්න පත බලවන්නට බැහැ. ඒ සඳහා අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා තිෙබන, අත් දැකීම්, පළපුරුදු, කුසලතා, දක්ෂතා තිෙබන පරීක්ෂකවරු ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලු මතු ෙවනවා. එතැනදී සමහර වියදම් අතිෙර්කව දරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, එෙහම විභාග සඳහා සාමානɕෙයන් පවතින පිළිෙවතට අතිෙර්කව, ෙම් ඇති වන අවුල් සහගත තත්ත්වයන් තුළදී දැරිය හැකි වියදෙම්ත් වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙමහිදී ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමතියි. උපතින් ඉඩ කඩම්, වතු පිටි, යාන වාහන, හරකා බාන පාග්ධනය ෙනොමැති දරුෙවෝ ලක්ෂ ගණන්; ෙකෝටි ගණන් ඉන්න රටක ෙම් සමාජ කමය තුළ ෙදපයින් නැගී සිටීෙම් එකම කෙමෝපාය ෙලස පවතින්ෙන් නිදහස් අධɕාපනය පමණයි. ෙබොෙහෝ විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන වැඩි ෙදෙනකුත් මධɕ මහා විදɕාල, මහා විදɕාල හරහා බැංකු ණය යටෙත් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබු අයයි. එතෙකොට ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතු වැදගත් පශ්නයක් තිෙබනවා. දරුවන්ෙග් තීරණාත්මක කඩ ඉම වන්ෙන් උසස් ෙපළ විභාගයයි. යම් කිසි ෙලසකින් ෙම් විභාග පතිඵල පමා වුෙණොත් ඉදිරි අනාගතය සැලසුම් කරන දරුෙවකුට තමන්ෙග් මුළු අනාගතයම නැති වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් නිර්මාණ ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උසස් ෙපළ සමත් වන දරුවන්ෙගන් බහුතරයකට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වන්නට බැරි ෙවනවා. එතෙකොට අප කැමති වුණත් අකැමැති වුණත්, විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වන්නට බැරි වන වැඩි පිරිසට ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් බැහැරව විෙද්ශ රටවල අධɕාපනය කරා ගමන් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පිට රටවල අධɕාපනය ලබන්නට යන දරුෙවෝ ෙහොඳට සල්ලි තිෙබන අයයි, ෙම් රෙට් අධɕාපනය මදි නිසා ෙවන රටවලට යනවාය කියා ෙකෙනකුට තර්ක කරන්නට පුළුවන්. ඒක වැරදි තර්කයක්. ෙමොකද අප දන්නා ෙපෞද්ගලික උදාහරණ තිෙබනවා. පරම්පාරිකව උරුම ෙවච්ච පර්චස් 10 නැත්නම් පර්චස් 20ක එකම බිම් කැබැල්ල තමන්ෙග් දරුවා ෙවනුෙවන් අෙලවි කර -විකුණා දමා- පාරම්පරික හදා ගත්ත ෙගය අත් හැර කුලී ෙගදරකට ගිහින් ෙදම්ව්පිෙයෝ තමන්ෙග් ළමයා ෙවනත් රටක විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට යවනවා. එෙහම කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කිව්ෙවොත්, ෙකොයි තරම් නරක ෙලස ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවාද කිව්ෙවොත් ඉතාම ෙනොදියුණු, අපට වඩා අඩු ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිෙබන, අෙනක් සියලුම ෙදය අපට වඩා අඩු ෙවන් තිෙබන බංග්ලාෙද්ශෙය්, චිතෙගොං විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ විදɕාව හැදෑරීම සඳහාත් ලංකාෙව් ශිෂɕයන් තුන් සියයකට වඩා වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ඉන්දියාව ගත්තත්, ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, ඕස්ෙට්ලියාව වෙග් රටවල් ගත්තත්, ෙන්පාලයට ගිහින් බැලුවත් එෙහමයි. ෙම් රෙට් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන විභාග පතිඵලය අරෙගන ෙවන රටවල්වල විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට යෑෙම් ඉතා විශාල පවණතාවක් තිෙබනවා. සල්ලි තිෙබන අය විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ පන්තිෙය් අයත්, සමහර රජෙය් ෙසේවකෙයෝත් අද ඉතා විශාල ෙලස ෙපලඹී තිෙබනවා, ෙමොනවා ෙහෝ කරලා -ෙද්ෙපොළ, ඉඩකඩම් විකුණා, තිෙබන ෙද්වල් උකස් කරලා, පුළුවන් තරම් දහ අෙත් ණය ෙවලා- තමන්ෙග් දරුවාට

ඉහළ අධɕාපනය ලබා දීම සඳහා ෙවනත් රටකට පිටත් කර යැවීමට. ෙම් පශ්නය ජාතික පශ්නයක්. ෙම් ගරු සභාව වැනි තැනක ෙම් ජාතික පශ්නය පිළිබඳව ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් නැතිව පබුද්ධ සංවාදයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ.

විෙද්ශ විනිමය අපට හිඟ සම්පතක්. හිඟ විෙද්ශ විනිමය සම්පත්වලින් නිශ්චිත ගණනකුත් නැහැ, ෙවනත් රටක අධɕාපනයට ෙකොපමණ පමාණයක් කැප කරනවාද කියලා. ෛවදɕ උපාධිය වෙග් උපාධියක් ෙවනත් රටකින් ලබා ගන්න සමහර ෙදමවුපියන්ට ලංකා මුදලින් අඩු තරමින් රුපියල් මිලියන 10ක -රුපියල් ලක්ෂ 100ක- මුදලක් වැය ෙවනවා. එතෙකොට එතරම් මුදලක් වැය කරලා ඒ රෙට් අධɕාපනය ලබන්න යන්න ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් උපන්, අෙප් ජාතික වග කීමක් ෙලස ඉෂ්ට වන, ෙම් ගරු සභාව විසින් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කරලා ලබා ෙදන අධɕාපනෙය් අවසාන අවශɕතා ටික ඉෂ්ට කරන්න ෙම් ෙද්ශයට පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැති නිසායි. ඒ තත්ත්වෙය් නරකම පතිඵලය තමයි, ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන් ණය ෙවලා තමන්ෙග් දරුවන් ඒ රටට යැව්වාට පසුව කවදාවත් නැවත ලංකාවට එන්ෙන් නැති දරු පරම්පරාවක් ඇති වන එක.

මා එක උදාහරණයක් සඳහන් කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, චීනෙය්දී මට මුණ ගැසුණා, චීනෙය් ෛවදɕ අධɕාපනය ලබන අෙප් රෙට් ෛවදɕවරුන්ෙග් දරුවන් පිරිසක්. චීන තානාපතිතුමාෙග් තානාපති නිල නිවෙසේදී තමයි ෙම් ශිෂɕ පිරිස මට මුණ ගැසුෙණ්. ඔවුන්ෙගන් මා ඇසුවා, දැන් ෛවදɕ විදɕාල ෙය් අධɕාපනය ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අය කිව්වා, "ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් සමඟ සාෙප්ක්ෂව සසඳන විට එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවලට වඩා අඩු මුදලකට චීනෙයන් ෛවදɕ අධɕාපනය ලබන්න පුළුවන්. හැබැයි, චීනෙයන් ලබා ගන්නා ෛවදɕ උපාධිය ලංකාෙව් ෛවදɕ සභාව විසින් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. එතෙකොට ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව කුමක්ද කියා මා ඇහුවාම, "කිසි පශ්නයක් නැහැ; චීනෙය් ෛවදɕ උපාධිය, ඇෙමරිකාව ඇතුළු බටහිර රටවල් සියල්ල එක පයින් පිළිගන්නවා; කිසිම පශ්නයක් නැතිව ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න ඒ රටවලට යන්න පුළුවන්; ඒ නිසා අෙප් කල්පනාව, ෙම්ක අවසන් වූ ගමන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට, එංගලන්තයට, එෙහම නැත්නම් ෙවන රටකට යන එකයි" කියලා ඒ අය කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ රටවලට ගියාට පසුව, ෙබොෙහෝ විට තරුණ ළමයින් එහිදී විවාහයක් වුෙණොත් ඒ ළමයින් ආපසු ෙමෙහේට එන්ෙන් නැහැ. ඒ ළමයින්ෙග් දරුවනුත් කවදාවත් ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ජාතියක් විධියට ගත්ෙතොත්, රටක් විධියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග් තුන් වන පරම්පරාවක්, හතර වන පරම්පරාවක් ෙම් රටට නැති ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා දැන් ෙම් ෙපොඩි පශ්නයක් මතු කරන නිසා මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1631 1632

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පශ්නයට උත්තරය තමයි, ෙම් යන විෙද්ශ විනිමය පමාණය ඉතිරි කර ගන්න අපට බැරි ඇයි? ෙලෝකෙය් අනික් සියලුම රටවල් ෙපෞද්ගලික අංශයටත් විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න ඉඩ ෙදන ෙකොට, ෙවනස් වන ෙලෝකෙය් අධɕාපනෙය් අවශɕතා ෙත්රුම් ෙනොෙගන, දූපත් මානසිකත්වය යටෙත් පටු තැනක ඉන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට්ත් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන් මුදල් තිෙබන අයටවත් එවැනි විශ්වවිදɕාලවලට ඇවිත් මානව අයිතිවාසිකමක් ෙලස තමන්ට අවශɕ අධɕාපනය රට ඇතුෙළන් ලබා ගැනීෙම් ඉඩ පස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපත් ෙම් රෙට් අනාගතය තීන්දු කරන්න ඉන්න -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි කවදාවත් ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඔය පැත්තයි විරුද්ධ වුෙණ්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. ෙම් පැත්ෙත් කවුරුත් විරුද්ධ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැත්ෙත් ෙමොකද? සන්ධාන ආණ්ඩුවයි පිට රට විශ්වවිදɕාලවලට විරුද්ධ වුෙණ්. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න කාලෙය් කරපුවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික- [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශපාලනය ගාවන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඔය පැත්ෙත් හිටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධයි; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධයි. නමුත් මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පුද්ගලයින් වශෙයන් අපට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන නɕාය පතවල එල්බ ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව, රෙට් පබුද්ධ සංවාදයක් ඇති කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අපට කියලා වැඩක් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඔය පැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් බබා ෙවන්න හදන්න එපා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා බබා ෙවන්න හදනවා ෙන්. අපට ෙමොනවටද ඕවා කියන්ෙන්? අපට කියන්න වැඩක් නැහැ. ඔය පැත්තට කියන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙම් කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ජාතික වශෙයනුයි. එදිෙනදා තුට්ටු ෙදෙක්, ෙදෙක් පන්තිෙය් ෙද්ශපාලනය කථා කරන තැනක් විධියට ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නායකතුමාට කියන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙදෙක් පන්තිෙය් ෙද්ශපාලනය, අගු පිෙළේ තිෙබන ඒවා කථා කරන තැනක් ෙනොෙවයි ෙම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව, එක එක වර්ගවල පුද්ගලයින් මුහුණ පාන පශ්න පිළිබඳව පබුද්ධ සංවාද ෙක්න්දයක් ෙවන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහම වැටිලා එක් එක් ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරලා ෙකොෙහොමද රටක ජාතික පතිපත්ති තීරණය කරන්ෙන්? මම කිව්ෙව්, රෙට් පශ්නයක් තිෙබන බවයි. පශ්නය තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුද්ධ නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි. ෙම්කට පතිපත්තියක් හදා ගන්න ඕනෑය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි විභාගවලට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. විභාග වියදම්වලට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගිය වර 2007 දී අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා පමණක් මිලියන 147ක වියදමක් දරා තිෙබනවා. ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය, ගාම නිලධාරි වැනි විභාග පවත් වන්න මිලියන 188ක වියදමක් දරා තිෙබනවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගය පවත් වන්න මිලියන 256ක වියදමක් දරා තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම මිලියන 592ක වියදමක් දරා තිෙබනවා, 2007 වර්ෂයට පමණක්.

අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ වාෙග් විභාග සඳහා මහජනයාෙග් බදු මුදල්වලින් වියදම් දරමින් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව සම්මත කරලා ෙදන්ෙන් ෙම් අයෙග් අනාගතය නිර්මාණය කරන්නයි. ඒ නිසා එතැනදී මතු වන ගැටලුවටත් විසඳුම් ෙදන තත්ත්වයක් ඇති කර ගනිමින් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්මත කර ගැනීමට අවශɕ පූර්ණ සහය අප ලබා ෙදන බව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා

1633 1634

[ᾙ.ப. 11.42] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சுக்கான குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக ஒᾐக்கீட்ᾊன்மீதான இவ்விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்த ைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இந்தக் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண மிகᾫம் அத்தியாவசியமானெதன்பதிேல எமக்கு மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐ இல்ைல. ஆனால், நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ேபாᾐ ஒᾞ ᾙக்கியமான அைமச்சுக்கு உாிய நிதிைய ஒᾐக்காᾐ, அதன் தாற்பாியத்ைத விளங்கிக்ெகாள்ளாᾐ, இந்தக் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணᾚலம் நிதிையப் ெபற்ᾠக் கல்வி வளத்ᾐக்காகச் ெசலவழிக்க எத்தனிப்பᾐதான் எங்கᾦக்குக் கவைலையத் தᾞகின்றᾐ. கல்வி அைமச்சுக்ெகன ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற இந்த நிதி குறிப்பாக பாீட்ைசத் திைணக்களத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற பாீட்ைசச் ேசைவகᾦக்காகச் ெசலவிடப்படவிᾞப்பத னால் இந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. இன்ᾠ பாீட்ைசத் திைணக்களம் எந்தவித ஊழᾤம் இன்றி, எந்தவித பாகுபாᾌமின்றித் தரமாகᾫம் திறைமயாகᾫம் இயங்குவதைன நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். குறிப்பாக வடக்கு-கிழக்கு மாகாணங் களில் ேபார்க்கால நடவᾊக்ைககளினால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர் கᾦக்குப் பாீட்ைசத் திைணக்களம் பல கஷ்டங்களின் மத்தியிேல சில ேமலதிக பாீட்ைச நிைலயங்கைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ அவர்கள் பாீட்ைசகைள எᾨᾐவதற்ேகற்றவாᾠ தரமானᾙைறயில் ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாண்டᾐ. இவ்விதம் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்கள் இலங்ைகயிேல மாத்திரமன்றி இந்தியாவிᾤம் பாீட்ைச எᾨதக்கூᾊய விதத்தில் பாீட்ைசத் திைணக்களம் ஒᾨங்குகைளச் ெசய்ᾐ உதவி ெசய்திᾞக்கிறᾐ. அதற்காக நாங்கள் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் பாீட்ைச ஆைணயாளர் நாயகத்ᾐக்கும் அவர்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗமிக்க ஊழியர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய மனப்ᾘர்வமான நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள் கின்ேறாம். கல்விக்காகச் ெசலவிᾌகின்ற ᾚலதனம் அல்லᾐ உள்ளீᾌ இந்த நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் தரமான ெவளியீᾌகைள விைளவிக்கக்கூᾊயெதன்பதிேல எந்த விதமான சந்ேதகᾙம் இல்ைல. கல்வியிேலதான் எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾔைடய எதிர் காலம் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் கல்வி வளர்ச்சிக்காகப் ெபᾞந் ெதாைகயான நிதிைய ᾙதலீᾌ அல்லᾐ உள்ளீᾌ ெசய்கின்ேறாம். அᾐ நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு காலங்காலமாகப் ெபᾞம் பயைன வழங்கும் என்பதிேல எந்தவிதமான ஐயப்பாᾌம் இல்ைல.

இன்ᾠ பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேலேய பாீட்ைசத் திைணக்களம் இப்பாீட்ைசகைள நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயிேல க.ெபா.த. உயர்தர பாீட்ைச வினாப்பத்திரங்கைள மதிப்பீᾌ ெசய்கின்ற கடைம ெதாடர்பாக அரசாங்கத்ᾐக்கும், ஆசிாியர்கᾦக்கும் இைடேய இᾞந்த ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் இவற்றினால் ஏற்பட்ட கசப்ᾗ உணர்ᾫகைளᾜம் நாங்கள் எண்ணிப்பார்க்கின்ேறாம். கல்விச் ேசைவையப் ெபாᾠத்தளவிேல உண்ைமயாகேவ அதைன நாங்கள் சட்டத்தினாேலா நிர்வாகத் தினாேலா அல்லᾐ சுற்றறிக்ைககளினாேலா கட்ᾌப் பᾌத்திச் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், ஒᾞ மனிதன் மனம்ைவத்ᾐச் ெசய்யக்கூᾊய ேசைவதான் கல்விச் ேசைவ. சாதாரணமாக நாங்கள் ஒᾞ ெதாழிலாளியிடமிᾞந்ᾐ ேவைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வைதப் ேபான்ᾠ அல்லᾐ அதைன மதிப்பீᾌ ெசய்வைதப்ேபான்ᾠ கல்வி உலகத்திேல ேவைலையப் ெபறேவா, மதிப்பீᾌ ெசய்யேவா ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, கல்வி உலகத்திேல இᾞக்கிற அத்தைன ேபᾞம் - அவர் உயர் அதிகாாியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அᾊ மட்டத்திᾤள்ள உத்திேயாகத்தராகவிᾞந்தாᾤம் சாி - நல்ல பரந்த மனப்பான்ைம ᾜடᾔம் அர்ப்பணிப்ᾗணர்ᾫடᾔம் கடைமயாற்ᾠம் ேபாᾐதான் மாணவர்கள் ஒᾞ தரமான கல்விச் ேசைவையப் ெபறᾙᾊᾜம். ஆனபᾊயால் நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் கல்வி அைமச்சு, கல்வித் திைணக்களம், கல்வி அᾤவலகங்கள், பாடசாைலகள், பாடசாைலச் சᾚகம் ஆகியவற்ᾠக்கிைடேய ᾗாிந்ᾐணர்ᾫடன் அந்நிேயான்னியமான - மிகᾫம் ெநᾞக்கமான - உறைவப் ேபணிப் பாᾐகாக்கேவண்ᾌம். அரசாங்கத்திᾔைடய கஷ்டத்ைத ஆசிாியர்

கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்; ஆசிாியர்கᾦைடய கஷ்டங்கைள அரசாங்கம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ பரஸ்பர நல்ᾤறᾫ இᾞந்தால்தான் ஒᾞ தரமான கல்விச் ேசைவைய இந்த நாட்ᾊல் எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம். நீதிமன்றம் ெசல்வதன்ᾚலேமா கᾌைமயான சுற்ᾠநிᾞபங்கைள ெவளியிᾌவதன்ᾚலேமா அல்லᾐ ேவᾠ ஏதாவᾐ சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌப்பதன்ᾚலேமா ஆசிாியர் களின் மனங்கைள ெவன்ᾠவிடᾙᾊயாᾐ. ஆசிாியர்களின் மனங் கைள ெவல்லாவிட்டால் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நாம் நல்ல ேசைவைய எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனபᾊயினால் கல்வி உலகம் என்ற ாீதியிேல ஆசிாியர்கள், கல்வி அைமச்சு, கல்வித் திைணக்களம், கல்வி அᾤவலகம் என்பவற்ᾠக்கிைடேய ஒᾞ பரஸ்பர ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியம். கல்வித் திைணக்களங்கைள ஆசிாியர்கள் ெவᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் பார்க்கின்ற நிைலைமᾜம், ஆசிாியர்கள் விடயத்திேல கல்வித் திைணக்களங்கள் ᾙரண்பᾌகின்ற நிைலைமᾜம் இன்ᾠ மᾢந்ᾐ ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இப்பᾊயான நிைலைமகள் நீᾊத்தால் நிச்சயமாக நாங்கள் கல்வித்ᾐைறயின்ᾚலம் எதைனᾜம் சாதித்ᾐ விட ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் பல ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐகிறார்கள். பல்கைலக்கழக மாணவர்கைளப் ெபாᾠத் தளவிேல அவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் நல்ல குᾌம்பங்களி ᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள். அவர்கள் ேபாராட்டத்ைத நடாத்ᾐகின் றார்கள் என்றால், அவர்கᾦக்கு சில அᾊப்பைடத் ேதைவகள் நிைறேவற்றப்படாதிᾞக்கின்றன என்பைத விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த மாணவர்கைள, மாணவத் தைலவர்கைள அᾊக்கᾊ சந்தித்ᾐ, அவர்கᾦைடய கஷ்ட நஷ்டங்கைள அறிந்ᾐ, நிர்வாகத்தினாின் கஷ்டநஷ்டங்கைளᾜம் அவர்கᾦடன் பகிர்ந்ᾐ ெகாண்டால் இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கப்ேபாவதில்ைல. நான் ஒᾞ மத்திய கல்ᾥாியிேல இᾞபத்தாᾠ வᾞடங்கᾦக்குேமல் அதிபராக கடைமᾗாிந்தவன். அந்த இᾞபத்தாᾠ வᾞட காலப்பகுதியில் எனக்கு அங்கிᾞந்த உயர்தர வகுப்ᾗ மாணவர்களால் - கைலப் பிாிᾫ, விஞ்ஞான பிாிᾫ, வர்த்தகப் பிாிᾫ மாணவர்களால் - எந்தவிதமான கஷ்டᾙம் ஏற்படவில்ைல; அவர் களிடமிᾞந்ᾐ எந்தப் பிரச்சிைனையᾜம் நாங்கள் எதிர்ேநாக்க வில்ைல; அவர்கள் மிகᾫம் உதவியாக இᾞந்தார்கள். அவர்கள் இன்ᾠ இலங்ைகயின் பல பாகங்களிᾤம் கடைமᾗாிவᾐ மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾌக்கு ெவளியிᾤம் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த பல பதவிகளில் நன்றாக இᾞக்கிறார்கள். க.ெபா.த உயர்தர வகுப்பில் பᾊத்த ஒவ்ெவாᾞ மாணவᾞம் அந்தப் பாடசாைலயிேல கற்பித்த ஆசிாியர்கᾦடன் நல்ᾢணக்கமாகᾫம் கீழ்ப்பᾊவாகᾫம் நடந்ᾐ ெகாண்டᾐடன், தமக்குக் கீᾨள்ள மாணவ சேகாதரர்கைள நல்வழிப்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கு உதவியாகவிᾞந்ᾐ பாடசாைல அபிவிᾞத்திக்கு ேவண்ᾊய உதவிகைளᾜம் ெசய்ᾐ, எப்ெபாᾨᾐம் பாடசாைலயின் அபிவிᾞத்தியில் பங்காளிகளாகᾫம் இᾞந்தார்கள். அதற்குக் காரணம் என்னெவன்றால், அங்கு 'மாணவர் கᾫன்சில்' ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நாᾔம் ஆசிாியர்கᾦம் அவர்கைளச் சந்திப்ேபாம். அவர்கள் கூᾠகின்ற குைறகைளக் ேகட்ேபாம். அவற்றில் சிலவற்ைற எங்களால் நிைற ேவற்ற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கும்; சில பிரச்சிைனகைள உடனᾊயாகத் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊயாமᾢᾞக்கும். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அவர்கᾦைடய குைறகைளக் ேகட்ᾌ, எங்கᾦக்குள்ள கஷ்டங் கைளᾜம் அவர்கᾦடன் நாங்கள் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ ᾗாிந் ᾐணர்ᾫ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியதனால்தான் உயர்தர வகுப்ᾗ மாணவர்களின் உதவிேயாᾌ பாடசாைலையக் கட்ᾊெயᾨப்பக் கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவானᾐ. ᾙன்னாள் கல்வி அைமச்சர்கள், கல்வி அதிகாாிகᾦக்ெகல்லாம் அந்தப் பாடசாைலையப் பற்றித் ெதாிந்திᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். 'சாந்தி நிேகதனம்' என்ᾠ ெசால்லப்பட்ட அந்தப் பாடசாைல, வசதி வளங்கள் மிகக் குைறந்ததாகும். கிராமப்ᾗறத்திᾤள்ள அந்தப் பாடசாைல ᾙன்ேனற்றமைடந்ததற்கு ஒᾞ காரணம் மாணவர்கᾦக்கும் ஆசிாியர்கᾦக்குமிைடேய இᾞந்த ᾗாிந்ᾐணர்ᾫதான். இைத ஏன் நான் ெசால்கின்ேறன் என்றால், இன்ᾠ இப்பᾊயான நல்ᾤறᾫகள் இல்லாமல் இᾞப்பதனாலாகும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1635 1636

எனக்கு நன்றாக ஞாபகத்தில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சம்பவத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். ெகளரவ எதிர்கட்சித் தைலவர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அன்ᾠ கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ மாவட்டக் கல்விப் பணிப் பாளர்கைளெயல்லாம் அைழத்ᾐ இங்ேக கல்வி அைமச்சில் ஒᾞ கூட்டம் நடத்தினார். அந்த ேநரத்திேல எங்கᾦைடய மாவட்டக் கல்விப் பணிப்பாளாிடத்திேல, “உங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல உள்ள சிறந்த பாடசாைல எᾐ?” என்ᾠ ேகட்டார். எங்கᾦைடய மாவட்ட கல்விப் பணிப்பாளராக அன்ᾠ இᾞந்தவர் ெபᾞ மதிப்ᾗக்குாிய எம்.ஏ.திலகரத்ன அவர்கள். அவரᾐ ெபயᾞக்கு ᾙன்னாᾤம் 'எம்.ஏ.' இᾞக்கும்; ெபயᾞக்குப் பின்னாᾤம் 'எம்.ஏ.' இᾞக்கும். அவர் மிகᾫம் ஒᾞ சிறந்த கல்விமான். அந்தக் கூட்டத்திேல ᾙதலாவதாக அவᾞைடய turn தான் வந்தᾐ. அப்ெபாᾨᾐ அவர் ெசான்னார், "ேசைனᾝர் மத்திய கல்ᾥாி”என்ᾠ. அᾐ அன்ᾠ கல்வி அைமச்சᾞக்குத் ெதாியவில்ைல. ேசைனᾝர் எங்கிᾞக்கின்றெதன்பைத அவᾞக்கு விளங்கப் பᾌத்ᾐவᾐ கஷ்டமாக இᾞந்தᾐ, ேசᾞவிைலக்கு பக்கத்திேலா, பன்சைலக்குப் பக்கத்திேலா இᾞக்கிறெதன்ᾠ ஏேதா ஒᾞவாᾠ அவᾞக்கு விளங்கப்பᾌத்தினார்கள். "ஏன் அந்தப் பாடசாைலைய ஒᾞ சிறந்த பாடசாைலயாகக் கᾞᾐகின்றீர்கள்?" என்ᾠ ேகட்ட தற்கு எங்கᾦைடய கல்விப் பணிப்பாளர், "வசதி வளங்களற்ற மிகᾫம் பிற்ேபாக்கான இடத்திேல அைமந்திᾞந்ᾐம், நாங்கள் ெகாᾌக்கின்ற கல்வி உள்ளீᾌகைள மிகᾫம் உச்சக்கட்டமாகப் பிரேயாசனப்பᾌத்தித் தரமான ெபᾠேபᾠகைளத் தᾞகின்ற ஒᾞ கல்வி நிᾠவனமாக அᾐ இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ ஒᾞ வைரவிலக் கணத்ைதக் ெகாᾌத்தேதாᾌ, "அப்பாடசாைல கிராமப்ᾗறத்திேல அைமந்திᾞந்தாᾤம்கூட பட்ᾊனத்திᾢᾞந்ᾐம் அங்கு மாணவர்கள் வᾞகின்றார்கள்" என்ᾠம் குறிப்பிட்டார். இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் சிறப்பாக ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் பாீட்ைச ஆைணயாளர் நாயகம் அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அவᾞைடய ஊழியர்கᾦக்கும், அவர்கள் ஆற்றிய ேசைவக்காக நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஏெனனில், 2005ஆம் ஆண்ᾌ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல இராᾎவ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டெபாᾨᾐ ᾚᾑர் கிழக்கு, ெவᾞகல், ஈச்சிலம்பற்ᾠ, வாகைர, கதிரெவளி, மட்டக்களப்ᾗ, பᾌவான்கைர ேபான்ற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மாணவர்கᾦம் ெபற்ேறாᾞம் இரேவாᾊரவாக உᾌத்த உைடᾜடன் அகதிகளாக இடம்ெபயரேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்டᾐ. அதனால் அம்மாணவர்கள் கல்வி கற்கᾙᾊயாᾐ மிகுந்த கஷ்டத்ைத அᾔபவித்தார்கள். அப்ெபாᾨᾐ ஐந்தாந்தரப் ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைச, க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைச, க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைச ஆகிய பாீட்ைசகள் நைடெபறவிᾞந்த காலகட்டம். அச்சமயத்திேல அங்குள்ள ெபற்ேறாᾞம் பிள்ைளகᾦம் பாீட்ைசையᾜம் அங்குள்ள நிைலைமையᾜம் எண்ணிக் கலங்கியிᾞந்த ேநரத்திேல கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் பாீட்ைச ஆைணயாளர் நாயகம் அவர்கᾦம் அவர்கᾦைடய ஊழியர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌ மிகᾫம் குᾠகியகால அவகாசத்ᾐக்குள்ேள அந்த இடம்ெபயர்ந்த மாணவர்கᾦக்கு மிகᾫம் வசதியான பாீட்ைச நிைலயங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ அப்பாீட்ைசகைள நடத்தியிᾞக்கிறார்கள். இந்த வᾞடᾙம் அேதேபான்ᾠ மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, ஆகிய இடங்களிேல நாளாந்தம் பல்குழல் எறிகைணத் தாக்குதல்கள், 'கிபிர்' விமானக் குண்ᾌᾪச்சுக்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல பᾐங்குகுழிகளிேல பீதிᾜடன் இᾞந்ᾐ பᾊத்ᾐவிட்ᾌத்தான் அங்குள்ள மாணவர்கᾦக்குப் பாீட்ைச எᾨதேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. அந்த மாணவர்கள் பாீட்ைச எᾨᾐவதற்காகச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ பாீட்ைசத் திைணக்களத்தினால் ஒவ்ெவாᾞ நாைளக்கு ஒவ்ெவாᾞ பாீட்ைச நிைலயங்கள் அறிவிக்கப்பᾌம். அதன்பிரகாரம் அப்பாீட்ைச நிைலயத்ᾐக்குச் ெசன்றால், அந்தப் பாீட்ைச நிைலயம் இன்ெனாᾞ இடத்ᾐக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் அங்கு வந்ᾐ பாீட்ைச எᾨᾐம்பᾊᾜம் ெசால்வார்கள். அதன் பிரகாரேம அந்த மாணவர்கள் ெசன்ᾠ பாீட்ைச எᾨதேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டᾐ. இப்பᾊயான சூழ்நிைலயில் குறிப்பாக மன்னார், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இᾞந்த மாணவர்கள் மிகுந்த மன

அᾨத்தத்ேதாᾌம் வசதிக் குைறேவாᾌம் கடந்தᾙைற நைடெபற்ற க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசையᾜம், ஐந்தாம் ஆண்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசையᾜம் கஷ்டப்பட்ᾌ எᾨதியிᾞக்கிறார்கள். இங்கு இந்த அரசாங்கம் கல்வி நடவᾊக்ைககைளவிட ஒᾞ ேதர்தᾤக்குக் ெகாᾌக்கின்ற ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் கவைலப்பᾌகின்ேறாம். அேதேவைள, ᾜத்த நடவᾊக்ைககᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதக் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்குக் ெகாᾌக்காமல் இᾞப்பᾐம் மிகுந்த ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. இᾠதியாக நடத்தப்பட்ட வட மத்திய மாகாண சைபத் ேதர்தல், சபரகᾙவ மாகாண சைபத் ேதர்தல் என்பவற்ைறப் ெபாᾠத்தளவிேல அவற்ைற ஒᾞ மாதம் ᾙந்தி நடத்ᾐவதிேலா அல்லᾐ ஒᾞ மாதம் பிந்தி நடத்ᾐவதிேலா எமக்கு ஆட்ேசபைன இᾞந்ததில்ைல. ஆனால், பாீட்ைசத் திைணக்களம் ஒᾞ பாீட்ைசக் கால அட்டவைணைய ஒᾨங்குபᾌத்தி, அந்தப் பாீட்ைசைய நடத்ᾐவதற்கான ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயிேல, அந்த மாகாண சைபத் ேதர்தல்கைள நடத்ᾐவதற்காக, இரண்ᾌ கட்டங்களாகப் பிாித்ᾐ அப்பாீட்ைசைய நடத்திய வரலாᾠ எமᾐ நாட்ᾊேலதான் இᾞந்திᾞக்கிறᾐ; அᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாியᾐ. ஒᾞ பாீட்ைசைய ஒᾨங்குபᾌத்தி, அந்தப் பாீட்ைசைய இைடயிேல நிᾠத்தி, திᾞம்பᾫம் அந்தப் பாீட்ைசைய ஒᾨங்கு பᾌத்திச் ெசய்வதிᾤள்ள கஷ்ட நஷ்டங்கைள - அதிᾤள்ள தாக்கத்ைத - நான் ᾙன்ᾗ ஆசிாியராகᾫம், பின்னர் அதிபராகᾫம் இᾞந்த காரணத்தினாேல மிக ஆழமாக உணரᾙᾊகிறᾐ. இத்தைகய ஏற்பாᾌகளினால் பாீட்ைசத் திைணக்களம் மிகுந்த கஷ்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அத்ᾐடன் அரசாங்கத்ᾐக்கு ேமலதிகமான ெசலᾫகᾦம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த அரசாங்கம் மாணவர் கைளப் பற்றிேயா, இந்தப் பாீட்ைசைய இரண்டாகப் பிாித்ᾐ நடத்ᾐவதால் ஏற்பᾌகின்ற ேமலதிகச் ெசலᾫகைளப் பற்றிேயா சிந்திக்கவில்ைல. சிலேவைளகளில் மாகாண சைபத் ேதர்தல் சுபேநரம் பார்த்ᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்காக இந்தப் பாீட்ைச ஒத்தி ைவக்கப்பட்ᾌப் பின்னர் நடத்தப்பட்டேதா என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. இᾞப்பிᾔம் இவ்வாறான சம்பவங்கள் எமக்கு மிகுந்த கவைலையத் தᾞகின்றன. இந்தᾙைற நடத்தப்பட்ட ஐந்தாந்தரப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயின்ெபாᾨᾐ 200 மாணவர்கள் இரண்ᾌ பாடத்திᾤம் ᾘச்சியப் ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். இᾐ மிகᾫம் ஆச்சாிய மான ெபᾠேபறாக இᾞக்கின்றᾐ. ஐந்தாம் தரத்தில் பᾊத்த மாணவர்கள் இᾞ பாடங்களிᾤம் ᾗள்ளிகள் ஒன்ைறᾜம் ெபறாமல் ᾘச்சியப் ᾗள்ளிையப் ெபᾠவெதன்றால் அவர்களிடத்தில் ஒᾞ திறைமᾜம் இல்ைலயா? அந்த மாணவர்கள் ஆண்ᾌ 1 ெதாடக்கம் ஆண்ᾌ 5 வைர கல்வி கற்றெபாᾨதிᾤம் அவ்வாறான ᾗள்ளி கைளப் ெபᾠவதாயின் அவர்கᾦைடய கல்விச் ெசயற்பாட்ᾊல் என்ன நைடெபற்றᾐ? அᾐ மாணவர்களின் பிைழயா அல்லᾐ பாீட்ைசயின் பிைழயா? இᾐ ெதாடர்பாகப் பாீட்ைசத் திைணக் களம் நிச்சயமாக மிகᾫம் ஆழமாக ஆராயேவண்ᾊய கடைமப் பாட்ᾊல் உள்ளᾐ. மாவட்டாீதியாக இந்த 200 மாணவர்கைளᾜம் அᾎகி, அந்நிேயான்னியமான ᾙைறயிேல அவர்களிடம் வினாக் கைளத் ெதாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய கல்வித் தரத்தின் உண்ைமயான நிைலைமைய அறிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். இேதேபான்ᾠ O/L பாீட்ைசயிᾤம் எல்லாப் பாடங்களிᾤம் சித்தியைடயத் தவᾠகின்ற மாணவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். A/L பாீட்ைசᾜம் இதற்கு விதி விலக்கல்ல; A/L பாீட்ைசயில் எல்லாப் பாடங்களிᾤம் 'F' எᾌக் கின்ற மாணவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ஏன் இந்த நிைலைமகள் ஏற்பᾌகின்றன என்பைத நாங்கள் மிகᾫம் ஆழமாக ேயாசிக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம் இதற்கு ெவளியிᾤம் பாீட்ைச வினாப்பத்திரங்கைளப் பற்றி கல்விமான்கᾦம் ஆசிாியர் கᾦம் கல்விச் சᾚகᾙம் விமர்சிப்பைத எங்களால் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. பாீட்ைச வினாப்பத்திரங்கள் சிங்கள ெமாழியிேல தயாாிக்கப்பட்ᾌ அைவ தமிᾨக்கு ெமாழிெபயர்க்கப் பᾌகின்றன. இப்பᾊயாக ெமாழிெபயர்த்ᾐ வழங்கப்பᾌகின்ற வினாப்பத்திரங்கள் தமிழ் மாணவர்கᾦக்குப் பல கஷ்டங்கைளᾜம் கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. இந்த விடயத் திᾤம் கடைமᾜணர்ேவாᾌ நடக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ பாீட்ைசத்

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා]

1637 1638

திைணக்களத்ᾐக்கு இᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். பாீட்ைசைய மிகᾫம் நன்றாக எᾨதேவண்ᾌெமன்ற ஆதங்கத்ேதாᾌ பாீட்ைச மண்டபத்ᾐக்கு மாணவர்கள் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ, வினாப் பத்திரத்திᾤள்ள வினாக்கள் அவர்கைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் குழப்பி விட்டால் அவர்களால் அந்தப் பாீட்ைசைய எᾨத ᾙᾊயாத ஒᾞ மேனாநிைல உᾞவாகின்றᾐ. பாீட்ைச வினாக்கைளப் ெபாᾠத்தள விேல அைவ பல ேகாணங்களிᾢᾞந்ᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம். வினாப்பத்திரமாக அச்சிட்ᾌ மாணவர்கᾦக்கு இரகசிய மாக வழங்குவதற்கு ᾙன்னர், பாீட்ைசத் திைணக்களம் இந்த விடயங்களிேல அவதானம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அதாவᾐ, விஞ்ஞான வினாப்பத்திரத்ைத விஞ்ஞானம் ெதாியாத ஒᾞவர் ெமாழிெபயர்த்தால் நிச்சயமாக அதிேல பிைழகள் ஏற்பᾌவதற்கு இடᾙண்ᾌ. ஏெனன்றால், அவᾞக்கு ᾙக்கியம் ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தான். ஒவ்ெவாᾞ ெசாற்கᾦக்கும் ெபாᾞத்தமான தமிழ் ெசாற் கைளேயா ஆங்கிலச் ெசாற்கைளேயா கண்ᾌபிᾊத்ᾐ எᾨதேவண்ᾌ ெமன்ற நிைனப்ேபாᾌ ெமாழிெபயர்க்கின்ற ேநரத்திேல நிச்சயமாக அதிேல பிைழகள் ஏற்பட வாய்ப்பிᾞக்கும். விஞ்ஞான வினாப் பத்திரங்கள் ெமாழிெபயர்க்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ நிச்சயமாக விஞ்ஞான பாடத்ைதப்பற்றி அறிந்தவர்கள், ஆற்றᾤள்ளவர்கள்தான் அைதச் ெசய்யேவண்ᾌம். ஆகேவ, மாணவர்களின் பாீட்ைச எᾨதக்கூᾊய மனநிைலையக் குழப்பிவிடாதவைகயில், அவர்கைள ேமᾤம் உற்சாகப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் இᾐ சம்பந்தமான எதிர்காலச் ெசயற்பாᾌகள் அைமவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும். அᾌத்தᾐ, மாணவர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நல்ல மனநிைலேயாᾌ பாடசாைலயிேல கற்கேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. பாடசாைலகளில் கற்கக்கூᾊய விதத்தில் அக மற்ᾠம் ᾗறச் சூழ்நிைலகைள மாணவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊயᾐ ஓர் அரசாங்கத்திᾔைடய ெபாᾠப்பாகும். அந்தச் சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்திவிட்டால் அங்கு கற்றல் ெசயற் பாᾌகள் தானாகேவ நைடெபᾠம். ஆனால், இன்ᾠ அப்பᾊயான அக, ᾗறச் சூழ்நிைலகள் வடக்கு, கிழக்கில் இல்ைல. ᾜத்தம் நைடெபற்ற இடங்களிேல இப்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றம் நைட ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ; பாடசாைலகள் ெதாடங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தால் மாணவர்கள் கற்கக்கூᾊய அக, ᾗறச் சூழ்நிைலகள் இல்லாமᾢᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக விᾞக்கும். பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் உைடந்த நிைலயிேல திᾞத்தப்படாமல் அலங்ேகாலமாகக் காட்சியளிக்கின்றன. மக்கள் அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயறி இரண்டைர வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு அங்கு மீள்குᾊேயற்றப்பᾌகின்ற ேநரத்திᾤம் அப்பாட சாைலகள் மிகᾫம் பயங்கரமாகக் காட்சியளிக்கின்றன. அவர்கள் அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ வᾞம்ெபாᾨᾐ அந்தப் பாடசாைலகள் ஓர் ஒᾨங்கான அைமப்பில்தான் இᾞந்தன. மீண்ᾌம் இரண்டைர வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு அந்தப் பாடசாைலகைள மிகᾫம் அதிர்ச்சி ᾜடன் பார்க்கேவண்ᾊய நிைலைம அந்த மாணவர்கᾦக்கு இᾞக் கின்றᾐ. இᾐ மாணவர்கᾦைடய உள்ளத்ைத மிகக் கᾌைமயாகப் பாதிக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அப்பாடசாைலகள் கட்ᾊடச் சிைதᾫக ேளாᾌ காட்சியளிப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அங்கு தளபாட வசதிகᾦம் இல்ைல. அதிபர், ஆசிாியர்கᾦக்குக்கூட ேதைவயான தளபாடம் இல்ைல. ᾚᾑர் கிழக்கிᾤள்ள ெவᾞகல் - ஈச்சிலம்பற்றிேல ெதாடங்கப்பட்ட பல பாடசாைலகளிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ பᾌவான் கைரப் பகுதியிேல ெதாடங்கப்பட்ட பாடசாைலகளிᾤம் இன்ᾠ வைர கட்ᾊடங்கள் திᾞத்தப்படாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. அங்கு ேபாதியளᾫ தளபாடங்கᾦம் கல்வி உபகரணங்கᾦம் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் கடைமᾜணர்ேவாᾌம் ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌம் ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அைமச்சர். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் உங்கᾦைடய ேமற்பார்ைவயிேல ஒᾞ குᾨவாகச் ேசர்ந்ᾐ மீள்குᾊ ேயற்றப் பாடசாைலகᾦக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ, அங்குள்ள அக, ᾗறச் சூழ்நிைலகைள அந்த மாணவர்கள் கல்விைய மனக்கிேலசமின்றித் ெதாடᾞம்வைகயில் எவ்வாᾠ ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கலாம்? என்ற ஒᾞ மதிப்பீட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் மிகᾫம் விநய மாக ேவண்ᾊக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கல்வியிேல இன்ᾠ சம வாய்ப்ᾗ அளிக்கப்பᾌவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் பல வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத கல்வியில் சம வாய்ப்பளிக்கப்படாைமதான் இந்த நாட்ᾊேல உள்ள

ᾙக்கிய தவெறன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ வந்தாᾤம், இன்ᾠம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல கல்வித்ᾐைறயில் சமவாய்ப்பற்ற நிலைமேய ெதாடர்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள பாடசாைலகளில் ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல. இன்ᾠ ஆங்கிலம் கட்டாய பாடமாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆங்கிலᾙம் கணினி அறிᾫம் இல்லாவிட்டால் மாணவர்கள் பᾊப்பதில் பிரேயாசனமில்ைல. "எண்ᾎம் எᾨத்ᾐம் கண்ெணனத் தகும்" என்ற காலம்ேபாய் இன்ᾠ "கணினிக் கல்விᾜம் ஆங்கிலக் கல்விᾜம் ᾙக்கியம்" என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற காலத்திேல நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு ஏறக்குைறய எண்பᾐ சதᾪதமான பாடசாைலகளில் ஆங்கில ஆசிாியர்கள் இல்ைல. அேதேபான்ᾠ கணிதம், விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங் கᾦக்கும் ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல. க.ெபா.த. சாதாரண தர வகுப்ᾗ மாணவர்கள்கூட கணித, ஆங்கில, விஞ்ஞான ஆசிாியர் கள் இல்லாதநிைலயில் தமᾐ பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ வகுப்ᾗ களில் இᾞந்ᾐவிட்ᾌ வᾞகிறார்கள். ெபற்ேறார்கᾦம் அப் பிரேதசங்களில் இராᾎவக் ெகᾌபிᾊ அதிகாித்ᾐள்ளதனால், பிள்ைளகள் ᾪட்ᾊல் இᾞந்தால் அல்லᾐ ெவளியில் நின்றால் இராᾎவத்தினர் பிள்ைளகைளப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாய்விᾌ வார்கள் என்ᾠம் அதனால் பிள்ைளகைளப் பாடசாைலக்கு அᾔப்பினால் அங்கு பாᾐகாப்பாக இᾞந்ᾐவிட்ᾌ வᾞவார்கள் என்ᾠம் எண்ணிப் பிள்ைளகைளப் பாடசாைலக்கு அᾔப்ᾗகிறார் கள். கிழக்கு மாகாணத்திேல உள்ள மாணவர்கள் பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ மிகுந்த ேவதைனᾜடᾔம் விரக்திᾜடᾔம் பாடசாைலயில் இᾞந்ᾐவிட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலைமகள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இந்த விடயத்ைதக் கவனத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஆங்கில ஆசிாியர்கைள ெவளியிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இலங்ைகயிேல குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ஆங்கிலத்தில் திறைமச் சித்தியைடந்த மாணவர்கள் பலர் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ, சிறப்பான ஆங்கிலப் பயிற்சிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைளத் தரமான ஆங்கில ஆசிாியர்களாக உள்வாங்கலாம். அதைன விᾌத்ᾐ, "இன்ᾠ பாடசாைலகளில் ஆங்கில ஆசிாியர்கள் பற்றாக் குைறயான அல்லᾐ ஆங்கில ஆசிாியர்கள் இல்லாத நிைலைமேய சாதாரணமாக எல்லாப் பாடசாைலகளிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ" என்ᾠ சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, கல்வியில் சமவாய்ப்ᾗ என்ᾠ ேபச்சளவில் மாத்திரம் நிற்காமல், அதற்கு ஏதாவᾐ திட்டவட்டமான நடவᾊக்ைக எᾌத்தாகேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

இன்ᾠ ேதசியப் பாடசாைலக்கும் மாகாணப் பாடசாைலக்கும் நிᾞவாக ᾙைறயிேல சிக்கல் நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. கடந்த இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ திᾞேகாணமைலயிேல உள்ள "ெசன். ேமாிஸ் ெகாᾢஜ்" என்ற ேதசியப் பாடசாைலயில் கல்விகற்கும் மாணவர்கᾦைடய ெபற்ேறார் என்ᾔடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ தமᾐ பிள்ைளகᾦக்குப் பாீட்ைசக் காலம் ெநᾞங்கிவிட்டᾐ; அவர்கᾦக்குக் கணிதம் கற்பிப்பதற்கு ஆசிாியர்கள் இல்ைல எனக் கூறினார்கள். திᾞேகாணமைலப் பட்ᾊனத்திேல உள்ள ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைலக்ேக இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. நான் உடனᾊயாக வலயக் கல்விப் பணிப்பாளைரத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேகட்டெபாᾨᾐ, அவர் "இᾐ ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைல என்பதால் நாங்கள் இப்பாடசாைலக்கு ஆசிாியைர நியமிப்பதிேல பல

පාර්ලිෙම්න්තුව 1639 1640

கஷ்டங்கள் இᾞக்கின்றன." என்ᾠ ெசான்னார். அதன் பின்னர் நான் மாகாணக் கல்விப் பணிப்பாளᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, "நீங்கள் உடனᾊயாக இதற்கு ஒᾞ மாற்ᾠ வழியாக pending approval எᾌத்ᾐக்ெகாᾌத்தாவᾐ ஓர் ஆசிாியைர நியமிக்கேவண்ᾌம்" என வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். இவ்வாᾠ நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்டதன் பின்னேர அங்கு ஓர் ஆசிாியைர நியமிக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, கல்வித் திைணக்கள மட்டத்திேல இᾐபற்றிச் சிந்திக்கேவண்ᾌம். நாட்ᾊᾤள்ள ஒᾞ பாடசாைலயிேல ஆசிாியர் இல்லாவிட்டால் கல்வித் திைணக்களம் அப்பாடசாைல யின் குைறைய அறிந்ᾐ அதைன நிவர்த்தி ெசய்கின்ற நிைலைம உᾞவாகேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ வன்னியிேல இᾞக்கின்ற மாணவர்களின் நிைலைமையப் பார்த்ᾐ நாங்கள் மிகᾫம் ேவதைனப்பᾌகின்ேறாம். அங்கு ஒᾞ ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அங்குள்ள பாடசாைலகள் பல அழிந்ᾐவிட்டன. அங்குள்ள மாணவர்கᾦட் பட மக்கள் அைனவᾞம் ஓᾌகிறார்கள்; ஓᾊக்ெகாண்ேட இᾞக்கிறார்கள். மக்கள் மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ கிளிெநாச்சிக்கு, பின்னர் கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு என இவ்வாᾠ ஓᾊக் ெகாண்ேட இᾞக்கிறார்கள்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) இந்த ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்வதனால் நீங்கள் சாதிக்கப்ேபாவᾐ ஒன்ᾠமில்ைல. நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிைனைய நாங்கள் ᾜத்தத்தினால் அன்றி ஒᾞ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம்தான் தீர்க்க ᾙᾊᾜம். இதைனப் பலᾞம் பல மட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் இᾊத் ᾐைரத்தெபாᾨதிᾤம் அரசாங்கம் ᾜத்த ᾙைனப்ᾗடேனேய இᾞக் கின்றᾐ. இந்த ᾜத்த ᾙைனப்பினால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தின் கல்வி ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் சீரழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, அந்த மாகாணத்திᾤள்ள மக்கᾦைடய ெபாᾞளா தாரம், அவர்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைக என்பன சீரழிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வளைவச் சீரழித்ᾐம் ᾜத்தத்தின்ᾚலம் ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற ᾙᾊயாமᾢᾞக்கும்ேபாᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் ᾜத்தத்ைத ேமற்ெகாள்வதானᾐ, இந்த அரசாங்கம் ேவண்ᾌெமன்ேற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழ் மக்கᾦைடய கல்விையᾜம் ெபாᾞளா தாரத்ைதᾜம் அவர்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையᾜம் சீரழிக்க எᾌத்த ᾙᾊெவன்ேற நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ கூறி, எனக்குப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ அமர்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 12.06] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්මත කර ගැනීම සඳහා පැවැත් ෙවන්නා වූ විවාදෙය්දී අද අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සිදු වී තිෙබන වින්නැහිය ගැන නැත්නම් අධɕාපනයට කණ ෙකොකා හඬා තිබීම ගැන අපි කථා කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක අධɕාපනය කියන්ෙන් ඒ රෙට් ජීවනාලියයි. ඒ රට ගමන් කරන්ෙන් ෙකොයිබටද කියන නිර්ණායකය සපයන්ෙන්, ඒ රෙට් ජනතාව ඒ රෙට් අනාගත පරපුර ඉදිරියට ගමන් කිරීෙම් මාර්ගය පාදන්ෙන් අධɕාපනය තුළිනුයි. අප බලන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නිදහස් අධɕාපනෙය් වරම් ලබා ඒ තුළින් විශ්වවිදɕාලයට ගිය ෙකනකු විධියට මා දකින්ෙන් අද අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය එකම අවුලක් බවට පත් වී තිෙබන බවයි. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? අද පළමු වන වසරට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් සිට පහ වසෙර් ශිෂɕත්ව පශ්න පතය, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ හා

අෙපොස උසස් ෙපළ පශ්න පත පරීක්ෂා කිරීම දක්වා වූ සියලුම අංශවලින් ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් එෙහම නැත්නම් අධɕාපන බලධාරින් විසින් දැඩි අර්බුදයකට ලක් කර තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

අෙපොස උසස් ෙපළ උත්තර පත බැලීෙම්දී සාමානɕ සිරිත තමයි පශ්න පතය සකස් කරපු මහාචාර්යවරයාව ෙගන්වලා, ඒ පශ්න පතෙය් උත්තර පත බලන එක් එක් විදුහල්වල ගුරුවරුන් කැඳවලා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීම. ඒ පශ්න පතය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා විවිධ අදහස් මතු කර ෙගන ඊට පස්ෙසේ ඒ මහාචාර්යවරයා විසින් ඒ ගුරුවරුන්ට උපෙදස් ෙදනවා, "මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් ෙම් ෙද්වල්, ෙම් ෙම් විධියට තමයි පිළිතුරු ලැෙබන්න ඕනෑ" කියලා. නමුත් පසු ගිය අෙපොස උසස් ෙපළ උත්තර පත බැලීෙම් කටයුත්ෙත්දී එෙහම ෙදයක් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. පශ්න පත කීපයක් සම්බන්ධෙයන් විතරයි අපට එෙහම දකින්නට ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම සත්ත්ව විදɕාව වැනි තීරණාත්මක පශ්න පතවල උත්තර පත බැලීෙම්දී ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් කෙළේ නැහැ. ඒත් එක්කම උත්තර පත බැලීමට ෙයොදා ගන්නා ෙම් ගුරුවරුන් එක් එක් විදුහල්වල ඒ විෂයය උගන්වන ගුරුවරුන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සාමානɕ ස්වරූපය. ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි ඒ විෂයය ගැන දැනුමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එක් එක් ගුරුවරයාට ඒ උත්තර පත බැලීමට හැකියාවක් තිෙබනවාද කියා ඔහුෙග් නිපුණතාව පිළිබඳව විදුහල්පතිවරයා රහසɕ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කිසිවක් නැහැ. අද අෙනක් හැම ක්ෙෂේතයකම තීරණ ගන්නවා වාෙග් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්ත් ගුරුවරුන් ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් නැතුව ෙම් උත්තර පත බැලීෙම් කටයුත්තට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් උද්ගත වන පතිඵල ඉතාම භයානකයි. ෙම් හැෙමෝම දන්නවා, තමන්ට ෙකොයි තරම් අමාරුකම් තිබුණත් තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වන්නට ෙදමව්පියන් දුක් මහන්සි වන බව. තමන්ෙග් දරුෙවක් ෛවදɕවරයකු ෙවනවා දකින්න, ඉංජිෙන්රුවකු ෙවනවා දකින්න, නීතිඥයකු ෙවනවා දකින්න සමාජෙය් ෙහොඳ තැනකට යනවා දකින්න ඕනෑම ෙදමව්පිෙයක් කැමැතියි. ඒ සඳහා තමයි සියලු ෙද්වල් කැප කරන්ෙන්. ඉංජිෙන්රුවකු වීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ වෘත්තියට ඇතුළු වීෙම්දී අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් එක ලකුණක් නැත්නම් ලකුණු ෙදකක් කියන එක ඉතාමත් වැදගත්. විෂයය දැනුමක් නැති ගුරුවරුන් උත්තර පත බැලීෙම්දී ඇති වන අර්බුදය එෙහම නැත්නම් ඒ පතිඵල දීෙම්දී ඇති වන විකෘතිභාවය වළක්වන්න පුළුවන් කාටද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරනවා.

ඔක්ෙතෝබර් 06 වැනි දා ෙලෝක ගුරු දිනයයි. ෙම් ආණ්ඩුව ගුරු දිනය සැමරුෙව් ෙකොෙහොමද? ලංකාෙව් ගුරුවරුන් අයත් වන වෘත්තීය සමිතිවල නායකයින් ටික උසාවියට ෙගනාවා. එහිදී අධිකරණයට පවා අසතɕ පකාශ කළාය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ෙමොකද, ඒ අවස්ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි අය කිව්වා උත්තර පත බලා ඉවරයි කියා. ඒ වෙග් පකාශ තමයි කෙළේ. නමුත් මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් වන ෙකොටත් උත්තර පත බලමින් සිටින බව. ටී.බී. ජයා විදɕාලෙය් කිස්තියානි ආගම විෂයය සම්බන්ධ ෙදමළ මාධɕ උත්තර පත බලන්න පටන් ගත්ෙත් ඊෙය්. ඊට අමතරව ශුද්ධ ගණිතය, සත්ත්ව විදɕාව, ෙභෞතික විදɕාව වැනි විෂයන්වල උත්තර පත තවමත් බලමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් බලධාරින් අධිකරණය පවා ෙනොමඟ යවා තිෙබනවාය කියා මම කියනවා.

ඒ වාෙග්ම බලන්න, 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය පිළිබඳව. 5 වසර ශිෂɕත්වය තරගකාරී විභාගයක්, කඩ ඉම් විභාගයක්. ෙමවර 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පශ්න පතය ඒ ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටි දරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ගුරුවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදමාපියන්ටත් පශ්නයක් වුණා. ඇයි එෙහම කියන්ෙන්? මම අර ඉස්ෙසල්ලා කියපු විධියට, ෙම් 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙය්දීත් පශ්න පතය විභාගයට ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා පශ්න පතය හදපු ගුරුවරුන් නැත්නම් මහාචාර්යවරයා ඒ පිළිබඳව ගුරුවරුන් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරනවා. නැත්නම් ඒක model paper එකක් විධියට ඒ පිළිබඳව ගුරුවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පශ්න පතය හදන්න ෙදනවා. ෙමවර 5 වසර ශිෂɕත්ව

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා]

1641 1642

විභාගය සඳහා ෙම් කිසිවක් කරලා නැහැ. මට ගුරුවරුන් පිරිසක් කිව්වා, ෙමවර 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පළමු වැනි පශ්න පතයට ඒ අදාළ කාලය තුළ ගුරුවරුන්ටවත් පිළිතුරු ෙදන්න බැහැය කියලා. සාමානɕෙයන් පශ්න පතයක් හදන්ෙන් සරලභාවෙය් සිට සංකීර්ණභාවය දක්වායි. 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය සඳහා එෙහම කමෙව්දයක් අනුගමනය කර තිබුෙණ් නැහැ. සංකීර්ණභාවෙය් සිට සරලභාවය දක්වායි හදලා තිබුෙණ්. ඒත් එක්කම පශ්න පතෙය් 06, 07 පශ්නවලට පිළිතුරු ලියන්න ළමයකුට විනාඩි දහයකට වඩා යනවා. ගුරුවරුන් කියපු විධියට ගුරුවරයකුටත් ඒවාට පිළිතුරු ලියන්න විනාඩි දහයකට වැඩි කාලයක් යනවාලු. ඒ වාෙග්ම 19, 20 පශ්න 7 වසර ළමයින්ෙග් ගණිත සංකල්පවලට අයත් පශ්න. ඉතින් ෙමෙහම වුණාම ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීම ගැන අපට කථා ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්ද? ෙම් තුළ කඩා වැටීමක් නැහැයි කියා කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද? ඉතින් ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. දැන් බලන්න, ෙම් පශ්න පතයට ලකුණු දුන්ෙන් ලකුණු අසූෙවනුයි. ඇයි ලකුණු අසූෙවන් දුන්ෙන්. ඒ ලකුණු දීම තුළින්ම ෙපෙනන්න තිෙබනවා, ෙමතැන ෙලොකු අඩු පාඩුවක් වුණාය කියා අධɕාපන අමාතɕාංශය පිළිෙගන තිෙබන බව. ඊට පස්ෙසේ ඉතිරි ලකුණු 20 දුන්ෙන් පසාද ලකුණු වශෙයන්. එෙහම නැත්නම් ෙවනම කමයකටයි ඒ ලකුණු 20 දුන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. දැන් බලන්න, අෙපොස උසස් ෙපළ පශ්න පත බැලීම සම්බන්ධ පශ්නය තිෙබනවා. ඊළඟට 5 වසර ශිෂɕත්ව පශ්න පතය සම්බන්ධෙයනුත් පශ්න තිෙබනවා. අනික් පශ්නය ෙපළ ෙපොත් පශ්නයයි. දැන් ෙම් රෙට් පාසල්වල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ෙපළ ෙපොත් ලබා දීම රජෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් කාලයක් තිස්ෙසේ කර ෙගන එන එකක්. උෙද් කථා කළ අෙප් මන්තීවරයාත් පැහැදිලිව පකාශ කළා, ෙම් ෙපළ ෙපොත් පශ්නය ගැන ෙම් ආණ්ඩුව විශාල ඇන ගැනීමක් කර ගත්තාය කියා. ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? කලින් වසෙර් ෙදසැම්බර් 31ට ෙපර ෙම් ෙපළ ෙපොත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් රජයට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙම් වසෙර් ෙම් ෙපළ ෙපොත් ලබා ෙදන්න. සමහර පාසල්වල ෙම් වසෙර් අෙපොස (සා.ෙපළ) විභාගය කරන ළමයින්ෙග්ත් ෙපළ ෙපොත් ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක මම පැහැදිලිව වග කීෙමන් කියනවා. සමහර අවස්ථාවලදි අෙප් අධɕාපන ඇමතිවරයා සහ අදාළ පාර්ශ්වයන් ෙපළ ෙපොත් ලබා දීලා අවසානයි කියලා කියනවා මට ඇහුණා. මම ඒක ෙම් කැබිනට් අමාතɕ සංෙද්ශෙයන් ඔප්පු කර ෙපන්වන්නම්. ෙම් තමයි 2008 වර්ෂය සඳහා මුදණය කරන ලද ෙපළ ෙපොත්වල ට මුදල් ලබා දීම සඳහා වන අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය. ෙම්ෙක් එක තැනක ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා: "ෙමම ආයතන 2007.11.15 වන දිනට ෙපර නියමිත පරිදි ෙපොත් භාර දී ෙනොතිබුණු නිසා හා ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම ෙපොත් හැකි ඉක්මනින් මුදණය කරවා ගැනීමට අතɕවශɕව තිබූ බැවින් අධɕාපන පකාශන ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් අවස්ථා කීපයකදී ෙපොත් භාර දීමට දින ලබා දී ඇත. ෙමෙසේ ලබා දී තිබූ දින අතරින් අවසාන දිනය වූෙය් 2008.04.28 වන දින ය." ෙපළ ෙපොත් ලබා දීෙම් අවසාන දිනය වශෙයන් ෙම් කැබිනට් සන්ෙද්ශය මඟින් පකාශ කර තිබුෙණ් ෙම් වසෙර් අෙපේල් 28 නම් පසු ගිය වසෙර් ෙදසැම්බර් 31 දින වන විට ළමයින්ට ලබා දිය යුතුව තිබුණු ෙපළ ෙපොත් ඒ ආකාරෙයන් ලබා දීලා නැහැ කියන එක ෙම්ෙකන් ෙමොනවට පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් සිටින නිසා මම නැවත වතාවක් පකාශ කරන්න ඕනෑ ෙම් ෙපළ ෙපොත්වල විශාල අඩු පාඩු තිෙබන බව. මාෙග් අෙත් ෙම් තිෙබන්ෙන් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගහපු 11 ෙශේණිෙය් ගණිතය ෙපොත. ෙම්ෙක් තාක්ෂණික වැරදි තුන්සිය ගණනක් තිෙබනවා. සුළුපටු නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙපොත් අෙප් අනාගත ශිෂɕ පරපුරට දීෙමන් අධɕාපනය විකෘති ෙවනවාය කියන එක වැරදිද කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ඒ වාෙග්ම 2007 ෙදසැම්බර් Ordinary Level විභාගය කළ ළමයින්ට සාහිතɕය ෙපොත් දුන්ෙන් අවුරුද්ද මැදදීයි. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තීරණය කරනවා, ඒකක 11න් ඒකක 7කින් පශ්න හදන්න. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අර ශිෂɕයින්ට නියමිත විෂය ධාරාව හදාරන්න ෙනොහැකි වුණා වාෙග්ම සාහිතɕය පිළිබඳව නියම දැනුම ඒ ළමයින්ට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද බලන්න, ජනපිය පාසල්වලට ශිෂɕයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්බන්ධව තිෙබන අර්බුදය. ෙම් අර්බුදය දිගින් දිගටම තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය්දී අපි ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම රට දැනුවත් කළා. ෙම්ක පළමු වන වසරට ශිෂɕයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් සිට අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. අන්තිමට අධිකරණයට යන්න සිදු වුණා. අන්තිමට අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත තීරණ ගන්න වුණා. දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශය පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා කාට ෙහෝ කියලා මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් දමලා අධිකරණෙයන් තීරණය ගන්න. ෙම්ක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. අෙප් හිතවත් අධɕාපන ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා භය නැතිව තීරණ අරෙගන, නිසි නිලධාරින් අරෙගන -ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ හසළ දැනුමක් තිෙබන අය අරෙගන- ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් සකස් කරලා සාකච්ඡා කරලා ෙම්වාට විසඳුම් ලබා ෙදන්න. අද ආපසු ෙම් තත්ත්වය විකෘති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛ විටින් විට ෙවනස් කළා. අද පළමු වන වසරට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමත් විශාල අවුලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තවදුරටත් කියනවා නම් 5 වසර ශිෂɕත්වය කියන්ෙන් කඩ ඉම් විභාගයක්. ළමයි ඔක්ෙකොම මහන්සි ෙවලා ඒ විභාගය පාස් කරනවා. ඒ විභාගය පාස් කරලා ජනපිය පාසල්වලට ළමයින් ෙකොටසක් යනවා. ඒ අතර ශිෂɕත්වෙය් සමත් ලකුණු පමාණය ආසන්නෙය්වත් නැති තවත් ළමයි ෙකොටසක් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් හස්තය කියාත්මක ෙවලා ෙගොඩක් පාසල්වලට යනවා. උදාහරණයක් විධියට කැලණිය ගුරුකුල මහා විදɕාලය ගන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් ෙවනම පන්තියක් තිෙබනවා, රජෙය් ඇමතිවරයකුෙග් ළමයින් දමන්න. පධාන පාසල්වලත් එෙහමයි. අපට නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. ලියුම් දීපු අය කියන්න පුළුවන්. සමහර අමාතɕවරුන්ෙග් පවුෙල් අය ගිහිල්ලා ඒවාට කථා කරන ඒවා ගැන කියන්න පුළුවන්. ෙම් තත්ත්වය ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත්ම නරක, අහිතකර පතිඵල ෙගන ෙදන්නක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිව යුතු අනික් කරුණ තමයි අපි හැම දාම කථා කරන ෙද්ශපාලනීකරණය වීම. අධɕාපන ක්ෙෂේතය තරම් ෙද්ශපාලනීකරණය වී තිෙබන ක්ෙෂේතයක් තවත් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල පුවත් පතක තිෙබනවා මම දැක්කා, අල්ලස් ගැනීම අතින් ෙපොලීසිය පළමු වන තැනට තිබුණා, දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා අධɕාපන ක්ෙෂේතය පළමු වන ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් අපි කාට කියන්නද? ෙම් පිළිබඳව කියාමාර්ග ගන්නය කියා මම අධɕාපන ඇමතිවරයාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. නැත්නම් කවදා ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලාට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ නැහැ කියලා විපක්ෂෙය් ඉන්න අපටත් අනාගත පරපුර සාප කරයි. අද අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙකොතරම් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවාද? මම අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. Cadre එෙක් 200ක් ඉන්නවා. මම දන්නා විධියට නියම සුදුසුකම් තිෙබන අය එක් ෙකනයි ඉන්ෙන්. 199ක්ම ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා යයි කියන අය තමයි අද ෙම් කලාප අධɕක්ෂවරුන්, පළාත් අධɕක්ෂවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් බහුතරයක් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණත්, වැටුප් තලය ලබන්න සුදුසුකම් ලැබුවත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසි ෙසේත් ඒ තනතුරු ෙහොබවන්න අයිතියක් ෙම් රෙට් නීතිෙයන් දීලා නැහැ. එෙහම නම් ඇයි ෙම් විධියට ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණය වන්ෙන්? මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කුලියාපිටිය ආසනයයි. ඒක අධɕාපන ඇමතිවරුන් ෙදෙදනකු හිටපු ආසනයක්. කුලියාපිටිය ආසනෙය් දැන් සිටින කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා ඉස්සර කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් හිටපු ෙකෙනක්. ඔහුට විරුද්ධව මුදල් වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඒක නැවතුණා. ඊට කලින් හිටපු පාසැෙල්ත් විවිධ පශ්න තිබුණා. ඒවා එකින් එක කියන්න ඕනෑ නැහැ. මා ෙපෞද්ගලික තරහකට ෙම්වා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එයාව කලාප අධɕක්ෂ කරලා තිෙබනවා. අද වන විට වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවලායි ඉන්ෙන්. වසරින් වසර ෙසේවය දීර්ඝ කරනවා. ෙම් චකෙල්ඛන - circulars - ඔක්ෙකොම උල්ලංඝනය කරමින් තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට පත්වීම් ෙදන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1643 1644

වයඹ කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි. දැන් වයස අවුරුදු 62යි. නැවතත් මාස හයකින් කාලය දිර්ඝ කරන්න කටයුතු කරලා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සුදුසුකම් තිෙබන අය නැතුවද ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඉදිරියට එන්න දක්ෂ, සුදුසුකම් තිෙබන අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. අද ෙම් ඉන්න බහුතරයකට සුදුසුකම් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් නියම සුදුසුකම් නැති අය. නමුත් ෙම්වා තුළට ඒ අය පත් කිරීම තුළින් ඇති වන අර්බුදය බලන්න. අද ෙම් රෙට් පාසල් නවදහස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් නවදහස් ගණනින් බහුතරයක ඉන්න විදුහල්පතිවරු ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලැබූ අයයි. එවැනි අය පත් වුණාම- [බාධා කිරීමක්] සමහර විදුහල්වල ෙහොඳට සුදුසුකම් ලැබූ පශ්චාත් උපාධි තිෙබන, විදුහල්පති ෙශේණි දරන ගුරුවරු ඉන්න බව මම දන්නවා. ඒ කාලෙය් අපි රුපියල් 1,000 වැටුපට පත්වීම් දුන්නා. ඒ විධියට කිසිම සුදුසුකමක් නැති කීඩා ෙහෝ ශාරීරික අධɕාපන අංශෙය් ඉන්න ගුරුවරු ෙද්ශපාලනය තුළින් විදුහල්පතිවරු ෙවලා සිටිනවා. ඒ අයට විදුහලක් පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? ඒ අයට පාසල් ෙගන යන්න පුළුවන්ද? ෙම් වාෙග් විදුහල්පතිවරු -ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා- ෙදන අණ පිළිපදින්න ගුරුවරු ලැහැස්තිද? ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන අපි හැම දාම කථා කරනවා. අය වැය විවාදෙය් දී කථා කරනවා. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කරන විවාදවලදී කථා කරනවා. අධɕාපන පශ්න ගැන කථා කරන අවස්ථාවලදී කථා කරනවා. ඒ වාෙග් විවිධ අවස්ථාවලදී කථා කරනවා. නමුත් ෙම්ක එකම තැන පල් ෙවනවා. ෙමතැනින් ෙම්වාට විසඳුම් ලැෙබනවා කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්නය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පධාන වශෙයන් තිෙබන තවත් කාරණයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ජාතික විදɕා පීඨ සංකල්පය. විදɕා පීඨ ඇති කෙළේ ෙහොඳ පරමාර්ථයකිනුයි. ෙම් විදɕා පීඨවලින් කෙළේ විවිධ ක්ෙෂේතවලට නියම විධියට පුහුණු කිරීමයි. නිල්වලා වාෙග් විදɕා පීඨවලින් ඉංගීසි මාධɕ පිළිබඳ පවීණයන් ගුරුවරුන් විධියට බිහි කරලා එළියට දමනවා. අෙනක් විවිධ ක්ෙෂේතවලිනුත් එෙහමයි. ඒ පරමාර්ථෙයන් ෙහොඳ පුහුණු ගුරුවරු බිහි කරන්න තමයි විදɕා පීඨ සංකල්පය ඇති කෙළේ. දැන් ඒක ෙවනස් කරලා උපාධිධාරින් -උපාධිය ලැබූ අය- නැවතත් විදɕා පීඨවලට අනුයුක්ත කරන්න හදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ශිෂɕෙයක් විශ්වවිදɕාලයකට ගිහිල්ලා අවුරුදු හතරක් විතර විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරලා ඊට පස්ෙසේ තවත් අවුරුදු තුනක් විදɕා පීඨයක අධɕාපනය ලබනවා. එතෙකොට අවුරුදු හතක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

විශ්වවිදɕාලයකින් උපාධියට අදාළ දැනුම ෙදනවා මිසක්, අධɕාපන විදɕා පීඨයක හැර විශ්වවිදɕාලයකින් උගන්වන්නට කියා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඔබතුමාට පැහැදිලි නැති නිසායි මම ඒක පැහැදිලි කර දුන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. මට ෙහොඳට පැහැදිලියි. ෙමොකද අපි ඒ අධɕාපනය ලබලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හැබැයි, මම කථා කරන ෙකොට ඔබතුමා ඉන්න. මම උත්තර ෙදන ෙකොට ඔබතුමා ඉන්න. එතෙකොට -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ බලන්ෙන් එක අංශයක් ගැන විතරක් වීමයි. ඊට වඩා පුළුල්ව බලන්න ඕනෑ. වසර හතරක් විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිය හදාරලා තවත් අවුරුදු තුනක් ඒ ශිෂɕයා උපාධිධාරියකු වශෙයන් නැවතත් ගුරු පුහුණුව ලබනවා කියන එෙකන් සිදු වන එක ෙදයක් තමයි ඒ ශිෂɕයාෙග් නැත්නම් උපාධිධාරියාෙග් කාලය නාස්ති කිරීම. අනික් එක සමහර විට විශ්වවිදɕාලෙය් හදාරන විෂයන් ෙනොෙවයි එතැනදී ඔවුන් හදාරන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලෙය්දී ෙවනම විෂය ධාරාවක් හදාරලා අධɕාපන විදɕා පීඨයට ගිහින් තවත් එකක් හදාරනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා ෙම්ක ෙහොඳ කමයක් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම්ක අපි දකින විධියට නම් ෙම් රෙට් ශිෂɕ පරම්පරාවට, අනාගතයට ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා සාකච්ඡා කරලා යම් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම පළමු ෙවනි වසර වන්න පුළුවන්, ෙවනත් විෂයන් සඳහා වන්න පුළුවන් උපාධිධාරි ගුරුවරු දැම්මාය කියා ඒෙක් විෙශේෂත්වයක් නැහැ. විදɕා පීඨ තුළ ෙකළින්ම අවුරුදු තුනක් ගුරුවරුන් විධියට පුහුණු කිරීෙමන් ඊට වඩා ඵලදායිතාවක් ඇති වනවාය කියන එක තමයි මාෙග් විශ්වාසය.

ෙමන්න ෙම් විවිධ ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා අෙප් ෙම් කඩා වැටිලා තිෙබන අධɕාපන ක්ෙෂේතයට විසඳුම් ෙසව්ෙව් නැත්නම් ෙම්ක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට පත් වන්න පුළුවන්. මා විතරක් ෙනොෙවයි. මීට කලින් කථා කළ ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාතɕතුමියත් එතුමියෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිව පකාශ කළා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු -පශ්න- තිෙබනවාය කියා එතුමියලා කවුරුත් පිළිගන්නා බව. එෙහම නම් විපක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි හැෙමෝම -මුඵ රටම- පිළිගන්නවා අධɕාපනය අද අවුලක්ය කියා. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් ෙපළ ෙපොත් පශ්නයට විසඳුම් ෙදන්නය, ෙම් තාක්ෂණික ගැටලු ඉතා ඉක්මනින් නිවැරදි කරන්නය කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනදී පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙපොත් මුදණකරුවන් ඒ ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙය් කියා දාමයන් උල්ලංඝනය කරන්න කටයුතු කරන විට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයට උඩ ෙගඩි දීමක් කර තිෙබනවා. කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් දමලා ෙකෝටි ගණන් කපා හැර තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම වැරදියි. ෙමොකද සාමානɕ කමය අනුව ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණෙය්දී ඒවා නියමිත කාලයට අනුව දුන්ෙන් නැත්නම්, ඒ නියමිත කියා පටිපාටිය අනුගමනය කර තිබු ෙණ් නැත්නම් සියයට 150ක දඩයක් ගහනවා. ෙම් දඩය කපා හැරලා තිෙබනවා. ෙම් තරම් capacity එකක් -ෙම් තරම් පමාණයක්- දරන්න බැරි අංශවලට නැත්නම් ඒ මුදණකරුවන්ට ලබා දීලා ෙම් ෙපළ ෙපොත් ෙබදා හරින්ෙන් නැතිව තිෙබනවා; ඒ විධිෙය් පශ්න තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙකෝටි ගණන් කපා හරින්ෙන් කාෙග් වුවමනාවකටද? ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? අපි ෙම් විධියට කටයුතු කරලා ෙමයින් ෙදන ආදර්ශය ෙමොකක්ද? අපි ඊළඟ අවුරුද්ෙද් මුදණකරුවන්ටත් ෙදන්ෙන් වැරදි ආදර්ශයක්. එක්ෙකෝ නැත්නම් ෙම්ක ෙබදලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක අඩුම ෙටන්ඩර්කරුවන්ට දුන්නාය කියන එක උත්තරයක් ෙනොෙවයි. ඒකට අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියට පුළුවන් වන්න ඕනෑ ෙම්

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

1645 1646

ෙපළ ෙපොත් ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද, කී දාහක් මුදණය කරනවාද, කී ලක්ෂයක් මුදණය කරනවාද, ෙම් අයට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද, ෙම් අයෙග් මීට කලින් පසුබිම ෙමොකක්ද කියන ෙම් ඔක්ෙකොම බලලා පුළුවන් නම් ඒක ෙබදා හරින්න. නැත්නම් ෙවන කමයක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් කපා හැරලා - ෙකෝටි ගණන් කපා හැරලා- අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් -අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු සම්බන්ධෙයන්- මට ඕනෑ නම් දවසක් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විසඳුම් ෙසොයා ගන්නා බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොපමණ කථා කළත් වැඩක් නැහැ. අපි දන්නවා, ඔබතුමා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් බව. පුද්ගලෙයක් විධියට ෙහොඳ පුද්ගලෙයක්. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් මීට වඩා ෙම් පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවලා මීට වඩා ෙකොටස් පවරා දීලා මීට වඩා ෙහොඳ විෙශේෂඥ ඥානය තිෙබන පිරිස් ෙම්වාට ෙයොමු කර ෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී කියා මාර්ග ගන්නය කියන එකයි. එෙහම වුෙණොත් අෙප් රෙට් අනාගත අධɕාපනය සාර්ථක වනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු වූ රටවල් ඒ දියුණුෙව් හිණි ෙපත්තට ගිහින් තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය නිසායි. අෙප් රටත් ඒ වාෙග් දියුණුවක් කරා ෙගන යන්න ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට ෙපරමුණ ගත යුතු වනවා. අපිත් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඊට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සෑම සහෙයෝගයක්ම තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ෙදනවාය කියා පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් කටයුතු පස්වරු 1.00 ෙතක් තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේව ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Hasen Ali, you may speak now.

[பி.ப. 1.01]

ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக மீதான இன்ைறய விவாதத் திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனக்கு கல்வி அைமச்சின் ᾚலமாகப் பாடசாைல மட்டத் திேலேய தீர்க்கமானᾙைறயில் சில பாடத்திட்டங்கைளᾜம் ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதன்ᾚலம் ஓரளᾫ ᾙᾊைவ எட்டலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ கல்வித் திைணக் களங்கள் அைனத்ᾐம் ஓரளᾫக்குத் திறம்படச் ெசயற்பட்டாᾤம் கூட, அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் சிலர் இனவாதச் சிந்தைனᾜடன் ெசயற்பᾌவதனால், கல்வித் திைணக் களத்திற்குள்ᾦம் மற்ᾠம் பல்கைலக்கழகங்களிᾤம் பாடசாைல களிᾤம் மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ சூழ்நிைல நிலᾫவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதில் ஒᾞ விடயத்ைத நான் மிகᾫம் ᾙக்கியமாகச் ெசால்லேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அண்ைமக் காலத்தில் ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திேல நடக்கின்ற சம்பவங்கள் மிகᾫம் மனேவதைனையத் தரக்கூᾊயதாக இᾞக் கின்றன. எல்லாப் பிரேதசங்களிᾤᾙள்ள எல்லா மக்கᾦம் ஒᾞமித்ᾐக் கல்வியறிைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ற ேகாட்பாட்ᾊல் எங்கᾦக்கு எந்தவித ᾙரண்பாᾌம் இல்ைல. ஆனால், அந்தக் ேகாட்பாட்ைட நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு அவர்கள் திடீர்திடீெரன ேமற்ெகாள்கின்ற திட்டங்கள் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவனவாக அைமந்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திᾤள்ள மாணவர்கள் மனச்சஞ்சல மைடந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢத்தானாக ேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ நம் எல்ேலாᾞக்கும் உாியதாகும். ஆனால், அந்தந்தப் பிராந்தியத்தில் வாழ்கின்ற மக்களின் கல்வி, கலாசார மற்ᾠம் மத விᾨமியங்கள் ஒᾨங்காகப் ேபணப்படேவண்ᾌம் என்பதில் நாம் எல்ேலாᾞம் ஒத்த கᾞத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இம்ᾙைற அந்தப் பல்கைலக்கழகத்திற்குப் ெபᾞம் பான்ைம இன மாணவர்கள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டதில் பிைழயில்ைல. ஆனால், அவர்கைள அங்கு அᾔப்ᾗவதற்கு ᾙன்ᾗ அங்குள்ள மாணவர்கள், விாிᾫைரயாளர்கள் மற்ᾠம் ஆᾦநர் சைபᾜடன் ஆேலாசைன நடத்தி, அவர்கள் எல்ேலாாினᾐம் விᾞப்பத்தின்ேபாில் மிகᾫம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫடன் குறித்த விடயங்கள் அᾎகப்பட்ᾊᾞக்கேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ நீங்கள் ஒᾞதைலப் பட்சமான ᾙᾊைவ எᾌத்ᾐப் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த மாணவர்கைள அங்கு அᾔப்பிவிட்ᾌ, அந்த மாணவர்கைளப் பாᾐகாப்பᾐேபான்ᾠ அங்கு ஆᾜதப் பைடகைள அᾔப்பிய அந்தத் திடீர் ᾙᾊவானᾐ, அங்குள்ள மாணவர்கள் மனதிேல சஞ்சலத்ைதத் ேதாற்ᾠவித்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ெசால்லவில்ைல, அந்தப் பிரேதசத்திேல எங்கᾦைடய மக்கள் மட்ᾌந்தான் வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ. ஆனால், எல்லா விடயங்கᾦம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫடன் அᾎகப்படேவண்ᾌம். ெகாᾨம்பிேல இᾞந்ᾐ எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫ கைளக் கிழக்கிᾢᾞக்கின்ற மக்கள்மீᾐ திணிப்பதன்ᾚலம் நாட்ᾊேல சமாதானத்ைதேயா மக்களிைடேய ᾗாிந்ᾐணர்ைவேயா ஏற்பᾌத்திவிடᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல வாழ்ந்ᾐ மைறந்த அரசியல் தைலவர்கள் இவ்வாᾠ திடீர்திடீெரனப் பிைழயான ᾙᾊᾫகைள எᾌத்ᾐ மக்கள் மத்தியிேல திணித்ததன் காரணமாகத் தான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ ஒᾞ ேமாசமான சூழᾢேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இனிேமᾤம் இவ்வாறான நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கு அரசாங்கம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

அᾌத்ததாக, இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய விடயமான ெமளலவி ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் பற்றிக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ெபாᾨᾐ அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு அரசாங்கம் ᾙᾊெவᾌத்திᾞப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1647 1648

பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆனால், அᾐ எவ்வளᾫக்கு உண்ைமயானᾐ என்ᾠ என்னால் ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனனில், 1992ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல இந்தப் பிரச்சிைன இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆண்ᾊல் கல்வி அைமச்சு ெவளியிட்ட ஓர் அறிக்ைகயில் 495 ெமளலவி ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் இᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ெவற்றிடங்கள், இன்ᾠ சுமார் 800 வைர அதிகாித்திᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் தகவல் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, 495 ெவற்றிடங்கள் என்றில்லாமல், இᾞக்கின்ற எல்லா ெவற்றிடங் கைளᾜம் நிரப்ᾗவதற்குாிய வழிவைககைள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். பன்னிரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்ெகாᾞ ᾙைறேய குறிஞ்சி ᾘக்குெமன்ᾠ ெசால்வார்கள். அேதேபால், பல ஆண்ᾌகᾦக்குப்பின் உங்களᾐ மனதிேல மாற்றம் ஏற்பட்ᾌ, இன்ᾠ ெமளலவி ஆசிாியர் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் ᾙன்வந்திᾞக்கின்ற ேநரத்தில், அதைன ᾙᾨைமயாகத் தீர்க்கா விட்டால் இன்ᾔம் பல வᾞடங்கᾦக்கு பிறகுதான் இந்த விடயத்திேல விேமாசனம் கிைடக்கும். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்திேல அதிகமான அக்கைற ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சரவர்களிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தின் விஷயத்திேல மிகᾫம் நிதானமாகᾫம் நீதியாகᾫம் நடந்ᾐெகாள்கின்ற கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் பலᾙைற ெசன்ᾠ பல விஷயங்கைளச் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக் கின்ேறன். அந்த வைகயிேல இந்த விஷயத்திᾤம் அவர் கூᾊய கவனம் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பᾌவாெரன்பதில் எனக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, கிழக்கு மாகாண பட்டதாாி ஆசிாியர் நியமனம் சம்பந்தமாகக் கூறேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் ஒᾞ பாீட்ைசைய நடத்தி அந்தப் பட்டதாாி ஆசிாியர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ய ᾙᾊᾫ எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதாகப் பத்திாிைககளிேல ெசய்தி ெவளியாகியிᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், இந்த ᾙைற ைகவிடப்படேவண்ᾌம். ஏெனனில் பல்கைலக்கழகங்களில் இᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற பட்டதாாிகள் ஏெழட்ᾌ வᾞடங்களாகத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ இல்லாமல் இᾞக்கின்ற ேபாᾐ மீண்ᾌம் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ பாீட்ைசைய நடத்தி அந்த நியமனங்கைள வழங்குவᾐ என்பᾐ ᾙைறயற்ற ெசயலாகும். எனேவ, அவர்கள் பல்கைலக்கழகத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயறியᾐ ெதாடக்கம் ஒவ்ேவார் ஆண்ைடᾜம் ஓர் அளᾫேகாலாக எᾌத்ᾐ, அதன் அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கு அந்த நியமனங்கைள வழங்கி, நீண்டகாலம் ெதாழில் இல்லாமல் இᾞக்கின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு விேமாசனம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ இங்கு சᾙகமா யிᾞக்கின்றபᾊயால் நான் இன்ᾔெமாᾞ விஷயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கள் சைபக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்ᾗ கல்வி அைமச்சிᾤள்ள சில உயரதிகாாிகள் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்ேடன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஆசிாியத் ெதாழிᾤக்காக மாைலதீᾫக்குச் ெசன்ற ஒᾞ தம்பதியினாின் விடயம் சம்பந்தமாக நான் உங்களிடம் ᾙன்னர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். நீங்கள் அவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்காக மன ᾙவந்ᾐ பல ᾙயற்சிகைளச் ெசய்தீர்கள். பயங்கரவாதப் பிᾊ யிᾢᾞந்ᾐ தப்ᾗᾙகமாக நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறிச் ெசன்ற அவர்கள், பின்னர் நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பியᾐம் மீண்ᾌம் அவர்கைளச் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக ேமல் மாகாண ஆᾦநர் ெகளரவ அலவி ெமளலானா அவர்களின் சிபாாிசுக் கᾊதத்ᾐடன் உங்களிடம் வந்ᾐ சம்பந்தப்பட்ட ஆவணங்கைளக் ெகாᾌத்த ேபாᾐ, நீங்கள் அந்த விடயத்ைதக் கட்டாயம் நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாᾌக்குமாᾠ விடய அதிகாாிகᾦக்கு உத்தரவிட்ᾊᾞந்தீர்கள். ஆனால், ᾐரதிஷ்டவசமாக குறித்த ஆவணங்கள் இன்ᾠ ஓர் அதிகாாியின் ேமைசயிேல ᾑங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தத் தம்பதியர் ᾙஸ்ᾢம் என்கின்ற ஒேர காரணத்திற்காகேவ இந்த அதிகாாி அதைனச் ெசய்யாமல் தாமதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்வதற்கு ெவட்கப்பᾌகின்ேறன். ஏெனனில், அைமச்சர்களாகிய நீங்கள் எங்கள் பிரச்சிைனகைள அறிந்ᾐ அவற்ைறத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு ᾙன்வᾞகின்றேபாதிᾤம், ᾐரதிஷ்டவசமாக உங்கᾦைடய கட்டைளகள்கூட நிைறேவற்றப்படாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌ

கின்றᾐ. உதாரணத்ᾐக்கு இந்த ᾙஸ்ᾢம் தம்பதியினாின் இந்த விடயᾙம் உங்களᾐ அைமச்சில் இᾞக்கின்ற உயர் அதிகாாிகளின் ெசயற்பாᾌகளினால்தான் தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத மீண்ᾌம் நான் இவ்விடத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, குறித்த விடயங்கள் அைனத்திற்கும் நீங்கள் விேமாசனம் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.11]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින අධɕාපන අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් වන විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. අපට දකින්නට අහන්නට ලැෙබන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් වර්තමානෙය්දී විශාල අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ ෙදමින් සිටින බව මා පථමෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. ඒ කුමන අභිෙයෝග තිබුණත් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකු අසාධාරණයකට ලක් ෙනොවන පරිදි ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙසේවයක් ෙම් වන විට ඉටු කරමින් තිෙබන බවත් මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ කාර්ය භාරය පිළිබඳ පතිකාවක් අපට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පතිකාෙව් සඳහන් අරමුණු ඉටු කර ගැනීම විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට සහ අදාළ නිලධාරින්ට විතරක් තනිෙයන් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉටු කරනු ලබන කාර්ය භාරයන් සියල්ලක්ම ජාතික වග කීමකින් යුතු කාර්ය භාරයන් බව අපි ෙත්රුම්ගත යුතුයි. ජාතික වග කීමකින් යුතු කාර්ය භාරයන් ඉටු කිරීෙම්දී ඇති වන සෑම අභිෙයෝගයකදීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය සහ දායකත්වය ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ලබා දීම ජාතික වග කීමක් සහ යුතුකමක් බව අප සියලු ෙදනාම ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අවුරුද්දකට විභාග 260ක් පමණ පවත්වන බව අප දන්නවා. පසු ගිය වර්ෂවල ඒ සෑම විභාගයකටම ඉදිරිපත් වූ අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප්ක්ෂකයන් වැඩි ෙවනවාය කියන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරය වැඩි වීමයි. ඒ වාෙග්ම අප කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වන පධාන විභාග තිෙබනවා. පස් වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගය, අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගය ඒ අතර වනවා. ඒ විභාග පතිඵලවලින් ෙකෙනකුෙග් අනාගතය ගමන් කරන දිසාව තීරණය වනවාය කි ව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. ෙදමවුපියන් ඉතාමත් අමාරුෙවන් හරිහම්බ කරන මුදල් වියදම් කරමින් දරුවන්ට උගන්වනවා. අවුරුදු පහක් පාසල තුළ අධɕාපනය හදාරන දුව ෙහෝ පුතා පස් වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගයට ඉදිරිපත් කරනවා. අවුරුදු දහයකට ආසන්න කාලයක් අධɕාපනය හදාරන දරුවා අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ඉදිරිපත් කරනවා. අවුරුදු ෙදොළහක, දහතුනක කාලයක් අධɕාපනය හදාරා අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී හිටිනවා. ෙම් සමස්ත කාල සීමාව තුළදීම ලබා ගත් අධɕාපනය අනුව ඒ දරුවාෙග් ඉදිරි අනාගතය තීරණය වන්ෙන් පැය කිහිපයක් තුළ පැවැත්ෙවන විභාගෙයන්. පැය තුන හතරක් තුළ ඒ දරුවාෙග් සියලුම කුසලතාවන් සහ මතක ශක්තිය මැන බැලීමක් තමයි ෙම් විභාග තුළින් සිද්ධ කරනු ලබන්ෙන්. ඉහත කී තත්ත්වය තුළ දැඩි වග කීමකින් යුතුව ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කළ යුතු බව අපි මනාව අවෙබෝධ කර ගත යුතු ෙවනවා.

ෙම් සෑම පශ්න පතයකම පශ්න වර්ග ෙදකක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. එකක් විස්තරාත්මක පශ්න. විස්තරාත්මක පිළිතුරුවලට ලකුණු ලබා දීෙම්දී පිළිතුරු පතය බලන පරීක්ෂකවරයාෙග් මානසික තත්ත්වය ලකුණු ලබා දීම ෙකෙරහි අනිවාර්ෙයන්ම බලපාන බව අපි අමුතුෙවන් අවෙබෝධ කර ගත යුතු වන්ෙන්

[ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා]

1649 1650

නැහැ. විභාග පරීක්ෂකවරුන් විභාග මධɕස්ථානවලට පැමිෙණන විට තීන්ත ගහනවා නම්, මැර පහාර එල්ල වනවා නම් එය බරපතළ පශ්නයක්. මා හිතන්ෙන් එවැනි අය එවැනි පීඩනයන්ට ලක් කිරීම අප විසින් සිදු කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙව්ය කියායි. සැබෑ වෘත්තීයමය අයිතීන් පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් සියලුම අය වග කිව යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් විවාදයක් නැහැ. ඒ අයිතීන් ලබා දිය යුතුයි. නමුත් එවැනි අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ආකාරෙයන් කියාමාර්ග ගැනීම පිළිබඳව හදවතට එකඟව සිතා බැලිය යුතු කාලයක් අද එළඹ තිෙබන බව අප සියලු ෙදනාම අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පතිඵල නිකුත් කරනු ලැබීෙමන් අනතුරුව එහි කාර්ය භාරය එතැනින් අවසාන ෙවනවා. නමුත් අෙප් රෙට් සැබෑ අධɕාපන සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙම් පතිඵල ෙකොෙතක් දුරට විගහ කර ගන්නවාද කියන ෙද් පිළිබඳව අ ෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. ෙමයින් කියැෙවන්ෙන් නැහැ පසු ගිය දශක පහ තුළ අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබනවාය කියා. අද වන විට අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් විශාල දියුණුවක් ළඟා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. පතිඵලවලින් ෙමන්ම ගුණාත්මක අතිනුත් අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන තැන ඉඳ ෙගන, එතැන් සිට තවත් ඉදිරියටත් අධɕාපන කියාවලිය ෙගන යෑම සඳහා අප සිතා මතා කටයුතු කළ යුතුයි. මට මතකයි, මීට අවුරුදු තුන හතරකට ෙපර පතිඵල නිකුත් කිරීෙම් කාර්යය පවා කර තිබුෙණ් මීට ෙපර තිබුණු අධɕාපන කලාප, පරිපාලන දිස්තික්ක අනුවයි. නමුත් අප ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කළාට පස්ෙසේ ගරු අමාතɕතුමා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ එක්ව වර්තමාන පරිපාලන පෙද්ශ - කලාප කම, ෙකොට්ඨාස කම - අනුව පතිඵල නිකුත් කිරීෙම් කාර්යය සිදු කර තිෙබනවා. ෙමය එතැනින් නතර විය යුතු වන්ෙන් නැහැ. අධɕාපන සංවර්ධනෙය් වග කිව යුතු අය - විෂයය භාර අධɕක්ෂවරුන්, ගුරු උපෙද්ශකවරුන්, විදුහල්පතිවරුන්, ඒ වෙග්ම පන්ති භාර ගුරුවරයා දක්වාම - ෙම් පතිඵල පිළිබඳ විගහයන් ලබා ගැනීම අනිවාර්යෙයන්ම අධɕාපන සංවර්ධන කියාවලිෙය් පධාන සාධකයක් බව අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. අද එය පමාණවත් තරම් සිදු ෙනොවන බව අප දන්නා කරුණක්.

තමන්ෙග් කලාපෙය්, තමන්ෙග් විෂ යෙය් පතිඵල විගහය කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව විදුහල්පතිවරයකුෙගන් ෙහෝ විෂයය අධɕක්ෂවරයකුෙගන් ෙහෝ අප ඇහුෙවොත්, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල අපට ඒ පිළිබඳව සියයට සියයක්ම නිවැරැදි ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයන් තුළ අධɕාපන සංවර්ධන කියාවලිය හරිහැටි ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ලබා ෙදන පතිඵල විගහයන් මීට වඩා අෙප් අධɕාපන සංවර්ධන කියාවලිෙය් අෙප්ක්ෂිත මට්ටම දක්වා ෙගන යෑමට අප සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු වුවෙහොත් දැනට වඩා පගතියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. සාමානɕ ෙපළ විභාග පතිඵල ගත්ෙතොත්, සමස්තයක් හැටියට එහි ශීඝ දියුණුවක් තිෙබනවා. පධාන විෂයන්වලත් ශීඝ දියුණුවක් තිෙබනවා. නමුත් පධාන විෂයන්වල මීට ව ඩා දියුණුවක් ලබා ගත යුතුයි. එෙසේ වීමට නම් ෙම් පතිඵල පිළිබඳව පන්ති කාමරය දක්වාම සැබෑ විගහයක් ලබා ගත යුතුයි. පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙය්දී මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොට්ඨාසයට අපි ඉලක්ක ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් අපි ඉතාමත් සාර්ථක පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් පතිඵල විගහයන් සමඟ ඒ නිලධාරින්, විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් සමඟ කටයුතු කළා. මහර මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් පසු ගිය අවුරුදු 5 තිස්ෙසේම සියයට 6යි, 8යි, 9යි සමත් ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත් ගිය වර ඒ පතිඵල සියයට 15 දක්වා වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් වුණා. ෙමවර ඒක තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අත් දැකීෙමන් ලබා ගත්තු ෙදයක් නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව පරිශීලනය කිරීෙමන් ලැෙබන තීන්දු තීරණ අනුව ලකුණු 50ට වඩා අඩුෙවන් ලබා ගත් සිසුන්ෙග් පමාණය සැලකිය යුතු අන්දමින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝග ලබා දීලා, දක්ෂ විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් අගයා

5 - PL 003304 - (2008/10)

අදක්ෂ අන්දමින් කටයුතු කරන අයට ඉලක්ක සහාය ලබා දී ඉදිරි වර්ෂවල ඒවා නිවැරදි කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා අපට අමාතɕාංශයත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඉතාමත් ෙහොඳ සහෙයෝගයත්, දායකත්වයත් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය තව තවත් වɕාප්ත විය යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය්දී අධɕාපන විදɕා පීඨ පිළිබඳව යම් පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අර ෙගන තිබුණා, විදɕා පීඨ සඳහා උපාධිධාරින් පමණක් බඳවා ගන්නවාය කියා. ඒ පිළිබඳව අමාතɕතුමා සමඟත් අදාළ නිලධාරින් සමඟත් අප සාකච්ඡා කළා. ෙම් වන විට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, අධɕාපන විදɕා පීඨ සඳහා සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් කටයුත්ත අනිවාර්යෙයන්ම ෙපර පරිදිම සිදු කරලා අධɕාපන විදɕා පීඨ සඳහා උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම නතර කර තිෙබනවාය කියා. ඒ පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අමාතɕතුමාටත්, ඒ නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අද අපි කවුරුත් පිළිගත යුතුයි, ඉගැන්වීම් කියාවලිය පිළිබඳව අවුරුදු 2ක ෙන්වාසික පුහුණුවක් සහ එක අවුරුද්දක පාෙයෝගික පුහුණුවක් වශෙයන් අවුරුදු තුනක අංග සම්පූර්ණ පුහුණුවක් ලබා ෙගන අධɕාපන විදɕා පීඨවලින් බිහි වන ගුරුවරුන් අද ඒ ක්ෙෂේතය තුළ ඉදිරිෙයන් සිටින බව. එම නිසා අප කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය තවත් වැඩි කර, වර්ධනය කර පවත්වා ෙගන යාමයි. එෙහම නැතිව උපාධිධාරින් විදɕා පීඨවලට අර ෙගන ගුරුවරුන් වශෙයන් බිහි කිරීම ඵලදායී ෙනොවන බව අප සියලුම ෙදනා අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ඒ තීන්දුව, තීරණය අර ෙගන තිෙබනවාය කියා නිල ෙනොලත් ආරංචියක් විතරයි දැනට තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය අනිවාර්යෙයන්ම නිවැරදි ෙවලා ෙපර තිබුණු ආකාරයටම අධɕාපන විදɕා පීඨ කමය කියාත්මක ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක්, පාර්ථනයක් අප තුළ තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ජාතික වග කීමක් ඉටු කරන ආයතනයක් හැටියට පිළිගන්නා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විභාග ෙකොමසාරිස්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට, අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් කාර්යයන් ඉටු කිරීමට අවශɕ සියලු ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 1.24]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දිනෙය් ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳ කරුණු සාකච්ඡා කිරීෙම්දී පළමුෙවන්ම ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට ඒ සඳහා අෙප් සහෙයෝගය, එකඟතාව පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ කරුණු අතර උත්තර පත ඇගැයීම් කටයුතු සඳහා අවශɕ මුදල් ෙවන් කර ගැනීම පධාන කර්තවɕයක් විධියට දක්වා තිෙබනවා. එය ඉතාමත්ම අවශɕ හා වැදගත් කාරණාවක් නිසා ඒ සඳහා අෙප් එකඟතාව පළ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි අද ෙම් සාකච්ඡා කරන මූලɕ කාරණය හා බැඳී තිෙබන විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා උසස් ෙපළ විභාගය ඇගැයීම් කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන ලද කාරණාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ති ෙයන ආයතන අතරින් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙගෞරවයක්. මම එෙහම කියන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උත්තර පතයක් ඇගැයීම් කරලා පතිඵල දුන්නාට පස්ෙසේ ඒක සාධාරණයි කියා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලයට සිසුෙවක් ෙතෝරා ගත්තාම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම අපක්ෂපාතිව ඒ කාරණය ඉටු කරයි කියා රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිෙයනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙමෙතක් කල් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගත්ත විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ට තිබූ ඒ ෙගෞරවය විනාශ ෙවන තැනකට පත් ෙවන කාරණා උත්තර පත ඇගැයීම් වර්ජනය කිරීෙම් කටයුත්තත් එක්ක ෙම් ෙමොෙහොත වන විට උදා ෙවලා තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා පශ්න පත සකස් කරන්ෙන් මා දන්නා පරිදි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු. විශ්ව විදɕාල ආචාර්යවරෙයක් උසස් ෙපළ පශ්න පතය සකස් කරලා ඒ සඳහා අදාළ උත්තර ටික හදලා ඒ ඇගැයීම් වාර්තා සමඟ උත්තර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1651 1652

පත සමීක්ෂණය කරන සියලුම ගුරු භවතුන් එක මධɕස්ථානයකට ෙහෝ ඒ වාෙග් මධɕස්ථාන කිහිපයකට කැඳවලා උත්තර පත ඇගැයීම් කටයුතු කිරීමට පූර්ව අදාළ පශ්න පතය සකස් කළ ආචාර්යවරයා එතැනදී පධාන පරීක්ෂකවරුන්ෙග්ත්, පරීක්ෂකවරුන්ෙග්ත් සහභාගිත්වය ඇතිව ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡාවක් කරනවා. ෙමන්න ෙම් අර්බුදය හමුෙව් අපිට 2007 අවුරුද්ෙද්ත් යම් තැන්වල ෙම්ක මතු වුණා. 2008 අවුරුද්ෙදත් උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත ඇගැයීම් කිරීෙම්දී පශ්න පතය සකස් කරන ලද ආචාර්යවරයාට තමන්ෙග් ඇගැයීම් කරන ගුරුවරුන් අමතලා තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව අභිලාෂය - කුමන දිසාවකටද ෙම් පිළිතුරු පත තිබිය යුත්ෙත්, ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන කරුණ ෙමොකක්ද, ෙම්ෙකන් ලකුණු දීෙම්දී තිෙබන විවිධත්වය කුමක්ද කියා - පැහැදිලි කිරීමට ඉඩකඩ ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඉතාමත්ම කනගාටු දායක තත්ත්වයක්. ෙමොකද, සමහර විෂයන්වල ෙම්ක කළා. සමහර විෂයන්වල ෙම්ක කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙනොකරපු එෙක් පතිඵලය නිසා උත්තර පත ඇගැයීම් කිරීෙම්දී සමහර ළමයින් බරපතළ අසාධාරණයකට ලක් ෙවන්න ඇති. ගුරුවරයාෙග් ඒ ෙමොෙහොෙත් දැක්ම අනුව තමයි උත්තර පත ඇගැයීෙම්දී, ලකුණු සටහන් කිරීෙම්දී සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමවර උසස් ෙපළ සිසුන්ට එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 13ක් පාසල් ගිහිල්ලා අධɕාපනෙය් අවසන් බලාෙපොෙරොත්තුව එෙහම නැත්නම් සරසවියට පිවිසීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දරුවන් ෙමන්න ෙම් මහා ෙඛ්දවාචකයක් දක්වා තල්ලු වුණා. ෙම්ක අපි බලවත් ෙසේ කම්පා වන කාරණයක්. ෙමොකද, ෙම් ඇගැයීම් කර්තවɕ අදාළ ආචාර්යවරයා හමුෙව් සාකච්ඡා කරලා, පරීක්ෂකවරුන් හා ආචාර්යවරයා අතර ෙම් පිළිබඳව පශ්න කරලා සාකච්ඡා කරලා ෙපොදු එකඟතාවකට ආවාට පස්ෙසේයි මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඒ උත්තර පත බැලීෙම් කියාවලිය තුළින් නිවැරදිතාව තහවුරු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ආදර්ශ උත්තර පතයක් පරීක්ෂා කරලා ඒ පිළිබඳ ෙපොදු එකඟතාවක් අරෙගන තමයි ෙම්ෙක් අවසාන නිගමනය තීන්දු කර ගැනීමට පිවිෙසන්ෙන්. ඒ කටයුත්ත ෙම් වතාෙව් බාධා මැද්ෙද් අෙපන් ගිලිහිලා ගියා. එෙහම ගිලිහිලා යෑෙමන් ජාතියට අයහපතක් වුෙණ්. ෙමෙහම ජාතියට අයහපතක් වන තැනට විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි වුණා කියන එක පිළිබඳව අපි කවුරුත් බරපතළව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් විභාගය අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් ඉරණම තීන්දු වන පධාන විභාගයක්. ඒක නිසා මම ෙමතැනදී රජය පැත්තට විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, රජය ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිය දීර්ඝ කාලයක් සාකච්ඡා කළා. ෙම්ක ආරම්භ වුෙණ් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. බී. සී. ෙපෙර්රා වැටුප් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, බී. සී. ෙපෙර්රා වාර්තාෙව් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව සටහන් ෙනොකර ඒ වාර්තාෙව් කිව්වා, ගුරුවරුන් පිළිබඳව පස්ෙසේ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම් කියා. ඒ ෙවන ෙකොට ගුරු ෙසේවය ස්ථාපිත කරලා එෙකන් ලැබුණු පතිඵලය මත ගුරුවරුන් සඳහා කිසිදු සඳහනක් ෙනොකර ගුරු ෙසේවය තුළ තිබිය යුතු වැටුප් කමය පිළිබඳව නිවැරදි එකඟතාව නැති කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන්, දිගින් දිගටම අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් වැටුප් පශ්නය ආපු එෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් 2008 ෙවන ෙකොට උත්තර පත ඇගැයීම ෙහට්ටු කරන තැනට පත් වුණා. ෙමන්න ෙම් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම සඳහා වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕාත ෙකොමිෂන් සභාෙව් පැවැති ඒ සාකච්ඡාවලට මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මමත් සහභාගි වුණා. ඒ සාකච්ඡාවලදී මතු වුණු පධානම කරුණු තමයි ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට පශ්නයක් ෙවනවා, ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පරිපාලන ෙසේවෙය් වැටුප්වලට වඩා වැඩි ෙවයි, විදුහල්පතිවරුන් හා ගුරුවරුන් අතර වැටුප් පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති ෙවයි, රාජɕ ෙසේවෙය් අනික් අයට වැටුප් වැඩි කිරීෙම්දී ෙම්ක ගැටලුවක් ෙවයි, ඒ නිසා ෙම් ගැටලුව වළක්වා ගන්න අනිවාර්යෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක. මුළු ෙලෝකෙය්ම ගුරු වෘත්තිය කියන්ෙන් අති පූජනීය වෘත්තියක්. ගුරුවරු කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් බලවත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන පිරිසක්. වැඩ වර්ජනවලට ගුරුවරුන් තල්ලු කරනවා නම්, උද්ෙඝෝෂණවලට ගුරුවරුන් තල්ලු කරනවා නම්, පිකට් ෙබෝඩ් උස්සා ෙගන ඉන්න තැනට ගුරුවරුන් තල්ලු කරනවා නම් ඒක සමාජ සංවර්ධනය ආපස්සට යෑෙම් කියාවලියක් ෙවනවා.

දරුවන් විශාල පිරිසක් හා ෙම් රෙට් අනාගතය ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාවලියට මූලිකත්වය දරන, කැප වන ගුරුවරුන්ට වැටුප් වැඩි කිරීෙම් කියාවලිය අනිවාර්ය වැදගත් කාරණාවක්. 01/2006 වැටුප් චකෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ ඒ වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිබුෙණ් ගුරුවරුන් සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයන් හා සම කර ඉදිරිපත් කිරීමකුයි. අෙප් ඇමතිතුමාත් දන්නවා, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ සුදුසුකම් මත බඳවා ගන්නා ෙවනත් ෙසේවාවන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සම කරලා තිබුණු බව. ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සමහර මහත්වරු කිව්වා, "ෙම් කට්ටිය පැය පහයි ෙන් උගන්වන්ෙන්. ඒක නිසා ගුරුවරුන්ට ඔය වැටුප තිබුණාම ඇති"යි කියලා. සමහර අය කිව්වා, "ගුරුවරුන්ට වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගුරුවරුන්ට වැටුප් වැඩි කෙළොත් අනික් කට්ටියත් ඉල්ලයි. ඒ නිසා අෙපෝ ඕකට නම් අත ගහන්න බැහැ"යි කියලා. ෙමතැන පශ්නය තිබුෙණ්, ගුරු වෘත්තිය හා ගුරුවරයා කියන කාරණාව පිළිබඳව සියුම් අවෙබෝධයක්වත් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕාත ෙකොමිෂන් සභාවට තිබුෙණ් නැති එකයි. එහි කමෙව්දය හා පැවරුණු කාර්ය භාරය පිළිබඳ කල්පනා කෙළේ නැහැ. දරුවා ඕනෑ දිසාවට ෙගන යන්න සමාජෙය් අනාගතය සඳහා දරුවන් ෙමෙහය වන ගුරුවරුන් පන්ති කාම රෙය් ඉන්න පැය ගණන ගණනය කරලා තකතිරු විධියට වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරපු එෙක් පතිඵලය තමයි අද දක්වා ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් විසඳන්න බැරි ෙවලා ජනාධිපතිතුමා දක්වා ගිහින්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා ගිහින් ඉතාමත්ම විශාල සමාජ පරිහානියකට පියවර තබන කාරණාවක් බවට පත් වුෙණ්. අෙප් රෙට් ගුරුවරයාෙග් තත්ත්වය, ගුරුවරයාෙග් වගකීම හා ගුරුවරයාෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳ ෙනොසලකා මුදෙල් පමාණය මත ගුරුවරයා ෙවනුෙවන් තීන්දු ගත් එෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි ෙමන්න ෙම් බරපතළ තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ මුදල් අනුමත කිරීම ෙනොෙවයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කාරණා කරන්නයි විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සිද්ධ වුෙණ්. ගුරුවරුන් උත්තර පත ඇගැයීම්වලට එන්ෙන් නැත්නම් ගුරුවරුන්ට දඬුවම් කරන්න විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට වුවමනා නැහැ.විභාග ෙකොමසාරිස්වරයා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය හා වගකීම ඉටු කරන්න පත් කරපු නිලධාරියා. එතුමාට තිෙබන්ෙන් නිවැරදිව හා වඩාත්ම විශ්වසනීයත්වයක් ඇතිව විභාග පතිඵල නිකුත් කිරීම හා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවනීය කාර්ය භාරය ඉටු කිරීමයි. එෙහම නැත්නම් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උසාවි ගිහින් වැටුප් පිළිබඳ උත්තර කියන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න ෙවනවා. "අෙන් අෙප් උත්තර පත ටික බලවා ගන්න විධියක් නැහැ, වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙම්ක නිවැරදි කරලා ෙදන්න" කියලා ඉල්ලන්න ෙවනවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් පශ්නය විසඳන්න ෙමොකක් ෙහෝ චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න කියලා අධɕාපන අමාතɕාංශයට කියන්න. ෙමොකක්ද, ඒ තත්ත්වය? ෙම්ෙක් තිෙබනවා, අපි ෙනොදන්නා, සමාජයට ෙනොෙත්ෙරන කුමන්තණයක්. ෙමතුවක් කල් සමාජීය වශෙයන් අෙප් රට වටිනා රාජɕයක් බවට ෙලෝකය පුරාම පචලිත වන්න බලපෑ කරුණු අතර පධාන කාරණයක් තමයි ශී ලංකාෙව් ඉෙගන ගත් පුද්ගලයකුට ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක, ඕනෑම අභිෙයෝගාත්මක රැකියාවක් කරන්න ගිහින් වඩා ෙහොඳ නිර්මාණ කරන්න පුළුවන් වීම. එවැනි මිනිසුන් බිහි වුණු රටක් ෙම්ක; තවදුරටත් බිහි වන රටක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අධɕාපනය විනාශ කිරීෙම් කර්තවɕ කරන, ඕනෑකම තිෙබන අධිරාජɕවාදී කුමන්තණකරුෙවෝ සිටිනවා. අන්න ඒ කුමන්තණකරුවන්ෙග් වුවමනාවට විවිධ තැන්වලදී, එක එක අවස්ථාවලදී ෙම්ක ආවා. අධɕාපන ධවල පතිකාව ෙගනැවිත් එක වරක් ෙම්ක කියාත්මක ෙවන්න ආවා. සමහර අවස්ථාවලදී නිදහස් අධɕාපනෙය් තිබුණු ඉඩකඩ කෑල්ෙලන් කෑල්ල කපා ඉවත් කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අධɕාපන අයිතිය හකුළා දැමීෙම් කියාවලියට ආවා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දවසින් දවස ෙම් සඳහා බලපෑම් කරන අදෘශɕමාන බලෙව්ගයන් ෙම් තුළ ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි උසස් ෙපළ උත්තර පත ඇගැයීම් කිරීම සඳහා ගුරුවරුන් ෙනොපැමිණීෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. ඊට පසුව කණ්ඩායමක්

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

1653 1654

ගුරුවරුන්ට ෙදොස් කියන්න පටන් ගත්තා. තව කණ්ඩායමක් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන්න පටන් ගත්තා. ඊට පසුව නියමිත දිනයට පතිඵල ෙදන එක ගැන විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාෙග් ඔළුෙව් වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා. අපි ඒක අසාධාරණයි කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමාට සිද්ධ ෙවනවා, ෙකොෙහොම හරි ඉක්මනින් නියමිත දිනයට පතිඵල ලබා ෙදන්න. ඒ වුණත් නියමිත දිනයට පතිඵල ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක ෙභෞතිකව මිනිසුන් කළ යුතු ෙදයක්. ෙම්ක පරිගණකයට උත්තර පතය දාලා උත්තර ගන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ගුරුවරයකුට දවසකට උත්තර පත 20කට වැඩි පමාණයක් බලන්න බැහැ. උපරිමය බැලුවත් 20ක් වෙග් පමාණයකුයි බලන්ෙන්, උසස් ෙපළ විෂයන්වල. එතෙකොට උත්තර පත ඒ සා පමාණයක් බලන ගුරුවරයකු ඒ මානසික තෘප්තිය, මානසික විෙව්කය, මානසික ඒකාගතාව ඇතිව පන්ති කාමරෙය් උගන් වනවා වාෙග්ම, උත්තර පත ඇගැයීෙම් කියාවලිය දක්වා ෙගන යන්න, ෙමන්න ෙම් වැටුප් විෂමතාව කියන මර උගුෙලන් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වුණු නිසායි, මුලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන් ෙම් තත්ත්වය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද වන තුරු ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උත්තර පත ඇගැයීෙම් ෙකොටස තවමත් සිදු ෙවමින් යනවා. ෙම් නිසා අද වන ෙකොට අෙප් රටට මතු වුණු ගැටලුවක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ලබා දීම පමාද වන ෙකොට ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල්වල විශ්වවිදɕාලවල අෙප් පතිඵල එනකම් පාඨමාලා පටන් ගන්න බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. වාර්ෂිකව අෙප් රෙට් ළමයින් තුන්සිය පනහකට වැඩි පමාණයකට ශිෂɕත්ව සඳහා ෙදොර ඇෙරනවා, ෙලෝකෙය් පධාන ෙපෙළේ විශ්වවිදɕාලවල. ෙම් අවුරුද්ෙද් උසස් ෙපළ පතිඵල පමාද ෙවන ෙකොට අන්න ඒ ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාලවලට අෙප් වැඩි දස්කම් දක්වපු දරුවන්ට යන්න තිෙබන ෙදොර වැහිලා යනවා. අන්න එතෙකොට අධɕාපනය කප්පාදු කරන්න, කපා ෙගන යන්න, බලා ෙගන ඉන්න කුමන්තණකරුවන්ට, ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර පාසල්වලට විතරක් ඒ ෙදොරකඩ විවර කිරීමට හැකියාව ලැෙබන අතර, අෙප් ගෙම් ඉෙගන ගන්න අහිංසක දරුවන්ට ජාතɕන්තරව අන්න ඒ තිෙබන ඉඩ කඩ අහිමි වීෙම් අනතුරකට අද වන ෙකොට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවත් ෙම්ෙක් වගකීම දරලා ෙම්ක නිවැරදි කරනවා වාෙග්ම වෘත්තීය සමිතිත් ඒ වගකීම දරලා නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙම් ෙද පාර්ශ්වයම වහාම මැදිහත් වුෙණ් නැත්නම් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයකට පත් වනවා. ෙමොකද, විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාට ගැටලුවක් නැහැ. එතුමා තව සුමානයකින් විතර කියාවි, ''උත්තර පත ඇගැයීෙම් කටයුතු ෙබොෙහොම ෙහොඳින් සිද්ධ වුණා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි, සභා ෙතොෙමෝ සතුටින් විසිරි ගියාය'' කියා. නැවත වරක් ලබන අවුරුද්ෙද් උසස් ෙපළ විභාගය තිෙබනවා. නැවත වරක් වැටුප් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරිව ආපසු ෙම්ක කල් ඇද ඇද යනවා. වැටුප් චකෙල්ඛය නිකුත් ෙනොකළාට පස්ෙසේ නැවත වරක් ගුරුවරුන් අලුත් වටයකින් ෙම් සටන් ෙපරමුණට යන එක වළක්වන්න බැහැ. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අද අපට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව නිවැරදි කරලා ගුරුවරුන් නිසි වැටුප් තලෙය් පිහිටුවා තැබීම ෙම් රෙට් ජාතිෙය්ම තිෙබන වග කීමක් වන්ෙන්, ජාතිෙය් මඟ ෙපන්වන නියමුවන් වන ගුරුවරුන් අනිවාර්යෙයන් නිවැරදි තැනට ෙගන යන්න ඕනෑ නිසායි. ගුරුවරුන්ට වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට ෙමතැනදී කවුරු හරි කල්පනා කරනවා නම් එය සුදුසු නැහැ කියා ඒක වැරදියි. සමහර ගුරුවරුන් අවුරුදු තිහක් උගන්වා තිෙබනවා. ඒ ගුරුවරයා පළමු වැනි ෙශේණියට එනවා. පළමු වැනි ෙශේණියට එන ෙකොට වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව කියනවා, ''ඒ ගුරුවරයාට වැටුප තියන්න බැහැ, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට උඩින්'' කියලා. පුදුම කථාවක් ෙන්, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. විශ්වවිදɕාලයට ගිහින් උපාධියක් ලබා ෙගන ගුරුවරයා දැන් ඉස්ෙකෝෙල් උගන්වනවා. අවුරුදු 25ක් ඉස්ෙකෝෙල් උගන්වපු ගුරුවරයාට, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට අද බැ ෙඳන නිලධාරියාට වඩා ඉහළින් වැටුප තියන්න බැහැය කියලා කියනවා නම් ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන සාධාරණය. අපි අහන්ෙන්, ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන් ඒෙක් තිෙබන සාධාරණය. ෙම් වැටුප් සංඛɕා, තීරු අතර ෙමොෙළේ තියා ෙගන ඉන්න වැටුප් හදන නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙප්න්ෙන් නැද්ද, උපාධියක් අර ෙගන උපාධිධාරි ගුරුවරයකු වශෙයන් අවුරුදු විස්සක්, විසිපහක් පන්ති

කාමරෙය් උගන්වා ලබන පරිචයට ඔහුට ෙදන වැටුප, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට ෙහෝ විදුහල්පති ෙසේවයට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ ෙසේවයකට වඩා පහළින් තිෙයන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කරලා වැටුප් සකස් ක ෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියා. එත ෙකොට පන්ති කාමරය තුළ දක්ෂකම් පාන, පන්ති කාමරය තුළ වඩාත් ෙහොඳින් දරුවන්ට උගන්වන්න පුළුවන් ගුරුවරුන් පන්ති කාමරෙයන් එළියට යනවා. එතෙකොට ඉච්ඡා භංගත්වයට පත් වනවා. ෙමොකද, ඔහුෙග් සීමාව බලන්ෙන් ඊළඟ නිලධාරියාට වඩා උඩින් පනින්න බැහැ කියලායි. ඒක වැරදියි. අපි දන්නවා, විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිවරයාට වඩා වැටුප් ගන්න මහාචාර්යවරුන් සිටිනවා කියා. එෙහම නම් උපකුලපතිවරයා ෙන් විශ්වවිදɕාලය පාලනය කරන්ෙන්. උපකුලපතිවරයා සහ ෙරජිස්ටාර්වරයා යන ෙදෙදනා තමයි පරිපාලනෙය් පධානීන් වන්ෙන්. එතෙකොට විශ්වවිදɕාලෙය් ගුරුවරයකුට, ආචාර්යවරයකුට, මහාචාර්යවරයකුට අයිතියක් නැද්ද, විශ්වවිදɕාලෙය් උගන්වන ෙවනත් ආචාර්යවරයකුට, වයිස් චාන්සලර්ට, ෙරජිස්ටාර්ට වැඩි වැටුපක් ගන්න? ෙම්ෙකදී අධිරාජɕවාදී ෙකෝණෙයන් වැටුප් තලය බලනවා, නිලධාරියා ෙබදීෙම් සංෙක්තයක් විධියට දාෙගන; නිලධාරියා සීමා කිරීෙම් සංෙක්තයක් විධියට දාෙගන. නිලධාරියා ආපස්සට හැර වීෙම් මිනුම් දණ්ඩක් විධියට වැටුප දිහා බැලීෙම් කියාවලිය තමයි ෙමන්න ෙම් බරපතළ කුමන්තණයක් දක්වා, රෙට් ජාතික අධɕාපනය විනාශ කිරීම දක්වා තල්ලු කර ෙගන යන ගමනකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් හාමුදුරුවෙන් අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. ෙමොනවා කිව්වත් වැඩක් නැහැ. ගුරුවරු ආපහු පාරට බහිනවා. ගුරුවරු ආපහු ෙම් වැටුප් පශ්නය විසඳන්න කියලා ඉල්ලනවා. ගුරුවරු ආපහු උත්තර පත ඇගැයීෙමන් ඉවත් ෙවනවා. එතෙකොට ආපහු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යයි. ආපහු නීති පනවයි. නමුත් ගුරුවරයාෙග් පශ්නයවත්, දරුවාෙග් පශ්නයවත් රෙට් අනාගතෙය් පශ්නයවත් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අර නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් පටු සීමාව දිහා බලන වැටුප් කියාවලිය විවෘත කරන්න. පන්ති කාමරෙය් උගන්වන දක්ෂ ගුරුවරයාට ඒ සීමාෙවන් ඉහළට යාමට ඉඩකඩ තබන්න. ඒ ඉඩකඩ තබලා ගුරුවරයාෙග් වැටුප් විසමතාව ඉවත් කරන්න වහාම කියා මාර්ගයක් ෙනොගත්ෙතොත් එෙහම ෙම්ක නැවතත් ෙඛ්දවාචකයක් බවට පත් ෙවනවා. අද ෙම් දරුවන්ට ෙවච්ච අසාධාරණය ආෙයත් කාටවත් පියවන්න බැහැ. අවුරුදු 13ක් පන්ති කාමරෙය් ඉෙගන ෙගන විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා ෙපනී සිටි දරුවාට තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කරලා අවසාන වශෙයන් තමන්ට හෘදය සාක්ෂිය නිවැරදි කර ගන්න බැහැ. ළමයි ෙහට දවෙසේ කියනවා නම් වැඩ වර්ජනය නිසා තමන්ෙග් උත්තර පත ඇගැයීම් කිරීෙමන් තමන්ට අසාධාරණයක් වුණයි කියලා ආෙයත් ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ නිසා කමෙව්දය නිවැරදි කර ගැනීමට තිෙබන බාධාව වඩා ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ඒ බාධාව නිවැරදි කරන්න ජාතියක් විධියට අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා. ඒක ජාතික වග කීමක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ගුරු වැටුප් විසමතාව ඉවත් කිරීමට ඔබතුමා එන අය වැෙයන් ෙහෝ මුදල් ෙවන් කර ගන්න. නමුත් ගුරුවරයාට ගුරු වැටුප් නිවැරදි කිරීෙම් කියාවලිය තුළ අර චකෙල්ඛය ඔය කියන බලපෑම්වලින් ෙතොරව වහාම නිකුත් කරන්න ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය විනාශ කරන කුමන්තණකරුවන් ඒ විනාශ කිරීම කරන ෙතක් ඇස් කන් පියා ෙගන සිටින්න. ගුරුවරයා ෙම් වැඩ වර්ජනය කරන ෙකොට, ගුරුවරයා ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට, ගුරුවරයා උත්තර පත ඇගැයීම නතර කරනවා කියන ෙකොට ෙමොන අධිකරණෙයන් කිව්වත්, ෙකොයි විධිෙය් බලපෑම් කළත් උත්තර පතය ඇගැයීම සඳහා ආධɕාත්මිකව ගුරුවරයා සූදානම් නැහැ. ගුරුවරයාට ෙභෞතිකව බලපෑම් කරලා ෙකවිට ෙගනැල්ලා කියයි. හැබැයි ආධɕාත්මිකව තමන් උගන්වපු දරුවාෙග් උත්තර පතය බලලා වඩා නිවැරදි සතුටු විය හැකි විධියට ඒ තීන්දුව ෙදන්න ඔහුෙග් මානසිකත්වය නිවැරදි කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙම්ක අද ජාතික ෙමෙහවරක කර්තවɕයක් ෙවනවා. ෙම්ක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වග කීමක් ෙනොෙවයි. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම ෙවන්ෙන් උත්තර පත ඇගැයීම හා පතිඵල දීම, එහි ස්වාධීනත්වය තිබීම හා ජාතියට තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කිරීමයි. නමුත් රජෙය් වගකීම ෙවන්ෙන් -ආණ්ඩුෙව් වගකීම ෙවන්ෙන්- ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය වහාම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1655 1656

විසඳීෙම් කියාවලිය දිහාවට අර ෙගන යාමයි. එෙහම නැතිව ෙම් සඳහා නිවැරදිව පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නය කල් ඇරලා ඇද ෙගන යාෙමන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා දන්නවා, අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා වැටුප් ෙකොමිසමට ගියා. මා හිතන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් නිලධාරින්ට වැටුප් නිවැරදිව ලබා ෙදන්නය කියලා වැටුප් ෙකොමිසමට ගියා නම් ඒ ගි ය එකම ඇමතිවරයා අධɕාපන ඇමතිවරයායි කියායි. මම හිතන්ෙන් ෙවන කිසිදු ඇමතිවරෙයක් ඔය වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕාත ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා නැහැ කියලායි. තමන්ෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක නිලධාරින්ෙග් වැටුප් පශ්නය විසඳන්න කියලා ෙවනත් කිසිම ඇමතිවරෙයක් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඔය සියලුම ෙදනා ෙගන්වලා ජනාධිපතිවරයා ඉස්සරහ -රෙට් රාජɕ නායකයා ඉස්සරහ- එකම පශ්නයට සාකච්ඡා තුනක් පවත්වා තිෙබනවා නම් ඒකත් ගුරු වැටුප් පශ්නයක්. නමුත් උත්තරයක් නැතිව -නිවැරදි පිළිතුරක් නැතිව- අවසන් වීමක් නැතිව ජාතිය ෙඛ්දවාචකයට ඇදෙගන යාම දක්වා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කියාවලියයි. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම්ක ඇතුෙළේ කමන්තණකරුෙවෝ ඉන්නවා කියලා. ෙම්ක ඇතුෙළේ බලවත් කුමන්තණකරුෙවෝ බලා ෙගන ඉන්නවා. පනත් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය විනාශ කරන්න බැරි වුණා. විවිධ නීතිරීති ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය විනාශ කරන්න උත්සාහ කළා. ඒක අසාර්ථක වුණා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය විනාශ කරන්න ෙපෞද්ගලික පාසල් හා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති කළා. ඒත් ඒ කියාවලිය සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් එෙහම නම් විභාග කියාවලිය අසාර්ථක කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනයට බලපෑම් කරන්න හදනවා නම්, විභාග කියාවලිය අසාර්ථක කිරීෙමන් විශ්වාසභංගත්වයට ෙම් රට පත් කිරීම තුළින් ලංකාෙව් අධɕාපනය විනාශ කරන්න හදනවා නම් ඒක වළක්වන්න ඒ සඳහා කටයුතු කරන එක ජාතික ෙමෙහවරක්. ඒ නිසා මම දැඩි ෙලස ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්නට ඉස්සර ෙවලා ෙම් වැටුප් විසමතා ඉවත් කරලා වඩාත් ෙහොඳ ගුරු ෙසේවයක් වඩාත් ෙහොඳ අධɕාපන කර්තවɕයක් ඉටු කිරීමට ඉඩකඩ සලසා ෙදන්නය කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා.

[අ.භා. 1.47]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අධɕාපනය අමාතɕාංශය යටෙත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් කාරණා කිහිපයක් ඉතාම ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, මීට කලින් කථා කළ පක්ෂ විපක්ෂ මැති ඇමතිවරුන් ෙබොෙහොමයක් විසින් අවධාරණයට ලක් කළ කරුණු කාරණා අතර, ශී ලංකා ගුරු ෙසේවාව තුළ, ඒ වාෙග්ම විදුහල්පති ෙසේවාව තුළ වැටුප් විෂමතාව මූලික කර ගත් ගැටලු රාශියක් ඇති වී තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මතු කළා. දීප වɕාප්ත ෙසසු ෙසේවාවන් හා සංසන්දනාත්මකව බලද්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතු වී තිෙබන ගැටලු තවදුරටත් උග ෙවලා තිෙබනවා, අර්බුදයකට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව වූ සියලු ලිපිෙල්ඛන ඔබතුමාෙග් අවධානය පිණිස මා සභාගත කරන්නට කැමැතියි. ශී ලංකා ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කර ඒ සඳහා ඇති කර ගත් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව කියාත්මක ෙනොවීම නිසාත් ගැටලු රාශියක් මතු වී තිෙබනවා. ලැබී තිෙබන කාලය ෙකටි නිසා ඒ ගැටලු එකින් එක මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා අෙප් රෙට් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවය. විෙශේෂෙයන් ගුරු මධɕස්ථාන සියයක් පමණ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ තුළ ගුරු මධɕස්ථාන භාරකරුවන් හැටිය ට ඉන්නා පිරිස තමන්ෙග් ෙසේවා ස්ථාවරභාවය පිළිබඳ ගැටලුවලට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ කරුණු කාරණාත් මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අධɕාපන ෙසේවක සමුපකාර ණය ෙදන සමිතිෙය් - EDCS එෙක් - නිලවරණය හා පසුව ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයන් පිළිබඳ ලබා ගත් ජයගහණ ගුරුවරුන් හැටියට භුක්ති විඳින්නට බැරි ඉඩකඩක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඒ අදාළ කරුණු කාරණාත් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම නිශ්චිත කාලවල විභාග, කඩ ඉම් විභාග පැවැත්වීම පමා කිරීම නිසා -කල් ගත වීම නිසා- දැනට ගුරු ෙසේවෙය් නියැලී සිටින ගුරුවරුන් ෙබොෙහොමයක් ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. නිශ්චිත කාල සීමාව තුළ තමන්ෙග් උසස්වීම්, ඊට අදාළ හිඟ වැටුප් ලබා ගැනීෙම් අපහසුතාවකට ඔවුන් පත් වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළ එච්.එම්. ධර්මදාස ගුරු මහත්මයාෙග් ලිපිය සියලු ගුරුවරුන් ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෂයය භාර අමාතɕවරයාට ඍජුව අදාළ ෙනොවුණත් පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිදɕාලය තුළ විශාල අර්බුද ගණනාවක් ෙගොඩ නැඟුණු බව කියන්නට ඕනෑ. 2006 වර්ෂෙය් සිට 2007, 2008 වර්ෂය දක්වා වසර තුනක් ඇදී ගිය ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. 2006 වසර තුළ ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා අධɕාපන කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඉල්ලීම් කිහිපයක් කළා. විෙශේෂෙයන් ෙභෞතික හා මානව සම්පත් වැඩි කරන ෙලසත්, ශිෂɕ මර්දනය නතර කරන ෙලසත්, සරසවි සිසුන්ට බීමට අවශɕ ජලය ලබා ෙදන ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම වɕවහාරික විදɕා පීඨයට පීඨ සංකීර්ණයක් ලබා ෙදන ෙලසත්, සරසවියට බඳවා ගන්නා සිසුන් පමාණය වැඩි කරන ෙලසත් ෙම් ශිෂɕයන් ඉල්ලීම් කළා. නමුත් ඒ කිසිදු ඉල්ලීමකට සාධාරණ ඇහුම් කන් දීමක් පරිපාලනය පැත්ෙතන් ෙයොමු කර තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසාම ඔවුන්ට උද්ෙඝෝෂණ කරන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම පන්ති වර්ජනය කරන්නට, සතɕගහ කරන්නට සිද්ධ වුණා. පානීය ජලය පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ගන්නට 2006 වර්ෂෙය් දී කරන ලද ඉල්ලීම 2007 වර්ෂය තුළදීත් ඊට වඩා බරපතළ විධියට ඉස්මතු කරමින් සරසවි සිසුන්ට නැවත වරක් මහ පාරට බහින්නට සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම කළමනාකරණ පීඨෙය් කප්පාදු කළ වසරක පාෙයෝගික පුහුණුව නැවත ලබා ෙදන ෙලස ඔවුන් ඉල්ලීම් කළා. සරසවියට බඳවා ගන්නා සිසුන් පමාණය වැඩි කරන ෙලස, කෘෂි පීඨෙය් ෙගොවි පළක් හා සරසවියට යාමට පාරක් ලබා ෙදන ෙලස, කෘෂි උපාධිය මුදලට විකිණීම නතර කරන ෙලස, ආචාර්යවරුන්ට අවම පහසුකම්වත් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීම් කළා. 2006 වර්ෂෙය් කළ ෙම් ඉල්ලීම් ඉටු ෙනොවීම නිසා 2007 වර්ෂෙය්ත් ඒ ඉල්ලීම් කළා. නමුත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙහෝ වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමා ඇතුළු බලධාරින් ෙහෝ ඒ සඳහා ඇහුම් කන් ෙනොදුන් නිසා තම ඉල්ලීම් ලබා ගැනීම සඳහා නැවත වතාවක් ෙම් ශිෂɕයන්ට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්නට, අරගල කරන්නට සිද්ධ වුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට අකැමැත්ෙතන් වුණත් දින 53ක්

*ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

1657 1658

අඛණ්ඩව පන්ති වර්ජනය කරන්නට ශිෂɕයන්ට සිද්ධ වුණා. ඒ ඉල්ලීම්වලට ලැබුණු පතිඵලය වුෙණ් ෙපොලීසිය ෙයොදවලා සමහර සිසුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම ශිෂɕයන් විශාල පමාණයක් පන්ති තහනමට ලක් කරනු ලැබුවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, 2006/2007 වර්ෂෙය් ෙම් කරන ලද සාධාරණ ශිෂɕ ඉල්ලීම් ෙනොලැබුණු නිසා 2008 වර්ෂෙය් නැවත වතාවක් ඔවුන්ට ඉල්ලීම් කරන්නට සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් ඉල්ලා සිටියා, ශිෂɕයන්ට පනවා ඇති 2008 වසෙර් පන්ති තහනම ඉවත් කරන්න කියා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ඉල්ලා සිටියා, කළමනාකරණ පීඨෙය් ෙද්ශන නිසි ෙලස වුවමනා කරන විධියට සකස් කර ෙදන්න කියලා. ඒක ඉටු කර දුන්ෙන් නැහැ. පාඨමාලා මුදලට විකිණීම නතර කරන්න කියන ඉල්ලීම කළා. ඒක ඉටු වුෙණ් නැහැ. ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි විෙශේෂෙව්දී උපාධිය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටියා. ඒ ඉල්ලීම් එකක්වත් ඉෂ්ට කරන්නට වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් පරිපාලනය අසමත් වුණා. 2008.08.26 දින වන විට ඒ කිසිවකට උත්තර ෙනොලැබුණු නිසා තම අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම සඳහා, තමන්ෙග් කැමැත්ත ෙනොවුණත් නැවත වතාවක් මහ පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්නට අරගල කරන්නට ශිෂɕයන්ට සිද්ධ වුණා. ඒ ඉල්ලීම් ෙකොයි තරම් සාධාරණ වුණත් ඒ ඉල්ලීම්වලට කන් ෙනොදුන් පරිපාලනය 2008.08.31 දින ඉඳලා ෙම් දක්වා වයඹ විශ්වවිදɕාලය සම්පූර්ණෙයන්ම වසා දමා තිෙබනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා අපි ෙම් විෂයය භාර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ශිෂɕයන්ට අධɕාපනය ලබා ගැනීම සඳහා ඉඩකඩ ලබා ෙදන්නය, ඒ සඳහා වහාම ෙම් විශ්වවිදɕාලය විවෘත කරන්නය කියන ඉල්ලීම.

ෙම් වන විට ශිෂɕයන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට විසඳුම් ලබා දී නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට ලබා දී තිෙබන දඬුවම් ඉතාම අසාධාරණ ඒවායි. නවක ශිෂɕයන් පිළිගැනීම සඳහා උත්සවයක් සංවිධානය කළා. ඒ උත්සවය සංවිධානය කිරීම වරදක් හැටියට දැකපු ෙම් පරිපාලන නිලධාරින් ආයතන පධානින් වසරකට ශිෂɕයන්ෙග් පන්ති තහනම් කළා. වසරකට පන්ති තහනම් කිරීම තමයි ඔවුන්ට දුන්නු දඬුවම. පීඨ දිනෙය් කිරිබත් පිසීමට විශ්වවිදɕාලෙය් ෙපොල් භාවිත කළා කියලා වසරක් පන්ති තහනම් කළා. ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් රෙට් ඈත ගම්බද පෙද්ශවල සිටින අහිංසක දුගී දුප්පත් ජනයා තමන්ෙග් දරුවන්ට කන්න ෙව්ලක් ෙදන්න නැතිව, කුරුම්බා ෙගඩියක්, ෙපොල් ෙගඩියක් අල්ලපු වත්ෙතන් කඩනවා. ඒක හරියි කියනවා ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එෙහම වැරදි කර ඒවා වැරදි හැටියට දැකලා පැමිණිලි කර ෙපොලීසියට අරෙගන ගිහින් උසාවියට දැමුවත් රුපියල් 100ක 200ක දඩයක් හැරුණු ෙකොට ෙම් වාෙග් බරපතළ දඬුවම් නියම කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අෙප් රෙට් අනාගත පරම්පරාව නිර්මාණය කරන උසස් අධɕාපන ආයතනයක බලධාරින් අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ග. ඒ නිසා ෙමවැනි අමෙනෝඥ කියාමාර්ග ගැනීෙමන් වැළකිලා ශිෂɕයන්ෙග් සාධාරණ අයිතීන්වලට මුල් තැන දීලා ඔවුන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු කර ෙගන යාමට ඉඩකඩ සලස්වන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් දහම් පාසල් අධɕාපනය ලබන දරුවන් දහම් පාසල් අධɕාපනය ලබා ධර්මාචාර්ය විභාගයට වාඩි ෙවලා ඒ විභාගය සමත් ෙවනවා. ඒ දහම් අධɕාපනය, සදාචාර අධɕාපනය අෙප් රටට අවශɕයි. එෙහම මඟ ෙපන්වීමක් කරන්නට ෙපරට එන අෙප් රෙට් දූ දරුවන්ට ඒ අධɕාපන පහසුකම් ලබා දී, අ ෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගුරුහරුකම් සඳහා ඉඩ පහසුකම් ලබා ෙදන විට ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වන උදවියටත් ඒ සඳහා ඉඩකඩ විවෘත කර ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

2007 නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී සිද්ධ වුණු කාරණාවක් මා අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් අනධɕයන අංශෙය් ෙසේවකයකු වන කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් ස්වාධීන මැතිවරණ නිරීක්ෂණ සංවිධානයක කටයුතු කළා. එහි මාධɕ පකාශකයා හැටියට සිටිෙය් ඔහුයි. 2007.05.10 වන දා නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී දූෂණ වංචා විශාල පමාණයක් සිද්ධ වුණා කියලා ෙහළිදරවු කළා. ඒ ෙහළිදරවු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ අධɕක්ෂ (මාධɕ) චන්දපාල ලියනෙග් මැතිතුමා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන්

සභාෙව් සභාපතිවරයා හරහා ෙමොහුට ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එය අස්ථාන ෙචෝදනා පතයක්. විශ්වවිදɕාලෙය් ආයතන සංගහයට අනුව ඕනෑම ෙසේවකයකුට අයිතිය තිෙබනවා, ඉඩකඩ තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් කටයුත්තක ෙයෙදන්න. ඒවා පාවිච්චි ෙනොකර, ඒ සඳහා ඉඩකඩ ෙනොදී ඉතාම වැරදි සහගත විධියට කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් මහත්මයාෙග් ෙසේවය ෙම් වන විට අත් හිටුවලා තිෙබනවා; වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled.

එච්. එම්. ධර්මදාස, මා / ෙකොටුෙව්ෙගදර විදɕාලය, මාතෙල්. 2007.05.28.

ගරු කථානායක තුමා, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව, ශී ජයවර්ධනපුර, ෙකෝට්ෙට්.

ගරු කථානායකතුමනි,

ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව මා හට ලැබිය යුතු අන්තර්ගහණ

උසස්වීම් හා හිඟ වැටුප් ලබා ෙනොදීම.

මා විසින් ඉල්ලුම් කළ පරිදි මා හට ලැබිය යුතු ගුරු වɕවස්ථාෙව් සඳහන් හිමිකම් මධɕම පළාත් සභාව විසින් පතික්ෙෂේම කර ඇත.

(i) ශී ලංකා ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් III ෙකොටෙසේ 2

වගන්තිය යටෙත් දක්වා ඇති පරිදි, ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් එෙසේ අන්තර්ගහණය කිරීෙමන් පසුව සිදු ෙකෙරන උසස්වීම් සඳහා ගණන් ගත යුතු ලකුණු පමාණය ඔවුන් ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ වැටුප් පියවර පදනම් කර ගැනීම. (ii) 1997 මාර්තු 11 වන දින අති විෙශේෂ ගැසට් පතය අනුව III

ෙකොටෙසේ 2 වගන්තිය යටෙත් දක්වා ඇති පරිදි ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ නිළධා රීන් සම්බන්ධෙයන් එෙසේ අන්තර්ගහණය කිරීෙමන් පසුව සිදු ෙකෙරන උසස්වීම් සඳහා ගණන් ගත යුතු ලකුණු පමාණය ඔවුන් ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ වැටුප් පියවර පදනම් කර ගැනීම.

(iii) 2005/04 චකෙල්ඛයට අදාල ෙපොදු උපෙදස් සංගහෙය්

2.0හි 2.2.1 ෙඡ්දෙය් 1. 2 නිදසුන් මගින් දක්වා ඇති පරිදි, ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් එෙසේ අන්තර්ගහණය කිරීෙමන් පසුව සිදු ෙකෙරන උස්ස්වීම් සඳහා ගණන් ගත යුතු ලකුණු පමාණය ඔවුන් ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනු ලැබූ වැටුප් පියවර පදනම් කර ගැනීම.

ෙලස ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහෙය් දැක්ෙවන කරුණු උල්ලංඝනය කරමින් මාෙග් ෙමන්ම මධɕම පළාත් ගුරු මහත්ම මහත්මීන්ටද විශාල අසාධාරණයක් සිදු කර ඇත. මා ඇතුළු මධɕම පළාත් අධɕාපන ෙසේවයට සම්බන්ධ අෙනකුත් ගුරුවරුන්ටත් සිදු ෙකෙරන ෙමම අසාධාරණය ඉවත් කර අදාළ අන්තර්ගහණය, උසස්වීම් හා හිග වැටුප් ඇතුළු හිමිකම් ලබා දීමට මධɕම පළාත් ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

ෙමයට, විශ්වාසී, ............................ (එච්. එම්. ධර්මදාස)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1659 1660

[பி.ப. 1.57]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சுக்கான குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக மீதான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். உண்ைமயிேல கல்விையப்பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, எமᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல கல்வித்ᾐைறயிேல ெதாடர்ச்சியாகப் பல இன்னல்கள் எதிர்ேநாக்கப்பᾌகின்றன என்பᾐதான் உண்ைம. குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 2007ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் இராᾎவ நடவᾊக்ைகெயான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்த பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல 12 பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த சுமார் 120 கணினிகᾦக்கு என்ன நடந்த ெதன்ᾠ ெதாியவில்ைல. ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்ைத மீட்டதாக அரசாங்கம் கூᾠகின்ற இவ்ேவைளயிேல, அந்தப் பாடசாைலகளில் இன்ᾠவைர அந்தக் கணினிகள் இல்லாமᾢᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

பாடசாைலக் கல்வியிேல வரலாᾠ என்ற பாடம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. ᾯ லங்கா அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அᾐ வரலாற்ைறத் திாிᾗபᾌத்தி அல்லᾐ வரலாற்ைற மாற்றி எᾨᾐகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊேலேய இன்ᾠவைரᾜம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு நான் ஓர் உதாரணத்ைதக் கூறலா ெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, இராᾎவத் தளபதியாக இᾞக்கின்ற சரத் ெபான்ேசகா அவர்கள்கூட வரலாற்ைறத் திாிᾗபᾌத்திக் கூᾠகின்றார். சரத் ெபான்ேசகா அவர்கள் அண்ைமயிேல கேனᾊய நாளிதழ் ஒன்ᾠக்கு வழங்கிய ெசவ்வியில் "ᾯலங்கா என்பᾐ ஒᾞ ெபளத்த நாᾌ, அᾐ சிங்களவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நாᾌ, தமிழர்கள் அதில் உாிைம ேகட்பதற்கு அᾞகைத யற்றவர்கள்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ᾯலங்காவில் 1947ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர இᾞந்த சிங்கள அரசியல் தைலவர்கள் தமᾐ அரசியᾤக்காகத் தமிழ்ச் சᾚகத்தின் வரலாற்ைறத் திாிᾗபᾌத்திக் கூறிய வரலாᾠகள் பல இᾞக்கின்றன. ஒᾞ கட்டைளத் தளபதியாக இᾞந்ᾐ இராᾎவத்ைத வழிநடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இராᾎவத் தளபதிேய இவ்வாᾠ வரலாற்ைறத் திாித்ᾐக்கூற ᾙயற்சிக்கின்றார் என்றால், அவர் எவ்வாᾠ தமிழினத்ைத அழிக்கின்றார் என்பதற்கு ேவᾠ ஓர் உதாரணம் ேதைவயில்ைல என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். இராᾎவத் தளபதி அவர்கள் இவ்வாᾠ கேனᾊய நாளிதᾨக்குச் ெசவ்வி அளித்த அேததினத்திேல ᾯ லங்காவின் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் நிᾜேயார்க்கிேல ஐ.நா. சைபயிேல இடம்ெபற்ற கூட்டத்திேல தமிழிேல உைரயாற்றியிᾞந்தார். அவர் தமிழிேல உைரயாற்றியைத உண்ைமயிேல ஊடகத்ᾐைறயினர் மற்ᾠம் தைலவர்கள், சᾚக ேசைவயாளர்கள், சர்வேதச அரங்கில் இᾞப்பவர்கள் என்ᾠ பலதரப்பட்ேடாᾞம் பாராட்ᾊயிᾞந்தார்கள். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழ் மக்கள் குண்ᾌகளினால் அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐதான் அவர் அங்ேக தமிழிேல உைரயாற்றினார் என்பᾐதான் நாங்கள் இங்கு ᾙக்கியமாகக் குறிப்பிᾌகின்ற விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வன்னியிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் விமானக் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்ற ேநரத்திேலேய அவர் நிᾜேயார்க் கிேல தமிழிேல உைரயாற்றினார். உண்ைமயிேல அவர் அங்கு தமிழிேல உைரயாற்றத் ேதைவயில்ைல, தமிழர்கᾦக்கான உாிைமையத் தந்தாேல ேபாᾐம்! அந்த விடயத்ைத நாங்கள் மிகᾫம் ெபᾠமதியானதாகப் பார்ப்ேபாம்.

நான் இன்ᾔம் ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, கிழக்கு மாகாணம் மீட்கப்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌ அங்கு பல ேசாதைனச் சாவᾊகள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. 1983ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2007ஆம் ஆண்ᾌவைர மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ஒந்தாச்சிமடத்திᾤள்ள ேசாதைனச் சாவᾊயிேல

எந்தெவாᾞ ெகᾌபிᾊᾜம் இᾞக்கவில்ைல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசமாக இᾞந்தேபாᾐ அல்லᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் எᾨவான்கைரப் பகுதி இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்தேபாᾐகூட அந்த ஒந்தாச்சி மடத்திᾤள்ள ேசாதைனச்சாவᾊயிேல எந்தெவாᾞ பிரயாணிᾜம் வாகனத்திᾢᾞந்ᾐ இறக்கித் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ட வரலாᾠ இல்ைல. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ஒந்தாச்சிமடத்திேல ᾗதியெதாᾞ ேசாதைன ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாிய கல்லாᾠ மற்ᾠம் கல்ᾙைனப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள் அல்லᾐ மட்டக்களப் பிᾢᾞந்ᾐ கல்ᾙைனப் பகுதிக்குச் ெசல்பவர்கள் அந்த ேசாதைனச் சாவᾊயிேல வாகனங்களிᾢᾞந்ᾐ இறக்கப்பட்ᾌப் பலத்த ேசாதைனக்குட்பᾌத்தப்பᾌகின்றனர். இதன் நிமித்தமாக கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள், கல்விச் சᾙகத்ைத வழிநடாத்ᾐகின்ற ஆசிாியர்கள், கல்வித் திைணக்களத்திேல ேவைல ெசய்கின்ற அதிகாாிகள் மற்ᾠம் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் என இப்பᾊப் பலᾞக்கு அங்கு பல மணிேநரம் தாித்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலேயற்பᾌகின்றᾐ. உதாரணத்ᾐக்கு ஓர் அதிகாாி பட்ᾊᾞப்ᾗத் ெதாகுதியிᾢᾞக்கின்ற ᾐைறநீலாவைணயிᾢᾞந்ᾐ கᾦவாஞ்சிக் குᾊக்கு வᾞவதாக இᾞந்தால் சாியாகப் பத்ᾐ நிமிடம்தான் எᾌக்கும். ஆனால், இந்த ஒந்தாச்சிமட ேசாதைனச்சாவᾊயிᾕடாக வந்தால் நாற்பத்ைதந்ᾐ நிமிடங்கᾦக்குேமல் எᾌக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் கிழக்கு மாகாணத்ைத மீட்ெடᾌத்ᾐவிட்டதாகக் கூறிக் ெகாண்ᾌ அங்ேக ேமᾤம் பல ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐவᾞவதனால், அங்ேகயிᾞக்கின்ற கல்விச் சᾚகமாக இᾞந்தாᾤம் சாி அல்லᾐ ஏைனய திைணக்கள அதிகாாிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி அல்லᾐ சாதாரண குᾊமக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கᾦக்கு இவ்வா றான ᾐன்ᾗᾠத்தல் நிைலைமகள் ெதாடர்ந்தவண்ணேம இᾞக்கும் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உண்ைமயிேல இந்த விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்டதற்குப் பல காரணங்கள் இᾞந்தாᾤம், ᾙக்கியமாக 1970ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியிேல ெகாண்ᾌவரப்பட்ட 'தரப்பᾌத்தல்' என்ற விடயம்தான் தமிழ் இைளஞர்கைள ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராடேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்கு இட்ᾌச்ெசன்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழ்ச் சᾚகத்ᾐக்குாிய உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்ᾌ வந்தாᾤம்கூட, ெதாடர்ச்சியாக கல்வி உாிைம மᾠக்கப்பட்டதன் விைளவாகேவ இந்த விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத ஆᾜதேமந்தி ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ கடப்பாᾌ எமᾐ தமிழ் இைளஞர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் சகல இனத்தவᾞக்கும் கல்விச் ேசைவையப் பாகுபாᾊல்லாமல் ெதாடரேவண்ᾊய கடைம இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

2008ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 1ஆம் திகதி ெதாடங்கி ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதி ᾙᾊவைடᾜம் நிதியாண்ᾊன் கல்விச் ேசைவக்ெகன ஏறக்குைறய 441 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கும் ேமற்பட்ட ெதாைகையப் ெபᾠவதற்காக இன்ᾠ நீங்கள் இந்த குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்கள். உண்ைமயிேல இந்த ᾜத்தத்ைத நிᾠத்திச் சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞᾪர்களாக இᾞந்தால், இந்தக் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊய அவசியேமயில்ைல; 'குைறநிரப்ᾗ' என்ற ேபச்சுக்ேக இடமில்லாமல் ேபாகும். அᾐமட்ᾌமல்ல, பல நிர்மாணப் பணி கைள, பல ᾪட்ᾌத்திட்டங்கைள இன்ᾔம் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ᾜத்தத்ᾐக்கு ஒᾐக்குகின்ற பணத்ைதக் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்ேகா நீங்கள் ெசலவழிப்பதாக இᾞந்தால் அதன்ᾚலம் இவ்வாறான பல பாாிய அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் கᾞᾐ கின்ேறன். இந்த ᾜத்த நடவᾊக்ைகயின் ᾚலமாக எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்தி இலக்ைகᾜம் எங்களால் அைடய ᾙᾊயாᾐ. உண்ைம யிேல இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இந்த இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் காண்ேபாமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக எந்தெவாᾞ குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணையᾜம் ெகாண்ᾌ வர ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்காᾐ என்பᾐ எனᾐ கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ.

1661 1662

ேமᾤம், கிழக்கு மாகாணத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐேநாக்கு ேவாமாக இᾞந்தால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் - அᾐ வாகைரயாக இᾞந்தாᾤம் சாி அல்லᾐ பᾌவான்கைரப் பகுதியாக இᾞந்தாᾤம் சாி - ஒட்ᾌெமாத்தமாக இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ 270 ஆங்கில ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைறயாக இᾞப்பைதக் கண்ᾌெகாள்ளலாம். இைதவிட அங்கு விஞ்ஞான ஆசிாியர்கள் 75 ேபᾞம், கணித ஆசிாியர்கள் 66 ேபᾞம் ேதைவப்பᾌகின்றனர். இப்ெபாᾨᾐ பட்டதாாிகᾦக்கு அரச ேசைவயில் பல்ேவᾠ பதவிகᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல சுமார் 150 பட்டதாாிகᾦக்கு இன்ᾔம் அந்த நியமனம் வழங்கப்படாததால் அதைன வழங்கும்பᾊ ேகாாி அவர்கள் அங்ேக ஓர் ஆர்ப்பாட்டத்ைத நடாத்ᾐவதற்கான ᾙஸ்தீᾗகளிேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்களின் மேனாநிைல பாதிக்கப்பᾌம் வண்ணம் இந்த விடயத்ைத ேமᾤம் இᾨத்தᾊக் காமல் அந்த மாவட்டத்திேல ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைலகᾦக்ேகா அல்லᾐ கல்வித் திைணக்களங்கᾦக்ேகா ெபாᾞத்தமான நியமனங்கைள கல்வி அைமச்சிᾕடாக அவர் கᾦக்கு வழங்கி இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற பல பாடசாைல களில் கட்ᾊட வசதிகள் ேபாதாமᾢᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ ᾐைரெரட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ அங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குைறᾜம் நிலᾫகின்றᾐ. ெதன்பகுதியிᾢᾞக் கின்ற பல பாடசாைலகᾦக்குச் சிற்ᾡழியர் தரத்திலான நியமனங் கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற பாடசாைலகᾦக்கு இன்ᾔம் அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்படாமல் அதைன இᾨத்தᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்ற அல்லᾐ அதிᾤம் ᾗறக்கணிப்ᾗக் காட்டப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran)

Please give me one more minute. இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கᾦக்கும் சகல வளங்கைளᾜம் ெபᾠவதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான ᾗறக்கணிப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி, தமிழ்ப் பாடசாைல, சிங்களப் பாடசாைல என்ᾠ ேபதம் பார்க்காமல் தமிழ்ப் பாடசாைலகளில் நிலᾫம் குைறபாᾌகைளத் தீர்ப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி . வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

[අ.භා. 2.08]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක් කරුණක් පමණක් මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය පිණිස ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවකයන්ට ෙද්ශපාලන අයිතිය තිෙබන බව ඔබ

වහන්ෙසේ දන්නවා. විශ්වවිදɕාල පනෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි, නඩු තීන්දු ගණනාවකින්ම එම තත්ත්වය තහවුරු කර තිෙබනවා. නමුත් මෑතකදී නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙවනුෙවන් පිහිටුවා ගන්නා ලද CAFFE නමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානෙය් මාධɕ පකාශක, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවය කරන කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙග් වැඩ තහනම් කර තිෙබනවා. මා ෙම් ලිපිය කියවන්න කැමැතියි. එය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් එවන ලද ලිපියක්.

"මහාචාර්ය එස්.වී.ඩී. ගාමිණී සමරනායක මහතා, සභාපති, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම, ෙවෝඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. දැනට කැළණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවෙය් නිරතව සිටින රජිත කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් නැමැති අය මැයි මස 10 ෙවනිදා පවත්වන ලද නැෙගනහිර මැතිවරණෙය්දී වංචා හා දූෂණ සිදු වූ බවට විදɖත් මාධɕ හරහා අවස්ථා කිහිපයකදී අදහස් පළ කර ඇත.

නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් සඳහා වූ ජනතා වɕාපාරෙය් (CAFFE) මාධɕ පකාශකවරයා වශෙයන් රජිත කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් මහතා කටයුතු කරන බව වාර්තා වී තිෙබ්.

රාජɕ ආයතනයක ෙසේවය කරමින්, රජිත කීර්ති ෙතන්නෙකෝන් මහතා නැෙගනහිර මැතිවරණය දූෂිත එකක් බවට පළ කරනු ලැබූ අදහස් සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම ගනු ලැබූ කියාමාර්ග පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්යාලය දැනුවත් කළ යුතුව ඇති බැවින් ෙම් පිළිබඳ වර්තාවක් මා ෙවත ලබා ෙදන්ෙන් නම් මැනවි.

අත්සන/.... චන්දපාල ලියනෙග් ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ අධɕක්ෂ (මාධɕ) පිටපත උපකුලපති - කැලණිය විශ්වවිදɕාලය"

ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන නිලධාරින් ෙම් රෙට් මූලික නීතියවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙගොන් නාම්ෙබෝ ටිකක් එතැන ඉන්ෙන්. විශ්වවිදɕාල ෙසේවකයන්ට ෙද්ශපාලන අයිතිය තිෙබනවාය කියන එක විශ්වවිදɕාල පනෙතත් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් රෙට් නඩු තීන්දු ගණනාවකත් එය සනාථ කර තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් තම බලය ෙයොදවලා, ෙම් ආයතනවල උපකුලපතිවරුන් භය කරලා ජනාධිපති ෙල්කම් චන්දපාල ලියනෙග් කියන පුද්ගලයා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිට ලියුමක් ලියලා කීර්ති ෙතන්නෙකෝන්ෙග් වැඩ තහනම් කර තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. චන්දපාල ලියනෙග් කියා නිලධාරියකු ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක් ] - ලංකාෙව් හිටිෙය් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ අධɕක්ෂ (මාධɕ). ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම ෙකනකු නැහැ ෙන් මන්තීතුමනි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ලංකාෙව්ත් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1663 1664

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් තිෙයන්ෙන් ලියුම.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ ෙකොයි කාලෙය්ද ගරු මන්තීතුමනි. දිනය කවදාද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැන් නම් එවැනි ෙකනකු නැහැ. අපි දන්නා හැටියට -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2008.05.25 වැනි දා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, නැහැ. ඒ කාලෙය් ඉඳලා නැහැ මන්තීතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට මා ෙම් පිටපත ෙදන්නම් ෙකෝ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙදන්න, ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැනට මාස හතරක් ෙවනවා ෙන්. මාස හතරකට උඩදී එවාපු ලියුමක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ, ලියුම ලිව්ව දවස. නමුත් වැඩ තහනම් කෙළේ ෙපෙර්දායි. ෙම් ලියුම ලියා තිෙබන්ෙන් චන්දපාල ලියනෙග් විසින් මාහාචාර්ය ගාමිණී සමරනායකටයි. පිටපතක් යවා තිෙබනවා, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිට. නමුත් වැඩ තහනම් වුෙණ් ෙපෙර්දා. ඒකයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ජනාධිපතිතුමාට උපෙද්ශකවරු 80ක් සිටින බව. සමහර විට ෙම් ඇමතිවරු පවා දන්ෙන් නැතිව ඇති. උපෙද්ශකවරු 80ක් ඉන්නවා. ඒකත් අර කැබිනට් මණ්ඩලය වාෙග්යි. ඇමතිතුමා කවුද, මන්තීතුමා කවුද කියා ෙතෝරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකුයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් රෙට් මූලික නීතියවත් දන්ෙන් නැති අය තමයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්. එම නිසා අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීති මාර්ගෙයන් කටයුතු කරනවා. අපි සියලු ෙදනාම අද ෙහටම ෙමය අධිකරණයට ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. එතුමාත් නැහැ. අධɕාපන අමාතɕ ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරනවා ඇති.

[අ.භා. 2.13] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුෙණ් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහා විභාග ෙදපර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක පතිපාදන ලබා ගැනීම සඳහා වූ රුපියල් දසලක්ෂ හාරසිය හතළිස්එකයි දශම අටක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. එයයි අද විවාදයට භාජනය වුෙණ්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ මාෙග් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කිරීමට මත්ෙතන් මම යම් නිවැරදි කිරීමක් කරන්නට ලැහැස්තියි. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ටිකක් ආෙව්ගශීලීවද මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහන් කළා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවය කරපු ෙසේවකයකුෙග් වැඩ තහනමක් පිළිබඳව. එෙසේ සඳහන් කිරීෙම්දී විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සිටින අය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි වචනයක් එතුමා පාවිච්චි කළා. මම එය නැවත කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉන්ෙන් විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු. ඒක නිසා එෙහම ඒ අය ෙවනුෙවන් කියැවුණා නම් ඒක නිවැරදි කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) UGC එක ගැන මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. UGC එකට බලපෑම් කරන ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අය ගැනයි මම කථා ෙකරුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම පටලවන්න හදන්න එපා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. එෙහම කිව්වා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිව්ෙව් UGC එකට බලපෑම් කරන ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඉන්න නිලධාරින් කියලායි. ජනාධිපති උපෙද්ශකවරු 80 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. එතුමා සඳහන් කෙළේ "ෙගොන් නාම්බා" කියන වචනයයි. මම කනගාටු ෙවනවා ෙම් ගරුතර සභාෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කුමන මාධɕෙව්දියකුට ෙහෝ එතුමා කිව්ව කථාව ගැන. ජනාධිපතිතුමාෙග් මාධɕ අංශය ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන් ඒත් මාධɕෙව්දිෙයක්. එෙහම නම් මාධɕෙව්දියකුට තමයි "ෙගොන් නාම්බා" කියන පකාශය කරමින් ෙම් ගරුතර සභාෙව් ගරුත්වයට හානි වන ආකාරෙයන් විපක්ෂෙය් සංවිධායක හැටියට කථා කෙළේ.

1665 1666

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පළමු වන ෙශේණියට ළමයි ටික දමා ගන්න බැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා දැන් ඔතැන වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මෙග්යි කථාව. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කෙළේත් නැහැ. ඒත් මාධɕෙව්දිෙයක්. චන්දපාල ලියනෙග් මහත්මයා මාධɕෙව්දිෙයක්. ඒ මාධɕෙව්දියාට තමයි, -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනදී සභාෙව් ගරුත්වය ගැන කථා කරනවා. අරන්තලාෙව් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කරපු, ෙපොලීසිෙය් හයසීයක් ඝාතනය කරපු කරුණා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙකරුවා. සභාෙව් ගරුත්වය ගැන කියලා නිකම් බබා ෙවන්න හදන්න එපා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඒක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බබා ෙවන්න හදන්න එපා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කරුණා කියලා ෙකෙනක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා මාධɕෙව්දියකුට අර වාෙග් වචනවලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ආමන්තණය කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික විභාග ගණනාවක් පවත්වන්න වුවමනා නිසායි. පධාන වශෙයන් අෙපොස ( සාමානɕ ෙපළ) විභාගය, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගය, පහ ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගය වැනි පාසල් හා සම්බන්ධ වූ ෙම් විභාග තුන අනිවාර්යෙයන් පැවැත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම වර්ෂයකදීම ෙපනී සිටින සිසුන් සංඛɕාව වර්ධනය ෙවමින් යනවා. විෂය නිර්ෙද්ශයන් සංෙශෝධනය වීෙම්දී සමහර වර්ෂවලදී සමහර විෂයන්වලට පැරණි නි ර්ෙද්ශය සහ අලුත් නිර්ෙද්ශය කියලා පශ්න පත ෙදකක් ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවා. මීට අමතරව උදාහරණ වශෙයන් තරග විභාගයකින් උපාධිධාරීන් ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගන්න ෙකොට විභාග පවත්වන්නට සිදු ෙවනවා. විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා විභාග පවත්වන්නට සිදු ෙවනවා. ඊළඟට රජය තවත් විභාග ගණනාවක් පවත්වනවා. මා හිතන්ෙන් වර්ෂයකට විභාග 350කට වැඩි සංඛɕාවක් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පවත්වනවා. ෙම් විභාග පැවැත්වීෙම්දී වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන මුදල ඒ වර්ෂය සඳහා පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. අනෙප්ක්ෂිත වියදම් එනවා. ඒ නිසා තමයි ෙවන් කර තිබූ මුදලට අතිෙර්ක වශෙයන් ෙම් රුපියල් මිලියන 441.8ක මුදල අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ ෙයෝජනාෙව් ෙම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ශීර්ෂය 212, වැඩ සටහන 2 ආදී වශෙයන් විස්තර කර තිෙබන නිසා ඒ ගැන ෙවනම විගහ කරන්නට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, අද ෙම් විවාදෙය් දී ඉදිරිපත් වූ කරුණු කීපයක් සම්බන්ධෙයන් මා පිළිතුරු දිය යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් පිළිතුරු පත සමීක්ෂණ කටයුතු ෙම් වන විට ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් ෙවමින් පවතින බව. ඊළඟ සති ෙදකක පමණ කාලය තුළදී තවත් ඉතිරිව තිෙබන යම් යම් කුඩා පිළිතුරු පත ඇගැයීම් අවසන් කිරීමට විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව නියමිත කාලෙය්දී පතිඵල නිකුත් කිරීම සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු මන්තීතුමකු සඳහන් කළ විධියට, උසස් ෙපළ විභාගය පදනම් කර ෙගන විෙද්ශ රටවල ශිෂɕත්වවලට අයදුම් කරන දරුවන්ට කිසිම අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් ඊළඟ වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් මාසවල විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා ශිෂɕයින්ෙගන් ඊට ෙපර වර්ෂෙය්දී තමයි අයදුම්පත් කැඳවන්ෙන්. ඕනෑම වර්ෂයක එෙහමයි. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් මාසවල ශිෂɕත්ව ෙදන කණ්ඩායම තමයි දැන් කැඳවන්ෙන්. එතෙකොට ෙනොවැම්බර් ෙදසැම්බර් මාස අතරතුර දී පතිඵල නිකුත් වුණාම නියමිත කාල සීමාෙව්දී ඒ කටයුතු සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අසාධාරණයක් ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් සඳහන් කළා විෙශේෂෙයන්ම-

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පුළුවන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) පළමු වැනි කාරණය ෙම්කයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා සාමානɕ ෙපළ සහ උසස් ෙපළ විභාගවලට ෙපනී සිටින සිසුන් සංඛɕාව වාර්ෂිකව වැඩි වනවා කියලා. ඔබතුමාට දැන් කියන්න බැරි වුණත් කමක් නැහැ. එෙහම ෙවනවාද කියන එක අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හා අෙනකුත් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ගැටලු තිෙබනවා. ෙපළ ෙපොත් වැඩිපුර මුදණය කිරීම ආදී විශාල ගැටලු මතු වුණා. ඒ නිසා අපි අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් හරියටම ෙවන් කරන්න යන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා මීට වඩා පැහැදිලි වාර්තාවක් අවම වශෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ටවත් ලබා ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

තුන් වන කාරණය හැටියට ෙම් කාරණයත් මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් කාරණය විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට අයිතියි කියලා මඟ හරින්න එපා. එක්තරා කාලයකදී උසස් ෙපළ විභාගයට අදාළව අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය කියලා එකක් එකතු කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ එකතු කළ අවස්ථාෙව් විද්වතුන් ඇතුළු හැම ෙදනාෙග්ම මැදිහත් වීම මත ඒෙකන් ඇති ෙවන්න පුළුවන් ගැටලු පිළිබදව සාකච්ඡා කළා. ඊට පසුව එවකට පැවැති රජය - ඔබතුමා හිටපු රජයද කියලා මට මතක නැහැ- එකඟ වුණා, අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය පවත්වන්ෙන් යම් මට්ටමක කුසලතාවක් බැලීම සඳහා පමණයි, ඒ අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය සමත් වීම ෙහෝ අසමත් වීම විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීමට සුදුසුකමක් කර ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. මා ෙම් ගැන කියන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙම්ක උසස් ෙපළ ළමයි මුහුණ ෙදන පශ්නයක්. ඒක උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට අයිති කාරණයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් "ඒ" සාමාර්ථ තුනක් ගත්තත් අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය අසමත් නිසා විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණු ළමයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1667 1668

ඉන්නවා. ෙම්ක අධɕාපනෙය් පුළුල් පශ්නයක්. උසස් ෙපළ ළමයින්ෙග් පශ්නයක්. ඒ නිසා උසස් ෙපළ විභාගෙයන් පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව දැනට තිෙබන පතිපත්තියට අනුව ෙම් අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණයට අදාළ කාරණය සමාෙලෝචනය කරන්න ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් යම් කියාකාරී මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි ඒක කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව ඒ උපෙද්ශක කාරක සභා ෙදෙක්ම සිටින මන්තීතුමන්ලා කැඳවලා, අෙප් අය වැය විවාදය පවත්වන කාල සීමාව තුළ දී ඒ සාකච්ඡාව පවත්වන්න අපට පුළුවන්. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයිනුත්, අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත් ෙගන්වලා අපි සාකච්ඡා කරමු. ඔබතුමා සඳහන් කරපු ඒ කමය 2001 ඉඳලා ෙම් දක්වා පැවතී ෙගන එන කමය. ''ඒ'' සාමාර්ථ තුනක් ගත්තත් අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණෙයන් සාමාර්ථය ලබන්න ඕනෑ. ෙම් අවුරුද්ෙද් සාමාර්ථයක් ගන්න බැරි වුණත් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් හරි සාමාර්ථය අර ෙගන විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් පතිපත්තිමය කාරණයක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක වැරැදියි. ෙම් අවුරුද්ෙද් අසමත් වුෙණොත් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය විතරක් සමත් ෙවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණයයි, උසස් ෙපළ විභාගයයි ෙදකම සමත් ෙවන්න ඕනෑ. ළමෙයකුට ඒ වතාෙව්ම අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය සමත් ෙවන්න බැරි වුෙණොත් නැවත සමත් වුණාට වැඩක් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි ඔය පශ්නය දැන් මතු ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. දැනට අවුරුදු හතක් තිස්ෙසේ තිෙබන එකක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, ඇමතිතුමනි. අවුරුදු තුනක් විතර ඒ කමය පැවතුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව දැන් තමයි ඒක කමානුකූලව ෙහොෙරන්ම ඉස්සරහට ෙගෙනන්ෙන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ෙයෝජනා කරපු විධියට උපෙද්ශක කාරක සභා ෙදෙක් මන්තීවරුයි, අමාතɕාංශ ෙදෙක් නිලධාරිනුයි, UGC එකයි කැඳවලා අපි පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගනිමු.

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී තව සඳහනක් කළා, උත්තර පත සමීක්ෂණෙය්දී ෙවන දා පැවැත්ෙවන ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු වුණාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙමහිදී ෙම් කාරණය පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ලකුණු දීෙම් පටිපාටිය තීරණය කරන්ෙන් පධාන පාලකයා නැත්නම් පධාන පරීක්ෂක විසිනුයි. පධාන පරීක්ෂක

සහ පාලක පරීක්ෂකවරු ඉන්නවා. ඊළඟට සම පාලක පරීක්ෂකවරු, අතිෙර්ක පධාන පරීක්ෂකවරු සහ සහකාර පධාන පරීක්ෂකවරු ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාම එක් රැස් ෙවලා තමයි ඒ පටිපාටිය සකස් කිරීම තීන්දු කරන්ෙන්. ෙකොයි තරම් බාධක තිබුණත් ෙම් වසෙර්දීත් ඒ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන්ම සිදු වුණු බව ෙමහිදී සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය වශෙයන් සංවිධානය කර තිබුණු නියාමන මණ්ඩල සාමානɕ පරීක්ෂකවරුන් සමඟ ලකුණු දීෙම් පටිපාටිය සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි. ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි. නියාමන මණ්ඩලය සමන්විත වන්ෙන් පධාන පරීක්ෂකවරු, අතිෙර්ක පධාන පරීක්ෂකවරු, සහකාර පධාන පරීක්ෂකවරු, සම පාලක පරීක්ෂකවරු කියන අයෙගනුයි. ෙවනත් වසරවලදී වාෙග්ම ෙම් අය සම්බන්ධ ෙවලා සහකාර පරීක්ෂකවරුන් ෙවත සෑම විෂයයක් සඳහාම ලකුණු දීෙම් පටිපාටියට අදාළ උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. ෙවන දා සිදු වන ආකාරයටම ෙම් පටිපාටිය සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා ලකුණු දීෙම්දී කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකුට කිසිදු අසාධාරණයක් සිදු ෙනොවන බව ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ගරු කථනායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ ගරු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනක්ම ඉදිරිපත් කළ කරුණු කිහිපයක් ගැන. අද ෙපරවරුෙව් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීම සම්බන්ධෙයන්. ගුරු ෙසේවෙය් පිහිටු වූෙය් 1994 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දීයි. ඊට ෙපර වසර ගණනාවක් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා, සම්මුතීන් ආදී සියල්ල සිදු වුණා. නමුත් හිටපු ගරු අමාතɕ රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමා තමයි 1994 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව පිහිටු වූෙය්. එෙතක් වර්ග ගණනාවක් යටෙත් සිටි ගුරුවරුන් වර්ග 5කට වර්ගීකරණය කරලා වෘත්තීය වශෙයන් ලබා ගන්නා වූ නිපුණතාව මත, වෘත්තිකභාවය වැඩි කර ගැනීම මත වසරින් වසර විභාග පවත්වා උසස් වීම් ලබා ගැනීම සහ වැටුප් වර්ධක ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ පදනම සකස් කරලා දුන්නා.

ගුරු හා විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව සම්බන්ධෙයන් අවස්ථා ගණනාවකදී සඳහන් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් අද තිෙබන පධානම ගැටලුව වන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ගැටලුව විසඳීම සඳහා වැටුප් ෙකොමිසම නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරපු ආකාරයට වසරකට රුපියල් දසලක්ෂ 1,600කුත් අධිකරණය මගින් කරන ලද නිෙයෝගය අනුව තවත් රුපියල් මිලියන 800කුත් සමඟ රුපියල් මිලියන 2,400කුත්, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක පතිපාදන හැටියට රුපියල් මිලියන 3,000කට ආසන්න මුදලකුත් වැය වීමට නියමිතව තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ෙම් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම සඳහා පතිපාදන සලසා ගැනීමට රුපියල් දසලක්ෂ 3,500ක් ෙවන් කරන ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් ෙම් වන විට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙපළ ෙපොත් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් කතා කරන විට 2008 වර්ෂයට අදාළ ෙපළ ෙපොත් ලබා දීෙම්දී-

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

1669 1670

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්නට මා ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුරු ෙසේවෙය් විදුහල්පති ෙශේණිෙය් විභාගය සමත් ෙවලා, ගුරු ෙසේවාෙව් උපරිමයට ගිහින් ඉන්න කඩ ඉම් විභාගයට වාඩි ෙනොවුණු කට්ටියක් ඉන්නවා. මුලදී කියා තිබුණා ඒ අයට වයස අවුරුදු 45ට වැඩි නම් ඒ විභාගයට වාඩි ෙවන්න අවශɕ නැහැ කියා. තවම ඒ අය ගැන තීරණයක් අර ෙගන නැහැ. ඔබතුමාට මතක ඇති ගිය වර අය වැෙය්දීත් මා ෙම් ගැන කථා කළා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතැන වර්ග ෙදකක අය ඉන්නවා. එක පිරිසක් විදුහල්පති ෙශේණිවල ඉන්න අය. අනික් පිරිස තමයි ගුරු ෙසේවෙය් ඉන්න උපාධිධාරි ගුරුවරු. පුහුණු සහතිකය නැති නිසා අර වැටුප් වර්ධකය ලබා ගැනීමට තිෙබන්නා වූ බාධකය තමයි ඒ අයට තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමතැන මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගුරු ෙසේවාෙව් උපරිමයට ගිහිල්ලා විදුහල්පති විභාගය සමත් වුණත් කඩ ඉම් විභාගයට වාඩි ෙනොවුණ නිසා වැටුප් සැකසීම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න එතැනදී වයස අවුරුදු 45ට වැඩි අය ගැනවත් ඔබතුමාට මැදිහත් ෙවන්න ෙවනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගුරු ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අය සම්බන්ධෙයන් නම් අපි එක තීන්දුවක් ගත්තා. වයස අවුරුදු 45 පැනලා තිෙබන නිසා, ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් ඒ අයට මාස තුනක පුහුණුවක් ලබා දීලා ඒක ඒ කියපු විභාගයට සමාන කරලා වැටුප් වර්ධක ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඊළඟ කණ්ඩායම විදුහල්පතිවරු. ඔබතුමිය කියන ආකාරයට ඒ අය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා වැටුප් ෙකොමිසමට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ නිර්ෙද්ශ ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ අයෙග් වැටුප් වර්ධක ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, 2009 වර්ෂයට අදාළ ෙපළ ෙපොත්වලින් සියයට හැටක් -යාපන අර්ධද්වීපයත් ඇතුළුව- ෙම් වන විට යවලා අවසානයි. ෙම් වන විට සියලුම ෙපෞද්ගලික මුදණාලවලින් සියයට 80කට වැඩි පමාණයක ෙපළ ෙපොත් මුදණය කර අපට ලැබී තිෙබනවා. දැන් ඒවා ෙබදා හැෙරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉලක්ක කර තිෙබනවා, ලබන වර්ෂයට අදාළ ෙපළ ෙපොත් සියල්ල තුන් වන වාරෙය් නිවාඩුව දීමට මත්ෙතන් සෑම දරුෙවක් අතටම ලබා දීමට.

විදුහල්පති ෙසේවෙය් 2-I සිට 1 ෙශේණිය දක්වාත් 2-II සිට 2-I ෙශේණිය දක්වාත් උසස් වීම් ලබා දීම දීර්ඝ කාලයක් පමාද ෙවලා තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව වැටුප් ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන, අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර එයත් අනුමත කර ෙගන, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා තිෙබනවා. දැන් එහි අවසන් අදියරට පැමිණ තිෙබනවා. ඒ තුළින් 8,000ක් පමණ වන විදුහල්පතිවරුන්ට 2-I සිට 1 ෙශේණිය දක්වාත්, 2-II සිට 2-I ෙශේණිය දක්වාත් උසස් වීම් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම විදුහල්පති ෙසේවෙය් 2-II සහ 3 ෙශේණියට අදාළ විභාග පවත්වලා තිෙබනවා. 2-II ෙශේණියට අදාළ විභාගෙය් පතිඵල තව සති ෙදක තුනක් ඇතුළත නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉලක්ක කර තිෙබනවා, ෙම් වර්ෂෙය් ඊළඟ මාස තුන ඉකුත් වීමට මත්ෙතන් විදුහල්පති 2-II සහ 3 ෙශේණිෙය්

විභාග පවත්වලා සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් ෙකොට දැනට තිෙබන 5,800ක පමණ පුරප්පාඩු කඩිනමින් සම්පූර්ණ කිරීමට. ෙම්වා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පමාද ෙවලා තිබුණු කරුණු. නමුත් අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒවා ෙම් පමාණයට විසඳා ගන්න. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විභාග පතිඵල ගැන කියපු නිසා ෙම් කාරණයත් මතු කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාෙගන් කලින් දවසකත් ඇහුවා, උපාධිධාරින්ව ගුරුවරුන් ෙලස බඳවා ගැනීමට පවත්වන විභාගය ගැන. මීට මාස අටකට පමණ කලින් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඒ පතිඵල නිකුත් කර තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපිට ෙනොෙවයි, ෙකළින්ම ඒ පළාත්වලටයි පතිඵල යැවුෙව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නමුත් ඇමතිතුමා, තවම ඒ ළමයින්ට පතිඵල ලබා දීලා නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පතිඵල ඕනෑ ෙකෙනකුට බලන්න පුළුවන්, website එෙක් තිෙබනවා ෙන්. Internet එෙක් තිෙබනවා. මට කිහිප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා කිව්වා, ''මෙග් ලකුණු ගණන ෙමච්චරයි'' කියා. ඒ ෙගොල්ලන් internet එෙකන් බලා ෙගන තිබුණා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) පළාත් හතරකට අදාළව ෙන් ඔය තත්ත්වය තිෙයන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. දැනට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවසන් කළා. ඌව පළාෙත් අවසන් කළා. උතුරු මැද පළාෙත් අවසන් කරන්න දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. සබරගමුව පළාෙත් පතිඵල දීලා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාෙත් තිබුෙණ් ගිය මාසෙය් 24 වන දා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමන්ට 700 ගණනක cadre එකක් අනුමත කර තිෙබන බවයි දැන ගන්න ලැබුෙණ්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහේද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) පළාත් සභාවලට අදාළව ගත්ෙතොත් හත්සිය ගණනක් ෙහෝ ඊට ආසන්න ගණනක් -සමහර විට හත්දහස් ගණනක් ෙවන්න ඇති- තමයි කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අනුමත කර තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1671 1672

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හයදහස් ගණනක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නමුත් ඉතිරි පළාත් පාසල් සහ මධɕම ආණ්ඩුෙව් ජාතික පාසල්වලට අදාළව පතිපාදන නිකුත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නයයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කළමනාකරණ ෙසේවෙයන් ඒ අනුමත කිරීම කළාට භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල අනුමත කර ගන්න ඕනෑ. ඒ මුදල අනුමත වුණාම තමයි පත්වීම ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් උපාධිධාරින් විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට ෙවලා අවුරුදු ෙදක, තුන, හතර ඉන්නවා. පතිඵල දුන්න වහාම ෙම් අය එන්ෙන් පත්වීම් ගන්න. නමුත් පතිඵල නිකුත් කරන්න ෙවන්ෙන් ෙදන තනතුරු සංඛɕාවත් එක්ක. උදාහරණ වශෙයන් උතුරු මැද පළාතට 1,400 ෙදෙනක් ගන්නවාය කියලා හිතමු. නමුත් 2,500 ෙදෙනක් විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. එතෙකොට ඒ 2,500 ෙදනාම ෙම් පත්වීම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් එනවා. නමුත් 1,400 ෙදෙනකුට භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ෙවන් කර ගත්තාම තමයි සියලු ෙදනාට පතිඵල නිකුත් කරලා සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නමුත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක දවසක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම පකාශ කළා පතිඵල නිකුත් කරනවා කියා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පතිඵල නිකුත් කර තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙම් උපාධිධාරින් රජෙය් විභාග කිහිපයකටම ලියලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒවාටත් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ලන් ජීවිතය සැලසුම් කර ගන්න පටන් ගන්න ෙවලාව ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් හුඟක් අය අවුරුදු 28, 30, 35 මට්ටම්වල ඉන්න අය. සාමානɕෙයන් ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙක් පතිඵල ෙනොදුන්නාට පසුව වන ෙද් තමයි-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගන්න සංඛɕාව තීන්දු කර ෙගන ෙන් පතිඵල ෙදන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ලකුණු ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. එතෙකොට තමන් දළ වශෙයන් දන්නවා, තමන්ෙග් rank එක අනුව තමන්ට අවස්ථාවක් ලැෙබයිද කියලා. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කරුණාකර පතිඵල නිකුත් කරන්න කියලායි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) බස්නාහිර පළාෙත් විභාගය ගිය මාසෙය්යි පැවැත්වූෙව්. ඒ හැර තව පළාත් තුනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පළාත් තුෙන් පතිඵල අපි නිකුත් කරන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කාල සීමාව කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි දැන් පතිඵල සූදානම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. තව සති ෙදකක් යන විට අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ පශ්න පත සමීක්ෂණය අවසන් ෙවයි. ඊට පසුව අපි ෙම් පතිඵල නිකුත් කරන්නම්. ෙමොකද, එක දිගට විභාග ගණනාවක පතිඵල ෙගොඩ ගැහිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔය පතිඵල කැබිනට් එකක තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් කැබිනට් එෙකන් එළියට අරෙගන මාධɕවලට ෙදන්න කියලායි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කැබිනට් එෙක් ෙනොෙවයි; පරිගණකෙය් තිෙබන්ෙන්; දත්තවල තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම නම් තව පහසුයි ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්, පහසුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී මා කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් කරන ලද කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු කරුණුවලට පිළිතුරු ලබා දීමයි.

අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණියට පත්වීම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ නඩු කිව්වා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණියට පත්වීම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය සමිති කණ්ඩායම් අතර නඩු පැවැතුණා. ඒ නිසා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණියට උසස් කිරීම අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ කරන්න බැරි වුණා. නමුත් මාස එක හමාරකට පමණ ෙපර අධිකරණෙය්දී ෙමය සමථයකට පත් වුණා. ෙම් වන විට ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනය සකස් කරලා, පසිද්ධ දැන්වීම් පළ කරලා අයදුම් පත් සියල්ල කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න කලින් ඊළඟ මාස ෙදක, තුන ඇතුළතදී අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණිෙය් පත්වීම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේත් ෙපළ ෙපොත් සම්බන්ධෙයන් ෙම් කරුණුමයි.

ඊළඟට, ෙමවර පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වකෙල්ඛන නිකුත් කරලා, ෙම් වන විට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ස්ථානීය පරීක්ෂණ සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ෙමවර පළමු වන ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙමන් ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැයි කියලා.

1673 1674

*

ඒ වාෙග්ම 5 වසර ශිෂɕත්වෙය් ලකුණු මත මිස ෙවනත් කිසිම කමයකින්, කිසිම ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ළමයකු ෙහෝ ෙවනත් කිසිම හිතවතකුෙග් ළමයකු 6 වන ෙශේණියට ඇතුළත් කරලාත් නැහැ; ඇතුළත් කරන්නත් බැහැ. ශිෂɕත්ව ලකුණු මත පමණයි ඇතුළත් කරන්ෙන් කියා මා ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. එක්තරා වකවානුවක තීරණය කර තිබුණා, 6 ෙශේණිෙයන් ඉහළ පන්ති තිෙබන පාසල්වලට ආදි ශිෂɕ සහ සෙහෝදර පදනමින් ගන්න. නමුත් එතැනදීත් සිදු වන්ෙන් අර ලකුණු මත ගන්න ළමයින්ට අසාධාරණයක් වන එකයි. ඒ නිසා අප ඒ සියල්ල නිවැරදි කර තිෙබනවා. කඩ ඉම් ලකුණු මත පමණයි, 5 වසර ශිෂɕත්වෙයන් සමත් වන ශිෂɕයන් කඩ ඉම් ලකුණු නියම වන පාසල්වල 6 වන ෙශේණියට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ගුරුකුල විදɕාලය සම්බන්ධෙයන්. ගුරුකුල විදɕාලෙය් කඩ ඉම් ලකුණ 150ට අඩුයි. එතෙකොට ගුරුකුල විදɕාලය කඩ ඉම් ලකුණු නියම වන පාසලක් ෙනොෙවයි. නමුත් ගරු අකිල විරාජ් කා රියවසම් මන්තීතුමා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ඒ පාසලට කඩ ඉම් ලකුණක් නියම වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා මා ෙමහිදී පැහැදිලිව කියනවා, කඩ ඉම් ලකුණු නියම වන කිසිම පාසලක ශිෂɕත්ව ලකුණු මට්ටම මත හැර ෙවනත් කිසිම කමයකින් 6 වන ෙශේණියට ඇතුළත් කරන්න බැහැ; අපි එෙහම ඇතුළත් කරන්න උපෙදස් ෙදන්ෙන්ත් නැහැයි කියලා. ඒක අපි පිළිගත් පතිපත්තිය.

ඊළඟට විදɕා පීඨවලට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අධɕාපන අමාතɕවරයකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් මතකෙයන් ගත්ෙතොත් 1960 දසකෙය් ෙජɕෂ්ඨ පාඨශාලා සහතික පත විභාගෙයන් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගත් බව. එතෙකොට ආධුනික ගුරුවරුන් සිටියා; අභɕාසලාභී ගුරුවරුන් සිටියා; ශිෂɕ ගුරු සිටියා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් තිබුණා. ෙමෙහම ඇවිත් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව හඳුන්වා දුන්නාට පසුව අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ ආසන්නම විභාගෙයන් විශ්වවිදɕාලයට ෙනොෙත්රුණු අය ඊළඟ Z අගය අනුව තමයි, ඒ ඒ කාණ්ඩයන් යටෙත් දිස්තික් පදනමින් විදɕා පීඨවලට ෙතෝරා ගත්ෙත්. අනික් පිරිස ගත්ෙත් උපාධිධාරින්ෙගන්. දැන් ෙමයින් පැහැදිලි ෙවනවා, අෙප් රෙට්ත් ඉතිහාසෙය් සිට පැවැතුණු හැම ෙසේවාවකටම බඳවා ගැනීෙම් මූලික සුදුසුකම අද ඉහළ යමින් පවතින බව. අද ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවනත් රටවල් ගත්ෙතොත්, ඒ රටවල ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳන්න මූලික සුදුසුකම උපාධියයි. ඊළඟට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් අංශ පධානියකු - sectional head - ෙවන්න පශ්චාත් උපාධියක් අවශɕයි කියා නීතිෙයන් නියම කර තිෙබන රටවල් තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් දැනුම අවුරුදු 5කට වතාවක් ෙදගුණ ෙවනවා. එෙහම නම් අද ඒ ඒ විෂයන් සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවන උපාධිධාරින් සෑෙහන පිරිසක් ඉන්නවා. අප ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. එෙහම නම් මා අහන පශ්නය ෙම්කයි. ඒ උපාධිධාරින් අතරින් ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳන්න කැමැති අය ෙතෝරා ෙගන, ඒ අයට අවුරුදු තුෙන් විදɕා පීඨ පුහුණුව ෙනොෙවයි ගුරුකම පිළිබඳව, ඉගැන්වීම පිළිබඳව මාස දහඅෙට් පුහුණුව ලබා දීලා, ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා දීලා ගුරුවරුන් හැටියට පත් කිරීෙම් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද? ෙම් තත්ත්වය ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමාට ෙත්රුෙණ් නැහැ. එතුමා ඇහුවා, උපාධියක් කළ ෙකෙනකුට ආපසු විදɕා පීඨයක උගන්වන්ෙන් ඇයි කියා. උපාධියක් තිබූ පමණින් උගන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් දැන ගන්නයි අහන්ෙන්. සරසවි පිවිසීමට ෙනොහැකි වුණු, ආසන්නම ලකුණු ගත් අය විදɕා පීඨවලට ඇතුළත් කරනවා ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අයට හානියක් වන්ෙන් නැද්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ අයට හානියක් ෙවන්ෙනත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ අයට ෙම් අවුරුද්ෙද් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර අවසානයි. ඊට අතිෙර්කව තමයි අර උපාධිධාරින්ව අපි බඳවා ගන්ෙන්. ෙමොකද, උපාධිධාරින්වත් විදɕා පීඨවල පුහුණු කර බඳවා ගන්න ෙකොට ඉතාම ෙහොඳ ගුරුවරයකු හැටියට පන්ති කාමරයට යවන්න අපට පුළුවන්ම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට ෙම් අය 3-II ෙශේණිය ෙනොෙවයි, 2-II ෙශේණියට යන්න පුළුවන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එත ෙකොට ගුරුවරුන් විධියට බඳවා ෙගන තමයි පුහුණුවීම් කරන්ෙන්?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. මාස 18ක පුහුණුව ලබා ඩිප්ෙලෝමාව ෙදන ෙකොට වැටුප් වර්ධක ලබා ගැනීෙම් දී අවුරුදු හයක වාසියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඊට වැඩිෙයන් එනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමවැනි සංවර්ධනාත්මක ෙයෝජනා තමයි අපි ෙමතැනදී අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එතැනදී එක පැත්තකින් උපාධිධාරින්ෙග් තිෙබන පශ්නය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී යම් පමාණයකින් විසඳා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය කඩා වැටිලාද කියලා පශ්නයක් මතු කළා. මා සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් ෙදන්නම්. 1993 අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල අනුව සමත් සංඛɕාව සියයට 17.6යි. 2007 දී එය සියයට 49.1යි. 1993 අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල අනුව සමත් සංඛɕාව සියයට 22.6යි, 2007 දී සියයට 57යි. සාක්ෂරතාව සියයට 92.5යි. ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු 15-24 අතර වයස් කාණ්ඩෙය් සාක්ෂරතාව පමණක් සියයට 96.6යි. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 5 සම්පූර්ණ ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට 98ක් පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් ෙවනවා. වතුකරය ෙහෝ සමහර ෙවලාවට ගැටුම් පවතින පෙද්ශවල පාෙයෝගික අපහසුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ සියයට 98ම පස් වන පන්තිය සමත් ෙවලා අෙප් රෙට් පාථමික අධɕාපනය අවසන් කරනවා. පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් වන සියයට 98න් සියයට 87ක් ෙම් වන විට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. ෙම් අනුව සංවර්ධිත රටක මට්ටමට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම හිදී ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් පමණයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ.

මා සභාවට එන්නට පථම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳ විවාදයට අතිෙර්කව එතුමා සන්ධානෙය් ගිවිසුම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1675 1676

කරුණු කිහිපයක් පකාශ කළා. නමුත් මා ඉතාමත් ෙකටිෙයන් ඒ ගැන සඳහන් කරනවා නම්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට එය කිසි ෙසේත් අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් පිළිබඳවත් යම් යම් අදහස් පළ වුණාය කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා නීති උපාධිය ලබා ගත්ෙත් 1982 ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් නීති පීඨෙයන්. එම නීති පීඨෙයන් බලා ගන්න පුළුවන් ම ෙග් උපාධි සහතිකය. ඊළඟට 1984 නීතිය අවසන් විභාගය සමත් ෙවලා 1985 දී මා දිවුරුම් දුන්නා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කළ කථාවට සම්පූර්ණෙයන් ඇහුම් කන් දුන්නා නම්-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. එතුමා ගැන මා ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ. මෙග් සුදුසුකම් ටික ගැනයි මා කිව්ෙව්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු අමාතɕතුමාෙග් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු පකාශයක් ඒ තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කථාව ඔබතුමා නිවැරදිව සවන් දුන්නා නම් වඩාත් ෙහොඳයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා රාජɕ පරිපාලනය පිළිබඳව පශ්චාත් උපාධිය අවසන් කෙළේ 2004 වසෙර්, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙයනුයි. ඔබතුමාත් සිටියා, උපාධි පදාන උත්සවයට. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දැන් මැදිහත් වුණු නිසා මා කියන්නට ඕනෑ, මා ඒ ලබා ගත් නීති උපාධියයි, නීතිඥ විභාගෙය්යි පතිඵල හැටියට 1985 ඉඳලා 1994 දක්වා උසාවිෙය් නඩු සඳහා ෙපනී සිටිද්දී මා වැඩිම නඩු ගණනක් ෙපනී සිටිෙය් 1988, 1989, 1990 කියන වර්ෂවල, සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේලාටත් සම්බන්ධ වන්නා වූ තරුණයින් දහස් ගණනක් ෙවනුෙවනුයි. පාර්ලිෙම්න්තු ෙබෝම්බ නඩුෙව්ත් එක් විත්තිකාරයකු ෙවනුෙවන් මා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපනී සිටියා. ගිවිසුම් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, මා එහි නීතɕනුකූල තත්ත්වය ගැන කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙද් පිළිබඳව මට අවෙබෝධයක් තිබුණු නිසා තමයි මට එදා පුළුවන් වුෙණ්, පාර්ලිෙම්න්තු ෙබෝම්බ නඩුෙවත් මා ෙපනී සිටි විත්තිකරු දින 42ක් එම නඩුවට ෙපනී ඉඳලා, පාෙපෝච්චාරණ පකාශ 14ක් පිළිබඳව අතුරු සාක්ෂි විභාගයට ගිහිල්ලා ඒ අයව නිදහස් කර ගන්න. ඒ නිසා මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අන්න එවැනි ආකාරයට අපට ගිවිසුම් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. සදාචාරය ගැනත් අපි දන්නවා. ඒ කරුණු පිළිබඳව අපි දන්නවා. ඉතින් ඒ නිසා මම ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ කරුණු ගැන පමණක් කථා කරනවා. අෙනකුත් කරුණු ගැන මා සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ෙම් වන ෙකොට සමහර විට අධිකරණයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අවශɕ අවස්ථාවලදී ඒවාට අදාළ වන්නා වූ පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හසන් අලි මන්තීතුමා මවුලවි ගුරුවරුන් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මා හිතන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවකට පසුව මවුලවි ගුරුවරුන් 500ක් පත් කිරීම සඳහා අපි ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු වී ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අරියෙන්තන් මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට පළමු ෙවනි වතාවට, මා හිතන්ෙන්

අවුරුදු 20කට පසුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් උපාධිධාරින් 1,400කට ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තරග විභාගෙයන් සමත් වුණු -ලකුණු අරෙගන තිබුණු- සංඛɕාව 1,219යි. එයින් සිංහල මාධɕ 195යි. 68 ෙදෙනකුට ලකුණු තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විභාගය සමත් වුණු උපාධිධාරින් 1,219 ෙදෙනකුට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පත්වීම් ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. දැන් ෙමතැනදී පශ්නයක් මතු ෙවනවා. සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා හිතනවා, ෙම් විභාගයට ෙපනී සිටි ඔක්ෙකොටම පත්වීම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම පත්වීම් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විෂය අනුව පුරප්පාඩු තිෙයන්න ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් තරග විභාගෙයන් ලකුණු 200න් 80ක් ලබා ෙගන තිෙයන්න ඕනෑ. ෙකෙනක් තර්ක කරන්න පුළුවන්, තමන් ඉෙගන ගත්ත උපාධියට තිෙයන විෂය ෙනොෙවයි සාමානɕ දැනීෙම් පශ්න පතයට ආෙව් කියලා. සාමානɕ දැනීෙම් පශ්න පතයට ඉෙගන ගත්ත විෂය ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ඒක ඇත්ත. නමුත් ගුරුවරෙයක් ෙවනවා නම් සාමානɕ දැනීෙම් පශ්න පතයට ලකුණු 100න් 40ක් ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙයන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙකොෙහොමද, අපි ගුරුවරෙයක් බවට පරිවර්තනය කරන්ෙන්? ගුරුවරෙයක් කියන්ෙන් විෂය දැනුම පමණක් ෙනොෙවයි, විශාල දැනුම් සම්භාරයක් ඇති කර ගත යුතු ෙකෙනක්. ඉතින් ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් අනුව පිළිගත්ත විභාග පටිපාටිය අනුව විභාග සමත් ෙවච්ච අයට තමයි පත්වීම් ෙදන්ෙන්. පමාණවත් සංඛɕාව නැත්නම් අපි ඊළඟට නැවත විභාගයක් තියනවා. අලුත් අයටත් ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒ අයට අවස්ථාව ලැෙබ්වි. ඒ නිසා අපි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගුරු හිඟය ඉවත් කිරීමට දැනට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ වෙග්ම EDCS එක ගැන කථා කළා. ඒක අදාළ වන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි. ඒක අදාළ වන්ෙන් සමුපකාර හා සමුපකාර සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි. ඒ වෙග්ම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් මුදල් ෙවන් කර ගැනීම ෙහෝ අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහතික නිකුත් කිරීම මඟින්, ඒ වෙග්ම ෙවනත් ආයතනවල විභාග පැවැත්වීම තුළින් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලට වාර්ෂිකව මුදල් බැර කිරීමකුත් කරනවාය කියන එක මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ෙකටි ෙවලාවකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයනුයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අවධානය ෙයොමු කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වර්ෂය මැදදී සිදු වන අනෙප්ක්ෂිත වියදම් පියවා ෙගන ඒ අවශɕ පියවර ගැනීම සඳහායි. ඒ නිසා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය ෙවමින්, ඒ වෙග්ම ඒ පටිපාටිය නියමිත ආකාරෙයන් කියාත්මක කර ගනිමින් විශ්වසනීයත්වය පවත්වා ගනිමින් කටයුතු කරනවා.

ඒ වෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න අවශɕයි. අෙප් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පවත්වන උසස් ෙපළ විභාගෙය් පිළිගැනීම ෙකොපමණ මට්ටමකට තිෙබනවාද කියනවා නම්, පසු ගිය වර්ෂෙය්දී අපට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව උසස් ෙපළ සමත් වුණු අෙප් සිසුන් 3,200ක් බිතානɕ මණ්ඩලය මඟින් - British Council එෙකන්- මහා බිතානɕයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා; ඒ රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. 3,000ක පමාණයක් ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. 300ත් 400ත් අතර පමාණයක් ඇෙමරිකාෙව් විශ්වවිදɕාලවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වර්ෂයකට 7,000කට වැඩි පමාණයක් අෙප් උසස් ෙපළ සමත් වන සිසුන් -හැකියාව තිෙබන අය ෙගවලා- ෙවනත් රටවල විශ්වවිදɕාලවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්කට ෙවනත් විකල්ප විසඳුමක් ලබා දීම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් ෙවනවා. අපට ඉදිරි කාලෙය්දී ඒවා ගැනත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම විවිධ රටවලින් ලැෙබන ශිෂɕත්ව සඳහා අෙප් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් සිසුන් වර්ෂයකට 300කට

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

1677 1678

වැඩි පමාණයක් ඒ රටවල්වලට යනවා. එෙහම නම් අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් මට්ටම එයින් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. මහා බිතානɕෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඇෙමරිකාෙව් ෙවන්න පුළුවන්, ඉන්දියාෙව් ෙවන්න පුළුවන්, චීනෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙවන්න පුළුවන් ෙවනත් රටක ද්විතීයික අධɕාපනය ලබපු ශිෂɕෙයකුට ෙනො ෙද ෙවනි වන ආකාරෙය් අධɕාපනයක් අෙප් රෙට් ගුරුවරුන් ඒ දරුවන්ට -ෙවනත් රටවල්වල විශ්වවිදɕාලවලට යන දරුවන්ට- ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මා ෙමය සඳහන් කිරීමට අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අෙප් රෙට් සමස්ත ගුරු පරපුර විසමතා තිබුණත්, අඩු පාඩුකම් තිබුණත් ඒ සියලු ෙද් මැද්ෙද් තමන්ෙග් යුතුකම් ෙකොටස ඉටු කරලා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට ෙම් වර්ෂෙය් දී අය වැෙයන් රුපියල් දසලක්ෂ 92,000ක් ෙවන් කර තිබුණා. ඒ වෙග්ම ෙමහිදී මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ලබන අවුරුද්ද සඳහාත් ඒ පතිපාදන වැඩි කර ගනිමින් වැටුප් විසමතාව ඉවත් කිරීම සඳහාත්, ඒ වෙග්ම යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහාත් කටයුතු කරනවා. 2005 අග භාගෙය් සිට ෙම් මාසය ෙවන ෙකොට -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ දී- අපි ගුරුවරු 31,000ක් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ලබන 13 වන දා වන විට ශිෂɕභට නිලධාරින් සහ ඉංගීසි ගුරුවරුන් හැටියට 660කට පත්වීම් ලබා ෙදනවා. ඒ විෙශේෂෙයන් ගම්මානවල ඉංගීසි ගුරුවරුන් නැති පාසල්වලට ඉංගීසි ගුරුවරුන් ලබා ෙදන්නයි. ඒ වාෙග්ම විදɕා පීඨවල තවත් 260ක් සිටිනවා. භාත්ඛණ්ඩ සංගීත උපාධිය ලැබූ 63 ෙදනකුට පසු ගිය අවුරුදු ෙදකහමාර තුළදී පත්වීම් ලබා දී තිබුෙණ් නැහැ. ඒ 63 ෙදනාටත් ලබන 13 වන දාට පත්වීම් ලබා ෙදනවා. එතෙකොට තව දාහකට අධික ගුරුවරුන් සංඛɕාවකට ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදනවා. රජය ෙම් සියල්ල කරන්ෙන් විවිධ ආර්ථික අපහසුකම් සහ අභිෙයෝග මධɕෙය්යි. ෙම් කරුණු සියල්ල සැලකිල්ලට අර ෙගන රජයක් හැටියට ෙකොයි තරම් පමාණයකින් අධɕාපනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පියවර අර ෙගන තිෙබනවාද, පියවර ගනිමින් තිෙබනවාද කියන කාරණය සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරු ඌනතාව ෙම් වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීම සඳහා පමාණවත් ගුරුවරුන් ලංකාෙව් සිටිනවා. එකම පශ්නය තිෙබන්ෙන් පළාත් මට්ටමින් ගුරුවරුන් ස්ථානගත කිරීෙම් තිෙබන්නා වූ ඌනතාව පමණයි. අෙප් රෙට් රජෙය් පාසල් නවදහස් හත්සිය හැටඅටක දරුවන් තිස්නවලක්ෂයකට උගන් වන්නට දැනට ෙදලක්ෂ දහඅටදාහක් ගුරුවරුන් සිටිනවා. කරුණාකර ෙබදා බලන්න. ගුරු ශිෂɕ අනුපාතය 18 :1 ක්. සංවර්ධිත රටකටත් වඩා ගුරු ශිෂɕ අනුපාතය වැඩියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙම් ගුරු පිරිස අතර සංගීත විශාරද උපාධිධාරින් පසු ගිය උපාධිධාරි-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හැටතුන් ෙදෙනක් සිටිනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒ පිරිසට නිශ්චිතව පත්වීම් ලබා ෙදනවා ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඉසුරුපාෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කලින් එෙහම දැනුම් දීමක් කර තිබුණා. නැවත පසු දිනයක -මීට දවස් ෙදකකට කලින්- විමසද්දී-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙවන්නට බැහැ. සඳුදා මා UNESCO එකට යන්න -පිටත් ෙවන්නට- කලින් ඒ සියල්ල අවසන් කරලායි ගිෙය්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරන්නම් කියා හිතා ෙගන සිටි කාරණයයි ෙම් විමසන්ෙන්. "නැවත පළාත්වලට ෙයොමු කළා, ඒ පිරිසට විතරක් 13 වන දා පත්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ පිරිසට පත්වීම් ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ගුරු ඌනතාවක් තිෙබන පෙද්ශවලටයි. ඒෙක් යම් පාෙයෝගික පශ්නයක් මතු වුණාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අයට පත්වීම් ෙදන්න පතිපත්ති තීන්දු අර ෙගන ඉවරයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා ඒ ෙසොයා බැලීම කරන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් පිළිතුරු කථාව අවසන් කරනවා.

ෙම් විවාදයට සහභාගි වූ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාටත්, එම නිලධාරින්ටත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිලාධාරින් ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන අතර ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත කරන ෙලස මා ගරු මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්නට කැමැතියි. දහම් පාසල් අවසාන විභාගය සමත් උදවිය යම් කිසි පත්වීමක් ලබා ගන්න ෙකොට සහනයක් වන පරිදි අප යම් කිසි ලකුණු පමාණයක් ලබා දුන්නා. තවම ඒක වලංගුද කියන එක දැන ගන්නට කැමැතියි. මට දැන ගන්නට තිෙබන විධියට නම් ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් අෙහෝසි කර තිෙබනවා. එෙහම වුණාම අෙප් දහම් පාසල් ටික ඇද වැෙටනවා. දරුවන් ෛධර්යවත් කරන්නට ඒ ලකුණු පමාණය ලබා ෙදනවා නම් ෙබොෙහොම වටිනවා. ඒ ලකුණු පමාණය ලබා ෙදන්නය කියා මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ අදහස් කරනවා ඇත්ෙත් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීෙම්දී ෙන්? ඒ සහතිකවලට ෙදන ලකුණ ද? අතිෙර්ක ලකුණු ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1679 1680

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) රැකියාවකටත් බලපානවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රැකියා සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමනි, රජයක් හැටියට පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අර ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කිරීෙම්දී පතිශතයක් තිෙබනවා. ඒ පතිශතය අර ජාතික මට්ටෙම් කුසලතාවක් දක්වන දරුවන්ට ෙවන් කර තිෙබන පමාණයක්. ඒ අවස්ථාවලදී දහම් පාසල් සහතිකය පිළිගැනීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතායි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩි පහෙළොවක් වැඩිෙයන් කාලය ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් කරනවා. නියමිත ෙවලාවට වඩා විනාඩි පහෙළොවක් විතර වැඩිෙයන් ගත්තාට කමක් නැද්ද කියා අහනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා එකඟද? කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව සඳහායි, ඒ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විනාඩි පහෙළොවක් වැඩිෙයන් ෙදනවාය කියන්ෙන්, එම කාලෙයන් භාගයක් ආ ණ්ඩු පක්ෂයටයි අයිති වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. එෙහමද ඉල්ලන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිනිත්තු 20ක් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද ෙජ්වීපී මන්තීතුෙමක් කතා කරන්න සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විනාඩි දහය, දහය ගන්න. ෙහොඳයි. එකඟයි. රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගැනීම

සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව්

කාර්ය භාරය நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் பாᾐகாக்கப்பᾌவதில்

மத்திய வங்கியின் பாத்திரம் ROLE OF THE CENTRAL BANK IN PROTECTING

THE ECONOMY OF THE COUNTRY ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Speaker. Sir, I rise on the Floor of the House to move an Adjournment Motion in order to discuss a very important matter that has arisen in the country today. It is in relevance to the economy of this country.

Sir, I move the following Adjournment Motion. “The country’s financial situation has been moving from bad to worse. The present Public Debt has increased 100 per cent as at what it was on 01st January, 2004.

Furthermore, from the very recent past, the Central Bank has been moving away from its non political role to being a mouthpiece of the Government.

Now there is a very severe international financial meltdown in the world as well.

Therefore, how and what would be the role of the Sri Lanka Central Bank in this background (Domestically & Internationally), especially as to how the economy will be protected and insulated. Viz.

Domestically 1. As to how Sakvithi Investments Limited, a Central Bank

registered company went bust? 2. How much taxes were paid and reserved collected and

protected by Central Bank? 3. How is the Central Bank going to ensure such situations

won’t arise again?

Internationally 1. Does the Central Bank and the Government accept that there

is an international financial crisis? 2. How much of our foreign reserves were held as at 01st

August 2008 and where were they invested? 3. Is it correct that the Government of Sri Lanka through Central Bank has invested money in Lehman Brothers in USA? 4. How are you going to protect the currency internationally?”

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1681 1682

6 - PL 003304 - (2008/10)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

Hon. Speaker, the relevance in bringing in this Motion today is that there is a huge financial meltdown in the world and as a result Sri Lanka, one of the 212 countries in the world, is not insulated to face all the problems that are there, domestically and internationally.

Hon. Speaker, first I would start with the domestic one because it is relevant with the practical things that have taken place in this country. I wish to know whether the Central Bank of Sri Lanka, the esteemed institution which is mandated to look after the financial activities of this country, has done the basic things required of the institution because they are entrusted to look into the deposits and the well-being of the depositors when they are taken over by financial institutions. Has due care been taken in this regard?

The second one is, against the financial meltdown in the world whether the Sri Lankan Rupee is made to be stable as against the Dollar; whether domestically, action has been taken with regard to that. The third one is, whether the foreign reserves that are held by the Central Bank of Sri Lanka overseas have been invested prudently because if not it can have ramifications at a time when the dollar or foreign currency is of absolute essence to protect our currency.

So, Hon. Speaker, today the inflation is around 30 per cent. I am talking from the domestic point of view. When the Budget was presented by the Finance Minister last November, he stated that the projected revenue would be roughly around Rs. 760 billion but as at 30th August, 2008, we can see, on a proportional basis only 46 per cent of the total revenue has been earned. So roughly on that pro rata basis, the maximum that the Government could earn would be between Rs. 600 - 650 billion and if so, there is going to be a Rs.110 billion deficit. Furthermore, with the stock exchange today dropping to almost 2000 points which is roughly about a 1500 percentage drop over the last couple of weeks, Hon. Speaker, I want to know whether the Central bank is in full control of the economy at this particular moment. The reason being - අෙප්ම ආසනය වන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙකෝට්ෙට් ආසනෙය් සක්විති ආෙයෝජන ෙකොම්පැනිය කියා ෙකොම්පැනියක් ලියාපදිංචි කරලා තිබුණා. දැන් පුදුමයි, ෙමෙතක් ෙම් ෙකෝට්ෙට් තිබුණු එක රවි කරුණානායක නමට ගෑවුෙණ් නැති එක. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ලක් එකට අද ෙලොකුවට තිෙබනවා ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡායාරූපයක්. ඊට පස්ෙසේ මර්වින් සිල්වාෙග් ඡායාරූපයක් තිෙබනවා. ෙමතැනදී මම "නම්" කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ඇමතිවරුන් හතර ෙදනකුෙග් ඡායාරූප තිෙබන නිසා රවි කරුණානායක ඒකට දමන්න බැරි වුණු නිසා තමයි සක්විතිෙගන් මම ෙබ්රුෙණ්. ඉතින් ෙදවියන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, ඒක එෙහම වුණාට.

දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අහිංසක තැන්පත්කරුවන් 7,800ක් ඉන්නවාලු. ඒ ෙකොම්පැනිෙය් රුපියල් මිලියන 1,800ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් අය සාමානɕ රැකවරණය ෙදන්න ඉන්න අයයි. ඒ අයෙගනුත් 29 ෙදනකු මහන්සිෙයන් හම්බ කරලා තිෙබන සල්ලි එතනැට දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඩීඅයිජීලා ෙදෙදනකුෙග් සල්ලි එතැන තිෙබනවාය කියා අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් වනවාය කියලා අප ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී පකාශ කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි උෙද් පාන්දරට සමහර ෙවලාවට ඔබතුමා තරහ ගස්සමිනුත් පශ්න අහන්ෙන් රට ෙවනුෙවනුයි. නමුත් අද ෙපෙනනවා ඒ පශ්න අහන එෙක් වටිනාකම ෙමොකක්ද කියලා. ෙමවැනි අවස්ථාවක මම කියන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණය. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් මමත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් සිටින අවස්ථාෙව්දී අප ඇහුවා ෙමවැනි ආයතන ෙකොෙහොමද යම් විධියකින් රැකවරණයක් ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් කියලා. මම ඒක ඒ verbatim report වලින්ම කියවන්නම්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කට පදනම ෙමොකක්ද? ෙමවැනි තැන්, ෙමවැනි ආෙයෝජන ෙකොම්පැනි බිහි ෙවන්ෙන් යම් පශ්නයක් නිසායි. රෙට් උද්ධමනය සියයට 30ක් තියා ෙගන හිඳිමින් යම් විධියකින් Treasury Billවලට ෙපොලිය සියයට 19ක් ෙදන අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් බැංකුවල සාමානɕ ඉතිරි කිරීම්වලට ෙදන ෙපොලී පමාණය තවම සියයට හයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්, ඔබතුමාත් අපත් ඇමතිවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් රෙට් උද්ධමනය තිබුෙණ් සියයට හතරයි. රෙට් ඉතිරි කිරීම්වලට සියයට හතක ෙපොලියක් අප දුන්නා. ඒ කාලෙය් Treasury Bill වලට සියයට හයක ෙපොලියක් දුන්නා. ඒ ෙදන නිසා කිසි ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙමතරම් උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ඉතිරි කිරීම්වලට තවමත් සියයට හයක ෙපොලියක් ෙගවන අවස්ථාවකදී ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? ජනතාව අනිවාර්යෙයන්ම බලා ෙගන ඉන්නවා. ජනතාවෙග් - ඒ කියන්ෙන් negative return එකක්. - ඉතිරි කිරීම්වලට වැඩිය වියදම් කරන්න වන විධිෙය් මාර්ගයක් ඇති කරනවා. ඉතින් එවැනි ෙද්වල් නිසා තමයි සක්විති රණසිංහ වෙග් පුද්ගලයන් - ඒ වෙග් ෙහොරු ටික - එකතු ෙවලා අන්තිමට අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් සල්ලි පාවිච්චි කරන්ෙන්. අද ෙකොෙහද ඉන්ෙන් ෙම් අය?

ඉතින් ෙම් වාතාවරණය සාමානɕ company ඇති කරලා තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි. රජයක මූලɕ පරිපාලනෙය් දුර්වලතාවක් තිෙබන නිසා තමයි, - monetary policies have been very lackadaisically used. - එතැන පශ්නයක් තිෙබන නිසා තමයි ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් කියනවා, සුදු සහ කළු මුදල් වɕාපාරයක් - black money and the white money - තිෙබනවාය කියා. ඒෙකදී සියයට තිස්පහක්, සියයට හතළිහක් මුදල් තිෙබන්ෙන් කළු මුදල් වɕාපාරය තුළයි. ඒක ෙම් ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි එංගලන් තෙය් වුණත් සියයට තිස්පහක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒක නරක ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව පරිපාලනයක් ෙගන යන්න අවශɕයි. ෙම් රෙට් මුදල්වලින් සියයට තිහක්, සියයට හතළිහක් අතර පමාණයක් ඒ තුළ තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් ෙම් ගැන කරුණු අහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප අහනවා ෙමොනවාද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කර තිෙබන්ෙන් කියා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවතත් ගරු කථානායකතුමාෙග් පිහිට පතනවා. මෙග් කාල ෙව්ලාව ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ නිසා මා ෙම් Annex 2 හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙමහි සඳහන් වනවා, commercial banks’ average weighted deposit rate කියා. එය 2000 වර්ෂෙය් සියයට 9.89යි; 2003 වර්ෂෙය් සියයට 5.27යි; 2004 වර්ෂෙය් සියයට 5.31යි; 2005 වර්ෂෙය් සියයට 6.2යි; 2007 වර්ෂෙය් සියයට 10.31යි. නමුත් බැංකුවලින් කීයක් ෙගවනවා ද? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සියයට 6.7යි. ලංකා බැංකුව සියයට 5.3යි. මහජන බැංකුව සියයට 5.8යි. අපි මීට ෙපර අහලා තිබුණා, රජෙය් බැංකුවක් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් ඉතිරි කිරීම්වලට ෙමතරම් පමාණයක් ෙගවනවා නම් ඇයි උද්ධමනය සියයට 30ක් තිෙබන අවස්ථාවක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1683 1684

ෙම් වෙග් ෙදයක් කරන්ෙන් කියලා? ඒ අවස්ථාෙව්දී මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මහතා අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එය verbatim report එෙක් තිෙබන නිසායි මා කියන්ෙන්. ඔහු කිව්ෙව් කිසිම භයක් නැතිව සියයට 5.7ක් ගන්න පුළුවන්ය කියායි. යම් විධියකින් ඊට වඩා වැඩි ෙපොලී පමාණයක් ලබා ගන්න අවශɕ වන විට භයක් ඇතිව ෙවනත් තැනකට යන්න ඕනෑය කියා කිව්වා. ඒකයි කිව්ෙව්. නමුත් එය ෙහේතු සහගත උත්තරයක්ද?

ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙම් රෙට් උද්ධමනය ෙකොපමණ ද කියන එක මා වාර්තා කරන්න කැමැතියි. 2008 ජනවාරි මාසෙය් සියයට 16.4ක්ව තිබුණු අගය සියයට 28 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ බව සඳහන් ෙල්ඛනය ඔබතුමාෙග් අවසරය මත මා සභාගත* කරනවා. 2005 ජුනි මාසෙය් 01 වැනි දා එවකට Monetary Board එෙක් හිටපු ෙරොදිගු මහතාට මා කිව්වා, "investment companies තුළ ආෙයෝජනය කරන සාමානɕ ජනතාවට මහ බැංකුෙව් රැකවරණයක් ෙදන්න යම් විධියක විධිවිධානයන් පාවිච්චි කර තිෙබනවාදැයි කරුණාකර අපට කියන්න" කියා. එතුමා කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙම් අවස්ථාෙව්දී එවැන්නක් සිදු කර නැහැ. නමුත් අපි ඉදිරියට කටයුතු කරනවා" කියන ෙපොෙරොන්දුව අපට දුන්නා. නැවත ඒ අය 2006 ජූලි මාසෙය් 19 වැනි දා ආවා. අප නැවත ඇහුවා Mrs. Jayamahaෙගන්. ඊට පස්ෙසේ මා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාෙගන් - Governorෙගන් - ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙමෙහම ඇහුවා. මා quote කරනවා, from page 27 of the verbatim report of the COPE dated 19th July, 2006.

“Hon. Minister, when you were the Chairman of the COPE you have been saying that there are a lot of companies who are borrowing money on the pretext of having this company.”

I was referring to an investment company. In the report I ask further, I quote:

“Is it more deteriorated? For flimsy reasons they were collecting money. I think we brought it to your attention......”

We brought to his attention that there is a general perception that there are companies operating on the basis of investment companies which have not been registered at the Central Bank. ඊට පස්ෙසේ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා අපට දුන් උත්තරය, "ඔව්, ෙම්ක ෙබොෙහොම හරි. මාස ෙදක තුනක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට වාර්තා කරන්නම්" කියායි. ෙම් කියන්ෙන් 2006 ජූලි මාසෙය්යි. ෙම්වාට සම්පූර්ණෙයන් රැකවරණයක් ෙදන්න පුළුවන් විධියට අප වැඩ කටයුතු කරනවාය කිව්වා.

ඉන් පසුව අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත පශ්න කෙළේ 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දීයි. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අපි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු කර තිෙයනවාද" කියා. "නැහැ" කිව්වා. නැහැයි කිව්වාට පස්ෙසේ දැන් සක්විති රණසිංහ වෙග් පුද්ගලයන් අහිංසක ජනතාවෙග් රුපියල් මිලියන 1,500ක පමණ මුදලක් සම්පූර්ණෙයන්ම වɕංගෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. අන්තිමට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් ආෙයෝජනය කළ අය අසරණ තත්ත්වයට පත් වීමයි. ඒ පශ්නය ඇති වුණාට පස්ෙසේ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් වෙග් පුද්ගලයන් ෙමොනවාද ෙදන උත්තර? මා ෙම් උපුටා ගන්ෙන් 2008 ඔක්ෙතෝබර් 03 වැනි දා "ලංකාදීප" පත්ත රෙයන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"වැඩි ෙපොලියක් ලබාගැනීෙම් කෑදරකමට එවැනි ස්ථානවල මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන පුද්ගලයින්ෙගන් වැඩි පිරිසක් කූට උපකම, තස්තවාදී කියා ෙහෝ නීතɕානුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් මුදල් උපයාගත් පුද්ගලයන් බව පරීක්ෂණවලදී තහවුරු වී තිෙබන බවද මහ බැංකු අධිපතිවරයා කීය."

2006 ජූනි මාසෙය් ඉඳන් අපි කියනවා "ෙම් ව ෙග් ෙහොරු ඉන්නවා. එවැනි ෙහොරු සිටින අවස්ථාවක ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම මහ බැංකුෙව් යුතුකමක්" කියා. ඔහු කිව්වා මාස ෙදකකින් අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියා. එෙහත් ඒ මුදල් වංචාව සිදු වුණාට පසුව ෙදන උත්තර බලන්න.

ෙම් දවස්වල ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙබොෙහොම ඍජු තීන්දු දී ෙගන යනවා. වැදගත් ස්ථානයකට නායකත්වයක් ෙදන ෙම් වෙග් නිලතල දරන අය දැන ගන්න අවශɕයි ෙමවැනි ෙද් කීෙමන් අන්තිමට සිදු වන්ෙන් කුමක්ද කියා. බැරි ෙවලාවත් එයින් එක් ෙකෙනක් උසාවිය ඉදිරියට ගිෙයොත් ෙමොන වෙග් උත්තරයක්ද ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා ඇති, සමහර අය ෙගවල් විකුණලා ඒ මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා. සමහර අය තම දරුවන්ට ඉදිරිෙය්දී ෙහොඳින් අධɕාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට මාසයකට සියයට පහක්, හයක් ෙපොලිය ලැෙබනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව මත මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා. සමහර අය operationවලට ෙගවන්න තිබුණු සල්ලි තැන්පත් කර තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් තිෙබනවා ෙන්ද?

ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකළා ෙනොෙවයි. ෙම්වා ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. 2008 ජූලි මාසෙය් 30 වැනි දා ශාන් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමාත් ෙම් ගැන අසා තිබුණා. ඒ ෙර්ඩිෙයෝ වැඩ සටහන අහන නිසායි මා එෙහම කිව්ෙව්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ගැන අහලා තිබුණා. "ෙමවැනි අය මාසයකට සියයට හෙය්, හෙත් ෙපොලියක් ෙදනවා, ජනතාවට එෙහම ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙගොල්ල කුඩුකාරෙයෝද, ෙහොරුද?" කියා අහලා තිෙබනවා. ඒ අහලා තිබුෙණ් ජූලි මාසෙය් 30 වැනි දායි. ෙම්වා ෙනොතකා සිටීම නිසා අන්තිෙම්දී අහිංසක අය සම්පූර්ණෙයන් නැත්තටම නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද මිනිස්සු ෙම් සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු 110ක් ඉන්නවා, අද ෙම් ගැන කතා කරනවාද? බිත්තිෙය් එල්ලා තිබුණු එක marketing tool එකක් වශෙයන් පාවිච්චි කළා. ඒ අය එෙහම බිත්තිෙය් එල්ලා තියලා, ෙමන්න අපි ඡන්දවලට සල්ලි දුන්නාය කියන පදනමින් තමයි අද ඒ අහිංසකයන්ෙග් සල්ලි අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා එදා එෙහම කිව්වාට පසුව දැන් ෙමෙහම කියනවා.

Sir, I quote from "The Bottom Line" online edition of Wednesday, 08th October, 2008. It states:

“Finance Act to revamp to get tougher on fraudsters” After the horse has bolted, they are trying to bring in regulations for rectification. This is the normal principle followed in this country whether it is with regard to a VAT fraud or whatever.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. 2008 ඔක්ෙතෝබර් 04 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ ෙවලා තිෙබනවා:

"පසු ගිය වසර ෙදකක කාලය තුළ ලියාපදිංචි බැංකු සහ මූලɕ ආයතන පිළිබඳ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට රුපියල් ෙකෝටි 450ක් වැය කළා."

අවුරුදු ෙදකකට දවස් 730ක් තිෙබන නිසා ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 450, දවස් 730න් ෙබදුවාම එක දවසකට මිලියන 6ක් වියදම් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වෙග් ෙහොරු ඉන්නවාය කියා ජනතාව දැනුවත් කරන්න දවසකට ලක්ෂ 60ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දවසකට ලක්ෂ 60ක් වියදම්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1685 1686

කරලා ෙම් වාෙග් ෙදයක් කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවාද? ඒත් එෙහම කරලා තිෙබනවා. ෙමොකටද ෙම් දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පත්තරවලටද? නැත්නම් ජනතාව ෙම්වා ෙනොදන්ෙන් ඇයි? ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කිරීම නිසා තිෙබන ෙහොඳ සිතිවිල්ලත් සම්පූර්ණෙයන් නැතුව යනවා ෙන්ද කථානායකතුමනි. අපි අහන්ෙන් රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියායි.

සැප්තැම්බර් මාසෙය් 28 වැනි දා තවත් පුවත් පතක ෙම් විධියට පළ වී තිබුණා. "ෙහොර මූලɕ ආයතනවල දැන්වීම් පළ කිරීම මාධɕ ආයතනවලට තහනම්." මහ බැංකුව එවැනි නිෙයෝගයක් කර තිෙබනවා. Banking Supervision Section එෙක් Mr. Attanayake නමැති පුද්ගලෙයක් කියා තිෙබනවා, “අපි Monetary Board එක දැනුවත් කර තිෙබනවා”ය කියා. Monetary Board එක ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා, “Please note that there are companies that are duping people and ensure that we take action on this”. ඒත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම කතාවක් කරලා නැහැ. අපි මහ බැංකුෙවන් අහන්ෙන් දැන් ෙමොනවාද ෙම් අයට කරන්ෙන් කියලායි. ආණ්ඩුෙව් වැඩ කරන ෙකෙනකු අතින් රුපියලක්, ෙදකක් එෙහ ෙමෙහ වුණාම, ඒ අය රිමාන්ඩ් භාරයට අරෙගන ෙකොතරම් හිරිහැර කරනවාද? ෙම් පුද්ගලයා රටින් පිටට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයකුෙග් උදවු ඇතිවය කියා මට ආරංචියි. එෙහම නම් ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? මහ බැංකුව ෙනොදන්නවාද? Investment companiesවලින් tax පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. කීයක් ෙගවා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ඒ investment companiesවල ආෙයෝජනවලින් යම් කිසි පතිශතයක් සුරැකුම් පත්වල තියා ගන්න අවශɕයි. ෙකොතරම් පමාණයක් තිෙබනවාද? එෙහම කරලා නැත්නම් එෙහම කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය මතු ෙවනවා ෙන්ද? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් 110කින් දැන් ෙමතැන ඉන්ෙන් එක් ෙකනායි. දැන් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක මට උත්තර ෙදන්න රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ඉන්නවාද? කවුද ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

මම ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි. එතුමාෙග් seat එෙක් level එක පහළ නිසා මා එතුමා දුටුෙව් නැහැ. මා ඒ පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කරනවා. එතුමා ඉන්ෙන් ෙවනත් ආසනයක කියායි මා හිතුෙව්. එතුමා ඉස්සරහ ආසනයක ඉන්න ඕනෑ පුද්ගලෙයක් ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මාධɕ පචාර සඳහා දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 60ක් වියදම් කරනවාය කියා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙග් කතාෙව්දී මා එය පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? පමුඛ බැංකුෙව් ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති වුණා. කිසිම ෙසතක් වුෙණ් නැහැ. සාමානɕ බැංකුවක් ඇරියා. නමුත් ඒෙකන් තැන්පත්කරුවන් සියයට 10කට වඩා ෙසතක් ලැබිලා නැහැ. ෙනොම්මර පමාණය ලැබිලා තිෙබනවාය, නමුත් මූලɕ පමාණය ලැබිලා නැහැයි කියන එක අද පසිද්ධ රහසක් ෙවලා තිෙබනවා. Sakvithi Investments Limited සම්බන්ධෙයන් මා නම්, ගම් පාවිච්චි කරලා කතා කරන්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න ඒ අයට අවස්ථාවක් නැති නිසා. නමුත් "සක්විති රණසිංහ" කියන ෙහොරා ගැන කතා කරන්න අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ නම විතරයි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා. නමුත් අභɕන්තර පශ්නයක් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. පිරමිඩ කමය තහනම් කරන්න මහ බැංකුෙවන් කටයුතු කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් නඩු පවරා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඊෙය්, ෙපෙර්දාත් කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් කිහිප ෙදනකු අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුව විසින් යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ෙගන තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අර pyramid system එක ගැන කුරුණෑගල, ෙගොකරැල්ල පෙද්ශෙය් සමහර අයට විරුද්ධව නඩු පවරා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්තීතුමනි, pyramid system එක උඩ තමයි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ඉන්ෙන්. Pyramid system එක පටන් ගත්ෙත් එතුමායි. එතුමා මහ බැංකුවට ගියාට පසුව ඒක නැවැත්වූවා. අපි ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඊට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් එක් ෙකෙනක්වත් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, රජය ෙහෝ මහ බැංකුව කිසිම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැයි කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කථා කරන්ෙන් පිරමිඩ සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. මතක තබා ගන්න. ඒ ෙදක පටලවා ගන්න එපා. බැංකු ක්ෙෂේතය අනුව කිව්ෙවොත් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1687 1688

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මහ බැංකුව කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැයි කියා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්තීතුමනි, කරුණාකර පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. මා කියා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ආෙයෝජන ෙකොම්පැනි සම්බන්ධෙයන් කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ කියලායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවාද කියා කියන්න. නැහැ ෙන්. පිරමිඩ කමය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. බැංකු ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. Finance Ministry එක යටෙත් එෙහම ෙකොටස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මහ බැංකුෙව් සියලුම departments ෙවන ෙවනමයි තිෙබන්ෙන්. මූලɕ අංශය ගැන දන්නවා නම් එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. පිරමිඩ කමය ෙම් රෙට් නීතɕනුකූල ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අය උසාවියට ෙගන යන්න අවශɕ නැහැ; ෙකළින්ම හිර ෙගදරට ෙගන යන්න අවශɕයි. කරුණාකර ඒක දැන ගන්න.

Then, I get on to the international scene, Hon. Speaker. I moved away from the domestic sector because Sakvithi Investment Limited has created a huge uproar and impacted on the hearts and minds of many people today. Some of them have even gone insane owing to the fact that amidst a bad economic crisis their situation has become worse.

Hon. Speaker, I would like to take this even further. Why has this situation been created? This Government has decided, owing to the fact that they do not want conditional loans and they are financially taking the system on, to go for international borrowing on syndicated loans, on commercial loans. Now I table* a printed copy of a news item that appeared in "The Bottom Line" online edition on the 08th of October, 2008 under the headline "Lanka foregoes $ 468.4 m from WB".

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ෙලෝක බැංකුෙව් සාමානɕෙයන් සියයට දශම 5, සියයට දශම 25 ෙපොලියට ණය ගන්න එක අෙහෝසි කරලා, ඒක අමතක කරලා, US Dollars 468 million එපැයි කියා අපි යනවා, HSBC එකට; අපි යනවා, Standard Chartered Bank එකට. එතැන සියයට 10, සියයට 11 ෙපොලියට ණය ගන්නවා. ඉතින් ෙම්ක ෙහණ ගහන අපරාධයක් ෙනොෙවයිද? අපට කියන්න, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් ඇයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්; 1994 සිට 2000 දක්වා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩු කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්; ඒ ලබා ෙගන තිෙබන මුදල් පමාණය පාවිච්චි කරලා නැත්ෙත් ඇයි?

Then, I also table* a copy of the news item that appeared in "The Bottom Line" online edition of 8th

October, 2008 which shows that a US Dollars 300 million syndicated loan is being looked at by the Government of Sri Lanka.

What is the requirement? You look at the HSBC loan. We pointed out in this House the inimical effects of taking such US Dollar loans. One thing we said was that - you are going for dollar borrowing - when your internal resources and the internal financial controls are weak, please do not expose ourselves to the foreign world because the vicissitudes that take place in the currency-adjusting factors can make or break a country. You do not need to feel shy about Sri Lanka when banking institutions in many countries like the United States, Pakistan - technically, Pakistan has gone default at the moment - and Iceland have gone bankrupt. Lehman Brothers Bank in the USA has gone bankrupt. US Dollars 700 billion has been approved by the Congress and the Senate in order to stimulate the US economy. The Central Bank of Hong Kong has reduced their interest rates. Likewise, Australia, for the first time, has reduced one and a half per cent over the last three days and in the United Kingdom, the Bank of England has stepped in to support inter-bank borrowing because the situation is so volatile.

Hon. Speaker, amidst this, does the Governor of the Central Bank, in his naivety, have the audacity to say that this country is not having an economic problem? We would like to say that after all one person’s judgment can affect 20 million people’s future. That is what is happening. We would like to know as a responsible Opposition what necessary steps have been taken to insulate the economy domestically and internationally. The reason why I referred to the HSBC loan was to point out that today we are paying a fixed rate of 8.25 per cent on a dollar borrowing. It was based on the Federal Reserve Rate plus 3 per cent and fixed at that. Today the Federal Reserve Rate has dropped from 5 per cent to 1.5 per cent. Yet, we are paying at 8.5 per cent.

Then, look at the Norochcholai Coal Power Plant Project. The Hon. Minister of Finance in reply to a question raised in Parliament stated that there are two Trans Loans which have been taken. One is, US Dollars 300 million at 2.5 per cent and the next one is US Dollars 155 million at 8 per cent plus 0.3 per cent per year. That works to 10.4 per cent. US Dollars 50 million has been taken from the ICICI Bank and US Dollars 270 million has been taken from the Standard Chartered Bank.

Today, the London Inter Bank Offered Rate has reduced from 5.83 to 4.85 per cent. The premium rate has gone up now that no bank will lend to Sri Lanka at anything less than 11 per cent. When you look at the Central Bank and its financial syndicated loans, are we not

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1689 1690

heading into a death trap? Today, the amortization factor is so high that last year’s total revenue was Rs 770 billion. The amortization factor was Rs. 685 billion. That is, interest plus capital factor. Then, how is the Government going to ensure that protection is given to the country and to the citizens? This is where the tiger has been caught by the tail. Now, at this particular moment we are wondering as to how we can go forward?

Another action that has been taken by the Central Bank is the Futures Trading market. Three months ago the price of a barrel of petrol was US Dollars 146. At that particular point, the rates changed and today the rate has dropped to US Dollars 88 per barrel. But, unfortunately our rates cannot be reduced for the simple reason that this Government has decided to go for Futures Trading. They have gone for Futures Trading with the Standard Chartered Bank and the City Bank and they have committed this country till February - March 2009 at the rate of US Dollars 138. Has it been done through a tender? Has it been done through a Cabinet decision? If not, who is held responsible for this? US Dollars 138 as opposed to US Dollars 88 today! Who is paying the difference? It is the consumer who is paying that and that is why the Hon. Minister Fowzie is unable to reduce the oil prices.

Furthermore, the agreement according to the Futures Trading is that, when the rates go up to US Dollars 138, there is a cap; that if the prices go beyond a certain point, the maximum profit that the Petroleum Corporation can make is Rs. 1.5 billion. But, when it comes down from US Dollars 138 to US Dollars 88, there is no cap to take advantage of that particular benefit. So, as a result what has happened is that, today the price of a barrel of petrol is US Dollars 88 but we will be paying US Dollars 138 per barrel till next February or March. I am made to understand that only 50 per cent of the purchasing has been hedged and when it comes down, you have got to buy not only the quantity but twice the quantity that has been mentioned, so that you make a double impact. To whom are we giving this money? The Standard Chartered Bank.

ෙම්ෙක් අන්තිමට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ plug එක ගලවනවාය කිව්ව කට්ටියට අද ගිහිල්ලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ plug එක අතින් ෙනොෙවයි, ඇඟිලිවලින් ෙනොෙවයි, මුළු ඇ ෙඟන්ම බදා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෝ ඒ අය? මට තවම මතකයි, එදා ෙලෝක බැංකුෙවන් සියයට භාගයට ණය ගන්න විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටිය කෑ ගැහුවා. එදා ඒක අධිරාජɕවාදී කුමන්තණයක්ය කිව්ව කට්ටිය අද සියයට 10ට

ඇමරිකාෙවන් ණය ගන්න විට ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය. රෙට් ආර්ථිකය ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් නැතිව, දැනුමක් නැතිව යම් අය කෑ ගැහුවා. අද ඒ අය ඒ පක්ෂෙය්වත් නැති කට්ටියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් රටට ඒ ෙහණය ඇ ද ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබනවා. සියයට භාගයට ණය ගන්න හදන විට ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලා ෙගන හිටියා. ෙම් ර ටින් ඒ කට්ටිය පැන්නුවා. අද ගිහිල්ලා සියයට 12ට 13ට ණය ෙදන කට්ටිය බදා ෙගන ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න හදනවා. ෙකෝ ජාතිකත්වය? ඇයි, රටින් අඩු ෙපොලියට ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි අපි කාරුණිකව කියන්ෙන්. විපක්ෂෙය් හිටියත් අපි රට ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි කරුණාකර අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් - Domestically and internationally we must ensure that our currency - the value of the rupee - is protected. Please ensure that we have a solid stand. We should go forward on that basis to have a better tomorrow. Remember the world is in turmoil. Financial melt-downs are taking place all over the world. Today, even the FTSE has almost lost about 300 points. The Colombo Stock Exchange, with yesterday’s verdict on the Waters Edge land issue, will have an financial impact. Wherever there are corrupt deeds , they need to be corrected. That is what the Supreme Court says. We, the United National Party, will ensure at this moment and will go on record as well, that every single corrupt deal will be corrected and brought before the people.

So, we tell all investors that this is an open situation. The Supreme Court has given a very clear mandate. Every single corrupt deal will be revealed in order to protect tomorrow. I mean, the general situation is, governments come and governments go. This Government has been ruining the country for 15 years and it is high time that they go. So, when they quit we have to inherit the country; you and I will have to inherit this. When we inherit, we must ensure - [Interruption.] You are laughing, Hon. Speaker. We must ensure that when we take over the country, we should have less of a burden, not more of a burden because the general fact is, the UNP is like a janitorial service; we come and we correct the situation and then again somebody else comes and messes it up.

On that score, all we want to ensure is that there should be a solid ground on which the economy can stand firm and sound at a time when there are financial melt-downs all over the world. Ensure that we have a proper answer in order to protect our countrymen and our economy.

Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1691 1692

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled :

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1693 1694

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1695 1696

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, 2006.07.19 වන දා හා 2006.12.01 වන දින ශී ලංකා මහ බැංකුව COPE එකට ආව ෙවලාෙව් -එදා මමත් එහි සාමාජි කෙයක්, අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් සාමාජි කෙයක්- මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙම් විධියට පැහැදිලි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා.

"මුදල් මණ්ඩලෙය් නිසි අනුමැතියක් ෙනොලබා නීති විෙරෝධී ආකාරෙයන් කියාත්මක වන මූලɕ සමාගම්වලට එෙරහිව ශී ලංකා මහ බැංකුව පමාණවත් පියවර ෙගන ෙනොමැති බව ෙපන්වා ෙදනු ලැබිණ. මූලɕ සමාගම්වල -ලියා පදිංචි නැති- නීති විෙරෝධී කියාකාරිත්වය ෙපන්වා ෙදමින් නිතර නිතර පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කිරීම රෙට් ආර්ථිකයට දැඩි ෙලස අහිතකර අයුරින් බලපෑ හැකි ඉතාම අයහපත් පුරුද්දකි. ෙමම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට -මාස ෙදකක කාලයක් තුළ- පියවර ගැනීමට මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ෙපොෙරොන්දු විය."

ඒ 2006 ජූලි මාසෙය්දී. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපි නිතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ගැන කථා කෙළේ කාටවත් මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා 2006.07.19 වන දා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා මාස ෙදකක් ඇතුළත ලියා පදිංචි නැති මූලɕ සමාගම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නීතිමය කටයුතු කරනවාය කියලා. එතුමා ඒක කෙළේ නැහැ. එතෙකොට පැහැදිලිව එහි වගකීම තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාටයි; මුදල් අමාතɕාංශයටයි. එදා ආණ්ඩුව කිව්ෙව් අපි ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න හදනවාය කියලායි. ආණ්ඩුව නියම ස්වරූපෙයන් අෙප් විෙව්චන පිළිගත්ෙත් නැහැ. එදා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කියා කළා නම් ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න මිලියන 1,800ක්. ගම්ෙපොල පෙද්ශෙය් අන්ධ පුද්ගලෙයක් - a blind man has deposited Rs. 5.3 million. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. අපිට කාටවත් මඩ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. අපි රජයට කියන්ෙන් ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා ෙම් අයට සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියලායි. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකද, මුදල් අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා තමන්ෙග් වගකීම පැහැර හැර තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවනවාය කියා අපි 2006 හත් වන මාසෙය්දී ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදකකට කලින් අපි ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම්ක ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. මහ බැංකුව කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද ෙමච්චර ෙපොලියක් ෙදන්ෙන් කියලා. මාසයකට සියයට 6යි. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුද්දකට සියයට 72යි; 72 per cent per year. ෙමෙහම ෙපොලියක් ෙගවන්න බැරි බව ඔබතුමා වුණත් දන්නවා. මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවලා ෙම් වාෙග් අහිංසක මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාට ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි පිරමිඩ් ගනු ෙදනුව ගැන ගත්තත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. LALITH DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා ෙම් අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියායි. පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි කවුරුත් දන්නවා, මීට කලින් සමහර මූලɕ සමාගම් බංෙකොෙලොත් වුණ අවස්ථාවලදී විශාල මුදලක් මහ බැංකුෙවන් දීලා තිෙබන බව. ඊට කලින් බංෙකොෙලොත් වූ මූලɕ සමාගම්වලට මිලියන 7,000ක් මහ බැංකුෙවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. බංෙකොෙලොත් වූ මූලɕ සමාගම්වලට ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 7,000ක් ආපසු අය කර ගැනීමටත් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කියා තිෙබනවා, මාස ෙදකක් ඇතුළත එම මිලියන 7,000 ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා කියා. නමුත් එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. එතෙකොට එතුමා පිරමිඩ් මුදල් ගනු ෙදනුව ගැන ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා පිරමිඩ් මුදල් ගනු ෙදනුව ගැන කථා ෙකරුවා 2006.07.19 වන දා. "රෙට් විෙද්ශ විනිමය ෙකෙරහි අහිතකර අන්දමින් බලපා ඇති පිරමිඩ් මුදල් ගනු ෙදනු කම පිළිබඳව කටයුතු ෙසොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කිරීමටත්, මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ පිළිබඳව වාර්තා කිරීමටත් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා එකඟ විය."

ඒක කරලාත් නැහැ. එතෙකොට කවුද ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ? අද අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මුදල් බලතල තිෙබන්ෙන්. නමුත් ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕාංශය භාර අරෙගන තිෙබනවා. මම එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. නමුත් ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිකම භාර අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමාට මුදල් ඇමති හැටියට එතුමාට නැති මුදල් බලයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ක පරස්පර විෙරෝධී තත්ත්වයක්. අපි ෙද ෙගොල්ෙලෝම එක්කාසු ෙවලා ෙම් ගැන යම් කිසි තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ජනාධිපතිතුමාට මුදල් බලයක් නැහැ. ජනාධිපති අරමුදෙල් මුදල් වියදම් කරන්න වුණත් එතුමා ජනාධිපතිතුමා අරමුදල් පනත යටෙත් කියා කරන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් මුදා හරින්නත් ජනාධිපති අරමුදෙල් අධɕක්ෂවරුන්ෙග් අනුමතිය තිෙයන්න ඕනෑ. එතෙකොට මුදල් බලයක් එතුමාට නැහැ. නමුත් මුදල් ඇමති හැටියට එතුමාට මුදල් බලයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒක තමයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය.

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1697 1698

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy)

වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරන අය වැයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලබා ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය අනුමත වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ අය වැය අනුව රෙට් මුදල් පරිපාලනය ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නම්. මිහින් එයාර් එකට රුපියල් මිලියන තුන්දහස් ගණනක් වියදම් ෙකරුවා. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලැබුණාද? ඒක ඔබතුමා ෙපන්වන්න. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලැබුෙණත් නැහැ. රවි කරුණානායක මැතිතුමා මිහින් එයාර් එක ගැන පශ්න 25ක් 30ක් විතර ඇහුවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ජනාධිපතිතුමාට මුදල් බලතල නැහැ. නමුත් එතුමා මුදල් ඇමතිකම භාර අරෙගන ඒ විධායක බලතල පාවිච්චි කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්ෙන් නැතිව එම මුදල් වියදම් කරනවා. ඒක මම හිතන විධියට අපි සියලු ෙදනාටම තිෙබන පශ්නයක්. අෙප් බලතල දවසින් දවස අපි එක එක් ෙකනාට ෙදනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හුඟක් බලතල අධිකරණයට දීලා තිෙබනවා.

දැන් අධිකරණය තමයි පළමු වන ෙශේණියට ළමයි ඇතුළත් කරන්ෙන්. ෙමොකද, අධɕාපන ඇමතිතුමාට පළමු වන ෙශේණියට ළමයි ඇතුළත් කිරීම සඳහා නීතිය හදන්න බැරි වුණා. ඒක තමයි අෙප් රෙට් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාත් යනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේලාත් එෙහම කරනවා ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උදාහරණයක් කියන්න. ඔබතුමාට ශක්තිය තිෙබනවා නම් උදාහරණයක් කියන්න. අපි එෙහම කළා නම් උදාහරණයක් කියන්න. ඔබතුමා ෙම්ක නිකම් විහිළුවක් කරන්න හදන්න එපා. මා ෙම් වැදගත් පශ්නයක් ගැනයි කථා කෙළේ. දැන් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් අවසර ගන්නවාය කියලා. මා ඇහුවා, මිහින් එයාර් එකට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර ගත්තාද කියලා. එතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණා. ඔබතුමා ෙම්ක විහිළුවක් කරන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාෙග් ෙම් මැදිහත් වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. හැම එකටම ෙද්ශපාලනය ගාවන්න එපා. මා කිව්ෙව්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. මා කිව්ෙව් අධිකරණය සම්බන්ධෙයනුයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, ඒක තමයි. මා ඔබතුමාට කියන්නම්. දැන් බලන්න. පළමු වන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්න නීති හදන්න ඇමතිතුමාට බැරි වුණා. එතෙකොට ෙදමව්පියන් උසාවියට ගියා. ෙමොකද, ඒ දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න ඕනෑ නිසා. අපි එතුමාට කිව්වා, පනතක් ෙගෙනන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අෙප් හතළිස් හතර ෙදනාම ඒකට ඡන්දය ෙදනවා කියලා. එතුමා පනතක් ෙගනාෙව් නැහැ. Environmental laws අනුව ශබ්ද දූෂණය සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් ආණ්ඩුව භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාව හිෙර් යවනවා. 2005 දී පරිසර ඇමතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා ශබ්ද දූෂණය සම්බන්ධෙයන් නීති හදලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. 2005 ඉඳලා දැන් 2008 අද වන තුරුත් එතුමා ෙපොල් ගානවා. තවම අධිකරණයට නීති හදලා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අග විනිශ්චයකාරතුමාට සිද්ධ වුණා තීන්දුවක් ෙදන්න.

ගුරුවරුන්ෙග් පශ්න ගැන නීති හැදීෙම් හැකියාවක් ආණ්ඩුවට නැති නිසා අධිකරණයට යන්න සිද්ධ වුණා. මා හැම දාමත් කියන්ෙන්, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල අපි එක එක් ෙකනාට පූජා කරනවාය කියලායි. ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් ෙනොහැකියාව නිසා. ඇමතිවරුන් 100ක් විතර ඉන්නවා. එක් ෙකෙනක්වත් වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ. හැම එක් ෙකනාම ෙබෝලය පාස් කරනවා, “ෙම්ක ම ෙග් ෙනොෙවයි අරයාෙග්” කියලා. ඉතින් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි.

මා කලින් කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි මුදල් බලතල තිෙබන්ෙන්. ඒ බලතල අපිට පාවිච්චි කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිකම භාර අරෙගන පස්ස ෙදොෙරන් ඒ සියලු කටයුතු කරනවා. මිහින් එයාර් එක ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක්. අවි ආයුධ ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර ගත්ෙත් කවදාද? සමාගමක් තිෙබනවා අවි ආයුධ ගන්න හදපු. ඒෙක් මුදල් Auditor-General ට audit කරන්නත් බැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, අවි ආයුධ මිලදී ගන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන සල්ලිවලින්. ඔබතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්වත් ආයුධ ගන්නය කියලා ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මිසක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට මිහින් එයාර් එක පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කාලීන පශ්නය තිෙබන්ෙන් මිහින් එයාර් එක ගැන ෙන්. එක මන්තීවරෙයක් දවසක් කිව්වා, බුද්ධගයාවට යන්න මිහින් එයාර් එක ආරම්භ කළායි කියලා. බුද්ධගයාවට මිහින් එයාර් එක ගිෙය් පහෙළොස් වතාවයි. පහෙළොස් වතාවක් යන්න රුපියල් මිලියන තුන්දහස් ගණනක් වියදම් කළා. එතැනත් ආගම විකුණන්න හදනවා. දැන් විකුණන්න ෙදයක් නැහැ.

මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටින්ෙන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවා තිෙබන බවයි. COPE වාර්තාව එතුමා තුට්ටුවකටවත් ගණන් අර ෙගන නැහැ. අප ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ෙම් රුපියල් මිලියන 1800 ෙවනුෙවන් රජය මැදිහත් ෙවන්නය කියලායි. රජෙය් වැරැද්ද. ෙම් මුදල් ටික ඒ අයට ලබා ෙදන්න. ෙම් ආයතනවල මිනිස්සු මුදල් තැන්පත් කරන්ෙන් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි නිසායි. ෙපොලිය වැඩිෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1699 1700

ලැෙබන තැන්වල මිනිස්සු මුදල් තැන්පත් කරනවා. ඉතින් මා මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු වසන්ත පියතිස්ස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. 3.40ට කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මට විනාඩි 10ක් ලබා ෙදනවාය කියලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව 3.40ට අවසන් කරන්න. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ මැතිනියෙග් පුරුෂයා වැඩ කරන්ෙන් Securities and Exchange Commission of Sri Lanka කියන ආයතනෙය්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. World Bank Representativeෙග් පුරුෂයා Securities and Exchange Commission of Sri Lanka ආයතනෙය් වැඩ කරනවා නම්, ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අවංක පිළිතුරක් ෙදයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කාලීන වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙයෝජනාවක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සතුටු ෙවනවා. නමුත් විනාඩි පහක පමණ කාලයක් තුළ ඉතා ෙකටිෙයන් කරුණු දක්වන්නට තමයි මට සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව අනුව රෙට් මූලɕ තත්ත්වය දිෙනන් දින ගරා වැෙටනවාය, එෙහම නැත්නම් ඉතා නරක අතට පත් ෙවනවාය කියන එක කියන්න තමයි ෙම් කරුණු ෙපළ ගැෙසමින් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් මූලɕ තත්ත්වය නරක අතට හැෙරනවාය කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවාය කියන එකයි. රටක පැවැත්ම සම්බන්ධෙයන් වන පධානතම ෙකොන්ෙද්සිය ඉතා නරක, බරපතළ තත්ත්වයකට පත් ෙවනවාය කියන එකයි. රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියනවා නම්, කඩා වැටිලා නම්, එෙහම කඩා වැෙටන්ෙන් ඇයි කියලා අපි ෙසොයන්න ඕනෑ; කල්පනා කරන්න ඕනෑ. රෙට් මූලɕ තත්ත්වය කඩා වැෙටන්ෙන් ඇයි කියන එක අපි ෙසොයන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙහේතූන් නිසාද, ඒ ෙහේතූන්වලට ෙමොන විධිෙය් විසඳුම් ලබා දී තිෙබනවාද කියා අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. රටක ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න නම්, රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්න නම් නිවැරදි මූලɕ පතිපත්තියක් තිෙයන්න ඕනෑය කියන එක අපි මූලික වශෙයන් විශ්වාස කරනවා. නිවැරදි මූලɕ පතිපත්තියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා නම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්න පුළුවන්ද කියලා අපි අහනවා මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි. රටක මූලɕ පතිපත්තිය නිවැරදි විය යුතු වාෙග්ම ඒ හා බැඳුණු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. රෙට් මූලɕ විනය ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අද රෙට් මූලɕ විනයක් තිෙබනවාද කියන මූලික පශ්නය ගැන අපට ෙම් අවස්ථාෙව් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉතා නිවැරදි මූලɕ පතිපත්තියක් වාෙග්ම එය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ හා බැඳුණු මූලɕ විනයක් අප රට තුළ තිෙබනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන කථා කරද්දී පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ජනතාව කියන්ෙන් අල්ලස, නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව, ෙකොමිස් ගැහිල්ල ආදිෙයන් අෙප් රට පිරිහිලා කියන එකයි. ඒකයි ජනතාවෙග් ෙපොදු අදහස. ඒෙක් යම් යම් පමාණයන්ට යම් යම් පුද්ගලයන් වග කිව යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එක පුද්ගලයකුට, එක ආයතනයකට, එක සංස්ථාවකට, එක ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට විෙව්චන එල්ල කරලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? එෙහම ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි මූලික වශෙයන් පශ්න කරන්න ඕනෑ ෙම් රට ෙගොඩ ගැනීම සඳහා උර ෙදන කම්කරුවන්ෙග් ජීවිතය, ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතය, අෙනකුත් සුළු වɕාපාරිකයන්ෙග් ජීවිතය, කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ජීවිතය, ඔවුන්ෙග් සමාජ මට්ටම, සමාජ තත්ත්වය නඟා සිටු වන්න අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය සමත් ෙවලා තිෙබනවාද, අෙප් මූලɕ විනය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවාද කියා. පසු ගිය කාලය දිහා බැලුවාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් එෙහම මූලɕ විනයක් තිබුණාය කියා කිසි ෙසේත්ම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලɕ විනය කඩ කිරීම නිසා රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් රජයට, ජනතාවට අහිමි ෙවලා තිෙබන බව ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙහළි වුණා. එයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ජනතාවද? නැහැ. රෙට් පාලකයන් එයට වග කිව යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල වැට් වංචාව ගැන සාකච්ඡා වුණා. එයින් රුපියල් ෙකෝටි 39,000ක් රජයට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ජනතාවට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඒ සඳහා ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඒ වාෙග්ම දුප්පත් ෙගොවි පවුලකට, එෙහම නැත්නම් සුළු වɕාපාරිකයකුට, සුළු කර්මාන්තකරුවකුට ණයක් ලබා ගන්නට ඉඩක් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ -ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගත් ණය ෙගවා ගන්න ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තුළ- අද ඔවුන් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් පසු ගිය වසර හය තුළ මහා පරිමාණ ෙකෝටිපති වɕාපාරිකයන්ෙගන් අය විය යුතු ෙමොන තරම් මුදල් පමාණයක්, ෙබොල් ණය ෙලස කපා දමා තිෙබනවාද කියා මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. රුපියල් මිලියන දස දහස් ගණනක් එෙහම කපා හැර තිෙබනවා එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවයට අදාළව රුපියල් මිලියන 3,200ක් තිෙබනවා. එෙහම බැලුවාට පසුව ෙපෙනනවා ෙම් ආකාරයට මහා පරිමාණ මුදල් පමාණයක් රටට අහිමි ෙවලා තිෙබන බව. මූලɕ විනය පිරිහිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් පවත්වා ෙගන යෑෙම්දී එයට මූලික වන අය අතින් -මහ බැංකුව වන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් රජය වන්න පුළුවන්- ඒ විනය කඩ වනවා නම් අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙග් සිට ගාම නිලධාරි මහත්මයා දක්වා වන මූලɕ විනය ආරක්ෂා කරන්න කිසිෙවකුටත් පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ඉතා බරපතළ ෙලස සලකන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ආදායම් ෙසවීෙම් පධාන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ණය ගන්නවා, බදු බර වැඩි කරනවා. දැන් අෙප් රෙට් මූලික ආදායම ෙමය බවට පත් ෙවලා නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1948 දී අෙප් රෙට් සමස්ත ණය පමාණය වශෙයන් තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 517යි. අද වන විට -2008 මුල් භාගය වන විට- ෙමය රුපියල් මිලියන -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1701 1702

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) මා අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රුපියල් මිලියන 27,71,700යි. අද වන විට සමස්ත ණය කන්දරාව රුපියල් මිලියන 30,13,400ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තරම් ණය ගනිමින් ෙම් රට ෙම් ෙකොෙහේටද අර ෙගන යන්ෙන්? අද ෙම් වාෙග් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

සක්විති මහත්මයා ගැන කිව්වා. මහා මුදල් වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. හැබැයි, සක්විතිට විතරක් අපි සීමා වනවාද? එවැනි සක්විතිලා ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ෙකොයි තරම් ඉන්නවාද, එෙහම ඉන්න බැරිද? කල්පනා කර බලන්න. එෙහම පශ්නයක් තිෙබන ෙම් රට තුළ ෙමෙහම මුදල් වංචාවන් තිබුණත් ඒවාට ඉඩ කඩ සැපෙයන නීතිමය තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම ෙවනස් කිරීමට අදාළව ඉතා කඩිනම් සහ තීරණාත්මක තීන්දු ගන්ෙන් නැත්නම් ෙම් කිසිදු සාකච්ඡාවකින් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ.

අද ෙම් රෙට් මූලɕ තත්ත්වය ඉතාම බරපතළ විධියට පිරිහිලාය, කඩා වැටිලාය කියා අපට දැෙනමින් තිෙබනවා. මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහ ෙරෝහෙල් ඉදි කිරීම් ගණනාවක් සිද්ධ කරමින් තිබුණා. ඒ සියල්ල අතර මඟ නවත්වා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 50කට වඩා වැඩි පමාණයක් ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙගවන්න තිෙබනවා. ඔවුන් අද ඒ ගැන පැමිණිලි කරනවා. මාස නවයක් තිස්ෙසේ රජෙයන් ඒ මුදල් ඉල්ලනවා. අම්පාර මහ ෙරෝහෙල් ඉදි කිරීම් කටයුතුවලට අදාල එක බිලක්වත් අද වන තුරු ෙගවා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ණය අර ෙගන, ණය අර ෙගන වැඩ කරනවාට වඩා අෙප් හැකියාවට අනුව, අෙප් තත්ත්වයට අනුව ගම් මට්ටෙම් සිට නිෂ්පාදන ආර්ථිකය දියුණු කරමින් ෙහොරා කෑම, වංචාව, දූෂණය, අල්ලස නවත්වමින්, ආදර්ශෙයනුත් ඒ සියල්ල ෙපන්වමින් ඉදිරියට යන ගමනක් තුළින් අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙම් කඩා වැටීම නවත්වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මූලɕ පශ්නයක් තිබුණාට අෙප් ඉහළ පැළැන්තියට, අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ට මූලɕ පශ්නයක් නැහැ. දුප්පත් ජනතාවට තමයි ෙමය බලපාන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ඒ නිසා ෙමය ෙවනස් කිරීම සඳහා කඩිනමින් පියවර ගන්නා ෙලස අප ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

අෙප් දිස්තික්කෙයන් අලුතින් පත් වුණ ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා මූලාසන ෙය් සිටින අවස්ථාවක ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු සුවිෙශේෂී කරුණුවලට පිළිතුරු ෙදන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් හිටපු කැබිනට් අමාතɕවරු ෙදපළක් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා එදා හිතුවාට වඩා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්

විධියට හිතන්න අද පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට අමතක නැතිව ඇති පමුඛ බැංකුව කඩා වැටුණු ෙවලාව. පමුඛ බැංකුව කියන්ෙන් අවසර ෙනොලත් මූලɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බලපත සහිත බැංකුවක්. ඒක කඩා ෙගන වැටුණා. ඒෙක් 14,000ක් පමණ ගිණුම් හිමියන් හිටියා. ඒ 14,000න් වැඩි පිරිසක් රුපියල් ලක්ෂයට වඩා අඩුෙවන් තැන්පත් කළ ෙපොඩි තැන්පත්කරුවන්. ඔවුන් මහ පාරට වැටුණා. නීතɕනුකූල බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරපු මිනිස්සු ඒ තත්ත්වයට වැටුණා. අද ෙම් අය කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන් නීතɕනුකූල බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කර ඇති පිරිසක් ගැන ෙනොෙවයි. එෙහම ෙනොවන ෙදදහසකටත් අඩු පිරිසක් පිළිබඳව. එදා නීතɕනුකූල බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරපු 14,000ක පිරිසක් මහ පාරට වැටුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලා කැබිනට් ඇමතිවරු හැටියටයි හිටිෙය්. නමුත් ෙමොකක්ද ලැබුණු පිළිතුර?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ඒකට අවසර දුන්ෙන්? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය අවසර දුන්නා තමයි. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව සමෙය් තමයි ඒක කඩා වැ ටුෙණ්. අද තිෙබන ෙම් කැක්කුම එදා තිබුණාද? ෙමොකක්ද ඒ මිනිසුන්ට ලැබුණු පිළිතුර? ලාභය ෙසොයා ෙගන තැන්පත් කළා නම් පාඩුව විඳ ගන්නය කිව්වා. බලපත සහිත බැංකුවක ගිණුම් හිමියන්ටයි එදා ඒ උත්තරය දුන්ෙන්. අද ෙම් සභාව ෙදදරනකම් කතා කරනවා, බලපත නැති, කිසිම වග කීමක් නැති ආයතනයක මුදල් තැන්පත් කරපු පිරිසකට -අසීමිත ෙපොලියක් බලා ෙගන මුදල් තැන්පත් කරපු පිරිසකට- සහන ලබා ෙදන්නය කියා. ඒ නිසා දැන් ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන් උඩු යටිකුරු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ඔබතුමන්ලාට අමතක වුණාට ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක නැහැ; මාධɕයට අමතක නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා කල්පනාෙවන් ෙම්වා ගැන කතා කරන්න. ෙම් විධියට උඩු යටිකුරු ෙවලා අදහස් දක්වන්න පටන් ගත්තාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාවට තිෙබන ෙගෞරවයයි නැති ෙවලා යන්ෙන්.

රාජɕ ණය ගැන අපි හැම දාම කතා කරනවා. එතුමන්ලා කියනවා, ෙලෝක බැංකුෙවන් අඩු ෙපොලියට ණය ගන්න තිබියදී අපි වැඩි ෙපොලියට ගත්තාලු. ඔබතුමන්ලාට මා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙනොවන බව. ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන ෙනොෙවයි. ෙම් සම්පූර්ණෙයන් ඊට ෙවනස් "මහින්ද චින්තන" වැඩ සටහනයි. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය. ෙම්ෙක් කියා නැහැ, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කුඹුරු ෙගොඩ කරන්නය කියා. ෙම්ෙක් කියා නැහැ, මහජන බැංකුව විකුණන්නය කියා. ෙම්ෙක් කියා නැහැ, ජනතාවට රැකියා ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ෙම්ෙක් කියා නැහැ, උපාධිධාරියාට ගහලා පන්නන්නය කියා. ෙම්ෙක් කියා නැහැ, සෙතොස අෙලවි කරන්නය කියා. ෙම්ක ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ඉදිරියට යන ආණ්ඩුවක්. ඒවා පිළිගන්නා, ඒවාට ෙකොන්ෙද්සි ෙනොදමන කණ්ඩායම් එක්ක තමයි අපි මූලɕ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාෙවන් මතක තියා ගන්න, ෙම්ක "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ. ෙම්ක "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාට ඒ ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ණය ෙදන්න සූදානම් ෙවච්ච පිරිස් පිළිබඳව අපිත් එක්ක කතා කරන්න එපා. අපි ඊට වඩා ෙවනස් ගමනකයි යන්ෙන්. අෙප් නායකයාට ෙම් රෙට් ජනතාව අවසරය දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ ගමන යන්නයි; "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙපොත උස්සා ෙගන ෙම් රට අෙලවි කරන්න ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් රාජɕ ෙද්පළ විකුණන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපට ගැළෙපන ආකාරෙයන් අභිෙයෝගයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1703 1704

අරෙගන මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහින් රටට අවශɕ මූලɕ පහසුකම් ලබා ගත්තා. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙයක් විධිෙය් බාධාවන් කරද්දී අපි ඒ මුදල් ලබා ගත්තා. ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය පටන් අරෙගනම තිෙබන්ෙන් රාජɕ ණය විශාල පමාණයකින් ඉහළ ගිහිල්ලාය කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයක ෙව්වා, ආයතනයක ෙව්වා, නිවසක ෙව්වා, පුද්ගලයකුෙග් ෙව්වා, ණය බලන්න අවශɕ වන්ෙන් නිරෙප්ක්ෂව ෙනොෙවයි, සාෙප්ක්ෂවයි. මම ඔබතුමාට සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. රුපියල් 1,000ක ආදායමක් ලබන පුද්ගලයකු රුපියල් 100ක් ණයයි නම් ඔහු රුපියල් 200ක් ණය ෙවන ෙකොට අපට නිරෙප්ක්ෂව කියන්න පුළුවන්, රුපියල් 100ක් ණය ෙවලා සිටිය මිනිහා රුපියල් 200ක් ණය ෙවලාය, සියයට සියයකින් ණය බර වැඩි ෙවලාය කියා. හැබැයි රුපියල් 1,000ක්ව තිබුණු ඔහුෙග් ආදායම රුපියල් 10,000 ෙවලා නම් ඔහු රුපියල් 200ක් ණය ගන්න ෙකොට ෙදගුණයකින් ණය බර වැඩි ෙවලාය, ඒ පුද්ගලයා ණය බරින් හිර ෙවලා ඉන්නවාය කියා අපි කියන කතාව හරිද? නැහැ, ඔහු රුපියල් 100ක් ණය ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඔහුෙග් ආදායම රුපියල් 1,000යි. ඔහු රුපියල් 200ක් ණය ෙවන ෙකොට ආදායම රුපියල් 10,000යි. ඒ නිසා රටක ෙහෝ පුද්ගලයකුෙග් ෙහෝ ආයතනයක ෙහෝ ණය බර ගැන කතා කරන්න ඕනෑ සාෙප්ක්ෂවයි. ඒ යුගෙය් ආදායම ට, ඒ යුගෙය් වත්කම්වලට සමානව අපි ෙකොච්චර ණය ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව නිරෙප්ක්ෂව කතා කරලා රටට මහා චිතයක් මවන්න පුළුවන්, ණය ෙවලා තමයි ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් කියා. 2002 දී තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 105.6ක් ණයයි; 2003 දී ඒ සංඛɕාව සියයට 102.3යි; 2004 දී සියයට 102.3යි; 2005 දී සියයට 90.6යි; 2006 දී සියයට 88.7යි; 2007 දී සියයට 85.8යි. මම ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාෙවනුයි. ෙමතුමන්ලාටත් අවශɕ නම් කියවලා බලන්න ඊට අදාළ ෙකොටස මම සභාගත* කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අනවශɕ විධියට බය කරන්න ඕනෑ නැහැ. අප දවසින් දවස දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව ෙම් රෙට් ණය පමාණය පහළට අර ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. එෙහම නම් ණය කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙම් රෙට් නැහැ. නමුත් ඉලක්කමක් හැටියට අරෙගන මහා චිතයක් මවන්න පුළුවන්, අෙප් රෙට් ණය විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාය කියා. ඒක ඉතා අසාධාරණ සඳහන් කිරීමක්ය කියන එක මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙලෝක අර්බුදය ගැනත් එතුමා කතා කර තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ඉතා වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙලෝක බැංකු නිතɕ නිෙයෝජිතතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා ඒ ගරු මන්තීතුමා මෙගන් ඇසුවා. පවුල්වල ස්වාමි පුරුෂයන්, භාර්යාවන් වැඩ කරන තැන් ගැන දැනට ෙහොයන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් එතුමා කී කාරණය වැදගත් නම් මා ඒ ගැන ෙහොයා බලන්න ලෑස්තියි. ඒ අදාළ නිෙයෝජිතයාෙගන් ෙකෙරන කාර්ය භාරය ගැන විතරයි ෙසොයා බලන්ෙන්. අපි ඒ තරම් ගැඹුරු ෙලස පවුල්වල අය වැඩ කරන තැන් ෙහොයන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කියන කාරණාව වැදගත් නම් ෙසොයා බලන්න සූදානම්. මන්තීතුමා නැඟිට්ෙට් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඉවසිල්ලක් නැහැ ෙන්. මට කථා කරන්න තව ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න තව ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන්ෙන් 4.30ට. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලය තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මා දන්නා සියලු ෙතොරතුරු ෙමහිදී මා ෙහළි කරන්න සූදානම්. එතුමා අහන පශ්නයක් තමයි, ශී ලංකා මහ බැංකුව වර්තමාන ෙගෝලීය මූලɕ අර්බුදය හමුෙව් ෙද්ශීය මූලɕ ස්ථායිතාව සඳහා ෙගන ඇති පියවර කුමක්ද යන්න. විෙශේෂෙයන්ම අර්බුදයට ලක් ෙවලා තිෙබන විෙද්ශීය බැංකු එක්ක අෙප් රෙට් ගනුෙදනු ෙබොෙහොම අල්පයි. ඒ නිසා අපට ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවයි කියා ශී ලංකා මහ බැංකුව කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් යම් අරමුදල් හිඟයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් තම මුදල් පතිපත්තිය ලිහිල් කර අරමුදල් සැපයීම සිදු කළා. ෙමය ලංකාෙව් පමණක් ෙනොව ෙලෝකෙයත් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් මූලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙම් වන විට ෙඩොලර් බිලියන 700ක් නිදහස් කරන්න කටයුතු කළ බව. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් අර්බුදයට ලක් වී ඇති බැංකු සමඟ සබඳතාවක් ඇති ලංකාෙව් කියාත්මක ෙවන විෙද්ශීය බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කර ඒවාෙය් සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ෙම් ෙවන ෙකොට දීලා තිෙබනවා. තාවකාලිකව ෙමෙසේ ඇති වන ආර්ථික උච්චාවචනයන්ෙගන් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපොලී සහ විනිමය අනුපාතික ස්ථායිව පවත්වා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය විශාල පරිමාණෙයන් එළියට එන්න ඉස්සර ෙවලාත් ෙමවැනි තත්ත්වයන් උදා ෙවන්න පුළුවන් කියන උපකල්පනය යටෙත් ශී ලංකා මහ බැංකුව පියවර අරෙගන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බැංකු විසින් අපරීක්ෂාකාරී ෙලස ණය දීෙමන් ඇති විය හැකි අනිසි පතිවිපාක පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුව දැඩි අවධානයකින් සිටි නිසා 2006 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වන ෙලස සෑම බැංකුවක්ම සිය සකිය ණය සහ අත්තිකාරම් ෙවනුෙවන් සියයට 1ක ෙපොදු ෙවන් කිරීමක් අවශɕයි කියා ශී ලංකා මහ බැංකුව දැනුම් දුන්නා. ෙම් පශ්නය උද්ගත ෙවන්න ඉස්සරයි ෙම්ක කිව්ෙව්. ශී ලංකා මහ බැංකුව පුෙරෝකථනයක් කළා, ෙමෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්, අපි ආරක්ෂා විය යුතුයි කියා. එෙමන්ම වාණිජ බැංකුවලට ලබා ගත හැකි විෙද්ශීය ණය ඔවුන්ෙග් පාග්ධනෙය් අනුපාතයක් ෙලස සියයට 15ක සීමාවකට යටත් කළා. එෙමන්ම, බැංකුවල සුපරීක්ෂණ කටයුතු වඩා විධිමත් කිරීම සහ අවදානම් කළමනාකරණය පිළිබඳව ඔවුන්ව දැනුවත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉහළ ෙශේණිගත බැංකු සමඟ පවත්වා ගත් විෙද්ශ වත්කම් මූලික වශෙයන් විෙද්ශීය මහ බැංකුවල තැන්පතු වශෙයන් තබා ගැනීමට කටයුතු කළ නිසා ඒවාෙය් සියයට 100ක සුරක්ෂිතභාවයක් තහවුරු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම සිදු වීම් පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුව කල් තබා අධɕයනය කළ නිසා ෙද්ශීය විෙද්ශ විනිමය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 600ක් පමණ මිලදී ගැනීම වරින් වර සිදු කළ අතර, එය අවශɕ අරමුදල් හිඟ අවස්ථාවල භාවිත කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුවට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා මහ බැංකුව හැටියට වග කීෙමන් ෙම් කටයුතුවලට මුහුණ දුන්නා කියන එක මට ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග් ම එතුමා අහනවා, සක්විති ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය කඩා වැටුෙණ් ෙකෙසේද කියා. සක්විති ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි වුණු ආයතනයක්ය කියායි එතුමා ඒ පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. මම ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, සක්විති ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය කිසි ෙසේත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි ෙවලා නැති බව. මම දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රට ෙම් තත්ත්වය දැන ෙගන තිෙයද්දීත් එතුමා එෙහම පශ්නයක් ඇහුෙව් ඇයි කියා.

ෙමම ආයතනය ගැන 1988 මූලɕ පනෙත් 11 වන වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පරීක්ෂණ ආරම්භ කර, ඒ පරීක්ෂණෙය් උච්චතම අවස්ථාවට පැමිණි විට 2008.09.19 වන දා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ෙම් ආයතනයට ඇවිල්ලා ඔවුන්ෙග් ෙපොත්පත් පරීක්ෂා කිරීමට අවශɕ කටයුතු

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1705 1706

කළා. එතැන තමයි මම හිතන විධියට රටට ෙම් පණිවිඩය ගිය පළමු වන අවස්ථාව වන්ෙන්. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි තැන්පත්කරුෙවෝ ෙම් ආයතනෙය් මුදල් ආපසු ගැනීම ආරම්භ කෙළේ. එතැනින් පසුව තමයි රටට ෙම් පණිවිඩය ගිෙය්, ෙමෙහම නිල ෙනොවන ආයතනයක් විසින් තමන්ෙග් මුදල් අරෙගන තිෙබනවා කියන එක. අද සමහර විට කථා කරන්ෙන් ශී ලංකා මහ බැංකුව පළමු වන වතාවට ෙමවැනි ආයතනයක් පිළිබඳව කටයුතු කළාය කියන හැඟීම රටට ෙදන්න ෙවන්න ඇති මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නැහැ, ශී ලංකා මහ බැංකුව දිගින් දිගටම ෙමවැනි ආයතන ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්න, ඔවුන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කරන්න කටයුතු කළා කියන එක මම වගකීෙමන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව, අවසර ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතු කරන්ෙන් යයි හැඟුණ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු 2001 වසෙර්දී ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙමම ආයතනවල ආෙයෝජනය කිරීම අනතුරු දායක බව මහජනතාවට දිගින් දිගටම පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. 2003 ජනවාරි මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මහජනතාවට අනතුරු අඟවමින් ලියා පදිංචි ෙනොවූ සහ මහජනතාවෙගන් තැන්පතු භාර ගැනීමට අවසර ලබා ෙනොගත් ආයතන 27ක් පසිද්ධ කර තිෙබනවා. 2003 ජනවාරි කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලය. එම පුවත් පත් දැන්වීෙම් නම් සඳහන් ආයතන කීපයක් 2003 මාර්තු මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුවට විරුද්ධව නීතිමය කියාමාර්ගවලටත් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ 2003 වර්ෂෙය්දී. ෙම් පිළිබඳව 2003 ජුනි මස අධිකරණෙය්දී ඇති කර ගන්නා ලද එකඟතාවක් මත 2003 ජූලි මාසෙය්දී ෙපත්සම්කරුවන් විසින් සඳහන් කරන ලද නම්ද ඇතුළත්ව අවසර ෙනොලත් මූලɕ ආයතන වශෙයන් ආයතන 31ක් නැවත වතාවක් මහ බැංකුව විසින් නම් කර තිෙබනවා. ෙම් එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්යි. ෙම්වාට මට පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. ෙම්කයි මහ බැංකුෙව් ඉතිහාසය. රජය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ද නැත්නම් අෙප් පක්ෂෙය්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. මහ බැංකුව ස්වාධීන ආයතනයක් හැටියට අඛණ්ඩව ෙමම වගකීම් ටික ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අප අෙප් ෙද්ශපාලනික වුවමනාකම් නිසා ෙමොන විධිෙය් පකාශ නිකුත් කරන්න හැදුවත්, මඩ ගහන්න උත්සාහ කළත් රෙට් මූලɕ පද්ධතිය පිළිබඳ වග කියන ආයතනය හැටියට මහ බැංකුව විසින් අඛණ්ඩව ෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගනැත් තිෙබනවා කියන එකයි මට කියන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පැන නැඟුණ පශ්නයක් තමයි, දැනට පවතින 1988 මුදල් පනත යාවත්කාලීන කිරීමට අවශɕයි කියන එක. මා ඉතා සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් මුදල් පනෙත් තිෙබන්ෙන් ඒ සැකයට භාජනය වන ආයතනෙය් ගිණුම් ෙපොත් පත් භාරයට ෙගන පරීක්ෂා කරන්න කියලායි. නමුත් අද ෙබොෙහෝ ආයතනවල තිෙබන්ෙන් පරිගණකගත කළ ගිණුම්. ෙමය ඉතා සරල උදාහරණයක්. එෙහම නැත්නම් ෙබොෙහෝ ආයතන එදා තැන්පතු භාර ගත්ෙත් මුදලින් පමණයි. 1988 මුදල් පනෙත් එෙහමයි සඳහන් වන්ෙන්. නමුත් අද ෙවනත් ෙබොෙහෝ උපකම එනම් අධɕාපනය ලබා ෙදන විධියට, ඒෙක් ෙකොටස්කාරෙයෝ නැත්නම් රැකියා ලාභින් විධියට, තවත් සමහරු ෙවනත් කෘෂිකාර්මික ආෙයෝජනයන් විධියට මුදල් ලබා ගන්නවා. ඉතින් ෙමන්න ෙම්වාට ගැළෙපන විධියට මුදල් පනත ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම පුළුල් පරාසයක අද ෙම්වා පැතිරිලා තිෙබනවා. මහ බැංකුෙව්, බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතනය පරීක්ෂා කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් ඉතා සීමිත නිලධාරින් පිරිසක්. ඒ නිසා ඒ ආයතනයත් පුළුල් කරන්න අවශɕයි. ඒ නිසා ෙම්කට අවශɕ නීති පද්ධතිය අපි සංෙශෝධනය කරලා ෙම් වන ෙකොට නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලɕ පනතක් සංෙශෝධනය කරනවා කියා කියන්ෙන් - ඔබතුමා නීතිඥයකු හැටියට එය දන්නවා; ෙමතුමන්ලාත් දන්නවා. - සරල කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ යුගයට ගැළෙපන පරිදි හිදැසක් ඇති ෙනොවන විධියටයි ෙමය කරන්නට අවශɕ. සංෙශෝධනයක් තුළින් නැවතත් හිදැසක් ඇති ෙවනවා නම් ඒ සංෙශෝධනෙයන් ඵලක් නැහැ. හිදැසක් ඇති ෙනොවන විධියට ෙම් නීතිය හැම පාර්ශ්වයක් පිළිබඳව සලකා බලා ෙකොෙහොමද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන කාරණයත් ෙම් වන ෙකොට නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මහ බැංකුව ෙම්ෙක් වගකීම නිසි පරිදිම ඉෂ්ට කළායි කියා මට කියන්න පුළුවන්. ෙම් කාරණාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුව පැත්ෙතනුත් මුදල් අමාතɕාංශය පැත්ෙතනුත් වැදගත් කාරණා හැටියට මා දකින්ෙන් ජනතාව දැනුවත් කිරීමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් තැන්පතුකරුවන් ෙමෙසේ කරන්නට ෙපලඹිලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා පැහැදිලිවම කාරණා කීපයක් අපට දක්වන්න පුළුවන්. එකක්, අධික ෙපොලියට ඇති උනන්දුව. ෙද ෙවනි කාරණාව ෙම් තැන්පත් කිරීම් තුළින් ලබන ආදායම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන ගැනීමට ඇති අකැමැත්ත; තවත් පැත්තකින් ෙම් මුදල් උපයා ගත්ත ආකාරය පිළිබඳව ෙහළි කිරීමට අකැමැති වීම. සියලු ෙදනාම ෙම් ෙගොඩට දාලා කථා කරනවා ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් බහුතරයකෙග් පශ්නය දිහා අපට ෙම් විධියට බලන්න පුළුවන්. හැම ගමකින්ම ෙම් ආයතනයට එන පුද්ගලයන් බැංකු කීයක් පහු කර ෙගනද ෙමතැනට ආෙව් කියන එක අපට පශ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද හැම ගමකම අඩු ගණෙන් සමෘද්ධි බැංකුවක් ෙහෝ තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් හැම තැපැල් කාර්යාලයකම ඉතිරි කිරීෙම් තැන්පතුවක් භාර ගැනීමට සූදානමින් ඉන්නවා. හැබැයි ඒවාෙයන් ෙම් වාෙග් අසීමිත ෙපොලියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ස්ථාන පසු කර ෙගනයි ෙමතැනට ආෙව්. තමන්ෙග් කාලෙය්දී බලපත ලාභී බැංකුවක් කඩා වැටුණාම ඒ බැංකුව ගැන ඇස් ෙනොඇරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද අපට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් සඳහා වන්දි ෙගවන්න කියලා. මම අහනවා ෙම් වන්දිය ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් සාධාරණ විධියට ඉතුරු කරපු ජනතාවෙග් බදු මුදලින්ද කියලා; සියයට 5 සිට සියයට 17 දක්වා වූ ෙපොලියක් තමන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් -තැන්පත්- ෙවනුෙවන් ගත්ත අයෙගන්ද කියලා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන බැලුෙවොත්, ඒ වාෙග් ෙම් රෙට් සාධාරණ විධියට මුදල් ෙහොයපු අහිංසක ඉතිරි කිරීම් හිමිෙයෝ දසලක්ෂ 10ක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙගන් මුදල් එකතු කර ෙගන තමයි ෙම් කියන ෙගවීම් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි, ඒ වැෙඩ් සාධාරණයිද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් මම වාෙග්ම ගැමිෙයක්. ඔබතුමාත් දන්නවා, අෙප් ගම්වල, ෙපොළවල්වල සීට්ටු තිෙබන බව. සීට්ටුකාරෙයෝ හිටපු ගමන් පැනලා යනවා. මිනිස්සු සීට්ටු දමනවා, අධික මුදල් අවශɕතාව සඳහා. එතෙකොට රජය ෙම් සියල්ලන්ටම ෙගවන්න බැඳිලා ඉන්නවාද? ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම්ක ෙහොඳ හඬක් කියලා අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම්ෙක් සාධාරණය ෙමොකක්ද? රජය කියන්ෙන් ෙවනම මුදල් ෙහොයන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. රජයට ෙම් මුදල් ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් ලබා ගන්නා බදු මුදලින්. සියයට 72ක අධික ලාභයක් අරමුණු කර ෙගන මුදල් තැන්පත් කරපු පිරිසකෙග් අවශɕතාව පිරිමහන්න අර සියලු ෙදනාෙග්ම මුදල් එකතු කරලා අපි ෙගවිය යුතුද කියන කාරණාව -අසරණ වුණු පිරිසකට තව තවත් බර පටවන්න ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්- සාධාරණද කියන පශ්නයයි අපට තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂය වාෙග් පටු විධියට ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ආණ්ඩුෙව් අපට බැහැ; මුදල් අමාතɕාංශයට බැහැ; මහ බැංකුවට බැහැ. අපි ඒක වටහා ගත යුතුයි කියන කාරණාව මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධානම කාරණාව මහජනතාව වඩ වඩා දැනුවත් කිරීමයි. 2007 අවුරුද්ෙද් ජූලි ඉඳලා 2008 අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් දක්වා පමණක් රුපියල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1707 1708

මිලියන 14ක් මහ බැංකුව ෙම් සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කියවපු පත්තරෙය් මෙග් පකාශය වැරදිලා සටහන් ෙවලා තිෙබන්න ඇති. මම ඉතා පැහැදිලිවයි පකාශ කෙළේ. 2007 අවුරුද්ෙද් ජූලි සිට 2008 අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් දක්වා මහ බැංකුව රුපියල් මිලියන 14ක් -ලක්ෂ 140ක්- වියදම් කර තිෙබනවා, විවිධ ආකාරෙයන් පුවත් පත්වල දැන්වීම් දාන්න. ෙමන්න ෙම් වගන්තිය තමයි ඔබතුමාට ෙවනත් පුවත් පතකින් ලැබිලා තිබුෙණ්. ෙමයට අමතරව නීතɕනුකූල බැංකු, නීතɕනුකූල මූලɕ ආයතන මම ෙම් කිව්ව කාල සීමාව තුළ රුපියල් 4,500ක් වියදම් කරලා "තමන් ෙවතට, තමන්ෙග් නීතɕනුකූල ආයතන ෙවතට තමන්ට ෙගවන්න පුළුවන් ෙපොලියට තැන්පතු ලබා ෙදන්න" කියන ඉල්ලීම පුවත් පත් මාර්ගවලින් සහ ෙවනත් මාර්ගවලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ෙනොදැන විශාල ෙපොලියක් ලබා ගන්න ගියා කියන ෙචෝදනාව සාධාරණ නැහැයි කියලායි මම කල්පනා කරන්ෙන්. එයට අමතරව මහ බැංකුව විසින් ජනතාව දැනුවත් කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවා. විවිධ සම්මන්තණ හරහා නිතර නිතර කතිකාවත් පවත්වලා ෙම් අනවසර මූලɕ ආයතන ගැන කියා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජන තීරණ ගැනීමට ෙපර ආෙයෝජනයකදී සලකා බැලිය යුතු කරුණු ඇතුළත්ව සකස් කරන ලද පතිකාවක් භාෂා තුෙනන්ම මුදණය කර පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාල සහ ලියාපදිංචි මුදල් සමාගම්වල ශාඛා කාර්යාල හරහා දිවයින පුරාම ෙබදා හරින්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වඩාත් විස්තරාත්මක තවත් පතිකාවක් -පිටපත් 4,00,000 පමණ- ගාම නිලධාරින් හරහා ෙබදා හරින්නට කටයුතු කර තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වයන්වලට ෙගොදුරු ෙවන්න එපාය කියන පණිවුඩය ජනතාවට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම නීතɕනුකූල ෙනොවන මූලɕ ආයතනවල ෙසේවකයන්ෙගන් බහුතරයක් අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් වුණ දරුවනුයි. ෙම් ආයතනවලට සම්බන්ධ ෙවන්න එපාය කියා ඔවුන් දැනුවත් කරන්න මහ බැංකුෙව් "සටහන" කියන පකාශය නිතිපතා වැඩසටහනක් ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ෙම් රෙට් පාසල් හැරලා සමාජ ගත වන්න සූදානම් වන ශිෂɕයන් දැනුවත් කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම සුරක්ෂිත ආෙයෝජන හඳුනා ගැනීම සහ ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව විනාඩි 15ක විෙශේෂ රූපවාහිනී වැඩසටහනක් නිෂ්පාදනය කර මාසයකට වතාවක් විකාශය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බැංකු අධɕයන ෙක්න්දය පවත්වන ලද විෙශේෂ පුහුණු වැඩසටහනකදී අනවසර මුදල් වɕාපාරවල නිරත වීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් මුදල් වɕාපාර පවත්වා ෙගන යාමට අදාළ විධිවිධාන හා නීතිමය කරුණු පිළිබඳව මාධɕකරුවන් දැනුවත් කරන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මහ බැංකුව ෙම් කාරණාව සම්බන්ධෙයන් තමන්ට ගත හැකි කියා මාර්ග උපරිම විධියට අර ෙගන තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

එතුමා පශ්නයකින් අහලා තිෙබනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අර්බුදයක් පවතින බව ශී ලංකා මහ බැංකුව සහ රජය පිළිගන්නවාද කියලා. ෙම්ක ඉතින් අද ෙලෝකයම පිළිගන්නා කාරණාවක්. ෙපොඩි ළමෙයක් වුණත් අද දන්නවා ෙලෝකෙය් මූලɕ පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ඉතින් එෙහම පශ්නයක් අහන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

එතුමා විෙද්ශ සංචිත ගැන අහලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවක පිටපතක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ශී ලංකා මහ බැංකුව සතු විෙද්ශ විනිමය වත්කම් පමාණය 2008.08.01 දිනට එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 3.356කට සමාන අගයකින් තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව සතු විෙද්ශ වත්කම්වලින් ෙකොටසක් රාජɕ සහ රාජɕ ඇපකර සහිත ඉහළ ෙශේණිගත ස්ථාවර ආදායම් සුරැකුම්පත්වලත්, තවත් ෙකොටසක්

ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙවනත් මහ බැංකුවල පවත්වා ෙගන යන ගිණුම්වලත් තැන්පත් කර තිෙබනවා. තවද එක්තරා පමාණයක් ඉහළ ෙශේණිගත ජාතɕන්තර බැංකුවල 2008.08.01 දිනට තැන්පත් කර තිබුණා. ඒ පමාණය අද වන විට ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙවනත් මහ බැංකුවල පවත්වා ෙගන යනවා. එතුමා අසා තිෙබන ආකාරෙය් කිසිම පශ්නයක් අෙප් විෙද්ශ තැන්පත්වලට ඇති ෙවලා නැහැයි කියන එක මම ඉතාමත් වුවමනාෙවන් ෙම් සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

එතුමා අහලා තිෙබනවා, ශී ලංකා ආණ්ඩුව ශී ලංකා මහ බැංකුව හරහා ඇෙමරිකාෙව් ෙල්මන් බදර්ස් ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා ද කියලා. අපි ෙම් වන විට එවැනි තැන්පත් කිරීමක් කරලා නැහැ.

ශී ලංකාෙව් මුදල ජාතɕන්තරව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා එතුමා අහලා තිෙබනවා. ශී ලංකා රුපියෙල් ජාතɕන්තර අගය තීරණය වන්ෙන් ෙද්ශීය විෙද්ශ විනිමය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලුම් සහ සැපයුම් තත්ත්වයන් මත. වර්තමාන ෙගෝලීය මූලɕ අර්බුදය ෙහේතුෙවන් විනිමය අනුපාතිකෙයහි ඉහළ විචලɕතාවක් ඇති වුවෙහොත් ශී ලංකා මහ බැංකුව විචලɕතාව අවම කිරීම සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළට විෙද්ශ විනිමය සපයලා ෙම් තත්ත්වය සමනය කරනවා. ෙම්ක මීට ෙපරත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහ බැංකුව වග කීෙමන් කටයුතු කරනවා කියන එක අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කරන ෙතොරතුරු සමහර විට ඇතැම් අයට ෙගෝචර ෙනොවන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු කැමැති ෙතොරතුරු ෙනොෙවයි සමහර විට මහ බැංකුෙවන් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ඔවුන් ෙම් ෙවලාෙව් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමාත් කිව්ෙව් කඩා වැටිලාලු කියායි. මම අහනවා, ෙකොෙහේද කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියා? ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්. ඒ ඔවුන්ෙග් සිහිනය. හැබැයි ඒකට ගැළෙපන ෙතොරුතුරු මහ බැංකුව ඉදිරිපත් ෙනොකරාවි. ඒ ගරු මන්තීතුමා ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "මහ බැංකුව රජෙය් ෙහොරණෑවක් ෙවලා"ය කියා. තමන්ට ගැළෙපන ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙනොකරන ෙකොට ඒක ෙහොරණෑවක්ය කියා යෙමකු කියන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක තමයි ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන්. මහ බැංකුව කියන්ෙන් ස්වාධීන ආයතනයකටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කඩා වැටුණාය කියන ආර්ථිකය සම්බන්ධව ෙතොරතුරු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව එය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් ෙතොරතුරු රටක ආර්ථිකෙය් ශක්තිය ගැන කථා ෙකෙරන ෙතොරතුරු. ඒවා ශී ලංකා මහ බැංකුව විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක භාවිත ෙකෙරන දත්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය, සමහර විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙහම නැත්නම් ෙම් ර ෙට් රාජɕ නායකයාව විෙව්චනය කරන්න බලා ෙගන ඉන්න කණ්ඩායම්වලට කැමැති ෙතොරතුරු ෙනොවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙකනකු කියනවා නම් ෙම් මහ බැංකුව ෙහොරණෑවක්ය කියා මම දැන් පකාශ කරන්නම් ෙමන්න ෙම් කාරණය. රටක පධානම ෙද් වන ආර්ථික වර්ධනය ගැන අප කථා කරනවා. ශි ලංකා ආර්ථිකය 2002 වසෙර් සිට සියයට හයක සාමානɕ ෙව්ගයකින් වර්ධනය වූ අතර එය 2005, 2006 සහ 2007 අනුගාමී වර්ෂවලදී එය සියයට හය ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, දැනට තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක 2008 වසර සඳහා සියයට හයක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක්. මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික අවපාතයකින් පීඩා විඳින ෙවලාෙව් අපට සියයට හයකට වැඩිය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකින් යන්න පුළුවන් කියලා මහ බැංකුවයි ෙම් වාර්තා කරන්ෙන්. ෙම් මහ බැංකුව කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි. මහ බැංකුව කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1709 1710

මතය ෙනොෙවයි. මහ බැංකුව ස්වාධීන ආයතනයක්; ෙම් රෙට් ඉන්න ඉහළම විද්වතුන් සම්බන්ධ ෙවලා ස්වාධීනව ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන ආයතනයක්. ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් ෙවන්න පුළුවන්; අෙප් රජයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අප ඒක දකිනවා. මහ බැංකුව දීර්ඝ කාලීනව වග කීෙමන් කටයුතු කරපු ආයතනයක්. ෙම් ෙල්ඛනයත් මම සභාගත* කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා, ෙම් ෙල්ඛනයත් හැන්සාඩ් ගත කරන ෙලසට.

මම තවත් ෙචෝදනාවක් දැක්කා. එනම් අපි ෙම් වර්ධනය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙසේවා අංශෙයන් විතරය කියා කිව්වා. නැහැ, අපි සියලු අංශවලින් විවිධ මට්ටම්වලින් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය්දී ෙසේවා අංශෙයන් සියයට 59.6ක වර්ධනයක් අපි ලබා ගත්තා. කාර්මික අංශෙයනුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියයට 28.5ක වර්ධනයක් අප ලබා ගත්තා. ෙමොන බාධකය තිබුණත් කෘෂිකාර්මික අංශෙයනුත් අපි සියයට 11.9ක වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. ෙම් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්තා. මම ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ෙම් ෙල්ඛන හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් වාර්තා ඉතාම මෑත, එනම් පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ලබා දුන් වාර්තා.

විෙද්ශීය ආෙයෝජනයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා අපට ෙචෝදනා ෙකෙරනවා. ෙපෞද්ගලීකරණ ලැබීම් ෙනොවන දළ සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන ගලා ඒම 2006 වසර තුළ සියයට 76යි. 2007ත් එය සියයට 26ක් ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අප දැනට කර ෙගන යන මානුෂික ෙමෙහයුම, රට ඇතුෙළේ තස්තවාදීන් විටින් විට ඇති කරන විවිධ ෙහොල්මන් -ෙම් සියල්ල- මැද්ෙද් විෙද්ශීය ආෙයෝජනත් ෙම් රටට ගලා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙද්ශ ගතව සිටින ශී ලාංකීකයන් ෙම් රටට මුදල් එවන්න භයයි කියලා දැන් සමහරුන් කියන්න උත්සාහ කරනවා. නැහැ, එහි පැහැදිලි වර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙගවුම් තුලනය යහපත් කිරීමට උපකාරී ෙවමින් හා ෙවෙළඳ හිඟෙයන් සියයට 70ක පමාණයක් පියවමින් 2004 වසෙර් සිට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ෙපේෂණ සියයට පහෙළොවකින් වර්ධනය වී තිෙබනවා. එය දිගින් දිගටම හැම වර්ෂයකම සියයට පහෙළොවකින් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අප -ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවම- ඔවුන්ට ණය ගැතියි කියලායි. ලක්ෂ පහෙළොවකට වැඩි අෙප් රෙට් ශමිකයන් විෙද්ශයන්වලට ගිහිල්ලා අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙයන් සියයට 70ක් ආවරණය කරලා ෙදනවා. වර්ෂෙයන් වර්ෂය සියයට පහෙළොවකින් ඔවුන් ෙම් රටට ෙහොයලා ෙදන ආදායම වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වා තමයි රටක ආර්ථික අභිවෘද්ධිය මනින විවිධ උපකරණ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තව කාරණාවක් කිව්වා. අෙප් අරමුණ ආරක්ෂාව සපයා ගැනීම විතරයි කියලා ෙචෝදනා කරනවා මම දැක්කා. නැහැ, ෙහොඳම උදාහරණය ගනිමු. 2008 අය වැෙය් සියයට 19.3කින් ආරක්ෂක වියදම වැඩි වුණා. හැබැයි ඒෙක් පතිඵල අද අප දකිනවා. කථා ෙනොකරපු නැ ෙඟනහිර අද පජාතන්තවාදී පළාත් සභාවක් පිහිටුවා දවිඩ මහ ඇමතිවරයකු පාලනය කරනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට එෙහන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මුලින් සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු ගරු විනායාගමූර්ති මුරලිදරන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ආවා. ෙම්ක දශක තුනකට පස්ෙසේ, ජාතිෙය් ඇවිෙලන ගිනි දැල්වලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහය වීෙමන් ලබා දුන්නු ෙහොඳම දිය දහරයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. ෙම් ජයගහණ ලැබුෙව් ෙම්වායින් තමයි.

ඊළඟට මම කියන්න හදන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2008 වර්ෂෙය් ආරක්ෂක වියදම සියයට 19.3කින් වැඩි ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් පවාහන හා විදුලි සංෙද්ශ වියදම සියයට 75කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. අපි යුද්ධ කරනවා විතරක්

ෙනොෙවයි. බලශක්ති සහ ජලය සඳහා වියදම සියයට 61.3කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ සඳහා වියදම සියයට 16.2කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයායි. 1994 අවුරුද්ෙද් අප බලයට එන ෙකොට අර කරවනැල්ල ෙරෝහෙල් එක ෛවදɕවරයායි සිටිෙය්. දැන් එය ෙබොෙහෝ පහසුකම් තිෙබන ආෙරෝගɕශාලාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි, ඒ වියදම්. අධɕාපනය සඳහා වියදම සියයට 18.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි සලකන්ෙන් එක පැත්තක් ගැන විතරයි කියා යම් අෙයක් ෙචෝදනා කරනවා නම්, මා හිතන හැටියට ෙම්ක -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා, අධɕාපනය සඳහා වියදම සියයට 16.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සියයට 18.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උද්ධමනය සියයට 30කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලික අවශɕතාවන් -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉන්න. උද්ධමනය ගැනත් මා කථා කරනවා. ඔබතුමාට ඉවසිල්ලක් නැහැ, ෙම්වා අහන ෙකොට. අපට ෙත්ෙරනවා, ඔබතුමන්ලාට තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට, ඔබතුමන්ලාට තිෙබන සිහිනවලට දවසින් දවස ඇති වන බලවත් බාධාවන් එක්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ඉවසීම සීමා ෙවනවා. ඊෙය් ගරු විනයාගමූර්ති මුරලිදරන් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට ජාතියම ගරු කළා මා දැක්කා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙකොටිෙයක් ආවාය කියා. මා හිතන හැටියට ගරු මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඊට වඩා සංයමයකින් යුතුව කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ අවස්ථාෙව් මා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටි නිසායි, මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ෙනොඉවසිල්ල. ඔබතුමන්ලාෙග් සිහිනය දවසින් දවස ෙබොඳ ෙවනවා. අපට ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟට ඔබතුමා බලයට ඇවිත් ෙම්වා විසඳනවාය කියන ෙකොට ගරු කථානායකතුමාත් හිනා ෙවනවා මා දැක්කා. අපට ඒවාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි සතɕයත් එක්කයි ඉන්ෙන්.

ෙම් ගරු සභාවට මා කියන්ෙන් අපි ෙම් රෙට් ආරක්ෂක වියදම් සියයට 19.3කින් වැඩි කරලා ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව දවසින් දවස තර කරන ෙකොට පවාහනය සහ විදුලි සංෙද්ශ සඳහා සියයට 75කින් වියදම වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලායි. ෙචෝදනාවක් කරන්න බැහැ, කාටවත්. ෙම් මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කරන වාර්තා. ෙම් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ්ගත කරන්න ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලමින් මා එය සභාගත* කරනවා. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න පුළුවන්.

අය වැය හිඟය ගැන මා කථා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අය වැය හිඟය වසර 2001 සිට දිගින් දිගටම සියයට 29කින් පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් එකක් ගැනවත් නෑසූ කනින්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1711 1712

එක පාර්ශ්වයක් දිහා බලා, ජනතාව සතුටු කරන්න වග කීමකින් ෙතොරව කටයුතු කරනවාය කියා පකාශ කරන්න උත්සාහ කරන විපක්ෂයට මා කියනවා ෙම් සටහන් ටික බලන්නය කියලා. ෙම්වා ශී ලංකා මහ බැංකුව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉතා ස්වාධීනව ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා. ෙම්වා අසතɕ නම් එතුමන්ලාට වග කීමක් තිෙබනවා, සතɕ ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්ෙවනවා, ලබන සතිෙය්. එහිදී ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්න. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් වගකීම ජනතාව අනවශɕ බියකට පත් කිරීම ෙනොෙවයි කියන එක කියන්නයි මා උත්සාහ කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් අප උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. ෙම්කත් විපක්ෂයට හැම දාම සතුටු දායක කාරණාවක්. හැබැයි, ෙම් රෙට් උද්ධමනය වැඩිෙයන්ම වැඩි වුෙණ් අෙප් යුගවල ෙනොෙවයි. අද උද්ධමනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? අද ෙතල් මිළ ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අප යුද්ධයකුත් කරනවා. ෙලෝකෙය්ත් බඩු මිල වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම් හැම බාධාවකටම මැදි ෙවච්ච අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි උද්ධමනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්නම් දැන් ෙලෝකෙය් තිෙබන තත්ත්වය. පාකිස්තානය වසර 30කට පසු ඉහළම උද්ධමනයට අද මුහුණ දී තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව වසර 25කට පසු වැඩිම උද්ධමන ෙව්ගය ෙම් වර්ෂෙය් සටහන් කර තිෙබනවා. කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් රටවල් ෙලෝකයත් එක්ක බැඳී තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් වසර 17කට පසු වැඩිම උද්ධමන ෙව්ගය සටහන් වී තිෙබනවා. යුෙරෝපා හවුල වසර 16කට පසු වැඩිම උද්ධමන ෙව්ගය සටහන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා බලන්න. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කළ මාසික වාර්තාවකින් මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි. සියයට 3.5 හරි. වැඩි වීෙම් ෙව්ගය ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. අප දැන ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් වසර 13කට පසු වැඩිම උද්ධමන ෙව්ගය, ජපානෙය් වසර 10කට පසු ඉහළම උද්ධමන ෙව්ගය. ඕස්ෙට්ලියාෙව් -අෙප් මිනිස්සු සැප සම්පත් ෙහොයා ෙගන යන රටවල් ෙම්- අවුරුදු 9කට පසු වැඩිම උද්ධමන ෙව්ගය. ඉතින් ෙම්ක අෙප් රටට විතරක් ඇති ෙවච්ච ෙදයක් විධියට මහා හඬක් නැඟුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. රජයක් හැටියට අප ෙම්වාට පිළියම් ෙයොදනවා. මම හිතන්ෙන් විපක්ෂයක් හැටියට අපට ඔවුන්ෙග් සාධාරණ ෙසොයා බැලීම් අවශɕයි. ෙම්ක ෙම් රටට පමණක් උරුම ෙවච්ච මහා අපලයක් ද? එෙහම ෙන් ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලාෙග්ත් අවධානය පිණිස රට රටවල උද්ධමන අගය සටහන් වන ෙම් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම රටක ආර්ථික ශක්තිය මනින, ආර්ථික වර්ධනය මනින තවත් ඉතාමත් වැදගත් මිම්මක්. 2002 දී ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 900යි. 2007 වර්ෂය වන විට ෙඩොලර් 1,617යි. අප ෙම් පැත්තත් බලන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් උද්ධමනය වැඩි ෙවන ෙකොට බඩු මිල ඉහළ යන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 900 සිට ෙඩොලර් 1,617ක් ෙවලා ති ෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම නාගරික හා ගාමීය දරිදතාව පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ සැලකිය යුතු ෙලස අඩු වී තිෙබනවා. ෙම් බව සඳහන් වන්ෙන්ත් මහ බැංකුව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව්යි. 1990/91 ශී ලංකාෙව් නාගරික සහ ගාමීය දරිදතාව සියයට 26.1යි. 1995/96 වන විට එය සියයට 28.8 යි. තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2002 වර්ෂෙය් සියයට 22.7යි. අද ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා විපක්ෂය මහ අ ෙඳෝනාවක් නඟනවා. 1990/91 දී සියයට 26.1ක් වුණු දරිදතා පතිශතය 2006/07 දී සියයට 15.2යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉතින් අප ආපස්සට ගිහින්ද, ඉදිරියට ගිහින්ද? ෙම්වා තමයි සාධාරණව රෙට් ආර්ථික පගමනය මනින දත්ත.

ඒ වාෙග්ම තවත් වැදගත්ම කාරණාවක් තමයි, ෙසේවා වියුක්තිය. 1994 අපි ෙම් ර ට භාර ගත්තා. 1995 වන විට ෙම් රෙට් ෙසේවා වියුක්තිය සියයට 12ට වැඩියි. 2008 වර්ෂෙය් පළමු වන කාර්තුෙව් ෙම් රෙට් ෙසේවා වියුක්තිය සියයට 5.2යි. මහ බැංකුෙව් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් වාර්තාෙවන් ෙම් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක කාරණාවක් සඳහන් කරන්න මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා. දුරකථන භාවිතාවත් රටක දියුණුව මනින්න ගන්නා එක මිම්මක්. අද ෙම් රෙට් සෑම පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනකුෙගන් එක් ෙකනකුට ජංගම දුරකථනයක් ෙහෝ තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට පණහක් දුරකථන භාවිත කරනවා. ෙම්කත් අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික දියුණුව මනින එක්තරා මිම්මක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙටත් ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. අප ෙම් ආර්ථික වර්ධනය ගැන කථා කරද්දී නිදහස ලබා අවුරුදු 60ක් ෙවන තුරුම අෙප් ආර්ථික වර්ධනෙය් සියයට 50කට වැඩි පමාණයකට උරුම කිව්ෙව් බස්නාහිර පළාත බව කියන්න ඕනෑ. අරණායක, දැරණියගල වැනි අෙප් පෙද්ශ ගත්ෙතොත් ආර්ථික වර්ධනය කීයද කියා ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විශාල ෙවනසක් කරන්නට, ෙම් රෙට් සම්පත් ගාමීය පෙද්ශවලට හරවන්නට කටයුතු කළා. මග නැඟුම තුළින් වන්නට පුළුවන්, ගම නැඟුම තුළින් වන්නට පුළුවන්, ෙවනත් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම තුළින් වන්නට පුළුවන් එතුමා ඒ කටයුතු කළා. අද අප එහි පතිඵල කම කමෙයන් භුක්ති විඳිනවා. 2006 වර්ෂෙය් සියයට 50.1ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් අයිතිය බස්නාහිර පළාතටයි තිබුෙණ්. නමුත් 2007 වර්ෂෙය් සියයට 48.4යි බස්නාහිර පළාතට හිමි වුෙණ්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 2කට වැඩි පමාණයක් එක වර්ෂයක් තුළ ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවලට, නැ ෙඟනහිරට ෙවන්නට පුළුවන්, තවත් පළාතකට ෙවන්නට පුළුවන් ආර්ථික ෙව්ගය ගලා ෙගන යන්නට අෙප් ෙම් කමෙව්දය තුළ පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලයට වඩා ෙම් කාල සීමාව තුළ ඒ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කය, ඒ දිළිඳු පෙද්ශ උරුමකම් කියන්නට මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක පහසුකම් ලැබුෙව් ෙකොෙහොමද කියා ෙමහි තිෙබනවා. එම ෙල්ඛනය ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුෙමක් කිව්වා. එතුමාට අවශɕ පිළිතුර ෙම් වාර්තාව තුළ තිෙබනවා. අපට හැබැයි අභිෙයෝග තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික බලවතාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන කාරණාව. අපි ආර්ථික බලවෙතක් ෙනොෙවයි. අපි හැම පීඩනයකටම ලක් වන කුඩා රටක්. ෙම්ක අපට ඉතාම තදින් බලපානවා, විෙද්ශ ෙව ළඳාමට ෙබොෙහෝ ෙසයින් සම්බන්ධ වුණු රටක් හැටියට. තවත් පැත්තකින් අපි තස්තවාදයත් එක්ක තීරණාත්මක සටනක ෙයදිලා සිටින අවස්ථාවක්. ෙතල් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා, තවත් පැත්තකින්. නමුත් ෙම් සියලු අභිෙයෝගත් එක්ක අපි ඉදිරියට පැහැදිලි ස්ථාවර ගමනක් යනවාය කියන්න ෙම්ක ෙහොඳ අවස්ථාවක් කියලා මම හිතනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළත් එතුමාෙග් ශක්තියත් එක්ක ඔබතුමන්ලාෙග් සිහින තව දුරස්ථ වන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙම් ජාතියට ආදරෙයන් අවංකව නම් කථා කරන්ෙන්, අමාරුෙව් වැටුණු ගිණුම් හිමියන් ෙවනුෙවන් ආදරෙයන් නම් කථා කරන්ෙන් අවංකව ෙම් යන ගමනට ශක්තිය ලබා දීලා පිරිසිදු විෙව්චනත් එක්ක අපත් සමඟ ෙම් ගමන යමු කියා ආරාධනා කරමින්, මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1713 1714

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ :

Statement tabled :

7 - PL 003304 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1715 1716

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠகள் : Documents tabled :

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1717 1718

පාර්ලිෙම්න්තුව 1719 1720

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1721 1722

පාර්ලිෙම්න්තුව 1723 1724

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1725 1726

පාර්ලිෙම්න්තුව 1727 1728

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1729 1730

පාර්ලිෙම්න්තුව 1731 1732

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1733 1734

පාර්ලිෙම්න්තුව 1735 1736

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ :

Statement tabled :

2008 ඔක්ෙතෝබර් 09 1737 1738

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவனங்கள் :

Statement tabled :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1739 1740

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.20ට, 2008 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ஒக்ேராபர் 10, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.20 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 10th October, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.20 p.m. on 09.10.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.45 p.m. on 20.10.2008 Printed copies dispatched : 26.10.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.