පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

208 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 208 - இல. 2 Volume 208 - No. 2

2012 මැයි 09 වන බදාදා 2012 ேம 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th May, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

පුරාවස්තු ෙසොරකම

වරපසාද :

2012 මැයි 09 ‘ෙඩ්ලි මිරර්’ වාර්තාව

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත :

නියමය

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

යුද්ධය නිසා හානියට පත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජන ජීවිත යළි ෙගොඩ නැඟීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Theft of Artefacts

PRIVILEGE:

“Daily Mirror” Report of 9th May 2012

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

Order

ADJOURNMENT MOTION:

Rebuilding of lives of war-affected Tamils in North and East

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

ெதால்ெபாᾞள் திᾞட்ᾌ

சிறப்ᾗாிைம:

2012.05.09 ஆந் திகதிய ‘ெடய்ᾢ மிரர்’ அறிக்ைக

ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்:

கட்டைள

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ᾜத்தத்தினால் பாதிப்ᾗற்ற வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்களின் வாழ்ைவ மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல்

2012 මැයි 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2012 මැයි 09 වන බදාදා 2012 ேம 09, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 09th May, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர்

அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමතියි, 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව, අනුගමනය කළ යුතු සියලු පිළිෙවත් පකාරව හා නීතිරීති හා සම්පදාය පකාරව ඉදිරිපත් වී තිෙබන බව. එෙසේ ෙනොවන බවට විරුද්ධ පක්ෂය විසින් හදිසි කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඊෙය් ගරු සභාෙව් ඇති කරන්නට උත්සාහ දැරුවා. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් වාර්තාව මුදණය කිරීම, ඉදිරිපත් කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම, සභා ගර්භයට ෙගන ඒම කියන අවස්ථා රාශියක් තිෙබන බව එතුමන්ලා දැන දැනත් එෙසේ කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඇති කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික පුස්තකාල හා පෙල්ඛන ෙසේවා මණ්ඩලෙය් පරිපාලන වාර්තාව.- [ අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2009 වර්ෂය සදහා තුරුසවිය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා වැවිලි කර්මාන්ත අමɕතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [වැවිලි කාර්මාන්ත අමාතɕ ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ; සහ

2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කටුගස්ෙතොට, කලුගල පාර, අංක 128/7 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්. ෙක්. ඩී. ඩබ්ලිව්. එම්.ෙජ්.බී. හපුහින්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) රත්නපුර, ෙරෝහල පාර, අංක 65 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ඒ. එරන්දතී කුමාරිහාමි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බදුල්ල, හිගුරුගමුව, ෙබෝගහවත්ත, අංක 92/2 යන

ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී.ජී. රන්ජිත් පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, පුල්ලයාර් ෙකෝවිල් පාර, අංක 14 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.සී. දංගම්ෙපොල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙදවනගල, ෙගොඩැල්ල, අල්පිටිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.පී. කීර්තිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) රජ්ගම, රණපනාෙදනිය, අංක 338 ඒ. යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. ඇක්මන් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාඉටිෙප්, ගාල්ල, ෙදවන පටුමග, උඩුමුල්ලවත්ත, අංක 245/19 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි මෙනෝජ් නුවන් කුමාර මාඉටිෙප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, දංෙගදර, මල්වත්ත පන්සල පාර, 6/13 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එච්.ෙක්. කුමාර උදයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-1273/'11-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා.

167 168

2012 මැයි 09

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙම් කාරණය පකාශ කරනවා. ෙමය අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම හිතන හැටියට ෙමය කුරුඳු කම්හලක් ෙවන්න ඇති. අපට ආරංචි විධියට ෙමය කුරුඳු කම්හලකට හදපු එකක්. ඒ නිසා මා හිතන හැටියට ෙමය සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ඇසිය යුතු පශ්නයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ ෙමය දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඉදි කළ වɕාපෘතියක් නිසායි. පැහැදිලිවම ෙම් ෙත් කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට එහා පැත්ෙත් සිටින ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕවරයා දන්නවා ඇති.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) එතුමාෙගන් අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා නම් ෙම් පශ්නය එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ නැහැයි කියලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙමතැන එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අදාළ තැනට ෙයොමු කරලා මට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ඒක අදාළ අමාතɕාංශෙයන් අහන්න. අෙප් අමාතɕාංශයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දික්ඕවිට ධීවර වරාය ඉදි කිරීම : වන්දි திக்ஓவிட்ட மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙக நிர்மாணம் :

நட்டஈᾌ CONSTRUCTION OF DIKOVITA FISHERIES HARBOUR :

COMPENSATION

1728/’11 4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) දික්ඕවිට ධීවර වරාය ඉදි කිරීම නිසා නිවාස අහිමි වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට වන්දි මුදල් ලබා දුන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එක් එක් අය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් වන්දි මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ධීවර වරාය ඉදි කිරීෙම්දී නිවාස අහිමිවූවන්

සඳහා නිවාස ඉදිකර දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම නිවාස ඉදි කරනු ලැබු සමාගම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ෙතෝරා ගත් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් නිවාසෙය් ඉඩ පමාණය හා ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(v) ඉදි කරන ලද නිවාස පුපුරායෑම් හා ගිලා බැසීම්වලට ලක්ව තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම තත්වයන් නිවැරදි කිරීම සඳහා ෙයොදන පිළියම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திக்ஓவிட்ட மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் நிர்மாணிக்கப் பட்டைமயால் ᾪᾌகைள இழந்ேதாாின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவர்கᾦக்கு நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக வழங்கப் பட்டதா;

(iii) அவ்வாறாயின் ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் வழங்கப் பட்ட நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இம்மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ைத நிர்மாணிக்கின்ற ேபாᾐ ᾪᾌகைள இழந்ேதாᾞக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின் இவ்ᾪᾌகைள நிர்மாணித்த கம்பனி யாᾐ;

(iii) இக்கம்பனி ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட ᾙைறைம யாᾐ;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊனᾐம் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் நிர்மாணிப்பதற்கு ெசலவாகிய பணத்ெதாைக யாᾐ;

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) அைமக்கப்பட்ட ᾪᾌகள் ெவᾊப்ᾗக்கᾦக்கும் ᾚழ்குதல்கᾦக்கும் உள்ளாகிᾜள்ளதா;

(vi) அவ்வாறாயின் இந்நிைலைமைய சீர்ெசய்ய ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் தீர்ᾫகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state-

(i) the number of persons who have lost their houses owing to the construction of the fisheries harbour at Dikovita;

(ii) whether they have been paid compensation; and

(iii) separately the amount paid to each of the aforesaid persons, if they have been paid compensation?

(b) Will he inform this House-

(i) whether houses have been constructed for those who have lost their houses owing to the construction of the aforesaid fisheries harbour;

(ii) if so, the company which constructed the aforesaid houses;

(iii) of the procedure followed in selecting the above-mentioned company;

(iv) the floor area and the cost of construction of each of those houses;

(v) whether the constructed houses have cracked and caved in; and

(vi) if so, the measures that will be taken to remedy that situation?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

(අ) (i) 33යි. (අනවසර නිවාස 18 හා සින්නක්කර ඔප්පු සහිත නිවාස 15කි.)

(ii) ඔව්.

1. අනවසර නිවාස 18 ෙවනුෙවන් එක් නිවසක

වටිනාකම රුපියල් 1,287,078.55ක් වටිනා ෙපොකුරු නිවාස 18ක් සාදා ලබා දී ඇත.

2. සින්නක්කර ඔප්පු සහිත නිවාස 06ක් සඳහා

එක් නිවසකට පර්චස් 06ක ඉඩමක් සහ රුපියල් 1,991,736.77ක් වටිනා නිවස බැගින් නිවාස 06ක් සාදා ලබා දී ඇත.

3. වන්දි වශෙයන් සින්නක්කර ඔප්පු සහිත නිවාස

ලබා ගැනීමට අකමැති වූ අය සඳහා වන්දි ෙයෝජනා කමය අනුව වන්දි මුදල් ලබා දී ඇත.

(iii) ඔව්. වන්දි මුදල් ලබා දුන් අය පහත පරිදි ෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා සැප්ෙකෝ කන්ස්ටක්ෂන්ස් සමාගමට භාර දී තිබුණි.

(iii) ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව විසින් පුවත් පත්වල පළ කර ෙටන්ඩර් කැඳවා සුදුසු ආයතනයක් ෙතෝරා ගැනීම මඟින්.

(iv) ෙපොකුරු නිවාස සඳහා එක් නිවසක් වර්ග අඩි 550ක් වන අතර, එක් නිවසක් ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් 1,287,078.55යි. ඒ අනුව නිවාස 18ක් සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 23,167,413.90යි.

මධɕම පාන්තික නිවාසයක වර්ග පමාණය වර්ග අඩි 850ක් වන අතර, එක් නිවසක වටිනාකම රුපියල් 1,991,736.77යි. ඒ අනුව මධɕම පාන්තික නිවාස 6ක් සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 11,950,420.62යි.

(v) ඔව්.

(vi) පුපුරා යාම හා ගිලා බැසීමට ලක්ව තිබූ නිවාස විධිමත්ව සකස් කර එම තත්ත්වය නිවැරදි කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම හිතන විධියට විටින් විට අමාතɕවරු මාරු කිරීෙම් වාසියකුත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒක ෙහොඳ වාසියක්. මාරු කරන ෙකොට පරණ ඒවා ටිකක් පිරිසිදුව එනවා. අලුත් ඒවා ගන්න ගියාම තමයි ටිකක අමාරු. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමා පිරිසිදුව ඒ පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

171 172

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

අනු අංකය

නම මුදල (රු.)

01 යූ.ඩී. එලිසෙබත් 918,750.00

02 එම්.ජී. මාලනී අයිරාංගනී 1,097,760.00 03 ෙජ්.ඒ.ඩී. ශිෙරෝමි සංජීවනී 696,199.15

04 ෙජ්.ඒ.ඩී. ෙරෝයි ෙනල්සන් 1,006,931.50 05 ලිලී ෙපෙර්රා 113,712.50 06 එම්.ඩී.ආර්.පී. ගුණවර්ධන 3,505,216.95 07 එච්.ඩබ්ලිව්.එල්. ෆූනැන්ඩර් 772,500.00

08 ජී.පී. විෙජ්සූරිය 2,065,986.75 09 ඩබ්ලිව්.පී. ෙජසිකා චාන්දනී ෙපෙර්රා (අජිත් නිශාන්තෙග් බිරිඳ)

1,279,253.70

2012 මැයි 09

ගරු ඇමතිතුමනි, සකස් කරන ලද නිවාස අලුත්වැඩියාවට භාජනය කරලා තිෙබන්ෙන් එම පාද මතම පිහිටායි. ඒක ෙවනස් කිරීමකට ලක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අලුත්වැඩියා කිරීෙමන් පසු ස්ථිර ෙලසම එය ස්ථිර නිවාසයක් බවට පත් ෙවයිද කියන සැකයක් එම පෙද්ශවාසීන් මතු කරමින් තිෙබනවා. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයනුත් පරීක්ෂණයක් කළා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන්ම තමයි ඒක කෙළේ. නමුත් ඒ ස්ථානය ෙගොඩ කරලා නිවාස හදන්න කියලා ඉක්මන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට අර පස් තද ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි පශ්නය ෙවලා තිබුෙණ්. අපි කෙළේ ෙමොකක්ද? අපි ෙදවන වරට හදන ෙකොට, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් කිව්වා, "දැන් ඒක හරි." කියලා. එෙහම කියලා, ඒ ෙගොල්ලන්ම තමයි දුන්ෙන්, "ෙම්ක ෙමතැනින් කරන්න, ෙම් තැන්වලින් concrete columns දාලා, strengthen කරලා ෙම් නිවාස හදන්න" කියලා. අපි ඇහුවා, "ෙම් නිවාසම හදනවාද, නැත්නම් කඩලා අලුෙතන් හදනවාද?" කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "එෙහම ෙදයක් අවශɕ නැහැ" කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක වියදමක් අමාතɕාංශෙයන් දැරුවාද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ෙමය project එෙකන් ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, එතෙකොට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳම ලාභ සමාගම ෙතෝරා ගත්තා කියලා හිතමු.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි ඒ ලාභ සමාගෙමන් අවශɕ වන පමිතීන්වලින් යුතු නිවාස ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අවශɕ වන පමිතීන්ට අනුව ලබා ෙනොදීම නිසා තමයි ගිලා බැසීමක් සිද්ධ වුෙණ්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අනුව නැවත මුදල් වියදම් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් වɕාපෘතියට. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉදි කරන ලද ඒ සමාගෙමන් අය කර ගැනීමක් කරනු ලැබුවාද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා කිව්වා, ෙම්ක පුපුරා යෑමට පධාන ෙහේතුව ඉක්මන් කරලා ෙම් නිවාස හැදීම, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියපු තරමට අවශɕ කාල පරිච්ෙඡ්දය තියා ගන්න බැරි වීම කියලා. සමහර නිවාසවල - ඒ කියන්ෙන් තට්ටු ෙදෙක් නිවාසවල- අඩුපාඩු ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒවා ඒ සමාගමටම හදන්න කියලා කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊළඟට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි ඇමතිතුමා. ඇමතිතුමා ෙහෝ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ගිහිල්ලා පස පරීක්ෂා කරලා බලලා ෙනොෙවයි ෙන් ෙග් හදන්න කියලා කියන්ෙන්. ඒකටත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් ඊට අදාළ තාක්ෂණ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ තාක්ෂණ නිලධාරින් තමයි සහතික කළ යුතු වන්ෙන්, ෙම් ෙපොළව දැන් ස්ථාවර නිවාසයක් සකස් කිරීම සඳහා සුදුසු මට්ටෙම් තිෙබනවායි කියලා. එෙහම නම් ඒ කාර්ය භාරය සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා වɕාපෘතිෙයන් අතිෙර්ක මුදලක් ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වැය කිරීම නිසා සිදු වූ පාඩුවට වග කිය යුතු නිලධාරිෙයක් තවම ෙසොයා ෙගන නැද්ද?

නිලධාරියකු ෙහෝ ෙද්ශපාලකයා ෙහෝ හිටපු ඇමතිතුමා ෙහෝ ෙසොයා ගන්න ඕනෑ ෙන්.

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ඒ වɕාපෘතිය භාරව ඉන්ෙන් ෙඩන්මාර්ක් රජයයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ පාඩුව විඳ ගත්තා. ඒෙකන් අපට අලාභයක් වුෙණ් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි අපට ණයක් හැටියට ඒක තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වɕාපෘතිෙය් ඉතිරි ෙකොටස ණය හැටියට තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නමුත් ඒ ෙකොටසමයි තිෙබන්ෙන්. ශත 05ක්වත් වැඩි කරලා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් වරාය හදලා ෙකොපමණ කල් වනවාද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වරායක් නිකම් හැදුවාට වැඩක් නැහැ. වරායට පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ. මුල් අවස්ථාෙව්දී මා ගිහින් බලන ෙකොට වරායට cool rooms නැහැ; ice plants නැහැ; fuel facility නැහැ; basin එක මීටර් තුනහමාරයි තිබුෙණ්; pier එක මදියි; breakwater නැහැ. අපි තීන්දුවක් ෙගන තිබුණා, මීට පස්ෙසේ මීටර් 5කට වඩා අඩු කිසිම වරායක් හදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ සියලුම කරුණු ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ මුදලටම ඒ කටයුතු කරන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ එකඟ වුණා. ඒක ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි කර ගත්ෙත්. මුලදී එකඟ වුණා. ඊට පස්ෙසේ බැහැයි කිව්වා. මා contract එක cancel කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇවිල්ලා ඒ මුදලටම ඒ වැඩ කටයුතු කළා. ඒකට කාලය ගත කළා.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. ඔබතුමා දන්නවා, එහා පැත්ෙත් තිෙබන anchorage එක. ඒකත් CECB එෙකන් සම්පූර්ණෙයන් වැරැදි විධියටයි හදලා තිබුෙණ්. දැන් තිෙබන්ෙන් arch එක හදන එකයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ arch එක හදන්න පටන් ගත්තා. නමුත් එෙක් design එක වැරැදියි. එම නිසා අපි ඒක පතික්ෙෂේප කළා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒක ආණ්ඩුෙවන් කර ගන්න කියලා.

ඒක ඒ ෙගොල්ලන් හදන්න ඕනෑය කියන පතිපත්තිෙය් අපි තදින්ම ඉන්නවා. සීෙනෝර් සමාගෙම් සභාපතිතුමාට මම අද කිව්වා, "දැනටමත් ෙම්කට ඒ ෙගොල්ලන් පමාද වැඩියි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැරැද්ද. ඒ නිසා වහාම ෙම්ක නවත්වන්න. ෙඩන්මාර්ක්වල MT Hojgaard සමාගමට භාර දීලා තිබුණු ඔලුවිල් වරාෙය් වැඩ කටයුතු

පමාද නිසා අෙනක් සියලු ඒවා cancel කළා. මීට පස්ෙසේ කිසිම එකකට ඒ ෙගොල්ලන්ව consider කරන්න බැහැ." කියලා මෙග් අත්සනින් යවන්න වහාම ලිපියක් ලෑස්ති කරලා ෙදන්නය කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වරාය අසාර්ථකයි. ඒක කියාත්මක කරන්න බැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වරාය අසාර්ථක නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ගන්න. ගාල්ල මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් වර්තමාන තත්ත්වය :

විස්තර காᾢ மஹேமாதர ைவத்தியசாைலயின் தற்ேபாைதய

நிைலைம: விபரம்

PRESENT CONDITION OF GALLE MAHAMODARA HOSPITAL :

DETAILS

1775/’11 5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල මහෙමෝදර ෙරෝහෙල්,

(i) කියාත්මක වාට්ටු හා අෙනකුත් අංශ කවෙර්ද;

(ii) සුනාමි වɕසනෙය්දී සිදු වූ හානි කවෙර්ද;

(iii ) ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීමට සුදුසු තත්ත්වයක් තිෙබ්ද;

(iv) වර්තමාන ස්ථානෙය් ෙවනසක් කිරීමට තීරණය කර තිෙබ් නම්, ඊට අදාළව ෙගන ඇති විකල්ප කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කරාපිටිය ෙරෝහල ආසන්නෙය් මාතෘ හා ළමා ෙරෝහලක් ඉදි කිරීම අරඹා තිෙබ් නම්, එය ආරම්භ කළ දිනය, ඊට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල හා වත්මන් පගතිය;

(ii) ෙරෝහල් සැලැස්ම අනුව එහි අඩංගු අංශ පිළිබඳ විස්තර;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම ෙරෝහල ඉදි කිරීමට,

(i) මුදල් ලබා දුන් ෙහෝ ලබා දීමට අෙප්ක්ෂිත පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන;

(ii) දැනට ලබා දී ඇති මුදල;

(iii) මුදල් වැය කර ඇති ආකාරය;

175 176

2012 මැයි 09

(iv) වැය ෙනොකර ඉතිරි වූ මුදල සහ එම මුදල් ෙයදවූ කාර්යය;

(v) දැනට රජෙය් පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ් නම්, එම මුදල;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම ෙරෝහල ඉදි කිරීෙම්දී මූලɕ වංචාවක් ෙහෝ දූෂණයක් සිදු වී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළව පරීක්ෂණයක් පවත්වා නිසි කියාමාර්ග ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மஹேமாதர ைவத்தியசாைலயில்,

(i) ெதாழிற்பᾌ நிைலயிᾤள்ள வாட்ᾌகள் மற்ᾠம் ஏைனய பிாிᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) சுனாமி ேபாிழிவினால் ஏற்பட்ட ேசதங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேநாயாளிகᾦக்கு சிகிச்ைச ெசய்வதற்குப் ெபாᾞத்தமான நிைலைம உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாைதய இடத்ைத மாற்ᾠவதற்கு தீர்மானித் திᾞப்பின் இதற்கைமவாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள மாற்ᾠ நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கராபிட்ᾊய ைவத்தியசாைலக்கு அண்ைமயில் மகப்ேபற்ᾠ மற்ᾠம் சிᾠவர்கᾦக்கான ைவத்திய சாைலெயான்ைற நிர்மாணித்தல் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், அதற்கான மதிப்பீட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ைவத்தியசாைல திட்டமிடᾢன் பிரகாரம் அதில் அடங்கிᾜள்ள பிாிᾫகள் பற்றிய விபரம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலைய நிர்மாணிப்பதற்கு,

(i) பணம் வழங்கிய அல்லᾐ வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற நபர்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) பணம் ெசலவழிக்கப்பட்ᾌள்ள விதம் யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) ெசலவழிக்கப்படாᾐ எஞ்சிᾜள்ள பணத்ெதாைக மற்ᾠம், அப்பணத்ெதாைக ெசலவழிக்கப்பட்ட கᾞமங்கள் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) தற்ேபாᾐ அரச நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் அப்பணத்ெதாைக யாெதன்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலைய நிர்மாணிக்கின்ற ேபாᾐ நிதி ேமாசᾊகள் அல்லᾐ ஊழல்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இᾐ ெதாடர்பாக விசாரைண நடாத்தி உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state, in relation to the Galle Mahamodara Hospital;

(i) wards and other units functioning at present;

(ii) the damages caused by the Tsunami;

(iii) whether the condition prevailing is conducive enough to treat patients; and

(iv) if a decision has been taken to shift it to some other place, the alternative arrangements that have been made in relation to it?

(b) Will he state-

(i) if the construction of a children’s and maternity hospital has been started close to the Karapitiya Hospital, the date it was started, the estimated cost and its current progress; and

(ii) according to the plan of the hospital, the details of the units in it?

(c) Will he state-

(i) the names of persons or institutions that provided or are expected to provide funds for the construction of this hospital;

(ii) the amount given so far;

(iii) how the monies have been spent;

(iv) the balance that remained and the activities for which it was used; and

if government allocations have been made what that amount is?

(d) Will he state-

(i) whether a financial fraud or misappropriation has taken place in the construction of this hospital; and

(ii) if so, whether suitable action will be taken upon an investigation in that regard?

(e) If not, why?

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කියාත්මක වාට්ටු හා අෙනකුත් අංශ

ෙපර පසව වාට්ටු 03

පසු පසව වාට්ටු 04

නාරිෙව්ද වාට්ටු 01

නාරි පසු ශලɕ වාට්ටු 01

දැඩි සත්කාර ඒකකය

ළදරු දැඩි සත්කාර ඒකකය

විෙශේෂිත ළදරු දැඩි සත්කාර ඒකකය

අර්ධ සාපලɕතා ඒකකය

ෙවනත් පතිකාර ඒකක

ශලɕාගාර 02

සූතිකාගාර 03

ෙල් බැංකුව

ලිංගාශිත ෙරෝග මර්දන ඒකකය

අතුරු ෛවදɕ පහසුකම්

ෛවදɕ රසායනාගාරය (නවීන සියලුම පහසුකම්

සහිතව)

x කිරණ අංශය

විදɖත් ඛන්තු ෙර්ඛණ අංශය බාහිර ෙරෝගී අංශය

සෑම දිනකම (ෙසනසුරාදා, ඉරිදා සහ රජෙය් පසිද්ධ නිවාඩු දින ඇතුළුව හා දිවා විෙව්කය ඇතුළුව) ෙපර වරු 7.00 සිට පස් වරු 8.00 දක්වා අඛණ්ඩව පතිකාර කිරීම.

දන්ත සායනය ෙසෞඛɕ අධɕාපන ඒකකය ෙපර පසව නාරිෙව්ද හා ළදරු විෙශේෂඥ සායනය අර්ධ සාපලɕතා හා සුවනාරි සායනය

මව්කිරි කළමනාකරණ ඒකකය

(ii) වසර 100ක් පමණ පැරණි ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිලි

02ක් සහ වසර 60ක් පමණ පැරණි ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිලි 01ක් විනාශ විය.

(iii) ඔව්. වාට්ටු අංක 11 (නාරිෙව්දී වාට්ටුව) හැර

අෙනකුත් සියලුම වාට්ටු සායනික හා සායනික ෙනොවන සියලු පහසුකම් සහිතව පවතින අතර, ඉතා ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යයි.

(iv) සුනාමි වɕසනය නිසා ෙම් ෙරෝහෙල් ෙබොෙහෝ

ෙගොඩනැඟිලි අබලන් තත්ත්වයට පත් වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන කරාපිටිෙය් නව ෙරෝහලක් ඉදි කිරීම ආරම්භ ෙකරිණි.

(ආ) (i) එය ආරම්භ කළ දිනය 2005 ෙදසැම්බර් 27

යුෙරෝ මිලියන 5.9ක් ජර්මනිෙය් ෙහල්මුට් ෙකෝල් මාතෘ ෙරෝහල් පදනම (Helmut Kohl Maternity Hospital Foundation) මඟින් ලබා දී තිබුණු අතර,

ඉතිරි වැඩ කටයුතු සඳහා ශී ලංකා රජය මඟින් රුපියල් මිලියන 500ක් වැය කළ යුතුව තිබුණි.

2010 වසර අවසාන වන විට අත්තිවාරම සම්පූර්ණ කර තිබුණි.

(ii) ඔව්.

ඇඳන් 600කින් සමන්විත මාතෘ ෙරෝහලක් ඉදි කිරීම.

එහි ෙරෝගීන් 800කට පහසුකම් සැලසිය හැකි පරිදි බාහිර ෙරෝගී පතිකාර අංශයක් ස්ථාපනය කිරීම.

ෙරෝහෙල් උපෙද්ශන අංශය ස්ථාපනය කිරීම.

ෛවදɕවරුන්ෙග් හා කාර්ය මණ්ඩලෙය් නිල නිවාස ස්ථාපනය කිරීම.

කසළ බැහැර කිරීෙම් ඒකක ස්ථාපනය කිරීම.

මෘත ශරීරාගාර ඒකකය ස්ථාපනය කිරීම.

රථගාල් හා අෙනකුත් පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම.

(ඇ) (i) ජර්මනිෙය් ෙහල්මුට් ෙකෝල් මාතෘ ෙරෝහල් පදනම (Helmut Kohl Maternity Hospital Foundation)

(ii) ජර්මනිෙය් ෙහල්මුට්ෙකෝල් මාතෘ ෙරෝහල් පදනම මඟින් ශී ලංකාෙව් ජර්මන් තානාපති කාර්යාලය හරහා යුෙරෝ මිලියන 5.9ක මුදලක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීමකින් ෙතොරව Senok Trade Combine Limited ෙවත ඍජුවම ලබා දී ඇත.

(iii) ජර්මනිෙය් ෙහල්මුට් ෙකෝල් මාතෘ පදනම විසින්

ඍජුවම අදාළ ෙකොන්තාත්කරු සමඟ ගනුෙදනු සිදු කර ඇති බැවින් මුදල් වැය කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව නිශ්චිත සඳහන් කිරීමක් කිරීම අපහසුය.

(iv) ඉහත (ii) හා (iii) අනුව අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා මැදිහත් වී ෙනොමැති නිසා නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැක.

(v) බදු සහන ලබා දීම සඳහා මිලියන 80ක් 2012 වසර සඳහා ෙවන් කර ඇත.

(ඈ) (i) මීට අදාළ පැමිණිල්ලක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ

ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැබී ඇති බව වාර්තා ෙව්.

(ii) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන්

සභාව ෙවත ලැබී ඇති පැමිණිල්ල පිළිබඳව එම සභාව මඟින් විමර්ශනයක් සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉතා බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් ගැන සවිස්තර වාර්තාවක් දීම ගැන මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම ෙකොන්තාත් එක දීලා තිෙබන්ෙන් "ෙසෙනොක්" කියන ආයතනයටයි. අප දන්නා විධියට ෙම් "ෙසෙනොක්" කියන ආයතනය ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් ගැන පරිචයක් තිෙබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙමම

179 180

2012 මැයි 09

ආයතනය ඉදි කර තිෙබන්ෙන් අත්තිවාරම පමණයි. අප දන්නා විධියට ඒ සඳහා ෙගවලා තිෙබන ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 20ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් ඉදි කිරීම් සඳහා යුෙරෝ මිලියන 5.7ක් වැනි විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් පකාශයට පත් වුණා ෙමම වැය කිරීම් සහ ඒ ෙගවීම් පිළිබඳව නිශ්චිත උත්තරයක් අපට ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා අප ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම නම් "ෙසෙනොක්" සමාගමට ෙම් ෙකොන්තාත්තුව භාර දුන්ෙන් ෙම් ඉදි කිරීම් පිළිබඳව වගකීම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය භාර ගන්ෙන් නැතිව ෙන්ද? ඒ අධීක්ෂණ වගකීම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය දැරුෙව් නැත්ෙත් ඇයි? අපට විශාල මුදලක් ලැබිලා තිෙයද්දිත් ෙම් ඉදි කිරීම අතරමඟ නවතා දමන්න සිද්ධ වුෙණ් ඒ අඩු පාඩු නිසා ෙන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වගකීම භාර ගන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙහල්මුට් ෙකෝල් පදනම සමඟ සාකච්ඡා කළාට ඔවුන් ඒකට අපට එකඟත්වය දුන්ෙන් නැහැ. අපි CECB ආයතනෙයන් රුපියල් මිලියන 850ක ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කරලා තිබුණා. කීප වතාවක් සාකච්ඡා තිබුණා. නමුත් ඔවුන් ඒක අපට දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙම් කටයුතු "ෙසෙනොක්" ආයතනයට තමයි පවරා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ කටයුත්තට ශී ලංකා රජය හැටියට duty-free waivers ෙදන්න රුපියල් මිලියන 80ක මුදලක් දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් precast concrete භාවිත කරමින් තමයි අත්තිවාරම දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අවශɕ duty-free waivers අපි ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් අපිට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීමක් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒක අදාළ ආයතනය ෙපෞද්ගලික ෙකොන්තාත්කරුට ලබා දී තිෙබන නිසා. නමුත් ෙමහිදී රජය හැටියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් ආධාර, උපකරණ අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ඒ මුදල, ඒ උපකරණ ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙය් ඉඩමක ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න ෙහල්මුට් ෙකෝල් පදනමට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිදහස දීලා තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලියි. එෙහම නම් ෙම් රජෙය් වගකීම ඉෂ්ට කර නැහැයි කියන එක එතුමාෙග් පිළිතුෙරනුත් පැහැදිලියි. එතුමාෙග් පිළිතුෙරත් සඳහන් වුණා.-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වගකීම පැහැර හැරීමක් නැහැ. එෙහම කියන්න එපා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙකොෙහේ හරි ආයතනයකට -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොෙහේ හරි ආයතනයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන් ෙම්ක ආවාට ගියාට වුණු වැඩක් ෙනොවන බව. රුපියල්

මිලියන ගණනක් ෙදන්න තිෙයනෙකොට ඒ ආයතනයත් එක්ක කථා කරලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඇස්තෙම්න්තු හදලා කටයුතු කෙළේ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට එෙහම ෙචෝදනා කරන්න එපා. අපි වගකීම පැහැර හැරලා නැහැ. අෙපන් ෙකෙරන්න ඕනෑ කටයුත්ත කළා. එෙහමයි. සාමුහික ගිවිසුමක් යනෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් විශ්වාස කර අපි ෙදන්න ඕනෑ. අපි ගිවිසුම් දමන්න, ෙකොන්ෙද්සි දමන්න ගිහින් ඒ ෙගොල්ලන් හැරිලා ගියා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි, "ඔන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙකොන්ෙද්සි දමන්න ගියා. ඒ මිනිසුන්ට ගිවිසුම් ගහන්න, උපෙදස් ෙදන්න ගිය නිසා ඒ මිනිස්සු දමලා ගියා" කියා. ඒ නිසා එෙහම කියන්න එපා. එෙහම අෙප් අමාතɕාංශයට ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙදවන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. අහන්න කලින් එතුමා කලබල වුණා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කලබල වුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් අමාතɕාංශය ගැන ෙචෝදනාවක් කළ නිසා ඒකට උත්තර දුන්නා. නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඒක මෙග් වගකීම.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තවම මෙග් අතුරු පශ්නය ඉවර නැහැ. මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, ඒ වාෙග්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් නම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව වුණු සාකච්ඡාවල සටහන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන ගන්න ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

මම අහන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් උත්තෙර්දී ෙම් ගැන කියැවුණා. එෙහම නම් රජය, රජෙය් ඉඩමක රජෙය් කටයුත්තක් සඳහා නිසි වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කෙළේ නැහැ කියන එක තමයි මෙග් විෙව්චනය. මෙග් විතරක් ෙනොෙවයි පෙද්ශෙය් කාෙග්ත් විෙව්චනය එයයි. ෙම් ෙරෝහලට අදාළව ලබා ෙදන්න නියමිත ෙවච්ච උපකරණ පමාණයක් තිබුණා. ඒ උපකරණ ලැබුණාද, ඒවා ලැබුණා නම් ඒවාට කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමය පශ්නයට අදාළ නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. උපකරණ සම්බන්ධෙයන් මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ඊළඟට කියන්න ඕනෑ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මැදිහත් ෙවලා දැනට ෙම් කටයුතු සඳහා අවශɕ මුදල් ලබා ගන්න දකුණු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමිය, ජර්මන් තානාපතිතුමා සහ අදාළ අංශ සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට තිෙයනවාය කියලා. දැනට වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා ඉදි කිරීම් කටයුතු සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ජර්මනිෙය් පුනර්නිර්මාණී බැංකුෙවන් - KfW කියන බැංකුෙවන්- යූෙරෝ මිලියන 28ක ණයක් ලබා ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් දාලා 2011.04.05 දින අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙයනවා. වාර්ෂිකව සියයට 2ත් සියයට 2.5ත් අතර ෙපොලී අනුපාතයක් මත ෙමම ණය මුදල වසර ෙදකක සහන කාලයක් ඇතුළත වසර 12කින් ෙගවා නිම කිරීමට තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඊළඟට ෙමම ෙයෝජිත ණය මුදලට

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමතරව ඉදි වන නව වාට්ටු සඳහා යූෙරෝ මිලියන 4.5ක පිරිවැයකින් යුතු අවශɕ ෛවදɕ උපකරණ මිල දී ගැනීම සඳහා ජර්මනිෙය් ෙහල්මුට් ෙකෝල් පදනම විසින් පදානයක් ෙලස යූෙරෝ මිලියන 3ක මුදලක් ලබා දීමට එකඟ ෙවලා තිෙයනවා. රුපියල් මිලියන 80ක බදු සහන ලබා දුන්ෙන් 2012 වස ෙර් ඒ කටයුතු සඳහායි.ඒ අනුව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙමම කටයුත්ත 2018 දී අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මන්තීතුමා කියන විධියට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙමම වගකීම පැහැර හැරලා නැහැ. ජර්මන් ෙහල්මුට් ෙකෝල් ආයතනය ෙමම ෙරෝහෙල් කටයුතු සිදු කිරීම පැත්තක දමා තිබුණු ෙමොෙහොතක, දකුණු පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුල් ෙවලා, Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා, සහන ෙපොලියකට ණය මුදලක් ලබා ෙගන ෙමම කටයුතු ආරම්භ කරන්නට එතුමා මුදල් අමාතɕතුමා හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතුත් දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වගකීම් පැහැර හරිමින් කටයුතු කරලා නැහැ. ෙම් අහිමි වන්නට යන පහසුකම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකොයි ආකාරෙයන් හරි ලබා ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පැහැර හැරීම් කරලා, ලිස්සලා ගිහින් නැහැ. අපට තිබුණා, ෙහල්මුට් ෙකෝල් ආයතනය ෙමය අත් හැර දැම්මා, දැන් සුනාමියත් ඉවරයි කියලා නිකම් ඉන්න. නමුත් අපි එෙහම කරලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පිළිතුෙර්ම පරස්පරයක් තිබුණා. එතුමා පශ්නයට දුන් පිළිතුෙර් දී කිව්වා, "උපකරණ වගයක් ලැබුණා" කියලා. "ඒ උපකරණවලට ෙමොකද වුෙණ්, ෙකොෙහේටද ඒවා දුන්ෙන්?" කියලා මා අහපු අතුරු පශ්නෙය්දී එතුමා කිව්වා, "ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ" කියලා. ඒ නිසා මා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙහෝ උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් උපකරණවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ආරම්භ කරන්න කටයුතු කෙළේ, 2005.12.27 වැනිදා. ෙම් ෙවන ෙකොට එහි විශාල පමාදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශයට දැන් එය වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රජෙය් වග කීමක් තමයි ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ මහෙමෝදර ෙරෝහල හැෙදනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ කරුණ විචිකිච්ඡාවක තිෙබන්ෙන්. කරාපිටිෙය් ෙරෝහලක් හැෙදන්නට නියමිත නිසා නවීකරණය වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ එක්කම දැනට අවුරුද්දකට විතර කලින් මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් වහලත් කඩා ෙගන වැටුණා. මෑත කාලෙය් දී එම ෙරෝහෙල් දරුවන් මිය යෑම පිළිබඳව - ඒවා ඇත්ත වුණත්, නැති වුණත් - විවිධ කථා බහ පැතිරුණා. ෙමම තත්ත්වය යටෙත් මහෙමෝදර ෙරෝහල දිගටම පවත්වාෙගන යනවාද, එය පැත්තකට දමලා තබන්ෙන් නැතිව, අලුත් ෙරෝහල ආරම්භ වන තුරු එහි නවීකරණ කටයුතු කරනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා උපකරණ සම්බන්ධව සඳහන් කළා. ෙරොටරි සමාජෙයන් ලැබුණු උපකරණ වගයක් මහෙමෝදර ෙරෝහල ෙවත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මහෙමෝදර ෙරෝහල සම්බන්ධෙයන් මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම් අපි අවශɕ උත්තර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මෙග් පශ්නෙය් මහෙමෝදර ෙරෝහල ගැන තිෙබනවා. මම අහන්ෙන්, "මහෙමෝදර ෙරෝහල ෙම් තත්ත්වෙයන්ම තියනවාද, එෙහම නැත්නම් කරාපිටිය ෙරෝහල හැෙදන ෙතක් මහෙමෝදර ෙරෝහල නවීකරණය කරනවාද?" කියලායි. මම හිතන විධියට ඒ අතුරු පශ්නයට ඔබතුමාට තිෙබන අවෙබෝධෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පසු ගිය දවස්වල ෙම් ෙරෝහෙල් සිද්ධි ගණනාවක් වුණා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පසු ගිය කාලෙය් මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් ෙනොෙම්රු ළදරු ඒකකෙය් යම් කිසි සිද්ධියක් ෙවලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් ෙවලා කළා. ඒ ෙරෝහෙල් අදාළ පතිසංස්කරණ කටයුතු කරලා නැවත මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඊට අමතරව මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් අෙනකුත් කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් අවශɕ කටයුතු අවශɕ ෙවලාෙව්දී කරන්නට අමාතɕාංශය පියවර ගන්නවා. ඒක-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් කටයුතු පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ සාකච්ඡාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා මා ෙයෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි දැනට සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ෙන්. නැවත උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී-

මැද ෙපරදිග රටවලට යන ශමිකයන් : නීති ආධාර மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ஊழியர்கள்:

சட்ட உதவி MIGRANT WORKERS TO MIDDLE EAST : LEGAL AID

1909/’11 6. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) විෙද්ශ රැකියා සඳහා මැද ෙපරදිග රටවලට යන

ෙබොෙහෝ ශමිකයන්ට එම රටවල කියාත්මක වන ෂරියා නීතිය සහ අෙනකුත් නීති රීති පිළිබඳව දැනුවත්භාවයක් ෙනොමැති බවත්;

183 184

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 මැයි 09

(ii) එම ෙහේතුව නිසා විෙද්ශ රැකියාවල ෙයදීෙම්දී ඔවුන්ට විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ පෑමට සිදුවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මැද ෙපරදිග රටවල නීති රීති පිළිබඳ ෙනොදැනුවත්කම ෙහේතුෙවන් එම රටවල නීතිය යටෙත් වරදකරුවන් වන ශී ලාංකික ශමිකයන් හට නීති ආධාර ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දී එම ශමිකයන්ට ඇති වන ගැටලු මග හැරවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා ෙදන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகᾦக்காக மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்ற ெபᾞம்பாலான ஊழியர்கᾦக்கு அந்நாᾌகளில் அᾙᾢல் உள்ள ஷாிஆ சட்டம் மற்ᾠம் ஏைனய சட்டங்கள் ெதாடர்பான அறிᾫ இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக, ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌம்ேபாᾐ இவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠ சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேநாிட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மத்திய கிழக்கு நாᾌகளின் சட்டங்கள் ெதாடர்பில் அறிவின்ைம காரணமாக அந்நாᾌ களின் சட்டங்களின் கீழ் குற்றவாளியாக்கப் பᾌகின்ற இலங்ைக ஊழியர்கᾦக்கு சட்ட உதவி வழங்கும் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அவ்வாறான ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்தி ேமற்பᾊ ஊழியர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற சிக்கல்கைளத் தவிர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அத்தைகய ேவைலத்திட்டத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்ᾐகின்ற திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Is he aware that-

(i) many workers who migrate to the Middle East countries for foreign employment do not possess knowledge on the Sharia Law and other laws in force in those countries ; and

(ii) as a result they encounter many problems while being engaged in foreign employment?

(b) Will he state-

(i) whether there is a programme for seeking legal aid for Sri Lankan migrant workers who are found guilty under the laws of the Middle East countries due to their lack of knowledge regarding laws of those countries ;

(ii) if not, whether action will be taken to introduce such a programme to enable migrant workers to avoid problems faced by them ; and

(iii) if so, the date on which such a programme will be introduced?

(c) If not, why? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි.

(අ) (i) මැද ෙපරදිග විෙද්ශ රැකියා සඳහා යන අයට කාර්යාංශය මඟින් ලබා ෙදන පුහුණු සැසිවලදී මැද ෙපරදිග රටවල කියාත්මක ෂරියා නීතිය සහ අෙනකුත් නීති ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ෙදයි.

(ii) ෙමම නීතිය දැන දැනත් එම රෙට් නීතිය කඩ කරන අවස්ථා ෙබොෙහෝ විට වාර්තා වී ඇත. (උදා. අනාචාරෙය් හැසිරීම නිසා කස පහරවල් 110ක් ගසන බව පුහුණුවීම්වලදී දැනුවත් කර ඇත.)

(ආ) (i) ඔව්.

ෙජෝර්දානෙය් ශී ලංකා දූත මණ්ඩලෙය් කම්කරු හා සුබසාධන අංශɕ සඳහා ෙකොන්තාත් පදනම මත නීතිඥවරුන් බඳවා ෙගන ඇත. අෙනක් රටවල දූත මණ්ඩල මඟින් අවශɕ අවස්ථාවලදී නීතිඥ ෙසේවා ලබා ගනු ලැෙබ්.

ඉහත ආකාරයට එකී රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකික විගමනික ෙසේවය, පජාව ෙවත නීති ආධාර සැපයීමට ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙම් වන විටත් කියා කර ඇත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ට ෂරියා නීතිය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙදනවා කියලා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. මුත්තූර්වල රිසානා නෆීක් කියන ඒ දැරිය - ඒ දැරිවිය පිට රට යන අවස්ථාව වනෙකොට ඉස්ෙකෝෙල් යන වයෙසේ දැරිවියක්- ෙම් රෙට් ''අක්බාර් ඒජන්සි'' කියන ඒජන්සි එෙකන්

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි ෙහොර පාස් ෙපෝට් එකක් හදලා, වɕාජ වයසක් ෙයොදලා පිට රට යැව්ෙව්. ෂරියා නීතිය යටෙත් අවුරුදු හතක් තිස්ෙසේ සිරගත කර තබන්නට ඒ දැරිවිය කළ වරද ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා. 2005 ෙපබරවාරි මාසෙය් තමයි සවුදි අරාබිෙය් හිර ෙගදරක ඒ දැරිවිය සිරගත කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අවුරුදු හත තිස්ෙසේ අෙප් ගරු ඇමතිතුමා එක වතාවක් කිව්වා, ඒ සිර දඬුවම අත් හිෙටව්වා කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ගිහින් සවුදි අරාබිෙය් රජතුමා සමඟ කථා කළාය කිව්වා. ඒ පාසල් ශිෂɕාව අවුරුදු හතකින් පසු අද මහ ගැහැණියක් ෙවලා. අවුරුදු හතක් තිස්ෙසේ ඇය තවම හිෙර් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා වරක් කිව්වා, ඒ හිර දඬුවම අත් හිෙටව්වා කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම අහන්ෙන් ඒ දැරිවිය නිදහස් කරන්ෙන් කවදාද, ඒ දැරිවිය ලංකාවට එන්ෙන් කවදාද කියලායි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව මීට ෙපර පශ්න ෙදකක් අහපු අවස්ථාෙව් මම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතුමාෙග් පශ්නයටත් පිළිතුරු දිය හැකියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දැරිවිය ඒ රෙට් තිෙබන ෂරියා නීතිය අනුව තව ළදරුවකුෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් තමයි වැරදිකාරිය ෙවලා ඉන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඒ නීතිය යටෙත් වැරදිකාරයා ෙවලා ඉන්න ෙකෙනක් අවුරුදු ෙදක තුනක් යනෙකොට මරණ දණ්ඩනයට ලක් ෙවනවා. ෙම් ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන්, මරණ දණ්ඩනයට ලක් ෙනොවී අවුරුදු හතක් ඉන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයයි. ඒකයි ෙමතුමාට තිෙබන කැක්කුම.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයක් ඇසුවාම මා පිළිතුරු ෙදන්නට ඕනෑ. එතුමාට අවශɕ විධියට මට පිළිතුරු ෙදන්නට බැහැ. එතුමා ෙවන පශ්නයක් දාලා එතුමාට අනවශɕ පශ්නයකුත් ඒ තුළින් අහනවා නම්, එතුමා කල්පනාකාරීව පිළිතුර අහන්නට සූදානම් වන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ රෙට් තිෙබන නීතියට අප ගරු කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒ නීතිය යටෙත් මරණ දණ්ඩනයට ලක් ෙවච්ච ෙකනකු සාමානɕෙයන් අවුරුදු ෙදක තුනක් යනෙකොට මරණ දණ්ඩනයට ලක් වන තත්ත්වය තුළ දැන් අවුරුදු හතක් ති ස්ෙසේත් එය කියාත්මක ෙනොවී පවතින්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දීම නිසයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තානාපතිවරු -දැනට තුන් ෙදෙනකු විතර ඒ රෙට් තානාපති කාර්යාලවල හිටියා.- ඒ රටවල ඇෙමරිකන් තානාපති කාර්යාලය,

ඒ ර ටවල යුෙරෝපා සංවිධානෙය් තානාපති කාර්යාල හරහා කළ ඒකාබද්ධ සන්ෙද්ශය නිසයි. ඒ සියලු කාරණා එක්ක තමයි ෙම් දැරිවියෙග් මරණ දණ්ඩනය තවදුරටත් කියාත්මක ෙනොවී පවතින්ෙන්. අප උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් දැරිවියව මරණ දණ්ඩනෙයන් ගලවා ගන්නයි. ඒ දැරිවිය අවුරුදු හතක් තිස්ෙසේ ඒ රෙට් ඒ විධියට ඉන්න එක පිළිබඳව අප එක පැත්තකින් සතුටු වන්නට ඕනෑ. ඇයි ෙහේතුව? නැත්නම් මරණ දණ්ඩනය කියාත්මක ෙවනවා. ෂරියා නීතිය යටෙත් මරණ දඬුවම කියාත්මක ෙවනවා. දැන් ඒ කියාත්මක වීම නවත්වා ෙගන ඉන්නවා. එෙසේ නවත්වා ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යැවූ ලිපිය නිසයි; අෙප් තානාපතිවරු ඒ රටවලට ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ නිසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ළඟදී අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායමක් ඒ රටට ගියා. ගිහින් රිසානා දැරිවියෙග් අතින් මරණයට පත් වුණාය කියන ඒ කුඩා ළදැරි යෙග් ෙදමව්පියන් ඉන්න ගමට ගියා. ගමට ගියාට ඒ ෙදමව්පියන් හමු වන්නට බැරි වුණා. නමුත් ඒ ෙදමව්පියන්ෙග් ෙදමව්පියන් හමු වුණා. හමු ෙවලා ඒ හරහා ෂරියා නීතිය යටෙත් සමාව ලැබීම සඳහා වන පධාන ෙකොන්ෙද්සිය ෙවච්ච ඒ සමාව ලැබීම සඳහා ඒ අදාළ ෙදමව්පිය ෙදෙදනාෙගන් ෙකෙසේ ෙහෝ කැමැත්ත පකාශ කරවා ගන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණයට තමයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ කාරණයට උත්සාහ කරනෙකොට ඒ උත්සාහයට බාධා කරන්නට තමයි ෙම් හදන්ෙන්. තානාපති කාර්යාල ඉස්සරහට ගිහින් පිකට් කළාට ඒ ෙදමවුපියන්ෙගන් කැමැත්ත ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙසේ පිකට් කළාම ඒ රෙට් මිනිස්සු හිතන්ෙන් ෂරියා නීතියට එෙරහිව පිකට් කළාය කියායි. ෂරියා නීතිය මුස්ලිම් භක්තිකයන් විශ්වාස කරන්ෙන් ෙද්ව නීතියක් කියායි; "Divine law" කියායි. ඒක මුස්ලිම් අයෙග් පිළිගැනීමයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ භක්තිමත්ව හිතන්ෙන් ඒක ෙද්ව නීතියක් කියායි. ඒ ෙද්ව නීතියට එෙරහිව ගිහින් පිකට් කළාම කැමැත්ත ගන්න එකත් තව කල් දානවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් එක එක gigolo මහත්වරුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙම් වැෙඩ්ට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් කැක්කුම ෙම් දැරිවියව මරණ දණ්ඩනෙයන් ෙබ්රා ගැනීමට කරන කටයුත්තට එෙරහිවයි. ඒකයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා, එතුමාෙග්ම නම කිව්වා, "gigolo" කියලා. මම ඒක අනුමත කරනවා. එතුමා gigolo ෙකෙනක් කියලා මුළු ලංකාවම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා සාවදɕ ෙතොරතුරු රැසක් කිව්වා. ඇත්ෙතන්ම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් අතුරු පශ්න අහන්නයි, විවාදයකට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

187 188

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2012 මැයි 09

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙහොර ඒජන්සිකරුවරුන් අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳවයි. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා කිව්වා, ෙම් දැරියව යවපු Omar Travels කියන ඒජන්සිය තවම blacklist කරලා නැහැ කියලා. එතෙකොටයි දන්ෙන් අෙප් හකීම්-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැවත මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන විධියක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක පශ්නයක් අහලා අතුරු පශ්න විධියට ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම පශ්නයක් ගැනම අහන්න බැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ෙම් පශ්නයක් ෙයොමු කරන්ෙන්. ඒකට මට ඉඩ ෙදන්නය කියන්න. එතුමාට ෙක්න්ති ගියාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් විෙද්ශ රැකියාවට අදාළ පශ්නයක්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් රිසානාෙග් සිද්ධියට අදාළ ආයතනය උසාවිෙයන් තහනම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ තහනම් කෙළේ-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් අහන පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් ෂරියා නීතිය ඉගැන්වීම සම්බන්ධෙයනුයි. අතුරු පශ්න අහන්ෙන් ෙවන එකක් සම්බන්ධවයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෂරියා නීතිය සම්බන්ධ පශ්නය ඉවරයි. දැන් අහන්ෙන් ෂරියා නීතිය ගැන ෙනොෙවයි, ඒජන්සි ගැනයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඉතින් ඒජන්සි ගැන අහන්න බැහැ. ෙම් පධාන පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, ඒජන්සි ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, නැහැ. ෙම් ෙදවැනි අතුරු පශ්නයයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමාට ඕනෑ, ඕනෑ ෙද්වල් අහන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නයක් ඇසිය හැක්ෙක් අසනා ලද පධාන පශ්නෙයන් පැන නැ ෙඟන කරුණක් මත පමණයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම අහන්ෙන් ඒකයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් gigoloට.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Omar Travels කියන්ෙන් ෙම් දැරියව යවපු ඒජන්සියයි. ඒ දැරිය යවපු ඒජන්සිය තහනම් කරන්න අවුරුදු හයහමාරක් ගියා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණයට ගිහිල්ලා තහනම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් අහන්ෙන් තහනම් කෙළේ ඇයි කියලාද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම අහන්ෙන්, අවුරුදු හයහමාරක් ගිෙය් ඇයි කියලායි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අවුරුදු හයහමාරක් ගිෙය් නැහැ. තාවකාලිකව තහනම් කරලා ඊට පස්ෙසේ ඒ තාවකාලික තහනම ස්ථිර තහනමකට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම්කට සාක්ෂියි, ගරු ජනාධිපතිතුමා. මම එතුමාට කිව්වාම-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුලින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට ඇඳ ෙගන ආෙව් හැට්ට. හැට්ට මාරු කරලා ඇඳුම් අඳින්න උගන්වන්න සිද්ධ වුණා. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන්නත් උගන්වන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් gigoloට.

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒවා අදාළ නැහැ, ෙම්කට.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් එක එක gigolosලා ගිහිල්ලා තැන් තැන්වල gigolo වැඩ කළාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන කමෙයන් පිට පනින්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසන ලද පධාන පශ්නෙයන් පැන නඟින අතුරු පශ්නයක් අහන්න. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඉතාම ෙකටිෙයන් අහන්න. ෙමය කථාවක් පවත්වන්න අවස්ථාවක් කර ගන්න එපා. කාලය ෙබොෙහොම සීමා සහිතයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න. මම වාද කරනවා ෙනොෙවයි. Omar Travels කියන්ෙන්, ෂරියා නීතිය යටෙත් දඬුවම් විඳින රිසානා නෆීක් යවපු ඒජන්සියයි. එත ෙකොට ෙකොෙහොමද ඒක අදාළ නැති ෙවන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අසන ලද පධාන පශ්නෙයන් පැන නඟින පශ්නයක් අහන්න. අහන්න තිෙබන පශ්නය ඉතාම ෙකටිෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන්, ෙම් ශමිකයින්ට ෙමච්චර වැරදි සිදු වන ඒජන්සි තහනම් කරන්න, නීතිෙයන් blacklist කරන්න ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශය සහ කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕාංශය ෙමපමණ කාලයක් ගන්ෙන් ඇයි කියලායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමපමණ කාලයක් ගන්ෙන් ෙමොකද? That is the Question.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is, if he is asking about the agency, there is a court case regarding it and the relevant people have been apprehended. Therefore, it is sub judice.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may answer the Question. Order, please!

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට ෙපර වතාවකදී අෙප් ගරු හසන් අලි මන්තීතුමා ෙම් ගැන පශ්නයක් අහලා, අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳවම අතුරු පශ්න ෙදකක් අහලා මම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව මම විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න අවස්ථාවකදී ෙම් සභාෙව් ෙම් පශ්නය මතු වුණ ෙවලාවකදී ගරු රවුෆ් හකීම් අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිබුණා. ඉන් පසුව ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ෙම් පශ්නය මතු වුණ ෙවලාවක පිළිතුරු දීලා තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕනෑම වරදක් කිරීම සම්බන්ධෙයන්, -ෙම් වරද සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි ඕනෑම වරදක් කිරීම සම්බන්ධෙයන්- ඕනෑම ආයතනයකට එෙරහිව යම් කිසි ආකාරයක පැමිණිල්ලක් ආවාම -මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ, මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර අරෙගන අවුරුද්දයි- මම මුලින්ම කරන්ෙන් තාවකාලිකව ඒ අයෙග් licence එක අත් හිටවලා, ඉන් පසුව inquiry එකක් තියලා ස්ථිරවම තහනම් කරනවාද, නැද්ද කියන තීන්දුවට එන එකයි. ඒ නිසා මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුව පැහැදිලිවම අවශɕ කරන පියවරයන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පියවරයන් අරගත්ත නිසා තමයි සමහර gigolosලාට ෙම් කැක්කුම.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බයිස්ෙකෝප් නටන්න. බයිස්ෙකෝප්. වන් ෙෂොට්. මීට වඩා ෙහොඳයි ඒක.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක තුන.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමාට ෙක්න්ති යනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ඒවා මම ගණන් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට ෙක්න්ති යන්ෙන් නැහැ.

191 192

2012 මැයි 09

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේම ෙජෝර්දාන තානාපති කාර්යාලෙය් අෙප් ශමිකයින් ෙදසීය ගණනක් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඒකට සාක්ෂි තිෙබනවා. අෙප් නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා සහ ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඒ තානාපති කාර්යාලයට ගියා. එතැන 265 ෙදෙනක් හිටියා. එහි තානාපතිවරයා ෙලස ඉන්ෙන් ගාමිණී රාජපක්ෂ මහත්මයා. එතුමා සමඟත් මම කථා කළා. තවමත් ෙම් තානාපති කාර්යාලෙය් safe house එෙක් පශ්නය විසඳිලා නැහැ. මෙග් පශ්නය ෙමයයි. අෙනක් සියලුම රටවල් -ඉතිෙයෝපියාව, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය, බංගලාෙද්ශය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල්- ෙජෝර්දානයට ශමිකයින් යැවීම තහනම් කර තිබියදී අපි පමණක් අෙප් ශමිකයින් ෙඩොලර් 200 වැටුපට යවලා දුක් විඳින්නට ඉඩ සලස්වන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත් එම අතුරු පශ්නයට මම උත්තර ෙදනවා. මාත් ගිය මාසෙය් ෙජෝර්දානයට ගියා. ෙම් safe house එකටත් ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙජෝර්දානෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. සියලුම රැකියා අංශවලට ෙනොෙවයි, ගෘහ ෙසේවිකා අංශෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක අලුෙතන්ම මතු වුණු පශ්නයක් හැටියටම සලකන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද මීට ෙපරත් වරක් අපි තාවකාලිකව ෙජෝර්දානයට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යන එක තහනම් කළා. තහනම් කරලා ගාමිණී රාජපක්ෂ තානාපතිතුමා ට ෙපර ඒ රෙට් සිටි තානාපතිතුමා අපට දුන් උපෙද්ශයත් අරෙගන තමයි නැවත ගෘහ ෙසේවිකාවන් යැවීම ආරම්භ කෙළේ.

ගෘහ ෙසේවය සඳහා ගිය අෙප් නංගිලා, මල්ලිලා ෙදසීය ගණනක් ෙජෝර්දානෙය් safe house එෙක් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ ළමයින්ෙගන් සමහර උදවියව එළියට ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු අපි කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය්ත් 30ක් ආපහු ආවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ඉන්න සමහර වɕාපාරික මහත්වරු ඒ රටවල garment factories විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ safe house එෙක් ඉන්න අයට ඒ garment factoriesවල මහත්වරු හරහා එෙහේ ඉන්න කාලය ඇතුළත යම් කිසි ආදායමක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටත් තාවකාලිකව අපි ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳවත් ඔය සමහර gigolosලා කරපු පැමිණිලි නිසා ඒකත් ඒ අයට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ 26 ෙදෙනක් ඒ රෙට් කම්කරු අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරලා ඒ 26 ෙදනා කම්කරු අමාතɕාංශය යටෙත් නැවත ෙගන්වීමට වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජෝර්දාන් රෙට් safe house එෙක් ඉන්න උදවියට හරියට කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, හරියට ෙබොන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලාත් ෙම් සමහර අය තැන් තැන්වල කෑ ගැහුවා. හැබැයි ඒ අයට තානාපතිතුමා කතා කරලා බැලුවාට පස්ෙසේ ෙම් බලා ගන්නා කාලය තුළ ඉතාම ෙහොඳින් කෑම දීලා ඔවුන්ව බලා ගන්නා බවටත් අවසානෙය් ඒ කිව්ව මාධɕම පකාශ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා කියනවා වාෙග් ෙජෝර්දාන්වල ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය පිළිබඳව ෙජෝර්දාන් රෙට් කම්කරු ඇමතිතුමා එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාෙව් පසු සාකච්ඡාව ගිය සුමානෙය් අපි ලංකාෙව්දී කරන්න හිටියා, ෙජෝර්දාන් අගමැතිතුමා එක්ක කම්කරු ඇමතිතුමා එන ෙවලාෙව්.

නමුත් ඒ ගමන cancel වුණා. මම ඊළඟ සුමානෙය් නැවත ෙජෝර්දාන් රටට යනවා. ගිහිල්ලා ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි නම් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙජෝර්දානයට යැවීම තහනම් කරන්න සූදානෙමන් ඉන්ෙන්. හැබැයි එෙහම කරන්ෙන් ඒ අයට තිෙබන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අපිත් එක්ක තිෙබන සාකච්ඡාෙව් පතිඵලය අනුවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙවන ෙකොට ෙජෝර්දාන් රෙට් තිෙබන ඔය පශ්නය සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය කරන්න පුළුවන් උපරිම මැදිහත් වීම කරලා තිෙබනවා. මන්තීතුමා කිව්වා මට තරහා යනවා කියලා. මට තරහා යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව පශ්න ඇහුවත් මම උත්තර ෙදනවා. පශ්න අහන්ෙන් නැතිව තැන් තැන්වල කෑ ගැහුවත් මම උත්තර ෙදනවා.

අලුත්ගම - ගාල්ල දුම්රිය මාර්ගය : විස්තර அᾦத்கம - காᾢ ᾗைகயிரத ᾪதி அபிவிᾞத்தி:

விபரம் ALUTHGAMA-GALLE RAILWAY TRACK : DETAILS

1927/’11 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අලුත්ගම සිට ගාල්ල දක්වා දිෙවන දුම්රිය මාර්ගය

අලුත්වැඩියා කිරීෙම් කටයුතු භාර දී ඇති ආයතනෙය් නම කුමක්ද;

(ii) එකී ආයතනය අයත් රට කුමක්ද;

(iii) එම අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එකී දුම්රිය මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද;

(v) එම දුම්රිය මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු අවසන්

කිරීෙම්දී වැය ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අලුත්ගම සිට ගාල්ල දක්වා දුම්රිය මාර්ග අලුත්වැඩියා ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම්දී ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ලැබුණු ෙටන්ඩර් ඉල්ලුම් පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙටන්ඩර් ඉල්ලුම් පත් ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾦத்கம ᾙதல் காᾢ வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதிைய திᾞத்ᾐம் நடவᾊக்ைக ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் எந்த நாட்ᾊற்கு ெசாந்த மானᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ திᾞத்த ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ேமற்பᾊ ᾗைகயிரத ᾪதியின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

(v) ேமற்பᾊ ᾗைகயிரத ᾪதியின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ேபாᾐ ெசலவாகுெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அᾦத்கம ᾙதல் காᾢ வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதியின் திᾞத்தப் பணிகᾦக்கான ஒப்பந்தத்ைத வழங்குகின்றேபாᾐ ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு கிைடத்த ேகள்விப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேகள்விப்பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்தவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the institution to which the repair work of the railway track between Aluthgama and Galle has been assigned ;

(ii) the name of country to which that institution belongs ;

(iii) the estimated amount allocated for the above mentioned repair work ;

(iv) the date on which the repair work of the aforesaid railway track will be completed ; and

(v) the amount of money expected to be spent at the completion of the development work of the aforesaid railway track?

(b) Will he state-

(i) whether tenders had been called for awarding the contract for repair work of the railway track from Aluthgama to Galle ;

(ii) if so, the number of tenders that were received ; and

(iii) the names and addresses of the persons who submitted the tenders?

(c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කළුතර සිට ගාල්ල දක්වා අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා භාර දී ඇත්ෙත් ඉන්දියානු IRCON සමාගම ෙවතය.

(ii) ඉන්දියාව.

(iii) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 53.3යි.

(iv) 2012 අෙපේල් මස අවසානෙය්දී.

(v) සම්පූර්ණ වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 89.5ක් පමණ වැය ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂිතය.

(ආ) (i) නැත.

ෙමය ඉන්දියානු රජය හා ශී ලංකා රජය අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමකින් ඉන්දියානු රජයට අනුබද්ධිත ආයතනයක් වන IRCON සමාගමට පවරා ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් මතකෙය් හැටියට ෙමය ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවෙළේ සඳහන්ව තිබුෙණ් පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක ෙව්ගයකින් යන්න පුළුවන් වන විධියට හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියායි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඇත්ත, ඇත්ත.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ඔබතුමාම දන්නවා, ෙම් ආයතනයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන ෙකොට ෙවනදා අපි සාමානɕ විධියට ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙකොන්තාත් දුන්නා වාෙග් කළා නම් යම් කිසි විධියකට ෙකොන්ෙද්සි සහිතව ෙමය ඉෂ්ට කරන්න තිබුණා කියලා. ෙම් වන විට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අද ඔබතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන් සංඥා -signal- කමෙව්දෙය් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් යන්ෙන් pilot කමයකට. ඒ කියන්ෙන් එක එක අය ෙකොඩි ෙගනැල්ලා උස්සලා තමයි දැන් ෙම් වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දුම්රිය ෙව්දිකාව පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ඇති. සාමානɕෙයන් නඟින්න බහින්න තිෙබන පමාණයට වැඩිය ෙලොකු පශ්නයක් දුම්රිය ෙව්දිකාව ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම railway crossings, ඒ කියන්ෙන් හරස් මාර්ග -level crossings - පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ පශ්න තුනටම තවමත් විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි දැන් ෙමය ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

195 196

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මැයි 09

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ස්ථාන ටික පිළිසකර කිරීම් ෙම් සියල්ල දැන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. සමස්ත වැඩ පිළිෙවළම ඒ ඉන්දියානු ආයතනයට ෙදන්ෙන් නැතුව ඒ මාර්ගය විතරක් අලුත්වැඩියා කරන්න දීලා ඉතුරු වැඩ ටික අෙප් ආණ්ඩුව භාර අරෙගන දැන් අපි ෙලොකු අමාරුවක වැටිලා සිටින බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? නැත්නම් ඒ කටයුතුත් ෙම් ආයතනයටම දීලා අවසන් කරන්න යම් කිසි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලා සකස් කරනවාද, ෙම් අෙප්ක්ෂිත මුදල් පමාණය මත?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි අමාරුෙව් වැටිලා නම් නැහැ. ඒක පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. මම නැහැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙනොෙවයි අමාරුෙව් වැෙටන්ෙන්, අෙනක් කට්ටිය.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. අෙනක් කට්ටිය අමාරුෙව් වැෙටනවායි කියලා කියන්ෙන් මාත් අමාරුෙව් වැෙටන එක ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකෝච්චියට අහු ෙවලා වැෙටන කට්ටිය.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙනක් අය අමාරුෙව් වැෙටනවා කියන්ෙන් මමත් ඒකට වග කියන්න එපා යැ.

නමුත් ෙම්ෙක් එකක් තිෙබනවා. ෙම් මාර්ගය හැදුෙව් පැයට කිෙලෝමීටර් 100ක ෙව්ගෙයන් යන්න බව ඇත්ත. නමුත් ෙමතුමා කිව්ව විධියට දුම්රිය හරස් මාර්ග පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. Stations දික්කරන කතන්දර ෙම්කට අදාළ නැහැ. දුම්රිය stations දික් කරනවා කියලා කියන්ෙන් double set එක දාන එක. නැත්නම් ඕනෑ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, දික් කරන්න ෙනොෙවයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. Single set එක යන ෙකොට ඕනෑ නැහැ. Double set එක යන ෙකොට ටිකක් overshoot ෙවනවා. ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ මඟීන් බහිනවා. ඒෙක් ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් පධාන ගැටලු ෙදකයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. ෙමතුමා කියපු විධියට සිග්නල් කමෙව්දෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, හුඟක් පරණ සිග්නල් කමෙව්දයක් තිෙබන්ෙන්. අපි දැන් ඒක කර ෙගන යනවා. අර pilot කර කර යනවායි කියන එක කරන්ෙන් නැහැ. හදිසි අවස්ථාවකදී, විදුලිය නැත්නම් අන්න pilot කරන කමයක් තිෙබනවා. ඒක හරි. නමුත් හැම දාම විදුලිය නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. දැනට දුම්රිය ගමන් කරනවා, ෙවනදා විධියට. අලුත් සිග්නල් කමයකට අපි දැන් යනවා. ඒකට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පශ්නය වුෙණ් ඒකත් ෙම් වɕාපෘතිෙය්දී කියාත්මක වනවාද කියන එකයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙම් වɕාපෘතියට ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වɕාපෘතියට ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් ඒ දුම්රිය මාර්ගය හදන්නයි, අලුෙතන් ෙගනා setවල sheds ටික හදන්නයි. අලුත්ගම sheds ටික හදනවා. ඒක හරි. දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය අලුත්වැඩියා කරන්න තමයි තිබුෙණ්. නමුත් සිග්නල් පද්ධතිෙය් වැඩ අපි කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මන්තීතුමා නඟපු වැදගත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි හරස් මාර්ග. දුම්රිය හරස් මාර්ග නැති නිසා හුඟක් accidents සිද්ධ ෙවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් වාද්දුෙව් accident එකක් සිද්ධ වුණා. ෙම් වɕාපෘතියට ෙමය ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි දැන් ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා tender call කරලා තිෙබනවා, මාතර සිට ෙකොළඹට එන ෙතක් සියලුම ෙග්ට්ටු ටික Bell and Light කමයට දමන්න. දැන් අපි ඒ කාර්යය කර ෙගන යන්න කටයුතු හරිගස්සලා තිෙබනවා. දැන් ඒෙක් tender close කරලාත් ඉවරයි. මා හිතන හැටියට ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. ඒක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව. දුම්රියට පැයට කිෙලෝමීටර් 100ක ෙව්ගෙයන් එන්න බැහැ. ෙමොකද, හැම ෙග්ට්ටුවක් ළඟදීම දුම්රිය slow කරන්න ඕනෑ. Slow කෙළේ නැත්නම් accidents සිද්ධ වනවා. ඒකයි, signal කමයයි හරිගස්සන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් සභාෙව්දී පිළිගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ඉන්දියානු ආණ්ඩුවත් එක්ක තිෙබන යම් කිසි අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් මත ෙම් දුම්රිය මාර්ගය හැදුවා නම් ඒ සඳහා යන මුදල් ටික ෙම් සමාගම්වලට අපි ආපසු ෙගවන්න එපා යැ. මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ගලවපු ෙර්ල් පීලි ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. අපට ආරංචි වුණු හැටියට ගලවපු ෙර්ල් පීලිත් ෙමයට පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්ෙක් තිෙබන signal ටික හදන්න ආණ්ඩුෙවන් ආපසු රුපියල් මිලියන 1,000ක් වැය කරනවා.

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. Signal ෙනොෙවයි, ෙග්ට්ටු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන්, අලුත්ගම සිට මාතර දක්වා මාර්ගය හදන්න ෙදන ෙකොට අඩුම තරෙම් ෙම් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළම - Railway crossings ආදිය- ඒකට ඇතුළත් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න තිබුණා කියලායි. දැන් භාගයක් ආණ්ඩුෙවන් දමන්නයි, භාගයක් ඉන්දියාෙවන් දමන්නයි ෙනොෙවයි ෙන් කරන්න තිබුෙණ්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක මාර්ගය හදන්න දීෙම්දී සිද්ධ වුණු කාරණයක්. එතෙකොට දැන් ඔබතුමාම බලන්න. ඔබතුමා සාමානɕෙයන් ෙකෝච්චිවල, බස්වල නැඟලා යන ෙකෙනක්. ෙවන දා සාමානɕ විධියට 7.50ට කළුතරින් පිටත් වන train එක 8.10 වනෙකොට ෙකොළඹට ෙසනඟ අරෙගන ආවා. දැන් හැම දාම තවත් විනාඩි 30ක් විතර පමාද ෙවලා තමයි එන්ෙන්. අපි කථා කළාට වැඩක් නැහැ. ෙම්ක පටන් ගන්න ෙකොට කිව්ෙව්, ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 100යි කියලායි. නමුත් දැන් ෙම් මාර්ගය හැදුවාට පස්ෙසේ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කලින් ගත වුණු ෙවලාවටත් වඩා වැඩි ෙවලාවක් ගත වන එකයි. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒකයි ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද කියලා. යනෙකොටත් ෙම් තත්ත්වයම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ඉඳලා මාතරට යනෙකොට රාතී අටහමාර, නවය විතර වනවා. ඉතින් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මඟී ජනතාව කියන්ෙන් තිබුණු එක තිබුණා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියලායි. ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 100 කරන්න ගිහිල්ලා තිබුණු එකත් දැන් නැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කට ස්ථිර විසඳුමක් විධියට ඔබතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙප් මන්තීතුමා අලුතින් අෙප් පැත්තටත් ෙකෝච්චිෙයන් යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ පැත්ෙත් ෙමොකුත් සම්බන්ධයක් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මමත් බැලුෙව්. එෙහේ සම්බන්ධයක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහේට යන්න එපා. මා ඉන්නවා, ඒ පැත්ෙත්. අපි ෙදන්නාටම බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ පැත්ත බලා ගන්න. මා මෙග් පැත්ත බලා ගන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ගාල්ල පැත්ෙතන් කියන්ෙන් ෙවන කථාවක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගාල්ල පැත්ෙත්වත් බැහැ. දකුෙණ් මම ඉන්නවා. ඔබතුමා වයඹ පැත්ත බලා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දකුණට ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවාෙන්. ෙමොකටද ඔබතුමා දකුණ ගැන බලන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. මමත් ඉන්නවා ඊට පහළින්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඒ ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා. ඒවා එච්චර අදාළ කාරණා ෙනොෙවයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කවුද දැන් යන්ෙන් ෙලොකු ෙලොකු ඒවාට? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන එක හරි. ෙමතුමා කියන එක මා පිළිගන්නවා. ෙමොකද, පසු ගිය දවස්වල දුම්රිය පමාද වුණා. නමුත් ඒක හැමදාම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉදිරි සුමාන කිහිපෙය්දී ඒ වැරදි හදා ෙගන අපි දුම්රිය ධාවනය කරවනවා මීට වැඩිය ඉක්මනින්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සතියකින්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සති ෙදකකින් වැෙඩ් කරනවා. ෙමොකද, දුම්රිය ෙග්ට්ටු දමන්න ඕනෑ. එතෙකොට signals ටික හදන්න ඕනෑ. ඒ ටික හදනකම් ෙහෝ ඔබතුමා කියන විධියට පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙගන යන්න දැන් සැලසුම් කරලා තිෙයනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම ඇහුෙව්. එතෙකොට එතැනින් පස්ෙසේ සියෙය් ෙව්ගෙයන් යන්න පුළුවන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සියයට යන්න බැහැ. සියයට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙග්ට්ටු ටික දමන්ෙන් නැතිව. සියයට ෙකෙසේ ෙවතත් අසූවට යන්න පුළුවන්.

199 200

2012 මැයි 09

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා, සියයට යන්න පුළුවන්ද කියලා. උත්තරය "බැහැ" කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙව්ලාව පස් වරු 2.00යි. පශ්නවලට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. පශ්න 10ක් අහන්න තිෙබනවා.

පශ්න අංක 9 - 1643/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාෙව් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් : ආදායම இலங்ைகயிᾤள்ள விமான நிைலயங்கள்: வᾞமானம்

AIRPORTS IN SRI LANKA: REVENUE

1711/’11 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති ගුවන් ෙතොටු පළ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලාංකික ගුවන් ෙසේවා නීතියට අනුව දැනට ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කර ඇති ගුවන් යානා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ලියාපදිංචි කර ඇති එක් එක් ගුවන් යානෙය් නිෂ්පාදිත වර්ෂය කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) වර්ෂ 2006 සිට 2011 දක්වා ලියාපදිංචි කළ ගුවන් ෙසේවා

මඟින් රජය විසින් උපයන ලද ආදායම ෙකොපමණද;

(ඇ) වර්ෂ 2006 සිට 2011 දක්වා ශී ලංකාෙව් ඇති ගුවන් ෙතොටු

පළවල් හරහා,

(i) ඇතුළු වූ හා පිට වූ මගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එහා ෙමහා යැවූ භාණ්ඩ පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) වර්ෂ 2006 සිට 2011 දක්වා එම ගුවන් ෙතොටු පළවල්

මඟින් රජය විසින් උපයන ලද ආදායම ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள விமானநிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) இலங்ைக விமான ேசைவகள் சட்டத்தின் பிரகாரம் தற்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வாᾕர்திகளின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

(iii) பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ வாᾕர்தியின் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ஆண்ைடᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) 2006 இᾢᾞந்ᾐ 2011 வைர பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட

விமானச் ேசைவ ᾚலம் அரசாங்கம் சம்பாதித்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) 2006 இᾢᾞந்ᾐ 2011 வைர,

(i) இலங்ைகயிᾤள்ள விமான நிைலயங்கள் ஊடாக உள்ேள, ெவளிேய ெசன்ற பயணிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) இவ்விமான நிைலயங்கள் வழியாக ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ட சரக்குகளின் அளைவᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) 2006 இᾢᾞந்ᾐ 2011 வைர விமான நிைலயங்கள் ᾚலம் அரசாங்கம் சம்பாதித்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் கூᾠவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of airports in Sri Lanka;

(ii) the number of aircraft registered in Sri Lanka at present as per the Law; and

(iii) the year of manufacture of each of the registered aircraft?

(b) Will he state the revenue earned by the Government through the registered airlines for the years 2006 to 2011?

(c) Will he state-

(i) the throughput of passengers moved in and out of the airports in Sri Lanka; and

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the throughput of cargo that moved through the airports in Sri Lanka for the years 2006 to 2011?

(d) Will he state the revenue earned by the Government through the above airports for the years 2006 to 2011 ?

(e) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 13කි.

(ii) 48කි.

(iii) ඇමුණුම A පරිදි.

(ආ) වර්ෂය ගුවන්යානා ලියාපදිංචිෙයන් (මුල් ලියාපදිංචිෙයන්)

රජය උපයන ලද ආදායම (රුපියල්)

2006 0

2007 34,500

2008 20,700

2009 41,400

2010 75,900

2011 110,400

මුළු එකතුව 282,900

(ඇ) ශී ලංකාව තුළ පිහිටි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් 13න් සී/ස ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගම යටෙත් අධීක්ෂණය හා කියාත්මක වීම සිදු වන්ෙන් කටුනායක පිහිටි බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ සහ රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ පමණි. (අෙනක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් 11හි අධික්ෂණය හා කියාත්මක වීම ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව යටෙත් සිදු ෙව්.) එබැවින්, පහත පශ්න සඳහා බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට සහ රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට අදාළව පමණක් පිළිතුරු සපයා ඇත.

(i) ඇමුණුම B පරිදි.

(ii) ඇමුණුම C පරිදි.

(ඈ) ඇමුණුම D පරිදි.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම A

ගුවන් යානා වර්ගය නිෂ්පාදිත වර්ෂය

01 එයාර් බස් ඒ 320-232 2006 02 එයාර් බස් ඒ 320-232 2005 03 එයාර් බස් ඒ 320-214 2005 04 එයාර් බස් ඒ 320-232 2004 05 එයාර් බස් ඒ 320-214 2011

06 එයාර් බස් ඒ 320-214 2011 07 එයාර් බස් ඒ 320-214 2011 08 එයාර් බස් ඒ 320-243 1999 09 එයාර් බස් ඒ 320-243 1999 10 එයාර් බස් ඒ 320-243 1999 11 එයාර් බස් ඒ 320-243 2000 12 එයාර් බස් ඒ 320-243 2001 13 එයාර් බස් ඒ 320-243 2004 14 එයාර් බස් ඒ 320-243 2002 15 එයාර් බස් ඒ 340-311 1994 16 එයාර් බස් ඒ 340-311 1994 17 එයාර් බස් ඒ 340-311 1995 18 එයාර් බස් ඒ 340-312 2000 19 එයාර් බස් ඒ 340-312 2000 20 එයාර් බස් ඒ 340-300 2001 21 එයාර් බස් ඒ 320-232 1999 22 එයාර් බස් ඒ 321-231 2007 23 ඩී සී 8-63 එෆ් 1969 24 අයි එල් - 18 ජී ආර් එම් 1967 25 එෆ් - 27 - 500 1982 26 එෆ් - 27 - 500 1982 27 ෙසස්නා 208 බී 2011 28 ෙබල් 206 ෙජට් ෙර්න්ජර් 1990 29 ජී ඒ 8 ගිප්ස් එයිෙරෝ 2006 30 ෙසස්නා 152 1978 31 පයිපර් ෙසෙනකා II 1977 32 ෙසස්නා 152 1979 33 ෙසස්නා 152 1978 34 ෙරොබින්සන් ආර් 44 ෙහලිෙකොප්ටර් 2000 35 ලිෙකොප්ටර් 2000 35 ෙසස්නා 152 1979 36 පයිපර් ෙසෙනකා 1977 37 ෙසස්නා 404 1981 38 ෙබල් 412 1985 39 ෙබල් 412 1985 40 එම් ඒ 60 2008 41 එම් ඒ 60 2008 42 එෙරෝෙකොප්ටර් - ඒ එස් - 350 - බී 3 2011 43 එෙරෝෙකොප්ටර් - ඒ එස් - 350 - බී 3 2011 44 ෙසස්නා 152 1980 45 ෙසස්නා 152 1983 46 ෙසස්නා 152 1981 47 ෙසස්නා 152 1979 48 බීච් බෙරෝන් සී 55 1966

ඇමුණුම B

බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ (කටුනායක) :

203 204

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මැයි 09

රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ : ඇමුණුම c

බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ (කටුනායක) :

රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ :

205 206

2006 සිට 2011 දක්වා බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළින් හා රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපො ළින්

උපයන ලද ආදායම (රුපියල්) :

ඇමුණුම D

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මයික් එක දමන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමා නම කියන්නම ඕනෑ ද මයික් එක දමන්න? ෙම්ක පුදුම තැනක් ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඇති කරන්ෙන් යම් විධියකින් මිනිස්සු ගමන් කරන තැන්වලටයි. නමුත් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් අරින්ෙන් එෙහම නැති තැනක. රුපියල් මිලියන කන්දරාවක් වියදම් කරලා ෙමවැනි ෙදයක් ඇති කරන්න හදන්ෙන් ඇයි?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් ලංකාවට ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතො ටුෙපොළක අවශɕතාව තිබුණා. නමුත් සැලසුම් සකස් කළා මිසක් කිසිම රජයක් ඒක කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන අද ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඇති කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ගුවන් මඟීන් සියයට 40කුත්, ගුවන් භාණ්ඩ සියයට 60කුත් පවාහනය කරන්නට. ඒ වාෙග්ම දැන් ආයතන හයක් මත්තලට එන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, දැන් අලුතින් තිෙබන ෙද් ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම වග කීමකින් කියන්ෙන්. Gulf Air, Air Arabia, Qatar Airways වැනි ෙකොම්පැනි වැඩිපුර ඇති කරන frequencies සඳහා ඔබතුමන්ලා කියා තිෙබනවා, කරුණාකරලා කටුනායකින් ෙදන්න බැහැ, අවශɕ නම් ගිහිල්ලා මත්තලින් ගන්න කියලා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒකට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට දීලා තිෙබන උත්තරය තමයි, "එතැන මගීන් පමාණයක් නැහැ, ඒ නිසා අපට එතැනට යන්න අවශɕතාවක් නැහැ, කරුණාකරලා කටුනායකින් ලබා ෙදන්න" කියන එක. ඉතින් ඔබතුමන්ලා අ ටුව කඩලා පුටුව හදන්න හදනවා වාෙග් ෙන් ෙම්ක.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් Air Arabia එෙකන් ලිඛිතව අපට දීලා තිෙබනවා, "අප එන්නම්" කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්න බැහැ කිව්වාම තමයි ලිඛිතව ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම වග කීමකින් කියන්ෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමාට මමත් වග කීමකින් කියන්ෙන්. ලිඛිතව ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉස්සර ෙවලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් වග කීමකින් පශ්නයක් අහන්නම්. දැන් යාපනෙය් ශීලන්කන් ආයතනය ෙකොම්පැනිය ඇරියා. ඔබතුමා එතැන හිටියාද ඇමති වශෙයන් ඒ ෙකොම්පැනිය අරින්න? මම අහනවා, ඔබතුමාට ඒ ගැන කියලා තිබුණාද? නැහැ. ඔබතුමා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා. ඇමති දන්ෙන් නැහැ ශීලන්කන් ආයතනය-

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඒක ඇරියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට දුකයි. ෙමොකද ඔබතුමා වැඩ කරන්න හදන ඇමතිවරෙයක්. අපි යාපනෙය් හිටියා. අපට කිව්වා. ඔබතුමාෙග් නම එතැන තිබුණා. නමුත් ඔබතුමාට කියලා තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක ෙමතැන ඔබතුමන්ලාෙග් ෙවන ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

207 208

2012 මැයි 09

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. දැන් ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් යාපනය ගැන.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මන්තීතුමා ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න එතැන ඇමතිට වැඩිය සභාපතිට powers තිෙබනවා. ඔබතුමාට දීලා තිෙබන ෙම් දත්ත එතැනින් එවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා අංග සම්පූර්ණව ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් අවශɕ නම් අපි ගිහිල්ලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරමු කියලායි. ෙම්වා රෙට් සල්ලි. අර හම්බන්ෙතොට වරාෙය් මාස 18ට නැව් 05යි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට මත්තල එයාර්ෙපෝට් එකටත් මාසයකට aircraft ෙදක තුනක් එන්න පුළුවන් විධියට කරුණාකරලා හදන්න එපා. මිහින් ගුවන් සමාගමත් හදන ෙකොට අප කිව්වා කරුණාකරලා ෙමය හදන්න එපාය කියලා. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන කිව්ෙව් ෙමටික් ෙටොන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය තමයි අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට කථා පවත්වන්න ෙවලාව තිෙබනවා. දැන් පස් වරු ෙදක පසු ෙවලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ඇමතිතුමාට උදවු කරන්න හදනවා. ෙමොකද සභාපති -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඔය ෙද්වල් යුද්ධ කාලෙය්ත් පකාශ කළා, කිලිෙනොච්චි කියලා මැදවච්චියට යනවාය කියලා. ඉතින් අපට කියන්න බැහැ. අප දකිනවා හරියට අප ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදද්දි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යන ඒවා තමයි දැන් ෙප්න්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අප දැන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අනිවාර්යෙයන්ම අප මත්තල - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට චීනයට යනවා කියලා IMF එකට ගිහිල්ලා සල්ලි ගන්න බැහැ. ඒ හින්දා කරුණාකරලා -

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) කිලිෙනොච්චිෙය් යන එකට මැදවච්චිය ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. අපි හරි ෙද් හරියට කරනවා. මඟ නැගුම යන්ෙතෝපකරණ ආයතනය : ෙසේවකයින්

மகெநகும இயந்திேராபகரண நிᾠவனம்: ஊழியர்கள்

MAGA NEGUMA MACHINERY INSTITUTION: EMPLOYEES

1928/’11 12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා මඟ නැගුම යන්ෙතෝපකරණ ආයතනෙය් සභාපති තනතුෙර් ෙසේවය කළ අයෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් සභාපතිවරයාෙග් ෙසේවා කාලය, ඔවුන් ලැබූ වැටුප් සහ ෙවනත් දීමනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මඟ නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ ආයතනෙය් වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා ෙසේවය කළ ස්ථිර ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ආයතනෙයන් ඉවත් කළ ස්ථිර ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉවත් කළ ස්ථිර ෙසේවකයින්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ තනතුරු කවෙර්ද;

(iv) එම ෙසේවකයින් ඉවත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂ 2006 සිට ෙම් දක්වා ඉහත ආයතනෙය් ෙසේවය කළ අනියම් ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් අතරින් ෙසේවය ස්ථිර කරන ලද සහ ෙසේවෙයන් ඉවත් කරන ලද ෙසේවක සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006 ᾙதல் இற்ைறவைர மகெநகும இயந்திேராபகரண நிᾠவனத்தின் தவிசாளர் பதவியில் பணியாற்றியவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தவிசாளாினᾐம் ேசைவக் காலம், அவர்கள் ெபற்ற சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் தனித்தனியாக யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மகெநகும இயந்திேராபகரண நிᾠவனத்தில் 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ேசைவயாற்றிய நிரந்தர ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) அந்நிᾠவனத்தில் இᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ட நிரந்தர ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) நீக்கப்பட்ட நிரந்தர ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவ;

(iv) அவ்ᾬழியர்கள் நீக்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தில் ேசைவயாற்றிய அமய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவர்களில் ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் நீக்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) of the names of those who served as Chairmen of the Maga Neguma Machinery Institution from 2006 up to now; and

(ii) separately the period of service of each of the aforesaid Chairmen and salaries and other allowances received by them?

(b) Will he state-

(i) the number of permanent employees who served in Maga Neguma Machinery Institution from the year 2005 up to now;

(ii) the number of permanent employees removed from the aforesaid institution;

(iii) the names, addresses and posts of permanent employees who were removed ; and

(iv) the reason for the removal of aforesaid employees?

(c) Will he inform this House-

(i) of the number of casual employees who served in the above institution from the year 2006 up to now; and

(ii) separately out of them, the number of employees made permanent and the number of employees removed?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ் சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 01. බී.ආර්. ෙපෙර්රා මහතා

02. ජයන්ත ධනපාල මහතා

03. ජාලිය පී. කුලෙසේකර මහතා

(ii) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 2005.12.31 දිනට - 279

2006.12.31 දිනට - 507

2007.12.31 දිනට - 437

2008.12.31 දිනට - 520

2009.12.31 දිනට - 505

2010.12.31 දිනට - 503

2011.12.31 දිනට - 494

2012 මාර්තු වන විට - 513

(ii) ඉවත් කළ ස්ථිර ෙසේවක සංඛɕාව - 24

ඇමුණුම 2 හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iv) විනය ෙහේතූන් මත.

(ඇ) (i) අනියම් පදනම මත දීර්ඝ කාලීනව ෙසේවකයන්

බඳවා ෙනොගන්නා අතර වɕාපෘතීන්හි අවශɕතාවන් මත ෛදනික කුලී පදනම මත පමණක් ෙසේවෙයහි ෙයොදවනු ලබයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

211 212

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මැයි 09

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ෙසේවෙයන් ඉවත් කළ 24 ෙදනා ෙකොයි කාලෙය් බඳවා ගත් අයද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවා කාලය නම් පිළිතුෙර් සඳහන් කර නැහැ. නමුත් තනතුර, නම, ලිපිනය සහ ෙසේවා අංකය තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ෙම් 24 ෙදනාම එකවර තමයි එකට එකතු කර එළියට දමා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය ආරක්ෂක ෙසේවෙය් හිටපු අය; ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආණ්ඩුවට වැඩ කරපු අය. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් නඩු පවරා තිබීමයි. යම් කිසි පමාණයක් නැවත ෙසේවයට අරෙගන තිෙබනවා. අෙනක් අය ෙම් නඩුව දිගටම අරෙගන යනවා. හැබැයි, දවස ගණෙන් සමාගම මුදල් ෙගවලා නඩුවට නීතිඥෙයෝ ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් අය ගැන ෙසොයා බලා සාධාරණ විධියකට නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද? යම් කිසි පමාණයක් නැවත ෙසේවයට ගත්තාට නඩුව දිගටම කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන් යම් කිසි සාධාරණ කියා මාර්ගයකට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබ්ද කියලායි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ඒ වාෙග්ම අධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා නම් අධිකරණ තීන්දුව එළඹුණාට පසු අදාළ තීන්දුව ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, යම් කිසි පිරිසක් අධිකරණයට ගිහින් ෙවන විධියකට කථා කර සාමදානයකට ඇවිත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙසේවයට අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, නඩුව එෙහමමයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, සමාගෙමන් එවා තිෙබන පිළිතුෙර් සඳහන් වන්ෙන් විනය ෙහේතූන් මත කියන කාරණයයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් නම් ඒ කටයුතු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 - 1644/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉඩම් ගනුෙදනු : ෙටන්ඩර් පටිපාටිය காணிக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் : ேகள்வி

நைடᾙைற LANDS TRANSACTIONS : TENDER PROCEDURE

1712/’11 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කිරීෙමන් ෙතොරව විවිධ අරමුණු සඳහා ඉඩම් භාවිතා කරන අය ෙවත ලබා ෙදන ලද පර්චස් 50 ෙහෝ ඊට වැඩි ඉඩම් ෙමොනවාද;

(ii) එම ඉඩම් භාවිත කරන අය ෙවත, එම ඉඩම් ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ) (i) අනුව ෙදන ලද ඉඩම් භාවිතා කිරීම ෙහේතුෙවන් උත්පාදනය කරන ලද රැකියා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙදන ලද ඉඩම් භාවිතා කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමරටට ලැබුණු පතිලාභ කවෙර්ද;

(v) ඉහත කී ඉඩම් දීෙම් කියාවලිෙය්දී ලබා දුන් බදු සහනවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vi) ෙමම ඉඩම් ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரக்கும் உாிய ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரல் ெசயன்ᾙைறகள் இல்லாமல், ேவᾠபட்ட பயன்பᾌத்ᾐனர்கᾦக்கு

215 216

2012 මැයි 09

ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள 5 0 ேபர்ச்ைச விட விசாலமான காணிகைள வᾞடாந்த அᾊப் பைடயிᾤம்;

(ii) பயன்பᾌத்ᾐனர்கᾦக்கு அக்காணிகைள இவ்வாᾠ ெகாᾌத்தைமக்கான காரணங்கைள ᾜம்;

(iii) அ(i)இன் பிரகாரம் ெகாᾌக்கப்பட்ட அக்காணி யின் பயன்பாட்ᾊன்ᾚலம் உᾞவாக்கப்பட்ட ேவைலவாய்ப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iv) ெகாᾌக்கப்பட்ட அக்காணிகளின் பயன்பாட்ᾊன் ᾚலம் நாட்ᾌக்குக் கிைடத்த நன்ைமகைளᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ காணிகைளக் ெகாᾌக்கும் ெசயன் ᾙைறயில் விலக்களிக்கப்பட்ட வாியின் ெமாத்த ெதாைகையᾜம்;

(vi) இக்காணிகளின் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் ெதாடர்பாக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரல் நைடᾙைறகள் ஏன் பின்பற்றப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the lands in extent of 50 perches and above that have been given to the different users without following proper tender procedure from 2009 to date on per year basis;

(ii) the reasons for giving those lands to the users;

(iii) the number of jobs created through the use of given lands as per a (i);

(iv) the benefits received by the country from the use of given lands; and

(v) the amount of taxes exempted in the process of giving aforesaid lands; and

(vi) as to why the tender procedure was not followed connected to these land transactions?

(b) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන ආමතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මම පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1978 අංක 4 දරන මහ ෙකොළඹ ආර්ථික සභා ෙකොමිසම් පනත අනුව පිහිටුවන ලද ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් පධාන අරමුණු වනුෙය්

(අ) ජනරජෙය් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙපෝෂණය කිරීම සහ නංවාලීම,

(ආ) ජනරජෙය් ආර්ථික පදනම පුළුල් කිරීම හා

ශක්තිමත් කිරීම,

(ඇ) ජනරජෙය් ඇතුළත විෙද්ශ ආෙයෝජන උනන්දු

කරලීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම,

(ඈ) විෙද්ශ විනිමය උපයන පභව විවිධ කරලීම සහ

අපනයන ඉපයුම් වැඩි කරලීම,

(ඉ) ජනරජෙය් ඇතුළත කාර්මික සහ වාණිජ වɕවසා පිහිටුවීම සහ සංවර්ධනය උනන්දු කිරීම සහ ෙපෝෂණය කිරීම,

(ඊ) බලපෙද්ශෙයහි කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා

(උ) ඉහත දැක්ෙවන අරමුණු සියල්ල ෙහෝ ඉන් කිසිවක්

ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශɕ විය හැකි ෙහෝ හිතකර විය හැකි ෙවනත් සියලු කියා කිරීමයි.

ඉහත අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් උනන්දු කරලීම සහ විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම සඳහා ආෙයෝජන දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් පධාන කාර්යයකි. ඒ අනුව ආෙයෝජන දිරිගැන්වීෙම් පධානම කරුණ වන්ෙන් කර්මාන්ත සහ වɕවසාය පිහිටුවීම සඳහා ෙයෝගɕ ඉඩම් ලබා දීමයි. ඒ සඳහා ආෙයෝජකයාෙග් ශකɕතාව, ආෙයෝජනය කරනු ලබන මුදල් පමාණය, රැකියා උත්පාදනය සහ ආර්ථිකමය සංවර්ධනය ආදී කරුණු සලකා බලා බදු පදනමින් ඉඩම් ලබා දීමට ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් කියා කරනු ලබයි. ෙමවන් අවස්ථාවකදී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය පාෙයෝගිකව අනුගමනය කළ ෙනොහැක. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරනුෙය් ඉඩමට වැඩි මිලක් ලබා ගැනීමට මිස, ඉඩම ලබා දීම තුළින් ආර්ථික සංවර්ධනයට සහාය දිය හැකි ආෙයෝජකයන් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොෙව්. ඉහත කරුණු ෙහේතුෙවන් ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිටු වූ දා සිට සියලුම රජයන් විසින් ආෙයෝජකයන් ෙවත බදු සහන මත ඉඩම් ලබා දීෙම්දී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර ෙනොමැත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 05 බලන්න.

(iii) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 04 බලන්න.

(iv) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 05 බලන්න.

(v) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 06 බලන්න.

(vi) ඉහත අ (i) හි සඳහන්ව ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

219 220

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මැයි 09

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

223 224

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මැයි 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග් ෙකොම්පැනි කීයකට ඉඩම් දීලා තිෙබනවාද, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට කලින් මම ෙම් අහන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ඒ වාර්තාව තුළින් ෙකොම්පැනි කීයකට ඉඩම් දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් වන විට අංශ කීපයකට අපි දීලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් සඳහා එක ෙකොටසක් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අනිවාර්යෙයන්ම BOI එක යටෙත් ෙමවැනි ඉඩම් ෙදන්නට අවශɕයි. නමුත් ඉඩම් ෙදනෙකොට ෙමහි විවෘත භාවයක් තිබිය යුතුයි. ෙමම විවෘත භාවය තුළ ෙටන්ඩර් කමය නැති වුණාට යම් විධියකින් unsolicited proposals ආවාම, ෙම් අය ආරම්භ කරන්න යන ෙකොම්පැනිය ෙමොකක්ද, ඒෙකන් රැකීරක්ෂා ෙකොච්චර ලැෙබනවාද කියන ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම ගැන ෙසොයා බැලීමක් කරනවා. නමුත් මෑතක ඉඳලා ෙම්වා බලන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? මා හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිකරුෙණ් ඉඩම්-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මෑතකදී තමයි වඩාත්ම ෙහොඳින් අපි පරීක්ෂණ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මෑතක සිට අපි හැම අංශයක් ගැනම බලනවා. අපිට අත් දැකීම් රාශියක් තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවලදී පසු ගිය රජයන් විසින් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෑතකදී කියලා කිව්වාම අදහස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? අපි ෙමෙහම කියමු ෙකෝ. අපි ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනිය එළියට එනකන් ඕනෑ විධියකට දුන්නා. ඒක ඔබතුමාම පිළිගන්නවා. ඊට පසුව ෙනොෙවයි. ෙමොකද, 2009 වර්ෂෙය් සිට තමයි මම විස්තර ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් නිකරුෙණ් ඉඩම් දීලා -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නිකරුෙණ් ඉඩම් දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට මා කිව්වා, අක්කරයක් රුපියල් ලක්ෂ 14,000කට වැඩි මුදලකට තමයි ෂැන්ගි-ලා සමාගමට දුන්ෙන් කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමද ඒ පදනම පිළිගන්ෙන්? සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙකොම්පැනිෙය් කට්ටිය කියනවා, "අපිට දුන්නා නම් අපි පර්ච් එකක් රුපියල් ලක්ෂ 65කට ගන්නවා" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා දන්නවාෙන්. මම ෙම් ඉඩම් දුන්නු හැටි ගැන අතීතයට යන්ෙන් නැහැ. මම මීට කලින් කිව්වා, අර වැල්ලවත්ෙත් අක්කර 13ක ඉඩම දීපු ගණන කීයද කියලා. එතෙකොට හිල්ටන් එක ෙකොච්චර ගණනකටද දුන්ෙන් කියලා මා කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඔබතුමා පීලි පනිනවා ෙන්. 1984ට පසුව ඉඩම් ෙදන එකයි, ඊට අවුරුදු 25කට පසුව ඉඩම් ෙදන එකයි සංසන්දනය කිරීෙම් වටිනාකමක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි ෂැන්ගි-ලා එක දීපු ගණන, අර කලින් දීපු ඉඩෙම් ගණන අනුව බැලුවාම තව අවුරුදු 500කටවත් ඒ මුදල් ගන්න බැහැ. තව අවුරුදු 500ක් තිබුණත් ඒ මුදල ගන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා සාෙප්ක්ෂව බලන්න අවශɕයි ෙන්. මම කිව්වා වාෙග්, අද සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙකොම්පැනිය කියනවා, "අපි ලක්ෂ 65කට, 70කට ඒ පර්ච් එකක් ගන්නවා" කියලා. නමුත් ඔබතුමා පර්ච් එකක් වික්ෙක් ලක්ෂ 55කට.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සිනමන් ගෑන්ඩ් එක -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කියනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය හුරු කරන්නට ඕනෑ කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තව ඉඩම් තිෙබනවා. ඕනෑම සමාගමක් ඔය කියන ගණනට ඉඩම් ඉල්ලනවා නම් ගන්න පුළුවන් ෙන්. තව ඉඩම් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව, ෙහට ෙකොම්පැනියක් ඇවිල්ලා ඇහුෙවොත් ෙම් ඉඩම ගන්න පුළුවන්ද කියලා, ඒක ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා ඔය ෙලෙඩ් දාපු නිසා තමයි සමහර ෙකොම්පැනි පිටුපස්සට යන්ෙන්.

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණා කරලා අතුරු පශ්නවලට පමණක් සීමා කරන්න. කාලය ඉක්ම ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුර තුළින් විවෘත වන ආකාරයට, ෙහට ෙකොම්පැනියක් ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත්, ගාලුමුවෙදොර අපට ෙදන්න ලක්ෂ 100කට -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙදන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහෝටලයක් දමන්න කියලා ෙවනත් සමාගමක් අෙපන් ඉල්ලුෙවොත් අපි ෙදනවාද? ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පළමුවැනි පස්ෙදනා අතර ඉන්න සමාගමක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක ෙදක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනියට දුන්නාට පස්ෙසේ ඉන්දියන් ෙෂරටන් ෙකොම්පැනියට ෙකොෙහොමද දුන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙෂරටන් කියන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් සමාගමක්. ඉල්ලුවාට අපි නිකම්ම ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් කුඩුකාරෙයොත් ඇවිල්ලා ඉල්ලයි ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක තුන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා එක, ෙදක, තුන කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා අතුරු පශ්න තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුහාරි එක ඉල්ලුෙවොත් අපි ෙදනවාද Galle Face එක? [බාධා කිරීමක්] බුහාරි එක ඉල්ලුවාට අපි ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනිය ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙකොම්පැනිවලින් ෙහොඳම එකක් කියලා. එෙහම නම් ඉන්දියන් ෙෂරටන් ෙකොම්පැනියට ෙකොෙහොමද ඒ වාෙග්ම එතැන ඉඩම් ලබා දුන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙෂරටන් ෙකොම්පැනියත් ෙහොඳම ෙකොම්පැනියක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙෂරටන් ෙකොම්පැනිය ෙනොෙවයිෙන් ගත්ෙත්. ඉන්දියන් ෙකොම්පැනිය ගත්ෙත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි එකම ඉඩමක්වත් ෙහොඳ නැති ෙකොම්පැනිවලට දීලා නැහැ.

මග නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගම : විස්තර

மகெநகும இயந்திேராபகரண கம்பனி: விபரம்

MAGA NEGUMA MACHINERY COMPANY : DETAILS

1930/’11 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මග නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගම පිහිටුවනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගෙම් ෙකොටස් හිමියන් කවුරුන්ද;

(iii) එක් එක් ෙකොටස් හිමියා සතු ෙකොටස් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මග නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගම ආරම්භ කිරීෙම්දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙහෝ එවකට එහි පාලිත සමා ගෙම් හා ආශිත සමාගම්වලින් යන්ෙතෝපකරණ ෙහෝ ෙවනත් පාග්ධන ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබා ගත් ෙද් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

227 228

2012 මැයි 09

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகெநகும இயந்திேராபகரண கம்பனி தாபிக்கப் பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அக்கம்ெபனியின் பங்குாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

(iii) ஒவ்ெவாᾞ பங்குாிைமயாளᾞம் ெகாண்ᾌள்ள பங்குகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ எனபைதᾜம்

அவர்குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மகெநகும இயந்திேராபகரண கம்பனி ஆரம்பிக் கப்பᾌைகயில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ அப்ேபாᾐ அதனால் நிᾞவகிக்கப்பட்ட கம்ெபனியிᾢᾞந்ᾐ மற்ᾠம் அᾐ சார்ந்த கம்பனிகளிᾢᾞந்ᾐ இயந்திர உபகரணங்கேளா அல்லᾐ பிற ᾚலதனங்கேளா ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ெபறப்பட்டைவ யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Will he state- (i) the date on which the Maga Neguma Machinery Company was established; (ii) the names of the shareholders of this company; and (iii) the number of shares owned by each shareholder? (b) Will he inform this House- (i) whether machinery or other assets have been obtained from the Road Development Authority or its subsidiary company and related companies when the Maga Neguma Machinery Company was established; (ii) if so, of the things so obtained? (c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2004 ජූනි 11.

(ii) සමාගෙම් මුල් ෙකොටස් හිමියන් පහත සඳහන් කර ඇත.

හිටපු අධɕක්ෂ ජයන්ත ධර්මදාස මහතා

හිටපු සභාපති චමින්ද අතලුව මහතා

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

(iii) හිටපු අධɕක්ෂ ජයන්ත ධර්මදාස මහතා - 1/3

හිටපු සභාපති චමින්ද අතලුව මහතා - 1/3

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය - 1/3

(ආ) (i) ලබා දී ඇත.

(ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තිබූ යන්ෙතෝපකරණ සහ ෙපරමුසු යන්තාගාර කුලී පදනම මත ලබා දී ඇති අතර, පාග්ධනය ලබා දී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (ආ) (ii)ට දුන් පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තිබූ යන්ෙතෝපකරණ සහ ෙපරමුසු යන්තාගාර කුලී පදනම මත ලබා දී ඇත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ගත්ත භාණ්ඩවල විස්තරයක් පිළිතුෙර් සඳහන් කරලා නැද්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. ඔබතුමා පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, ලබා ගත් ෙද් කවෙර්ද යන්න සභාවට දන්වන්ෙනහිද කියලායි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් පමාණයක් දන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) දක්වලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඒවා දන්වන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට පුළුවන්නම් කරුණාකරලා ඒ ලබා ගත්ත භාණ්ඩ ෙමොනවාද, ඒවාෙය් වටිනාකම කීයද කියලා මට දන්වන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙම් සමාගම ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් මෙග් ළඟ තිෙබනවා එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකාව. ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් ෙම් සමාගම හදන ෙකොට ඉදිකිරීම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සංගමය සහ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සභාව සමඟ ඒකාබද්ධ හවුල් වɕාපාරයකට එළැෙඹන්න කියලායි.

නමුත් මඟනැගුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගම පිහිටුවීෙම්දීම ඔබතුමන්ලා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් පශ්නය උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. COPE එෙක්දීත් අපි ෙම් ගැන දිගින් දිගටම පශ්න කළා. ඒ නිසා ෙම් වනෙකොට ඔබතුමන්ලා කැබිනට් පතිකාව අනුව හරියට ෙකොටස් ස්ථාපිත

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, ෙම් සමාගම ස්ථාපිත කරන්නට අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඇමතිවරු දවස ගාෙන් මාත් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රණ්ඩු කෙළේ, කෑ ගැහුෙව් ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් කියලායි. හැබැයි ෙකොන්තාත් ෙදනෙකොට රජෙය් ෙකොන්තාත් සියල්ලම ඒ අයට ෙනොමිෙල්ම දුන්නා. දැන් ෙම්ෙකන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත විනාශයක්. ඊ ළඟ පශ්නෙය්දී මම ඒ ගැන අහන්නම්. ෙම් කැබිනට් පතිකාව අනුව ෙම් සමාගම ස්ථාපිත කරලා අවශɕ කටයුතු කරන්න සූදානම්ද කියලා මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන පරිදි ෙමහි කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අදාළ නීතිමය තත්ත්වය තුළ කටයුතු කිරීමට සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් කලින් එවැනි පශ්නයක් තිබුණා කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් ෙකොන්තාත් ගැන ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නයද ගරු මන්තීතුමා?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මම ෙම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, නැහැ. පැහැදිලි කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) සමාගම් ෙරජිස්ටාර් සමඟ ඒ අදාළ නීතිමය කටයුතු කරනවා, තුෙනන් එක, තුෙනන් එක වශෙයන් අදාළ ෙකොටස් පමාණය සමඟ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියන ෙද් වැරදියි. ඒ සමාගම හදපු විධිෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවා කියන එකයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ෙන් කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙනොෙවයි, ෙම් කැබිනට් පතිකාව අනුවයි එෙහම කියන්ෙන්. ෙමය ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා දමපු කැබිනට් පතිකාව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ කැබිනට් පතිකාව අනුව කටයුතු කිරීමට අමාතɕාංශයත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙහම ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. ෙම්ක පැහැදිලි කර ගැනීමක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. අතුරු පශ්න අහන්න විතරයි පුළුවන්. දැන් ෙවලාව පස්වරු ෙදකයි කාලයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙවලා නැහැයි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කැබිනට් පතිකාවට අනුව සමාගම පිහිටුවා නැති බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා.

231 232

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මැයි 09

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2004 ජූනි මාසෙය් 11 වැනිදා සමාගම පිහිටුවනෙකොට තිබුණු කැබිනට් පතිකාව අනුව තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැරදියි. ඒ අනුව කටයුතු කරලා නැහැ. ඔබතුමා ගිහින් අහන්නෙකෝ. ඔබතුමා දන්ෙන් නැති නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් අහලා ඒ අවශɕ කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම කියන්ෙන් පැහැදිලිවම අදාළ කැබිනට් පතිකාව අනුව කටයුතු කරනවා කියන එකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඒක හරි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 1- 0851/'10 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. මට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙවලාව නැහැ. ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනකට වඩා ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ෙදවන වටය. සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සිවිල් ගුවන්ෙසේවා ෙක්‍ෂේතෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති :

පතිලාභ சிவில் விமான ேசைவகள் ᾐைற அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டங்கள் : நன்ைமகள் DEVELOPMENT PROJECTS IN CIVIL AVIATION FIELD :

BENEFITS

1683/’11

3. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එරික් පසන්න

වීරවර්ධන මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාල සීමාව තුළ සිවිල් ගුවන්ෙසේවා ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම වɕාපෘති හරහා ජනතාවට ලැබී ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

(iii) ඉදිරිෙය්දී සිවිල් ගුවන්ෙසේවා ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) ඒවායින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் சிவில் விமான ேசைவகள் ᾐைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட அபிவிᾞத் திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾕடாக மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) எதிர்காலத்தில் சிவில் விமான ேசைவகள் ᾐைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்த்ᾐள்ள அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House of -

(i) the development projects implemented in the field of civil aviation during the period from year 2006 up to now;

(ii) the benefits received by the people through these projects;

(iii) the development projects expected to be implemented in the field of civil aviation in future; and

(iv) the results expected through them?

(b) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன ) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම A පරිදි

(ii) ඇමුණුම A පරිදි

(iii) ඇමුණුම B පරිදි

(iv) ඇමුණුම B පරිදි

(ආ) පැන ෙනොනගී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

235 236

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මැයි 09

237 238

පාර්ලිෙම්න්තුව

239 240

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මැයි 09

241 242

B

පාර්ලිෙම්න්තුව

243 244

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මැයි 09

ද්විතියික පාසල් 1000 වɕාපෘතිය: මිල්ලනිය

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය "இரண்டாம்நிைல பாடசாைலகள் 1000" கᾞத்

திட்டம்: மில்லனிய பி.ெச. பிாிᾫ 1000 SECONDARY SCHOOLS PROJECT : MILLANIYA DS

DIVISION

1916/'11

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා -(ගරු ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඇති පාසල් අතරින් "ද්විතියික පාසල් 1000" වɕාපෘතිය සඳහා ෙතෝරාෙගන ඇති පාසල් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ක/ෙදොඹෙගොඩ සීලරතන මහා විදුහල "ද්විතියික පාසල්

1000" වɕාපෘතිය සඳහා ෙතෝරා ගැනීමට සුදුසු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, එම පාසල එකී වɕාපෘතිය සඳහා ඇතුළත් කර

ගැනීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மில்லனிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள பாடசாைலகளில் "இரண்டாம் நிைல பாடசாைலகள் 1000" கᾞத்திட்டத்திற்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) க/ெதாம்பெகாட சீலரதன மகா வித்தியாலயம் "இரண்டாம் நிைல பாடசாைலகள் 1000" கᾞத் திட்டத்திற்காகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌவதற்கு தகுதி யானெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில் அப் பாடசாைலைய குறிப்பிட்ட கᾞத்

திட்டத்தில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state the names of the schools that have been selected for “1000 Secondary Schools” project, out of the schools situated in the Millaniya Divisional Secretary's Division?

(b) Will he admit that Ka/Dhombagoda Seelarathana Maha Vidyalaya is suitable to be selected for the “1000 Secondary Schools” project?

(c) If so, will he state whether action will be taken to include the above-mentioned school in the aforesaid project?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

(අ) ඔව්. ලංකාෙව් 1 ඒබී පාසලක්වත් ෙනොමැති පාෙද්ශිය ෙලක්ම්

ෙකොට්ඨාස 72කි. (1 ඒබි පාසල් යනු විදɕා, කලා, වාණිජ යන අංශ තුෙනන්ම උසස් ෙපළ පංති පැවැත්ෙවන පාසල් ෙව්.) මිල්ලනිය එවැනි පාෙද්ශීය ෙල්කම ෙකොට්ඨාසයකි. එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් පාසල් ෙදකක් ඇතුළත් වී ඇති අතර එම ලැයිස්තුව අමුණා ඇත. ( ඇමුණුම* )

(ආ) එම පාසල දැනටමත් ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

"පාථමික පාසල් ජාලයක් සඳහා ද්වීතියික පාසල් දහසක්" සංවර්ධනය

කිරීෙම් වැඩසටහන පළමු අදියර සඳහා සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජිත

පාසල්- 2012 ෙපබරවාරි

වැවිලි ෙක්‍ෂේතෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති : පතිලාභ

ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைற அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டங்கள் : நன்ைமகள் DEVELOPMENT PROJECTS IN PLANTATION FIELD : BENEFITS 1687/'11

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එරික් පසන්න

වීරවර්ධන මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M Azwer on behalf of the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාල සීමාව තුළ වැවිලි ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම වɕාපෘති හරහා ජනතාවට ලැබී ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

(iii) ඉදිරිෙය්දී වැවිලි ෙක්‍ෂේතෙය් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) ඒවායින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத் திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

අනු අංකය

ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය

පා.ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

2012 වර්ෂයට ෙතෝරාගත් පාසල්

මාධɕය

1. බණ්ඩාරගම බණ්ඩාරගම වෑවිට ෛමතී නෙවෝදɕා මහා විදɕාලය (පළාත් පාසලකි)

සිංහල

එස් මහින්ද මහා විදɕාලය, අළු ෙබෝමුල්ල (පළාත් පාසලකි)

සිංහල

2. මිල්ලනිය මිල්ලනිය ෙදොඹෙගොඩ සීලරතන මහා විදɕාලය ( පළාත් පාසලකි)

සිංහල

ශී ෙද්වරක්ෂිත මහා විදɕාලය (පළාත් පාසලකි)

සිංහල

(ii) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾕடாக மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) எதிர்காலத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயில் நைட ᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்த்ᾐள்ள அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House of -

(i) the development projects implemented in the field of plantation during the period from year 2006 up to now;

(ii) the benefits received by the people through these projects;

(iii) the development projects expected to be implemented in the field of plantation, in future; and

(iv) the results expected through them?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

247 248

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මැයි 09

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පුරාවස්තු ෙසොරකම ெதால்ெபாᾞள் திᾞட்ᾌ

THEFT OF ARTEFACTS

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් සිදු වූ පුරාවස්තු ෙසොරකම්, නිදන් හෑරීම් හා පුරාවස්තු ෙවෙළඳාම් පිළිබඳ ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

පසු ගිය කාලෙය් පුරාවස්තු ෙසොරකම්, නිදන් හෑරීම් හා පුරාවස්තු ෙවෙළඳාම් පිළිබඳ සිදුවීම් විශාල ෙලස ඉහළ ෙගොස්

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබ්. පුරාණ විහාරස්ථාන බිඳීම්, බුදු පිළිම විනාශ කිරීම්, ඓතිහාසික පුදබිම් වැනසීම් ඒ අතර විය. ෙමම සිදුවීම් පිළිබඳ අත් අඩංගුවට ගැනීම්, පරීක්ෂණ පැවැත්වීම් සිදු ෙනොවූ තරම්ය. පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසිදු අවසරයකින් ෙතොරව අනුරාධපුර ඓතිහාසික පුදබිෙම් බැෙකෝ යන්ත ෙයොදා විශාල ෙලස ෙපොකුණු සෑරීමද දක්නට ලැබුණි. ෙමවැනි සිදුවීම්වල උච්චතම අවසථාවක් වූෙය් ෙකොළඹ ෙකෞතුකාගාරෙය් ඓතිහාසික කඩු කිහිපයක් ඇතුළු මිල කළ ෙනොහැකි පුරාවස්තු ෙසොරකමයි. ෙකෞතුක වටිනාකම් සහිත භාණ්ඩ ආරක්ෂා කිරීම, සංරක්ෂණය කිරීම ෙවනුෙවන් පිහිටි ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් සිදු වූ ෙමම ෙසොරකම ෙකෞතුක වස්තු ෙසොරකම් කිරීෙම් බරපතළභාවය ෙපන්නුම් කරයි. එම ෙසොරකමට සම්බන්ධ වූවන් කිසිවකු තවමත් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇත. පසු ගිය මාස 03ක කාලය තුළ පුරාවස්තු ෙසොරකම්, නිදන් හෑරීම්, පුරාවස්තු ෙවෙළඳාම් පිළිබඳ 100කට ආසන්න සිදු වීම් වාර්තා වී ඇති බව ජනමාධɕ ෙහළිකර සිටී. ලංකාව තුළ පුරාවිදɕා වටිනාකමක් සහිත ස්ථාන ෙදලක්ෂ පන්දහසක් බව පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහන් කර තිබි යදී තත්ත්වය ඉතාමත් බරපතළ වනු ඇති බව පැහැදිලිය.

පුරාවස්තු යනු ජාතිෙය් අතීත උරුමයන් ෙනොබිඳිය හැකි ෙකොටසක් බවත්, නිදන් ෙලස වැළලී ඇත්ෙත් ඒවායින් යම් පමාණයක් බවත් පැහැදිලිය. ෙසොරකම්, හෑරීම් සහ ෙවෙළඳාම් මඟින් රටට අහිමි ෙවමින් ඇත්ෙත් එබඳු උරුමයකි. අෙනක් අතට නිදන්ගත වටිනා ෙද් ඇතැයි යන මිතɕා විශ්වාස ෙහේතුෙවන් විනාශ වී යන දාගැබ්, පිළිම වැනි පුරාවස්තු පමාණයද සුළුපටු ෙනොෙව්.

මහා පරිමාණෙයන් පුරාවස්තු ෙසොරකම් හා නිදන් හෑරීම් රට පුරා වාර්තා ෙවද්දී, ෙම්වා පිටුපස යම් හස්තයක් ඇතැයි සමාජ මතයක් ෙගොඩනැ තිබිණි. එයට තවත් එක් ෙහේතුවක් වී ඇත්ෙත් එක් එක් ෙකෞතුක භාණ්ඩ ෙකෙරහි විවිධ ජනපවාද ෙගොඩනැගී තිබීමයි. උදාහරණයක් ෙලස, දුටුගැමුණු රජතුමාෙග් කඩුව පාවිච්චි කරන්ෙනකුට ජීවිත කාලයම රජකම දැරිය හැකි බවට මතයක් පවතී. එම නිසා එවැනි කඩු ෙසොයා යනවා යැයි සමාජ මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිබිණි.

සමාජය තුළ ෙමම නිදන් වස්තු ෙකොල්ලකෑම් පිටුපස යම් ඍජු හස්තයක් ඇතැයි කමානුකූලව වර්ධනය ෙවමින් තිබූ මතයට විශාල වලංගුභාවයක් පසු ගිය දා විලච් චිෙය්දී සිදු වූ නිදන් හෑරීෙම් සිදුවීෙමන් ලැබිණි. පසු ගිය දා අනුරාධපුර විලච්චිය පෙද්ශෙය්දී ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් (එස්.ටී.එෆ්) පිරිසක් බැෙකෝ යන්ත ෙයොදා ගනිමින් නිධානයක් ෙගොඩ ගනිමින් සිටියදී එම ගම්වාසීන් විසින් එම ස්ථානය වටලා, නිදන් මං ෙකොල්ලකෑමට හවුල් වූ එස්ටීඑෆ් නිලධාරින් තාවකාලිකව ඔවුන්ෙග් භාරයට ගන්නා ලදී. රට තුළ නිදන් මං ෙකොල්ලකෑම් වර්ධනය ෙවමින් ආ තත්ත්වය ඉතා ෙහොඳින් රටට ෙහළිදරවු කිරීමටත් වරදකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන දඬුවම් කිරීමටත් ෙමම අවස්ථාව ඉවහල් කර ගත යුතුව තිබිණි. එෙහත් රජෙය් මැදිහත් වීම සිදු වූෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් එම පෙද්ශයට යවා ගම්වාසීන්ෙග් ගහණෙයන් එම නිලධාරි පිරිස හා එයට උපෙයෝගි කර ගන්නා ලද බැෙකෝ යන්ත නිදහස් කර ගැනීමයි. ෙමවැනි නිදන් මං ෙකොල්ලකරුවන්ට එෙරහිව එම ගම්වාසීන් දක්වන ලද ෛධර්යසම්පන්න මැදිහත්වීම ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග් ඇගැයීමකට භාජන විය යුතුය.

නමුත් ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක විසින් පකාශ කරන ලද්ෙද් ෙමම නිලධාරින් රාජකාරි කටයුත්තකට ගිය බවය. ඒ පිළිබඳව පෙද්ශෙය් ආරක්ෂක අංශ දැනුවත් වී සිටි බවක් වාර්තා වූෙය් නැත. අෙනක් අතට රාජකාරි කටයුත්තකට ගිය නිලධාරින් පිරිසක් ගම්වාසීන්ෙග් විෙරෝධතා හමුෙව් වරදකාරී හැඟීෙමන් යුතුව තමන්

සතුව තිබූ ටී56 ගිනි අවි කෙර් එල්ලා ෙගන පසුපස බලමින් පැන යාෙමන් පිළිබිඹු වූෙය්ද ඔවුන් රහසිගත, නීති විෙරෝධී කටයුත්තක නියැලී සිටි බවය.

ෙකෙසේ වුවද අවසානෙය් සිද්ධියට සම්බන්ධ සියලු ෙදනා බැෙකෝ ආදී උපකරණ සමඟ නිදහස් කර හැරීෙමන් ආණ්ඩුෙව් ඉහළම තැන්වල රැකවරණය ෙමම පිරිසට ලැෙබන බවට මහජනතාව තුළ වන සැකය තහවුරු වී තිෙබ්.

80 දශකෙය් අගභාගෙය් ද ඉහළ ගිය ෙමබඳු ආකාරෙය් නිදන් ෙසොරකම් සඳහා රාජɕ අනුගහය ලැෙබන බවට විශ්වාසයක් මහජනතාව තුළ වූ අතර මෑත කාලීන සිදුවීම් විසින් ද නැවතත් එම මතය සමාජගත කරමින් ඇත. ආණ්ඩුව මුහුණ ෙදමින් ඇති ආර්ථික අර්බුදයට පිළියමක් ෙලස පුරාවස්තු මුදල් කරලීෙම් වɕාපාරයක් ඇත්දැයි සැක හිෙතන තරමට ෙමම ෙසොරකම් සහ නිදන් හෑරීම් තීව වී ඇති අතර ආණ්ඩුවට ෙමම සිදුවීම් සම්බන්ධව වග කීෙමන් නිදහස් විය ෙනොහැක.

ෙම් ෙහේතුෙවන් පැන නඟින පහත පශ්නවලට අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි.

2005 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා,

01. වාර්තා වී ඇති පුරාවස්තු ෙසොරකම්, නිදන් හෑරීම්

හා පුරාවස්තු ෙවළඳාම් කිරීෙම් සිදුවීම් පමාණය ෙකොපමණද?

02. ෙම් ෙහේතුෙවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති

පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද?

03. අත් අඩංගුවට ගැනීම් මගින් ෙසොයා ගනු ලැබ ඇති

පුරාවස්තු ෙමොනවාද?

04. ආන්ෙදෝලනයට තුඩුදුන් විලච්චිෙය් නිදන් මං ෙකොල්ලකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද?

05. එම ස්ථානයට STF නිලධාරින් රාජකාරී කටයුත්තක් සඳහා යන ලද්ෙද් නම්, ඒ සඳහා පැමිණිල්ලක් ලැබී තිෙබ්ද? අදාළ පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබ්ද? එම STF නිලධාරින් එම ස්ථානයට යාමට නිෙයෝග ලබා දුන්ෙන් කවර බලධාරියා විසින්ද? ඔවුන් එම ස්ථානයට යන විටත් බැෙකෝ යන්තයක් තිබුෙණ්ද? එම බැෙකෝ යන්තය රැෙගන යන ෙතක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙනොහැකි වූෙය් මන්දැයි යන කරුණු පිළිබඳ ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මතු කරන ලද පශ්නය අමාතɕාංශ ගණනාවකට බලපාන පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා දැනට විෙද්ශගත වී සිටින නිසා එතුමාෙග් අමාතɕංශෙයන් ෙම් පිළිබඳ විස්තරාත්මක උත්තරයක් අමාතɕතුමා විසින්ම ලබා දීමට

251 252

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 මැයි 09

බලාෙපොෙරොත්තු වන බව දන්වා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එතුමා දිවයිනට පැමිණීෙමන් පසු අෙනකුත් අමාතɕාංශවලිනුත් අදාළ නිරීක්ෂණයන් ෙගන්වා ගතයුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක අමාතɕාං ශෙයනුත් ෙම් පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ෙගන්වා ගැනීම අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ඔබතුමාට ෙම් කාරණය පිළිබඳ පූර්ණ පිළිතුරක් සැපයීම සඳහා. ඒ නිසා රජය ෙවනුෙවන් මම වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, ෙම් සඳහා ඒ සෑම අමාතɕාංශයක් එක්කම සම්බන්ධීකරණය කරලා ඔබතුමා විසින් අසා ඇති ෙම් පශ්න පිළිබඳව උත්තරයක් ඊ ළඟ රැස්වීම් පවත්වනු ලබන සතිෙය්දී අපි ලබා ෙදන බව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්න ටික බැලුෙවොත් හරි පැහැදිලියි ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දිය යුත්ෙත් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්ය කියන එක. ඒ නිසා ෙමය තවත් ෙකොෙහේවත් පැටෙලන්න ඕනෑ නැහැ. විෙශේෂෙයන් ගත්ෙතොත් වාර්තා ෙවච්ච මං ෙකොල්ල ගණන සම්බන්ධ පිළිතුර ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති ගණන සම්බන්ධ පිළිතුර ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. අත් අඩංගුවට ගැනීම් මගින් ෙසොයා ගනු ලැබ ඇති පුරාවස්තු පිළිබඳ විස්තරය ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් සියලු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්. විලච්චිෙය් STF නිලධාරින් යැව්ෙව් කවුද, ඔවුන්ට නිෙයෝග දුන්ෙන් කවුද, ඔවුන් ඒ ෙපොලීසියට වාර්තා කරලා තිබුණාද, ඒ නිලධාරින් ඒ මං ෙකොල්ලය ෙවනුෙවන් හවුල් වුෙණ් ෙකෙසේද, ඒ අය පසු බැස්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන කරුණු මුළුමනින්ම සෘජුවම ආරක්ෂක අමාතɕාංශය හා ගැට ගැ ෙහන කරුණක්. පුරාවස්තු ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශයට අයත් බව ඇත්ත, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශය කළා. ඒ පිළිබඳ පිළිතුරු ලබා දීමට අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා. දැන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතාෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය.

වරපසාද : 2012 මැයි 09 "ෙඩ්ලි මිරර්"

වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2012.05.09 ஆந் திகதிய

"ெடய்ᾢ மிரர்" அறிக்ைக PRIVILEGE : "DAILY MIRROR" REPORT OF

09TH MAY 2012

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2012 මැයි මාසෙය් 09 වැනි දින -අද දින- ෙඩ්ලි මිරර් පත්ත රෙය්, තුන්වැනි පිටුෙව්, ඊෙය් පැවති විවාදය පිළිබඳව ශීර්ෂ පාඨයකින් පවෘත්තියක් පළ කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි;

“Not Discharging Duties at COPE Sessions D.E.W. Criticizes Ministers”

ෙමවැනි පකාශයක් මම කෙළේ නැහැ. මම අද ඒ tape එක අරෙගන බැලුවා, මෙග් අතින් එෙහම පකාශයක් ෙවලා තිබුණාද

කියලා. හැබැයි ෙම් පකාශය කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම් විෙව්චනය කෙළේ මෙග් මිත මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමායි. එතුමා තමයි ඒක පබල ෙලස විෙව්චනය කෙළේ. ඒ නිසා මා ෙම් ගරු සභාවටත්, ඔබතුමාටත් දන්වා සිටිනවා, මම එවැනි පකාශයක් කෙළේ නැහැයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 3.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත:

නියමය ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டங்கள்

சட்டம்: கட்டைள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT :

ORDER

[අ. භා. 2.28] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

"2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ෙපබරවාරි 28 දිනැති අංක 1747/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.05.08 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ගැසට් පතය ඉදිරිපත් කළා, 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමල පරිපාලන දිස්තික්කෙය් පිහිටි සාම්පූර්වල ෙමගා ෙවොට් 500ක ධාරිතාවකින් යුත් ගල් අඟුරු ආශිත බලාගාරයක් ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා.

මම ඔබතුමාෙග් අවධානය පළමුෙවන්ම ෙයොමු කරනවා, අද "දිවයින" පතෙය් ෙම් පිළිබඳව තිබුණ වාර්තාව ෙකෙරහි. පළමුෙවන්ම එය නිවැරදි විය යුතුයි. අද “දිවයින” පත්තරෙය් "සාම්පූර් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉන්දියානු සමාගමකට පැවරීමට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුවට" කියන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් වාර්තාවක් පළ ෙවලා තිබුණා. ඒක නිවැරදි විය යුතුයි. ෙමම වɕාපෘතිය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, NTPC Limited ඉන්දියානු සමාගමත් සියයට 50 බැගින් දායකත්වය ඇතිව ලංකාෙව් සමාගමක් හැටියට “Trincomalee Power Company Limited” කියන නමින් ලියා පදිංචි කරලායි ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන්. වැරදි මතයක් යන්න පුළුවන්, ෙම් බලාගාරය සම්පූර්ණෙයන්ම සමාගමකට පැවරීමට අවශɕ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා කියලා.

ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා කාරණයක් තමයි ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විදුලි බලය පිළිබඳ එතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම්වලදී ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් සඳහා යන වියදමත්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී ඇති වන ෙතල් අර්බුද හමුෙව් අපට මුහුණ පාන්නට වන පශ්න පිළිබඳවත් විස්තරයක් කරලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ නිසා අපි ෙම් ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන ඒෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන පධාන ආෙයෝජන ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. අපි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ෙමොන තරම් ආෙයෝජන ෙගනාවත් ඒ නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට බලපාන අතුරු ආබාධ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය වැඩි දියුණු කිරීෙම්දී වියදම වැඩි වීෙම් කමෙව්දයන් අඩු කර ගැනීම සඳහා අපි යම් යම් තීන්දු ෙම් කාලෙය්දී ඉක්මනින් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට අද ෙම් රෙට් මුහුණ පාන්න සිදු ෙවලා තිෙබන පධාන පශ්නය තමයි විදුලි බලය සඳහා අධික වියදමක් යන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගිය අවුරුද්ෙද්, - 2011 වර්ෂෙය්දී- අපි කිෙලෝ ෙවොට් units මිලියන 4,622ක්, -ඒ කියන්ෙන් පධාන ජල විදුලි බලාගාරවලින් සියයට 40ක්- ඒ වාෙග්ම සුළු hydropowerවලින් units මිලියන 121ක්, -ඒ කියන්ෙන් සියයට 1ක දායකත්වයක්- coal powerවලින් සියයට 9ක දායකත්වයක්, oil power generationවලින් සියයට 50ක දායකත්වයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන් බැලුවාම අපි සියයට 50ක දායකත්වයක් ගිය අවුරුද්ෙද්දී ෙතල්වලින් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා රජය තීන්දු කළා විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වɕාපෘතිය කඩිනමින් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා.

ෙමම වɕාපෘතිෙය් ආෙයෝජන වටිනාකම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 590යි. විෙශේෂෙයන්ම ණය හිමිකරු පාග්ධනය 70:30ක් යන ආකාරයට, පාර්ශ්වකරුවන් හැටියට ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලය සියයට 50කුත් -ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 75ක්- සහ NTPC Limited ඉන්දියානු සමාගම සියයට 50කුත් -ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 75ක්- වශෙයන් දායකත්වය ඇතිව ආරම්භ කරනු ලබන ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් Trincomalee Power Company Limited නමින් ලංකාෙව් ලියා පදිංචි සමාගමක්. එහි බලාගාර ධාරිතාව ෙමගා ෙවොට් 500ක් ෙවනවා. වɕාපෘති කාල සීමාව 2016 වන තුරු, එනම් මාස 60ක කාල සීමාවකින් ෙමය නිම කිරීමටත් අවශɕ පියවර ගන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා.

ෙම් සමාගම අපි පිළිගත්ෙත් ඉන්දියානු සමාගමක්ම වුණු පළියට ෙනොෙවයි. 1975 දී ස්ථාපිත කරන ලද ෙමම සමාගෙම් තිෙබන පසු බිම් වාර්තා අරෙගන බැලුවාම, ෙමවැනි කියාදාමයක් කිරීමට ෙලෝකෙය් පබල සමාගමක් හැටියට, පිළිගත් සමාගමක් හැටියට -විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් පසු බිම් සමඟ බැලුවාම, අෙප් කලාපෙය් තිෙබන සම්බන්ධතාවත් සමඟ බැලුවාම ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන සමාගමක් හැටියට- වසර 36ක් පුරා විවිධ වɕාපෘතීන් කියාත්මක කර තිෙබන බව ෙපනී ගියා. එයින් දැනට ෙමම සමාගම ෙමගා ෙවොට් 36,000කට අධික විදුලි බලයක් ජනනය කරලා 2017 දී ෙමගා ෙවොට් 75,000 දක්වා එය වɕාප්ත කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් විදුලි ජනනෙයන් ෙමගා ෙවොට් 27,500කට අධික පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගල් අඟුරු ෙයොදා ෙගන. ගල් අඟුරු බලාගාර 15ක් පමණ ෙමම සමාගම මඟින් කියාත්මක කරනවා. ෙමම සමාගෙම් මූලɕ වාර්තාව අනුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 10කට අධික ආදායමක් 2009 දීත්, 2010 වර්ෂෙය්දීත් ඔවුන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. වර්ෂෙය් ශුද්ධ ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.76ක් ෙවනවා. ෙමම සමාගම දැනට විවිධ ස්තරයන්හි ෙසේවක ෙසේවිකාවන් 26,000ක් ෙසේවය කරන ඉතාමත් පබල ඉන්දියානු සමාගමක් හැටියට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවට කමෙව්දයට අනුව ෙමවැනි ආෙයෝජන ෙගනාෙව් නැහැ. අපි ගිය වතාෙව් ෙම් පනත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස පකාශ කළා, ෙම් ආණ්ඩුව විනිවිදභාවයකින් යුතුව, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙගෙනන පිළිෙවළට ෙම් පනත ෙගනැල්ලා තිෙබන බව. අපි ෙම්වා කලින් කියාත්මක කරලා ෙහෝ වුවමනා සමාගම් ෙතෝරා ෙගන එෙහම නැත්නම් ෙම්වා පසිද්ධ ෙනොකර සිට ෙහෝ එෙහම කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ. විනිවිදභාවයක් ඇතුව ෙම්වා කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3(2) උපවගන්තිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙමම වɕාපෘතිය පිළිබඳව 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් තුන්වැනිදා අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මහ ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා නිකුත් කරලා ති ෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එම පනෙත් අංක 3(3) උපවගන්තියට අදාළ විධිවිධානවලට අනුව විෙශේෂෙයන්ම 2012 ජනවාරි මාසෙය් 17 වැනිදා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කැබිනට් අනුමැතිෙයන් පස්ෙසේ 3(4) උපවගන්තිය යටෙත් ෙමම වɕාපෘතියට අදාළ නියමය අංක 1747/4 දරන 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් 28 වැනි දින අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් නියමයක් ෙලස පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අදාළ නියමය පකාශයට පත් කිරීෙමන් පස්ෙසේ පනෙත් 3(5) උපවගන්තිය පකාරව ෙමම නියමය අනුමත කිරීම සඳහා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම් අනුගමනය කරපු කියාමාර්ග හතරම ෙවලාවට, පිළිෙවළට කියාත්මක කරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම් විවාදයට ෙම් නියමය අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

255 256

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 මැයි 09

ෙමයින් ෙදන බදු සහන ගැන සමහර විට විපක්ෂය කථා කරයි. ෙමවැනි විශාල සමාගමක් ආෙයෝජනයට ෙගෙනන ෙකොට ඒ අයට බදු සහන ලබා දිය යුතුයි. BOI පනත යටෙත්ත් අපි ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ෙම් වාෙග් ආෙයෝජනයන් ෙගෙනන ෙකොට ඒ ආෙයෝජනය කරන රටවල් ඒ බදු සහන නැත්නම් අවුරුදු 25ක්, 30ක්, 50ක්, 60ක් තමන්ෙග් මුදල් ආපසු ගන්න බැරිව නිකම්ම ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ . ඒ නිසා ඒ බදු සහන අපි දීලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් විදුලිය ඒකකයකින් අපි අලාභ ලබන ගණන, ඒ වාෙග්ම මහ ජනතාවට ෙදන සහනය විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ලංකා ෙව් ඉන්න ජනගහනයත් එක්ක බැලුවාම ඉදිරි කාලය ඇතුළත -ෙම් අවුරුදු 20ක්, 30ක් කාලයක් ඉස්සරහට- විදුලිය සඳහා අපි මහ ජනතාවට ෙදන සහන, ආයතනවලට ෙදන සහන ෙම් ඔක්ෙකොම එක්ක කල්පනා කරලා බැලුවාම -ෙතල් මිල වැඩිවීමත් එක්ක- ඒවා සියල්ෙල්ම බර මහ ජනතාව පිටයි යන්ෙන්. එම තාප බලා ගාර ඉදි කිරීම තුළින් වැය වන නිෂ්පාදන වියදම අඩු වීමත් එක්කම අපට පුළුවන් ෙවනවා, මිල වැඩි වීෙමන් මහ ජනතාව මත පැටෙවන බර නැති කර ඔවුන්ට සහනයක් ලබා ෙදන්න.

නිෂ්පාදන වියදම ගත්ෙතොත්, අද ෙම් රෙට් කර්මාන්තවලට කරන ආෙයෝජනයට -ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් කර්මාන්ත ෙවන්න පුළුවන්- පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ආෙයෝජනය කිරීෙම්දී නිෂ්පාදන වියදම අරෙගන බැලුෙවොත් එය ආෙයෝජනයට බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට විතරක් ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඒක ෙහොඳින් දන්නා බව මම දන්නවා. ෙතල් අර්බුදයත් එක්ක ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වීම තුළ අපට ජනතාව මත විවිධ ආකාරෙය් බදු පටවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අවංකවම කියන්න ඕනෑ, අපි එදා මහවැලිය පටන් ගත්ෙත් නැත්නම් අද මීට වැඩිය අර්බුදයකට යන බව. ඒ කාලෙය් විෙව්චන තිබුණා. ෙම් රෙට් විෙව්චන ගැන බැලුවාම පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත හැම ෙයෝජනා කමයක්ම කියාත්මක කිරීෙම්දී විවිධ බලෙව්ග එළියට බැහැලා විෙව්චනය කරලා, ඒවා අවුරුදු ගණන් පහු ෙවලා කියාත්මක කිරීම තුළ සිදු වුණු අලාභය අපි දන්නවා. නිල්වලා ෙයෝජනා කමය ගත්ෙතොත්, නිල්වලා ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව ෙදොස්තර විකමසිංහ මැතිතුමා ෙයෝජනා කරපු එක කියාත්මක වුණා නම් අද අලාභයක් නැතිව දකුෙණ් විශාල පමාණයකෙග් ජල පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මහවැලිය හදන ෙවලාෙව් විවිධ ආකාරෙයන් විෙව්චන ආවා. බලාගාරයක් ඇති කරන්න හැදුවාම ඒකට විෙව්චන ආවා.

අපි පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ඉනාමලුෙව් කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදන ෙකොට ආව බලපෑම් මත ෙම් රෙට් විශාල මත ඇති කළා. නමුත්, ඒ ආෙයෝජනයන් ෙදස බැලුවාම එදා අමාරුෙවන් එම ආෙයෝජන කරපු නිසා අද විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතිරි ෙවන බව ෙපෙනනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ලංකාවට විතරක් බලපාන එකක් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ රජය යටෙත් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවන රජයක් යටෙත් ෙහෝ ෙම් ෙලෝකෙය් ඇති වන අර්බුදයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අපි ෙම් අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න නම් අපි සියලු ෙදනාම -පක්ෂ ෙහෝ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම- තීන්දු ගත යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ජාතික අවශɕතාවන් සඳහා අදාළ ෙද්වල්වලදී රට පිළිබඳව කල්පනා කරලා තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ඒක ජාතියට හානියක් ෙනොවනවා නම්, රටට හානියක් ෙනොවනවා නම් ඒ පිළිබඳ තීන්දු ගැනීෙම් වගකීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පවරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට, අපි සියලු ෙදනාටම පවරලා තිෙබනවා. අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් එළියට බැහැලා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙහට බලයට පත් වන

ආණ්ඩුවක්, අනිද්දා බලයට පත් වන ආණ්ඩුවක් ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ඉතිහාසෙය් ෙපන්වලා දීලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ගත්තු සමහර වැරදි තීන්දු නිසා දරුවන්ට, පරම්පරා ගණනාවකට ඒක විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බදු සහන ෙදනවා.

මම බදු සහන ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කිරීම අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. BOI පනත යටෙත් තිෙබන බදු සහන, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙමවැනි ආෙයෝජනයන්ට අයින් කළ යුතු බදු සහන සියල්ලම ෙම් සමාගම්වලට ලබා ෙදනවා. ඒ සමාගම් කියාත්මක වන විට අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ ඒ බදු සහනවලින් අයින් ෙවලා ලංකාෙව් අෙනක් සමාගම්වල ආකාරයටම ඒ අයට බදු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා; අෙනක් ආෙයෝජනයන් කළ සමාගම්වල ආකාරයටම බදු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙමම වɕාපෘතිෙයන් රටට අත් වන වාසි ෙමොනවාද කියලා අපි බලන්නට ඕනෑ. ඒ වාසි තමයි රෙට් යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් හැටියට ෙමය සැලකීම. ඒකයි මම කිව්ෙව්, මහවැලිය වාෙග්ම ෙම් ආෙයෝජනය අපට වැදගත් ෙවනවා කියලා. ෙමොකද, ෙම්වා විශාල ආෙයෝජන. පළමු වතාෙව් ෙමගා ෙවොට් 500යි, ෙදවැනි වතාෙව් ෙමගා ෙවොට් 500යි. එතෙකොට ෙමගා ෙවොට් 1,000ක් වුණා. අනාගතෙය්දී තවත් ෙමගා ෙවොට් 600ක් එකතු ෙවනවා. එතෙකොට ෙමගා ෙවොට් 1,600යි. එතෙකොට වසර ගණනක් ඉස්සරහට, අවුරුදු 25ක්, 30ක් ඉස්සරහට යන ෙතක් අපට නැවතත් ෙම් වාෙග් ආෙයෝජනයකට යන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවතින රටකට අනිවාර්යෙයන්ම සියයට 12ක විදුලිය ඉල්ලුමක් එනවා.

පසු ගිය ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කරලා බැලුවාම සියයට 12ක විදුලිය ඉල්ලුමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලුම සපුරාලන්න ඕනෑ. ඒක සපුරාලන්න තවත් ජල බලාගාර ඉදි කරන්න අපට බැහැ. ෙකොත්මෙල් බලාගාරෙයන් එය අවසන් වුණා. ෙපොඩි ෙපොඩි බලාගාරවලින් නිෂ්පාදනය වන ධාරිතාව ෙමගා ෙවොට් එකයි, ෙදකයි. පරිසර හානියත් එක්ක, පරිසරෙය් තිෙබන පශ්නත් එක්ක දැන් ඒවාත් පටන් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගම් මට්ටමින් ඒවාට විවිධ විෙරෝධතාවන් එන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා.ඒ නිසා ෙම් විකල්ප ෙයෝජනාවලට අපි යා යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ වැදගත්කම මම සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑමට විදුලි සැපයුම අඛණ්ඩවම සපයන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමන්ලා අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා. ෙම් වසෙර්දී ෙමගාෙවොට් 500ක නිෂ්පාදනයක් අපි ආරම්භ කළාම තවත් ෙමගාෙවොට් 500ක නිෂ්පාදන හැකියාවක් ෙම් බලාගාරයට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි අනාගතෙය්දී තවත් ෙමගාෙවොට් 600ක එකතුවක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගල්අඟුරු භාවිත කරමින් විදුලි උත්පාදනය කිරීම මඟින් වාර්ෂික විදුලි නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කමකමෙයන් අඩු කර ගන්න අවස්ථාවකට අපිට ඉදිරිෙය්දී යන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමයින් සිදු වන අහිතකර බලපෑම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා පරිසර ඇමතිතුමා හැටියටත් සිටියා. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී, අපි අනුගමනය කරන කියාමාර්ගයන් ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුෙවොත් එතුමා පැහැදිලි කරලා ෙදයි. පරිසරය පිළිබඳ ශකɕතා වාර්තාව, ඒ පරිසර නිර්ෙද්ශ පිළිගනිමින් ඒවාට විකල්ප ෙයොදමින් අවම හානියක් වන ආකාරයට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තමයි රජෙය් අරමුණ. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙග් කථාෙව්දී එය පැහැදිලි කරයි. ෙමය මෑතකදී අපි ගත් වැදගත් තීන්දුවක් හැටියට මා දකිනවා. ෙම් ආෙයෝජනය තුළ විදුලි නිෂ්පාදනයට ගල් අඟුරු භාවිත කිරීම ඉතා

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉහළින්ම අගය කරනු ඇතැයි කියලා මා හිතනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගයත් ෙම් සඳහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නවතිනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.43]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් මිත ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව නැවැත්තුෙව් අපෙග් සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපෙග් සහෙයෝගය තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙම් විදුලි බලය පිළිබඳ ෙලොකු ගැටලුවක් අපට තිෙබනවා. විදුලි බලය නිපදවන්න යන වියදම අපට හැම දාම වැඩි වනවා. අපි ෙලෝකය පුරා ණය ගන්නවා. කවුරු නැහැයි කියලා කිව්වත් අපි දන්නවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුෙම් එක ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා, Ceylon Petroleum Corporation එෙක්යි, Ceylon Electricity Board එෙක්යි එකතු කළ පාඩුව ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා වන ෙකොට බින්දුවට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා. ඒක කර ගන්න බැරි වුණු බව අපි දන්නවා. නැවතත් ඒ කට්ටියත් එක්ක ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ කට්ටිය කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අන්තිම වන ෙකොට ඒ ආයතන ෙදෙක් එකතු කරපු පාඩුව රුපියල් බින්දුව දක්වා පහළට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලායි. ඒකත් එක්ක අපි දන්නවා, ආණ්ඩුවට තනිෙයන් ෙම් වැඩය කරන්න බැහැ කියලා. අපි සන්ෙතෝෂ වන එක ෙදයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන්න යන්ෙන් public-private partnership එකක් වැනි වැඩක්. සියයට 50ක් විදුලිබල මණ්ඩලෙයනුත්, සියයට 50ක් ඉන්දියාෙව් NTPC සමාගෙමනුත් වැය කරමින් තමයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කියාදාමය ඉස්සරහට ෙගනියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි දිගින් දිගටම කිව්ෙව්. අපි බලන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික ආයතන සහ ආණ්ඩුවත් එකක් එකතු ෙවලා කරන්න පුළුවන් වැඩ ෙමොනවාද කියලා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න ෙඩොලර් මිලියන 500ක් වාෙග් ගණනක් වැය වනවා කියලා. අපි තනිවම ෙම් වැඩය කරන්න ගියා නම්, ෙකොෙහන් ෙහෝ වැඩි ෙපොලියට ණයක් ගන්න ෙවනවා. එෙහම අරෙගන කරන්න ගියා නම් ජනතාවට තමයි ෙම් ණය ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ආයතන ෙදකක් එකතු ෙවලා කාර්යක්ෂමව ෙම් වැෙඩ් කරනවා නම් ජනතාවට දමන බර අඩු වනවා කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ඒක ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට අපි දකිනවා. අපි ශුභ පතනවා.

එකක් කියන්න ඕනෑ. මම අහෙගනයි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පත්තරෙයන් කියවනවා -ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙවන්න ඕනෑ- "ෙමගාෙවොට් 300ක් හදපු එකට වඩා ෙමගාෙවොට් 150 ඒවා ෙදකක් හැදුවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, රුපියල් ලක්ෂයක වටිනාකමකින් යුත් part එකක් මාරු කරන්න ෙහෝ ෙම් බලාගාරය වහන්න වුණාම දවස් 21ක් වහලා තබන්න ඕනෑ." යි කියලා. මම හිතනවා, ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ෙහොඳට බලලා ඇති; engineering

studies කරනවා ඇති; අවශɕ විධියට technical plan එක හදලා ඇති කියලා. අෙනක් කරුණ තමයි එයින් යම් කිසි පුද්ගලයන් පමාණයක් අවතැන් වනවා නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔබතුමන්ලා ඒ ෙද් හරි විධියට සාධාරණ විධියට කරයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනියටත් ෙම් වාෙග්ම ගැසට් එකක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුව ෙහොඳ ෙද්වල් කරන ෙකොට ෙහොඳයි කියන්නත් අපට හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමහි යම්කිසි විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් එක පළ කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. එතෙකොට අෙප් ජනතාව දැන ගන්නවා; රට දැන ගන්නවා, ෙමොනවාද අපි ෙම් කරන්ෙන් කියලා. එතැනදී කියන්න ඕනෑ, ෂැන්ගි-ලා ආයතනයට බදු දීම සම්බන්ධව තිෙබන ෙම් ගැසට් එෙක් සඳහන්ව තිෙබනවා, මාස 42ක් ඇතුළත වාණිජමය කියාත්මකභාවයකට ඒ ෙහෝටලය ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට 2011 ජනවාරි මාසෙය් එය අත්සන් කළාම 2014 ජූනි මාසය වන ෙකොට ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය commercial operation එෙක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් එයට සංචාරකෙයෝ එන්න ඕනෑ; ඒවාෙය් swimming pools පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ; ඒවාෙය් restaurants වැඩ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමා, ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඌන කියාකාරී වɕවසායන් ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ෙගනාවා.

ඌන කියාකාරී වɕවසායන් ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ෙගනැවිත් කිව්වා, ආණ්ඩුෙවන් ෙමොන යම් කමයකට ෙහෝ - leasehold ෙහෝ freehold කමයට - ඉඩමක් අරෙගන තිෙබනවා නම්, ඒ ඉඩම ඌන උපෙයෝජනය ෙවලා තිෙබනවා නම්, underutilized ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක රජයට පවරා ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවාය කියලා. මා ෙමතැනදී මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ, 2014 ජුනි මාසය වන ෙකොට ෙම් ෙහෝටලෙය් commercial operation එකක් තිබුෙණ් නැත්නම් ඔබතුමන්ලාෙග්ම නීතිෙයන් ඒ ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය නැවත රජයට පවරා ගන්න සිද්ධ වනවාය කියන එක. එම නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ ෙද් සිද්ධ ෙනොවී 2014 ජුනි මාසය වන විට ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක ෙවයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රටට අවශɕ වන්ෙන් ආෙයෝජනයි. මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්, මා දැන් ෙපොඩ්ඩකට කලින් library එකට ගිහින් ගත්ත ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල දර්ශකය. ෙම්ෙකන් අපට ෙපෙනන්ෙන් ලංකාව ෙකෙරහි ආෙයෝජකයන් තුළ තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැෙටමින් තිෙබනවාය කියන එකයි. මා ළඟ තිෙබන ෙම් පස්තාරය බලන්න. ෙම් පස්තාරය අනුව ඕනෑ ෙකනකුට ෙපෙනනවා, රුපියල් 7,500ට තිබුණු All Share Price Index එක අවුරුද්දක් ඇතුළත අද වන ෙකොට රුපියල් 5,200 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන බව. අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, අපට ආෙයෝජන අවශɕ නම් ෙම් NTPC එක වාෙග්, Shangri-la එක වාෙග්, Sheraton එක වාෙග් ආ ෙයෝජකයන් තුළ ලංකාව ෙකෙරහි විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න නම් අෙප් ආර්ථික කළමනාකරණෙය් යහ පාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑ; ෙහොරකම් කරන ඒවා අඩු වන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කථා කරන ෙකොට මාෆියා එෙක් ෙකොන දැන් අපට අහු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ෙදෙදෙනක්, තුන්ෙදෙනක් ෙම් දවස්වල භූමිෙතල් ගහපු ගැරඬියන් වාෙග් එහාට, ෙමහාට දුවනවා ෙම් අහු ෙවලා තිෙබන වැඩ කටයුත්ෙතන් පැන ගන්න බැරිව. ෙමොකක් ගැනද, මා ෙම් කථා කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් පශ්නය පිළිබඳවයි. ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කථා කරන්න අවශɕයි.

259 260

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 මැයි 09

ඒ සියල්ලටම කලින් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි ඉල්ලනවා, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් - National Savings Bank එෙක්- සභාපතිතුමා එක්ෙකෝ ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙවන් එතුමාව වහාම ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. බැංකුෙව් අරමුණට පටහැනිව කවුරුන් ෙහෝ අධɕක්ෂ ෙකෙනක් කටයුතු කර තිෙබනවා නම්, ඒ අධɕක්ෂ වරයා එතැන ඉන්න සුදුස්ෙසක් ෙනොෙවයි කියලා බැංකු පනෙත් 42 (2) (d) වගන්තිය යටෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වනෙකොට අපි දන්නවා, "ෙම් ගනුෙදනුව ෙනොකළ යුතුයි. ෙම් ගනුෙදනුව වැරැදි ගනුෙදනුවක්" කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබන බව. සමහර පතවල තිෙබනවා, "ෙම් ගනුෙදනුව අකුළා ගන්න"යි කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා. එෙහම නම් අපි දන්නවා, ෙම් සභාපතිතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් අරමුණුවලට පටහැනිව ෙම් වැඩ කටයුත්ත කියාත්මක කරලා තිෙබනවාය කියලා ජනාධිපතිතුමා පිළිෙගන තිෙබන බව. එෙහම නම් අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරලා එතුමාව වහාම එතැනින් අයින් කරන්න කියලා.

ඊළඟට ෙම් ගනුෙදනුව ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? The Finance Company කියන ආයතනෙය් රුපියල් 30ට, රුපියල් 31ට තිබුණු ෙකොටස් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව අෙපේල් මාසෙය් 27 වන දා රුපියල් 49.74 බැගින් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙයකුත් පින්තූර ෙපන්වා උත්සාහ කරනවා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න. දැන් මා ළඟ තිෙබන ෙම් පස්තාරය බලන්න. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමහි තිෙබන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉඳලා The Finance Company එෙක් ෙකොටසක මිලයි. ෙම් බලන්න. ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් රුපියල් 45ට තිබුණු ෙකොටසක මිල එන්නඑන්න පහළට එනවා; දිගටම පහළට එනවා. පහළට ඇවිල්ලා අෙපේල් මාසෙය් 27 වන දා රුපියල් 30ට settle වනවා. අවසානයට ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රුපියල් 44යි. එතෙකොට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් chart එෙකන් එළියට ගිහිල්ලා, එදාට කලින් දවෙසේ රුපියල් 30ට තිබුණු ෙකොටස රුපියල් 49.75 ගණෙන් මිල දී ගන්නවා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොටසට ෙමොකද වන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙකොටස කඩා ෙගන වැෙටනවා. දැන් ෙපොඩ්ඩකට කලින් මා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ website එෙකන් ලබා ගත්තා, The Finance Company එෙක් ෙකොටසක මිල කීයද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත් වග කීෙමනුයි ෙම් කියන්ෙන්. රුපියල් 30ට තිබුණු ෙකොටස ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව අෙපේල් මාසෙය් 27 වන දා රුපියල් 50ට මිල දී ගත්තා. අද වන ෙකොට ඒ ෙකොටසක මිල රුපියල් 28.90යි. පාඩුව ෙකෝටි 15කට වැඩියි. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම මම සභාගත* කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

එෙහම නම් අද බලන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද ෙම් වැෙඩ් වුෙණ් කියලා. ෙම් ෙද් කරන්න කියලා කවුද කිව්ෙව්? ෙම් නිෙයෝග කවුද දුන්ෙන්? Investment committeesවලින් ඒ වා ර්තා ලබා ගත්තාද? ඒ තීරණය ගත්ෙත් කවුද? සභාපතිතුමාද? අධɕක්ෂවරුන්ද? එෙහමත් නැත්නම් ෙවන කවුරු හරිද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සුමනදාස අෙබ්ගුණවර්ධන කියලා ෙජɕෝතිශ්ශාස්තය කරන පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ඔබතුමා සමහර විට දන්නවා ඇති. මම ෙහොයලා බැලුවාම, එතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් Working Director ෙකෙනක් හැටියට පත් කරලා ඉන්නවා. සාමානɕෙයන් අද කාලෙය් බැංකුවල Working Directorsලා නැහැ. ඒ කාලෙය් හිටියා. නමුත් දැන් කාලෙය් නව කමෙව්දයට අනුව Working Directorsලා නැහැ. නමුත් එතුමා Working Director ෙකෙනක්. එතුමාෙග් SMS system එකක් තිෙබනවා, "My Astro" කියලා. SMS එකක් ගැහුවාම අද හැන්දෑවට දැන ගන්න පුළුවන්, ෙහට ෙවන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. එතුමා ෙජɕෝතිශ්ශාස්තය ෙහොඳටම දන්නා ෙකෙනක්. නමුත් එතුමා දැන ගත්ෙත් නැද්ද, ෙම් රුපියල් 50ට ගත්ත ෙකොටස ඊළඟ දවස වන ෙකොට -අද වන ෙකොට- රුපියල් 28.90ට බහිනවා කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒ අයෙග් ආෙයෝජන ගැන හිතලා බලන්න ෙජɕෝතිශ්ශɕ විදɕාඥෙයෝ බැංකුවල අධɕක්ෂවරු හැටියට පත් කරන්න අවශɕයි කියලා. නමුත් මම අහන්ෙන්, කවුද ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ වුෙණ්; කවුද ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියලායි.

දැන් ඉස්ෙසල්ලාම බලන්න ඕනෑ, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකොටස් ගත්ෙත් ෙමොන ආයතනෙය්ද කියලා. මම කිව්වාෙන්, "ද ෆයිනෑන්ස්" ආයතනෙය් කියලා. කරුණාකර ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා අපි ගිය මාසෙය් 29වැනි දා ඉඳලා ආණ්ඩුවට බල කරනවා; ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට බල කරනවා. එහි සභාපතිතුමා තමයි පදීප් කාරියවසම් කියන පුද්ගලයා. එතුමා තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමා කරපු කටයුත්තක් තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙයන්ෙන් නවත්වන්නය කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අද ෙහට වන ෙකොටම ෙම් කටයුත්ත ගැන දීර්ඝ ෙලස, ගැඹුරුව ෙහොයලා බලලා එතුමා කාෙග් කවුරු වුණත් ඒ අවශɕ නිසි පියවර ගනීවි කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්ක ගැන අපට තිෙයන අමාරුව? සමහරු කියනවා, "ඔයෙගොල්ලන්ට ෙමොකද? ඔයෙගොල්ලන් ෙම්ක අරෙගන ෙද්ශපාලනය කරන්න හදනවා. ඕනෑම බැංකුවක්, ඕනෑම ෙකොටසක්, ඕනෑම මිලක් දීලා ගත්තා නම් ඔයෙගොල්ලන්ට තිෙබන අමාරුව ෙමොකක්ද" කියලා. අපට තිෙබන අමාරුව ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ලංකාෙව් බැංකු දුසිම් ගණනක් තිෙබනවා. නමුත් එකම එක බැංකුවයි ති ෙයන්ෙන්, ඒ තැන්පත්කරුවන්ෙග් අන්තිම තඹ සතය දක්වා ආණ්ඩුෙවන් සහතික කරන. National Savings Bank Act, No. 30 of 1971. -ෙම් පනතින් තමයි ෙම් බැංකුව පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්.- එෙක් 18වැනි වගන්තිෙය් තිෙබනවා, තැන්පත්කරුවන්ෙග් සියලුම මුදල් ආණ්ඩුෙව් සහතික කරනවා කියලා. ඒ නිසා ෙමතැන මහජන -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

261 262

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member is casting aspersions on the Chief Justice

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

by drawing her name in and referring to her husband, which cannot be allowed. Sir, according to the Standing Orders, it must be expunged.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything contrary to the Standing Orders, such will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there is a dignified way of speaking.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That is not a point of Order. I did not mention -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you continue with your speech. You have only -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will continue. Hon. Member, I am not scared of you telling me not to speak my mind. I have not brought disgrace to anyone. I said and I will repeat, Pradeep Kariyawasam is the lawful wedded husband of the Chief Justice.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

That is the truth. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Member, you continue with your speech.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Therefore, I will tell you -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever he stated contrary to the Standing Orders, will be expunged.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) There is nothing I have said, which is against the Standing Orders. I have merely stated facts.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you continue with your speech. You have only one minute left. You yourself is eating into your time.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That was pointed out in the public interest. That is why the Opposition is so keen in ensuring that this transaction is gone into and find out who made the mistakes, who made the wrong decisions or who violated the laws. That is why we are interested in it. If it is any other bank like the Seylan Bank or the Commercial Bank, we would not really care. This is people's money.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් කටයුත්ත නිසා නැති ෙවච්ච ෙකෝටි පහෙළොව -ෙම් හැම ශත පහම- කවුද ෙගවන්ෙන්? සැමන් ටින් එෙක් බද්ද වැඩි කරලා, ෙපටල්වල බද්ද වැඩි කරලා, ඩීසල්වල බද්ද වැඩි කරලා, පාන් ෙගඩිෙය්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Please, Sir. I will finish in less than one minute. පාන් ෙගඩිෙය් බද්ද වැඩි කරලා තමයි ෙම් නැති ෙවච්ච ෙකෝටි පහෙළොව ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් හැම තඹ ශතයම ශී ලංකා ජනරජය -ආණ්ඩුව- විසින් සහතික කරලා තිෙයන නිසා. මට කනගාටුයි, මම මීට වඩා ෙගොඩක් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ෙම් පශ්න ඇසීම නිසා පැය භාගයක් කල් ගියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

263 264

2012 මැයි 09

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R. Sampanthan. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[2.58 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hon. Presiding Member, we are discussing an Order pertaining to a Strategic Development Project, in this instance, a coal-based power plant to be started on a Build, Own and Operate basis and to be situated at Sampur, an ancient Tamil village in the Trincomalee District. I believe the Order is brought to Parliament because the project will be entitled to certain tax exemptions and Parliament sanction is required for those exemptions to be granted.

My primary concern, Sir, is that this project is being located in Sampur. I do not find the Hon. Deputy Minister here. In fact, I was hoping that the Hon. Basil Rajapaksa, the Minister of Economic Development, would be here but unfortunately he is not here and his Deputy Minister, who moved the Motion, is also not to be seen in the House. Nevertheless, Sir, I would like to place on record what needs to be placed.

The area in which this project is to be sited is an area from which a large number of Tamil families - I have given the particulars in Parliament before - have been displaced and we have assurances given by the Government in that regard to both the Supreme Court and on the Floor of this House when a Debate took place sometime ago in October, 2011. The Hon. Basil Rajapaksa gave me the assurance - it is contained in

Hansard of 21st October, 2011 - that those people will be resettled in Sampur, and apart from the land required for the power plant, on all other land people can be resettled. There are people in a number of villages who have got to be resettled in that area called Sampur. Now, six months have gone since that assurance was given to me on the Floor of this House, but the assurance has not been implemented.

We have not raised objections to the power plant because we appreciate that power is required for the country’s development, though in fact there are concerns about pollution and so on and so forth. But, still we have not raised objections. The fact remains that in terms of the assurance given to the Supreme Court and on the Floor of this House by the Minister concerned that people must be resettled on the lands from which they were displaced and there is plenty of land available there for the Power Plant to be sited and also for people to be resettled.

In fact, I might mention to you, Sir, that recently I had the good opportunity of meeting with Mr. M.M.C. Ferdinando, Secretary, Ministry of Power and Energy and Chairman and Director-General of the Board of Investment, who is virtually in charge of this project on behalf of the Government of Sri Lanka. I have found my discussion with him extremely encouraging and I found in him a very upright, frank, transparent public servant who told me that there was a proposal to start a heavy industrialized zone in this area. But then, there was a meeting held under the chairmanship of the Hon. Basil Rajapaksa and when this matter came up, the Hon. Basil Rajapaksa had ruled that apart from the land required for the coal power plant, apart from the land identified for the coal power plant, all other lands must be returned to the displaced people and they must be settled on those lands. I was extremely happy to hear that from Mr. Ferdinando and I have written to both the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development and Mr. M.M.C. Ferdinando, Secretary, Ministry of Power and Energy and Chairman and Director-General of Board of Investment confirming my conversation with him in the course of which he assured me that the Hon. Basil Rajapaksa had ruled, as the Minister of Economic Development, that apart from the land required for the Coal Power Plant, on all of the land in that area people can be resettled and people should be resettled.

Unfortunately, it is not happening. I am tabling* Sir, these two letters and I would be grateful if you would kindly initial them and have them included in Hansard.

265 266

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Unfortunately, sometime ago, a couple of months ago, the food being given to these people was stopped. I met the Hon. Basil Rajapaksa and asked him why the food has been stopped. In my presence, the Hon. Basil Rajapaksa phoned the Commissioner-General of Essential Services, spoke to him and told him to resume the supply of food to these people. That happened about three months ago. But thus far, the resumption has not commenced.

There are some people at the local level, Sir, the Governor and the Government Agent, who seem to be having a policy different from that of the Government. I think those people are the impediment to the resettlement of these people in Sampur despite the Government's assurances that the people can be resettled. Despite the Hon. Basil Rajapaksa giving an order to the Commissioner-General of Essential Services that food supply must be resumed, that has not happened for three months because the Governor and the Government Agent at the local level have got their own agenda. They want to starve these people and compel them to go to some other place of their choice and not stay here. Are they working in tandem with anybody else contrary to the Government policy, contrary to the assurances that the Minister of Economic Development had given this Parliament on a Question raised by me that the people can be resettled?

This must stop, Sir. And, now the monsoon is going to set in. I went to the camp recently. I found the people suffering and undergoing immense deprivation. This is their ancient village where they have lived for generations and centuries. This is one of the most ancient Tamil villages in the whole of the country.

People want to go back and live there, people want to get back to their lands. The Government is prepared; we can identify the land for the Coal Power Plant and all other lands can be given to the people. There is plenty of land available but somebody is stopping it, somebody is preventing it. Now, the monsoon is setting in, rains are coming and the people there are living in temporary hovels, they are living under tarpaulins. They have lived like this for five years. Five years have gone by. In fact, immediately after they were displaced, nobody less than the President said, “We had to displace these people because we had to take charge of the territory which was under LTTE control.” Now that it is no longer under LTTE control people can go back, but they have still not been able to go back.

I do not know whether the Deputy Minister has come back. I want him or at least some other Hon. Member here to kindly convey my concerns to the Minister of Economic Development and inform him that these people should not be allowed to suffer any longer, that these people must return to their lands, they must be resettled and they must be given their food which has

been stopped. The Hon. Minister has ordered the Commissioner-General of Essential Services to supply the food, but the food is not being given. Who is doing this? The Minister states one thing in Parliament; a diametrically opposite thing is being done on the ground. Why are the Governor and the Government Agent doing this? At whose behest are they doing it? Are they working for some other government? Are they working on the basis of a different policy? Are they working on the basis of a different agenda? If that be so, whose policy is that? Whose agenda is that, we need to know? This cannot continue, Mr. Presiding Member.

The Governor and the Government Agent have been there for far too long. The Governor is a person against whom are all the Ministers in the Provincial Council. The Chief Minister is a Tamil, the other Tamil Minister, the Muslim Minister and the Sinhalese Minister, all unanimously resolved that the Governor must be removed because he does not respect them. That man is being kept there and now he has been reappointed as the Governor for the Eastern Province. The Government Agent has been there for the past six years. No Government Agent remains in a district for more than three years. He has been kept there for the past six years. Why is he being kept there for so long? Is he being kept there to fulfil an agenda? Is he being kept there for a certain purpose? Are you going to bring about reconciliation to this country on this basis? You are talking about reconciliation. How can you bring about reconciliation when this type of a blatantly unjust thing is happening, when the Government is behaving so capriciously and so arbitrarily?

So, these are the points I want to mention, Sir, in regard to this matter. This cannot go on, this must stop. I want to appeal to the Government and even though the Minister of Economic Development is not here, I want to appeal to his deputy that these concerns of mine be conveyed to the Hon. Minister.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) The Minister of Power and Energy is here.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Since you are here Hon. Minister of Power and Energy, I want you to kindly convey to the Hon. Basil Rajapaksa that these people must not be allowed to suffer any longer. This is unacceptable, this is intolerable and these people must be resettled in their lands in Sampur at the earliest. I am prepared to extend the Government my maximum co-operation to settle this matter. We want the matter resolved and I want this conveyed to the Hon. Minister of Economic Development.

Thank you.

267 268

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 මැයි 09

269 270

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : * Letters tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

271 272

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 මැයි 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.10]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාවත් එක්ක කරන ගනුෙදනු -ඉන්දියාවට බදු සහන දීම, කප්පම් දීම- නතර කරන්ෙන් නැතුව දිගින් දිගටම ඉස්සරහට යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් කැනීම් කරද්දී, අවස්ථා කිහිපයකදීම ෙකයාන් සමාගමට ෙම් ආකාරයට අපරිමිත - සීමාවකින් ෙතොර- බදු සහන ලබා දුන්නා. දැන් නැවත වතාවක් සාම්පූර් බලාගාරය ඉදි කිරීෙම්දීත් ඉන්දියාවට ඒ බදු සහන ලබා ෙදනවා. එක පැත්තකින් ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් බලශක්තියත් එක්ක. ෙම් හරහා අෙප් බලශක්තිය මුළුමනින්ම ඉන්දියානු ආධිපතɕයට පැවරීමක් සිද්ධ වනවා. ඛනිජ ෙතල් කැනීම, ඛනිජ ෙතල් ගබඩා කිරීම, ඛනිජ ෙතල් ෙබදා හැරීම අද ඉන්දියාවට පවරලා ඉවරයි. ඒක එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පටන් ගත්තා. "දී කිරට බළල්ලුත් සාක්කිලු" කියනවා වාෙග් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමයට සුබ පතනවා; ෙමයට අනුමැතිය ෙදනවා. හරි පැහැදිලියි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පටන් ගත්ත ෙද් තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කියන එක. ඒ පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් නැහැ. කිසි හිරිකිතයක් නැතුව ඒ ෙද්ම, ඒ පතිපත්තියම අද කියාවට නඟනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් නියමෙයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "ඉන්දියාවට වසර 25ක බදු සහන ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම වසරක් සඳහා සියලුම ලාභාංශ ආදායම් බදුවලින් නිදහස්. පාග්ධන වියදම් සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය සඳහා ෙගවන ෙපොලිය හා වɕාපෘති මඟින්ෙසේවෙය් ෙයොදන උපෙද්ශකයන්ට ෙගවනු ලබන තාක්ෂණික ගාස්තු මත රඳවා ගැනීෙම් බදු ෙගවීෙමන්ද සමාගම නිදහස් ෙව්. ඉන්දියානු ෙසේවකයන් අට ෙදනකු ෙවනුෙවන් උපයන විට ෙගවිය යුතු බදු ෙගවීම වසර පහක කාලයකට නිදහස්. වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම, ෙද්ශීය වශෙයන් මිල දී ගනු ලබන භාණ්ඩ, ෙසේවා සහ ෙකොන්තාත්කරුවන් සහ සමාගම අනුමත කරන ලද උප ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ෙගවීම් එකතු කළ අගය මත බදු ෙගවීෙමන් නිදහස්. ගල් අඟුරු බලාගාරය වාණිජමය කටයුතු ඇරඹීෙමන් පසු වසර 25ක කාලයක් සඳහා ගල් අඟුරු, අමු දවɕ සහ අමතර ෙකොටස් ආනයනය කිරීෙම් දී එකතු කළ අගය මත බදුවලින්ද, වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන අය කිරීම්වලින්ද, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ෙදන්, නිෂ්පාදන බද්ෙදන්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු අය කිරීෙමන්, ෙර්ගු බදු අය කිරීෙමන් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස්."

ඉතින් ''දිවයින'' පතෙය් තිබුණ පවෘත්තිය හරි පැහැදිලිව නිවැරදියි. අෙප් බලශක්තිය ඉන්දියාවට පවරා දීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒක වැරදියි කියලායි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත්. නැහැ, ඒ පවෘත්තිය හරියටම හරි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අසීමිත ෙලස බදු නිදහස් කිරීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් කියනවා ෙම් විධියට:

"ඉදිකිරීම් කරන වසර පහ තුළ ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදු ෙමන්ම, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සහතික අරමුදල් අය කිරීම් සහ ෙගවීම් අදාළ ෙනොෙව්."

දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙමගාෙවොට් 500ක විදුලි ධාරිතාවක් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් විදුලිය සැපයුෙමන් විශාල පංගුවක්. ඒ පංගුෙව් බලය ෙම් ඉන්දියානු සමාගමට පවරනවා, ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ඉන්දියා ෙව් සී/ස ජාතික තාප බලාගාර සංස්ථාව අතර ඇති කරන බද්ධ වɕාපාර ගිවිසුෙමන්. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙවන්ෙන්? ෙවන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම් වන්ෙන් ෙම් බලශක්තිය මුළුමනින්ම ඉන්දියාෙව් කියාකාරිත්වයට, ඒ ආධිපතɕයට පැවරීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, පසු ගිය ඉතිහාසය පුරාවටම ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තය, බලශක්තිය වාෙග්ම විදුලිය උත්පාදනය ඇතුළු අෙප් රෙට් සියලුම ක්ෙෂේත අද ඉන්දියානු ආර්ථික වුවමනාවන්ට යට කරලා ඉවරයි කියලා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාවට කප්පම් ෙදනවා. ෙම් ෙදන්ෙන් කප්පමක්; ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ කප්පම් ෙදන්ෙන් ඉන්දියාව ඉස්සරහ දණ ගහලා. ෙම් සම්පත් අෙප් ආර්ථිකය වාෙග්ම අෙප් ජාතික ආරක්ෂාව. බලශක්තිය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව. ජාතික ආරක්ෂාව අනතුරට ලක් කරමින් තමයි අද ෙම් ගිවිසුම ගහන්ෙන්; ෙම් බදු සහන ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන අහිංසක ජනතාවෙගන් කිසි ෙකෙනක් එක්ක ෙම් බලාගාරය පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. රජෙය් ඕනෑම කටයුත්තකට ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ, පරිසර වාර්තාවක් සකස් කරන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම එයින් වන ආර්ථිකමය පාඩුව පිළිබඳව CBA එකක් - Cost-Benefit Analysis එකක්- කරන්න ඕනෑ කියන සාමානɕ ෙපොදු රීතියක්, සම්පදායක් තිෙබනවා. Cost-Benefit Analysis එක කළාම ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම්වල වටිනාකම තක්ෙසේරු ෙවනවා. ඒ ෙවන් කර ගත් පෙද්ශෙය් විතරක් වැව් 10ක් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන මුළු වැව් පමාණය 40කට ආසන්නයි. ඒ මුළු වැව් පමාණයම අද ෙම් වɕාපෘතිය නිසා අපට අහිමි ෙවනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් විතරක් පවුල් 530ක් පදිංචි ෙවලා හිටියා. අද ඒ සියලු ෙදනාම අවතැන් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙම් මායිම් කරපු සීමාෙවන් ඔබ්ෙබ් පවුල් 1,242ක් ජීවත් වුණා. ඒ අ යෙග් ජිවිතත් අද අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ජීවිතවලට, ඒ අයෙග් ෙද්පළවලට ෙමොනවාද දීපු වන්දිය? අද ෙවනකම් -2006 ඉඳලා දැන් ෙවන ෙකොට අවුරුදු හයක් ෙවනවා- ඒ අවතැන් වුණු ජනතාවට කිසිදු සහනයක් දීලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙපන්වා දුන්නා, ෙපොෙරොන්දු. ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙපොෙරොන්දු විතරයි. නමුත් ඒ පෙද්ශවල තිබිච්ච ෙකෝවිල් ටිකට, පාසල් ටිකට ෙමොකද වන්ෙන්? සාම්පූර් ජාතික පාසෙල් අධɕාපනය ලබපු ඒ දරුවන්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ පෙද්ශෙය් පාසල් දහයක් විතර තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ට අද ඉස්ෙකෝෙල් යන්න විධියක් නැහැ. ඒ මුල් ගම් බිම්වලින් සම්පූර්ණෙයන්ම ඔවුන් ඉවත් කරලා. අද ඔවුන්ව පදිංචි කරවලා තිෙබන්ෙන් අර ලෑලි ෙගවල්වල, ෙසෞඛɕ පහසුකම්, අධɕාපන පහසුකම් කිසිවක් නැතිව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරනවා. ඔවුන් ෙදමළ ජනතාවට මහා ෙලොකු ආදරයක් ෙපන්වනවා. හැබැයි සාම්පූර් ජනතාව බලහත්කාරෙයන් පලවා හැරලා ඒ පෙද්ශ බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධි ආරක්ෂක කලාප කියලා නම් කළා. ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කළා. අංක 1499/25 දරන 2007 මැයි 30වැනි දා නිකුත් කරපු ගැසට් නිෙව්දනෙයන් ඒවා නම් කළා. අප දන්නවා, ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවල අධි ආරක්ෂක කලාප තිෙබන බව. හැබැයි ඒ අනිකුත් පෙද්ශවල තිෙබන අධි ආරක්ෂක කලාපවල -දකුණු පළාෙත්, බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබන අධි ආරක්ෂක කලාපවල, ඒ පෙද්ශවල- සාමානɕ ජනතාවට ජීවත්

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවන්න පුළුවන්. කටුනායක අධි ආරක්ෂක කලාප තිෙබනවා. ෙකොළඹ අධි ආරක්ෂක කලාප තිෙබනවා. ඒවාෙය් සාමානɕ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. හැබැයි ඒ නිදහස සාම්පූර් ජනතාවට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? එතැන තමයි ෙවනස්කම තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන්න යන ෙකොට වීරවිල පෙද්ශෙය්, වීරවිල ජනතාව ඒකට විරුද්ධ වුණා; ඒ පෙද්ශෙයන් එය ඉවත් කර ගන්න කියලා ඉල්ලීම් කළා. ඡන්ද ගැන හිතලා වීරවිල ඒ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන එක ඒ ස්ථානෙයන් ඉවත් කළා. ඒ හඬට ඇහුම්කන් දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි සාම්පූර් ජනතාවෙග් හඬට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙදමළ වීම නිසාද එෙහම කරන්ෙන්? එතැන තමයි පශ්නය. ෙම් ජාතික පශ්නය තවත් අවුල් කරන තැනක්. ඉන්දියාවට කප්පම් ෙදන්න ගිහිල්ලා ෙදමළ ජනතාවෙග් හඬට -ඒ පෙද්ශෙය් මුල් පදිංචි ෙවලා හිට පු ෙදමළ ජනතාවෙග් හඬට- ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැතිව බලහත්කාරෙයන් ඔවුන්ව ඉවත් කරලා අද ෙම් කප්පම් දීම කරනවා. එක පැත්තකින් ඒ ඉන්දියානු සමාගම්වලට -ෙකයාන් සමාගමට- කප්පම දුන්නා; බදු සහන දුන්නා. අනික් පැත්ෙතන් සාම්පූර් බලාගාරය හරහා අද කප්පම් ෙදනවා. ඒ බදු සහන ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි ජනතාවෙග් සිෙමන්ති ෙකොට්ටයට බදු ගහනවා. පුංචි ළමයින්ට ෙබොන්න තිෙබන කිරි පිටි පැකට් එකට බදු ගහනවා. ඒ ජනතාවෙග් සාමානɕ අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලට බදු පිට බදු ගහනවා. තීවිල් එකට, බයිසිකලයට, සාමානɕ ෙපොදු වාහනයට -ඒ හැම එකටම- බදු ගහනවා. සිෙමන්ති ෙකොට්ටයට විතරක් ෙනොෙවයි කිරි පිටි පැකට් එකටත් බදු ගහනවා. ෙම් සමාගම්වලට ඉන්දියාවට කප්පම් ෙදනවා; බදු සහන ෙදනවා. ඒ ෙදන සහන තමයි සාමානɕ ජනතාවෙගන් අය කර ගන්ෙන්; සාමානɕ ජනතාව මත පටවන්ෙන්. ඒ නිසා අප කියනවා, ෙම් සාම්පූර් බලාගාරය ඉන්දියාවට පැවරීම හරහා සිදු වන ෙදය හරි පැහැදිලියි කියලා. ෙම්ක පැවරීමක් තමයි. ෙම්කට සූත්තර හදන්න පුළුවන්. ෙම්ක පණහට පණහ කියන්න පුළුවන්. එක එක ජාතිෙය් අසතɕ කථා කිව්වත් ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව අවුරුදු 25කට බදු සහන. එතැනින් එහා ටත් තවත් අවුරුදු 25කට වාණිජ කටයුතු පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ සඳහාත් බදු සහන. බදු සහන! බදු සහන! ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් අපට? ෙම් උත්පාදනය කරන විදුලිය, ඒෙක් අයිතිය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක එක පැත්තකින් රෙට් ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවෙග් සාධාරණ අයිතිවාසිකම් උදුරා ගැනීමක් විතරක් ෙනොෙවයි; ඒ අයෙග් ජීවත් වීෙම්, ඒ අයෙග් මුල් ඉඩම්වල අයිතිය පැහැර ගැනීමක් පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනය කරපු කියා මාර්ගයක් විධියටයි අප ෙමය දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, Cost-Benefit Analysis එක අනුව ෙම් පෙද්ශෙය් කුඹුරු අක්කර, ෙහේන් ෙගොවිතැන, වැව් විනාශ වීම් ආදී සියල්ල සිදු ෙවනවා. ෙපොල් ගස් 5,000ක් විනාශ ෙවනවා ෙම් වɕාපෘතියත් එක්ක. ඒ ෙපොල් ගස් 5,000න් කඩන ෙපොල් ටික සහ ඒ ෙපොල් නිෂ්පාදන ආදී සියල්ල මිල කිරීම් ගත්ෙතොත්, ඒ අලාභය රුපියල් මිලියන 5,000කට වඩා වැඩි ෙවනවා වාර්ෂිකව. CBA Report එක අනුව අප ඒ අලාභයක් දරලා තමයි ෙම් බදු සහන ෙදන්ෙන්. එක පැත්තකින් ඒ තිෙබන සම්පත්වලින් අපට අහිමි වීමක් තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙම් බදු සහන දීම හරහා ඉන්දියාවට කප්පම් දීමක් ෙම් ආණ්ඩුව කරනවා. ජනතාව මත ණය බර, බදු බර, දඩ බර, දූෂණ බර ඔක ්ෙකොම පටවලා දැන් ෙම් කප්පම් දීම අප දකිනවා ජාතික ආරක්ෂාවටත් තර්ජනයක් හැටියට. ෙමය අෙප් රෙට් බලශක්ති

ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ අනතුරක් මතු කිරීමක්. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට ඉතා පැහැදිලිව ෙම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා. ෙම් බදු සහන ලබා දීම පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු වɕාපෘතිය පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා.

[අ.භා. 3.19]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීම ගැන. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව සතɕ තත්ත්වය නිවැරදිව වාර්තා කළ යුතු වනවා. මා පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ආසන්න ඉදිරි වර්ෂ 20ක කාලය ඉලක්ක කරෙගන දිගු කාලීන ජනන සැලැස්මක් තනන බව. ඒ දිගු කාලීන ජනන සැලැස්ම තනන්ෙන් ඉතාමත්ම අඩු වියදම් බලාගාර ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන්. අපි 2011 දී ෙම් පතිපත්තිය මඳක් ෙවනස් කළා. 2011න් පසුව එන ජනන සැලැස්ෙම් දී අඩු වියදමට අමතරව පරිසර සාධකයත් අපි එකතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සාම්පූර් ගල් අඟුරු බලාගාරය පිළිබඳ ගිවිසුම ඇති වුෙණ් 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 29 වැනිදා අව ෙබෝධතා ගිවිසුමක් මඟින්. ඒක ඇති වුෙණ් දිගුකාලීන ජනන සැලැස්මට අනුකූලව තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ෙමගාෙවොට් 500ක ආරම්භයකින් යුතු ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හැටියටයි. ජනන වියදම අඩු, ඒ වාෙග්ම දිගු කාලීන ජනන සැලැස්මට අනුකූලව 2006 දී ෙම් ෙයෝජනාව ආවා. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

පළමුෙවන්ම එම අවෙබෝධතා ගිවිසුමට අනුව ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයත්, ඉන්දියානු රජයට අයත් ඉන්දියානු තාප බල සමාගමක් වන NTPC Limited ආයතනයත් එක්ව සමූහ සමාගමක් පිහිටුවනවා, සමාන ෙකොටස් සහිතව. පණහට පණහ සමාන ෙකොටස් සහිතව ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම අයිති සමාගමක් පිහිටුවනවා. ඊළඟට ඒ ෙදෙගොල්ලන්ටම අයිති සමාගෙමන් තමයි ෙම් බලාගාරය ෙගොඩනඟන්ෙනත්; ෙම් බලාගාරය නඩත්තු කරන්ෙනත්. ඒක අවුරුදු 25ක කාලයක් දිගටම පැවැත්ෙවන ගිවිසුමක්. ඒ අවුරුදු 25න් පසුව තීරණය කරන්නට පුළුවන්, එම බලාගාරයට සිදු වන කාර්යය කුමක්ද කියලා. සාමානɕෙයන් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් අවුරුදු 40ක් පමණ පවත්වා ෙගන යා හැකියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් බලාගාරෙයන් නිකුත් වන බලය අවසාන වශෙයන් මිලදී ගන්ෙන් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය විසිනුයි. ඒ අනුව විදුලි බල මණ්ඩලයටම ඒකාබද්ධ සමාගමක් මඟින් නැවත ඒ බලය මිලදී ගැනීම කරන්ෙන් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයයි. ඒ අනුව අප දැනට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ගණනාවක් කරලා තිෙබනවා. පළමු වැනි එක ෙමයයි. ෙම් ඒකාබද්ධ ගිවිසුමට අනුව අපි ෙම් සමාගම 2011 දී පිහිෙටව්වා. දැන් ඒක තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම - TPCL - නමින් පිහිටුවා තිෙබනවා.

ඊළඟට ෙමහි තිබුණු ඉතාම වැදගත් කාරණය තමයි සකɕතා අධɕයනය. ඒ සකɕතා අධɕයනය දැන් නිම කරලා ෙපබරවාරි 15 වැනිදා අපට භාර දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ස්ථානය ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙදමළ ජනතාව යම් කිසි රහසිගත සැලැස්මකට අනුව

275 276

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 මැයි 09

ඉවත් කිරීමක් ගැන හිතලාවත්, ෙපොල් ගස් ඉවත් කරන්නට හිතලාවත් ෙනොෙවයි. ෙම් ස්ථානය ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසායි.

වර්ෂයකට ෙම් බලාගාරය සඳහා ෙටොන් මිලියනයකට වැඩි ගල් අඟුරු පමාණයක් ෙගන එන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ජැටියක් ඉදි කරන්නට ඕනෑ. ඒ ජැටිය ඉදි කරනවා වාෙග්ම ඒ අවට සාගර පෙද්ශෙය් තත්ත්වය බලන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා නැව් එතැනට එන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් තුළින් මතු වන කරුණු කාරණා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෙම්ෙකන් දහනය ෙවලා ඉතිරි වන අළු වැනි ඒවා තැන්පත් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවා අනාගත කර්මාන්ත සඳහා ෙයොදා ගන්නවා නම් ඒ සඳහා ඉඩ පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑ. මාර්ග පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑ. පරිසර පද්ධතිෙය් තත්ත්වය පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ. ජලය මුහුෙදන් ලබා ගනිද්දී ඒ මුහුදු ජිවීන්ෙග් තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ.

ෙමවැනි කරුණු කාරණා අති විශාල ගණනාවක් අරෙගනයි සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය සඳහා අපි ෙම් ස්ථානය ෙතෝරාෙගන තිෙබන්ෙන්. එහි කිසිම යටි අරමුණක් නැහැ. එහි කිසිම ආකාරයක ආර්ථිකය විනාශ කිරීමක්, බිඳ වැටීමක් නැහැ. ෙවනත් කිසිම කියාවලියක් එතැන නැහැ. ඒ ස්ථානය ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඉතාම පැහැදිලිව ඒ කටයුත්ත සඳහාමයි. එතැනට යන ඕනෑම ෙකෙනකුට බලා ගන්නට පුළුවන්, එය සරුසාර සශීක භූමියක්ද, එෙහම නැත්නම් ඒක ඒ පෙද්ශයට ආෙව්ණික ෙවච්ච ශුෂ්ක කාලගුණයට ඔෙරොත්තු ෙදන පෙද්ශයක්ද කියන එක. එතැනට ගිහින් කරුණු ඉෙගන ගන්නා ඕනෑම ෙකනකුට ඒක බලාගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් බලාගාරය ෙමතැනට ආවාට පසුව ෙමතැනින් ෙගොඩනැ ෙඟන ආර්ථිකයත් එක්ක ඒ සාම්පූර් බල පෙද්ශයට ලැෙබන ආර්ථික පතිලාභය ඔය කියන ශුෂ්ක පෙද්ශෙය් තිෙබන ආර්ථිකය වාෙග් සිය දහස් ගුණයක් වැඩියි කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි, මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සකɕතා අධɕයනයට අනුව ෙමගාෙවොට් 500ට වියදම යනවා, ෙඩොලර් මිලියන 590ක් පමණ. සමහර විට ඒ මුදල අඩු වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒක තරගකාරී පදනමකින් ඉදිරිෙය්දී නිර්මාණය කරන්න යන නිසා.

ඊළඟට අපිට තව ගිවිසුමකට යන්න ෙවනවා. ඒ තමයි කියාත්මක කිරීෙම් ගිවිසුම; එෙහම නැත්නම් Implementation Agreement එක; ෙකොෙහොමද ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් කියන එක. දැන් අපි ඒක ගැන සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවන් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට, අද ෙම් සම්මත කර ගන්නා බදු සහන ලබා දීම සඳහා ආෙයෝජන මණ්ඩලයත් එක්ක ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම තිෙබනවා. දැන් ෙම් බදු සහන ඉන්දියානු සමාගමකට ද ලැෙබන්ෙන්? ෙම් බදු සහන කාටද ලැෙබන්ෙන්? ෙහොඳයි, ෙම් බදු පැෙනව්වා නම් කුමක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන්ම ෙමයින් ලැෙබන විදුලි ඒකකෙය් මිල ගණන ඉහළ යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වසෙර් අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙමෙහයුම් පමාණය බැලුවාම ඒක බිලියන 25ක් හැටියට මහ බැංකුව වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ෙම් බිලියන 25න් බිලියන 5ක්ම බදු. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආකාරෙය් වියදම් ගණනාවක්ම එහි තව තිෙබනවා. අපට අදාළ නැති, ඉංජිෙන්රුමය ෙමෙහයුම්වලට අදාළ නැති වියදම් ගණනාවක් එහි තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස අත හැරියාම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙමෙහයුම් අලාභය රුපියල් බිලියන 17යි. ෙම් බදු වැඩි වුෙණොත් විදුලි බල ක්ෙෂේතයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවුරුදු 5ක බදු සහනයක් ලබා දුන්නා, විදුලි බල ක්ෙෂේතෙය් සියලුම වɕාපෘතිවලට. එෙහම ෙනොවුණා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් බදු ෙගවන්න ගියා නම් ඒක අනිවාර්යෙයන්ම විදුලි වැය බරට එකතු

ෙවනවා. විදුලි වැය බරට එකතු වුණා නම් ඒක විදුලි බිලට එකතු ෙවනවා. ඒ අනුව ෙමය ඉන්දියානු සමාගමකට දීපු බදු සහනයක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, තිකුණාමල බල සමාගමත් අතර අත්සන් කරන විදුලි බලය මිලදී ගැනීෙම් ඒ ගිවිසුමට පකාරව ෙලොකු සහනයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබනවා ෙම් විදුලි ඒකකෙය් මිල අඩු වීම නිසා. ෙමයින් ඉන්දියාවට ලාභාංශ පැටවීමක්වත්, එෙහම නැත්නම් ෙම් බදු සහනෙයන් ඉන්දියාවට ලාභ ෙගන යෑමක්වත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ලාභාංශය ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කර්මාන්තවලට.

මම ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කරන්ෙන් ෙසේවාවක් බව. ඒ ෙසේවාෙව්දී පසු ගිය වසර ගත්ෙතොත් -2011 වසර- විදුලි ඒකකයක් නිපදවන්න අපට ගියා රුපියල් 15.14ක්. නමුත් අපි කර්මාන්තවලට ඒ විදුලි ඒකකය ලබා දුන්ෙන් සමහර විට රුපියල් 10ට, සමහර විට රුපියල් 11ට. සමස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් - Industrial Tariffs - ආකාරය තුනක් තිෙබනවා, IP1, IP2, 1P3 කියලා. ෙම් හැෙමෝටම අපි රුපියල් බිලියන 7ක පමණ සහනාධාරයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් 46 ලක්ෂයක් විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 90ක් ඒකක 120ට වඩා අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අය. ඒකක 120ට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන සමහර අය ඒ විදුලි ඒකකයට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 4.87යි. සමහර අය රුපියල් 4.88යි. සමහර අය රුපියල් 5යි ශත ගණනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආදී වශෙයන් ගත්තාම අඩු ආදායම් ලබන සමස්ත විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට අපි බිලියන 17ක සහනාධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉතින් අෙපන් බදු අය කෙළොත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට බදු දැම්ෙමොත් ෙම් සහනාධාර අපට ලබා ෙදන්න බැරි ෙවනවා. අද 24 පැයම අපි විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් සමහර විට පාඩු ලබමිනුයි. ඇතැම් අවස්ථාවල විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 61ට හදලා, ඒක රුපියල් 16ට විකුණන්ෙන් ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. අපි විදුලිය කප්පාදු කෙළොත් -අද ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් තිෙබනවා වාෙග්, පාකිස්තානෙය් තිෙබනවා වාෙග්, බංග්ලාෙද්ශෙය් තිෙබනවා වාෙග් විදුලිය කප්පාදු කෙළොත්- රෙට් ආර්ථිකයට ඒෙකන් ඇති වන බලපෑම ඉතාම බරපතළ නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් ආර්ථික විදɕාෙව් තිෙබන නියමය අනුව නම් විදුලි ඒකකයක් කප්පාදු කිරීෙමන් ආර්ථිකයට ඇති වන පාඩුව ඒ වාෙග් දහ ගුණයක්. ඒ අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබා ෙගන ෙහෝ කර්මාන්තවලට, ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයාට, ආගමික ස්ථානවලට යන ෙම් අයට සහනාධාර වශෙයන් රුපියල් බිලියන 24ක් 2011 දී ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් දහ ගුණයක් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ඒක දායක ෙවලා තිෙබන නිසායි. සියයට 8කට ඉහළින් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ෙගනි යන්න ඒ ශක්තිය, බලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබා ෙගන ෙහෝ ලබා දීලා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් සමාගමට බදු සහන තවත් පැෙටව්ෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒෙකන් පීඩාවට පත් වන්ෙන් ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවා, ෙම් රෙට් ගෘහස්ථ විදුලි පාරිෙභෝගිකයා, ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් බදු සහනවලින් ලැෙබන සහනය යම් කිසි සමාගමකට, ඉන්දියාවට ෙහෝ ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙගන යන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් සහනය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබන සහනයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ සහනයට අනිවාර්යෙයන්ම බලය මිලදී ගැනීෙම් ගිවිසුමක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, තිකුණාමල බල සමාගමත් අතර ඇති

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා. ඒ බලය මිලදී ගැනීෙම් ගිවිසුෙම්දී අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වියදම් ෙපන්වන්න ඕනෑ.

අද මම ගරු සභාව තුළ අදහස් දැක්වූවා, පුත්තලම බලාගාරය ගැන. පුත්තලම බලාගාරය අපට අලුත් අත් දැකීමක්. ඒ අත් දැකීම් අපි ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම් සියල්ලම අපි ෙම් බලාගාරය ඉදි කිරීෙම්දී නිවැරදි කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ, ෙම් බලාගාරය ඉන්දියාව නිර්මාණය කරන බලාගාරයක් ෙනොවන බව. ඉන්දියානු NTPC Limited ආයතනයත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ව හදන ෙම් සමාගම විසින් අන්තර් ජාතික ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් තමයි ෙම් බලාගාරය හදන්ෙන් කවුද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. ඒ තරගකාරී පදනම තුළින් ඉතාමත්ම සුදුසු තාක්ෂණය ඉතාමත්ම අඩු මිලට අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අපි ඉදිරිෙය් දීත් දිගටම අනුගමනය කරන්ෙන් ඒ කමයයි. අන්තර් ජාතික තරගකාරී පදනමකින් යුතුවයි, සියලුම ෙදනාටම විවෘත තරගයකින් යුතුවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙහොඳම තාක්ෂණය අඩුම මිලට ගැනීමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය්ත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජෙය්ත් දැන් පතිපත්තිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අමාරු කාලවලදී සමහර ෙවලාවට අපට සිදු වුණා, විෙශේෂ රට රටවලට ඒක ලබා ෙදන්න. නමුත් අද අපි ඒක ෙවනස් කරලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තරගකාරී පදනමකින් ඒකට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඉන්දියානු සමාගම්වලට තරග කරන්න පුළුවන්; ජපන් සමාගම්වලට තරග කරන්න පුළුවන්; චීන සමාගම්වලට තරග කරන්න පුළුවන්; යුෙරෝපීය සමාගම්වලට තරග කරන්න පුළුවන්. තරග කරලා ෙම් සාම්පූර් බලාගාරය පරිසරයට අවම හානිය සිදු වන, ආර්ථිකයට වැඩි පතිලාභ ලබා ෙදන, තාක්ෂණෙයන් ඉහළ බලාගාරයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපි කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

අපි දැනට ඉඩම් අක්කර 500ක් පමණ ෙම් සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව අපි විදුලිය සම්ෙපේෂණය කිරීම සඳහා හබරණට විදුලි මාර්ගයක් ඉදි කරනවා. හබරණ ඉඳලා නැවත ෙව්යන්ෙගොඩට විදුලි මාර්ගයක් ඉදි කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සඳහා එම පෙද්ශෙය් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පුත්තලම බලාගාරය ඉදි කරද්දීත්, මෑතකදී ෙකොත්මෙල් බලාගාරය ඉදි කරද්දීත් කරපු ආකාරයට විෙශේෂ කමිටු පත්කරලා සියලු ෙදනාටම වන්දි ෙගවීම සඳහා අනිවාර්ෙයන්ම කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමයින් අනාථ වුණු පිරිසක් සිටිනවා. මා ෙදවතාවක්ම ගිහිල්ලා ඒ පිරිස හමු වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශයට අපි ගියා. ආරක්ෂක හමුදාව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, රෙට් ආරක්ෂක සැලැස්මත්, සංවර්ධන සැලැස්මත්, අෙනක් ෙද්වලුත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් බලාගාරය නිර්මාණය කිරීෙම් දී කාට හරි තමන්ෙග් ඉඩම් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා නම්, කාට හරි තමන්ෙග් නිවාස අහිමි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ අය සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්ෙයන්ම පියවර ගන්නවා. ෙමොකද අපි පුත්තලම බලාගාරය හදද්දී, ෙකොත්මෙල් බලාගාරය හදද්දීත්, ඒ හැම බලාගාරයක්ම හදද්දී ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කළා. ඒ අනුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් දියුණුව, සහජීවනය හා ඒ අයෙග් අනාගතයට වැඩ පිළිෙවළක් එක්කයි ෙම් බලාගාරය හදන්ෙන් කියන එක අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සකɕතා අධɕයනෙයන් පසුව සහ විෙශේෂෙයන්ම සම්ෙපේෂණ අධɕයනෙයන් පසුව අපි ඒ සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය ඉදි කරන්නටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම එම බලය හබරණට, අනුරාධපුර නව නගරයට, අවසාන වශෙයන් ෙව්යන්ෙගොඩට ෙගනයන්නට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිකුණාමලය වරාය අසල පෙද්ශය ඉතාමත්ම වටිනා මුහුදු තීරයකින් යුක්තයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් බලශක්ති විෙශේෂඥයන්ෙග් සහ සියලු ෙදනාෙග් මතය වන්ෙන් ෙම් රට ආසියානු කලාපෙය් බලශක්ති ෙක්න්දයක් බවට පත් කරනවා නම්, ඒ බලශක්ති ෙක්න්දෙය් හදවත තිෙබන්ෙන් ෙම් තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් යි කියන එකයි. අනාගතෙය් දී අපි ෙම් රටට දව වායු - LNG - හඳුන්වා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වා ෙග්ම ගල්අඟුරු බලාගාරවලට අමතරව ෙවනත් අලුත් බලාගාර ඉදි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සෑම ෙදයකටම ඉතාම උචිත පරිසර පද්ධතියක් තිෙබන ස්ථානයක් හැටියට ෙම් ස්ථානය අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය් දී -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have to wind up now.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉදිරි කාලෙය් දී අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙම් ආයතන ඉදිරියට ෙගන යාෙම් දී, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඉදිරි ආර්ථික ඉලක්ක සහතික කර ගැනීෙම් දී පධාන බලශක්ති උපෙයෝගිතා කමෙව්දයක් හැටියට ෙම් ගල්අඟුරු බලාගාරය ෙගන යනවා විතරක් ෙනොෙවයි, එයින් පරිසරයට සිදු වන හානිය අවම කිරීම සඳහාත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අද පුත්තලම බලාගාරෙය් ඒ පරිසර පතිචාර සම්බන්ධ වාර්තාෙව් පිටපත අපට ලැබිලා තිෙබනවා. එයින් ෙපනී ගිහිල්ලා තිෙබනවා, අහිතකර වායු නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව ෙයොදා තිබුණු පරිසර සම්මතවලට වඩා ෙබෙහවින්ම පහළ අගයකයි අද පුත්තලම බලාගාරෙය් ඒ සියලුම වායු විෙමෝචන තත්ත්වයන් තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුත්තලම බලාගාරෙය් අළු ගැන ෙලොකු වාදයක් තිබුණා. අද ඒ අළුවලින් ෙම් රට තුළ ගෙඩොල් නිෂ්පාදනය කරන්නටත්, මහා මාර්ගවල අෙනකුත් කටයුතු සිදු කරන්නටත් අද පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඊටත් වඩා නවතම තාක්ෂණය, අද තිෙබන දියුණුතම තාක්ෂණය අපි සාම්පූර් බලාගාරයට ෙගන එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙතල්වලින් රුපියල් 60ට, 70ට හදන විදුලි ඒකකය ෙම් මඟින් එයින් දහෙයන් එකකට නිර්මාණය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

279 280

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 මැයි 09

ඒ වාෙග්ම ඒ සමස්ත සහනය අෙප් ජනතාවට අවසාන වශෙයන් ලැෙබන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Mavai S. Senathirajah.

යුද්ධය නිසා හානියට පත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදමළ

ජන ජීවිත යළි ෙගොඩනැඟීම ᾜத்தத்தினால் பாதிப்ᾗற்ற வடக்கு, கிழக்கு தமிழ்

மக்களின் வாழ்ைவ மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் REBUILDING OF LIVES OF WAR-AFFECTED TAMILS IN

NORTH AND EAST

[3.35 p.m.]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Mr. Deputy Chairman of Committees, I move the following Adjournment Motion:

“Whereas three years have elapsed since the end of the armed conflict in the country; And Whereas several hundred thousand Tamils and others have been displaced from their original places of residence in the North and East during the period the said armed conflict raged; And Whereas throughout the armed conflict particularly during the final stages of the armed conflict tens of thousands of Tamil civilians were killed or maimed - several hundreds of thousands of Tamil civilians were displaced, their houses and other assets

destroyed and they were rendered destitute and who have not been able to recommence their lives with basic facilities; And Whereas large numbers of those persons are still prevented from returning to their original homes and to their lands and resuming their livelihood activities/occupation; And Whereas since the letting of violence, a large number of Tamils have fled from Sri Lanka and become migrants or sought refuge in other countries, all over the world, particularly in India, and who wish to return to Sri Lanka and their original places in the North and East; And Whereas no conducive atmosphere has been created yet for the refugees in India or others to return to the North and East in Sri Lanka; And Whereas there is no structured programme of action to address the urgent and essential needs of this large number of affected people to enable these people to rebuild their lives; And Whereas there are several actions by the State and its Agencies and others with political influence, pertaining to civilian administration, land, to places of religious worship, to cultural places, to development activities and to other areas of importance to the affected Tamil people, harmful to genuine reconciliation and the future well-being of these people in territories which they have historically inhabited; It is urged that urgent steps be taken;

(i) To expeditiously evolve an acceptable political solution that addresses the core causes of the conflict, and vest political power in the people of the North and East;

(ii) That a structured programme be implemented urgently to enable the displaced and affected people to meaningfully rebuild and recommence their lives;

(iii) That immediate action be taken to reverse, rectify and redress, the several actions that have adverse political economic social and cultural consequences to the Tamil people and thereby impedes genuine and meaningful reconciliation.”

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல இனங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾢணக்கம் ஏற்படாத ᾙரண்பட்ட நிைலைம மற்ᾠம் இடம்ெபயர்ந்த மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய நான் மிகᾫம் கவைலᾜடன் இங்கு சமர்ப்பித்திᾞக்கிேறன். அரசாங்கமானᾐ ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில், "வᾫனியா - ெமனிக்பாம் ᾙகாமிᾤள்ள 6,000 அகதிகள் மாத்திரம்தான் இன்ᾔம் மீள்குᾊயமர்த்தப்படேவண்ᾊ இᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ பகிரங்கமாகக் கூறியிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾙற்றிᾤம் உண்ைமக்கு மாறானᾐ. எங்கᾦைடய மதிப்பீட்ᾊன்பᾊ, கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் - மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾊயவர்களாக - இᾞக்கின்றார்கள். இதைன நாங்கள் ஓராண்ᾌக்கு ᾙன் ஆரம்பித்த அரசுக்கும் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் இைடயிலான ேபச்சுவார்த்ைதயின்ேபாᾐகூட, மிகத்ெதளிவாக வற்ᾗᾠத்திக் கூறியிᾞக்கின்ேறாம். தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦம் திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் அவர்கᾦம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய காங்ேகசன்ᾐைற ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤள்ள வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த நாᾔம் ஓர் அகதியாக இᾞக்கிேறன் என்பᾐ இங்குள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குத் ெதாிᾜேமா, ெதாியாᾐ. 1989ஆம் ஆண்ᾌ இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த நான், 25 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் ேபாாின் காரணமாக எங்கᾦைடய ெசாந்த

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அகதியாக ெவளிேயறியவன். இங்கு நான் அந்த அகதிகᾦைடய பிரதி நிதியாக அங்கம் வகிக்கின்ேறன் என்ᾠகூடச் ெசால்லலாம்.

இன்ᾠ வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் மட்ᾌம் 34,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் மீளக்குᾊயமர்த்தப் படேவண்ᾊ இᾞக்கின்றார்கள். நான் கடந்த சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர், சபாபதிப்பிள்ைள ᾙகாமில் மயிᾢட்ᾊ மற்ᾠம் பலாᾢையச் ேசர்ந்த இடம்ெபயர்ந்த மக்கைளச் சந்தித்ேதன். அவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் விவசாயம், மீன்பிᾊ மற்ᾠம் கூᾢத்ெதாழில் ெசய்பவர்களாக இᾞந்தார்கள். அவர்கள் எங்களிடம், "எங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட நிவாரணம்கூட, நிᾠத்தப்பட்ᾌவிட்டᾐ; தற்ெபாᾨᾐ, ெபாᾞட்களின் விைலவாசி உயர்ந்ᾐள்ளதால், எங்கᾦைடய குழந்ைதகᾦக்கு பால் மாைவக்கூட வாங்கிக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நாதியற்றவர்களாகேவ நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠகூறி, கண்ணீர்விட்ᾌ அᾨதார்கள். அேதேபால் நாங்கள் சுதந்திரᾗரம் என்ற பிரேதசத்ᾐக்கும் ெசன்ேறாம். இப்பிரேதசம் எங்கᾦக்கு நன்கு ெதாிந்த இடம்; தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்த ᾘமி. அங்கும் பலாᾢ மற்ᾠம் மயிᾢட்ᾊப் பிரேதச மக்கைள நாங்கள் சந்தித்ேதாம். நாங்கள் ெசல்கின்ற இடங்களிᾤள்ள மக்கள் எங்களிடம் கூᾠகின்ற கᾞத்ᾐக்கள் மிகᾫம் ேவதைன மிக்கதாக இᾞந்தன. அவர்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கஷ்டங்கைள அᾔபவிப்பவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிக் கிட்டத்தட்ட 25 வᾞடங்களாகின்றன. எனிᾔம், அவர்கள் இᾐவைர மீளக்குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல. பலாᾢயில் இராᾎவ ᾙகாம் இᾞக்கின்ற நிலத்ைதᾜம் விமான ஓᾌ பாைதக்குாிய - விமானம் பறப்பதற்குத் ேதைவயான நிலத்ைதᾜம் தவிர, ஏைனய வளமிக்க - ெபாᾞளாதாரத்ைத விᾞத்திெசய்யக்கூᾊய - விவசாய நிலங்கள் மற்ᾠம் மீன்பிᾊக்கு உகந்த மயிᾢட்ᾊ, காங்ேகசன்ᾐைற, மாதகல் ேபான்ற கடேலாரப் பிரேதசங்கள் இᾐவைர விᾌவிக்கப்படவில்ைல. 25 ஆண்ᾌகளாக அந்த மக்கᾦைடய வாழ்ᾫ எப்பᾊ இᾞந்திᾞக்கும் என்பᾐ பற்றி நீங்கள் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். இᾐ வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதச மக்கᾦைடய பிரச்சிைன!

இதற்கு அப்பால் எங்கᾦைடய தைலவர் அவர்கள் சம்ᾘர் பிரேதச மக்கைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்டார். அைதப்பற்றி நான் இங்கு மீண்ᾌம் ேபச விᾞம்பவில்ைலயாயிᾔம் எவ்வளᾫ விைரவாக அந்த மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்த ᾙᾊᾜேமா அவ்வளᾫ விைரவாக மீளக்குᾊயமர்த்தேவண்ᾌம் என்பைத வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட நிவாரணம் தற்ெபாᾨᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, நாங்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫக்கும் பல தடைவகள் ெசன்றிᾞக் கின்ேறாம். அண்ைமயில்கூட, எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர்களான சுேரஷ் பிேரமசந்திரன், சிவசக்திஆனந்தன் ஆகிேயார் ெசன்ᾠ வந்தார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிறகு அந்தப் பிரேதசத்தில் ேகப்பாப்ᾗலᾫ என்ற இடத்திᾤள்ள 2,250 ஏக்கர் நிலப்பரப்ைப இராᾎவம் ஆக்கிரமித்ᾐ, அங்கு இராᾎவக் கட்டைமப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கி, நந்திக்கடல் வைரயில் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌவᾞகின்ற 6,000க்கும் அதிகமான மக்கைள ேகம்பாவில் காட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்றᾐ.

இங்ேக ெகளரவ அைமச்சர் குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். நான் ெசன்றᾙைற இைதப்பற்றிப் ேபசியெபாᾨᾐ, "இன்ᾔம் ஒᾞ குᾠகிய காலத்திᾔள்

அவர்கைள மீளக் குᾊயமர்த்தி விᾌேவாம்" என்ᾠ அவர் ெசான்னார். அப்பᾊச் ெசால்லப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ ஆண்ெடான்றாகிவிட்டெதன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ெகாக்கிளாய், கᾞநட்ᾌக்ேகணி, ெகாக்குத்ெதாᾌவாய் ேபான்ற பிரேதசங்களில் பரம்பைர பரம்பைரயாக வசித்ᾐ வந்த பதினாறாயிரம் ேபர் அங்கு மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ஐயாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் வள்ளங்களில் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ᾐவந்தவர்கள்; அங்குள்ள விவசாய ᾘமியிேல மிகச் ெசழிப்பாக விவசாயம் ெசய்ᾐ வாழ்ந்தவர்கள். அந்த மக்கைள ேகப்பாப்ᾗலᾫ, நந்திக்கடல், ெகாக்கிளாய், நாயாᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களில் மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதிக் காமல், ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த சிங்கள மீனவர்கைள அᾔமதித்திᾞக்கிறார்கள்; பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினால் அவர்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் அங்கு தைடவிதிக்கப்பட்ட உபகரணங்கைளப் பாவித்ᾐ மீன் மற்ᾠம் சங்கு பிᾊக்கின்ற ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். அங்குள்ள எமᾐ மக்களின் வயிᾠ பற்றிெயாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "எங்கᾦைடய கடற்பிரேதசத்தில் மீன்பிᾊக்க நாங்கள் அᾔமதிக்கப்படவில்ைல; ஆனால், இந்த மண்ᾎக்குச் ெசாந்தமில்லாதவர்கள் இங்ேக வந்ᾐ மீன்பிᾊப்பதற்கும் இங்குள்ள வளங்கைளச் சூைறயாᾊச் ெசல்வதற்கும் அரசு அᾔமதித்திᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ அவர்கள் எங்களிடத்தில் குைறயாகச் ெசால்கிறார்கள். நாங்கள் அங்கு ெசல்கின்றெபாᾨெதல்லாம் இைதத்தான் அவர்கள் கண்ணீர்மல்கச் ெசால்கிறார்கள்.

அேதேபால ெகாக்கிளாய், கᾞநட்ᾌக்ேகணி, ெகாக்குத் ெதாᾌவாய் ெதாடக்கம் ெசம்மைல வைரᾜள்ள பிரேதசங்களி ᾤம் நாலாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஏற்ெகனேவ அங்ேக குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞசிலர்கூட அᾊப்பைட வசதி களின்றி இᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, அங்கு மᾞத்ᾐவ வசதி கேளா ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகேளா இல்ைல; பாடசாைலகளில் கற்பிப்பதற்கு ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல; ஒᾞ சிலர் மட்ᾌம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலயில், அந்த மக்கᾦைடய வள்ளங்கᾦம் திᾞப்பிக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்கள் ேவற்ᾠ இனத்தவர்களாகேவ பார்க்கப் பᾌகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய கடற்கைரப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கும் தᾌக்கப் பᾌகிறார்கள். அங்கு எங்கு ெசன்றாᾤம் இப்பᾊயான நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் அவர்கள் ேகாபப்பᾌகின்ற அளᾫக்கு ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ சிங்கள மீனவர்கள் ᾓற்ᾠக்கணக்கான வள்ளங்களில் - மிகᾫம் சக்திவாய்ந்த mechanized boats களில் - அங்கு வந்ᾐ மீன்கைளப் பிᾊத்ᾐச் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

காங்ேகசன்ᾐைற ெதாகுதியிேல, வᾢ வடக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள மாதகல் என்ற இடத்தில் ேஜ-152 கிராம ேசைவயாளர் பிாிவில் 410 குᾌம்பங்கள் இᾞந்த இடத்தில் 290 குᾌம்பங்கேள மீள்குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்டனர். அதன்பிறகு கடற்பைடயினர் அந்தப் பிரேதசத்ைதக் ைகப்பற்றி அந்த மக்கைள மீண்ᾌம் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி யிᾞக்கிறார்கள். அங்கு ெபளத்த விகாைரகள் கட்டப் பᾌகின்றன. ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ சுற்ᾠலா நிமித்தம் ெசல்கின்ற ஏராளமான சிங்கள மக்கள் அங்ேக சுதந்திரமாக கடᾢேல குளித்ᾐவிட்ᾌ வᾞவைத நான் பார்த்திᾞக்கிேறன். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் அந்த இடத்தில் கால்ைவப்பதற்குக்கூட அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. பலாᾢக்குக் கிழக்காக இᾞக்கின்ற வசாவிளான் பிரேதசத்திᾤள்ள

283 284

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2012 මැයි 09

அவர்கᾦைடய விவசாயக் காணிகளில் விவசாயம் ெசய்வᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; குᾊயிᾞந்த காணிகᾦக்குச் ெசல்வᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; குறிப்பாக, வளலாய் பிரேதசத்திேல அவ்வாᾠ குᾊயிᾞந்த காணிகᾦக்குச் ெசன்ற மக்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைவ அரச காணிகளல்ல; அந்த மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகள். அத்தைகய ᾓற்ᾠக்கணக்கான காணிகளின் உᾠதிகைள அவர்கள் எங்களிடம் தந்திᾞக்கிறார்கள், உயர்நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல்ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய நிலத்ைதத் தங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌெமன்ᾠ. அதைன நாங்கள் ெசய்ேவாம்.

இந்த அரசாங்கத்தால், அதாவᾐ ஜனாதிபதி அவர்களால், நியமிக்கப்பட்ட LLRC எனப்பᾌகின்ற கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ பற்றி நாங்கள் விமர்சனங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம் அᾐ, எந்த மக்கள் எந்தப் ᾘமியிᾢᾞந்ᾐ - நிலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறினார்கேளா அந்த மக்கᾦக்கு அந்த நிலம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம், இராᾎவத்திᾔைடய பிரசன்னம் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எல்லாம் சிபாாிசு ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, LLRCஇன் சிபார்சுகள் நிைறேவற்றப்படேவண்ᾌெமன்ற பிேரரைணெயான்ᾠ ஐ.நா. சைபயின் Human Rights Council - மனித உாிைமகள் ேபரைவயிᾤம் மிகப் ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகளால் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் அங்கம் வகிக்கின்ற 47 நாᾌகள் மட்ᾌமல்ல, இன்ைறக்கு உலகில் மிக சக்திவாய்ந்த எத்தைனேயா நாᾌகᾦம் இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக ஒᾞமித்த கᾞத்ைதச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றன. இந்த மக்கள் மீண்ᾌம் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம் அதாவᾐ, அவர்கள் தங்கள் ெசாந்தக் காணிகᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம், அந்த மண்ணிேல அவர்கள் ேபாய் ᾪᾌ கட்ᾊ வாழ்வதற்கும் விவசாயம் ெசய்வதற்கும் கடᾢல் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப் பதற்கும் அதற்கும் ேமலாக அந்த மண்ைண ஆள்வதற்கும் அவர்கᾦக்கு உாிைம இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் LLRC கூறியதற்கு அப்பால் மனித உாிைமகள் ேபரைவᾜம் அவர்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றᾐ.

ஏற்ெகனேவ ஓர் ஆண்ᾌ காலத்ᾐக்கு ேமலாக அரசாங்கம் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபட்ட ேபாᾐ நாங்கள் அரசியல் தீர்ᾫக்கான பிேரரைணகைள ᾙன்ைவத்தᾐ மட்ᾌமல்லாமல், மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபற ேவண்ᾌம்; எங்கள் மக்கள் தங்கᾦைடய நிலங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கு இராᾎவத்தினாேல ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட அந்த நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; காணாமற்ேபானவர்கள் பற்றி விசாாிக்கப்பட்ᾌ அந்தக் குᾌம்பங்கᾦக்குப் பதில் ெசால்லப்பட ேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் ேகாாிக்ைககள் விᾌத்திᾞந்தேபாதிᾤம் அவற்றில் ஒன்ைறக்கூட அரசாங்கம் நிைறேவற்றவில்ைல என்பைத இந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் அரச தரப்பின் தைலவராகச் ெசயற்பட்ட இங்கு இᾞக்கின்ற அைமச்சர் நிமல் சிறிபால ᾊ சில்வா அவர்கள் நன்கு அறிவார்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அண்ைமயில் தம்ᾗள்ளயிேல இடம்ெபற்ற சம்பவத்ைதப் பார்த்தால், இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைமத் ேதசிய இனங்களில் ஒன்றாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ஒத்ᾐைழத்தாᾤம், அவர்களின் பிரதிநிதிகள் அைமச்சர்களாக இᾞந்தாᾤம், அவர்கள் தங்கᾦைடய மத உாிைமையப் பாᾐகாக்க எவ்வளᾫᾑரம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அங்கு ெபளத்த குᾞமாேர இராᾎவத்ᾐைடய

பாᾐகாப்ேபாᾌ, ெபாᾢசார் ᾙன்னிைலயில், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய மதத் தலத்ைதத் தாக்குவதற்குச் ெசன்றிᾞக் கின்றார்கள்! அேதேநரம் அங்கிᾞந்த ஒᾞ ைசவக் ேகாயிᾤம் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற திᾞக்ேகதீஸ்வரᾙம் திᾞக் ேகாேணஸ்வரᾙம் நாயன்மாாினால் பாடல்ெபற்ற திᾞத் தலங்களாக விளங்குகின்றன. திᾞக்ேகதீஸ்வரம் மிக ᾙக்கியமான ஈஸ்வரங்களில் ஒன்றாகᾫம் ஐயாயிரம் ஆண்ᾌகள் பழைமவாய்ந்த சிவாலயங்களில் ஒன்றாகᾫம் திகழ்கின்றᾐ. அந்தக் காலத்திேல இவ்வளᾫ ெபாிதாகக் கடல் இᾞக்கவில்ைல என்ᾠம் ெபாதிைகயிேல ஊற்ெறᾌக்கின்ற தாமிரபரணி ஆற்றின் நீர் திᾞெநல்ேவᾢக்கு ஊடாக மன்னாாிᾤள்ள திᾞக்ேகதீஸ்வரம் பாலாவி ஆற்ᾠடன் கலப்பதாகᾫம் நான் என்ᾔைடய வரலாற்ᾠப் பாடத்திேல பᾊத்திᾞக்கின்ேறன். நாங்கள் அண்ைமயிேல திᾞக்ேகதீஸ் வரத்தின் பாிபாலன சைபயினைரச் சந்தித்ேதாம். ஐயாயிரம் ஆண்ᾌகள் சிறப்ᾗமிக்க அந்தப் ᾗனித ேகாயிᾤக்கு ᾙன்னாᾤம் ᾗத்தர் சிைல ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற திᾞக்ேகாேணஸ்வரத்திᾤம் மிக உயர்ந்த ஒᾞ ᾗத்தர் சிைல எᾨப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சராக இᾞந்த திᾞச்ெசல்வம் அவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைதப் ᾗனிதப் பிரேதசமாகப் பிரகடனம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தேபாᾐ எதிர்ப்ᾗக் கிளம்பியᾐ. அதற்குப் பிறகு அங்ேக மிகப்ெபாிய அளவிேல ெபளத்த அைடயாளங்கள் மற்ᾠம் சின்னங்கள் நிரப்பப்பட்ᾌ அᾐ ெபளத்தர்கᾦைடய தலம்ேபால் ஆக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ திᾞக் ேகதீஸ்வரத்திேல ᾗத்தர் சிைல ைவக்கப்பட்ᾌள்ள காணி யானᾐ, ᾙன்ᾗ ேகாவில் ெசாத்தாக இᾞந்தᾐ. பின்னர் அᾐ ᾙன்னாள் பாிபாலன சைபத் தைலவர் ேசர். க. ைவத்தியநாதன் அவர்களால் ஒᾞவᾞக்கு அன்பளிப்பாகக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ.

இவ்வாᾠ இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசங்களில் ஆங்காங்ேக ᾗத்தர் சிைலகைளᾜம் ெபளத்த விகாைரகைளᾜம் அைமத்ᾐ அவற்ைறப் பாᾐகாப்பதற்காக ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊன் ᾙன்னாᾤம் இராᾎவத்தினர் நிற்கின்றனர். ஆயிரக் கணக்கான ைசவக் ேகாவில்கள் அழிக்கப்பட்டைமக்காக நட்டஈேட ெகாᾌக்கப்படாத நிைலயில், அங்குள்ள ெபாᾐமக்களின் நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ ெபளத்த விகாைரகள் அைமக்கப்பᾌகின்றன. ஏற்ெகனேவ அப்பிரேதசங்களில் ெபளத்த சமயத்தவர்கள் வாழ்ந்திᾞந்தால் நாங்கள் அᾐபற்றிப் ேபசமாட்ேடாம். ஆனால், ᾙன்னர் ெபளத்தர்கேள இᾞந்திᾞக்காத, ெபளத்த சின்னங்கள் நிᾠவப்பட்ᾊᾞக்காத இடங்களிேல இன்ᾠ ᾗதிதாகப் ᾗத்தர் சிைலகᾦம் ெபளத்த சின்னங்கᾦம் ெபளத்த விகாைரகᾦம் இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦம் அைமக்கப்பᾌகின்றன. இந்த ஆக்கிரமிப்ᾗகள் யாᾫம் தனிப்பட்டவர்கᾦக்குாிய காணி களிேலேய இடம்ெபᾠகின்றன. இராᾎவத்தினர் தமᾐ எண்ணப்பᾊ தனிப்பட்டᾙைறயிேல தங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ நிலம் ேதைவேயா அதைனத் தாங்கேள தீர்மானித்ᾐ, உடனᾊ யாக அரசாங்க அதிபாிடம் விண்ணப்பித்ᾐ அவைர நிர்ப்பந்தித்ᾐ உத்தரᾫ ெபற்ᾠ, காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்றார்கள்.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Member, will you give way to make a point of information?

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) You will be given an opportunity to speak and at that time you can speak. - [Interruption.] I am sorry, I cannot give way. You can raise it when you speak.

இன்ᾠ ஏைனய இடங்கைளவிட எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள நிலங்கள் இராᾎவத்தினரால் ஆக்கிரமிக்கப் பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய ஆதிக்கம் நிலᾫகின்ற ᾘமியிேல, அபிவிᾞத்தி என்ற ெபயாில், ெபளத்த மதச் சின்னங்கள் மிகᾫம் ேவகமாக அைமக்கப்பட்ᾌவᾞம் ெசயற்பாடானᾐ, எவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கத்ைத - சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபளத்த சமயத்ைதேயா, ᾗத்தர் சிைலைய ைவத்ᾐ வணங்கு வைதேயா நாங்கள் எதிர்க்கமாட்ேடாம். ஆனால், ஆதிக்கம் ெசᾤத்ᾐகின்ற வைகயிேல ைசவ மதத்ைதேயா இஸ்லாம் மதத்ைதேயா இழிᾫபᾌத்ᾐம் வைகயில், அவற்றின் கலாசாரங்கைளச் சிைதக்கக்கூᾊய வைகயில், தங்கᾦைடய அரசு இᾞக்கிறᾐ; இராᾎவம் இᾞக்கிறᾐ என்ற மமைதயில் ெபளத்தர்கள் வந்ᾐ ேகாவில் நிலங்கைள ஆக்கிரமிக்கக் கூடாᾐ. இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசத்திேல எங்கு பார்த்தாᾤம் ᾗத்தர் சிைலகᾦம் ெபளத்த சின்னங்கᾦம் ெபளத்த விகாைரகᾦம் இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦம் இராᾎவ நிᾠவனங்கᾦம் அைமக்கப்பᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இைவ யாᾫம் எதைனச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றன என்பைத நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தங்கᾦக்ேக உாித்தான இன, மத, ெமாழிப் பண்பாᾌகᾦடன் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற இடங்களிேல ெபளத்த மதத்ைதᾜம் சிங்களக் கலாசாரத்ைதᾜம் திணித்ᾐ, சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள ெசய்வᾐ, தமிழ் மீனவர்கள் மீன்பிᾊக்கும் இடங்களிேல அவர்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்திவிட்ᾌ சிங்கள மீனவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ குவிப்பᾐ ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் யாᾫம் அவர்கள் வாழ்ந்த பிரேதசத்தின் குᾊப்பரம்பைல மாற்றியைமக்கின்ற நடவᾊக்ைககளாகும் - change of demographic composition. தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்ந்த அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களிேலேய அவர்கைளச் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்களாகᾫம் கலப்ᾗ இனத்தவர் களாகᾫம் ஆக்கி, அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்கைளப் ெபளத்த சிங்கள ஆதிக்க ᾘமியாக மாற்றியைமப்பᾐதான் இந்த அரசாங்கத்தின் திட்டமாகும். அதற்ேகற்றவாᾠ அப் பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய விகிதாசாரத்ᾐக்கு மாறாக, அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் அங்கு இராᾎவத் தினைரᾜம் கடற்பைடயினைரᾜம் சிங்கள மக்கைளᾜம் குவிக்கின்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன.

"தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் ஒᾞ தனித்ᾐவ அைடயாளத்ைதக்ெகாண்ட ஒᾞ ேதசிய இனத்தவர்கள்; எமᾐ நிலப்பரப்ைபக் கடந்த ஆயிரமாயிரம் ஆண்ᾌகளாகத் ெதாடர்ச்சியாக ஆட்சிெசய்ᾐ வந்தவர்கள் என்பதால் எமᾐ பிரேதசத்ைத நாங்கேள ஆளேவண்ᾌம்" என அண்ைமயிேல ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் கூறியைதப் பாராட்ᾊப் ேபசி, ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் ஓர் அரசியல் தீர்ᾫக்கு நாம் ஆயத்தமாகிவிட்டதாகக் கூறினீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் அᾔபவிப்பᾐ என்ன? அரசிᾔைடய ஒற்ைறயாட்சி, ெபளத்த மத ஆதிக்க, இராᾎவ ஆக்கிரமிப்ᾗ நாடாக, ைகப்பற்றப்பட்ட ஒᾞ பிரேதசத்ைதப்ேபான்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பிரேதசங்கள் நடத்தப்பᾌகின்றேபாᾐ நல்ᾢணக்கᾙம் ஓர் அரசியல் தீர்ᾫம் சாத்தியமா? என்ற ேகள்விதான் எங்கள் மக்களிடத்தில் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் எᾨந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் இந்த

நாட்ᾌக்குள்ேள அரசியல் தீர்ெவான்ைறப் ெபᾠவதற்காகப் ேபசுவதற்கு ஆயத்தம் என்ᾠ உங்களிடம் வந்ேதாம்; ஓராண்டாகப் ேபசிேனாம்; ெதாடர்ந்ᾐ கடந்த 60 ஆண்ᾌகᾦம் ஏமாற்றப்பட்டைதப்ேபால ஏமார்ந்ேதாம். ஆனாᾤம், இன்ᾠம் நாங்கள் ேபசுவதற்கு ஆயத்தம் என்ᾠ ெசால்கிேறாம். எனேவ, அதற்கான சூழைல நீங்கள்தான் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். எங்கள் நிலங்கைள எங்களிடம் தந்ᾐவிட்ᾌ, எங்கள் ெசாந்த நிலத்திᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்ைத அங்ேகயிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ற ேவண்ᾌம். நாங்கள் ᾙகாம்கைள ᾚடச்ெசால்லவில்ைல. எங்கᾦைடய இலக்கு அᾐவல்ல. ஐ.நா வைரக்கும் ெசன்ᾠ LLRC தீர்மானத்தின்பᾊ இராᾎவத்ைதக் குைறக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்லவில்ைலயா? நான் என்ᾔைடய ᾪட்ᾌக்குப் ேபாகேவண்ᾌம், என்ᾔைடய மண்ᾎக்குப் ேபாகேவண்ᾌம்; அங்கு வாழ விᾞம்ᾗகிேறன், ஆள விᾞம்ᾗகின்ேறன் என்ᾠ ெசால்ᾤகிேறன். இவ்வாᾠ ெசால்வதற்கு எனக்கு உாிைம இᾞக்கிறᾐ, இைறைம இᾞக்கிறᾐ, சுயநிர்ணய உாிைமக் ேகாட்பாᾌ இᾞக்கிறᾐ. அதனால், உங்கᾦைடய ஆதிக்கத்ைத நிᾠத்தி, எமᾐ மக்கள் மத்தியிேல ஒᾞ நல்ெலண்ணத்ைத உᾞவாக்கி, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய பிரதிநிதிகள் அரசுடன் ேபசுவதற்கு ஒᾞ நல்ல சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! என்ᾠதான் ேகட்கின்ேறாம். இத்தைன ெகாᾌைமகைளᾜம் ஆக்கிரமிப்ᾗக்கைளᾜம் ஆதிக்க ெவறிையᾜம் எங்கள் மண்ணிேல நீங்கள் நிைலநாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில், நாங்கள் உங்கᾦடன் ேபசேவண்ᾌெமன்ᾠ வந்தால் அᾐ ஓர் அᾊைமᾜடனான ேபச்சுவார்த்ைதயாகத்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கிேறாம். அப்பᾊ நீங்கள் நிைனக்க ேவண்டாம். அடக்கப்பட்ட மக்கள், ேபாாிேல பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள் இன்ᾠ ஜனநாயக ாீதியாக எᾨந்ᾐ நிற்பதற்கு நீங்கள் மதிப்ᾗக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have already taken 30 minutes.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. I will finish my speech.

இன்ைறக்கும் எங்கᾦைடய மக்கள் அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞக்கிறார்கள். இந்தியாவிேல 68,000 ேபர் ᾙகாம்களில் இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ UNHCR ெசால்கிறᾐ. அைதவிட இடம்ெபயர்ந்ᾐ தங்கᾦைடய பிள்ைள குட்ᾊகேளாᾌ ெசன்ற ஒன்றைர - இரண்ᾌ இலட்சம் வைரயானவர்களில் பலரᾐ பிள்ைளகள் திᾞமணஞ் ெசய்ᾐ அவர்களᾐ குழந்ைதகேளாᾌ இந்தியாவில் இᾞக்கும் ᾙகாம்களிᾤம் நண்பர்களᾐ ᾪᾌ களிᾤம் இᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் எங்கᾦைடய மண்ᾎக்கு வரேவண்ᾌம். எனேவ, மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊயிᾞப்பவர்கள் நீங்கள் ெசால்ᾤகின்ற கணக்கின்பᾊ 6,000 ேபரல்ல. இந்த நாட்ᾊᾤம்கூட தங்கள் மண்ᾎக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் யாழ்ப்பாணம், திᾞேகாணமைல, மட்டக் களப்ᾗ, அம்பாைற ெபாத்ᾐவில் ஆகிய இடங்களிᾤம் அவர்கᾦைடய நண்பர்களᾐ ᾪᾌகளிᾤம் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் அகதிகளாக இᾞக்கிறார்கள். இᾐ நல்ெலண்ணத்தின் அறிகுறியா?

இங்ேக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் ெகளரவ குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦம் மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் ெகளரவ விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் இᾞக் கிறார்கள். இᾐ இவர்கள் அறியாதᾐ அல்ல. ெகளரவ

287 288

2012 මැයි 09

அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் உங்கᾦைடய அைமச்சரைவப் பத்திரத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢ, எங்கᾦைடய நல்ெலண்ணத்ைத பயன்பᾌத்ᾐங்கள்! ஒᾞ நல்ெலண்ணத்ைத உᾞவாக்குங்கள்! LLRC சிபாாிைசᾜம் ஐ.நா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்ைதᾜம் எங்கᾦ ைடய ஜனநாயக ேவண்ᾌேகாைளᾜம் ஏற்ᾠ, மிக விைரவாக எங்கள் மண்ᾎக்கு நாங்கள் ேபாவதற்கும் எங்கள் வாழ்ᾫாிைமைய நிைலநாட்ᾌவதற்கும் நீங்கள் அᾔமதிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏற்ெகனேவ பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌ தினம் தினம் ெசத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற அந்த மக்கள், "எங்கைள எங்களᾐ இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல அᾔமதிக்காவிட்டால் நாங்கள் சாகும்வைர உண்ணாவிரதம் இᾞப்ேபாம்" என்ᾠ எச்சாிக் கிறார்கள்.

இன்ைறக்கு இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திᾔைடய சுைம என்ன? ஒᾞ அெமாிக்க ெடாலᾞக்கு 133 ᾟபாய். அᾐ அᾌத்த மாதம் 150 ᾟபாய்க்கு ேமல் ெசல்லலாம். இந்த நாட்ᾊல் 60 ᾪதத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட ெபாᾞட்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ பால் வாங்க ᾙᾊᾜமா? அத்தியா வசியப் பண்டங்கைள வாங்க ᾙᾊᾜமா? வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற அதிகமான மக்கள் உைழப்ேப இல்லாமல் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதிᾤம் இந்த விைலவாசி உயர்வால் குறிப்பாக, கர்ப்பிணிகᾦம் குழந்ைதகᾦம் ேபாசாக்கின்ைமயால் இன்ைறக்கு சாகின்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கைளக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு நீங்கள் நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌம். ெதன்னிலங்ைகயிேல அவ்வாறில்ைல.

ஆனால், வடக்குக் கிழக்கிᾤள்ள எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் உைழப்பில்லாமல் - ெபாᾞளாதாரத்ைத ஈட்டக்கூᾊய வழிகள் இல்லாமல் - ெபாᾞட்கைள வாங்குவதற்குச் சக்தி இல்லாமல் - ஒᾞ ᾟபாய்க்குக்கூட வழியில்லாதவர்களாக, ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமயில், அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌ வந்த நிவாரணம்கூட நிᾠத்தப்பட்ᾌ கிட்டத்தட்ட 6-7 மாதங்கள் ஆகின்றன. எனேவ, நீங்கள் இவர்கள் உட்பட ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கும் நிவாரணம் வழங்கேவண்ᾌம். அல்லᾐ அதற்கு ஈடான ஊதியத்ைத வழங்கேவண்ᾌம். ேவைலயில்லாதவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவதற்கு எந்தவிதமான நடவᾊக்ைக கᾦம் அங்கு இல்ைல. தற்ெபாᾨᾐ, ெபாᾞளாதர ெநᾞக்கᾊயானᾐ மிக ேவகமாக அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இதன்காரணமாக ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற எங்கᾦடைடய குழந்ைதகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் சாகின்ற நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் இதைன ெவᾠம் அரசியᾤக்காக ெசால்லவில்ைல; UNHCRகூட இதைனச் ெசால்ᾤகின்றᾐ. அதாவᾐ, 79 சதᾪதத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் - குழந்ைதகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் - ேபாசாக்கின்ைம யினால் மிகᾫம் ெகாᾍரமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ. இந்தப் பிரச்சிைனகைள என்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணயில்கூட குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்ேறன். எனேவ, நீங்கள் இவற்ᾠக்கு உாியᾙைறயில் பதில் அளிக்கேவண்ᾌம்; அதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். நிரந்தர அரசியல் தீர்ெவான்ைறக் காண்பதற்கு ᾙன்னர், எங்கᾦைடய மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் நிவர்த்தி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்; அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணில் குᾊேயறி அங்கு வாழேவண்ᾌம்; அங்கு தங்கᾦைடய வாழ்ᾫாிைமைய நிைலநாட்ட ேவண்ᾌம்; அவர்கள் தங்கᾦைடய மண்ைண ஆளேவண்ᾌம். அதற்கு அᾔமதிக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு

உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககைள மாற்றியைமக்கேவண்ᾌம். இனப்பிரச்சிைனையக் காரணம் காட்ᾊ, இந்த நாட்ᾊல் ேமᾤம், ேமᾤம் அழிᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இடமளிக்காமல், ெபாᾞத்தமான நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எᾌப்பீர்களானால், சிறந்த ᾙைறயில் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கு நாங்கள் உங்கᾦடன் ேபசுவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, அதற்கான நல்ᾢணக்கத்ைத மக்கள் மத்தியில் ஏற்பᾌத்ᾐங்கள். நாங்கள் அதற்கு ஒத்ᾐைழக்க ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். இல்லாவிᾊல், நாங்கள் பலᾙைற ெசான்னᾐேபால், எங்கᾦைடய மக்கைள ஒன்ᾠதிரட்ᾊ, தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் காட்ᾊய ஜனநாயக வழியில் - சாத்ᾪக வழியில் - மக்கள் இயக்கப் ேபாராட்டத்ைத ெதாடங்குவதற்குத் திடசங்கற்பம் ெகாண்ᾊᾞப்பைத இந்த அைவயிேல உᾠதியாகச் ெசால்ᾢ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, Hon. R. Yogarajan to second the Adjournment Motion.

[4.05 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Deputy Chairman of Committees, on behalf of the United National Party, I am pleased to second the Adjournment Motion moved by the Hon. Mavai S. Senathirajah of the TNA.

I second this Adjournment Motion without any hesitation because they have remained so patient for three years before they brought a Motion of this nature in this House asking that people be resettled, rehabilitated and be given their political rights. They have been very patient for three years and this patience itself has to be commended. The Tamil people of the North and the East very patiently fought for 30 years for their political rights in a peaceful manner. When they failed, the youth of the North and the East took over and there was a war again for another 30 years. Still, this nation which became independent has not given a fair deal to the people of the North and the East. It is very sad. Even after 30 years of war, if the people in this country do not realize that they have to treat their brothers who speak Tamil in a fair manner, then that means they have no feelings.

This Government, three years after ending the war has still not thought of addressing the issue that caught us in a 30-year war. It is very unfortunate that three years after ending the war, you still have no idea as to how you will move forward. You are only putting forward a Parliamentary Select Committee through which, I think you expect to reinvent the wheel by creating a new peace process. There has to be a start which would ensure that we reach some point where we all can live together in a reconciled atmosphere as brothers in this nation.

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

Usually, the Government says that the people in the North and the East are asking for roofing sheets, bricks and cement. The Members of the United National Party made two visits to the Northern Province: one in March and the other for the May Day. We did not make it just a public meeting or a gathering when we went there for the May Day or when we visited the North before that. We made it a point to meet the people in the North so that we understand their feelings; assimilate their aspirations and then address those issues in a realistic manner. During our visit, we met a lot of people: religious leaders, people related to civil society organizations and the common public. The people there need houses and livelihood assistance but more than all that, they are looking forward to a political solution that will restore their dignity so that they can live with self-esteem in their areas. They have a right to live and they have a right not live there as subjects but as equal citizens with all political rights. Towards this end, the Government should first implement the Constitution in the North. An election to the Northern Provincial Council is called for. An elected government in the Northern Province can definitely contribute to resettlement and rehabilitation of the people there. It will also lead to reconciliation between the two communities which all of us expect to achieve in this nation.

Are we truly moving towards reconciliation? To move towards reconciliation, the day-to-day issues of the people in the North and the East have to be met. There have been studies done by an organization co-ordinating humanitarian affairs in the North and the East. They say that 50 per cent of the people who have been resettled are still living below the poverty line. More than 10 per cent of the children suffer from acute malnutrition. Over 65 per cent of the people are still spending more than 60 per cent of their income for food alone. That means, they are just surviving as human beings and not living a proper life. The food expenditure index being over 60 per cent is very unfortunate.

Today there was an opportunity for me to ask the Hon. Minister for Resettlement at his Consultative Committee, how far the housing issue has been addressed by the Ministry of Resettlement. He had to confess that there is a need for 100,000 houses in the Northern Province alone and out of this, only temporary housing has been provided but permanent housing has not been given thought of. I feel it is now time - three years after the war - to resettle the people, whom the Government claims to have resettled. Resettled? Yes, to the extent that they have returned to their own lands or their own areas from which they came. But, have they been rehabilitated or resettled in a proper manner? If 100,000 houses have to be built, that means 500,000 people are there without proper housing. They live in temporary shelters. The Government has given them 15 roofing sheets and they

are being provided Rs. 25,000 as livelihood assistance. Is this sufficient for them to rehabilitate themselves? That is the reason why more than 50 per cent of them are still below the poverty line.

Do you not think that the Government has a responsibility and duty to look after these people in a proper manner? If you do not do that, the Government is failing. You are building roads; you are spending billions of rupees on roads. Roads are necessary for economic development. True, but today, for a man who has no roof over his head, is it important for him to have a highway on which he can go at a speed of maybe 80 or 100 kilometres per hour? It does not matter to him because he is looking forward to a proper house first and everything else later.

Regarding livelihood, the economy has collapsed. They lived under a situation of war. They were issued dry rations for their mere survival. They have no income source. There is very little -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Yogarajan, your time is over. Do you want to take Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran’s time?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, I am taking 20 minutes.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran is not coming.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, when the economy has crashed, when there is no economic activity, livelihood is so difficult to meet. To meet the livelihood needs, the economy has to be boosted. The only way to do that would be inviting more investments or providing capital to the people to rehabilitate some sort of enterprise, so that they can live on that income. But, the Government has provided Rs. 25,000. What is Rs. 25,000 today? It is two months’ salary. Can you rehabilitate a family with two months’ salary of a person, who is at the bottom of the cadre in Government Service? Can a family be rehabilitated with a mere Rs. 25,000? This is the question that I wish to ask this Government. Why do you not feel that it is necessary

291 292

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 මැයි 09

to support these people to revive themselves? Why do you not feel that they have to be pulled out of poverty - a poverty level where they live with less than one US Dollar? Twenty five per cent of those people who are below the poverty line are living with less than half the poverty level requirement of one US Dollar per day. So, this issue has to be addressed because this has not been addressed even after three years of ending the war.

In May last year, I read a statement issued by the UN sponsored OCHA. At that time you said, you were attending to this but up to date, nothing has happened. This is very unfortunate. Does the Government have a plan of action? You have been asked to present a plan of action as to how you are going to implement your own LLRC Report. Under those circumstances, I ask that question from you. This is not an issue where the international community has to come in. A Government has the duty to look after its citizens. Do you have a plan of action to provide housing to these people in the North? A hundred thousand houses means nearly Rs. 100 billion. To find it, there is worldwide sympathy for these people. If you do approach proper donors, there are people who are willing to help. Why are you not concerned about these people and provide them permanent housing? If after three years of ending the war, you have no plan as to how you are going to address this issue even after 30 years, I do not believe you would do it. You are expecting those people to revive themselves with empty pockets and come out of this morass themselves by not providing them with some support.

When talking about the political rights of these people, as I said before, there is a need for a political solution. Your own LLRC Report has suggested that there should be a political solution. You recognize that there is a need for a political solution because whenever a foreign dignitary visits this country or whenever our leaders go outside the country, they always talk of granting a political solution but we are not moving forward. What is the reason? We have the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, here. He was given the task of formulating an indigenous political solution, a solution that can emerge from our own midst. The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana painstakingly sat through 128 meetings and brought out a document. Maybe there is one clause in that which you would not like. That is the abolition of the Presidency and reverting back to the Prime Ministerial system. Okay, leave that out. But, he has also suggested that there be a Provincial Council system in which there is no Concurrent List.

Why do you not consider that Report as a basis for the Parliamentary Select Committee? If the Government adopts or states publicly that you can start from the APRC Report and discuss further in the Parliamentary Select Committee, I am sure the TNA would consider joining the Parliamentary Select Committee and we can move forward.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is a good suggestion.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Or else, the Hon. Douglas Devananda has always stood for the Thirteenth Amendment. At least move that the Thirteenth Amendment be the starting point where we can move forward. Move forward does not mean that you remove the legislative powers of the Provincial Councils as you have done now, or you remove the fiscal powers of the Provincial Councils where they have no right even to impose a BTT, or you remove the police powers that have already been enshrined in the Constitution, or you remove the land powers that have also been enshrined in the Constitution. What are you planning to do in the PSC? State your position; state your case. As a Government, you should have a policy. If you do state that, we can start from there and go on to create a permanent solution that all people in this country could accept. Towards this, what is the inhibition you have? Is it because you do not want to give any devolution at all? Do you want to even abolish the Provincial Councils? What is the reason? In case there is an election in the North today, those people will, to some extent, have political power to resettle and rehabilitate their people. Grant them that wish first and then go towards a permanent political solution through whatever means you feel but giving some promise that there will be progress in the political negotiations that you envisage.

As far as resettlement and rehabilitation is concerned, the Opposition is willing to cooperate with the Government. I was told by the Hon. Ranil Wickremasinghe, Leader of the Opposition that the Hon. Douglas Devananda is willing to form a committee, consisting of Members of Parliament from the region and Chairmen of the Local Authorities in the North, that will go into the rehabilitation and resettlement issues in the North and that committee should report to Parliament so that we will also be aware of what is happening in the North.

A similar committee can be appointed for the East also with the Members of Parliament and heads of the Local Authorities. We also have a functioning Provincial Council there. Maybe some representatives of that Provincial Council can also be part of that committee for the Eastern Province. Let the people of the region decide what has to be done and how it has to be done to resettle and rehabilitate the people in the North and the East.

I am sure that every one of you will agree that we have postponed this too long; it is now time up and we should not let these people suffer any more. They suffered enough during the 30-year war and they are suffering even today, three years after the war. They need some solace at least now. So, please grant this and come forward to address this issue of the suffering people in the North and the East.

Thank you.

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

[4.24 p.m.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, this is a timely Motion because all of us in this House I believe agree that we must do all in our power to ensure that the people of the North and the East are fully integrated into a prosperous and pluralistic Sri Lanka. Sadly, instead of trying to work together towards this end, the Mover of this Motion has included various elements that go back to the old confrontational and selective assertions of the past, which I had very much hoped, my Friends in the Tamil National Alliance had grown out of.

Whilst I am glad that the Motion does not repeat canards about former combatants indicating that even the Opposition grants the rehabilitation programme has been a success, I am sorry that gross generalizations are made with no attention to facts. I do not need to talk about many of them but I think the manner in which the Mover of the Motion talked about army installation of Buddhist Statues is a complete falsehood. I have myself travelled all over the country. I think, there are two instances in the Vanni, one of which he mentioned and the moment that was brought to Government attention, they tried to look at the question in terms of the facts involved and provide an acceptable solution in terms of the laws of this land. I should add that his canard about the army was repeated at one of the many Reconciliation Committee meetings I have held at Divisional Secretariat level in the North and when I asked the person who made this statement for evidence, all he could say was that soldiers worshipped the statue; not as the Hon. Member said. Sri Lankans, whatever religion they belong to, tend to worship the statues of all religions. But, to attribute responsibility -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hon. Member, give me a moment. Do you deny the fact that a Buddhist Statue was installed at Thiruketheeswaram very recently close to this Temple?

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) No, I am not denying that fact. I am telling you that at the moment -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You have been there and seen it for yourself.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I have been and seen it for myself and I have told you that at the moment -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) How can you say that what the Hon. Senathiraja told was false?

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am sorry. What he said was that the army had been responsible and that is not true.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Unless the army gets involved, these things cannot be done; the army is all over.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am sorry. The Hon. Leader of the TNA is making a gross statement and if he is not aware of the facts he should find out instead of saying things which he should be ashamed of at his age. He says that unless the army is involved this could not have happened. That is nonsense, and I can assure him that making generalizations of that - [Interruption.] I think, indeed he said a particular monk had taken a statue there and Government's attention was drawn to this; the attention of the civil authority was brought to bear on this and they are looking into the case and solving it in terms of the law.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Who is supporting that? You said the civil authority -

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Probably yourselves because this is the type of thing that you are engaging in to insult the army.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) The GA Mannar, who is a Sinhalese man is supporting it. Do you know that the statue was installed in a private land?

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) They are looking into it and I believe you are correct.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) I am hundred per cent correct.

295 296

2012 මැයි 09

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Yes. But, Hon. Member, the point I was making was the gross generalizations you were making about the army are false. Both of you have now granted that because you are now making accusations against the GA, which is also not true but I will leave him to defend himself. All I am saying is that you, in the TNA, are using falsehood to attack the army whereas what you should do is co-operate with the civil authority to ensure that nothing illegal happens. Many of these matters have been brought to the attention of the Government. They will look into them. I believe you are correct in talking about a private land but that has to be assessed by looking at the facts and to use such substance to make generalizations about the army is wrong and you know it. That is why you have now virtually withdrawn by accusing the poor GA. So, please try to be precise in the future and not to raise tensions because it is precisely this type of tactic that plays into the hands of the extremists, which I hope we will be able to rescue you from.

I say, Sir, that this has been selective because in this Motion there is no mention whatsoever of the root cause of the enormous suffering the Tamil people went through in the past several years. While I fully agree that the core causes of political conflict must be addressed and hope very much that the TNA will help us to do this, the cause of protracted armed conflict was the intransigence and murderous brutality of the leadership of the LTTE.

We are well aware that the Government of President Jayewardene contributed to what should have been political conflict turning into violence.

The reason I have a soft spot for the Mover of this Motion and forgiving him for his gross political posturing that has sometimes prevented resolution of conflict through political discussion - as happened in the year 2000 - is that he was one of the victims of the animosity of the Hon. Cyril Mathew, but he, until he was totally outclassed by Mr. Prabhakaran, did more to foster a culture of violence than anyone else.

But, there was an Accord in 1987 that should have led to peace. A more sane language policy was introduced, that being, I believe, one of the core causes of political conflict, given that it deprived so many of our fellow citizens of employment and access to Government services. And, we had some measure of devolution which, as my good Friend who took charge of the Wayamba Province showed, could lead to more effective attention to local problems and thus greater prosperity. But, before positive results could be seen in the North and the East, the intransigence of Mr. Prabhakaran, fuelled I fear by political gamesmanship in Colombo, destroyed hopes of peace. The manner in which the LTTE picked off the moderate Tamil leadership was appalling, but we have yet to hear, except occasionally now from the TNA Leader

for which I thank him, categorical condemnation of those murders.

I am also astonished that there is no mention in this Motion of the forced conscription of thousands, many of whom died at the altar of Mr. Prabhakaran’s ambitions. Certainly, it is true that Tamil civilians died, but the claim that tens of thousands of them were killed is totally false and even the cunning addition of the term “maimed”, to avoid a downright lie, is misleading. But, we know that many of them were killed by the LTTE, and we also know that many of the combatants who were killed were innocent young men, women and children who had been torn from their families and forced to fight by a monomaniac.

Ignoring this, Sir, is downright betrayal of the Tamil people and their suffering. Worse, it opens the doors to those who hark back to the violence and terror of the LTTE. I would like to believe that none of my Parliamentary Colleagues has such inclinations, but it is truly tragic that hardly any of them condemn the terrorism that held them also in thrall for so long.

I am willing, however, to accept this as an excuse that they were terrified out of their wits while Mr. Prabhakaran was alive. That is why I do not privilege the National List Member of Parliament, who has consistently criticized terrorism whilst standing up for Tamils, because he was not subjected to terror as the rest of his Colleagues were. Unfortunately, he now seems to be subjected to intimidation as his Leader used to be in the old days when, with all his moderate colleagues murdered, he had to succumb to the LTTE jackboot and make bizarre claims to the effect that a group of terrorists were the sole representatives of the Tamil people.

Sir, we need some truth-telling; we need to get over this state of denial in order to move forward more swiftly. There must be much more cooperation so that we jointly admit errors and try to correct them. But, while it is certainly true that Sri Lanka suffered from majoritarianism for many years and those language policies, educational discrimination and above all, a failure to empower regional populations were bad and that State-sponsored violence, in particular in 1981 and 1983, was worse, surely any sane person would recognize that all that lies in the distant past. Since 1987, it was the LTTE that prevented us moving forward towards building on the Constitutional changes enacted then, implementing language policy more effectively and making sure that our security forces were multiethnic and multilingual. Of course, we could have done more and I hope we will do more, but the fact that successive Governments had to deal with terrorism, the fact that successive Tamil leaders were ruthlessly killed, the fact that communications were cut while Government still continued to deliver health, education and food, all this should also be remembered.

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

Over the past three years, Sir, much has been done to remedy the situation of displacement and dispossession that LTTE violence, intransigence and hostage-taking created. Indeed more has been done than in any other similar situation in the world. Those of us who saw Cambodia several years after the ravages of its internal conflicts, Lebanon where hundreds of thousands of Palestinians are still suffering in camps more than a half a century after they were displaced, sacrificed on the altar of European guilt, Afghanistan three years after the Taliban were removed only for the country to be neglected as the United States engaged in adventurism in Iraq and those of us who know the world realize how fortunate our displaced are.

They have been resettled more quickly than anywhere else, and the areas are flourishing in a way that was unthinkable three years ago. But, this is in comparison with what goes on elsewhere, and we must still strive to do more.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Though the programmes implemented for infrastructural development have been fantastic, we could ensure better planning so that the people of the North will benefit from the opportunities that have been corrected. Better and more diverse training and better mechanisms for local consultation are what the people requested at the various Divisional Secretariat Reconciliation Committee meetings I have attended over the last several months, and I hope we can deliver even more in these areas. I have in this regard made some suggestions to the Ministry of Public Administration, and I hope these can be considered soon and implemented as possible.

With regard to the first request in this Motion, whilst I certainly believe political reform is needed, I believe we need to think in terms of total empowerment rather than simply political power. All too often, as we in this House know only too well, political power means the power of politicians, not the power of the people. What we need, therefore, are mechanisms to empower people in every way, in particular economic and social empowerment. Only through that can we ensure that the political power vested in the people is not hijacked. In this regard, I hope very much that the ideas of His Excellency the President on broadbasing power, introducing better mechanisms of consultation and on promoting the principle of subsidiarity are taken forward. Far too often, lethargy has prevented the swift decision-making and reform this country needs, and I believe we are letting down the

President and the people who voted for him, if we do not do more to implement the ideas he has advanced with regard to empowerment of the people.

Finally, I agree absolutely that action must be taken to reverse, rectify and redress actions that have had adverse political, economic, social and cultural consequences for the Tamil people. But, this also includes the destructive actions of the LTTE and of those Tamil politicians who were in thrall to them and also the actions of those who hark back to terror and intimidation as a way of achieving political goals. I have often told the TNA leadership that their stance at the 2010 Presidential Election was not in the interests of the Tamil people, since it suggested that the Tamil people were secondary to a thirst for revenge. That may not have been the reason for their strange posturing, but they have I believe now recognized that in order to build up trust, politicians should refrain from resorting to vulgar stratagems.

As I have constantly said, anyone who tells us to look after the interests of the Tamil people is only telling us what we should be telling ourselves, for these are our people. But those who engage in posturing simply to weaken the Government are not helping the Tamil people, and I would urge them to rethink their strategies even while I hope our aims will remain the same, namely a prosperous, pluralistic, united Sri Lanka.

Thank you.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero. You have five minutes.

[අ.භා. 4.37] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව් කියැවුණ කරුණු පිළිබඳව පිළිතුරු කථාවක් කරන්න මට ලැබී තිෙබන විනාඩි පහ කිසිෙසේත් පමාණවත් නැහැ. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව් ඉතාමත්ම සාවදɕ, වැරදි ෙචෝදනා කීපයක් අඩංගු වුණා. සිංහල ජනතාව ෙම් අයෙග් නිජබිම ආකමණය කරන බව, ඒ භූමිෙය් ෙකෝවිල් නැති කරලා ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාර හදන බව, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ තමන්ෙග් නිජබිමක්ය කියලා පකාශ කිරීම කියන ෙම් කරුණු තුනම කිසිදු ශාස්තීය පදනමක් මත ඔප්පු කරන්නට බැරි සම්පූර්ණ අසතɕ කරුණු තුනක් හැටියට මම පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා.

ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම අභිෙයෝග කරනවා, උතුරු පළාෙත් ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙහෝ එක ෙකෝවිලක් කඩලා හදලා තිෙබන එක පන්සලක් ගැන මට ෙකළින් කියන්න කියලා. නමුත් අපට කියන්න පුළුවන් -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, සම්පූර්ණ වැරදියි. [බාධා කිරීම්] ඒ තිබුණු පන්සල්. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචි වී සිටි සිංහල

299 300

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2012 මැයි 09

ජනතාවට කිසිදු තැනක් ලැබිලා නැහැ. පන්සල් නැවත හරිගස්සලා තිෙබන්ෙන් පැරණි තිබුණු පන්සල් භූමිවලමයි. මම නිදර්ශනයක් කියන්නම්. ෙකොටි සංවිධානය එරාවුර්වල පන්සල සම්පූර්ණෙයන්ම කුඩුපට්ටම් කළා. ෙම් පන්සල හැදුෙව් කවුද? ෙම් පන්සල හැදුෙව් එරාවුර්වල හිටිය සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් කියන තිවිධ ජනතාව එකතු ෙවලා. අෙප් ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, මමත්, මුස්ලිම් මන්තීතුමාත් ගිහිල්ලා තමයි ඒ පන්සල විවෘත කෙළේ. දවිඩ ජනතාව තමයි බුදු පිළිම වහන්ෙසේලා හිස මත තබා ෙගන ඒ පන්සලට වැඩෙමව්ෙව්. ඇයි ෙම් විධියට ෙබොරු කියන්ෙන්? ඒ පැරණි පන්සල. ඒ පැරණි පන්සෙල් තිබුණු, කඩා කුඩුපට්ටම් කරපු බුදු පිළිම කැබලි තවමත් එතැන තිෙබනවා.

අපට කියන්න පුළුවන්, අෙප් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන මත ෙමොන තරම් ෙකෝවිල් හදලා තිෙබනවාද කියලා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. අපි ඒවා කඩන්න ගිෙය් නැහැ. වවුනිකුලම් ෙකෝවිල හදලා තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් මත. කනගරායන්කුලම් ෙකෝවිල හදලා තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් මත. තිරුෙක්තීශ්වරම් ෙකෝවිල හදලා තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් මත. ෙකෝෙන්ශ්වරම් ෙකෝවිල හදලා තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් මත. නමුත් ඒවා කඩන්න කියලා අපි කිසි ෙකනකුට කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිංහල, ෙදමළ ජනතාව අතර තිෙබන සුහද සම්බන්ධතාව නැති කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලායි. ෙකළින්ම මම ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් නිලාවැලි කිට්ටුව තිබුණු ෙබොරළුකන්ද කියන ෛචතɕ හාරලා විනාශ කරපු අවස්ථාෙව් ඒක පරීක්ෂා කරලා බලන්න අපි එතැනට ගියා. ඒ කන්ද පාමුල දවිඩ පවුලක් ඉන්නවා. ෙම් ඡායාරූපය බලන්න. ෙම් කට්ටිය ඇවිත් මා එක්ක කථා කළා. මම ෙම් පවුලට -ඒ දරුවන්ට- ඇඳුම් පැළඳුම් ගන්න මුදල් දුන්නා. ගිහිල්ලා අහන්න. මම ෙම් ඡායාරූපය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

බලන්න, එදා අපි ඒ ගිය ෙවලාෙව්දී ෙම් දවිඩ පවුලත් සමඟ ෙමොන තරම් සුහද මට්ටමකින් ඔවුන්ට උදව් කරන්න ඉදිරිපත් වුණාද කියලා. පන්සල් හදනවා කියලා ඇයි ෙම් ෙචෝදනාව කරන ්ෙන්? ෙම් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක්. එතැනින් ගත්ත නිධාන පිළිබඳව මා ළඟ ඡායාරූප තිෙබනවා. නිලාවැලි ෙපොලීසිය ඒ පුරාවස්තු භාර අරෙගන තිෙබනවා. මම ගියා කල්විලාන්වලට. එහි නැවත පදිංචි කරලා තිෙබන දවිඩ ජනතාව ඇවිල්ලා අපිව වට කර ගත්තා. ෙමොන තරම් සුහද මට්ටෙමන්ද එෙහම කටයුතු කරන්ෙන්? ඒ පුංචි ළමයින්ට මම රස කැවිලි දුන්නා; මුදලින් ආධාර කළා.

ෙමවර මෙග් විමධɕගත මුදලින් යාපනෙය් ෙකෝවිලක් හදන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වාසි සලකා ෙගන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සිංහල, ෙදමළ ජනතාව අතර ෙභ්ද හදන්ෙන්. තිස් අවුරුද්දක යුද සාපෙයන් සිංහල ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි දවිඩ ජනතාවත් පීඩා වින්දා; මුස්ලිම් ජනතාවත් පීඩා වින්දා. ඒ ජනතාවෙග් ජීවිත ෙගොඩ ගන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා තවදුරටත් ඒ ජනතාව අඳුරට ෙගනියන්න, විනාශයට ෙගනියන්න කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන් අහන්න කැමැතියි. කුරිකාට්ටුවාන්වල සිංහල ජනතාව ෙකොච්චර හිටියාද? අද එක්ෙකෙනක්වත් ඉන්නවාද කියන්න. ඒ ෙසේරම පැන්නුවා. වරද කාෙග්ද? [බාධා කිරීමක්] දඹුල්ෙල් තිෙබන්ෙන් ෙවනම පශ්නයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ඒක ෙම්කට අදාළ

කාරණයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙවලාෙව් කළ යුතු ෙවන්ෙන් ජාතිවාදෙයන්, ආගම්වාදෙයන් ෙතොරව අපි කවුරුත් එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට හදාගන්න කටයුතු කරන එකයි. ඒ කා ර්යයට ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා.

සිංහල ජනතාව ඒ පෙද්ශ ආකමණය කරනවාය කියන කතාව සම්පූර්ණ අසතɕක්. උතුරු පළාතත්, නැෙඟනහිර පළාතත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිජබිම කියලා ඔප්පු කිරීම සඳහා ඒ පළාත් ෙදෙකන් එක නිදර්ශනයක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්ද එෙහම ඉදිරිපත් කරන්න?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙමය අෙප්ත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් රට. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් රට හදා ගන්න කටයුතු කරමු. ජාතිවාදය අවුස්සලා, ආගම්වාදය අවුස්සලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදමළ ජනතාව තවත් වළ පල්ලට ෙගන යන්න එපා. සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් කටයුතු කරන්න අපි හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම්. සාමානɕ ෙදමළ ජනතාව අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න සූදානම්. තමුන්නාන්ෙසේලා පවා ෙනොගිය, යුද්ධය තිබුණු පළාත්වල ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මම සැරිසරා තිෙබනවා. මම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙගන් ඇහුවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පෙද්ශවලට ආවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැත්ත පළාෙත්වත් ආෙව් නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් අපි ඒ පළාත්වලට ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම ගිහින් තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙනොමඟ යවලා ඒ අය තවත් වළ පල්ලට යවන්න කටයුතු කරන්න එපා කියමින්, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්යයට සහෙයෝගය දක්වලා ෙදමළ ජනතාව වැටී සිටින පපාතෙයන් ෙගොඩ ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.45]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ දිග්ගැස්සුණු යුද්ධයක් අවසන් කරලා හරියටම වසර තුනක් ගත ෙවන ෙමොෙහොතක තමයි අපි ෙම් ගත කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව, එදා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච අලුත් තත්ත්වය නිවැරදිව ෙත්රුම් අරෙගන එයට මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු තුනකට පසුව ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඩ ෙවන් කරන්න වුෙණ්, ඒ අලුත් පරිච්ෙඡ්දය ෙත්රුම් අරෙගන සැබෑ ජාතික සංහිඳයාව ඇති කරන්න වර්තමාන ආණ්ඩුව කියා ෙනොකරපු නිසායි.

එදා, 2009 මැයි 19 වැනි දා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති වුණා. ඒ ෙවනස තීරණාත්මක ෙලස වර්ධනය කිරීෙම් පධාන වගකීම ෙම් ආණ්ඩුව මත පැටවුණා. නමුත් ආණ්ඩුව එය ඉටු කෙළේ නැහැ. මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, හරියටම ඊට දවස් හතක් ගියාට පස්ෙසේ, මැයි මාසෙය් 27 වැනි දා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ආණ්ඩුවටත්, රෙට් ජනතාවටත්,

301 302

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාටත් ෙයෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාවෙග් පශ්නය රෙට් පධාන ජාතික පශ්නය ෙලස සලකා, පුමුඛතම පශ්නය ෙලස සලකා එයට වහාම මැදිහත් ෙවන්න" කියලා. "තුන් මාසයක් ඇතුළත අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාවෙග් නම් ලැයිස්තු සකස් කරන්න, හය මාසයක් ඇතුළත ඒ අය නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අවශɕ කඩිනම් කියාමාර්ගවලට යන්න" කියලා අපි කිව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත කාර්ය සාධන බලකායක් වහාම පිහිටුවන්න කිව්වා. දකුෙණ් ජනතාව, බස්නාහිර ජනතාව ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් යන්න කැමැතියි උතුරට. එෙහම ගිහින් ඒ විනාශ ෙවච්ච උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත ෙගොඩ ගන්න සූදානමින් ඉන්නවාය කියන පණිවුඩය අපි එදා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ යුද්ධය නිසා සිත් තැවුල් ඇති ෙවච්ච, සිත් බිඳීම් ඇති ෙවච්ච ඒ සියලු ජනතාව යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ජාතික සමගිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අර්ථෙයන්, සතɕ හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසමක් වහාම පිහිටුවන්න කියලා. Truth and Reconciliation Commission එකක් පිහිටුවන්න කියලා යුද්ධය අවසන් ෙවලා දවස් හතක් ගියාට පස්ෙසේ, 2009 මැයි මාසෙය් 27 වන දා අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා කිසි ආකාරයකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. පසු කාලෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ඇෙමරිකාෙව් ෙකොංගස් මණ්ඩලෙය් මන්තීවරු 38 ෙදෙනක් ෙයෝජනාවක් අත්සන් කරලා භාර දුන්නාට පස්ෙසේ, හිලරි ක්ලින්ටන් ලංකාෙව් ඇෙමරිකානු තානාපති හරහා ආණ්ඩුවට කිව්වාට පස්ෙසේ තමයි ඔය LLRC ෙකොමිසම පිහිෙටව්ෙව්. ඒක තමයි ෙවච්ච ෙද්. ෙමොකක්ද ඒෙකන් වුෙණ්? ඒෙකන් ඇෙමරිකාවට, ඉන්දියාවට ෙම් රටට මැදිහත් වන්න අවශɕ පාර විවෘත කළා.

අද බලන්න, තත්ත්වය. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු තුනක් ගත වුණාට පස්ෙසේ ඉන්දියානු විපක්ෂ නායිකාව ලංකාවට ඇවිල්ලා අවතැන් කඳවුරුවලට ගියා. අවතැන් කඳවුරුවලට ගිහින් බලලා, නිරීක්ෂණය කරලා අවසානෙය්දී මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? හමුදාව උතුෙර් සිවිල් ජන ජීවිතයට ඇඟිලි ගහනවා, බාධා කරනවා, වහාම ඒක නතර කරන්න කිව්වා. යුෙරෝපා සංගමෙය් නිෙයෝජිතවරිය ලංකාවට ඇවිල්ලා, රටින් පිටත් වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය වහාම ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න, ඒ අය නැවත පදංචි කිරීම කඩිනමින් කරන්න, ෙම් වන විට අත් අඩංගුෙව් ඉන්න ඒ සැකකරුවන් වහාම නිදහස් කරන්න කියන එක තමයි කිව්ෙව්.

ඒ තැනට යුෙරෝපා සංගමෙය් නිෙයෝජිතවරියට පකාශ නිකුත් කරන්න කවුද පාර හැදුෙව්? වර්තමාන ආණ්ඩුවයි ඒක කෙළේ. අඩුම ගණෙන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලාත් ඒ අත් අඩංගුෙව් ඉන්න තරුණ පිරිසෙග් නම් ලැයිස්තුවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි වුණා. අපි පුන පුනා කිව්වා ඒවා වසන් කරන්න එපා, හංගන්න එපා, ඒ පවුෙල් ඥාතීන්ට, ෙදමව්පියන්ට ඒ අය ගැන දැන ගැනීෙම් අයිතියත් තිෙබනවා කියලා. ඒ අයිතිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා; නීතිෙය් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ අයිතිය පවුෙල් සාමාජිකයන්ට ලබා ෙදන්න කියලා අපි කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ආණ්ඩුව අද වන තුරු ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. අද ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ජාතික සංහිඳියාව ඇති

කිරීම ෙනොෙවයි ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. පාලම් ෙබෝක්කු හැදුවාට ජාතික සංහිඳියාව ඇති වන්ෙන් නැහැ. පාලම් ෙබෝක්කුවලින් ජාතික සංහිඳියාව ෙග්න්න බැහැ. එෙහම හිතනවා නම් ඒක ෙමෝඩකමක්. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව ඒ ජනතාවෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න. ඒ ගරුත්වය ආරක්ෂා ෙනොකර පාලම් ෙබෝක්කු හදලා පමණක් කවදාවත් ජාතික සංහිඳියාව හදන්න බැහැ.

යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා හමුදාව, ඒ ආරක්ෂක අංශවල අය කරපු කැප කිරීම් පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය තිෙබනවා. ඒ අයෙග් කැප කිරීම් නිසා අද ෙබදුම්වාදී යුදධයක් අවසන් කර තිෙබනවා. හැබැයි ඒ නිසාම ආණ්ඩුෙව් හමුදාව විසින් සිදු කරන සියලුම වැරදි අනුමත කරන්න යන්න එපා. ඒක වැරදියි.

මීට කලින් කථා කළ මන්තීතුෙමක් කිව්වා, හමුදාව සමහර වැරදි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. එෙහම වැරදි ෙකෙරන තැන්වලදී ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් තමයි ඒවා හරියට දැකලා, ඒ වැරදි කළ අයට දඬුවම් දීලා ඒවා නිවැරදි කරන එක. එෙහම නැත්නම් ජාතික සංහිඳියාව හදන්න බැහැ. ෙවන ඈතක යන්න ඕනෑ නැහැ. ඊෙය් හැන්දෑෙව් - 08 වන දා - මුලතිව් විශ්වමඩු පෙද්ශෙය් කුමාරස්වාමි පුරම් කියන ගම්මානෙය් පදිංචි අවුරුදු 17ක් වයස එස්. කිෂ්ණකුමාර් කියන තරුණයාට ෙවඩි තිබ්බා. ඊෙය් හවස! ඇයි ඒ ෙවඩි තිබෙබ්? ඒ ආසන්නෙය් හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුෙවෝ හදපු ෙවසක් කූඩු වගයක් තිබුණා. ෙම් තරුණයා හරක් රංචුවක් දක්කා ෙගන ගියා. ඒ හරක් අර ෙවසක් කූඩුවක් කැඩුවා. හමුදාෙවන් හදපු ෙවසක් කූඩුව තමයි හරක් අතින් කැඩිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම වුණාය කියලා ඒ කිෂ්ණකුමාර් තරුණයාට ඊෙය් හැන්දෑෙව් ෙවඩි තිබ්බා. ෙවඩි තියලා පැය ගණනක් ගත වුණත්, ඔහුව ෙරෝහල් ගත ෙකළ් නැහැ. ගිලන් රථයක් නැහැ කියලා පැය ගණනක් බලා ෙගන හිටියා. Ambulance එකක් නැහැයි කියලා ඔහුව ෙරෝහල් ගත කෙළේ නැහැ. පසුව ෙහලිෙකොප්ටරයකින් අනුරාධපුර ෙරෝහලට ෙගනාවා. දැන් අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. ඊෙය් හවසයි එස්. කිෂ්ණකුමාර් ෙගනාෙව්. ඒ තරුණයා දක්කා ෙගන ගිය හරක් ඒ ෙවසක් කූඩුවක් කැඩුවයි කියලා ඒ තරුණයාට ෙවඩි තියලා තිෙබනවා.

දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් බලපෑම් කරලා ඒ තරුණයාට කියලා තිෙබනවා, ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව කිසිවකුටත් අනාවරණය කරන්න එපා කියලා. ෙම්ක කාටවත් කියන්න එපා කියලා තිෙබනවා. පවුෙල් අයට විතරයි බලන්න ෙදන්ෙන්. ෙවන කාටවත් බලන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධිය? ෙම්ෙකන් කාටද අපකීර්තියක් එන්ෙන්? ෙම්වා හංගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් පවුෙල් අයට විතරක් බලන්න දීලා ෙම්ක හංගන්න පුළුවන් කියලා ඒ යුගය අවසානයි. දැන් ෙම්වා අනාවරණය ෙවනවා. ෙකොයි තරම් තහංචි, බාධක දැම්මත් විදɖත් මාධɕ, ෙවනත් මාධɕ ඒවා අනාවරණය කරනවා. ඊෙය් හවස ෙවච්ච ඒ සිද්ධිය හරහා ෙමොකක්ද අපි ලබා ෙදන ජාතික සංහිඳියාව? ෙවසක් උත්සවය. ෙවසක් කූඩුව. ඒ ආගම් ඇදහීෙම් අයිතිය, නිදහස කාටත් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක පිළිබඳ බාධාවක් නැහැ. හැබැයි ෙවසක් කූඩුවක් හරෙකක් කැඩුවයි කියලා තරුණෙයකුට ෙවඩි තිබ්බා නම් එතැන බරපතළ වැරැද්දක් තිෙබනවා.

ඒ තරුණයාට ෙවඩි තැබීෙම් සිද්ධිය නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාව ජාතික සංහිඳියාවකට බලාෙපොෙරොත්තු තියා ගන්නවාද? ජාතික සමඟියක් පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ගන්නවාද? නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාව තුළ මතු වන්ෙන් ෛවරය පමණයි. ඒ ෛවරය, ෙකෝධය ෙම් ෙවලාෙව් යටපත් ෙවලා තිෙයයි, හමුදාමය බලය නිසා. හැබැයි හිතන්න එපා ඒක සදාකාලිකව යට ෙවලා තිෙයයි කියා.

303 304

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 මැයි 09

ෙම් වැරැද්දම තමයි ඉතිහාසෙය් කෙළේ. ෙම් වැරැද්දම තමයි 50 දශකෙය්, 60 දශකෙය් කෙළේ. එදා 50 දශකෙය් සිංහල භාෂාව රාජɕ භාෂාව කරපු ෙවලාෙව් ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් භාෂාව පිළිබඳව ෙනොසලකා කටයුතු කරපු ෙවලාෙව්, තමන්ෙග් ඡන්දය ගැන හිතලා, බලය ගැන හිතලා තීන්දු ගත්ත ෙවලාෙව් දුර දිග කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒවාෙය් ආදීනව, ඒවාෙය් පතිඵල අපි දැක්කා. අවුරුදු තුනක් ගත වුණා. භාෂා පතිපත්තිය ගැන කථා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ෙම් අවුරුද්ද -2012- ආරම්භෙය්දීම ඉන්දියානු හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආපු ෙවලාෙව් -අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා ආපු ෙවලාෙව්- මහා පදර්ශන, උත්සව තියලා කිව්වා, 2012 වර්ෂය කියන්ෙන් ෛතභාෂා වර්ෂය කියලා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලාෙගන් ෛතභාෂා වර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් වන කල් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ෛතභාෂා වර්ෂය ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් භාෂා පිළිබඳව තිෙබන වගන්තිය -ඒ බරපතළ වැරැද්ද- නිවැරදි කරන්න තවම බැරි වුණා. ඒ වගන්තිෙය් "Tamil shall also be an official language" කියලා තිෙබනවා. "Also" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා ඇති කරලා තිෙබන discrimination එක ෙවනස් කරන්න බැරි වුණා, ෙම් ආණ්ඩුවට. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ජාතික සංහිඳියාව ෙගෙනන්ෙන්? ඒ නිසා ඉතා බරපතළ-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) භාෂා තුනම රාජɕ භාෂා බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් ෙවනස් කරලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත්- [බාධා කිරීමක්] ඒක පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) No. The word, "also" is there.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බලන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්-You are making the point about the reasonable use of Tamil. I am referring to the Thirteenth Amendment.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියාෙව් සුස්මා ස්වරාජ්ට ඒ අවතැන් කඳවුරු බලන්න යන්න ෙදනවා. හැබැයි ශී ලංකාෙව් ඡන්දෙයන් පත් ෙවච්ච මන්තීවරුන්ට බලන්න යන්න දුන්ෙන් නැහැ. අද ෙවන කල් කිසිදු මන්තීවරයකුට බලන්න දුන්ෙන් නැහැ. බලන්න ගිය මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂක අංශෙයන් බාධා කළා. ඒකයි තත්ත්වය. හැබැයි සුස්මා ස්වරාජ් ආපු ෙවලාෙව් ඒ අවතැන් කඳවුරු බලන්න දුන්නා. ලංකාෙව් ඡන්දෙයන් බලයට පත් ෙවච්ච පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ට බලන්න යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමවැනි ෙද්වල් තුළින් ජාතික සංහිඳියාවක් හදන්න බැහැ. ඒ නිසා දැන්වත් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න වහාම මැදිහත් ෙවන්න. ජාතික සංහිඳියාව කියන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් සියලු ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒ තුළින් ඒ අයෙග් dignity එක ආරක්ෂා කෙළොත් විතරයි ජාතික සංහිඳියාව ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක අවධාරණය කරමින් මම නතර ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle, you have ten minutes.

[අ.භා. 4.56]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඇත්තටම ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන් ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් යුතු හදවතකින්. ෙමොකද උතුරු, නැ ෙඟනහිර වසර 30ක් තිබිච්ච ෙම් පශ්නය ගැන නිතර, නිතර පිල්වලට ෙබදිලා විවාද කර ගැනීෙමන් අපට ලැෙබන පතිඵලයක් නැහැ කියන එක තමයි මම නම් හිතන්ෙන්. ෙමොකද අපි සුව වන තුවාලය නැවත පාරා ගැනීමකුයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා පතිසංධානගතවීමට තිෙබන ඉඩකඩ ෙම් නිසා අවම ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙම් ෙවලාෙව් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකම ෙවන්න ඕනෑ ෙදමළ සහ සිංහල ජනතාවට ශී ලාංකීය ජනතාව හැටියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නිර්මාණය කිරීමයි. අපි පසු ගිය

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතිහාසෙය් වුණ ෙද්වල් කථා කරන්න කරන්න, එකිෙනකාට ෙචෝදනා කරන්න කරන්න ෙම් තිෙබන අවස්ථාව බිඳිලා යනවා. ඒෙකන් විපතට, පීඩාවට පත් ෙවන්ෙන් අහිංසක ජනතාවමයි. විෙශේෂෙයන් උතුරු -නැ ෙඟනහිර ඉන්න ජනතාවමයි කියන එකයි මම හිතන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මැදිහත් වීම් තුළදී අපට තිෙබන අවස්ථාවන් තවත් ඈත් ෙවලා යනවා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනය කරන අය හැටියට, මහ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාසය පැත්තකට දාලා අපට ෙම් ලැබිලා තිෙබන අවස්ථාෙවන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ෙමය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කථා කෙළොත් මීට වැඩිය සාර්ථක පතිඵල ෙනළා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙයෝජනාෙව්දී අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරලා තිෙබනවා, යුද්ධෙය් අවසන් අවස්ථාවලදී අදියර කිහිපයකදී දහස් ගණන් ෙදමළ ජනතාව මරා දැමුණා කියලා. ඇත්තටම මම ඒ වාකɕයට ෙකොෙහොමවත් එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, හිතලා මතලා, ආණ්ඩුවක් හැටියට අහවලා ෙදමළයි කියලා හිතලා ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් ෙම් ෙදමළ ජනතාව මරුමුවට පත් කෙළේ නැහැ. එෙහම කථා කරනවා නම් අපට කථා කරන්නට පුළුවන් ෙදපැ ත්ෙත්ම ෙවච්ච අසාධාරණකම් ගැන. ෙදපැත්ෙත්ම ජනතාවට හිරිහැර වුණා. මම ළඟ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. මම ඒ ලැයිස්තුව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අහිංසක ජනතාව -උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා- අවුරුදු 30ක් තිබුණ යුද්ධය නිසා ජීවිත අහිමි කර ගත්තා. ඒ ෙව්දනාව තිෙබන්ෙන් ඔවුන් නැති ෙවච්ච පවුල්වල උදවියටයි. ජීවිතය තිෙබන තාක් කල් ඒ ජනතාවට ඒ ෙව්දනාව තිෙබනවා.

අද උතුෙර් වැන්දඹු ජනතාව ෙකොපමණ ඉන්නවාද? ඒ ආකාරයට වැන්දඹු භාවයට පත් වීෙම් ඉඩකඩ අද සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමවුපියන් අහිමි වුණ දරුෙවෝ විශාල වශෙයන් හිටියා. ඒ ෙදමවුපියන් අහිමි ෙවයි කියන තර්ජනය අද සම්පූර්ණෙයන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවන්ට ඉස්ෙකෝලයට යන්න බැරිව, අධɕාපනය ලබා ගන්න තිබුණ අවස්ථා සම්පූර්ණෙයන්ම ඇහිරිලා තිබුණා. අවුරුදු ෙදොළෙහේ, දහතුෙන් දරුවන්ට තුවක්කු දීලා යුද්ධයට යවලා ඔවුන්ෙග් අනාගතය අඳුරු කළ ඒ අතීතය අමතක කරලා අද ඒ දරුෙවෝ සැනසීෙමන් ජීවත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවන අවසාන අවස්ථාවල යම් යම් ජීවිත අහිමි වුණා. ඒවා ලංකාෙව් යුද්ධයට පමණක් සීමා වුණ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අද ඇෆ්ඝනිස්ථානයට ගිහින් ඇෙමරිකාව යුද්ධ කරන විට, ෙබෝම්බ දාන විට අහිංසක ජීවිත විශාල වශෙයන් විනාශ වුණා. අපි කනගාටු ෙවනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ ඒවා හරියි කියලා. උතුෙර් විනාශ වුණත්, දකුෙණ් විනාශ වුණත්, ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් විනාශ වුණත්, ඇෙමරිකාෙව් විනාශ වුණත් ඒවා ජීවිත. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුෙම් අවසාන අවස්ථාෙව්දී අහිංසක ජනතාව අතරට තස්තවාදීන් ආවා. තස්තවාදියා තුවක්කුව අයින් කළාම සාමානɕ පුරවැසිෙයක් ෙවනවා. ඔහු නැවත තුවක්කුව ගත්තාම තමයි තස්තවාදිෙයක් ෙවන්ෙන්. අහිංසක සිවිල් ජනතාව මිනිස් පලිහක් හැටියට පාවිච්චි කිරීම නිසා යම් යම් පීඩාකාරී තත්ත්වයන් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දීපු කාන්තාවක් මට කර්තර් ෙද්වස්ථානයට ගිය ෙවලාවකදී හමු වුණා. ඇය මට පවසා සිටියා, අවසන් අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් ආරක්ෂාව පතා මඩු කඳවුරට ගිය ෙවලාෙව් තස්තවාදීන් ඔවුන්ව මුලතිවු පෙද්ශයට රැ ෙඟන ගිහින් හිර කර ෙගන සිටි බව; -

ඔවුන්ට දවසකට එක ෙව්ලයි ආහාර ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්- ඔවුන්ට නිදහස් ෙවලා යන්න දුන්ෙන් නැති බව. ඒ නිදහස් ෙවලා යන අයට ෙවඩි තබා තිෙබනවා. ඒ කළපුව රතු පාට වුණාය කියලා ඒ කාන්තාව මට කිව්වා. ඒ අතීතය ගැන කථා කෙළොත් අපි සියලු ෙදනාටම ෙව්දනාකාරී හැඟීම්, අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී ෙම් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කල්පනා කෙළොත් මීට වැඩිය ඵලදායී වැඩක් කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට ෙම් රජය සලකපු ආකාරය අපි දැක්කා. මාත් ඒෙක් පාර්ශ්වකාරෙයක්. දකුෙණ් ඉඳලා බස් යවලා ඒ අහිංසක ජනතාව මුදවා ෙගන වවුනියාෙව් අවතැන් කඳවුරුවලට ෙගනැල්ලා ඒ ජනතාවට ඉන්න හිටින්න නවාතැන් පහසුකම් සලසා දුන්නා; -යම් යම් අඩුපාඩු ෙවන්න ඇති- ජලය, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සලසා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සඳහා ෙසෞඛɕ පහසුකම් වාෙග් ෙද්වල් අඛණ්ඩව ලබා දීමට රජය කටයුතු කළා. පසූතිකාගාර ඇති කරලා, ඒ අවට තිෙබන ෙරෝහල් සවි බල ගන්වලා, ෛවදɕවරු සහ වැඩිපුර කාර්ය මණ්ඩල ෙයොදවලා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන්, දරුවන් ෙවනුෙවන්, අම්මලා ෙවනුෙවන් ෙම් රජය විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ කඳවුරුවලට එන ෙකොට සියයට 37ක් පමණ දරුෙවෝ හිටිෙය් දවස් ෙදක තුනක් ආහාර ගන්ෙන් නැතිව මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයන්; moderate and severe wasting. ඒ සියයට 37ක් වූ එම සංඛɕාව මාස 6ක් වාෙග් ඇතුළතදී සියයට 14ට වඩා අඩු තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නට රජයට හැකියාව ලැබුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මා සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් වුණා.

අද බලන්න, සියයට 90කට වඩා නැවත පදිංචි කිරීම් කරලා තිෙයනවා. එදා කිලිෙනොච්චි ෙරෝහල සම්පූර්ණෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙග් ගහණය යටෙත්යි තිබුෙණ්. දැන් ඒ ෙරෝහල නැවත යථාවත් කරලා ජනතා අයිතියට පවරලා තිෙයනවා. එදා යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිබුණා. අද යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ පහසුකම් ඇති කරලා, ෙරෝහල් ඇති කරලා, ගාෙමෝදය health centres ඇති කරලා බිඳිලා තිබිච්ච ෙසෞඛɕ ෙසේවාව නැවත යථාවත් කරන්න රජය කටයුතු කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මිනිස් සම්පත. එදා උතුරු නැ ෙඟනහිරට ෛවදɕවරු යවා ගන්න බැරි වුණා.

මට මතකයි, ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා කිව්වා, යාපනය විශ්වවිදɕාලෙයන් pass out වන දවිඩ ෛවදɕවරුන්ට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම එහි යන්න කියලා. නමුත් ඒ කිසි ෙකෙනක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ මිනිස් සම්පත -ෛවදɕවරු ෙව්වා, ෙහදියන් ෙව්වා, radiographers වාෙග් අවශɕ සියලුම cadres- යාපන දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වලට -මන්නාරමට, කිලිෙනොච්චියට, මුලතිව්වලට- යවලා තිෙයනවා. එයින් බහුතරයක් ඉන්ෙන් සිංහල අය. ෙමය හිතාමතා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ජනතාවට ෙසේවය ලබා දීමට අවශɕ කරන මිනිස් සම්පත අද යවලා තිෙයනවා. ඉස්සර ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල ස්ථාපිත කරලා, ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කරලා ජනතාවට සාමානɕ විධියට තමුන්ෙග් කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් වාතාවරණය ඇති කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම එදා අවතැන් ෙවච්ච කඳවුරුවල හිටපු දරුවන්ට මෙනෝ සමාජයීය රැකවරණය ලබා ෙදන්නටත්, ඔවුන්ට ඒ තිබිච්ච කටුක අත් දැකීම්වලින් ඔවුන්ව මුදා ෙගන යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න අවශɕ ඒ තාවකාලික ළමා සංවර්ධන මධɕස්ථාන ළමා හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අධɕාපනය කර ෙගන යන්න අවස්ථාව සලසන්න පාසල් ආරම්භ කරලා ඒවා විධිමත් කරන්න අද රජය පූර්ණ කැපවීමකින් කටයුතු කරනවා.

307 308

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

2012 මැයි 09

අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ විනාශ ෙවච්ච යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම ඇනහිටි ඒ දිස්තික්කවල අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ඒ සියලු ෙද්වල්ම යථා තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙයනවා. නීතිය වල් වැදිලා තිබුණ ඒ දිස්තික්කවල සියයට සියයක් නැවත නීතිය කියාත්මක ෙවයි කියලා අපට අවුරුදු තුනකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ.

ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්ක අපට ෙහොඳම අවස්ථාවක් කියලායි. අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි. අනිවාර්යෙයන්ම ඔවුන් අෙප් ශී ලාංකීය ජන ෙකොටසක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවංක කැපවීම තිෙයනවා, ෙම් ජනතාව සඳහා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. ඒ නිසා ෙම් ෙහොඳම අවස්ථාෙව් අප සියලු ෙදනාම එකතු වුෙණොත් අපට ඒකීය ශී ලංකාවක් තුළ ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට ජීවත් වීෙම් අයිතිය ඉක්මනින්ම උදා කර ගන්න පුළුවන් කියන බව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is Hon. Suresh Premachandran. You have 18 minutes.

[பி.ப. 5.05]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல வடக்கு,கிழக்கில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨம் மக்களின் அவலங்கள் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக நைடெபᾠம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்திேல பல விடயங்கள் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் அவ்விவாதத்ᾐக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்னர் ெகளரவ உᾠப்பினர் ேமதானந்த ேதரர் அவர்கᾦைடய கூற்ᾠக்குப் பதிலளிக்கலாம் என நிைனக்கின்ேறன். திᾞ.ேபால் பீாிஸ் என்ᾔம் சிங்கள historian எᾨதிᾜள்ள ᾗத்தகத்திேல, விஜயன் இந்த நாட்ᾌக்கு வந்தெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊேல திᾞக்ேகதீஸ்வரம், திᾞக்ேகாேணஸ்வரம், ᾙன்ேனஸ்வரம், நகுேலஸ்வரம், ெதாண்டீஸ்வரம் என்ᾔம் ஐந்ᾐ ஈஸ்வரங்கள் இᾞந்ததாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். ஆனால், ெகளரவ ேமதானந்த ேதரர் அவர்கள், இன்ᾠ இச்சைபயிேல, இந்த ஈஸ்வரங்கள் இᾞக்கும் இடங்களிேல ஏற்ெகனேவ ᾗத்த ேகாவில்கள் இᾞந்ததாகᾫம் அைவ உைடத்ᾐத் தகர்க்கப்பட்ட பின்னர் அவ்விடத்திேல இந்த இந்ᾐக் ேகாவில்கள் கட்டப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் ஒᾞ ᾗᾐக்கைத ெசான்னார். ஆகேவ, அவர்கᾦைடய மகாவம் சத்ைதᾜம் திᾞ. ேபால் பீாிஸ் அவர்கள் எᾨதிய history ையᾜம் வாசித்தால் ெகளரவ ேமதானந்த ேதரர் அவர்கள் உண்ைம யான சாித்திரத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்வாெரன நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கைளத் தாங்கள் மீளக் குᾊேயற்றி விட்டதாக அரசாங்கம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, ᾙக்கியமாக வᾫனியாவிᾤள்ள ெசட்ᾊகுளம் -ெமனிக்பாம், ᾙகாமிேல ஏறக்குைறய 5,000 - 6,000 ேபர்தான் இᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய அைனவᾞம் குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டார்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்ைக எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், யாழ்ப்பாணத்திேல பத்தாயிரம் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 41,000 ேபர் தாங்கள் வᾢகாமம் வடக்கு பிரேதச ெசயலாளாிடம் பதிᾫெசய்ᾐவிட்ᾌ மீள்குᾊேயᾠவதற்காகக் காத்திᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. இவர்கள் ஏறத்தாழ 25 வᾞட

காலமாகத் தமᾐ பிரேதசத்ᾐக்குப் ேபாவதற்காகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள்.

ஆரம்பத்தில் ேபசிய ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள், "திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள சம்ᾘர் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ஐயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தமᾐ காணிகளிேல மீள்குᾊேயᾠவதற்காக ஏறத்தாழ ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள்" எனக் குறிப்பிட்டார். அேதேபால், மன்னாாிᾤள்ள ᾙள்ளிக்குளத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் தமᾐ பிரேதசத்தில் குᾊேயᾠவதற்காக கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ᾙள்ளிவாய்க்கால் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் அங்கு மீள்குᾊேயᾠவதற்காக ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இங்ேக மீள் குᾊேயற்றம் யாᾫம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டதாகச் ெசால்ᾤவᾐ உண்ைமக்குப் ெபாᾞந்தாத விடயம். இவர்கள் வᾫனியா விᾤள்ள ெசட்ᾊகுளம் ெமனிக்பாம் ᾙகாைமக் காண்பித்ᾐ, அங்கு ஐயாயிரம் ேபர் மாத்திரம்தான் மீள்குᾊேயᾠவதற்காகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள்; ஏைனய அைனவᾞம் மீள்குᾊேயற்றப் பட்ᾌவிட்டார்கள் என்ᾠ கூறி, ஒᾞ ெபாய்யான pictureஐ உᾞவாக்கப் பார்க்கின்றார்கள்.

இன்ைறய தமிழ் பத்திாிைக ஒன்றில், "பலாᾢயில் ஒᾞ சிᾠ பகுதிையத் தவிர அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ᾠ ஒன்ᾠ இல்ைல" என Defence Secretary அவர்கள் கூறிᾜள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர் குறிப்பிᾌகின்ற அந்தச் சிᾠ பகுதிக்குள்தான் நாற்பத்ைதயாயிரம் ேபர் குᾊேயற ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அந்தச் சிᾠபகுதி ᾙள்ᾦக்கம்பி ேவᾢ ேபாட்ᾌ அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾙள்ᾦக்கம்பி ேவᾢக்கு ெவளியில் உள்ள மக்கᾦக்கு ᾙள்ᾦக்கம்பி ேவᾢக்குட்பட்ட பகுதிக்குள்ேள காணிகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் அங்ேக ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம இன்ᾠ நைடᾙைறயில் காணப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், வᾢகாமம் வடக்கில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ள மக்களில் எத்தைன ேபர் இன்ᾠ நீங்கள் ெசால்கின்ற தற்காᾢக ᾪᾌகள்கூட இல்லாத நிைலயில் உள்ளனர் என்பᾐ நிச்சயமாக ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கடந்த வாரம் நாங்கள் ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத் ெதாᾌவாய், கᾞநாற்ᾠக்ேகணி ேபான்ற இடங்கᾦக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். அப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் மீள்குᾊ ேயᾠவதற்ெகன அங்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ ஏறத்தாழ ஆᾠ மாதங்கள் கடந்ᾐள்ளன. ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அவர்கள் வாழ்வதற்குத் தற்காᾢக ᾪᾌகள் எᾐᾫம் ெகாᾌக்கப் படவில்ைல. ஆகேவ, அவர்கள் எவ்வாᾠ அங்கு இᾞப்பᾐ? ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய் ேபான்ற பிரேதசங்களில் உள்ள கிணᾠகள் சிறியைவ. இப்ெபாᾨᾐ அைவ இராᾎவத்தினரால் மலசலகூட pit ஆகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகிறᾐ. சில கிணᾠகᾦக்குள் குப்ைப ெகாட்ᾊ நிரப்பப் பட்ᾌள்ளᾐ. அங்குள்ள மக்கள் இன்ᾠ தமᾐ கிணᾠகைளத் ேதᾊக் கண்ᾌபிᾊக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாற்ᾠக்ேகணி ேபான்ற பிரேதசங்களில் மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான விவசாயக் காணிகள் ᾙந்திாிக்குளம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பகுதியில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மணலாற்ᾠடன் ேசர்ந்த ஒᾞ பகுதியாகும். அப்பகுதியிᾤள்ள ஏறத்தாழ 7,000 ஏக்கர் நிலம் அந்த மக்கᾦக்கு உாித்தானᾐ. இவர்கள் 1984களில் அம்மண்ணிᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்டார்கள். அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறியᾫடன் என்ன நடந்தᾐ என்றால், அவ்வளᾫ விவசாய நிலᾙம் சிங்கள மக்களால்

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

விவசாயம் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. சாி பரவாயில்ைல. அங்கு தமிழ் மக்கள் இல்ைல; ஆனபᾊயால், சிங்கள மக்கள் விவசாயம் ெசய்கிறார்கள். நல்ல விடயம்! இப்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசன்றபின்னர் அந்த நிலங்கைள அவர்களிடம் மீள ஒப்பைடக்க ᾙᾊᾜமா? ᾙᾊயாதா? என்பᾐதான் அங்குள்ள பிரச்சிைன! அங்கு ெசன்ற மக்கᾦக்கு விவசாயம் ெசய்வதற்கு நிலங்கள் எᾐᾫம் இல்ைலெயன்றால், நீங்கள் அவர்கைள அங்கு மீளக் குᾊயமர்த்தியதில் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. அவர்கள் கூᾢேவைல ேதᾊ, ேவᾠ இடங்கᾦக்குப் ேபாகேவண்ᾊய நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாேற, ெகளரவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறினார். அதாவᾐ, ேவᾠ பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ நாயாற்றில் குᾊயமர்த்தப்பட்ட சிங்கள மீனவர்கள், தற்ெபாᾨᾐ அந்த மண்ᾎக்குாிய தமிழ் மக்கள் அங்கு மீளக் குᾊேயᾠம்ேபாᾐ அதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்றார்கள். அப்பகுதியில் ஏறத்தாழ 250 சிங்களக் குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ᾗதிதாகக் குᾊேயற்றியᾐடன் அவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊக்கᾫம் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த மண்ைணச் ேசர்ந்த தமிழ் மக்கள் அங்கு மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல.

இேத நிைலதான், ெகாக்கிளாயிᾤம் ெகாக்குத் ெதாᾌவாயிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அைதவிட, மீன்பிᾊப் பதற்கு என்ன, என்ன தைடகள் இᾞக்கின்றனேவா, அத்தைன தைடகᾦம் ெகாக்கிளாய் ஆற்றில் அவர்களால் மீறப் பட்ᾌள்ளன. ஆற்றில் ெவளிச்சம் பிᾊத்ᾐ மீன்பிᾊத்தல், தங்கூசி வைல மற்ᾠம் சுᾞக்குவைலையப் பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊத்தல் உட்பட பல தைடெசய்யப்பட்ட ெசயற்பாᾌகள் - அதாவᾐ, கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் தைடெசய்யப்பட்ட அத்தைன ெசயற்பாᾌகᾦம் அங்கு நைடெபᾠகின்றன. இதைன நாங்கள் தட்ᾊக்ேகட்டால், அங்கு இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் எᾐᾫம் நைடெபறவில்ைல என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். நீங்கள் அப்பிரேதச மக்கைள எந்தவித வாழ்வாதார வசதிகைளᾜம் வழங்காமல் ெவᾠமேன அங்கு ெகாண்ᾌேபாய் விᾌவᾐ என்பᾐ மீள்குᾊேயற்றமல்ல. அந்த மக்கᾦக்குாிய விவசாய நிலங்கைள மீளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌங்கள்! அவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதி வழங்குங்கள்! அவர்கள் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐ வாழ்வதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்! குைறந்தபட்சம் தற்காᾢக ᾪᾌகைளயாவᾐ வழங்குங்கள்! இன்ᾠ வᾢகாமம் வடக்கிᾤள்ள பல பிாிᾫகைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு தற்காᾢக ᾪᾌகள்கூட வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் வழங்கப்படவில்ைல. தயᾫெசய்ᾐ இவற்ைற அந்த மக்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌங்கள். இவ் வாறான அᾊப்பைட வசதிகைள அவர்கᾦக்கு வழங்காமல், நாங்கள் இங்கு ெவᾠமேன ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல. நீங்கள் வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதிக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தால் ெதாிᾜம். அங்கு ஏறத்தாழ 8,000 ஏக்கர் காணிகளில் இராᾎவத்தினர் விவசாயம் ெசய்கின்றார்கள். இைவ அந்த மக்கᾦக்கு உாித்தான காணிகள்!

Asian Development Bank ெகாᾌத்த நிதியில் யாழ்ப் பாணத்தில் அல்ைல - வல்ைல என்ற ஒᾞ ᾪதி அைமக்கப் பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த ᾪதியின் இᾞ ᾙைனகளிᾤம் ேவைலகள் ᾙᾊவைடந்திᾞந்தாᾤம் ஏறத்தாழ 4 கி.மீ. ᾑரமான பகுதி ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அᾐ அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்குள் இᾞப்பதால். தமᾐ area விற்கூடாக அந்த ᾪதி ெசல்வதற்கு இராᾎவத்தினர்

அᾔமதி ெகாᾌக்கவில்ைல. அதனால் ADB loanஇல் அைமக்கப்பᾌம் அந்த ᾪதிகூட ᾙᾨைமெபறாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் பணத்ைதக் கடனாகப் ெபற்ᾠ அைத ᾪதி அைமப்பதற்குக் ெகாᾌத்தாᾤம் அந்த ᾪதிையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ மன்னாாில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபளத்த விகாைர பிரச்சிைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. கந்ைதயா ைவத்தியநாதன் என்பவᾞக்கு உாித்தான 3 ஏக்கர் காணிைய ெபளத்த பிக்கு ஒᾞவர் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க ஸ்டான்ᾢ ᾊ ெமல் என்ற Divisional Secretary அந்தக் காணியின் உாிைமைய மாற்றி எᾨதிக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். அதᾔைடய உᾠதி உாிைமயாள ாிடம் இᾞக்கிறᾐ. அந்த ெபளத்த விகாைர இᾞந்த இடத்தில் ஒᾞ சிறிய பிள்ைளயார் சிைல நிᾠவப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்தச் சிைல அங்கில்ைல. ஏறத்தாழ 1,600 கி.கிராம் நிைறெகாண்ட ᾗத்தர் சிைல அந்த இடத்தில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த ெபளத்த பிக்குᾫக்கு இந்தக் காணியின் உாிைமைய மாற்றிக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்னர் அவர் ஒᾞ பᾊவத்ைத நிரப்பிக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். அந்த பᾊவத்தில் ேகட்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ேகள்விகைளᾜம் அதற்கு அவர் ெகாᾌத்திᾞக்கும் பதில்கைளᾜம் பார்த்தால் நிச்சயமாக சிாிப்ᾗத்தான் வᾞம். அதாவᾐ, "இந்த ஆலயம் எப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ?" என்ற ேகள்விக்கு அந்த ெபளத்த பிக்கு ெகாᾌத்திᾞக்கின்ற பதில், "ெதாியாᾐ" என்பதாகும். அᾌத்ᾐ, "இந்த ஆலயத்ᾐக்கான நிர்வாகம் உள்ளதா?" என்பதற்கு, "இனிேமல்தான் நிர்வாகத்ைத ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர் பதிலளித்திᾞக்கிறார். "ஆலயத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐம் குᾌம்பங்கள் எத்தைன?" என்ற ேகள்விக்கு, "இனிேமல்தான் குᾌம்பங்கைளக் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம்" என்ᾠ பதில் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன் பின்னணியில்தான் ஸ்டான்ᾢ ᾊ ெமல் என்ற Divisional Secretary அந்த காணிைய ெபளத்த பிக்குᾫக்கு இவ்வாᾠ மாற்றிக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். அᾐ ைவத்தியநாதன் என்பவᾞைடய ெசாந்தக் காணியாக இᾞந்ᾐம் Divisional Secretary அந்த காணிைய வழங்கியிᾞக்கிறார். அப்பᾊெயன்றால், அவᾞக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறதா? அவர் என்ன காரணத்ᾐக்காக அப்பᾊச் ெசய்தார்? இᾐ ெவᾠமேன விட்ᾌவிடக்கூᾊய ஒᾞ பிரச்சிைனயல்ல, இᾐ தவᾠதலாக நடக்கின்ற ஒᾞ விடயᾙமல்ல. திட்டமிட்ட வைகயில், அைமச்சர்கᾦைடய அங்கீகாரத்ᾐடன், ெபளத்த பிக்குகள் அதிகாாிகைள மிரட்ᾊச் ெசய்கின்ற ேவைலகள்! ஆகேவதான் இைதப்பற்றி இங்கு ேகள்வி எᾨப்ᾗவதற்குாிய நியாயங்கள் எᾨந்திᾞக்கின்றன.

இேதேபான்ற நிைலைம ெகாக்கிளாயில் தனிெயாᾞவᾞக் குச் ெசாந்தமான காணிக்கும் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 100 வᾞடங்கள் பைழைம வாய்ந்த காணி உᾠதி அவாிடம் இᾞக்கிறᾐ. அைத நான் கடந்த வாரம் பார்த்ேதன். கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளரான தயானந்த என்பவர் காணி உாிைமயாளாிடம் எᾐᾫேம ேகட்காமல் அவᾞைடய அந்தக் காணிைய ெபளத்த பிக்கு ஒᾞவᾞக்கு மாற்றி எᾨதிக்ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். ஒᾞ வாரத்திற்குள்ேள அந்தக் காணிᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட சகல ெபயர்கᾦம் மாற்றப்பட்ᾌ விட்டன. இப்ேபாᾐ அந்தப் பிக்கு அங்கிᾞக்கின்ற அரச மரத்தின்கீழ் ᾗத்தர் சிைலெயான்ைற ைவத்ᾐ வணங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். எவ்வளᾫ ேமாசᾊத்தனம்! வயதான அந்த தமிழ்க் குᾊமகன் 100 வᾞடங்கள் பைழைம வாய்ந்த, கிழிந்ᾐேபான உᾠதிைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். "பாᾞங்கள் தம்பி, என்ᾔைடய காணிக்ேக என்னால் ேபாக ᾙᾊயாத நிைல! இராᾎவத்தினᾞம் அந்த ெபளத்த பிக்குᾫம் அங்கிᾞக்கும்ேபாᾐ நான் எப்பᾊப் ேபாகᾙᾊᾜம்?" என்ᾠ அவர் என்னிடம் கூறினார்.

311 312

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2012 මැයි 09

இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, அங்கு ெகாக்குத்ெதாᾌவாயிᾤள்ள 32 ஏக்கர் காணி - அங்கு இல்மைனட் பᾊᾫ இᾞப்பதாேலா என்னேவா - அᾐ அரசுைடைமயாக்கப்பட்ᾌ ேதைவயான எல்ைலகᾦம் வகுக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அங்கு நமᾐ ஜனாதிபதிᾜைடய மகனான ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ேபாயிᾞக்கிறார். அᾐ ஒᾞ private காணி, State காணி அல்ல! தாய் ஒᾞவர் என்னிடம் வந்ᾐ, "தம்பி, என்ᾔைடய காணிᾜம் அந்த எல்ைலக்குள்தான் இᾞக்கிறᾐ; நான் அங்கு ேபாவதற்கு இராᾎவத்தினர் விᾌகிறார் களில்ைல; அைத அரசாங்கம் எᾌத்ᾐவிட்டᾐ. இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் வாᾞங்கள்; compensation வழங்குவᾐ பற்றி ேயாசிப்ேபாம் என்ᾠ ெசால்கிறார்கள்" என்ᾠ கூறினார். என்ெனன்ன வᾊவங்களில் எல்லாம் இைவ நைடெபᾠகின்றனெவன்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! அரசாங்கத்தின்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த விடயங்கைள நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. This is the reality; this is what is happening. இᾐதான் நடக்கின்றᾐ. ஏேதா நாங்கள் இனவாதம் ேபசுகின்ேறாம்; எல்லாவற்ைறᾜம் எᾌத்த எᾌப்பிேல எதிர்க்கின்ேறாெமன்ᾠ நீங்கள் நிைனக்கக் கூடாᾐ. நிச்சயமாக அப்பᾊயல்ல. நான் ெசால்வᾐ ெபாய்யாக இᾞந்தால் அந்த இடத்ᾐக்கு நீங்கள் ேபாய் பாᾞங்கள்!

[Interruption.] Yes, that is good. We are doing everything very well. That is a different matter. The LTTE had a very good May Day rally at that time.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Why are you thinking about the LTTE now? They are no more; they are finished.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, நாங்கள் இங்கு வந்ᾐ இராᾎவத்ைதப் பற்றிப் ேபசினால் ஏேதா நாங்கள் இராᾎவத்திற்கு எதிராகப் ேபசுவதாகக் கூᾠகின்றார்கள். இன்ᾠ ஓமந்ைதயில் இᾞந்ᾐ அல்லᾐ வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் ேபாவதற்கு ᾙன்பாக நீங்கள் குைறந்தபட்சம் பத்ᾐ brigade headquarters இᾞப்பைதக் காணலாம். அதாவᾐ அங்கு 555 ஆவᾐ brigade வரேவற்கின்றᾐ, 666 ஆவᾐ brigade வரேவற்கின்றᾐ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ divisions வரேவற்கின்றᾐ, அல்லᾐ STF வரேவற்கின்றᾐ, கம்பனி வரேவற்கின்றᾐ, ெறஜிெமன்ட் வரேவற்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு தமிழர்கள் வரேவற்பᾐ கிைடயாᾐ! ஏன்? அங்கு தமிழர்கள் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ, இராᾎவம்தான் இᾞக்கின்றᾐ! ஆகேவ, அங்கு வரேவற்பவர்கள் எல்லாம் அவர்கள்தான்! நாங்கள் இப்பᾊச் ெசான்னால் இராᾎவத்திற்கு எதிராகப் ேபசுகின்ேறாம் என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். இன்ᾠ A-9 பாைதயில் மாத்திரமல்ல, A-32 என்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் மன்னார் - ᾘநகாி road இᾤம் இவ்வாᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. பரந்தன் - ᾙல்ைலத்தீᾫ road இல் பாᾞங்கள்! ᾙல்ைலத்தீᾫ - மாங்குளம் road இல் பாᾞங்கள்! ᾙல்ைலத்தீᾫ - ெகாக்கிளாய் road இல் பாᾞங்கள்! அங்ெகல்லாம் இவ்வாᾠ எத்தைனேயா divisions வரேவற்கின்றᾐ! எத்தைனேயா brigades வரேவற்கின்றᾐ! இன்ᾠ Defence Secretary ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசால்கின்றார், "இராᾎவத்ைத நாங்கள் பᾊப்பᾊயாகக் குைறக்கின்ேறாம்" என்ᾠ. எங்ேக குைறத்திᾞக்கின்றார்கள்?

அவ்வாறான ஓர் இடத்ைதச் ெசால்லட்ᾌம் பார்க்கலாம்! ஆனால், நாங்கள் இங்கு இந்த விஷயங்கைளச் ெசால்கின்றெபாᾨᾐ சில சமயம் எல்ேலாᾞம் நிைனக் கின்றார்கள் நாங்கள் ெபாய் ேபசுகின்ேறாம் என்ᾠ.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மணலாᾠ என்ற ஒᾞ கிராமம் இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அᾐ இப்ெபாᾨᾐ ெவᾢ ஓயா என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. எந்ெதந்தக் கிராமங்களில் mines clear பண்ண ேவண்ᾌம் என்பைத mapஐப் பார்த்ᾐத்தான் demining group இனர் தீர்மானிப்பார்கள். ஆனால், demining group ெவᾢ ஓயாᾫக்குப் ேபானால் அந்த mapஇல் இᾞக்கின்ற கிராமம் ஒன்ᾠம் அங்கு இᾞக்காᾐ. ஏெனன்றால் அந்தக் கிராமங்களின் ெபயர்கள் எல்லாம் சிங்களப் ெபயர்களாக மாறிவிட்டன! எனேவ, demining group திᾞம்பி வந்ᾐவிᾌம். "There is no such village like that." - That is the report. ஆகேவ, இன்ᾠ அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைமதான் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙன்னர் 23 - 25 சிங்கள மக்கள் இᾞந்த இந்த ெவᾢ ஓயா கிராமம் ᾜத்தம் நடக்கின்ற காலகட்டத்தில் "for administrative purposes" என்ற காரணங்காட்ᾊ அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப் பட்டᾐ. அதன் ெதாடர்ச்சியாக அங்கு ஒன்பதாயிரம் மக்கள் குᾊேயற்றப்பட்டார்கள். Okay. நல்ல விஷயம்! ஆனால், ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾙல்ைலத்தீᾫ GA க்கும் ெதாியாமல் அந்தக் கிராமம் ஒன்பதாயிரம் சிங்கள மக்கᾦடன் மீண்ᾌம் ᾙல்ைலத்தீᾫடன் இைணக்கப்பட்டᾐ. அதாவᾐ overnight ஒன்பதாயிரம் சிங்கள மக்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திற்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டார்கள். இைத என்ன காரணத்திற்காகச் ெசய்கின்றீர்கள்? ஏன் ெசய்கின்றீர்கள்? இப்பᾊ நாங்கள் ேகட்டால் இᾐ இனவாதமா? அப்பᾊயானால் நீங்கள் demographic pattern ஐ மாற்ற ᾙயற்சி ெசய்கின்றீர்களா, இல்ைலயா? இைவதாேன அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள்! நீங்கள் reconciliation பற்றி வாய்கிழியக் கத்ᾐகின்றீர்கள், நாங்கள் ஏேதா இதற்கு ஒத்ᾐவரவில்ைல என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், reconciliation க்காக நீங்கள் என்ன ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள்?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Premachandran, please wind up now.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) I will wind up, Sir.

இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குப் பிற்பாᾌகூட, தமிழ் மக்கைள accommodate பண்ᾎவதற்கு You are not ready. You are not ready to accommodate the Tamil people. ஆனால், நீங்கள் ேமᾤம் ேமᾤம் அவர்கைள ேநாகᾊக்கின்றீர்கள். அவர்கைள அந்த மண்ணில் இᾞந்ᾐ விரட்ᾌகின்றீர்கள். உண்ைமயாகேவ நீங்கள் அவர்கைளச் சாகᾊக்கின்ற நிைலக்குக் ெகாண்ᾌேபாகின்றீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக எனᾐ நண்பரான ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா உட்பட ெகளரவ வாசுேதவ நாணாயக்கார, ெகளரவ நிமல் சிறிபால ᾊ சில்வா, ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன எனப் பல அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றீர்கள். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அைனவᾞம் reconciliation ஏற்பᾌவதற்கு சாியான நடவᾊக்ைக எᾌங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 5.23]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெதல்ᾢப்பைள பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் "ேகாவிலᾊ, அரசᾊ ᾪதி, மாவிட்டᾗரம்" என்ற விலாசத்ைதக்ெகாண்ட பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் ேபசுவதில் நான் மிகᾫம் சந்ேதாசமைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், நீᾢக்கண்ணீர் வᾊக்கின்ற அல்லᾐ ெபாய்கைளேய தளமாகக்ெகாண்ᾌ சுயலாப அரசியᾤக்காக இவர்கள் அᾊக்கᾊ இவ்வாறான பிேரரைணகைளக் ெகாண்ᾌவᾞகிறார்கள். அந்தவைகயில், அைத அம்பலப்பᾌத்ᾐவதற்காக அல்லᾐ அதன் மᾠபக்கம் என்ன என்பைதச் ெசால்வதற்காக இதில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் சந்ேதாசமைடகின்ேறன். இங்கு பல கᾞத்ᾐக்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரால் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பிரச்சிைனகள் இல்ைலெயன்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. ஆனால், அைத மிைகப்பᾌத்திக் கூᾠம் வைகயிலான, பிரச்சிைனகᾦக்கு தீர்ᾫகாண ᾙயலாத வைகயிலான ஒᾞ ெசயற்பாட்ைடேய அவர்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதில் எந்தவிதமான நாட்டேமா, விᾞப்பேமா இல்ைல. பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிட்டால் தங்கᾦைடய அரசியல் வாழ்ᾫ அᾊபட்ᾌப் ேபாய்விᾌம் என்பᾐதான் அவர்கᾦைடய எண்ணᾙம் ெசயற்பாடாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், கடந்த காலங்கைளப்ேபால் அவர்கள் பலவைகயான ெபாய்யான கᾞத்ᾐக்கைளச் சைபயில் ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகிறார்கள்.

இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா அவர்கள், தான் அகதியாக இᾞப்பதாகᾫம் தன்ᾔைடய ெசாந்த இடத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞப்பதாகᾫம் குறிப்பிட்டார். ஆனால், நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால், ேகாவிலᾊ, அரசᾊ ᾪதி, மாவிட்டᾗரம், ெதல்ᾢப்பைளைய விலாசமாகக்ெகாண்ட அவᾞைடய இᾞப்பிடம் அைமந்ᾐள்ள இடம் ேபான வᾞடம் ேம மாதேம மக்கᾦைடய பாவைனக்காக விᾌவிக்கப்பட்ᾌ விட்டᾐ. ஆனால் அவர் இங்கு ெசால்ᾤகின்றார், தான் அகதியாக இᾞக்கின்ேறன்; தன்ᾔைடய இடத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ. [இைடயீᾌ] நான் கைதத்ᾐ ᾙᾊத்த பிறகு நீங்கள் கைதப்பᾐ நல்லᾐ. ஏெனன்றால், நீங்கள் கைதக்கும்ேபாᾐ நான் ேபசாமᾢᾞந்ேதன். நீங்கள் ெபாய் ᾗைனகிறீர்கள் என்பதற்காகத்தான் நான் இவற்ைறச் ெசால்லவᾞகின்ேறன். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அைமதியாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦங்கள்! நீங்கள் ேபசும்ேபாᾐ நான் ேபசாமல்தாேன இᾞந்ேதன்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் நான் சார்ந்த அரசாங்கத்ைதப் பற்றித்தாேன ேபசுகிறீர்கள். அைதப்பற்றித்தாேன ெபாய் கூᾠகிறீர்கள். அதில் நான் அங்கம் வகிக்கின்றபᾊயினால் அதற்குப் பதில் ெசால்வᾐ என்ᾔைடய கடைமᾜம் ெபாᾠப்ᾗம் ஆகும். [இைடயீᾌ] அதில் நான் அங்கம் வகிக்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்தில் நம்பிக்ைகᾜள்ளதால்தான் நான் இங்கு ேபசுகின்ேறன். [இைடயீᾌ] நீங்கᾦம் எᾤம்ᾗத்ᾐண்ᾌ ᾑக்கினீர்கள்தாேன! இப்ேபாᾐம் ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்களிடம் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌதாேன இᾞக்கிறீர்கள். உங்கᾦக்குப் பிரச்சிைனைய தீர்ப்பதற்கு விᾞப்பமில்ைல. ஏெனன்றால், பிரச்சிைன தீர்ந்தால் ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்களிடம்

எᾤம்ᾗத்ᾐண்ைடப் ெபறᾙᾊயாᾐ என்பதற்காகத்தான் இப்பᾊக் கைதக்கிறீர்கள். கடந்த காலத்தில் எவ்வளᾫ சந்தர்ப்பங்கள் கிைடத்தன! இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் ஒᾞ ெபான்னான வாய்ப்ᾗ; அைதக் ெகᾌத்ᾐக்ெகாண்டீர்கள். அதற்குப்பிறகு எவ்வளேவா வாய்ப்ᾗகள் கிைடத்தன. அைவ அைனத்ைதᾜம் உங்கᾦைடய சுயலாபத்ᾐக்காகக் ெகᾌத்தீர்கள். இங்ேக மண்ைடயன் குᾨத் தைலவர் இᾞக்கிறார். இந்த மண்ைடயன் குᾨத் தைலவர் அந்தக் காலத்தில் என்ன ெசய்தார் என்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ᾗᾢகᾦைடய ெபயரால் தினᾙம் எத்தைனேயா ேபைரக் ெகான்ெறாழித்தார். [இைடயீᾌ] இன்ைறக்குப் "பல்ᾤப் பிᾌங்கிய பாம்ᾗ ேபால" இᾞக்கிறார். எங்கᾦக்கும் அைவகைளப்பற்றிச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். இப்ெபாᾨᾐ அᾐவல்ல பிரச்சிைன. நான் உங்களிடம் ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ையத் தீர்ப்பதற்காகக் கிைடக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கைளப் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ᾦங்கள் என்பைதத்தான். உங்கᾦக்குப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞப்பமில்ைல; பிரச்சிைன தீர்ந்தால் உங்கᾦக்கு அரசியல் இல்ைல. [இைடயீᾌ] நாங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகத்தான் மக்கᾦைடய சார்பில் அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ேறாம். எங்கᾦக்கு மக்கள் வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். எல்ேலாைரᾜம்விட அதிக ெபᾞம் பான்ைம விᾞப்ᾗ வாக்கு எனக்குக் கிைடத்திᾞந்தᾐ. அந்த வைகயில் எனக்குப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நீங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விடாமல் அதைனக் குழப்பிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கவிடாமல், ேபச்சுவார்த்ைத என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ கடந்த காலங்களில்

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்குப் ேபானீர்கள்; அெமாிக்காᾫக்குப் ேபானீர்கள்; நிᾝசிலாந்ᾐக்குப் ேபானீர்கள். எத்தைன இடங்கᾦக்குப் ேபானாᾤம், நீங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்பவில்ைல. ஏெனனில், உங்கᾦக்குப் பிரச்சிைன தீர்ந்தால் - யாᾞம் களெவᾌக்காவிட்டால், யாᾞம் ெகாள்ைளயᾊக்காவிட்டால் உங்கᾦக்கு - உைழப்பதற்கு - ேபசுவதற்கு வழக்கு இல்ைல. ஆனபᾊயினால், நீங்கள் ெகாள்ைளயᾊப்பதற்கும் களெவᾌப்பதற்கும் ஊக்குவிப்பீர்கள். [இைடயீᾌ] அவர்கᾦக்காக நீங்கள் வாதாᾌᾪர்கள். அᾐதான் உங்கᾦைடய ெதாழில்! உங்கᾦைடய ெதாழிᾤக்காக அப்பாவி மக்கள்மீᾐ பிரச்சிைனகைளத் திணிக்கேவண்டாம். நீங்கள் அப்பாவி மக்கள்மீᾐ பிரச்சிைன கைளத் திணித்ᾐ, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகையப் பாழᾊக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் அந்தப் ெபண்கள் பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ என்ன ெசய்தீர்கள் என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்தாேன. நாங்கள் அப்ெபாᾨᾐ, உடனᾊ யாக அந்த விடயத்தில் தைலயிட்டபᾊயால்தான் அப்ெபண் பிள்ைளகள் பாᾐகாக்கப்பட்டார்கள். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, please sit down. - [Interruption.] Hon. Sumanthiran, take your seat. - [Interruption.] Hon. Sumanthiran, I am telling you for the last time. Please sit down now. - [Interruption.]

315 316

2012 මැයි 09

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் உங்கᾦைடய வயிᾠகைள வளர்ப்பதற்காக கள்வர்கᾦக்கும் ெகாள்ைளக்காரர்கᾦக்கும் சார்பாக வழக்குப் ேபசுகின்றீர்கள். நாங்கள் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காகத்தான் இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அதற்காகத் தான் இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ேறாம். ஆனபᾊயினால், [இைடயீᾌ] சாியான வழிையக் காட்ᾌங்கள்; இல்லாவிட்டால் எங்கைளப் பின்பற்ᾠங்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஒத்ᾐைழ ᾜங்கள்!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There are no such cases.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) There are no such cases. நீங்கள் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்பாமல் - [இைடயீᾌ] இந்தியாவில் எனக்கு எதிராக என்ன வழக்கு இᾞக்கின்றᾐ? அங்கு எனக்கு எதிராக murder case இல்ைல. ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்த case தான் இᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ உங்கᾦைடய தைலவர் பிரபாகரᾔம் உமாமேகஸ்வரᾔம் ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்ᾐ சுட்ᾌக்ெகாள்ளவில்ைலயா? நீங்கள் ஒᾞவᾞம் ஆᾜதம் ைவத்திᾞக்கவில்ைலயா? அங்கு எனக்கு எதிராக ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்த caseதான் இᾞக்கின்றேத ஒழிய, ெகாைலக் case இல்ைல. [இைடயீᾌ]-

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) யார் ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்தார்கள்?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உங்கைளச் சுற்றிவர இᾞக்கின்றவர்கள் - இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இᾞக்கின்றவர்கள் - ெகளரவ மாைவ. ேசனாதிராஜா அவர்கள்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

TNA என்ᾠ ஆᾜதங்கள் கட்டவில்ைலயா? நீங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒᾞ கூட்ᾊற்குள்தான் இᾞக்கின்றீர்கள். உங்கேளாᾌ இᾞக்கின்றவர்கெளல்லாம் அதைனச் ெசய்திᾞக் கின்றார்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Yes, what is the point of Order?

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) He uttered an untruth.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) What is the untruth?

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) The Hon. Devananda says that I am responsible for - [Interruption.] An utter falsehood! Please withdraw that.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Please sit down. - [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) That is not an untruth. That is the true history.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Douglas Devananda, carry on with your speech. - [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) That is not an untruth. You base yourselves on untruth.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) What is the point of Order? You base yourselves on untruth.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) What is the point of Order? You raise it again and again because you base yourselves on untruth. That is why you try to raise points of Order.

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) They live on lies.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yes, that is their base.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, நீங்கள் விடயம் பற்றிப் ேபசுங்கள்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய அரசாங்கம் - [இைடயீᾌ]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) He mentioned my name, which is an utter falsehood!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Utter falsehood? That is the true history. The Hon. Suresh Premachandran knows; others also know what the TNA is. At that time, you were the TNA and today also, you are the TNA. That is, the Tamil National Army!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is the point of Order?

ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member raised a point of Order; a ruling must be given. The point of Order is that his name has been mentioned contrary to the Standing Orders and an accusation has been made that the Mover of this Motion has had weapons in his possession. That is a very serious allegation. The Hon. Minister cannot make that allegation.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything contrary to the Standing Orders in the Hon. Douglas Devananda's speech, that will be expunged. Hon. Minister, you carry on.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Caseless lawyer! [இைடயீᾌ] இவ்விடயம் ெதாடர்பாக சிங்கக்ெகாᾊ சம்பந்தன் அவர்கᾦம் ஏேதா கᾞத்ᾐச் ெசால்ல ᾙற்பᾌகின்றார். [இைடயீᾌ] நான் சிங்கக்ெகாᾊ சம்பந்தன் அவர்கள் ெகாᾊையப் பற்றி ஏேதா கைதக்கப் ேபாறார் என்ᾠ நிைனத்ேதன். [இைடயீᾌ]

ஆம்! ேதைவெயன்றால் ேபாகலாம். நான் ேபாய் வந்ேதன்தாேன. அங்கு நீங்கள் ெசால்வᾐமாதிாி ஒன்ᾠம் இல்ைல. நான் அந்த caseஐ எதிர்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். என்மீᾐ அவ்வாறான குற்றச்சாட்ᾌ இல்ைல. என்மீᾐ ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்த குற்றச்சாட்ᾌத்தான் ᾚன்றாவᾐ விடயமாகப் ேபாட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெகாைலகாரர்கᾦக்கும் ெகாள்ைளக்காரர்கᾦக்கும் பாᾢயல் வல்ᾤறவில் ஈᾌபᾌகின்ற வர்கᾦக்கும் சார்பாக வழக்குப் ேபசுகின்ற உங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. அவ்வாᾠதான் நீங்கள் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளᾜம் பார்ப்பீர்கள். அᾐதான் உங்கᾦைடய வரலாᾠ. அதனால்தான் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊயாத நிைலயில் நீங்கள் இᾞக்கின்றீர்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நீங்கள் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதானா இᾞக் கின்றீர்கள்?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆம். நாங்கள் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் அவற்ைறக் குழப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) குழப்பிக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் யார்?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙயலாᾐ அவற்ைறத் தீராப் பிரச்சிைனகளாக்க ᾙயல்கின்றீர்கள். உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌ அத்தைகயᾐதான். அப்பᾊச் ெசய்தால்தான் உங்கᾦைடய அரசியல் உங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤபᾊயாகும். உங்கᾦைடய ᾪட்ᾌக்குப் ேபாகᾙᾊயாெதன்ᾠ நீங்கேள ெபாய் ெசால்கிறீர்கள்! உங்கᾦைடய ᾪᾌ அைமந்த இடம் விᾌவிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. [இைடயீᾌ] அதாவᾐ ேகாவிலᾊ, அரசᾊ ᾪதி, மாவிட்டᾗரம், ெதல்ᾢப்பைள என்ற விலாசத்திᾤள்ள ᾪᾌ அைமந்ᾐள்ள பிரேதசம் ெசன்ற வᾞடம் ேம மாதத்ᾐடன் விᾌவிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நீர் என்ன ெசால்கின்றீர்?

319 320

2012 මැයි 09

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீர் அகதியாக இᾞப்பதாகᾫம் உம்ᾙைடய பிரேதசம் விᾌவிக்கப்படவில்ைலெயன்ᾠம் ெசான்னீர். அந்தப்பகுதி விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. உங்கᾦைடய குᾌம்பத்தினைர ெவளிநாட்ᾊல் விட்ᾌவிட்ᾌ இங்ேக வந்ᾐ சும்மா ᾙதைலக்கண்ணீர் வᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்! உங்கᾦ ைடய குᾌம்பம் எங்ேக? எல்ேலாᾞம் ெவளிநாட்ᾊல்! [இைடயீᾌ] நீர் எங்ேக வாழ்கின்றீர்? மரங்களிலா? நான் இங்ேக மக்கᾦடன்தான் வாழ்கின்ேறன்! மக்கைள மரங்க ெளன்ᾠ கᾞᾐவᾐ உங்கᾦைடய எண்ணத்ைதப் ெபாᾠத்தᾐ. [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரையத் ெதாடᾞங்கள். Hon. Sampanthan, please control your Members.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரால் தவறான கᾞத்ᾐக்கள் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், எங்கᾦ ைடய அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர பிரச்சிைனகைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான ᾙᾨ ᾙயற்சிகைளᾜம் எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசிய கூட்டைமப்பினர் உண்ைமயில் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன கைளத் தீர்க்க விᾞம்பினால் கிைடக்கின்ற சந்தா்ப்பங்கைளச் சாிவரப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.35] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐ விட்டன. கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, 2007ஆம் ஆண்ᾌ விᾌவிக்கப்பட்டெதன்ᾠ அரசாங்கம் ெதாிவித் திᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலயில், வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் உள்ள மக்கள் சமாதானமாக, சந்ேதாசமாக வாழ்கின்றார்களா என்ற ேகள்விைய நாங்கள் ெதாᾌத்தால், அந்தக் ேகள்விக்கான உண்ைமயான பதிைல அரசாங்கத்தால் கூற ᾙᾊᾜமா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சந்ேதாசத்ைத ேநாக்கி மக்கள் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) தயᾫெசய்ᾐ நான் ேபசிய பிறகு உங்களால் ᾙᾊந்தால் ேபசᾫம்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) யாழ்ப்பாணத்தில் எத்தைனச் சிᾠமிகள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்? எத்தைன ேபர் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்? இᾐதானா சந்ேதாசம்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please sit down.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) என்ᾔைடய ேபச்சின் பின்னர் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் அதற்குப் பதிலளித்தால் நான் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தயாராக இᾞக்கிேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற மக்கள் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்ட ெதன்ᾠ சந்ேதாசமைடந்தார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ, இதன் பிறகு இைறைமᾜடன் இந்த நாட்ᾊேல வாழப் ேபாகின்ேறாெமன்ᾠ எண்ணியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ நடப்பᾐ என்ன? ெசன்ற வாரம் திᾞேகாணமைலயிேல, இயக்கத்ைத விட்ᾌ இைடயிேல விலகிய 200 இற்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர்கள் 'ᾗனர்வாழ்ᾫ' என்ற அᾊப்பைடயில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அᾐதான் இவர்கள் கூᾠகின்ற சந்ேதாசம்!

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெதாடர்ந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்பின் சில பகுதிகளிேல இவ்வாறான விபரங்கைளச் ேசகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் 35 வயᾐைடய ஒᾞ ெபண்ᾎம் அடங்குகின்றார். அவர் தனᾐ ஏᾨ வயᾐக் குழந்ைதᾜடன் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இப்பᾊயாக இᾞந்தால் இந்த விᾌவிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் எப்பᾊச் சந்ேதாஷத்ைத அᾔபவிக்கப்ேபாகின்றார்கள்? [இைடயீᾌ] ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! தயᾫெசய்ᾐ இᾞங்கள்! நான் ேபசிய பின் ேவண்ᾌெமன்றால் உங்கᾦைடய கᾞத்ைதச் ெசால்ᾤங்கள்! [இைடயீᾌ] ேநரம் ேபாகின்றᾐ! தயᾫெசய்ᾐ என்ைனப் ேபச விᾌங்கள்! [இைடயீᾌ] இயக்கத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பி யிᾞக்கின்ற இவ்வாறானவர்கைளக் ைகᾐெசய்வதாக இᾞந்தால், ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பி இப்ெபாᾨᾐ அரசாங்கத்திேல ᾙக்கிய பதவிகளில் இᾞக்கின்றவர்கைள ஏன் ைகᾐ ெசய்யக்கூடாᾐ? அவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்க ᾙᾊயாதா? என்ᾠ நாம் ேகட்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அவர்கᾦக்கு ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்படவில்ைலேய! ஆன பᾊயால் ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பிய இைளஞர்கைளப் ᾗனர்வாழ்ᾫ என்ற ெபயாில் மீண்ᾌம் ைகᾐ ெசய்ய ேவண்டாம்! இᾐ மக்கள் மத்தியிேல ெபᾞம் அச்சத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிழக்கிேல அேநகமாக மீள்குᾊேயற்றம் எல்லாம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டெதன்ᾠ நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள்! ஆனால், அங்ேக சில பகுதிகளிேல மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபறவில்ைல. பிரதி அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள், அவᾞக்குத் ெதாிᾜம்! குறிப்பாக அம்பாைறயிேல கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ, தங்கேவலாᾜதᾗரம் ேபான்ற இடங்களில் இᾐவைரயில் மக்கள் மீள்குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல. மட்டக்களப்பிேல ஏறாᾬர் - மட்ᾌ - திᾞேகாணமைல ᾪதியிேல உள்ள ஒᾞ 'ரᾫன்' இல் இᾞந்த தமிழ் மக்கள்கூட - ஏறக்குைறய 65 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் - இᾐவைரயில் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல. [இைடயீᾌ] இைதவிட நண்பர்கள் மற்ᾠம் உறவினர்கள் ᾪட்ᾊல் இᾞப்பவர்கள் எல்லாம் கணக்ெகᾌக்கப்படவில்ைல. இப்பᾊயாக இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ மீளக்குᾊயமர்த்தி விட்ேடாம்; இன்ᾔம் ᾚவாயிரம் - ஐயாயிரம் ேபர் மட்ᾌந்தான் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படவிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசால்வதில் அர்த்தமில்ைல என்ᾠதான் நான் கூᾠகின்ேறன். ஏெனன்றால் அவற்ைறவிடக் கூᾌதலாேனார் மீளக்குᾊயமர்த்தப்படேவண்ᾊ இᾞக்கின்றனர்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயம் - பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம், நாᾔம் அவᾞம் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்த ஒᾞ கூட்டத்தில்தான் அᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்டᾐ - அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஊர்காவற்பைடயினர் மட்டக்களப்பிᾤள்ள ஏறக் குைறய இᾞபத்ைதயாயிரம் ஏக்கர் காணிகளில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறி, இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிய வர்கள் பயிர்ச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்குப் பாᾐகாப்ᾗ ேவᾢைய அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ கிழக்கு மாகாண சைப. யாᾞைடய ேகாாிக்ைகயின்ேபாில் இந்த மாகாண சைப இந்த நாட்ᾊேல அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்டேதா, அவர்கᾦக்கு நஷ்டம் ஏற்பᾌகின்ற வைகயில் கிழக்கு மாகாண சைப இந்த இᾞபத்ைதயாயிரம் ஏக்கர் காணிகᾦக்கும் ேவᾢைய அைடத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இைத மைறக்க ᾙᾊᾜமா அல்லᾐ மᾠக்க ᾙᾊᾜமா? அவர்களால் ᾙᾊயாᾐ! அᾐமட்ᾌமல்ல, அம்பாைற மாவட்டத்தின் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் மட்டக்களப்பிᾤள்ள இந்தக் காணிகᾦக்கு இவர்களில் குறிப்பிட்ட நபர்களின் ெபயாில் PLR பதிᾫ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இைத அரசாங்க அதிகாாிகள் ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்! கமநல ேசைவத் திைணக் களத்தின் பிரதம அதிகாாிᾜம் அதைன ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அதைன cancel பண்ᾎவதற்காக, எனᾐ ᾙைறயீட்ᾊன் காரணமாக, நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இப்பᾊயான நடவᾊக்ைககள் இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் 'நல்ᾢணக்கம்' என்ᾠ ேபசுவதில் அர்த்தம் இல்ைல என்ᾠ ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். -[Interruption.] No, no. We are asking only for the Batticaloa District. -[Interruption.] We are not asking that. இத்தைகய நிகழ்ᾫகள் இப்ெபாᾨᾐம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠம்கூட ெகாᾨம்பி ᾢᾞந்ᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள அரசாங்கக் காாியாலயங்கᾦக்கு ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற கᾊதங்களில் 75 சதᾪதமான கᾊதங்கள் சிங்கள ெமாழியிேலேய தயாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. நாங்கள் இᾐ ெதாடர்பாகப் பல தடைவகள் ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம். அவர் எவ்வித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல. கச்ேசாியிᾢᾞந்ᾐம் பிரேதச சைபயிᾢᾞந்ᾐம் வᾞம் கᾊதங்கள் சிங்கள ெமாழியிேலேய

தயாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இப்பᾊயிᾞந்தால் எவ்வாᾠ நல்ᾢணக்கத்ைத காண ᾙᾊᾜம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்பிேல மட்ᾌம் ஏறக்குைறய ஐயாயிரம் பட்டதாாிகள் ேவைலயற்ᾠ இᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல இᾐவைரயில் பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், அரசாங்கம் பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கைள வழங்கப்ேபாவதாக அறிவித்திᾞந்ᾐம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளத் தவிர்த்ᾐ ஏைனய மாகாணங்களிᾤள்ள பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பட்டதாாிகᾦக்கு இᾐ வைரயில் நியமனங்கள் வழங்கப்படாதᾐ ஏன் ?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அவர்கᾦக்குாிய நியமனங்கள் விைரவில் வழங்கப்பᾌம்

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) வழங்கப்படலாம்! ஆனால், இᾐவைரயில் வழங்கப் படவில்ைலேய! ஏைனய மாகாணங்களிᾤள்ள பட்டதாாி கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌவிட்டன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள ஒᾞ பட்டதாாிக்குக்கூட இᾐவைரயில் நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்குவதற்குப் பட்ᾊயல் தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இல்ைல, அதற்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளி வந்தᾐ. சாி. நாங்கள் இᾐவைரயில் பட்டதாாி நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠதான் கூᾠகின்ேறாம். எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கᾦைடய அந்தப் ெபயர்ப்பட்ᾊயல் கச்ேசாிக்கு வந்ᾐ, இப்ெபாᾨᾐ அᾐ 'சீல்' பண்ணப்பட்ᾌ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பட்ᾊயல் வந்த பின்னர் பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனம் வழங்குவதற்கான விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்ᾌ ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகள் விண்ணப்பித்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்த நியமனங்கள் எப்பᾊ வழங்கப்படப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் பார்க்கத் தான் ேபாகின்ேறாம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆம். எப்பᾊ நடக்கப்ேபாகிறᾐ என நாங்கᾦம் பார்ப்ேபாம்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அந்த நியமனங்கள் எப்பᾊ நடக்கப்ேபாகிறᾐ எனப் பார்ப்ேபாம்; நல்ல ᾙைறயில் நைடெபற்றால் நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ேவாம்.

323 324

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2012 මැයි 09

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெதன்னிலங்ைகயில் உள்ள ᾙைறப்பᾊ அந்த நியமனங்கைள வழங்குேவாம்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெதன்னிலங்ைகயில் வழங்கப்பᾌவᾐ பட்ᾊயல் ᾙைற. அதைன நாங்கள் ஏற்கத் தயாாில்ைல. [இைடயீᾌ] இல்ைல. இல்ைல. அப்பᾊயாயின் நீங்கள் தப்பிக்ெகாள்வதற்காக "நாங்கள் இப்பᾊத்தான் ெசய்ேவாம்" என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) தயᾫெசய்ᾐ மன்னிக்க ேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய கட்சியின் தைலவர் எங்கᾦைடய ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ அதிக ேநரத்ைத எᾌத்ᾐவிட்டார்.

அᾐமட்ᾌமல்ல கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தினால் Research Assistant - ஆராய்ச்சி உதவியாளர்கᾦக்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ பத்ᾐ வᾞடங்களாகிவிட்டன. ெதன்னிலங்ைகயிேல நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ விட்டன. ஆனால், வடக்கு கிழக்கிேல இᾐவைரயில் அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. 1460 ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், இᾐவைரயில் அவர்கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட வில்ைல. அவர்கள் நியமனம் ெபᾠவதற்காகக் காத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மட்ᾌம் 18,000 ேபர் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்குச் சᾙகமளித் திᾞந்தார்கள். அவர்கள் இன்னᾙம் நியமனத்ᾐக்காகக் காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்னᾙம் அவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்படவில்ல [இைடயீᾌ] அதைன ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறாம்; இல்ைல என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள ெதன்னிலங்ைகயிᾤள்ளவர்கᾦக்கு Research Assistant நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வடக்கு, கிழக்கில் உள்ளவர்கᾦக்கும் Research Assistant நியமனங்கள் கிைடக்கும்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) எப்ெபாᾨᾐ கிைடக்கும்? என்பᾐதான் ேகள்வி .

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Pon. Selvarasa, please wind up now.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இதைனப் ேபான்ᾠ உங்கᾦடன் ேபசுவதற்குப் பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ேபசுவதற்கு எங்கᾦக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் ேபாதாᾐ. எங்கᾦக்குப் பதிைனந்ᾐ நிமிடமல்ல, 150 நிமிடங்கள் தந்தாᾤம் நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ேடேபாேவாம். ஆனால் அவற்ᾠக்கு உங்களால் பதில் அளிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[பி.ப. 5.48] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ எமᾐ மதிப்ᾗக்குாிய பழம்ெபᾞம் அரசியல்வாதிᾜம் பாராமன்ற உᾠப்பினᾞமான மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா ஐயா அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மிகᾫம் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், கூᾌதலாக எங்கᾦைடய அைமச்சின் விடயங்கள்தான் அதிேல சுட்ᾊக்காட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, நிச்சயமாக இதற்குப் பதில் கூᾠவதற்கு நான் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கள் ஒᾞ வரலாற்ைறக்ெகாண்டவர்கள்; ஒᾞ தனித்ᾐவத்ைதக் ெகாண்டவர்கள்; ஒᾞ பின்னணிையக் ெகாண்டவர்கள் என்ற விடயத்ைத அவர் ஆணித்தரமாகக் கூறினார். அைத நான் உண்ைமயிேலேய ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். ஏன் அைதச் ெசால்கின்ேறன் என்றால், இன்ᾠ இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கᾙம் அைத ஆணித்தரமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேலதான் இன்ᾠ

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் எங்கᾦக்கு அந்த உாிைமகைள வழங்கியிᾞப்பைத உண்ைமயிேல நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். இந்தேவைளயில் ஒன்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய கடைம எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் உண்ைமயில் தமிழ் மக்கᾦக்காகப் ேபசுகின்றார்களா? அரசியᾤக்காகப் ேபசுகின்றார்களா? அல்லᾐ இந்த ஆட்சியில் இᾞக்கின்ற அரசாங்கத்ைதத் ேதாற்கᾊப்பதற்காகப் ேபசுகின்றார்களா? என்ற ேகள்வி தற்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கும் எᾨந்திᾞக்கிறᾐ; எங்கᾦக்கும் எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், கடந்த காலங்களில் தமிழ் மக்களின் உாிைமகள் சம்பந்தமாகக் கைதக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, அந்த உாிைமகள் அைனத்ைதᾜம் ᾪசி எறிந்தவர்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர். அதாவᾐ, அன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதக்கூட மைறந்த ᾙன்னாள் ஜனதிபதி ஆர். பிேரமதாச அவர்கள் அன்ᾠ கிழித்ெதறிந்தார்; அன்ᾠ அவர்கள் அைத மᾠத்தார்கள். அேதேபான்ᾠ ேபாராட்டம் நடக்கின்றேவைளயில்கூட internal self-determination என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற உள்ளக சுயாட்சி என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாண்டேபாᾐ, அைத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர், தமிழ் மக்கᾦக்கு இந்த உாிைமகள் வழங்கப்படமாட்டாᾐ; வழங்கமாட்ேடாம் என்ᾠ அைதப் ᾗறந்தள்ளினார்கள். இன்ᾠ இவர்கள் அப்பᾊப்பட்டவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ஏன் ேம தினக் கூட்டத்ைத நடத்தினார்கள்? என்ற ேகள்வி தற்ெபாᾨᾐ எᾨகின்றᾐ. ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ேபசுவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றேபாᾐ, தமிழ் மக்களின் உாிைமகைளப்பற்றி, 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதப்பற்றிக் கைதப்பதற்கு உங்கைளத் திறந்த மனᾐடன் இன்ᾠ எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அைழக்கின்றெபாᾨᾐ, என்ன காரணத்ᾐக்காக நீங்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜடன் ேசர்ந்ᾐ ேம தினக் கூட்டத்ைத நடத்தி, இவ்வளᾫ காலᾙம் கூறிவந்த 'தமிழர்களின் பிரதிநிதிகள்' என்ற அந்தப் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத இன்ᾠ நீங்கள் இழந்ᾐ நிற்பைத எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயிᾞக்கிறீர்கேள என்ற ஆதங்கம் இன்ᾠ எங்கᾦக்கும் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ எங்கᾦைடய சுேரஷ் பிேரமசந்திரன் அண்ணன் அவர்கள் கூறியைதப்ேபான்ᾠ, நாங்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠதான் ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், நாயாற்றிேல இᾞந்த மக்கைள - கடந்த 30 வᾞடங்களாகச் ெசல்லᾙᾊயாமல் இᾞந்த மக்கைள - அங்கு குᾊேயற்றிேனாம். அப்ேபாᾐ தற்காᾢகமான கூடாரங்கைள அைமப்பதற்கான தகரங்கைள அவர்கᾦக்கு வழங்கிவிட்ᾌ வந்ேதாம். அக்குᾊயிᾞப்ᾗகள் இப்ேபாᾐ வᾤப்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இன்ᾠ அங்கு 100 ᾪᾌகைள நிரந்தரமாகக் கட்ᾌவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைள நாங்கள் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், ᾙன்னாள் அரசாங்க அதிபர் பத்தினிநாயகம் அவர்கள் அங்கிᾞந்தெபாᾨᾐ அவᾞடன் ெசன்ᾠ நாங்கள் அந்த ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ வந்திᾞக்கிேறாம். அந்தத் தகவல்கைள அங்ேக திரட்ᾊப் பார்க்கலாம். 30 வᾞடங்கள் அந்த மக்கள் அங்ேக இல்லாமல் இᾞந்தார்கள். ஆகேவ, கட்டம் கட்டமாகேவ இவற்ைறச் ெசய்யᾙᾊᾜம். இன்ᾠ எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய மாைவ ஐயா அவர்கᾦக்கு நான் கூறிக்ெகாள்வᾐ அைதத்தான். ஆகேவ, ஒன்ᾠம் நடக்கவில்ைலெயன்ற ேகாணத்தில் எைதᾜம் நாங்கள் பார்க்கக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால், அᾐ கடந்த 30 வᾞடங்களாக ᾜத்தம் நைடெபற்ற இடம். கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக நாங்கள் அைனவᾞம் சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்ேறாம்; ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த குᾠகிய

காலத்ᾐக்குள் - ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குள் - கிட்டத்தட்ட 90 ᾪதமான மக்கள் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மீளக்குᾊேயற்றப்பட்டவர்களின் வாழ்க்ைக இன்ᾠ வழைம நிைலக்குத் திᾞம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக ெசல்வந்தர்களாகிவிட்டார்கள்; ெபாᾞளாதாரத்தில் தன்னிைறᾫ அைடந்ᾐவிட்டார்கள் என்ᾠ எவᾞேம கூறᾙᾊயாᾐ. அதைன நாங்கᾦம் கூறᾙᾊயாᾐ; நீங்கᾦம் கூறᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அவர்கள் இழந்த வாழ்க்ைகைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அᾊமட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அந்த மக்கள் பல தடைவகள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐதான் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊய ேதைவ உங்கᾦக்கும் எங்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் உங்களிடம் அன்பாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ தமிழர்கᾦக்கிைடயில் உள்ள பிளᾫகள், விமர்சனங்கள் என்பன உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதைவ.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய ெகளரவ ெசல்வராசா அவர்கள் ெகாள்ைக ாீதியாக ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, நான் சந்ேதாசப் பᾌகின்ற விடயம் என்னெவன்றால், கிழக்கு மாகாணத்தில் நாங்கᾦம் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் இைணந்ᾐ அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அதற்கு அவர்கள் எந்தவிதமான மᾠப்ᾗக்கைளᾜம் ெதாிவிப்பதில்ைல. ஆனால், அவர்கள் பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அவர் கூறிய விடயமானᾐ உண்ைமயிேல ஓர் ஆக்கிரமிப்பான விடயமாகும்; அதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. அதற்கு எதிராக நாங்கள் சட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அப்பிரேதச ெசயலகத்திᾕடாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட காணிகைள மீண்ᾌம் ெபᾠவதற்கு ᾙயற்சிெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ, இவ்விடயம் ெதாடர்பான வழக்கு இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அவ்வாேற, எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சுேரஷ் அண்ணண் அவர்கள் கூறிய பிரச்சிைனகள் பற்றி - ஒᾞ தனிப்பட்ட நபர் தனᾐ காணிைய இழந்தால் - உங்கᾦடன் இᾞக்கின்ற சிறந்த lawyer ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்களிடம் கூறி, சட்டாீதியான நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எᾌக்கலாம். ஏெனன்றால், காணிப் பிரச்சிைன என்பᾐ சிங்கள - தமிழ் மக்கᾦக்கு இைடயில் மாத்திரம் இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனயல்ல. மாறாக, தமிழ் - தமிழ் மக்கᾦக்கிைடயிᾤம் இப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; ᾙஸ்ᾢம் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயிᾤம் இப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; ᾙஸ்ᾢம் - தமிழ் மக்கᾦக்கிைடயிᾤம் இப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, சிங்கள - தமிழ் மக்கᾦக்கிைடயிᾤம் இப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான பல பிரச்சிைனகள் வடக்குக் கிழக்கு மாகாணங்களில் இᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ெவளிநாட்ᾊல் வசிக்கின்ற தமிழர்கᾦைடய காணிகைள இங்குள்ள தமிழர்கள் பிᾊத்ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் தங்கᾦைடய காணிகைள மீட்ᾌத் தᾞம்பᾊ ேகட்கின்றார்கள். இவ்வாறான பல விடயங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இதற்கு நீங்கள் சட்டாீதியான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பᾐதான் சிறந்த வழி என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். உண்ைமயிேல இவ்விடயங்கள் கᾞத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய விடயங்களாகும்.

இன்ᾠ வடக்குக் கிழக்குப் பகுதிகளில் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக எᾐᾫம் நைடெபறவில்ைல என்ᾠ கூᾠவᾐ உண்ைமயிேல ஒᾞ தவறான விடயமாகும். ஏெனனில், நீங்கள் ᾜத்தத்தின் சுைமைய உணர்ந்தவர்கள்; அதன் ெகாᾌைமைய

327 328

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2012 මැයි 09

அறிந்தவர்கள். அதன் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்தவர்கள். அவ்வாேற, நாங்கᾦம் அதᾔைடய ெகாᾌைமைய அறிந்தவர்கள். எனேவ, நாங்கள் இக்கால கட்டங்களில் அᾊக்கᾊ வாக்குᾠதிகைள மாற்றாமல், உாிய ᾙைறயில், திறம்பட நகர்ந்ᾐ ெசல்லேவண்ᾌம். இதற்காக நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

அண்ைமயில் மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய சம்பவெமான்ᾠ நைடெபற்றᾐ. அதாவᾐ, யாழ். மாவட்டத்தில் எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய மைறந்த தைலவர் தந்ைத ெசல்வா அவர்களின் நிைனᾫ தின நிகழ்ᾫ நைடெபற்றᾐ. அந்நிகழ்ᾫக்கு அவாின் ᾗதல்வாினால் எங்கᾦைடய பழம்ெபᾞம் அரசியல்வாதிᾜம் ᾙன்னாள் அைமச்சᾞமான ெகளரவ இராஜᾐைர அவர்கள் அைழக்கப்பட்ᾊᾞந்தார். அப்ெபாᾨᾐ, அங்கு ஓர் அநாகாிகமான சம்பவம் இடம்ெபற்றைத நாங்கள் அைனவᾞம் பார்த்ேதாம். அதைனத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய தைலவர் கண்ᾊக்கவில்ைல. [இைடயீᾌ] நீங்கள் கண்ᾊத்தீர்கள். உண்ைமயில் நான் அதைனப் பாராட்ᾌ கின்ேறன். எங்கᾦைடய மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான உங்கள் ᾚவைரᾜம் நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். ெகளரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய அறிக்ைக உடனᾊயாக அᾌத்தநாள் ெவளிவந்தᾐ. அங்கு சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் அவைர "மட்டக்களப்ᾗத் ᾐேராகி" என்ᾠ கூறினார். அவர் அதைன எந்த அர்த்தத்தில் கூᾠகின்றார்? அன்ᾠ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தியெபாᾨᾐ, அதைன ெகளரவ ஆனந்தசங்காி அவர்கள், "ஏன் நீங்கள் ᾐேராகிகᾦடன் ெசன்ᾠ கைதக்கின்றீர்கள்?" என்ᾠ எதிர்த்தார். அப்ெபாᾨᾐ, ஏன் நீங்கள் அவைரத் ᾐேராகி என்ᾠ கூறவில்ைல? அன்ᾠ இந்தியப் பைடᾜடன் ᾜத்தம் நைடெபற்றெபாᾨᾐ, இேத சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் - அேத TELO தைலவர் - இந்தியப் பைடᾜடன் ேசர்ந்ᾐ, விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் காட்ᾊக்ெகாᾌத்தார். ஏன் நீங்கள் அன்ᾠ அவைரத் ᾐேராகி என்ᾠ கூறவில்ைல? நாங்கள் தற்ேபாᾐ ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற இக்காலகட்டத்தில் இவ்வாறாக நாகாிகமற்ற ᾙைறயில், தைலவர்களாக இᾞப்பவர்கள் நடந்ᾐ ெகாள்வᾐ என்பᾐ உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயமாகும். இதைன நீங்கள் கண்ᾊக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், நாங்கள் மதிக்கின்றவர்களில் நீங்கᾦம் ஒᾞவர். நாங்கள் உங்கைள வரேவற்கின்ேறாம். எனேவ, நாங்கள் இவ்வாறான விடயங்களில் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நாங்கள் எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் அவர்கᾦடன் அᾊக்கᾊ களேவைலகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அᾐ ெதாடர்பில் அᾊக்கᾊ வடபகுதிக்குச் ெசன்ᾠ வᾞகின்ேறாம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் ᾐக்கும் ெசன்ᾠ வᾞகின்ேறாம். அண்ைமயில் - கடந்த இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ - எங்கᾦைடய ெகளரவ ேயாேகஸ்வரன் ஐயா அவர்கள்கூட எங்களிடம், "நீங்கள் கஞ்சிகுᾊச்சாᾠக்குப் ேபாகேவண்ᾌம்; அங்குள்ள பிரச்சிைனகைள அறியேவண்ᾌம்" என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். நான் உடனᾊயாகேவ எங்கᾦ ைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தங்கேவலாᾜதᾗரம், கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ, அங்குள்ள மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளக் ேகட்டறிந்ேதாம். அதன் விைளவாக, அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்குாிய ேவைலத் திட்டத்ைத ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐ, ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எதிர்வᾞம் வாரத்தில் எங்கᾦக்கும்

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சின் பிரதிநிதிகᾦக்குமிைடயில் இᾐ சம்பந்தமான கூட்டம் நைடெபறவிᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், நீங்கள் ெசால்கின்ற இᾐ ேபான்ற நல்ல விடயங்கைள நாங்கள் கவனத்திெலᾌப்ேபாம். ேதைவகைளக் ேகட்கின்ற ேபாᾐ அைத நாங்கள் நிைறேவற்ᾠேவாெமன்பைத உங்களிடம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாைதய காலம் உண்ைமயிேல ஓர் இனிைமயான காலம். இந்தக் காலத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபணேவண்ᾌ ெமன்பᾐ அைனவாினᾐம் அவாவாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ உᾠப்பினர் ெசல்வராசா அவர்கள் கைதக்கின்றெபாᾨᾐ கிழக்கில் இடம்ெபற்ற ைகᾐகள் சம்பந்தமாகᾫம் கைதத்தார். இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ஒᾞ ெகாைல நடந்தᾐ. அந்தக் ெகாைல நடந்த இடத்தில், விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அந்த ெகாைல ᾗாியப்பட்டதாக ஒᾞ ᾐண்ᾌப்பிரசுரம் ேபாடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதைனத்ெதாடர்ந்ᾐ காவல்ᾐைறயினᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் ேசர்ந்ᾐ அந்தக் ெகாைலயின் பின்னணிைய ஆராய்ந்தார்கள். அதன் நிமித்த மாகத்தான் அந்த ைகᾐகள் நடந்தன. ைகᾐ ெசய்யப் பட்டவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ விட்டார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம், நான் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இனி ஒᾞேபாᾐம் இத்தைகய ைகᾐகள் நைடெபறா. ஏெனன்றால், அங்கு ெகாைலகள் இடம்ெபᾠவதில்ைல. எனேவ, இந்தப் பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்வᾐம் ேசாதைனச்சாவᾊகைள ைவத்திᾞப்பᾐம் நிரந்தர அைமதிையப் ேபணேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான். இந்தச் சமாதான சூழ்நிைலையத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குத் ேதைவயான ஏற்பாᾌகைள அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், தனி நபᾞக்கு எதிர்காலத்தில் எᾐவித பாதிப்ᾗம் ஏற்படப்ேபாவதில்ைல. "ைகᾐ ெசய்வெதன்றால் ெவளிப் பைடயாகேவ அைதச் ெசய்ᾜங்கள்; நீதிமன்றத்திற்கு அவர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤங்கள்; அப்ேபாᾐதான் அந்த நடவᾊக்ைககைள மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள்" என்ᾠ ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் அᾊக்கᾊ கூᾠவார். அேதேபான்ᾠதான் இப்ெபாᾨᾐ எல்லாம் ெவளிப்பைடயாக நைடெபᾠகின்றன. இரகசியமான ᾙைறயில் எவᾞம் மைறத்ᾐ ைவக்கப்படவில்ைல. எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால் -

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அவரᾐ உைரைய ᾙᾊக்க விᾌங்கள்!

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெவᾢக்கைடக்கு ெகாண்ᾌேபாவதாகக் கூᾠகிறார்கள்; ஆனால், ெகாண்ᾌ ேபாகும் இடம் ᾘசா!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இᾐ கவனத்தில் எᾌக்கப்படேவண்ᾊய விடயம். இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் உைரயாற்றக் கிைடத்தைத யிட்ᾌ மீண்ᾌம் எனᾐ மகிழ்ச்சிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். நீங்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ அைமதியாக இᾞந்ᾐ உங்கᾦைடய ேபச்சுக்கைள நான் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அவ்வாேற வழைமேபாலன்றி எனᾐ ேபச்சின்ேபாᾐ அைமதியாக இᾞந்ததற்காக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) எங்கும் அைமதி ேவண்ᾌம்!

இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ ᾯ றங்கா அவர்கள் உைர நிகழ்த்தலாம். ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு 5 நிமிடங்கள்இᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 6.00]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப் பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் குᾠகிய ேநரேமᾔம் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நன்றி கூᾠகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய உᾠப்பினர்களின் ேபச்சுக்கைள நான் ெசவிமᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். ᾙன்ᾗ தீவிர விᾌதைலப் ேபாராட்டக் குᾨெவான்ᾠக்கு தைலைம தாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்த 'கᾞணா அம்மான்' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற ᾙரளிதரன் அவர்கள் தன்ᾔைடய உைரயில், எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திᾞந்தார். அவர் தற்ேபாᾐ பிரதி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ஆனால், அேத அரச தரப்பில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐ ᾙன்ᾔக்குப்பின் ᾙரணான கᾞத்தாகᾫம் ேவற்ᾠைம ெகாண்டதாகᾫம் காணப்பட்டᾐ. ெகளரவ ᾙரளிதரன் அவர்கள் நைடᾙைற விடயங்கைள கᾞணா அம்மானாக இᾞந்ᾐ ேபசியைத நான் இந்தச் சைபயில் கண்ேடன்.

இங்கு ஏற்ெகனேவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் பல விடயங்கைளக் கூறினார். அைனத்ᾐ மதங்கᾦேம அகிம்ைச ையத்தான் ேபாதிக்கின்றன. நிம்மதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளத்தான் மதங்கைள நாங்கள் பின்பற்ᾠகின்ேறாம். இந்ᾐக் ேகாவில்கள் இᾞந்த இடத்தில் ᾗத்த விகாைரகைள உᾞவாக்குவைதᾜம் ᾗத்த விகாைரகள் இᾞந்த இடத்தில் இந்ᾐக் ேகாவில்கைள உᾞவாக்குவைதᾜம் எந்தச் சமயத்த வர்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்ேபாவதில்ைல. அவற்ᾠக்குாிய காணிகள் சம்பந்தமாக இங்கு கᾞத்ᾐக்கள் கூறப்பட்டன.

அைவ தனியார் காணிகள்; DLO permit ேபான்ற காணிகளல்ல. அந்த வைகயில், உᾠதி உள்ள காணியிேலதான் திᾞக்ேகதீஸ்வர ஆலயம் கட்டப்பட்டᾐ. அᾐ ஐயாயிரம் ஆண்ᾌகள் பைழைமவாய்ந்தᾐ; ேசாழர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் கட்டப்பட்டᾐ. ேசாழ மன்னனின் சிைலகூட அந்த திᾞக்ேகதீஸ்வர ஆலயத்தில் இன்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட 300 வᾞட பிாித்தானிய ஆட்சியின்ெபாᾨᾐ அந்த திᾞக்ேகதீஸ்வர ஆலயம் ᾚடப்பட்ᾌ, அங்கு ᾘைச நைடெபறாத வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் இந்த வரலாᾠகைள அழித்ᾐவிடலாம்; அைத மாற்றிவிடலாம். ஆனால், தமிழ் நாட்டவர்கᾦம் இலங்ைகையக் ைகப்பற்றிய பிாித்தானியர்கᾦம் இந்த வரலாᾠகைள அறிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இங்கு எவர் எைதக் கூறினாᾤம் வரலாᾠ அவ்வாறாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ைகᾐகள் நைடெபᾠகின்றன. அைத கᾞணா அம்மான் அவர்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ᾙன்ᾗ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ஆᾜதங்கைளச் supply ெசய்த, அதற்கு ெபாᾠப்பாக இᾞந்த ேக.பீ. அவர்கள், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் சுᾙகமான சூழ்நிைல இல்ைலெயன்ᾠம் யாழ்ப்பாணத்திேல மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றெதன்ᾠம் 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகக்கு வழங்கிய ேபட்ᾊயிேல ெதாிவித்திᾞக்கிறார். அைதவிட அவர் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூᾠகின்றார். அᾐ, "பிரபாகரன் ேபான்ற ஒᾞ தைலைமைய இனி உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ" என்பதாகும். இதைன நான் கூறவில்ைல. இᾐ இன்ᾠ அரச ᾘரண கட்ᾌப்பாட்ᾊல், அரசின் ᾘரண பாᾐகாப்பில் இᾞக்கின்ற ேக.பீ. அவர்களின் கᾞத்ᾐ. அᾐ 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயிேல ெவளிவந்தᾐ. "அதற்கு ஈᾊைணயான ஒᾞ தைலைமத்ᾐவத்ைத இனி உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠம் ேக.பீ. அவர்கள் ேமᾤம் கூᾠகின்றார்.

இன்ᾠ குறிப்பாக வடக்கிேல மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ சᾚகச் சீர்ேகᾌ ஏற்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூᾠகின்றார்கள். சிலவற்ைற நாங்கள் ஏற்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததாக அரசு அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசான்னால் அதன் பின்ᾗ சᾚகங்கள் இைணந்ᾐ வாழக்கூᾊய நிைலைமகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, மீண்ᾌம் பாராᾦமன்றக் கதிைரகைளச் சூேடற்ᾠவதற்கு வᾞவதற்காக இந்தச் சᾚகங்களிைடேய மீண்ᾌம் ᾙரண்பாᾌகைள ஏற்பᾌத்தி, அந்த ᾙரண்பாᾌகள் ஊடாக அரசியல் காய் நகர்த்தல்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் இந்தச் சᾚகங்கைள அᾊபடவிட்ᾌ, ஊனᾙற்ற சᾚகத்ைத உᾞவாக்கப் ேபாகின்ேறாமா? என்பைதச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

சிங்கப்ᾘாின் தந்ைத என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற லீ குவான் ᾝ அவர்கள் அன்ᾠ லண்டன் Heathrow Airport க்குப் ேபாக ேவண்ᾌம் என்றால் Bandaranaike International Airport க்கு வந்ᾐ ேபாவார். ᾙப்பᾐ வᾞட ᾜத்தத்தின் பின்னர் இன்ᾠ பாᾞங்கள்! மேலசியா, சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற Airport களின் அபிவிᾞத்தியில் பாதிையத்தான் Bandaranaike International Airport கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக சுதந்திரமைடந்தெபாᾨᾐ ெபாᾞளாதாரத்தில் மேலசியாவிᾤம் பார்க்க உயர்ந்த தரத்தில், அதாவᾐ ஆசியாவில் ᾚன்றாவᾐ இடத்தில், இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாறி இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இன்ᾠ நீங்கள் தமிழ் ேபசும் மக்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இறங்க ேவண்ᾌம்.

331 332

2012 මැයි 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஒᾞ நிமிடத்திேல ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் கூறினார், "இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் தீர்ᾫ காண்பதற்குாிய சந்தர்ப்பத்ைத நாம் இழந்ᾐவிட்ேடாம்" என்ᾠ. இப்ெபாᾨᾐ இழப்பதற்கு ஒன்ᾠம் இல்ைல. அைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐங்கள்! அᾐ அரசியலைமப்பிேல இᾞக்கின்றᾐ. அைதப் பற்றிப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்த ேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல. ஏன் என்ᾠ ெசான்னால் அரசியலைமப்பிேல 13 வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் இன்ᾔம் இᾞக்கின்றᾐ. அதில் ெபாᾢஸ், காணி என்ற விடயங்கள் அடங்கி இᾞக்கின்றன. எனேவ, அரசியலைமப்பில் இᾞக்கின்ற விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல! அைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐங்கள்! மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் சந்தர்ப்பத்ைத நᾨவ விட்ᾌவிட்ேடாம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் நீங்கள் இந்த அரசியலைமப்ைப நைடᾙைறப்பᾌத்தினாேல அைரவாசிப் பிரச்சிைன தீர்ந்ᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். அதன் பின்ᾗ எமᾐ ஏைனய பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கான காய்நகர்த்தல்கைள நாங்கள் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

இங்ேக திᾞக்ேகதீஸ்வரம் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. உண்ைமயில், நான் திᾞக்ேகதீஸ்வரத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்த ெபாᾨᾐகூட குறிப்பிட்ட சில விடயங்கைள அறிந்ேதன். இப்ெபாᾨᾐ ᾙᾞங்கனிேல ஒᾞ தனியார் காணியில் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு வழக்குத் ெதாᾌப்பதற்குக்கூட சம்பந்தப் பட்டவர்கள் தயங்குகின்றார்கள். ஆனால், மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் மக்கள் மத்தியிேல ஓர் அச்சம் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அதைனத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கான வழிகைள அவர்கள் ேதᾊேய தீᾞவார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இத்ேதாᾌ ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இதைன நாங்கள் அᾔபவத்திᾕடாகக் கண்ேடாம். எனேவ, சᾚகங்களின் மத்தியில் ஒற்ᾠைம ஏற்பᾌவதற்கும் மதங்களிைடேய ஒற்ᾠைம ஏற்பᾌவதற்கும் ஏற்ற வைகயில் நாங்கள் இயங்குவதற்கு இந்தச் சைபயில் உᾠதிᾘண்ᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.06]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ

ෙයෝජනාෙව් මුල් ෙකොටස පිළිබඳ විගහයට මෙග් එතරම් කැමැත්තක් නැහැ; මෙග් එකඟත්වයක් නැහැ. නමුත් එහි ෙදවැනි ෙකොටෙසේ 1, 2, 3 යන කරුණු මත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා පිළිබඳව මට එතරම් ගැටලුවක් නැති බව මම කියන්න කැමැතියි.

තිස් වසරක ෙඛ්දනීය යුද්ධෙය් පතිඵල දන්නා අය හැටියට කල් පවත්නා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් මඟින් ෙම් රටට ස්ථාවර සාමයක් දිනා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අපි කවුරුත් ඒකට විරුද්ධ වන එකක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ පදනම මත ඉඳ ෙගන රජයක් හැටියට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙව්ගවත් ෙලස සංවර්ධනය කරන්නත්, යුද්ධෙයන් ආපදාවට පත් වූ සියලු ජන ෙකොට්ඨාසවලට දිය හැකි ඉහළ සහන, පහසුකම් ලබා ෙදන්නත්, පුනරුත්ථාපන කියාවලිය මඟින් නිවැරදි මානසිකත්වයක් ෙගොඩනඟන්නත් කැපව කියා ෙකරුවා.

නමුත් එක අවාසනාවක් තිෙබනවා. අපි ෙකොයි තරම් ෙහොඳ කළත් ඒ ෙහොඳ පිළිගන්න සමහර අය කැමැති නැහැ. ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙද් කළත්, ඔවුන්ට ෙකොතරම් ආදරය කළත්, අපි ඔවුන්ට ආදරය කරන බව පිළිගන්න, අපි කරන යහපත් කියාවන්හි වැදගත්කම අගය කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. මම කියන්නට ඕනෑ, ෙම් ෙයෝජනාෙව් මුල් ෙකොටස ඉතාම හැඟීම්බරව, සමහර කරුණු ද්ෙව්ෂ සහගත හැඟීමකින් වාෙග් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක මට හිෙතනවාය කියා. අපි දැන් ෙම් ද්ෙව්ෂෙයන් ඉවත් වන්න ඕනෑ. අපි ෙම් රට ෙබදා ගන්න සටන් ෙකරුවා. දැන් පල්ලිය, පන්සල හා ෙකෝවිල ෙබදා ගන්න සටන් කරලා අපි ෙමොකක්ද ෙගොඩනඟන්න හදන්ෙන්? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජාතීන් අතර මිතත්වය ෙගොඩනඟා ගන්න අපි ෙගන යන ෙම් කියාවලිය සවිමත් කරන්න බාධා වන කිසිවකටත් අපි ඉඩකඩ තියන්න ෙහොඳ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් අවසන් කරුණු තුන පිළිබඳව මට ගැටලුවක් නැති වුණත්, මෙග් එකඟතාව තිබුණත් සමස්ත කථාව අරෙගන බැලුවාම මට ෙත්ෙරන විධියට ෙම්ෙක් ෙපොඩි විෂක් තිෙබනවා. දැන් අෙප් ජාතිවාදය ඉවරයි. දැන් අපි ආගම්වාදයකට යන්න හදනවාද? රට ෙවන පැත්තකට පරිවර්තනය කරලා, යළි අපිට ෙබ්රා ගන්න බැරි ෙනොසන්සුන්කමක් ෙගොඩනඟන්න වෑයමක් තිෙබනවාද කියන එක ෙනොහිතා ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිවාදි ෙබදුම්වාදයට වඩා ෙම් ආගම්වාදය පටලැවුෙණොත් ඒක ඉතාම භයානකයි කියලා. ඒ නිසා අපි පරිස්සම් ෙවන්න ඕනෑ.

අපි සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට සංවර්ධන පෙව්ශයක් කරා ෙගන යන ගමෙන්දී, අපි යළිත් ඒ ඉතිහාසයට ගමන් ෙනොකර අෙප් තිෙබන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න කැප වී කියා කිරීෙම් වරදක් නැහැ. ඒ නිසා පුනරුත්ථාපන විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මා කියන්නට ඕනෑ, කිසිම රටක් තවත් රටකට යටත් ෙවනවා දකින්න කැමැති නැහැ වාෙග්ම, කිසිම ජාතියක් තවත් ජාතියකට යටත් වී ඉන්නවා දකින්න කැමැති ෙකෙනකු ෙනොෙවයි මම කියලා. ඒ වාෙග්ම කිසිම සංස්කෘතියක් තවත් සංස්කෘතියකට, කිසිම ආගමක් තවත් ආගමකට, කිසිම පුද්ගලයකු තවත් පුද්ගලයකුට යට වී සිටිනවා දකින්න කිසි ෙකනකු කැමැති නැහැ.

ඒ පතිපත්තිය මත ඉඳ ෙගන තමයි පසු ගිය කාලෙය් පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපිට භාර දුන්ෙන්. ඒ වැඩ ෙකොටස අපි ඉස්සරහට ෙගනිච්චා. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා 12,000ක් වූ තරු පිරිසක් අපිට භාර වුණු බව. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් බිහිසුණු යුද්ධයක් ෙවනත් රටක වුණා නම් ෙම් අය පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවලට එන්ෙන් නැහැ; බංකර් යට මියැෙදන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් අෙප්

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් තිෙබන ඒ සංස්කෘතික හරයාත්මක හැඟීම් නිසා ආයුධ ගත්ත තරුණ පිරිස් පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවලට ඇතුළු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සාර්ථක පුනරුත්ථාපන කියාවලියක් අපි පවත්වා ෙගන ගියා. ෙම් පුනරුත්ථාපනය වුණු සමහර දරුෙවෝ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "යුද්ධය නිසා පාසල් ගමන අපිට අහිමි වුණා; අපි දක්ෂ විධියට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් අය; අපි දක්ෂ කීඩකෙයෝ; අෙප් ජීවිතය අඳුරු වුණා" කියනවා. මම කියන්න කැමැතියි ළමා ෙසොල්දාදුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ඒ පබල වගකීම පිළිබඳව; අපි ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ ළමා ෙසොල්දාදුවන් පුනරුත්ථාපනය කළ ආකාරය පිළිබඳව ෙලෝකෙය් කවුරුත් අගය කරලා කථා කළ බව. ෙම් තරුණ පිරිස් අවුරුදු තුනක ෙකටි කාලයක් තුළ පුනරුත්ථාපන කියාවලියකට පත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් ජීවෙනෝපාය ශක්තිමත් කරන්න රජය විශාල අනුගහයක් දක්වනවා. ඒ ගැන ගරු මන්තීතුමන්ලා දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙබොෙහොම මිතයි. ඒ අය කලින් කළා වාෙග් අරගලවලට දැන් ෙගන යන්න බැහැ. පරණ තැනට තල්ලු කරන්න බැහැ. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔවුන් කියන්ෙන් "අපට ඔෙබ් භාෂාව ෙනොෙත්රුණු නිසා, ඔබට අෙප් භාෂාව ෙනොෙත්රුණු නිසා අෙප් ළඟ තිබුණු හැඟීම් ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණා. දැන් අපට සමාජය ෙත්ෙරනවා. දැන් අපට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන කාරණයට ඔබතුමාම සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඔබතුමා මා සමඟ ඔවුන් කළ සංචාර ගණනාවකට සහභාගි වුණා. නුවරඑළිෙය් ගිය ෙවලාෙව් ඔවුන් පුදුම වුණා. ඔවුන් කිව්වා, අපි වව්නියාෙවන් ෙමහාට ආෙව් නැහැ කියලා. නුවරඑළිෙය් ෙද්ශගුණය, බදුල්ෙල් ෙද්ශගුණය, ඒ දිය ඇලිවල සුන්දරත්වය, පරිසරෙය් සුන්දරත්වය ෙමෙහමයි කියලා අපි කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ කිව්වා. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් සිංහල මිනිස්සු අපට ෙමෙහම ආදරය කරන අය බව දැන ගත්තා නම් අපි කවදාවත් ඔවුන්ට විරුද්ධව ආයුධ උස්සන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මිනිස්සු කෲරත්වයට අදින්න පුළුවන්. ෙනොදැනුවත්කම තිෙබන තාක් කල් එතැනට තල්ලු කරන්න පුළුවන්. ඒ කෲරත්වෙය් පතිවිපාක උතුෙර් ෙමන්ම දකුෙණ්ත් දැකපු අය හැටියට අපි ඉතාම පරිස්සම් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රට යළි එතැනට තල්ලු කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. අෙප් සියලු ජාතීන් එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් පරම වග කීමක් අපට තිෙබනවා.

සමහර ෙවලාවට ජාතික වශෙයන් ධනපති පන්ති එක්සත්කම් ඇති ෙවයි. ෙම් යන විධිය අනුව ඒක අපට ෙත්ෙරනවා. TNA එෙක් ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා එය ස්ථිර කළා. ෙම්ක තමයි සමාජ ෙද්ශපාලනය. අපි පශ්න ෙදස බලන්ෙන් පන්ති ෙකෝණයකින්. අපි ජාතිවාදී විධියටවත්, ආගම්වාදී විධියටවත්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අවස්ථාවාදී විධියටවත් පශ්න දිහා බලන අය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්න දිහා බලන ෙකොට අපි ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා, අපි සියලු ෙදනාම කවර ජාතිකයන් වුවත් අපි වෙම් ෙද්ශපාලනය කරන අය හැටියට අපි පෑෙගන පීඩිත පන්තිෙය් සමාජ පශ්නවලට එකට ඉඳෙගන උත්තර ෙදන්න ඕනෑ බව.

රටට එෙරහි වන අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවලට එෙරහිව, කුමන්තණකාරී බලෙව්ගවලට එෙරහිව මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. මම කියනවා, ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කිසිෙවක්

නැහැ කියලා. අපට දිනා ගන්න බැරි බලය, අපට ගන්න බැරි බලය, අපට උදුරා ගන්න බැරි බලය බටහිර අතකින් ෙහෝ අපට අරන් ෙදනවා නම්, අපි ඔවුන්ට ගැතිකම් කරනවා කියලා කවුරු හරි හිතනවා නම් ඒක මුළාවක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් අපි අද ෙලෝක අත් දැකීම් අරෙගන බලන ෙකොට වඩා භයානක සතුරා අධිරාජɕවාදය කියලා හැමදාමත් දැකපු අය හැටියට ෙම් රටවල් ඇතුෙළේ ෙනොසන්සුන්කම හදන්න, ෙම් රටවල් ඇතුෙළේ ෙබදීම් හදන්න, ෙම් රටවල් ඇතුෙළේ ආර්ථික පරාධීනකම් හදන්න ෙගනියන බලෙව්ගවලින් රට ආරක්ෂා කිරීම පමුඛ කාර්ය භාරයක් ෙවනවා. ඒකට ජාති, ආගම්, කුල වශෙයන් ෙබදිලා බැහැ. තාවකාලිකව සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. බටහිර රටවල් මැදිහත් ෙවලා, බටහිර බලපෑමකින් අෙප් රටට දඬුවම් කරන්න හදනවාය කියලා කල්පනා කරන ෙකනකුට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ඒක තාවකාලික සතුටක් විතරයි. අපි පළමුව ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත් අෙප් සතුරන් සහ මිතුරන් කවුද කියන එකයි. සතුරු-මිතුරු පටලැවිල්ලක් තිෙබන කිසිම තැනක අපට ජයගහණ නැහැ.

ලංකාෙව් ෙම් ෙඛ්දනීය ඉරණමට, පසුගාමී සංවර්ධනයන්ට, පසු කාලෙය් ඇති ෙවච්ච අවාසනාවන්ත සිදුවීම්වලට බලපාපු පධාන සාධකය වන්ෙන් අන්ත අවස්ථාවාදය මතු කරපු කුහක ජාතිවාදයයි. ඒ කුහක ජාතිවාදය තවදුරටත් ඒ විධියටම නැතුව ෙවනත් විධියකට ෙගනියන්න බටහිර බලෙව්ගවලට ඕනෑකම් තිෙබයි; විවිධ උපායයන් පාවිච්චි කරයි. අපි අතර ෙගොඩනැ ෙඟන සන්ධානෙය් සංහිඳියාව, මිතත්වය විනාශ කරන්න ඔවුන් කුමන්තණකාරීව හැසිෙරයි. අපි ඒවාට යට ෙවනවාද කියලා මම අහනවා. අපි ඒවා පරාජය කළ යුතුයි ෙන්ද? අපි ඒවා පරාජය කළ යුතුයි. අද ෙම් රෙට් පවතින පෙසේ -භූමිෙය්- ෙද්ශපාලනය දිහා විතරක් බලලා තමන්ට උතුෙරන් ආසනයක් ගන්න, නැ ෙඟනහිරින් තව බලයක් ගන්න අපි කුහක විධියට ෙද්ශපාලනය කෙළොත්, එහි පළවිපාක මත ඉතිහාසෙය් මීට ෙපර හිටපු අන්ත අවස්ථාවාදීන්ෙග් කියා මාර්ගෙය් ෙදවැනි වරම ඉටු කිරීෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට පත් කරන මිනිසුන්ෙග් ඉතිහාසයට අප එකතු ෙවයි. ඒ නිසා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න අපට වග කීමක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපි රජයක් හැටියට රුපියල් බිලියන 251ක් උතුරට වැය කළ බව. එෙසේ වැය කෙළේ නිකම් ද? උතුෙර් අද ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ෙවනවා. අද පළාත් වශෙයන් අරෙගන බැලුවාම, උතුරු වසන්තයත් එක්ක උතුරු පළාෙත් ඇති ෙවච්ච පිබිදීම නැහැයි කියලා කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද? ඇයි, ෙමය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැති පුනරුත්ථාපනයක් ෙම් රෙට් සිදු ෙවනවායි කියලා කාටවත් කට ඇරලා කියන්න බැරි?

ආයුධ ගත්ත තරුණ තරුණිෙයෝ සිය ෙදනකු මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්ක ෙගන ආවා. ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්ක ෙගන ඇවිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතිහාස කථාව පැහැදිලි කරලා දීලා ඔවුන්ට ෙමය බලන්න ඉඩ දුන්නා. ෙමොන රෙට්ද, ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න ආයුධ අතට ගත්ත ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්ක ෙගන ඇවිල්ලා අගමැතිතුමා එක්ක කථා කරන්න, කථානායකතුමා එක්ක කථා කරන්න අවස්ථාවන් සලසා දුන්ෙන්? ඒ ෙවලාෙව් කවුද ඒක අගය කෙළේ? ඒ ෙවලාෙව් ඒකටත් කිව්වා, "වැදගත් නැති ඇඳුමක් අන්දවා ෙගන එක්ක ආවා" කියලා. ඒක විෙව්චනය ෙකරුවා. නැහැ, අපි සතɕයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අපි එකතු ෙවන්න ඕනෑ. හරි ෙද්ට හරියි කියලා කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. වැරදි ෙද් විෙව්චනය කරමු. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. අපට දැවැන්ත වග කීමක් තිෙබනවා. පුංචි රටක අපි එකට සිටියත්, ජාතɕන්තර වශෙයන් අපට තිෙබන දැවැන්ත වගකීෙම් පුංචි පංගුකාරෙයෝ හැටියට ෙම් රට එකට තියා ෙගන එක්සත්කම එකට තියා ෙගන අෙප් පශ්න විසඳා ගනිමු කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා.

335 336

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 මැයි 09

ගැටලු විසඳා ගන්න මඟ පාදලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එකට එකතු ෙවමු; වාඩි ෙවමු; තිෙබන පශ්න කථා කරමු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවායි කියන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාව සංවාද කරන්න ඕනෑ. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ සංවාදය අවශɕයි. සංවාදය සංවර්ධනෙය් රීතියක්. ඒක අවශɕයි. ෙම් හැම පශ්නයක් තුළම පතිවිෙරෝධ තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ හැටියට ඒ පතිවිෙරෝධ හරියට ෙත්රුම් අරගනිමින් නියම උත්තරය ෙහොයන්න එකට වාඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙවන විකල්පයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ආරාධනා කරනවා, අපි සියලු ෙදනාම එකට එකට එකතු ෙවමු; එකට වාඩි ෙවමු; තිෙබන පශ්න හඳුනා ගනිමු කියා. පශ්න වර්ධනය කිරීම ෙනොෙවයි, පශ්න වර්ධනය කරලා පතිවිෙරෝධ ඇති කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. අපි හිතනවා, අපි පතිවිෙරෝධයන් මතු කරලා තාවකාලික ජයගහණ ලබනවා කියලා. හැබැයි, ෙම් පතිවිෙරෝධ පතිඝට්ටන බවට පත් කරන්න කියා කරනවා නම් ඒක රෙට් අවාසනාව. ඒ නිසා අපි එකට එකතු ෙවලා රෙට් තිෙබන පශ්න, සියලු ජාතීන්ෙග් පශ්න රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ වන විධියට ෙත්රුම් අරගනිමින්, පබුද්ධ විධියට කටයුතු කරන්න ෙගන යන හැම කියාවලියකටම අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරමින්, වැඩිෙයන් ෙව්ලාවක් දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[பி.ப. 6.19]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடம் நிைறந்த பின்ᾗம்கூட வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படவில்ைல. அரசியல் தீர்ᾫ விடயமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அந்த மக்கᾦைடய அன்றாடப் பிரச்சிைனகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவ தீர்க்கப்படாததன் காரணமாக எங்கᾦைடய இனத்திᾔைடய, எங்களᾐ மதங்களிᾔைடய சுதந்திரம் பறிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலதான் இந்தப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இங்கு குறிப்பாக திᾞக்ேகதீஸ்வரப் பிரச்சிைன பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. திᾞக்ேகதீஸ்வரம் என்பᾐ தமிழ் இந்ᾐக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ஒᾞ ᾗனித ᾘமி. பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத அந்த ஆலயᾙம் அந்த ஆலயச் சூழᾤம் இந்ᾐக்களால் நிர்வகிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு அண்ைமயிேல ᾗதிதாக ᾗத்தர் சிைல ஒன்ᾠ ᾙைளத்ᾐள்ளᾐ. அᾐ அங்ேக அந்த மக்களிᾔைடய வழிபாட்ᾌக்கு இைடᾝறாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் ᾗனிதத் தன்ைமையக் ெகᾌத்ᾐவிᾌகின்ற ஒᾞ ைகங்காியமாகத்தான் இந்தச் ெசயற்பாᾌ நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ.

உண்ைமயிேலேய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ஆகிய நாங்கள் எமᾐ இந்ᾐ மக்களிᾔைடய உணர்ᾫகைள ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ குரல் ெகாᾌக்கும் அளᾫக்கு, இங்குள்ள தமிழ் அைமச்சர்கள் அம்மக்களின் உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளா திᾞப்பᾐம் இைவ ெதாடர்பில் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ அற்றவர்கள்ேபால் ெநஞ்சுரமில்லாமல் அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்க மᾠப்பᾐம் ேவதைன அளிக்கின்ற விடயங்களாகும்.

இந்த ேநரத்திேல நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள இலட்சக் கணக்கான மக்கள் இன்னᾙம் மீளக்குᾊேயறாத நிைலயில்

இᾞக்கின்றேவைளயிேல, அண்ைமயில் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு வந்த குᾨவினாிடம், "96 சதᾪதமான மக்கள் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌவிட்டார்கள்; இன்னᾙம் 4 சதᾪதமான வர்கள் மட்ᾌேம மீள்குᾊயமர்த்தப்பட இᾞக்கிறார்கள்" என இலங்ைக அரசாங்க தரப்பினரால் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾙகாம்களில் இᾞக்கும் 4 சதᾪதமான மக்கள் மாத்திரமல்ல, உறவினர்கள் ᾪᾌகளிᾤம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற எᾨபத்ைதயா யிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கᾦம் அதற்கு ெவளியில் வாழ்கின்ற சுமார் ஓாிலட்சத்ᾐ இᾞபத்ைதயாயிரம் மக்கᾦம் மீளக்குᾊயமரேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட ஐேராப்பிய நாᾌகள், கனடா, அᾫஸ்திேரᾢயா ேபான்றவற்றில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள பத்ᾐ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல இயல்ᾗ நிைலைம ேதான்றினால் நிச்சயமாக தமᾐ ெசாந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள காணிகளிேல குᾊேயᾠவதற்குத் தயாராகத்தான் இᾞக்கின் றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நாᾌ இயல்ᾗ நிைலக்குத் திᾞம்பிய பின்னர் தாங்கள் எல்ேலாᾞம் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களிேல வாழலாம் என்ன எண்ணத்ᾐடேனேய இந்த மக்கள் எண்ணியிᾞந்தார்கள். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம் அம்மக்கள் இங்கு வாழ்வதற்குாிய சூழ்நிைலைய இந்த அரசாங்கம் இன்னᾙம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்காத காரணத்தினால் அல்லᾐ ெகாᾌக்க மᾠத்ᾐள்ள காரணத் தினால்தான் ஏறக்குைறய ெவளிநாᾌகளில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற பன்னிரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦம் இங்கு மீளக்குᾊேயறி வாழ்வதற்குத் தயங்குகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ ஆங்காங்ேக வாழ்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்தத் தமிழ் மக்கᾦம் தமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களிேல மீளகுᾊேயᾠகின்றெபாᾨᾐதான் மீள் குᾊேயற்றம் ᾙᾨைமெபᾠம்.

இங்கு ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலம் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ எனத் ெதாிவித்தார். ஆனால், நான் நிைனக்கின்ேறன், அவரᾐ பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டாᾤம் அவர் தனᾐ கிராமத்திᾤள்ள ᾪட்ைட இழந்ᾐள்ள நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இப்பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள உᾠப்பினர்கᾦள் ெசாந்தக் கிராமத்திᾤள்ள ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் உள்ள உᾠப்பினர் என்ᾠ ெசான்னால், அᾐ நானாகத்தான் இᾞக்குெமன நிைனக்கிேறன். இதற்கு அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் என்ன பதில் ெசால்வாேரா ெதாியவில்ைல. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாத ஒᾞ கிராமமாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. இரண்ᾌ மாதத்ᾐக்குள்ேள அைனவᾞம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப் பᾌவார்கள் என்ᾠ இந்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு உᾠதிெமாழி அளிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இரண்ᾌ மாதங்கள் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் அவர்கள் அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங் களிேல குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்களா அல்லᾐ ᾙள்ளிவாய்க்கால், அம்பலவன்ெபாக்கைண கிராம மக்கைள ேகாம்பாவிᾢேல உள்ள திம்பிᾢ என்ற கிராமத்திேல தற்காᾢகமாகக் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டைதப்ேபான்ᾠ அம்மக்கᾦம் தற்காᾢகமாகத்தான் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌவார்களா என்பᾐ ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, அம்மக்கைள அவர்கᾦ ைடய ெசாந்தக் கிராமத்திேல ெசாந்த ᾪᾌகளிேல குᾊேயற்ᾠவᾐதான் மீள்குᾊேயற்றம் என்பைத அரசாங்கம் விளங்கிக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ வன்னியிேல வட மாகாண சைபயின் ெபாᾐச்ேசைவ ஆைணக்குᾨவினால் சிற்ᾡழியர்கைள

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

நியமிப்பதற்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக வட மாகாணத்திேல அதிகாரம் ெசᾤத்ᾐகின்ற அைமச்சர் ஒᾞவர் - இᾐ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞந்ᾐேமா ெதாியாᾐ. யாழ்ப்பாணத்திேல எத்தைகய நிைலபரம் இᾞக்கிறேதா ெதாியவில்ைல - வன்னிப்பகுதியிேல அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள்,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தான் ெகாᾌக்கின்ற பட்ᾊயᾢன் பிரகாரம்தான் நிய மனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என அங்குள்ள அதிகாாிகைள மிரட்ᾊ அவர்கᾦக்கு அᾨத்தங்கள் ெகாᾌக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌவதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ெகளரவ அைமச்சாின் ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌ அவர் அவ்வாᾠ ெசய்தார் எனக் கூᾠவᾐ தவᾠ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ஏதாவᾐ தவᾠ இᾞந்தால் நாங்கள் அதைனத் திᾞத்திக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) நான் நிச்சயமாக உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ட தகவல்கைளத்தான் இச்சைபயில் ெதாிவிக்கின்ேறன் என்பைத மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள் கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠதான் வᾫனியா அரசினர் ைவத்திய சாைலயிேல ஏறக்குைறய 100 க்கு ேமற்பட்ட இளம் ெபண்கள் சுமார் பதிைனந்ᾐ வᾞட காலமாக ெதாண்டர்களாக ைவத்திய ேசைவ ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அைமச்சர் அத்ெதாண்டர்கள் அைனவைரᾜம் நீக்கிவிட்ᾌ, அரசியல் நியமனத்ைதப் ேபான்ᾠ தங்கᾦைடய கட்சிக்காகப் பணி ெசய்தவர்கைளᾜம் தங்கᾦக்கு ேவண்ᾊயவர்கைளᾜம் அங்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ᾗதிதாக நியமிக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. இᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்களிᾤம் குறிப்பிட்ட அந்த அைமச்சர் அவர்கள் இவ்வாறாக அதிகாரம் ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார். ஆகேவ, இந்த ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு ேநர்ைமயான ᾙைறயிேல அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌவதற்கு இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊெவᾌக்க ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களிேல ேசைவ மனப்பான்ைமᾜடன் கடைமயாற்றிய அந்த பாதிக்கப்பட்ட ஊழியர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා.

කරුණාකර ඊට පථම, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

[අ.භා. 6.27]

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින පැරණිතම ෙද්ශපාලනඥයකු වාෙග්ම ඉතා පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වන, යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළත්, සාමය පැවැති කාල සීමාව තුළත් ෙද්ශපාලනය කරලා ෙබොෙහෝ අත් දැකීම් තිෙබන, අපි ෙබොෙහෝ ගරු කරන ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා තමයි අද ෙම් ගරු සභාවට ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මා එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් මා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුවයි.

එදා මහා ගං වතුර ආපු ෙවලාෙව් උතුෙර් නැවත පදිංචි කරපු පවුල් 10,000ක් මුළුමනින්ම අනාථ වුණා. ඒ අයෙග් තාවකාලික නිවාස ගං වතුරට අහු ෙවලා විනාශ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඒ අයට වහාම සහන සලසන්න කියලා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාත්, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව මට මතකයි. ඒ කාරණය පිළිබඳව අපි ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් මිලියන 45ක මුදලක් එක වර ෙවන් කර ෙගන, මාත්, මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් උතුරු පෙද්ශයට ගිහිල්ලා, ෙසට්ටිකුලම්වලින් ආරම්භ කරලා යාපනෙය් මරදන්කර්නි දක්වා දවස් 8ක් තිස්ෙසේ වියළි සලාක දවɕ ෙබදීම සිදු කළා. ඒ වියළි සලාක මල්ලක් රුපියල් 4,500ක් වටිනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාත්, ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාත් ගං වතුර මැද ගිහිල්ලා ජනතාවට සහන සැලසීමට සහෙයෝගෙයන් වැඩ කළා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. මා එතුමන්ලාව අමාතɕාංශයට කැඳවා ෙම් වැඩසටහන ගැන දැනුවත් කරලා ඉල්ලීමක් කළා, "ජනතාව නැවත පදිංචි කරන හැම අවස්ථාවකදීම මා ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා. ඒ අවස්ථාවලට සහභාගි වන්න" කියලා. ඒ ගං වතුර ඇති වුණු ෙවලාෙව්දී එතුමා දිගින් දිගටම ඒ කටයුතුවලට සහභාගි වුණා. අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාත් සහභාගි වුණා. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ ෙවලාෙව් රුපියල් ෙකෝටි හතරහමාරක් වටිනා සලාක දවɕ ජනතාවට ලබා දුන්නා. එම අවස්ථාව අප අතර අවෙබෝධයක් සහ අප අතර සහෙයෝගයක් ඇති වුණු අවස්ථාවක් හැටියට මා දකිනවා.

339 340

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2012 මැයි 09

ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාෙව් මුල් ෙඡ්දවල සඳහන් කරුණු ''තුවාලය නැවත පැරීමක්'' සඳහා ෙයොදපු කරුණු විධියටයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. මා හිතන හැටියට එතුමා වාෙග් පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු එෙසේ කිරීම වටින්ෙන් නැහැ. එවැනි වචන ගණනාවක් ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට. ෙමොකද, අපි ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් කරන ලද කාර්ය භාරය පිළිබඳව ඇගැයීමක් කරලා, අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් එය හදා ගන්නට ෙහොඳ අවස්ථාවක් අපට ලැබිලා තිෙබන නිසා. යුද්ධය අවසාන ෙවලා වසර තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධෙය්දී දකුෙණ්ත්, උතුෙර්ත් ෙභෞතික සම්පත්, මානව සම්පත් විශාල වශෙයන් විනාශ වුණා. අවුරුදු 30ක කාලය තුළ විනාශ වුණු ෙද්වල් පුනරුත්ථාපනය කිරීම අවුරුදු ෙදකකින්, තුනකින් කරන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේ කරන්න පුළුවන් කියා කියනවා නම් ඒක පාෙයෝගික නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳව වරින් වර සාකච්ඡා කළා. මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන ෙද් තමයි, ෙමම සංවර්ධන කටයුතු, ෙමම නැවත පදිංචි කිරීම් කටයුතු යම් ඉමක් දක්වා අවසාන කරලා ඒ ජනතාවට ස්ථාවර නිවාස හදා දීමට අඩුම තරමින් වසර 10ක්වත් යාවි කියන එක. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ෙම් කටයුතු ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ, කරලා නැහැ කියලා ඒක සාධනීය විෙව්චනයක් ෙනොවන බවයි මෙග් හැඟීම. ඒ නිසා, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලින් නැවත පදිංචි කිරීම කියන කාරණය ගැන පමණක් කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරිලා තිෙයන්ෙන්, ඒ ජනතාවෙග් මුල් ගම් බිම් නිදහස් කරලා නැත්නම් දිසාපතිතුමා ලබා ෙදන ඉඩම්වල නැවත තාවකාලිකව පදිංචි කිරීෙම් කාර්යය. ස්ථාවර නිවාස සෑදීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් එනතුරු අපට ෙම් කාර්යයට මැදිහත් ෙවන්න ෙවලා තිෙයනවා. දැනට අපට පධාන කාරණයක් හැටියට තිෙයන්ෙන් ෙසට්ටිකුලම් පෙද්ශෙය් තිෙයන සහන ගම්මාන ෙදෙක් ඉන්න පවුල් 1,800ක් පමණ පමාණය පදිංචි කිරීමයි. ඒකට ෙහේතුව, පසු ගිය දවෙසේ ඇති වුණු ෙටෝනාෙඩෝ අකුණු කුනාටුව නිසා ඒ කඳවුෙර් තිබුණු නිවාස නවසිය ගණනක් මුළුමනින්ම කඩා ෙගන යාමයි. හමුදාව සමඟ එකතු ෙවලා දවස් ෙදකක් තුළ ඒවා නැවත ඒ තහඩුවලින්ම හදලා ඒ අයට රැකවරණ සලසන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඉන්දියානු නිෙයෝජිත පිරිස ඒ කඳවුරට ආවා. ඉන්දියානු නිෙයෝජිත පිරිසත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් -අපි සියලු ෙදනාම- ඒ කඳවුෙර් තිෙයන ගහක් යට වාඩි ෙවලා, ඒ කඳවුෙර් තිෙයන තත්ත්වය ගැන, පදිංචි කිරීම් ගැන කථා කළා, අපි ෙනොෙවයි පැහැදිලි කිරීම කෙළේ. වවුනියාෙව් දිසාපතිතුමිය වන චාල්ස් මැතිනිය තමයි පැහැදිලි කිරීම කෙළේ. අපි මැදිහත් වුෙණ් නැහැ පැහැදිලි කිරීමට. ඉන් අනතුරුව ඉන්දියානු නිෙයෝජිත පිරිස ඒ කඳවුෙර් විවෘත සංචාරයක් කළා. ඒ විවෘත සංචාරෙය්දී මහජනතාව සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගත්තා. ඒෙකදී කිසිම බාධාවක් තිබුෙණ් නැහැ. සියලුම මාධɕ -BBC මාධɕ පවා- ඒ ස්ථානයට ගියා. ඒ අවශɕ කටයුතු ෙයොදන වැඩ පිළිෙවළ ඒ අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කළා.

මා ෙමහිදී කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. සතɕ ෙලසම ෙමම කඳවුෙර් ඉන්න පවුල් 1,800කට අයත් සාමාජික සංඛɕාව 6,000ක් පමණ වනවා. දැනට අපට පදිංචි කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ පමාණය පමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව කරුණු ෙගොඩක් කියන්න තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ සැලැස්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමන්ලා ගණනාවක් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. විෙශේෂෙයන් රංගා මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම විෙනෝ මන්තීතුමා, ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම සාධනීය අදහස් දැක්වුවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කරමින් නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. එහිදී අඩු පාඩුවක් තිෙයනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් සාම්පූර්වල පසු ගිය දිනවල වර්ග අඩි 450ක් පමණ වන ෙගවල් 56ක් අලුතින්ම හදලා පවුල් 56ක් අපි පදිංචි කළා. තව පදිංචි කරන්න තිෙයනවා. ඒ ගම්මාන ෙතෝරා ෙගනයි තිෙයන්ෙන්. ඒ අයෙග් කැමැත්ෙතන් ෙතොරව කවදාවත් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කිරීම අපි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය කැමැත්ත පකාශ කරලා ඒ අයෙග් ලියුම් දීපු නිසා තමයි නැවත අපි ස්ථාවර ෙගවල් හදන්න, ඉතාම ෙහොඳ ෙගවල් හදන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ පෙද්ශයට ගිය ෙවලාෙව් මට දැන ගන්න ලැබුණා අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ඒ ෙගවල් 56 බලන්න එක්තරා අවස්ථාවක ගිහිල්ලා තිබුණාය කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, එතැන ඉන්න අයයි පකාශ කෙළේ. ඒ නිසා සාම්පූර්වල පදිංචි කිරීෙම් කටයුතුත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න, ඒ අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න ඒ කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම අපි සමඟ අවෙබෝධෙයන් යුතුව එකතු ෙවන්නය කියන ඉල්ලීම කරන අතරම, ෙම් පිළිබඳව අදහස් දක්වපු හැම ෙදනාටම නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය හැටියට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ෙහොඳයි කියලායි මම දකින්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ෙහොඳ ෙදයක්. අපි කරන වැඩවල අඩු පාඩුකම් තිෙයනවා නම් ඒ ගැන කථා කරලා අපට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන්. ඔබ සැම ෙදනාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.36] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ அன்ᾗக்குாிய நண்பர் - senior Member மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் இச்சைபயில் ᾙன்ைவத்ᾐள்ள பிேரரைணயின் ஆரம்பத்திேல, "ெசால்லப்பட்ட ஆᾜதப்ேபாராட்டம் நைடெபற்றெபாᾨᾐ" எனக் குறிப்பிட்டார். அவர்கள் ஆᾜதப்ேபாராட்டம் நைடெபற்றᾐ - தாம் ஆᾜதம்

341 342

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾑக்கினார்கள் என்பைத ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அத்ᾐடன், "ஆயிரக்கணக்கான தமிழர்கᾦம் ஏைனயவர்கᾦம் வடக்குக் கிழக்கிᾤள்ள தமᾐ வதிவிடங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம் ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள்." எனக் குறிப்பிட்டார். "ஏைனயவர்கள்" என்ᾠ யாைரக் குறிப்பிட்டீர்கள்? அவர்கள் ஆந்திரப் பிரேதசத்தவர்களா, கன்னடப் பிரேதசத்தவர்களா? ஏன் உங்கᾦக்கு "ᾙஸ்ᾢம்கள்" எனக் குறிப்பிᾌவதற்குக் கூச்சம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். 20 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் அங்கிᾞந்ᾐ எᾨபத்ைதயாயிரம் ᾙஸ்ᾢம்கள் விரட்டப்பட்டார்கள்.

Seventy five thousand people were chased away from there saying that it was their land of birth and they were to rule that land. Our Muslims were also there. Scantily dressed they gathered whatever they could and ran away. You know the whole history. Yet, there was not a word of protest or sympathy from the TNA.

The other day, the Hon. Sushma Swaraj, Leader of the Opposition of Lok Sabha came here. She met our Parliamentarians under the leadership of the Hon. Nimal Siripala de Silva, the Hon. Leader of the House and, Sir, you were also there. I told this to her face; “Seventy five thousand people were chased away from Jaffna. Your government is constructing 50,000 houses and they are not prepared to give one house to the Muslims”. Is this fair? Is this justice? Is this moral rectitude? I am asking you, Hon. Sampanthan, the Leader of the TNA, because you are a senior person. I told that to her face. Neither the Leader of the TNA nor anybody in that group protested when the Muslims were chased away from the North at that time. Now they are - நீᾢக்கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள்

- shedding crocodile tears in this House. Therefore, I tell the Government of India, through this House, that a fair quota of these Indian houses should be given to the Muslims also. There is no other way.

When Babri Mosque in Ayodhya, India, was destroyed, Karunanidhi -

அன்ᾠ கᾠப்ᾗக் கண்ணாᾊ ᾙ. கᾞணாநிதி ஐயா அவர்கள் சும்மா இᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ, அவர் அவᾞைடய கண்ᾎக்கு எட்டாத ᾑரத்திᾤள்ள - அவᾞைடய கᾠப்ᾗக் கண்ணாᾊயால் பார்க்க ᾙᾊயாத ᾑரத்திᾤள்ள - தம்ᾗள்ைளப் பள்ளிவாசல் பற்றிப் ேபசுகின்றார். இᾐ என்ன ெவட்கக்ேகடான விடயம்! காத்தான்குᾊயிேல - [இைடயீᾌ] நீங்கள் அமᾞங்கள்! ெகாஞ்சம் ெபாᾠைமயாக இᾞங்கள்! காத்தான்குᾊயிᾤள்ள ஹுைஸன் பள்ளிவாசᾢல் ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, ஐயா அவர்கள் தமிழ் நாட்ᾊேல என்ன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தார்? அவᾞக்கு ேநரமிᾞக்கவில்ைலயா? நீங்கள் கᾞணாநிதி அவர்கைள defend பண்ணவா எᾨந்ᾐ நிற்கின்றீர்கள்? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏறாᾬர், அழிஞ்சிப்ெபாத்தாைன மற்ᾠம் பள்ளித்திடᾢல் ᾙஸ்ᾢம்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இவர்கள் யாரால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்? விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் தான் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். [இைடயீᾌ]

You are a proxy of the “puli”.

Sir, do you know Mr. Cho S. Ramaswamy? He is a redoubtable Editor of the Tamil Weekly “Thuglak” and a former Rajya Sabha Member. He has given an interview to the media there. One question that was asked from him was, “Tamil parties here and across the world are demanding that India support the US Resolution against Sri Lanka in the UN Human Rights Council. What do you think?” - [Interruption.] Listen to what Mr. Cho S. Ramaswamy says. He says, "I doubt these people realize that the US Resolution does not condemn Sri Lanka as such. The Resolution says that recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission - LLRC - appointed by Colombo, which was something like the South African Truth and Reconciliation Commission, should be implemented. The US Resolution also insists that there must be a settlement of the Tamil problem”. We understand that.

There is another question asked: "What do you think should be done to bring to book the perpetrators of war crimes?" Mr. Ramaswamy replies, "There was no war in Sri Lanka. Is there a war between the Naxalites and the Indian government? Is there a war between the Islamic militants and the Indian State?" What a timely question he is posing!

Then, Sir, another question posed to him was: "But, there were thousands of civilians killed in this war, or whatever you call it, in Sri Lanka?" His answer was: "Because the civilians were used by the Liberation Tigers of Tamil Eelam - LTTE - as shields. Nobody speaks of that now". ஐயா ேசா. இராமசாமி அவர்கள் கூᾠகின்றார்:

"They can use civilians; they can use children as shields and as suicide bombers".

So, what has happened in this country has been mirrored by Mr. Cho S. Ramaswamy properly and orderly.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay. The last question asked from Cho was; “Do you think Tamil nationalism is going overboard?” I am asking the same question from the TNA today.

The reply given was: “There is no doubt about that. It has been doing that persistently for many years. The insurgents need not follow any rules but the State should always be mindful of international law or rules of war et cetera. How is that possible? In that case, no State can put down terrorism”. So, Mr. Ramaswamy, the well-known advocate and editor says that no State can put down terrorism and it is as if we are asking the State not to act

343 344

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මැයි 09

against terrorism. Now, this is the position, Sir, as far as the war is concerned.

The other day, I attended the 35th death anniversary of Mr. S.J.V. Chelvanayakam. It was a fine commemoration event held at the Kathiresan Hall, Bambalapitiya.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one more minute, Sir. கலாநிதி சிறி பத்மநாதன்,-

தைலவர், ேபராசிாியர், வரலாற்ᾠத்ᾐைற ேபராதைனப்

பல்கைலக்கழகம் delivered the memorial speech. What did he say? He said, “The Muslims’ rights are guaranteed”. He mentioned the names of two people who built up the Federal Party. One is, 'ெசால்ᾢன் ெசல்வர்' C. Rajadurai, Former Minister of Regional Development and Hindu Cultural Affairs and the other is, ெசால்ᾢன் ெசல்வர் of Maruthamunai in the Eastern Province, Senator S.Z.M. Mashoor Moulana. He said: “A guarantee was extended to the Muslim community by Chelvanayakam?" I was listening to him.

Hon. Sampanthan, you must also guarantee those rights to the Muslims.

Therefore, Sir, I condemn unequivocally that the Hon. Rajadurai, the man who built up the Federal Party in the North and the East, was insulted when he visited Jaffna for the Thanthai Chelvanayakam Commemoration meeting. But, there was not a word of protest by the TNA except from some people in the Eastern Province. There, you see the difference. Therefore, Sir, this is what is happening. The North and the East are divided. Build a united TNA first.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you will have to wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I will finish in a minute.

'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயில் அேநகமாக எங்கᾦைடய ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்கமாட்டார்கள். அதைனப் பற்றி ெகளரவ உᾠப்பினர் சரவணபவன் அவர்களிடத்திᾤம் அதᾔைடய ஆசிாியாிடத்திᾤம் நான் ᾙைறயிட்ᾊᾞக் கின்ேறன். என்றாᾤம், இன்ᾠ பிரசுரமாகிᾜள்ள “ᾙசுப்பாத்தி ᾙத்தர்” என்ற பகுதியில் மிகᾫம் அழகாக பின்வᾞமாᾠ எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, -

கிழக்கு மாகாண அரசியல் பிரᾙகர்கள் அண்ைமயில இந்தியாᾫக்கு விஜயம் ெசய்தாங்கள் இராசாத்தி. அவங்க அங்கு தங்கட ேவைலைய ᾙᾊச்சுக்ெகாண்ட பிறகு பிரபல நᾊைககைளᾜம் சந்திச்சாங்களாமᾊ குஞ்சு. ஒᾞ சிலர் நᾊைககளின் ேநரᾊத் தாிசனத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டாங்களாமᾊ இராசாத்தி. இᾐக்குேமல என்ைன ஒண்ᾌம் ேகளாதᾊ பிளீஸ் குஞ்சு .... அட பார்த்தீய(ப)

...... “சீதா” ராமா எல்லாம் உனக்கு ெவளிச்சம்..........

This is the problem of the Tamil people. You look after the Tamil people. You build up a united party in the North before you come and sermonize us. I Thank you, Sir.

[අ.භා. 6.44]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් හිතවත් ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

එතුමාෙග් ෙයෝජනාව එක්තරා ආකාරයකින් ජනවාර්ගික සංහිඳියාව ඇති කිරීමට වඩා, එය තවත් දුරස් කිරීමට අදාළ වන යම් යම් කරුණු කාරණාවලින් සමන්විත වුණත්, මම ඒ පිළිබඳව අරගලයක් ඇති කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් අරමුණ තිස් වසරක තස්තවාදී ගැටුෙමන් පස්ෙසේ අප විසින් ලබා ගන්නා ලද නිදහස, දකුණට ෙමන්ම උතුරටත්, නැෙඟනහිරටත් ෙබදා දීමයි. ඒ අභිපාය හා බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි අප ෙවත තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනකුත් කථිකයන් ෙපන්වා දුන් පරිදි ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන සමහර කරුණු යම් ආකාරයකට පෙකෝපකාරී වන කරුණු වුණත්, ඒවා පිළිබඳව ෙමොෙහොතකට අමතක ෙකොට, ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඇති යම් යම් හරයන් හා යථාර්ථයන් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම දැනට ඉන්දියාෙව් හා ෙලෝකය පුරා රටවල ඉන්න සරණාගතයින්ට නැවත ලංකාවට පැමිණීමට අවශɕ වාතාවරණය උතුෙර් ඇති කර ෙදන ෙලස එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට හා රජයට පින් සිදු වන්න පසුගිය දා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් එකතු ෙවලා ඉතාම සාර්ථක - මම කියනවා සාර්ථක කියලා- මැයි රැළියක් යාපනෙය් පැවැත්වුවා. මම කියන්ෙන් කවදාවත් මැයි රැළියක් පවත්වනවා තබා, හතර පස් ෙදනකුටවත් එකතු වන්නට නිදහසක් ෙනොතිබුණ පෙද්ශයක, පූර්ණ වශෙයන්ම ඒ ෙද්ශපාලන නිදහස ආවර්ජනය කරන්නට, ඒ නිදහස භුක්ති විඳින්නට අවශɕ වාතාවරණය හදලා දුන්නා කියන එකයි. ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා සිංහ ෙකොඩිය ඔසවා ෙගන ඉන්න ෙකොට මම තරම් සතුටු වුණු ෙවනත් ෙකෙනක් නැතිව ඇති. ඒක කියන්නට ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ඉතාම සතුටු වුණා. එම පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකයකු වශෙයන් ඔබතුමා ඒ දුන්න

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදර්ශය ජාතික සංහිඳියාව සඳහා ඉතාමත්ම වැදගත් වන බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා දකුෙණ් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් කියාවලියන් ෙදස බලන්ෙන් ඉතාම යථාර්ථවාදී ෙලසයි. ඒ නිසා දැන් ඒ වාතාවරණය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාට අද යාපනයට ගිහිල්ලා සිංහ ෙකොඩිය ඔසවන්නට පුළුවන් නම්, යුෙරෝපෙය් ඉන්න ඩයස්ෙපෝරාවට, කැනඩාෙව් ඉන්න ඩයස්ෙපෝරාවට, ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න අයට යාපනයට එන්න බැරිකමක් නැහැ. ෙම් තුළින්ම ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, යාපනෙය් ෙමොන තරම් සාමකාමී වාතාවරණයක් අපි ඇති කර තිෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් හදලා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා එෙහන් මැයි දින රැළියක් පැවැත්වුවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගිහිල්ලා එතුමාවත් මුණ ගැහුණා. බලන්න, අද ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ උතුර හා දකුණත් එක්ක ෙමොන තරම් සංහිඳියාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක. ඒ නිසා ආෙයත් අමුතුෙවන් තවත් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ නැහැ.

මම කියනවා, ඉන්දියාෙව් ඉන්න සරණාගතයින් එනවා නම් ශී ලංකාෙව් රජය ඉතාම සතුටින් ඔවුන් භාර ගැනීමට සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා කියලා. අපි ඒ එක්ෙකෙනක්වත් හරවා යවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයත් අෙප් පුරවැසියන්. අපි කැමැති නැහැ, ඔවුන් ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න එකට. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. යුෙරෝපෙය් ඉන්න සරණාගතයින්ෙගන් කී ෙදෙනක් ලංකාවට එන්න කැමැතිද? අද යූෙරෝවලින් පඩි ලබා ෙගන, පවුම්වලින් පඩි ලබා ෙගන, ෙඩොලර්වලින් පඩි ලබා ෙගන තමන්ෙග් ළමයින් සුවිෙශේෂී විශ්වවිදɕාලවලට යවමින් ඉන්න අය ෙමහාට එන්න ඕනෑ කියලා ඉල්ලන්ෙන් ෙබොරුවට. අර කථාවක් තිෙබනවා, "ඇත්තට නිදා ෙගන ඉන්න එක්ෙකනා ඇහැරවන්න පුළුවන්, නමුත් ෙබොරුවට නිදා ෙගන ඉන්න එක්ෙකනා ඇහැරවන්න බැහැ" යි කියලා. එන්න ඕනෑ අයට එන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වාතාවරණය අපි හදලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්නට කැමැතියි, ඒ අවශɕ වාතාවරණය අප සාදා දීලා තිෙබනවායි කියන එක.

ෙදෙවනි කාරණය, නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව දැනට තිෙබන ගැටලු හා එහි තත්ත්වය පිළිබඳව අෙප් චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම අෙප් ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමාත් ඉතා පැහැදිලිව කියලා දුන්නා. ෙමවැනි අවතැන්වීම් සිදු වුෙණ් අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි. නමුත් සංසන්දනාත්මකව ශී ලංකාෙව් නැවත පදිංචි කිරීම ඉතාම විශිෂ්ටයි. මට ඉන්දීය නිෙයෝජිත පිරිස මුණ ගැහුණා; කැෙන්ඩියානු පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිත පිරිසත් මුණ ගැහුණා; ඊළඟට යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිත පිරිසත් මුණ ගැහුණා. ඔවුන් හැම ෙදනාම කියා සිටිෙය් නැවත පදිංචි කිරීම හා උතුෙර් ෙභෞතික සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙම් රජය කර ඇති ෙසේවය ඉතාම විශිෂ්ට බවයි. ඒ නිසා අපට අමුතුෙවන් සහතිකයක් අවශɕ නැහැ. අද අන්තර්ජාතික වශෙයන් ඒ හැම ෙදනාම ශී ලංකා රජය විසින් කරන ලද නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ වූ ඒ කියාවලිය පැසසුමට ලක් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපට ජය ගන්නට තව hurdles කීපයක් තිෙබනවා. ඉතුරු බිම් ෙබෝම්බ ටික අයින් කරලා, ඉන්දියානු රජය මඟින් දීලා තිෙබන ෙගවල් පමාණය හදා ගන්න අප හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ටික ඉෂ්ට වුණාම අපට ෙම් පශ්න ෙබොෙහෝ දුරට නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අෙප් අමාතɕවරු ඒ සඳහා කැපවීෙමන් හා උනන්දුෙවන් වැඩ කරනවා; කටයුතු

කරනවා. අවුරුදු 30ක යුද්ධය තුළින් ෙවච්ච විනාශය අවුරුදු 3කින් සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අප ආඩම්බර ෙවනවා ශී ලංකාව වැනි කුඩා රාජɕයක් ෙම් තිෙබන සියලුම අභිෙයෝග අභිභවා ෙගන ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කර තිබීම පිළිබඳව.

අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඉල්ලුවා, "උතුෙර් මැතිවරණ පවත්වන්න" කියලා. එතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, අපටත් ඕනෑකම තිෙබනවා උතුෙර් මැතිවරණ පවත්වන්න. මම කියන්න කැමැතියි, රජයට උතුෙර් මැතිවරණය පවත්වන්න අවශɕයි කියා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අප නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය පැවැත්වූ බව. ෙම් විෙද්ශීය දූත පිරිස් එන ෙකොට මාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඒ ෙම්සෙය්ම වාඩි ෙවලා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරපු ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන්ම ජපානෙය් අගමැතිතුමා, උප අගමැතිතුමා ආපු ෙවලාෙව් ඇහුවා, "උතුෙර් මැතිවරණය තියන්ෙන් කවදාද?" කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "අප නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය පැවැත්වුවා ඉක්මන් වැඩියි කියා ජාතɕන්තරය අපට කිව්වා; ඇයි ඉක්මනින් මැතිවරණය තිබ්ෙබ් කියලා ඇහුවා; අපි ෙහොඳ වැඩක් කරලා ජාතɕන්තරෙයන් බැණුම් ඇහුවා; ජාතɕන්තරය ඒක අගය කෙළේ නැහැ; ඒ නිසා මැතිවරණ තියන ෙකොට ටිකක් කල්පනා කරලා බලලා, බැණුම් අහන්ෙන් නැති ෙවන්න කරන්න ඕනෑ; ෙකොච්චර ෙහොඳ වැඩක් වුණත් ඒක නිසි ෙලස හා කමානුකූලව තියන්න ඕනෑ." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ඉන්න ජනගහනෙයන් විශාල පිරිසක් ෙවනත් රටවලට ගිහින් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. අප ඒ රටවලට කියනවා -ඇෙමරිකාවට කියනවා, එංගලන්තයට කියනවා, පංශයට කියනවා, ෙනෝර්ෙව් රාජɕයට කියනවා- ඒ රටවලට ගිහින් ඉන්න අෙප් ජනතාවෙග් නම් ගම් ටික, ඒ ඉන්න සංඛɕාව පිළිබඳ විස්තර ටික ෙදන්න කියලා. නමුත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය අතුරුදහන් වුණාද, මිය ගියාද කියලා නිගමනය කරලා ගණනක් හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජාතɕන්තරය අපට ඒකට උදවු කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපට අද අෙප් සංගණනය පවත්වන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ජන සංගණනය පැවැත්වූවා. ඒ සංගණනෙය් පතිඵල අනුව අපට ඇත්ත වශෙයන්ම උතුරු පළාෙත් ජීවත් ෙවලා ඉන්න ජනගහනය, ඡන්ද දායකයින්ෙග් පමාණය නිසි ෙලස නිර්ණය කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට පුළුවන් ෙවනවා තමන්ෙග් ඡන්ද ලැයිස්තුව හරියට හදා ගන්න. නැත්නම් මැතිවරණ තියලා ඉවර වුණාම කියන්ෙන්, "ෙමතැන හිටියා ලක්ෂ 10ක් ඡන්ද දායකෙයෝ, ඡන්දයට ආෙව් ලක්ෂ 4යි, සියයට 40යි ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක වලංගු මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි, ෙම් මැතිවරණය ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා" කියලායි.

ඇයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගිහිල්ලා බැණුම් අහන්ෙන්? ෙහොඳ කරන්න ගිහිල්ලා බැණුම් අහ ගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා සංගණනය අවසන් ෙවලා සාධාරණ කාල සීමාවක් තුළ රජය උතුෙර් මැතිවරණය පවත්වනවාය, ඒකට ලෑස්ති ෙවන්නය කියලා මම කියන්න කැමැතියි. උතුෙර් ජනතාවට අප ඒ අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකමක්. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් රජෙය්ත් කිසිම පැකිළීමක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ෙමය කමානුකූලව තිෙබන්න ඕනෑ. අපට කවුරු ජයගහණය කළත් කමක් නැහැ. ශක්තිමත් නා යකෙයෝ අපටත් ඉන්නවා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ඉන්නවා. තව කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ නිසා පජාතන්තවාදී මැතිවරණයකින් ජයගහණය කරන කණ්ඩායමට බලය අයිති ෙවයි. ඒ ගැන අපට කිසිම දුකක් නැහැ. ෙමොකද, අප පජාතන්තවාදය ගරු කරන පක්ෂයක්.

347 348

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 මැයි 09

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්නට ඕනෑ, බලය ෙබදීම පිළිබඳව දැන් හුඟක් කථා ෙවනවාය කියලා. ෙම් දවස්වල ෙකොයි පත්තරයක් ගත්තත් ඒ සම්බන්ධ පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුව රැස් ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා අහනවා. මට දවසකට telephone calls 20ක් 25ක් එනවා, පුවත් පත් ආයතනවලින් සහ එක එක අයෙගන්. මා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, "The ball is in Mr. Sampanthan's court" කියලා. ෙමොකද අපට ෙහට හරි පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාව කැඳවන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමන්ලා නැතිව ඒ ෙකොමිටිය පැවැත්වීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. අප ඒ විධියට ඔබතුමන්ලාට ගරු කරලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, ඔවුන් ෙම් ෙකොමිටියට සහභාගි වීමට කැමැතියි කියලා. ඒ නිසා ෙම්ක කල් දමන්ෙන් නැතිව විවෘතව සහභාගි ෙවන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ කවුද කියලා ෙහට අනිද්දා වන විට කථානායකතුමාට නම් ටික එවන්න. අනවශɕ රණ්ඩුවක් කර ගන්ෙන් නැතිව, එක එක් ෙකනාට ෙචෝදනා කර ගන්ෙන් නැතිව අප වාඩි ෙවලා කථා කරමු. එෙසේ කථා කරන්න රජය සූදානම්. රජෙය් අනිකුත් පාර්ශ්වයන්, පක්ෂ ඒ සඳහා සූදානමින් ඉන්නවා.

ෙම් පණිවුඩයත් මා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න කැමැතියි. විවාද කර කර හිටපු කාලය තුළදී ෙම් කමිටුව රැස් වුණා නම් දැන් මාස තුනක් විතර ගිහිල්ලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුව රැස් ෙවලා - ඔබතුමන්ලාෙග් හා අෙප් අදහස් අතර පරස්පර විෙරෝධිතාවන්, ෙනොගැළෙපන තැන් රාශියක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ගැළෙපන තැනුත් රාශියක් තිෙබන්නට පුළුවන්- අපි බලමු, යම් ආකාරයක එකඟතාවකට අපට පත් වන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙමොකද දකුෙණ් එකඟතාවක් නැතිව අප ෙදන විසඳුම කවදාවත් පවත්වා ෙගන යා ෙනොහැකියි. It will not be a sustainable solution. ඒ නිසා තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාව තමයි ෙම් සඳහා විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීමට තිෙබන ඉතාම ෙහොඳ ස්ථානය කියලා. ඒ මාර්ගය විවෘතව තිෙබනවා. ඒ මාර්ගය අප කිසිෙසේත්ම වහලා නැහැ.

අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අප විශ්වාස කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් ෙම් සාකච්ඡා ආරම්භ කිරීමට පුළුවන් ෙවයි කියා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම කැමැත්ෙතන් හා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැනි දකුෙණ් ජනාදරයට ලක් වූ, ජනපියත්වයට ලක් වූ නායකෙයක් ඉන්න අවස්ථාවක තමයි ෙම් පශ්නයට විසඳුම ලබා ගත යුත්ෙත්. මීට ෙපර ඒ විසඳුම ලබා ගන්න තිබුණු අවස්ථාවන් සියල්ල එල්ටීටීඊ සංවිධානය අත් හැර දාලා ගියා. ඒවාට පයින් ගැහුවා. නැවතත් එවැනි තත්ත්වයක් අපි ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් ඉතාම සුදුසු අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනි සංවාදයකට ලක් ෙවලා විසඳුම ලබා ගනිමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නෙය් තිෙබන වැදගත්කම අප දන්නවා. උතුෙර් ජනතාවට කෑමබීම, පාරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, ඊටත් වඩා ෙද්ශපාලන විසඳුමක අවශɕතාව තිෙබන බව අප ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. එක අතකින් අපට අත් පුඩියක් ගහන්න බැහැ; අත් ෙදකම ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් මීටත් වඩා නමɕශීලී ෙවලා ෙම් සඳහා අවශɕ කටයුතු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් ෙම් විවාදයට සහභාගි වුණු සියලුම ෙදනාටම ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 මැයි 10 වන බහස්පතින්දා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 7.00.மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2012 ேம 10, வியாழக்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.00 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Thursday, 10th May, 2012.

349 350

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.