274 වන කාƜඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 274 - இல. 7 Volume 274 - No. 7

2019 සැȗතැȼබə 19 වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ெசப்ெரம்பர் 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19th September, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

යාපනය ɪශ්ව ɪද්‍යාලයට අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය බඳවා ගැǨම යාපනෙɏ පැවැƮɫමට ǧයȽත එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ȝදəශනය: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Recruitment of Non-academic Staff for University of Jaffna "ENTERPRISE SRI LANKA" EXHIBITION SCHEDULED TO BE HELD IN JAFFNA: Statement by Minister of Finance PEOPLE'S BANK (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கான கல்விசாரா ஊழியர்களின் ஆட்ேசர்ப்ᾗ

யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபறᾫள்ள 'என்டர்பிைரஸ் ஸ்ரீலங்கா'

கண்காட்சி:

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மக்கள் வங்கி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

මහජන බැංකු සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවනවර සහ ƱǦවනවර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ưරණය: ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වැŻප හා Ǐමනා හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලය පනත යටෙƮ ưරණය: හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලෙɏ සභාපƯවරයාෙĘ සහ සාමාŏකයǦෙĘ වැŻȗ හා Ǐමනා කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතා

அரசியலைமப்பின் கீழான தீர்மானம்: கணக்காய்வாளர் தைலைமயதிபதியின் சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள்

இழப்ᾗக்கான எதிாீᾌகள் பற்றிய அᾤவலகச் சட்டத்தின் கீழான

தீர்மானம்:

இழப்பீட்ᾌக்கான எதிாீᾌகள் பற்றிய அᾤவலக தவிசாளர் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பல்கைலக்கழகக் கல்விசாரா ஊழியர்களின் சம்பள ᾙரண்பாᾌகள்

DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION: Salary and Allowances of Auditor-General DETERMINATION UNDER THE OFFICE FOR REPARATIONS ACT: Salaries and Allowances of the Chairman and the Members of the Office for Reparations ADJOURNMENT MOTION: Salary Anomalies of University Non-Academic Staff

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 සැȗතැȼබə 19වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ெசப்ெரம்பர் 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19th September, 2019

—————————–——

ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසර සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සȼȿƯ කාəයාංශෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කාǦතා සහ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සමාජ ආරúෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෙසʥඛ්‍ය හා මානව ʈබසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

655 656

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ǧෂ්පාදන හා ෙසේවා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසෙȼ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, "හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලය පනත යටෙƮ ưරණය" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැරƝයගල, මාɣෙබʣඩ, ෙȗɞපɢල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə. මʏǦද මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, න්‍යාය පƴය Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝධාන වැඩකටɒƱ අවසානෙɏ තමɐ ඒ අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඔබƱමාට හǎʆයú නැƮනȼ, ඒ ɪǝයට අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙහʣඳɐ. එෙහම කරȿ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාවú ෙදǦන.

ඔබƱමා දǦනවා මම හැම දාම වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ ȝශ්න අහන බව. ඒවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම ෙසʣයා බැɥවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ඒක පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලȚ එක ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. හැබැɐ, අපට ɭ ඒ අසාධාරණය නැවත ෙවǦන ඉඩ ƯයǦන එපා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ පʈෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට ඉතා උනǦǐෙවǦ සහ ආසාෙවǦ තමɐ මම ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කෙළේ. 8වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවසානය දúවාම මම ȝශ්න ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒවා මඟ හැෙරǦන බැහැ. ȝශ්න ඇʇමට අɥƯǦ මǦƶවɞǦට අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා ûɩවා. ඒක ෙහʣඳɐ. නȿƮ ඒ ȝශ්නය අහǦන අද ඒ මǦƶවරයා ඇɪƮ නැහැ.

657 658

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ȝශ්නය ගැන ෙහʣයා බැɥවා. මට ආරංĽ ɬණා, ඔබƱමා ෙȼ ගැන ɪෙරʤධය පළ කළා ûයලා. අɥƯǦ මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ෙදන එක ඉස්සර ඉඳලා පැවත එන ȝƯපƮƯයú. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȝශ්නය අහǦන අද ඒ මǦƶƱමා ඇɪƮ නැහැ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලා, අවශ්‍ය Șයවර ගǦනȼ. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -26/'18- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) එක ȝශ්නයකටවƮ උƮතර ලැෙබǦෙǦ නැහැ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ȝශ්නය අහන ෙදවන වතාව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ Șʘබඳව මම ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘƮ, ගɞ සභානායකƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා ɪතරɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɣයා Ưෙබනවා, ûයා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɢලම කරලා Ưෙබනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -106/'18- (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. සමාෙවǦන, සමාෙවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ seriously ȝශ්න අහǦන. ෙමය ɪʏʚ කරන තැනú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඳගǦන. පාəɣෙȼǦƱව වැදගƮ තැනú. ඉඳගǦන. [බාධා ûɝමú] අනවශ්‍ය ෙǊවɢ කථා කරǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාƮ ȘʘගǦනවා, ඊළඟ ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයලා. වකුගƍ ෙරʤගය: ɪස්තර

சிᾠநீரக ேநாய்:விபரம் KIDNEY DISEASE: DETAILS 106/’18 2. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා, (i) Ƚය ෙගʣස් ඇƯ වකුගƍ ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) වකුගƍ ෙරʤගයට ෙගʣǐɞ ɫ ඇƯ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව;

(iii) ʆǐ කර ඇƯ වකුගƍ බǊධ ûɝȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙනʏද? (ආ) (i) වකුගƍ ෙරʤගය බʑලව ව්‍යාȗත ɫ ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද; (ii) වකුගƍ ෙරʤගය සඳහා කෘɿ රසායන භාɪතය ෙහේƱ ɫ Ưෙȩ නȼ, එම ෙරʤගය පාලනය ûɝම සඳහා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සමඟ වැඩȘʘෙවළú සකස් කර Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම වැඩȘʘෙවළ සභාගත කරǦෙǦද; (iv) වකුගƍ ෙරʤග පාලනයට ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් කර Ưෙȩද;

659 660

පාəɣෙȼǦƱව

(v) එෙසේ නȼ, එම ජාƯක ȝƯපƮƯය සභාගත කරǦෙǦද;

(vi) වකුගƍ ෙරʤĚǦට අවශ්‍ය ඖෂධ ෙරʤහɢවල අවශ්‍ය තරȼ පවưද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர,

(i) உயிாிழந்ᾐள்ள சிᾠநீரக ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள சீᾠநீரக மாற்ᾠ சத்திரசிகிச்ைசகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின்பᾊ ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சிᾠநீரக ேநாய் அதிகளவில் வியாபித்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) சிᾠநீரக ேநாய் ஏற்பட கமத்ெதாழில் இராசாயனப் பாவைன காரணெமனில், ேமற்பᾊ ேநாைய கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு கமத்ெதாழில் அைமச்சுடன் இைணந்த ேவைலத்திட்டம் ஏᾐம் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அவ் ேவைலத்திட்டம் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) சிᾠநீரக ேநாைய கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேதசிய ெகாள்ைகெயான்ᾠ வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேதசிய ெகாள்ைக சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(vi) சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்கு ேதைவயான மᾞந்ᾐகள் மᾞத்ᾐவமைனகளில் ேபாதியளᾫ ைகயிᾞப்பில் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he state in respect of each year, separately, from 2015 to date - (i) the number of kidney patients who have died; (ii) the number of patients who are afflicted with the kidney disease; and (iii) the number of kidney transplant operations conducted?

(b) Will he also state - (i) the areas where the kidney disease is widely prevalent;

(ii) whether an arrangement has been worked out with the Ministry of Agriculture to control the kidney disease, if the use of agrochemicals has been a cause for the disease;

(iii) if so, whether that arrangement would tabled;

(iv) whether a national policy has been prepared to control the kidney disease;

(v) if so, whether that national policy would be tabled; and

(vi) whether the hospitals have the drugs required by the kidney patients sufficiently at their disposal?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ අහලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා තවම පැȽණ නැහැ. මා ළඟ ȘʘƱර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ȘʘƱර ûයවǦනද? එෙහම නැƮනȼ එƱමා එන Ʊɞ ඉǦනද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නȼ ෙදවන වටෙɏǏ ȘʘƱර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටෙɏǏ ȘʘƱɞ ෙදǦන බැහැ. දැǦ ȘʘƱර ෙදǦන. අɥƮ සȼȝදායú හදǦන ෙහʣඳ නැහැ ෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii)

වəෂය 2015 2016 2017 2018 2019

Ƚය ෙගʣස් ඇƯ සංඛ්‍යාව

2204 2135 2159 2187 දƮත එúɚස් ûɝම අවසǦ ɫ නැත.

වəෂය 2015 2016 2017 2018 2019

වකුගƍ ෙරʤęǦ සංඛ්‍යාව

ෙමම වəෂය වන ෙතú වəෂ අǩව දƮත එúɚස් ûɝමú ʆǐ ɫ නැත.

6565 6016 4921 දƮත එúɚස් ûɝම අවසǦ ɫ නැත.

661 662

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

(iii)

(ආ) (i) 1. අǩරාධȚර

2. ෙපʣෙළʣǦනɞව

3. බǐɢල

4. කුɞණෑගල

5. වɬǧයාව

6. මාතෙɢ

7. අȼපාර

8. Ƶකුණාමලය

9. ෙමʣනරාගල

10. ȚƮතලම

11. හȼබǦෙතʣට

12. ȿලƯɩ

13. මǦනාරම

(ii) කෘɿ රසායන වකුගƍ ෙරʤගය සඳහා ෙහේƱ ɫ ඇƯ බවú ɪද්‍යාƮමක පəෙɏෂණවɣǦ ස්ǂරව සනාථ කර ෙනʣමැƯ ɬවƮ, එම ෙරʤග පාලනයට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සමඟ එúව දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ සංɪධාන කර ඇත.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(iv) ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය සමඟ එú ɫ ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් ûɝම ආරȼභ ɫ ඇත.

(v) පැන ෙනʣනĶ.

(vi) ඔɩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වස-ɪස සʏත ආහාර වකුගƍ ෙරʤගය ඇƯɫමට ȝධාන ෙහේƱවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව ûයනවා. ඒක ɪශාල අəȬදයú බවට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතටම පʈęය කාලෙɏ අපට දවස ගාෙǦ අහǦන ලැȬණා, පලƱɞවලට කාබɐƊ තබන බව. ගɢගȿෙවǦ කඩන අඹ ෙකʣළඹට ෙගෙනනෙකʣට ඉǎලා. ෙමʣකද, ඒ අඹ Źක යŹǦ කාබɐƊ කෑɣ හතරú Ưයාෙගනɐ අරෙගන එǦෙǦ. ඇƮතටම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣŻෙɩ ෙවෙළඳ සැɢ ෙබʣෙහʤ ȝමාණයú එක එක ǖව්‍ය ෙකʘǦම පලƱɞවලට ගහනවා. රෙŸ හැම තැනකම අද ෙȼ තƮƮවය Ưෙබනවා. අද අපට ගȼවɣǦ පවා ෙහʣඳ පලƱරú ආහාරයට ෙසʣයා ගǦන බැහැ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ එúක ගƮතාම, ලංකාෙɩ ෙහʣඳ ආහාරයú, Șɜʆǐ ආහාරයú, වස-ɪස නැƯ ආහාරයú ගǦන තැනú නැƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතටම

වəෂය 2015 2016 2017 2018 2019

වකුගƍ බǊධ ûɝȼ

294 246 270 271 දƮත එúɚස් ûɝම අවසǦ ɫ නැත.

ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ɪǝයට එƱමා ෙȼ සඳහා මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එක මැǎහƮɫමú ෙහʤ ඔබƱමǦලාෙගǦ ෙකෙරනවාද? [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ෛවද්‍යවɞǦෙĘƮ ȝශ්නයú Ưෙබන බව ෙȼ කාරණයƮ එúකම මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ඇƮතටම වකුගƍ ෙරʤගය සȼබǦධව කටɒƱ කරන ෛවද්‍යවɞǦෙĘƮ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ අƯෙəක වෘƮưය Ǐමනා Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ඊෙɏ-ෙපෙəදා ඒ ගැන කැȪනŸ පƵකාවú දැȼමා. දැǦ ඔබƱමǦලාට ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට පɜපාලන ෙසේවෙɏ පƋ වැƋ කරǦන කැȪනŸ පƵකා දමනවා, අƯෙəක වෘƮưය Ǐමනා සඳහා කැȪනŸ පƵකා දමනවා. එෙහම කළාම පɜපාලන ෙසේවෙɏ අය සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ඊෙɏ ෛවද්‍යවɞ token strike එකú කළා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඉɢලǦෙǦ ෙමʣකúද? රජෙɏ ෙසේවකයǦට ෙමʣනවා ෙහʤ Ǐමනාවú වැƋ කරනවා නȼ, ඒක ෛවද්‍යවɞǦට ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? එෙහම ɬණාම ඒක තවƮ ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා එක පාəශ්වයකට පƋ වැƋ කරǦන ęʏɢලා -අවසාන ෙɩලාෙɩ ඡǦද බලාෙගන- පƋ වැƋ කරǦන, වෘƮưය සȽƯ ඉɢලන Ǐමනා වැƋ කරǦන ęʏɢලා ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. අෙȗ සභානායකƱමාƮ ෙමතැන ඉǦනා ǧසා, ඇƮතටම ෙȼකට ඔබƱමǦලා ෙදන ȘʘƱර ෙමʣකúද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාƮ ෙමතැන ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමා ෙපෙəදා ඒ කැȪනŸ පƵකාව නතර කළා. ඒක නතර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] වෘƮưය Ǐමනා ෙගɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧසා - [බාධා ûɝමú] ඇƮතටම ලංකාෙɩ පɜපාලන ෙසේවය දවස් ෙදකú වැඩ වැɞවා. [බාධා ûɝමú] අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ ගැන අහනƱɞ ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) ඒක නවƮවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ȝශ්නය අහනƱɞ ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ ගැන අහනƱɞ ඉǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ෙගෙනǦන මහǦʆ ෙවනවා වාෙĘ ෙපʣƊඩú ඉවසා ෙගන ඉǦන, ෙȼ ගැන අහනƱɞ. නැƮනȼ කɞ ජයʉɜය මැƯƱමාƮ අȗෙසŸ යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. දැǦ ඇමƯƱමා ȘʘƱර ǐǦනා ෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මම අහȚ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ǐǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, තවම ȘʘƱර ǐǦෙǦ නැහැ. මට ඇʑෙƜ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ඡǦදය බලාෙගන එක එක අයට වෘƮưය Ǐමනා ෙගɫම Ʊළ, ෙȼ úෙෂේƴ ʆයɢෙɢම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, අෙȗ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ ඒක කරǦෙǦ.

663 664

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒකට උƮතරය ǐǦනා. ඒක ȝƯúෙෂේප කළා ෙනʣෙවɐ, ǧɝúෂණය ûɝම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢɥවා ɪතරɐ. එන සƯෙɏ අෙȗ ǧɝúෂණ ලැෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒ කාරණය හɜ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ඇමƯƱමා, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයටƮ ඒක සȼබǦධ කරනවාද ûයලාɐ මා අහǦෙǦ. රජෙɏ ෛවද්‍යවɞǦ ෙĘ - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර අȘ ලබා ෙදǦනȼ. රජෙɏ ෙසේවකයǦට ෙȼ තරȼ වැඩ කරȚ ආƜƍවú තවƮ නැහැ. 2016 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ʆයයට 108ûǦ පƋ වැƋ කළා; ɞȘයɢ 2,500ක Ǐමනාවú ǐǦනා. ජනාǝපƯ ෙකʣȽසȼ වාəතාවƮ පʈęය සƯෙɏ අǩමත කළා. ඉƯǦ තව ෙමʣනවාද කරǦන ƯෙබǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අෙȗ ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහǦන කැමැƯɐ.

Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ පදɪ ɼ Țර, ෙගʤමරǦකඩවල, ෙමʣරවැව, තඹලගȿව, ෙසේɞɪල, කǦතෙɢ ûයන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස වකුගƍ ෙරʤගය බʑලවම Ưෙබන ȝෙǊශ. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ තමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. පදɪ ɼ Țර අɥƯǦ ෙගʣඩනැĵɢලú ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා. අවශ්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ, උපකරණ වාෙĘම ෙලƍǦෙĘ ෙɢ ඉවƮ කරලා නැවත අɥƯǦ ෙɢ ලබා Ǐෙȼ යǦƴ ûʆවú එʏ නැහැ. වකුගƍ ෙරʤගය ǧවාරණය ûɝම සඳහා ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කාəය සාධක බලකායú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරනවා. නȿƮ ෙȼ වනƱɞ අෙȗ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ වකුගƍ ෙරʤĚǦට ûʆම සහනයú ලැȪලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙමම ȝශ්නය ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා හැû ඉúමǧǦ ෛවද්‍යවɞ ඇƱʚ කාəය මƜඩලය සහ අවශ්‍ය උපකරණ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයලා අෙȗ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ȝශ්න අංක 3 - 220/'18 (3), ගɞ ( ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අහන ƱǦවැǧ අවස්ථාව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ƱǦවතාවකට වැƋය කɢ ඉɢලǦන බැහැ. ෙȼ අවසǦ අවස්ථාව. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. නැƮනȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩ ෙවනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 424/'19 (1), ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 - 439/'19 (2), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 - 541/'19 (3), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ

665 666

2019 සැȗතැȼබə 19

මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ûɜȘŹ ආනයනය: ɪස්තර பால்மா இறக்குமதி: விபரம்

IMPORT OF MILK POWDER: DETAILS 570/’19 7. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා, ɼ ලංකාවට ûɜȘŹ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿදල, එú එú වəෂය අǩව, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) ɼ ලංකාවට ûɜȘŹ ආනයනය කරǩ ලබන සමාගȼවල නȼ සහ ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදනවල නȼ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி மற்ᾠம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர இலங்ைகக்கு பால்மா இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில், தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகக்கு பால்மா இறக்குமதி ெசய்ᾜம் நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்களின் உற்பத்திகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money spent on milk powder imports to Sri Lanka from the year 2010 up to now, separately in respect of each year; and

(ii) the names of companies that import milk powder to Sri Lanka and the names of their products?

(b) If not, why?

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Sඍൺඍൾ Minister of Industry and Commerce and Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාවට ûɜȘŹ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿදල Șʘබඳවɐ එƱමා (අ) (i) ȝශ්නෙයǦ ɪමසǦෙǦ. කාලය ඉƯɜ කරගත ɒƱ ǧසා මම අදාළ ඉලúකȼ සȼțəණෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦ නැහැ. ඊට අමතරව, ȘʘƱෙə Șටපතú එƱමාට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ.

(අ) (i) 2010 වසෙə ʆට 20190.05.22 දúවා ɼ ලංකාවට ûɜȘŹ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿදල (Ƚ.ර.ගැ. වŹනාකම ɞ.) එú එú වසර අǩව පහත දැúෙɩ.

ɀලාɹය - ɼ ලංකා ෙəěව

2014Ǐ ɪශාල වැƋɫමú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මෑත ɒගෙɏ ආනයǧක ûɜ ȘŹ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කළ වැƋම ȿදල වන ɞȘයɢ Ȫɣයන 50.311ú 2018Ǐ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. 2019 මැɐ 22 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 19.256ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ සȼțəණ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 25Ʈ, 35Ʈ අතර ȿදලක ɚ ෙඳɐ ûයලා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ආනයǧක ûɜ ȘŹ සȼබǦධෙයǦ සමාජය Ʊළ ඇƯෙවලා

වසර ȿʚ Șɜවැය රúෂණ හා ගැɢකුɤ අගය (ɞ.) (Ƚ.ර.ගැ. වŹනාකම ɞ.) (CIF Value Rs) 2010 30,395,810,687.00

2011 36,475,256,077.00

2012 37,676,108,038.00

2013 35,279,137,139.00

2014 44,029,822,816.00

2015 31,796,350,016.00

2016 32,657,364,867.00

2017 44,876,416,697.00

2018 50,311,217,812.00

2019 (2019.05.22) 19,256,514,234.00

එකƱව 362,753,998,383.00

667 668

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබන කǂකාව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව බලනෙකʣට 2010 ඉඳලා 2019 මැɐ මාසෙɏ 22වැǧ දා ෙවනෙකʣට ආනයǧක ûɜ ȘŹ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 362.753ක ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා.

(ii) ɼ ලංකා ෙəěෙවǦ ලබාගƮ ûɜ ȘŹ ආනයනය කරන ලද සමාගȼවල නȼ සහ වැය ɭ ȿදල ඇƱළƮ වාəතාව ඇȿƟම 01 ෙලස ඉǎɜපƮ කරනවා. ඇȿƟම 01 සභාගත* කරනවා. ඒක Ǐəඝ වාəතාවú. (ඇȿƟම 01ʏ සඳහǦ සමාගȼ අතර අȿǖව්‍ය ෙලස ûɜ ȘŹ ආනයනය කරන සමාගȼද ඇƱළƮ වන අතර, ආනයǧක ûɜ ȘŹ ǧෂ්පාදනවල සǦනාම නාම ɼ ලංකා ෙəěෙɩ දƮත ගබඩාෙɩ සඳහǦ ෙනʣවන බව දǦවා එවා ඇත.)

වɜǦ වර ලබාගƮ ෙකʣටස් 148ú Șʘබඳව එම වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව මම කɣǦ සඳහǦ කළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 362 දúවා සමස්ත එකƱවට ෙකʣටස් 148ú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව ûɜ ȘŹ ආනයනය කරන සමාගȼ ȝධාන ෙකʣටස් 3ú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

එබැɪǦ පාɜෙභʤęක අǝකාɜය මĵǦ ʆǐ කරන ලද ෙවෙළඳ ෙපʣළ සȾúෂණ වාəතාවɣǦ ලබා ගƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ පවƯන ûɜ ȘŹ වəගවල සǦනාම නාම සහ ඒවා ආනයනය කරන සමාගȼවල නȼ ඇƱළƮ වාəතාවú ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම 02 සභාගත* කරȽ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

සȼțəණ ෙයʣදය සʏත ûɜ ȘŹ ආනයනය කරන සමාගȼ ෙȼවාɐ.

ෙෆʣǦෙටරා සමාගම රƮƯ සහ ඇǦකə ආනයනය කරනවා. ඒවා සȼțəණෙයǦම නවʇලǦතෙයǦ ආනයනය කරǦෙǦ. මැɣබǦ ûɜ ȘŹ සමාගම මැɣබǦ සහ ෙමɢෙකʤ ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා, නවʇලǦතෙයǦ. Lanka Milk Foods (CWE) PLC, ලúස්ෙȝේ ආනයනය කරනවා නවʇලǦතෙයǦ. ෂා ලංකා ෙſƋǦ ȚǊගɣක සමාගම කැǦƋ ûයන ûɜ ȘŹ වəගය නවʇලǦතෙයǦ ආනයනය කරනවා. Ƚලəස් ɣȽටƊ සමාගම Ƚɢකා ûɜ ȘŹ නවʇලǦතෙයǦ ආනයනය කරǦෙǦ. ș.එȼ. ෙමʣෙහʣමƊඅɣ ȚǊගɣක සමාගම ඩයමǦƊ ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා, නවʇලǦතෙයǦ. ඊස්Ÿෙවස්Ÿ මාකŹǦ ȚǊගɣක සමාගම ȽɢෙĞʤ ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා, නවʇලǦතෙයǦ. ආɜය ȝඩúŸස් ȚǊගɣක සමාගම ආɜය ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා, ඕස්ෙſɣයාෙවǦ.

ඊට අමතරව non-fat milk powder -ෙයʣදය රʏත ûŹ ȘŹ- ආනයනය කරǩ ලබනවා. ෙෆʣǦෙටරා සමාගම Anchor Shape-Up සහ Anlene Low Fat ûයන වəග ආනයනය කරනවා. මැɣබǦ Ƚɢú ආයතනය Maliban Fit & Slim සහ Maliban Hi-Cal Gold වəග ආනයනය කරනවා. Lanka Milk Foods (CWE) PLC., Lakspray Non-Fat ûයන වəගය ආනයනය කරනවා. Ƚලəස් සමාගම ෙබʣǦලැú ûයන වəගය ආනයනය කරනවා.

කුඩා දɞවǦ සඳහා ûɜ ȘŹ ආනයනය කරǩ ලබන සමාගȼ 5ú Ưෙබනවා. ඩාəɣ බŸලə සමාගම, ඒ. බවə සහ සමාගම,

ෙනස්ෙɢ ලංකා ȚǊගɣක සමාගම, ඒ.අɐ.එȼ. ȚǊගɣක සමාගම සහ ʇ.අɐ.ʇ. ෙහʤɢƋǦස් සමාගම. ඒ සමාගȼ ûɜ ȘŹ වəග ගණනාවú ආනයනය කරනවා. ඒ ෙɢඛනය මම සභාගත කළා.

ඒ වාෙĘම, ආනයǧක ûɜ ȘŹ Șʘබඳව ඔබƱමා සඳහǦ කළ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයට අයƮ වාəතාව ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ඔබƱමා ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225 ෙදනාෙĘම ෙȼස මත තබා Ưෙබනවා. ඒ වාəතාව ෙȼසය මත තැȫමට අමතරව ඒ වාəතාෙɩ Șටපතú අවශ්‍ය නȼ ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා මම සභාගත කරǦනȼ. ෙȼ කɞƟ තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ඊට අමතරව, මහ බැංකු වාəතා හරහා අෙȗ අමාත්‍යාංශය ලබාෙගන Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව, 2018 වəෂෙɏ අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනය ɤටə Ƚɣයන 471.6ú ɪǝයට සඳහǦ ෙවǊǏ, 2018 වəෂෙɏ ෙමƀúෙටʣǦ 99,027ú ලංකාවට ආනයනය කළ බව තමɐ සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ෙȼ අǩව ලංකාෙɩ ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනයƮ ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ආනයනය කළ ȝමාණය පʈęය මාස üපය Ʊළ අƍɫමú ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳ ɪස්තරාƮමක ȘʘƱරú ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ලබා ǐǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමාෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ කɞƟ කාරණා සȼබǦධෙයǦ පʈęය කාලෙɏ ඉඳලාම ɪශාල වශෙයǦ උනǦǐ ɬණා. ඒකට ස්ƱƯɐ. ෙȼ කාරණය ෙබʣෙහʣම ආǦෙදʤලනාƮමකƮ ɬණා. ඇƮතටම අෙȗ රෙŸ "ûɜ, ûɜ, ûɜ" ûයලා ෙවෙළඳ දැǦɫȼවɣǦ අȘ දûනවා. ෙȼ ෙවෙළඳ දැǦɫȼවල ĂඩකයǦ ʆŹන ආකාරයƮ අȘ දûනවා. ඔɬǦ ûයනවා, අȘ Ăඩා කරǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ûɜ ȫලා ûයලා. තවƮ සමහර ûɜȘŹ ෙවෙළඳ දැǦɫȼවල නʚ ǧʘයǦ ඉǦන හැŹ අȘ දûනවා. අȘ ලස්සන ɬෙƜ ෙමǦන ෙȼ ûɜ ȫලා ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. නȿƮ, අȘ වැɚǎ පාරක ęʏɢලාෙදʤ ûයන සැකය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ āයාකාɜƮවය හරහා මƱ ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ȘʘƱර ලබා Ǐම ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ȘʘƱෙරǦ අපට ෙපෙනන ෙදයú තමɐ, සෑම වසරú පාසාම අෙȗ රෙŸ ජාƯක ධනය ɪශාල වශෙයǦ ûɜȘŹ ෙවǩෙවǦ බʑ ජාƯක සමාගȼවලට, ɪෙǊශවලට ඇǎලා යනවාය ûයන එක. ඒ එúකම අȘ දûනවා, ǎයර ûɜ ɪකුණා ගǦන බැɜව බɬසə ȘŹǦ හළන ආකාරය. ෙȼ ළඟǏ රජයƮ ɀɣක ෙවලා ෙගǦවȚ ûɜ හරú Źක ඇමƯවɞ, ඇමƯවɞ එකƱෙවලා ෙබදා ගƮත ආකාරයƮ අȘ දැúකා. අෙȗ ජාƯක ධනය ඒ ɪǝයට ɪනාශ ෙවලා යǊǏ, ෙǊɵය ûɜ කəමාǦතය ɚකගǦන, ෙගʣඩනඟǦන, වəධනය කරගǦන තȿǦනාǦෙසේටƮ වග üමú Ưෙබනවාය ûයලා මම ʏතනවා. ෙȼවාට අȘ කɬɞƮ මැǎහƮ ɬෙණʣƮ ෙහʣඳɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

පʈęය අවස්ථාෙɩ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ ûɜȘŹ Șʘබඳව ɪǊවƮ කȽŻ වාəතාවú Șʘෙයල ɬණා. ඒක අපටƮ ලැȬණා. ෙȼ වාəතාවƮ එúක එයට පúෂ අදහස්,

669 670

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 සැȗතැȼබə 19

ɪɞǊධ අදහස් ʆයɢල සාකļඡා ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයú කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒ කටɒƮත ʆǊධ ෙවǦෙǦ කවදාද ûයන කාරණය මම අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක ưරණය කරǦන ඕනෑ ඔබƱමාɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏ. ඒ ǧසා මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ, මǦƶƱමා සඳහǦ කරȚ ɪǝයට ǎනයක ෙහʤ ෙදකක ɪවාදයú ලබා Ǐමට, මහ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ෙɢකȼ මƜඩලය, පúෂ නායකයǦ සහ ඔබƱමා එකƱ ෙවලා Ⱦළඟ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ න්‍යාය පƴයට ෙȼ කාරණය ඇƱʚ කර ඒ ගැන ưරණය කරǦන ûයලාɐ. ඒ ǧගමන 29ú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ වාəතාව Ʊළ තවƮ ෙබʣෙහʤ කාරණා සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ɪපúෂයƮ ඉɢɥවා ෙȼ Șʘබඳව දවසක ෙහʤ ෙදකක țəණ ɪවාදයú ෙදǦන ûයලා. ෙȼ සභාෙɩǏ ගɞ සභානායකƱමාƮ එකඟ ɭ ɪǝයට, ගɞ කථානායකƱමා ඒ කාරණයට මැǎහƮ ෙවǦන ûයා ඉɢලනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමාෙĘƮ, ෙɢකȼ මƜඩලෙɏƮ අවධානයට ඒ කාරණය ෙයʣȿ කරලා අȘ අවස්ථාවú ගǧȿ.

ගɞ සභානායකƱමා, ඒකට එකඟɐ ෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඒ වාəතාව අපටƮ ලැȪලා ƯȬණා. අȘ ඒක ûෙයɩවා. ෙබʣෙහʤ ෙතʣරƱɞ ඒ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ වාəතාෙɩ සමහර ûɜ ȘŹ සමාගȼ සȼබǦධෙයǦ, ඒ ෙගǦවǩ ලබන ûɜ ȘŹවල ȝȽƯ Șʘබඳව පැහැǎɣවම ෙචʤදනා එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ පƮ කළ අෙනú ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා Șʘබඳව වාෙĘම ෙȼ වාəතාව ȘʘබඳවƮ ඒ ûɜ ȘŹ සමාගȼ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා āයා මාəග ගǦනවාද, ඒවා ෙමʣනවාද, නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේƮ ඒ සමාගȼවල ȿදɢවලට යට ɬණාද ûයලා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතා පැහැǎɣවම ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන සමහර ǧəෙǊශ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය

හරහා අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ āයාƮමක කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ සමහර ǧəෙǊශ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ බාʏරව, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ෙවනƮ අමාත්‍යාංශවලටɐ අɐƯ ෙවǦෙǦ. අෙȗ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වපසɜය Ʊළ ෙමʏ සඳහǦ කාරණා සȼබǦධෙයǦ āයා මාəග ගැǨම දැනටමƮ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ûɜ ȘŹ ෙɩවා, පාǦ ȘŹ ෙɩවා, ඉƯහාසෙɏ පළȿවරට පʈęය මාස ûʏපය ඇƱළත ඒවාට අදාළ ʆයɥ ආයතන දණ ගස්වǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ǧසා කුමන ආකාරයûǦවƮ වරදාන ෙහʤ වරȝසාදවලට යට ෙවලා අȘ ưǦǐ ගǦෙǦ නැහැ ûයන එක ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා පʈęය මාස üපය Ʊළ පාǦ ȘŹ Ƚල ෙදවතාවú වැƋ ɬƟ බව. ûɜ ȘŹ Ƚල සȼබǦධෙයǦ Ƚල ʉƴයú හǿǦවා ǐǦනා. එʏ ȝƯලාභ ඊළඟ කාəƱෙɩǏ ලැෙබනවා. ෙමʣකද, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ûɜ ȘŹ Ƚල අƍ ෙවලා ƯȬණා. දැǦ ඊෙɏ ෙපෙəදා නැවතƮ Ƚල වැƋ ɬණා. ඊළඟට අƍ ɫෙȼǏ ȝƯලාභය අපට ලැෙබනවා. ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ඇƱʚ ආයතන ගත ɒƱ ʆයɥ āයාමාəග දැනටමƮ ෙගන Ưෙබනවා. ûɜ ȘŹ ෙවǦන ȚʚවǦ, පාǦ ȘŹ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ ෙදයú ෙවǦන ȚʚවǦ, අමාත්‍යාංශෙɏ සහ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜෙɏ අǩ දැǩමûǦ ෙතʣරව කරǩ ලබන කුමන ෙහʤ Ƚල වැƋɫමකǏ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉතා පැහැǎɣව දැƋ āයා මාəගවලට යȽǦ අවශ්‍ය වැටɤȼ ʆǐ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ අතරමැද සාමදානɫȼ නැහැ. ඒ සȼබǦධ āයා මාəග ගǦන ෙකʘǦම උසාɪයට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඉǦǎයාවට සංĀමණය ɭ සරණාගතයǦ: ɪස්තර இந்தியாᾫக்கு அகதிகளாகச் ெசன்றவர்கள்: விபரம் REFUGEES MIGRATED TO INDIA: DETAILS 633/’18 8. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) වəෂ 1948 ʆට 2015 දúවා ɪɪධ ęɪʈȼ සහ ǨƯ යටෙƮ ɼ ලංකාෙɩ ʆට ඉǦǎයාෙɩ පǎංĽයට ęය ෙහʤ යැɭ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) වəෂ 1983 ʆට 2009 දúවා සරණාගතයǦ ෙලස ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව;

(iii) වəෂ 2009 ʆට 2017 දúවා සරණාගතයǦ ෙලස ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦෙගǦ නැවත ɼ ලංකාවට පැȽƝ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව;

එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1948 ᾙதல் 2015 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் பல்ேவᾠபட்ட ஒப்பந்தங்கள் மற்ᾠம் சட்டங்களின் கீழ் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ இந்தியாᾫக்கு குᾊயமர்வதற்காக ெசன்றவர் களின் அல்லᾐ அᾔப்பப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக;

671 672

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) 1983 ᾙதல் 2009 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் அகதிகளாக இந்தியாᾫக்கு ெசன்றவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) 2009 ᾙதல் 2017 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் அகதிகளாக இந்தியாᾫக்கு ெசன்றவர்களில் மீண்ᾌம் இலங்ைகக்கு திᾞம்பியவர்களின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House on a per year basis separately-

(i) the number of persons who were sent or went to reside in India from Sri Lanka under various agreements and laws during the period from the year 1948 up to 2015;

(ii) the number of persons who went to India as refugees during the period from the year 1983 up to 2009; and

(iii) the number of persons who returned to Sri Lanka out of the persons that went to India as refugees during the period from the year 2009 up to 2017?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමාƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ නැහැ. මම ȘʘƱර ලබා ෙදǦනද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා ඒකට එකඟද? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) හැම දාමƮ අපට ඔය ඉරණම තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා ඇමƯƱමාට ȝශ්නය ෙයʣȿ කරɐ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) "ෙවļච ෙǊට එǦන ෙසɐරǐ" ûɩවා ɥ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමʏ ෙතʣරƱɞ පවƯǦෙǦ 1949 වəෂෙɏ ʆට වන අතර 1949 අංක 03 දරන පනත යටෙƮ ɼ ලංකාෙɩ Țරවැʆභාවය අයǐȼ කර Ưȭ නȿƮ, නැවත එම අදහස අƮහැර ෙපරළා ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦ Șʘබඳ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ෙතʣරƱɞ පහත පɜǎ ෙɩ.

1967 අංක 14 දරන ඉǦǐ ලංකා ęɪʈම āයාවට නැංɫෙȼ පනත මĵǦ ඉǦǎයාǩවǦ 600,000 නැවත ඉǦǎයාවට යැɫමට ưරණය ɫ ඇත. එɐǦ 94,000ú ඉǦǎයාවට යෑම ȝƯúෙෂේප කර ඇƯ අතර, ඉƯɜ 506,000ක ȚǊගලයǦ අතɜǦ 342,000ක පමණ ȚǊගලයǦ 1983 දúවා කාලය Ʊළ ආපʈ ඉǦǎයාවට යවා ඇත.

1988 අංක 39 දරන ආෙǊɴකයǦට Țරවැʆභාවය ȝදානය ûɝෙȼ පනත අǩව 80,000ක ȚǊගලයǦ Șɜසú ඉǦǎයාවට යැɫමට ǧයȽතව ƯȬƝ. නȿƮ 1983 වəෂෙɏ ෙමරට ඇƯ ɭ කලබල තƮවය ෙහේƱෙවǦ ඉǦǎයාව බලා ȝවාහනය කරන මĚ නැɩ ෙසේවාව අƮʏŻවන ලද බැɪǦ එම ȚǊගලයǦ තවǐරටƮ ලංකාෙɩ ɚǾ ʆට ඇත. එෙසේම, ɒදමය තƮƮවය මත ɪɪධ Āම උපෙයʤę කර ගǧȽǦ ȚǊගලයǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦǎයාවට ෙගʣස් ඇතƮ, ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱව ෙනʣමැත.

(ii) වəෂ 1983 ʆට 2009 දúවා ɪɪධ ǧල ෙනʣවන Āම උපෙයʤę කර ගǧȽǦ ලංකාෙɩ ȚǊගලයǦ ඉǦǎයාවට ෙගʣස් ඇත. එබැɪǦ සරණාගතයǦ ෙලස ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦ Șʘබඳ සංඛ්‍යාƮමක ෙතʣරƱɞ සැපɑමට ෙදපාəතෙȼǦƱවට හැûයාවú ෙනʣමැත

(iii) වəෂ 2012 ʆට 2019 වəෂය දúවා සරණාගතයǦ ෙලස ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦ නැවත ෙමරටට ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ගමǦ බලපƮ 11,356ú ǧකුƮ කර යවා ඇƯ අතර, එම ගමǦ බලපƮ භාɪතෙයǦ නැවත ලංකාවට පැȽƝ

අǩ අංකය වəෂය ඉǦǎයාවට යැɭ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව

01 1949 2,415

02 1950 4,717

03 1951 12,000

04 1953 9,323

05 1954 13,377

06 1955 22,871

07 1956 15,985

08 1963 7,357

673 674

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

සරණාගතයǦ ගණන 7,753û. එම ෙතʣරƱɞ පහත සඳහǦ පɜǎ ෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අȘ අහන ෙȼ අƱɞ ȝශ්නවලට ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ǎය ෙනʣහැû ɬවƮ, අදාළ අමාත්‍යවරයා ලවා ȘʘƱɞ ලබා ෙගන ඒවා සභාගත කරන බවට ඔබƱමා ෙපෙəදා අපට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉƯɜ කාලය Ʊළ ඒක කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකාෙɩ ȚරවැʆයǦ ෙකʣපමණ Șɜසú ඉǦǎයාෙɩ සරණාගත තƮƮවය ලබාෙගන පǎංĽ ɫ ʆŹනවාද? මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයƮ ෙȼ සමඟම අහǦනȼ.

ඔɬǦ නැවත ɼ ලංකාවට පැȽƞම ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නȼ, ඒ අය සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලබන ඉǎɜ āයාමාəග Șʘබඳව ඉǦǎයාǩ ආƜƍව සමඟ ɼ ලංකා ආƜƍව සාකļඡා කර Ưෙȩද? එෙසේ නȼ, ඒ සාකļඡාවල ǧගමන ෙමʣනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමාෙĘ එක අƱɞ ȝශ්නයකට මට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ȘʘƱෙəම Ưෙබනවා, සරණාගතයǦ ෙලස ඉǦǎයාවට ęය ȚǊගලයǦ Șʘබඳ සංඛ්‍යාƮමක ෙතʣරƱɞ සැපɑමට ෙදපාəතෙȼǦƱවට හැûයාවú ෙනʣමැƯ බව. ǧල ෙනʣවන ɪǝයට, ɪɪධ ĀමවɣǦ ෙȼ අය ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට පැහැǎɣɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒක දǦන ǧසා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. ෙබʤŸŻෙවǦ ęය අය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ නැහැ ෙǦ. ලංකාෙවǦ ęය අය දැනට ඉǦǎයාෙɩ සරණාගතයǦ ෙලස ɣයා පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. ඉǦǎයාǩ ආƜƍෙවǦ අපට ඒ ෙතʣරƱɞ ලබා ගත හැûɐ. "ඉǦǎයාෙɩ ɣයා පǎංĽ ɫ ʆŹන" ûයලා මම ඇʑෙɩ ඒ ǧසාɐ.

අǩ අංකය

වəෂය ǧකුƮ කරන ලද ගමǦ බලපƮ ȝමාණය නැවත පැȽƝ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව

01 2009 - -

02 2010 - -

03 2011 - -

04 2012 1112 160

05 2013 1380 966

06 2014 1138 809

07 2015 1333 957

08 2016 1802 1269

09 2017 2093 1652

10 2018 1872 1482

11 2019 626 458

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අදාළ අමාත්‍යවරයාට ෙයʣȿ කරලා උƮතර ලබාෙදǦනȼ. ආචාəය අɐ.එļ.ෙú. මහානාම මහතා සහභාę ɭ ෙටǦඩə මƜඩල: ɪස්තර கலாநிதி ஐ.எச்.ேக. மஹாநாம பங்ேகற்ற ேகள்விப்பத்திரச் சைப: விபரம் TENDER BOARDS SERVED BY DR. I.H.K. MAHANAMA : DETAILS 761/’19 9. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3): (අ) (i) ආචාəය අɐ. එļ. ෙú. මහානාම මහතා, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ තනƱර දැɝමට ෙපර අĞාමාත්‍ය අƯෙəක ෙɢකȼ තනƱර දරා ඇƯ බවƮ; (ii) එම කාලෙɏǏ ȝධාන ගණǦǏෙȼ ǧලධාɜ ෙලස අමාත්‍යාංශ ෙටǦඩə මƜඩලවල ưරණ ගැǨම පමණú ෙනʣව, අමාත්‍ය මƜඩලය පƮකළ ෙටǦඩə මƜඩලවල ද කටɒƱ කර ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද? (ආ) (i) ඖෂධ ආනයනය වැǧ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍ය මƜඩලය පƮකළ ෙටǦඩə මƜඩලවල සභාපƯ/සාමාŏක ෙලස ආචාəය මහානාම මහතා කටɒƱකර ඇƯ ǎන වකවාǩ හා දරා ඇƯ තනƱɞ කවෙəද; (ii) එම ෙටǦඩə මƜඩලවලට ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ආයතන සහ ඒවාෙɏ සභාපƯ, කළමනාකාර අධ්‍යක්‍ෂ හා අධ්‍යක්‍ෂ මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද; (iii) ඉǎɜපƮව Ưȭ ෙටǦඩəවɣǦ අǩමƯය ලද ෙටǦඩəවලට අදාළ ආයතන හා Ƚල ගණǦ කවෙəද; (iv) ආචාəය මහානාම මහතාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ෙහʤ සහභාęƮවය සʏත ෙටǦඩə මƜඩලවල අǩමƯය මත ෙමරටට ආනයනය කර ඇƯ ඖෂධ වəග, ȝමාණය හා රටවɢ කවෙəද; (v) 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍ය මƜඩල ෙටǦඩə මƜඩල ɚස්ɭ ǎනයǦ සහ එʏ සාමාŏකයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கலாநிதி ஐ.எச்.ேக மஹாநாம, காணி அைமச்சின் ெசயலாளர் பதவிைய வகிக்க ᾙன்னர் பிரதம அைமச்சாின் ேமலதிக ெசயலாளர் பதவிைய வகித்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்;

675 676

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) இக்காலத்தில் பிரதம கணக்கீட்ᾌ அᾤவலராக அைமச்சின் ேகள்விப் பத்திர சைபகளில் தீர்மானங்கைள ேமற்ெகாள்வதில் மாத்திரமின்றி அைமச்சரைவயினால் நியமிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர சைபகளிᾤம் பணியாற்றிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஔடத இறக்குமதி ᾙதᾢய அᾤவல்கள் பற்றி அைமச்சரைவயினால் நியமிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர சைபகளில் தவிசாளர்/உᾠப்பினராக கலாநிதி மஹாநாம பணியாற்றிᾜள்ள காலவைரயைற மற்ᾠம் வகித்ᾐள்ள பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திர சைபகᾦக்கு ேகள்விகைள சமர்ப்பித்ᾐள்ள நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அவற்றின் தவிசாளர், ᾙகாைமத்ᾐவ பணிப்பாளர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேகள்விப் பத்திரங்களில் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ேகள்விப் பத்திரங்கᾦக்குாிய நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் விைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) கலாநிதி மஹாநாமவின் தைலைமயிலான அல்லᾐ பங்ேகற்ᾗைடய ேகள்விப்பத்திர சைபகளின் அங்கீகாரத்ᾐடன் இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஔடத வைககள், அளᾫகள் மற்ᾠம் நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) 2010 ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சின் அைமச்சரைவ ேகள்விப் பத்திர சைப கூᾊய திகதிகள் மற்ᾠம் அதன் அங்கத்தவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Is aware that- (i) Dr. I. H. K. Mahanama had held the post of Additional Secretary to the Prime Minister before he held the post of Secretary to the Ministry of Lands; and (ii) as Chief Accounting Officer during that period, he not only took decisions at Ministerial Tender Boards, but also functioned in Cabinet Appointed Tender Boards?

(b) Will he inform this House-

(i) the periods in which Dr. Mahanama had served as Chairman/Member of the Cabinet Appointed Tender Boards, together with the positions he held in affairs such as import of pharmaceuticals;

(ii) the names and addresses of chairpersons, managing director and members of the boards of directors of establishments that had submitted tenders to the tender boards referred to above during such service;

(iii) the establishments whose tenders were accepted from among those submitted and the prices pertaining to those tenders;

(iv) the pharmaceuticals imported with quantities thereof and the countries from which they were imported on the approval of the tender boards in which Dr. Mahanama had been the chairman or a member; and

(v) the dates on which the Tender Board of the Ministry of Health held its meetings and the members belonging to such Board from 2010 to date?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(ආ) (i) 2015.02.06 ʆට 2017.07.26 දúවා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɭ අමාත්‍ය මƜඩලය පƮකළ ස්ථාවර ȝසȼපාදන කȽŻෙɩ සාමාŏක. (ඇȿƟම 01ʏ දැúෙɩ.)

(ii) එම ෙටǦඩə මƜඩලවලට ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ආයතන හා ලංʈ කැඳɫෙȼ Ǐ ලංʈව ඉǎɜපƮ කරන ආයතනෙɏ බලය ලƮ අƮසǦකɞ හා ඔʑෙĘ ǧලය ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

ලංʈ කැඳɫම රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව මĵǦ ʆǐකර ඇƯ අතර, ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ආයතනවල සභාපƯ, කළමනාකාර අධ්‍යúෂ හා අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ නȼ හා ɣȘනය එම ɣȘෙගʣǩවල ෙනʣමැƯ බව දǦවා ඇත.

(iii) ඇȿƟම 02ʏ දැúෙɩ.

(iv) ඇȿƟම 03ʏ දැúෙɩ.

(v) ඇȿƟම 04ʏ දැúෙɩ.

(ඇ) අදාළ නැත.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

677 678

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼවරයකු වන ෙȼ මහානාම ûයන ȚǊගලයා පʈව ජනාǝපƯවරයාෙĘ කාəය මƜඩල ȝධාǧ ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. කǦතෙɢ ʇǧ සමාගෙȼ Ưȭ අබɣ යකඩ ෙතʣගයú ලබාǏෙȼ ෙļතනාෙවǦ ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලෙɏǏ පගාවú ගැǨම ǧසා ෙȼ ȚǊගලයා අƮඅඩංěවට ගƮතා. ෙȼ ȚǊගලයා සහභාę ɭ ෙටǦඩə මƜඩලවල, ඖෂධ ෙගǦɫෙȼ ඒ කටɒƱවලǏ ඔʑ ɪʆǦ යȼ යȼ අකටɒƱකȼ ʆǐ කර ඇƯ ûයලා අපට සැකයú මƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නයට උƮතර ෙදȽǦ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා ûɩවා, ඒ අයෙĘ නාමෙɢඛන නැහැ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, නාමෙɢඛන නැƯෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ නාමෙɢඛන හැම එකúම ƯෙබǦන ඕනෑ. ගɞ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා. එƱමා මාəගෙයǦ ෙහʤ අපට ඒ අවශ්‍ය නාමෙɢඛන Źක ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼවා Șʘබඳව ෙසʣයා බලන ෙකʣȽසමකට ෙහʤ ෙපʣɤʆයට සȼබǦධ ආයතනයකට ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කර, ඒ ගැන ɪභාගයú කරɐ ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, ෙȼ මහානාම ûයන ȚǊගලයා ෙටǦඩə මƜඩලවල ʏටȚ කාලෙɏ අǩමත කළ ෙටǦඩəවල ɪශාල වශෙයǦ අකටɒƱකȼ ʆǐɫ ඇƯ බවට ෙතʣරƱɞ අප සƱව Ưෙබන ǧසා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ මǦƶƱමǧ, අǦƯමට ඔබƱමා ඒෙකǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ජනාǝපƯ කාəය මƜඩල ȝධාǧයා ෙලස ʆŹ මහානාම ûයන ȚǊගලයා පගාවú ගƮත ǧසා තමɐ අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ. ʏටȚ ෙටǦඩə මƜඩලවල ඔʑ ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ Ǒෂණ කටɒƱ කර ඇƯ බවට ෙතʣරƱɞ ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවǦන නȼ, ඒ ෙටǦඩə මƜඩලවලට ඉǎɜපƮ ɭ ඖෂධ සමාගȼවල අයෙĘ නාම ෙɢඛනය අපට අවශ්‍යɐ. ඔබƱමා ෙමʏǏ ûɩවා, ඒ නාම ෙɢඛන Ǐලා නැහැ ûයලා. පʈව ෙහʤ කමú නැහැ, ඒ නාම ෙɢඛනය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉɢලාෙගන කɞණාකර සභාගත කරǦන. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ එය CID එකට ෙහʤ FCID එකට ෙහʤ බාර Ǐලා ෙȼ Șʘබඳව ɪමəශනයú කරǦන ûයǦන. ෙමʣකද, ඒ ෙගනැɪƮ Ưෙබන ෙබෙහƮ ෙසʥඛ්‍යයට ǩʈǐʈ බාල, පරණ ඒවා. ඒ අතර ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකා ෙරʤęǦට ෙදන ඖෂධ පවා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ සȼțəණ ෙතʣරƱɞ අපට ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම මා කරනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අදාළ අමාත්‍යාංශයට ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨෙȼ පනත මĵǩƮ ඔබƱමාට ʑඟú ȝෙයʤජන ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 -834/'19- (1), ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා.

ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 -856/'19- (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] Ő.එȼ.ඩȩɣɩ.එȼ. ෙȝේමƯලක මහතා: ටəපǦටɐǦ ගස් කැșෙȼ අවසරය திᾞ. ஜீ. எம். டப்ளிᾜ. எம். பிேரமதிலக: டர்பன்ரயின் மரங்கைள ெவட்ᾌவதற்கான அᾔமதி MR. G.M.W.M. PREMATHILAKA: PERMISSION FOR FELLING TURPENTINE TREES 863/’19 12.ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) Ő.එȼ.ඩȩɣɩ.එȼ. ෙȝේමƯලක මහතා සහ ඔʑෙĘ පරȼපරාව ǧɢදƜඩාʏǦන, උඩමාǐර, තලාව යන ඉඩෙȼ වසර 100කට අǝක කාලයක ʆට පǎංĽව ʆŹන බවƮ; (ii) 1986 වසෙəǏ ෙමʣɬǦ ෙමම ඉඩෙȼ එú තැනක මාɐෙȼ ටəපǦටɐǦ ගස් 13ú පමණ පැළ කරන ලද බවƮ; (iii) එම කාලෙɏ ǐȼෙකʣළ සමාගȼ ɪʆǦ ෙමම ගස් ඔɬǦට ලබා Ǐ ඇƮෙƮ එǎෙනදා දර අවශ්‍යතා සඳහා ȝෙයʤජනයට ගැǨමට බවƮ; (iv) ෙමʣɬǦ පǎංĽ ඉතාම පැරƝ ǧවෙසේ වහලය කඩා වැźමට ආසǦන බැɪǦ එය ෙසɪɣ කර ගැǨම සඳහා වැƌ ඇƯ ටəපǦටɐǦ ගස් üපයú කපා ගැǨමට ȝෙǊශෙɏ වන ǧලධාɜවරයාෙගǦ හා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාෙගǦ අවසර ඉɢලා ɣȘ ගණනාවú ෙයʣȿ කර ඇතƮ, ෙȼ දúවා එම ගස් කපා ගැǨමට අවසර ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවƮ; එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා ෙȝේමƯලක මහතාට ǧවස සාදා ගැǨම සඳහා ඔɬǦ ɪʆǦ ʆŻවන ලද ටəපǦටɐǦ ගස් 13 කපා ගැǨමට අවසර ලබා Ǐමට Șයවර ගǦෙǦද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

679 680

පාəɣෙȼǦƱව

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) திᾞ. ஜீ. எம். டப்ளிᾜ. எம். பிேரமதிலகᾫம் அவாின் பரம்பைரᾜம் நில்தண்டாஹின்ன, உடமாᾐர, தலாவ எனப்பᾌம் காணியில் 100 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக வசித்ᾐ வᾞகின்றனர் என்பைதᾜம்;

( ii ) 1986 ஆம் ஆண்ᾌ இவர்கள் இக்காணியின் ஒᾞ எல்ைலயில் சுமார் 13 டர்பன்ரயின் மரங்கைள நட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

( iii ) இவர்களின் தினசாி விறகு ேதைவயின்ேபாᾐ பயன்பᾌத்த அக்காலப் பகுதியில் ᾗைகயிைலக் கம்பனிகளால் இந்த மரங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன என்பைதᾜம்;

( iv ) இவர்கள் வசிக்கும் பைழய ᾪட்ᾊன் கூைர உைடந்ᾐ விᾨம் தᾠவாயின் உள்ளதால் அதைன ெசப்பனிட்ᾌக்ெகாள்வதற்கு வளர்ந்ᾐள்ள டர்பன்ரயின் மரங்கள் சிலவற்ைற ெவட்ᾌவதற்கு பிரேதசத்தின் வன உத்திேயாகத்தர்களிடᾙம் பிரேதச ெசயலாளாிடᾙம் அᾔமதி ேகாாி பல கᾊதங்கள் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளேபாᾐம், இᾐவைர அந்த மரங்கைள ெவட்ᾌவதற்கான அᾔமதி வழங்கப்பட வில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவ்விடயம் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ பிேரமதிலகᾫக்கு ᾪட்ைட அைமத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இவர்களால் நடப்பட்ட 13 டர்பன்ரயின் மரங்கைள ெவட்ᾌவதற்கு அᾔமதி வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that- (i) Mr. G. M. W. M. Premathilaka and his ancestors have resided on the land called Thalawa in Udamadura, Nildandahinna, for over 100 years; (ii) they planted about 13 turpentine trees on one border of their land in 1986; (iii) those plants had been provided to them by the tobacco companies at that time to be used for day-to-day firewood requirement; and (iv) even though several letters had been sent to the Forest Officer of the area and the Divisional Secretary seeking permission to fell some of the mature turpentine trees to thatch the roof of the very old house that they occupy because that roof is near collapse, permission has not been granted up to now to fell those trees? (b) Will he inform this House whether he will look into this matter and take steps to grant Mr. Premathilaka permission to fell the 13 turpentine trees they had planted to enable him to repair his house? (c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) Ő.එȼ.ඩȩɣɩ.එȼ. ෙȝේමƯලක මහතා වලපෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ උඩමාǐර උƱර Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ඔʑෙĘ Șයාට අයƮ ජය ȷȽ ඉඩමක පǎංĽ අෙයû.

(ii) ඔɬǦ ȝකාශ කරɐ.

(iii) 1986 වəෂෙɏǏ ෙමම ෙකʣŸඨාසෙɏ ǐȼෙකʣළ වගාව බʑලව කරෙගන ęය අතර, දර අවශ්‍යතා සඳහා වගා කර ඇƯ බවට ɪශ්වාස කළ හැක.

(iv) Ő.එȼ.ඩȩɣɩ.එȼ. ෙȝේමƯලක මහතා ɪʆǦ ටəපǦටɐǦ ගස් 13ú කපා ගැǨමට අවසර ඉɢලා ඇත. නȿƮ, අවසර ලබා Ǐ නැත. ෙමම ටəපǦටɐǦ ගස් වන සංරúෂණ කලාපය Ʊළ වගා කර ඇƯ බැɪǦ වලප ෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼෙĘ අංක 3/5/3/4/1/54 හා 2017.11.06 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාට ද Șටපතú සʏතව, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම සඳහා ǩවරඑʘය ǎසා වන ǧලධාɜ දැǩවƮ කර ඇත.

(ආ) ෙමම ඉඩම වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ බැɪǦ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼට අවසර ලබා Ǐෙȼ බලයú ෙනʣමැත. ෙȼ Șʘබඳව වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ɪමʇෙȼǏ ෙමම ඉɢɥȼකɞ ɪʆǦ 1986 වəෂෙɏ ටəපǦටɐǦ ගස් 13ú වගා කරන ලදැɐ පවසන ඉඩȼ ෙකʣටස, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ කළමනාකරණය කරǩ ලබන, 1981 වසෙə ස්ථාȘත වලපෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙකʣස්ෙගʣɢල Ğාම ǧලධාɜ වසමට අයƮ 04/001 ඉɒකැɣȗටස්/පɐනස් Ƚɹ වන වගාවට අයƮ ෙɩ. තවද, ෙමම ඉɢɥȼකɞට අයƮ ජයȷȽ බලපƴ සʏත අúකර 2.2ක ඉඩȼ ෙකʣටස, ෙමම වන වගාෙɩ 344, 345, 346 හා 347 යන මාɐȼ කƟවලට ȘටƯǦ Șʏටා ඇත. ඒ අǩව, ඔʑට අයƮ ȷȽෙɏ ඔʑ ɪʆǦ ʆŻවන ලද ටəපǦටɐǦ ගස් ඇƮනȼ එම ගස් කැșම සȼබǦධව වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪɞǊධƮවයú ෙනʣමැƯ බවƮ, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱ කළමනාකාɜƮවෙɏ පවƯන වන වගාෙɩ ගස් කැșම සඳහා අවසර ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවƮ වන සංරúෂණ ජනරාɢ දǦවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමම ȝෙǊශෙɏ වන සංරúෂණ කලාපයට අɐƯ මාɐȼ ලකුƟ කෙළේ කවර ǎනකද ûයලා ඔබƱමාට අපට දǦවනවාද? ෙȼ ඉඩෙȼ පǎංĽය අɬɞǐ 100කට -පරȼපරා ෙදක Ʊනකට- වැƋ කාලයú වන බව ඔබƱමා ȘʘගǦනා ෙහɐǦ, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව තම කලාප ǧəණය ûɝෙȼǏ යȼ ආකාරයකට ෙමම ȚǊගලයා ȶúƯ ɪඳෙගන ʏටȚ ȝෙǊශයƮ ඇƱළƮව ඒ කලාපෙɏ මාɐȼ ලකුƟ කළාද ûයන ɪස්තරය ෙසʣයා බලා අපට දǦවන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා.

681 682

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 -879/ '19- (1), ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 14 -885/'19- (1), ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15 -916/'19- (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 4 -424/'19- (1), ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදය ශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උපෙǊශකයǦ හා මහජන සȼබǦධතා ǧලධාɜǦ: මාəග සංවəධන අǝකාɜය ஆேலாசகர்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐசனத் ெதாடர்பாடல் அᾤலவர்கள்: ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ADVISERS AND PUBLIC RELATIONS OFFICERS: ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY 439/’19 5. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) 2016.12.31 ǎනට මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ අǩමƯයûǦ ෙතʣරව අǝකාɜයට බඳවාගƮ උපෙǊශකයǦ හා මහජන සȼබǦධතා ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) එම ȚǊගලයǦෙĘ, නම හා ɣȘනය, ෙගවǩ ලබන Ǐමනාව, අǩɒúත කර ඇƯ ව්‍යාපෘƯය, බඳවා ගǦනා ලද Āමෙɩදය, අධ්‍යාපන හා ෙවනƮ ʈǐʈකȼ සහ ලබාǏ ඇƯ ඇƯ වරȝසාද ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (iii) ෙȼ වනɪට ඔɬǦෙගǦ ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹǦෙǦද; (iv) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ, නȼ ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016.12.31 ஆம் திகதி வைர ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் அங்கீகாரம் இன்றி அதிகாரசைபக்கு ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐசன ெதாடர்பாடல் அᾤலவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆட்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫ, இைணக்கப் பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டம், ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙைறயியல், கல்வி மற்ᾠம் ேவᾠ தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சிறப்ᾗாிைமகள் ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐவைர அவர்களில் எத்தைன ேபர் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐ ெதாடர்பில் அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of advisers and public relations officers who had been recruited to Road Development Authority without its approval by 31.12. 2016, separately;

683 684

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) the names and addresses of the aforesaid persons, the allowance paid to them, the projects to which they have been attached, the methodology adopted to recruit them, their educational qualifications and other qualifications and the privileges provided to them, separately; (iii) the number of persons out of them, who are in service presently; and (iv) the steps that will be taken by the Ministry in this regard?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015.01.12 ǎන ʆට 2016.12.31 ǎන දúවා කාලය Ʊළ ෙකʣǦƴාƮ පදනම මත ව්‍යාපෘƯ සඳහා මහජන සȼබǦධතා ǧලධාɜǦ 45ෙදෙනකු සහ එú ආරúෂක උපෙǊශකවරෙයකු බඳවා ෙගන ඇƯ අතර ඒ සඳහා මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ආවරණ අǩමැƯය ලබාෙගන ඇත. (ii) එෙලස බඳවාෙගන ඇƯ අය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟෙමʏ** සඳහǦ ෙවනවා. (iii) වසරක ෙකʣǦƴාƮ කාල ʇමාව අවසǦ ɫ ඇƯ බැɪǦ ûʆවකු ෙසේවෙɏ ෙයǏ නැත. (iv) ෙකʣǦƴාƮ කාල ʇමාව අවසානෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘ ෙසේවය අවසǦ කර ඇත. ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ බඳවා ගැǨමක අවශ්‍යතාවú ෙවෙතʣƮ ɪǝමƮ අǩමැƯය ලබා ගැǨෙමǦ අනƱɞව පමණú කටɒƱ කරන ෙලස මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය: ɪධායක මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப: நிைறேவற்ᾠத்தர உத்திேயாகத்தர்கள் SRI LANKA TRANSPORT BOARD: EXECUTIVE LEVEL OFFICERS 856/’19 11.ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் சார்பாக ) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Kanaka Herath) ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ, ɪධායක මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ වǦǎ ලබාǏෙȼ Ā මෙɩදය යටෙƮ ඉවƮ කරǩ ලැȬෙɩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱව කවෙəද;

(iii) ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ, ɪධායක මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ නැවත පƮ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, එයට ෙහේƱව කවෙəද;

(v) එම තනƱɞ සඳහා සȚරාɣය ɒƱ අධ්‍යාපන හා අෙනකුƮ ʈǐʈකȼ කවෙəද;

(vi) නැවත පƮ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ǧලධාɜǦ එම ʈǐʈකȼ සȚරා Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) 2018.12.20 ǎන ʆට ලබා ෙදන ලද පƮɫȼ, උසස්ɫȼ සහ මාɞɫȼ පමණú Ǩත්‍යǩකූල කර Ưෙȩද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில், நிைறேவற்ᾠ மட்டத்திலான உத்திேயாகத்தர்கள் இழப்பீᾌ வழங்கும் ᾙைறயியᾢன் கீழ் நீக்கப்பட்டனரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனின், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின், நிைறேவற்ᾠ மட்டத்திலான உத்திேயாகத்தர்கைள மீள நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

( iv) ஆெமனின், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( v) ேமற்பᾊ பதவிகᾦக்கு ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ஏைனய தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi ) மீள நியமிக்கப்படᾫள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் ேமற்பᾊ தைகைமகைள ᾘர்த்தி ெசய்யᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2018.12.20 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் வழங்கப்பட்ட நியமனங்கள், பதவிᾜயர்ᾫகள் மற்ᾠம் இடமாற்றங்கள் மாத்திரம் ெசல்ᾤபᾊயானதாக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the executive level officers of the Sri Lanka Transport Board were removed under a scheme to pay compensation;

(ii) if so, the reason for such removal;

(iii) whether action will be taken to reappoint the executive level officers of the Sri Lanka Transport Board;

(iv) if so, the reasons for doing so;

685 686

[ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා]

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2019 සැȗතැȼබə 19

(v) the educational and other qualifications required for the above-mentioned posts; and (vi) whether the persons who will be reappointed are in possession of the aforementioned qualifications?

(b) Will he inform this House whether action has been taken to make legal only the appointments, promotions and transfers which were effected from 20.12.2018?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ. (ii) ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ 36,000කට අǝක ෙසේවක සංඛ්‍යාවú ෙසේවය කරන ලǏ. එම අǝක ෙසේවක සංඛ්‍යාව පාලනයට නƱ ûɝම සඳහා මහා භාƜඩාගාරය මැǎහƮɫම මත ʆය කැමැƮෙතǦ ɪɹාම යාෙȼ Āමෙɩදයú ɼ ලංගම ෙවත āයාƮමක කරන ලǏ. ඒ අǩව ɪධායක මŸටෙȼ ǧලධාɜǦහටද එම Āමෙɩදය යටෙƮ ʆය කැමැƮෙතǦ ɪɹාම යාමට හැû ɭ බව දǦවා ʆŹȽ.

(iii) නැත. (iv) 2016 අංක 01 දරන ɼ ලංගම මානව සȼපƮ කළමනාකරණ ෙකʣŸඨාසය ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද චĀෙɢඛයට අǩව ʆය කැමැƮෙතǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ පŹපාŹය යටෙƮ ɪɹාම ගැǦɭ මƜඩɤය ෙසේවකɐǦහට මƜඩɤය ȘʘෙවƮ ȝකාරව නැවත ෙසේවයට බඳවා ගැǨමú ʆǐ ෙනʣකරන බව දǦවා ʆŹȽ. (ඇȿƟȼ 01**)

(v) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(vi) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) ඔɩ. ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙɢකȼ (පාලන) ෙĘ අංක: MT/01/04 (ɪɪධ ආයතන) 01 සහ 2018.10.31 ǎනැƯ ɣȘෙɏ උපෙදස්වලට පටහැǧව ûʆǐ බඳවා ගැǨමú/උසස් ɫමú/අǩɒúත ûɝමú/ස්ථාන මාɞ ûɝමú ෙනʣකරන ෙලසට දැǩȼ Ǐ ƯȪයǏƮ, එම උපෙදස්වලට පටහැǧව 2018.10.26 වන ǎන ʆට 2018.12.14 ǎන දúවා එම ෙදǎනද ඇƱළƮව ʆǐ කළ බඳවා ගැǨȼ/උසස් ûɝȼ/අǩɒúත ûɝȼ/ස්ථාන මාɞ ûɝȼ වහාම බල පවƮවන පɜǎ, ɼ ලංගම සභාපƯෙĘ අංක ɼලංගම/සකා/ෙපʣǐ/2018 හා 2018.12.20 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ අවලංě කර ඇත. තවද, අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼෙĘ අංක: PMO/01/Gen හා 2018.11.09 ǎනැƯ ɣȘය සහ ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙɢකȼ (පාලන)ෙĘ අංක: MT/01/04 (ɪɪධ ආයතන) 01 හා 2018.11.13 ǎනැƯ ɣȘයට අǩව 2018.12.17 ǎන ʆට ɼ ලංගම සභාගƯ හා/ෙහʤ ɼ ලංගම අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ අǩමƯය ඇƯව ʆǐ කරǩ ලබන බඳවා ගැǨȼ/උසස් ûɝȼ/අǩɒúත ûɝȼ ෙහʤ ස්ථාන මාɞ ûɝȼ බලාƮමක කර ඇත. (ඇȿƟȼ 02**)

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 -879/'19- (1), ග ɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්න. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලයට අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය බඳවා ගැǨම யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கான கல்விசாரா ஊழியர்களின் ஆட்ேசர்ப்ᾗ RECRUITMENT OF NON-ACADEMIC STAFF FOR UNIVERSITY OF JAFFNA ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ ரᾫப் ஹகீம் அவர்களிம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்தற்கு நன்றி.

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு, கல்விச் ெசயற் பாᾌகளில் ஈᾌபடாத ஏைனய பணியாளர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதில் பக்கச்சார்ᾗகள், ᾙைறேகᾌகள் காணப் பᾌவதாகᾫம், இத்தைகய நிைலைமகள் அரசியல் தைலயீᾌகளாகக் கணிக்கப்ெபᾠவதாகᾫம் பணியாளர் சங்கமானᾐ குற்றச்சாட்ᾊைன ᾙன்ைவத்ᾐப் ேபாராட் டெமான்ைறᾜம் நடத்தி வᾞகின்றᾐ.

குறிப்பாக, ேமற்பᾊப் பணிகᾦக்ெகன வடக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ விண்ணப்பித்திᾞந்த 400க்கும் அதிகமான விண்ணப்பதாாிகளின் ெபயர்கள், உயர் கல்வி அைமச் சிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு அᾔப்பப் பட்ᾌள்ள ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பட்ᾊயᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், வடக்கு மாகாணத்திற்கு ெவளிேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றவர்களᾐ ெபயர்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾌ, ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பட்ᾊயல் அᾔப்பி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம், இவ்வாᾠ ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்குவைதத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐமாᾠ, உயர்கல்வி அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ

687 688

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு அᾨத்தங்கள் ெகாᾌக் கப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் ேமற்பᾊப் பணியாளர் சங்கத்தினர் குற்றஞ்சாட்ᾌகின்றனர்.

வடக்கு மாகாணத்திேல ேவைலவாய்ப்பற்ᾠப் பல்லாயிரக் கணக்காேனார் ெதாடர்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலயில், அங்ேக நிலᾫகின்ற அைனத்ᾐ அரச நிᾠவனங்களினᾐம் ெவற்றிடங்கᾦக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்கின்றேபாᾐ, வடக்கு மாகாணத்தில் உள்ளவர்கᾦக்ேக ᾙதᾢடம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்ைத நாம் ெதாடர்ந்ᾐ வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ற நிைலயில், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் ெவற்றிடங்கᾦக்கு ெவளி மாகாணத்தவர்கைள நியமிக்க ᾙைனவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ.

அேதேநரம், பல்ேவᾠ ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ, அைனத்ᾐப் பல்கைலக்கழகங்களிᾤம் உள்ள கல்விச் ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபடாத பணியாளர்கள் கடந்த 10ஆம் திகதி ᾙதல் ெதாடர்ச்சியான பணிப் பகிஷ்காிப்பில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர்.

எனேவ, ேமற்பᾊ விடயங்கள் ெதாடர்பில் ᾐைறசார் அைமச்சர் அவர்களிடம் பின்வᾞம் ேகள்விகைள ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

1. யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தில் கல்விச் ெசயற்பாᾌகள் அல்லாத ஏைனய பணிகᾦக்ெகன வடக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த சுமார் 400க்கும் அதிகமானவர்கள் விண்ணப்பம் ெசய்ᾐள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்ற நிைலயில், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக் கழகத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்ற ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பட்ᾊயᾢல் அவர்களᾐ ெபயர்கள் நீக்கப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணம் என்ன?

2. தற்ேபாᾐ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பட்ᾊயᾢல் ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவர்கள் எந்ெதந்த மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள்?

3. யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் பணிகᾦக்ெகன வடக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு ᾙதᾢடம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காததற்கு என்ன காரணம்?

4. தற்ேபாᾐ அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பட்ᾊயைல மீளாய்ᾫக்கு உட்பᾌத்தி, வடக்கு மாகாணத்தில் உள்ளவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கி, ேமற்பᾊ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

5. அைனத்ᾐப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் உள்ள கல்விச் ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபடாத ஏைனய பணியாளர்களᾐ ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்பில் உயர் கல்வி அைமச்சு தற்ேபாᾐ என்ன நடவᾊக்ைகயிைன எᾌத்ᾐள்ளᾐ?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளᾜம், எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான விளக்கத்ைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் ரᾫப் ஹகீம் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் இந்தக் ேகள்வி மிகᾫம் கவைலதரக்கூᾊய ேகள்வியாகும். எந்தப் பல்கைலக்கழகத்திற்கும் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ எந்தக் காரணம் ெகாண்ᾌம் பிரேதச ாீதியாகேவா, இன ாீதியாகேவா எந்தப் பாகுபாᾌம் காட்டப்பᾌவதில்ைல என்பைத மிகத் திட்டவட்டமாக நான் இங்கு ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரம், குறிப்பாக 400 ெபயர்கைளக் ெகாண்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயᾢᾢᾞந்த ெபயர்கள் நீக்கப்பட்டதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்தக் குற்றச்சாட்ᾊேல எந்த உண்ைமᾜம் இல்ைல என்பைத மிகத் ெதளிவாக நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், எங்களால் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபயர்ப்பட்ᾊயᾢேல வடக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ தவிர, அந்தப் பட்ᾊயᾢல் வடேமல் மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐம் கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐம் சில ெபயர்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அதிேல குறிப்பாக வடேமல் மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள், வடக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் என்ற அᾊப்பைடயிேல, அவர்களᾐ ெபயர்கைளᾜம் அந்தப் பட்ᾊயᾢேல ேசா்க்குமாᾠ கூறி, ெசயலாளர் யாழ். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு அந்தப் பட்ᾊயைல அᾔப்பிைவத்திᾞக்கின்றார் என்பᾐதான் உண்ைம. இந்த அᾊப்பைடயிேல, இந்த விடயத்தில் எந்தவிதமான இன ாீதியான, பிரேதச ாீதியான, பிராந்திய ாீதியான பாகுபாᾌ - ேவᾠபாᾌ காட்டப்படவில்ைல என்பைத மிகᾫம் அᾨத்தம் திᾞத்தமாக நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த விவகாரம் சம்பந்தமாக வடக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்குகின்ற ெகாள்ைகக்கு நாᾔம் உடன்பᾌகின்ேறன் என்பைத மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢ, அந்த அᾊப்பைடயிேலதான் இந்தப் ெபயர்ப்பட்ᾊயல் அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ தவிரᾫம், இந்தப் ெபயர்ப்பட்ᾊயᾢல் உள்ளவர்களிடம் உாிய பதவிகᾦக்கான கல்வித் தைகைமகள் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அவ்வாறான பதவிகᾦக்கான ேநா்ᾙகப்பாீட்ைசகள் இடம்ெபᾠவதற்கு ᾙன்ᾗ, அவர்கᾦக்கு ஒᾞ தகுதிகாண் பாீட்ைசᾜம் நடாத்தப்பட்ᾌ, அதற்குப் பிற்பாᾌதான் அவர்கᾦக்கான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌகின்ற வழைம இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அேத நைடᾙைறைய யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகᾙம் கைடப்பிᾊக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அᾊப்பைடயிேல எந்தவிதமான ேவᾠபாேடா - பாகுபாேடா காட்டப்படமாட்டாᾐ என்பைத நான் மீண்ᾌம் இங்கு வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ சகல பல்ைலக்கழகங்களிᾢᾤம் கல்வி சாரா ஊழியர்கள் ெசய்கின்ற பணிப் பகிஷ்காிப்ᾗ விவகாரம் சம்பந்தமாக ெகௗரவ அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கேளாᾌம் அவரᾐ அைமச்சின் அதிகாாிகேளாᾌம் குறிப்பாக, Management Services Department ᾙகாைமத்ᾐவத்

689 690

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ᾐைற சார்ந்த திைணக்களத்தினேராᾌம் நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திவᾞகின்ேறாம். இந்த வாரᾙம் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சம்பள ᾙரண்பாᾌ குறித்த இந்த விவகாரத்ைத இயன்றவைர மிக விைரவிேல சாதகமாகப் பாீட்சிப்பதற்கான அைனத்ᾐ ᾙயற்சிகளிᾤம் நாங்கள் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்ேறாம் என்பைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ அைமச்சர் ரᾫப் ஹகீம் அவர்களᾐ கᾞத்ᾐ, ேகட்பதற்குச் சந்ேதாஷமாகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊயதாகᾫம் இᾞந்தாᾤம், அங்கு நைடᾙைறயில் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ நைடᾙைறயில் எந்தளᾫக்கு உண்ைமத்தன்ைமேயாᾌ இᾞக்கின்றெதன்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ஆராᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், அங்கு ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் கடைம ᾗாிகின்ற 100 ேபரளவில் இம்மாதம் 11ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 15ஆம் திகதி வைர சுழற்சி ᾙைறயில் உண்ணாவிரதமிᾞந்ததாக இன்ᾠ காைலகூட எனக்குத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. அவர்கள் அங்கு ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேவைலக்கு உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், ஏன் அவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ? என்பைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கள் சந்ேதாஷமானைவயாக இᾞந்தாᾤம், வரேவற்கக்கூᾊயனவாக இᾞந்தாᾤம் நைடᾙைறயில் அவ்வாᾠ இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல என்பைத மீண்ᾌம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எனேவ, குறித்த விடயத்ைதத் தயᾫெசய்ᾐ மீளாய்ᾫ ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் ெசான்ன கᾞத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்ற அᾊப்பைடயில் நீங்கள் கᾞத்ᾐச் ெசான்னீர்கள். அப்பᾊயானால் இவ்வாறான ஒᾞ பாகுபாᾌ - ேவᾠபாᾌ நடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றிய ஆதாரங்கேளாᾌ, குறித்த நபர்களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயைலᾜம் நீங்கள் எனக்கு அᾔப்பிைவத்தால், அᾐ சம்பந்தமாக விசாாித்ᾐ, அதற்கான நடவᾊக்ைககைள நான் எᾌக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் அᾔப்பிய அந்தப் ெபயர்ப்பட்ᾊயைல நான் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாமா? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நான் உங்கᾦக்குத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல தᾞகின்ேறன். ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இங்கு சைபக்கு அதைனச் சமர்ப்பிக்கின்றீர்களா?

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) சைபயில் சமர்ப்பிக்கவில்ைல. நான் உங்களிடம் தᾞகின்ேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. I will give you a chance. Is it on this subject? - [Interruption.] If so, Hon. Rauff Hakeem, are you prepared to respond to that Question? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I just want to get a clarification from the Hon. Minister further to the Question raised by the Hon. Douglas Devananda under Standing Order 27 (2).

ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවාද, අද ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ සහ ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලෙයǦ 1,000කට වඩා වැƋ Șɜසú ෙගǦවලා පƮɫȼ ෙදǦන ආරȼභ කරලා Ưෙබන බව. ඒක ǨƯ ɪෙරʤǝɐ. ෙමʣකද, ඊෙɏ මධ්‍යම රාƶ 12 ʆට මැƯවරණයú ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. ඔෙȩ අමාත්‍යාංශය සȼțəණෙයǦම ǨƯ ɪෙරʤǞව ඒ කරෙගන යන කටɒƮතට ɪɞǊධව වෘƮưය සȽƯ ෙȼ වනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ ෙɢකȼට සහ ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලෙɏ General Managerට ɣȘයú Ǐලා Ưෙබනවා. ඇɐ ඇමƯƱමǧ, මැƯවරණ ǨƯය උɢලංඝනය කරȽǦ ǨƯ ɪෙරʤǞව 1,000කට වැƋ Șɜසú ෙගනැɢලා අද පƮɫȼ Ǐෙȼ උƮසාහයක ෙයෙදǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister respond and we will stop at that point. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, what the Hon. Member says is totally wrong. All these are interviews that have been called much earlier. But, anyway - [Interruption.] No. Legally if the Election Commissioner informs us, we will take action. But according to the law, it is prohibited from the date of the nominations, not when the nominations are called.

691 692

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. You are wrong. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) These are interviews that have been called much earlier. - [Interruption.] Hon Speaker, I also deny that there are thousands who are going to be interviewed. These are interviews that have been called much earlier. But, if the jobs are to be given after the nominations are filed, we will look into that. - [Interruption.] Otherwise, you make representations to the Election Commissioner. We will abide by the Election Commission's request, if they make it. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, you can refer this matter to the Election Commissioner. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Dinesh Gunawardena? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I have nothing personal against the people he is trying to - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Refer this to the Election Commissioner. Let the Election Commissioner decide. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Election Commissioner from the date of his Gazette had already issued the - [Interruption.] Let me explain. Why are you trying to jump? Why are you trying to smuggle in people by violating the law? You are becoming a party to violation of the law. That is what I am trying to say. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ -

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister of Finance explain. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He will explain. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපʣƊඩú ඉǦන. I am on my feet. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. But - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are trying to recognize the Hon. Minister of Finance. We will support the Hon. Minister's - ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ, ඊෙɏ රාƵෙɏ මැƯවරණ - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙනʣෙවɐ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපʣƊඩú සවǦ ෙදǦන. ඔබƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා. ඔබƱමා ෙȼ වාෙĘ වැරǎ වැඩවලට උදɩ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡǦදදායකයǦ දහස, දහස ෙගනැɢලා. ෙමතැනට එහා පැƮෙƮ Ưෙබන ෙගʣඩනැĵɢලට ęʏɢලා බලǦන. අද interview කරලා පƮɫȼ ගǦන හාරදහසú එම ෙගʣඩනැĵɢලට ඇɪƮ ඉǦනවා. ඔබƱමා එනවා නȼ, ඔබƱමාෙĘ වාහනෙɏම අȘ ගමǦ කරǦන ලෑස්Ưɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ɪǝයට මැƯවරණ ǨƯය උɢලංඝනය කරන රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා, [බාධා ûɝȼ] ඒක තමɐ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ඇʑෙɩ - [බාධා ûɝȼ] නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ඔබට ඕනෑ ඡǦදදායකයǦ Șɜසú - [බාධා ûɝȼ]

693 694

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please refer that to the Election Commissioner. -[Interruption.] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමƯƱමා ෙහʣර රහෙසේ මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ ǨƯ උɢලංඝනය කරලා, - [බාධා ûɝȼ] ඇɐ, ෙමෙහම කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We noted it. Now, the Hon. Minister of Finance. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවා ǨƯයට එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, එෙහම ǨƯයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǨƯය ƯෙබǦෙǦ nominations ගƮතාට පʈවɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා ඉǦනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] මම Țǐම ෙවනවා. අෙȗ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා දැǦ ෙබʤǝසƮවෙයú වාෙĘ, මැɜලා ඉපǐණ ෙකෙනú වාෙĘɐ කථා කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] මට මතකɐ, 2015 වəෂෙɏ පැවැƯ ජනාǝපƯවරණය. [බාධා ûɝȼ] ඒ වəෂෙɏ ජනවාɜ මාසෙɏ 07වැǧ දා ෙවනෙකʣටƮ, රúෂා ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] ȿʚ මැƯවරණ ව්‍යාපාරය හරහාම රúෂා Ǐලා, මැƯවරණ ǨƯ අȿ අȿෙɩ උɢලංඝනය කළා. එෙහම කරලා - [බාධා ûɝȼ] අȘ ෙපǦවǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] හȼබǦෙතʣŹǦ දමȚ ȝමාණය මම ෙපǦවǦනȼ, මැƯවරණ ǨƯ āයාƮමකව ƯȬƟ කාලෙɏ. දැǦ බබා වාෙĘ - [බාධා ûɝȼ] මම ෙදǦනȼ, මම ඒවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I have to continue with the - [Interruption.] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ěණවəධනලාට අමතක ɭ අưතය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අමතක ෙවලා නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, now have you finished. Do you have any query? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Douglas Devananda, I am trying to answer your Question. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள!

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have to give time for three more Statements. Now, I have taken your point. I have to give the Floor to the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on some issue. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැරǎ වැඩවලට ʈǐ ʑƟ ගාන ȿදɢ ඇමƯ ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister finish. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැරǎ වැඩවලට ʈǐ ʑƟ ගාන ȿදɢ ඇමƯ ෙවǦන එපා, අසත්‍ය ûයලා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අසත්‍ය ෙනʣෙවɐ, ඒක ȿʚ රටම දǦනා සත්‍යයú.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මැƯවරණ ǨƯය උɢලංඝනය කරලා - [බාධා ûɝȼ] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, නැහැ. උɢලංඝනය කරලා නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ඕනෑ ɪǝයට ǨƯයට අəථකථන ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට ඕනෑ ɪǝයට ǨƯයට අəථ කථන ෙදǦන බැහැ. ෙƮɞණාද? [බාධා ûɝȼ]

695 696

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Give the Floor to the Hon. Minister of Finance now. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අෙȗ ආƜƍෙවǦ අʏංසක ෙකʣɢලǦට-ෙකɢලǦට රúෂා ෙදනවා තමɐ. [බාධා ûɝȼ] ඒකට තȿǦනාǦෙසේලා ඊəෂ්‍යාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I gave you time. I will refer that to the Election Commissioner. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අȘ ෙȗǐɞƱƍෙɩ ඉඳලා ෙදɬǦදරƱƍව දúවා ʆŹන අයට රúෂා ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] අȘ එක පැƮතකට, හȼබǦෙතʣටට, ʇමා ෙවලා නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන. Hon. Minister, you go ahead with the Ministerial Statement. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඊəෂ්‍යාව. අʏංසක ෙකʣɢෙලʤ - ෙකɢලǦට රස්සා ලබා ෙදන එකට ඔබƱමǦලා ɪɞǊධද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister of Finance, you go ahead with your Ministerial Statement. - [Interruption.] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, what is your point of Order? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නාම ෙයʤජනා ǎනය තමɐ වැදගƮ ǎනය. ඊට පස්ෙසේ ඒවා බැහැ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] I will refer it to the Election Commissioner; Election Commissionerට refer කරǦනȼ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නාම ෙයʤජනා ලබා ǐǦනාට පʈව තමɐ ɚûයා ලබා ෙදǦන බැɜ. ඒක තමɐ මැƯවරණ ǨƯය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්Ʊමාට ෙȼ කɞණ ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඇමƯƱමǦලා ûɩවා. ඒ කාරණය අȘ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්Ʊමාට ෙයʣȿ කරȿ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා, you go ahead with your Ministerial Statement. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Election CommissionerෙĘ චĀෙɢඛයûǦ- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Minister - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Member, I am trying to answer your Question. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) I want to ask this from the Hon. Rauff Hakeem. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Member, now you are going back. Now, I am on my feet. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I cannot answer everybody every time. I have already answered you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. He is not prepared to answer. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I have been given the Floor, Hon. Douglas Devananda.

697 698

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, go ahead.

යාපනෙɏ පැවැƮɫමට ǧයȽත එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ȝදəශනය: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபறᾫள்ள 'என்டர்பிைரஸ் ஸ்ரீலங்கா' கண்காட்சி: நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ "ENTERPRISE SRI LANKA" EXHIBITION SCHEDULED TO BE HELD IN JAFFNA: STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Mr. Speaker, I am answering the Question raised under Standing Order 27 (2) by the Hon. Douglas Devananda on the 05th of September, 2019. Hon. Devananda, I am going to speak in Sinhala.

යාපනෙɏ පැවැƮɭ ඉතාම සාəථක ȝදəශනයú ɭ "Enterprise Sri Lanka" ȝදəශනය නවƮවǦන හදȚ කඩාකȗපɢකාɜǦ ෙවǩෙවǦ ගɞ මǦƶƱමා ෙමවැǧ ȝශ්නයú අහන එක ගැන ඇƮත වශෙයǦම මම Țǐම වනවා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) No, no. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Let me answer. ඇƮත වශෙයǦම පʈęය සƯෙɏ ǎන හතරú Ưස්ෙසේ පැවƯ "Enterprise Sri Lanka" ȝදəශනයට කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට ලúෂ ෙදකකට ආසǦන Șɜසú පැȽƞම ǧසා එම ȝදəශනය ඉතාම සාəථක ɬණා. ɒǊධෙයǦ පʈව යාපනය නගරෙɏ ƯȬƟ සාəථකම ȝදəශනය එම ȝදəශනය ûයලා ඒ අය දැǩƮ ඒ ගැන කථා කරනවා.

ෙකෙසේ ෙවතƮ ඔබƱමා ɪʆǦ නඟා ඇƯ ȝශ්නවලට මම ෙȼ ආකාරයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන කැමැƯɐ.

1. ඔɩ.

2. නැත. ෙදවන අƍම ලංʈව ඉǎɜපƮ කළ අƮදැüȼ සʏත සමාගම, සැලʆෙǦ ඉǎɜපƮ කළ ȿදලට වඩා අƍ ȝමාණයකට ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝමට එකඟ ɭ ǧසා අƮදැüȼ සʏත එම සමාගමට ෙටǦඩරය ලබා ǐǦනා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එතැනǏ අƮදැüȼ Ưෙබන රජෙɏ ඉහළ ǧලධාɜǦ කƜඩායමûǦ සැǐȼලƮ අමාත්‍යාංශ ȝසȼපාදන කȽŻව සහ තාúෂƝක ඇගැɑȼ කȽŻව වෘƮưය වශෙයǦ ඇගැɑමකට ලú කරලා අƮදැüȼ Ưෙබන සමාගමකට එǦටəȝɐසස් ɼ ලංකා ȝදəශන ȷȽය සකස් ûɝමට - event management එක - භාර ǐǦනා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. සැලʆෙǦ ûයන ආයතනය කාලයú මෙĘ යටෙƮ ƯȬෙƜ. සැලʆෙǦ

ûයන ආයතනය ûʆම තැනක ෙපʥǊගɣක ෙහʤ ʆයයට ʆයයú රජය සƱ ආයතනයú ɪǝයට ɣයා පǎංĽ ෙවලා නැƯ, Ǒෂණය ඉහවහා ęය ආයතනයú. ඇƮත වශෙයǦම ෙමය ෙකʣෙහේවƮ ɣයා පǎංĽ ෙනʣɭ ආයතනයú; it is, in fact, a nonentity. ඒ වාෙĘම, දැǦɫȼ සහ ඉසɩවලට ෙසේවා සැපɒවƮ, එǦටəȝɐසස් ɼ ලංකා වැǧ ɪශාල ජාƯක ȝදəශනයක ʆයɥ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ûɝමට හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයන එක සැකයú. ඔය ආයතනවලට ඇƱʚ ෙවලා ɪɪධ ෙǊශපාලන අරȿƟ වාෙĘම Ǒɿත වැඩවල ෙයෙදǦන බලාෙගන ඉǦන කƜඩායȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය Āමාǩකූලව, සාəථකව ජනතාවට අතරට ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළට ɪɞǊධව ෙබʣɞ මඩ ȝචාර ෙගන ęය එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා.

ඒ șඩාවට පƮ ජනතාව අතර Ưෙබන සැක සංකා, Ȫය ǐɞකරȽǦ නව ආəǂක සංවəධන Șȼමú ලබා ගǧȽǦ උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ȝාෙǊɵය ආəǂකය ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ ශúƯමƮ ෙකʣටසú බවට පƮ කරȽǦ, අȘ ෙȼ රෙŸ අƮ කර ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සංවəධන අරȿණ එකට එකƱ ෙවලා සාúෂාƮ කර ගැǨමට හැû ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා.

3. අȴයාචනය සලකා බැɦ අතර, අමාත්‍යාංශ ȝසȼපාදන කȽŻව (MPC) ඉǎɜපƮ කළ ෙටǦඩə ȿදල සහ අƮදැüȼ සැලûɢලට ෙගන ෙසේවය ලබා ǎය හැû වඩා ɪශ්වාසǨය පʈȪමú සʏත ආයතනයකට ලබා ǐǦ අතර, ඒ අය ඒ ǎන හතෙə ȝදəශනය ඉතාම සාəථක අǦදȽǦ ඉŻ කළා.

සැලʆෙǦ ආයතනය ȝƯúෙෂේප ɫම ǧසා ෙදවන අවම ලǦʈව ඉǎɜපƮ කළ ආයතනය සමඟ සȼȿƯ හා සාකļඡා ûɝම මĵǦ සැලʆෙǦ ආයතනය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ȿදලට වඩා ɞȘයɢ 10,712.42ක අƍ ȿදලකට එම ආයතනයට ෙටǦඩරය Șɜනමන ලǏ.

එම ǎන üපය ƱළǏ උƱɞ පළාත Ʊළ 2,873ෙදෙනකුට ȝƯලාභ ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

එම ȝදəශනය හරහා ලැȬƟ ɪɪධ ȝƯලාභ ගƮෙතʣƮ, Lanka Hospitals වැǧ ෙරʤහɢවɣǦ ජනතාවට ෙනʣȽෙɢ ෙɢ පɝúෂා ûɝම, වකුගƍ ෙරʤග ආǎය පɝúෂා ûɝම වැǧ ෙසේවා ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ "Enterprise Sri Lanka" ȝƯලාȴǦ ගණන - 2,192

අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝƯලාȴǦ ගණන - 2,348

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú අවශ්‍යɐ ûɩවා ෙǦද? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, I will give you time after the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane finishes speaking.

699 700

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ 8වැǧ අɐතමය ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. මú ǧසාද යƮ, ඊෙɏ ඔබƱමා ȝකාශයú කළා, ɼ ලංකා ɞʑƟ ආəǂක සංවəධන සංස්ථාව පනƮ ෙකŻȼපත ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ "ǨƯ ɪෙරʤǞ" බව ȝකාශයට පƮ කළා ûයලා. ɪපúෂෙɏ මා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කළා, ɞʑƟ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අɐƯය ɪජාƯකරණය ûɝම වළúවා ෙදන ෙලස. එʏǏ ǨƯඥ මෙනʤහර ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ, කƝෂ්ක ɪතාන මැƯƱමාƮ රට පැƮෙƮ ʏටෙගන, අෙȗ පැƮෙƮ ʏටෙගන කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ɼ ලංකා ɞʑƟ ආəǂක සංවəධන සංස්ථාව පනƮ ෙකŻȼපත ǨƯ ɪෙරʤǞ එකú ෙලස ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɪවාදයට ඉǎɜපƮ ෙවනවාෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දැǦ එය න්‍යාය පƴෙයǦ ඉවƮ කරන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඒක තව ǐරටƮ න්‍යාය පƴෙɏ ƯෙබǦනට බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍව ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා āයාමාəගයú ගǧɐ. ඒ Șʘබඳව සභානායකƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ɞʑƟ ආəǂක සංවəධන සංස්ථාව පනƮ ෙකŻȼපතට ɪɞǊධව මම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කළා. එය ɪභාග කළ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ උගƮ ɪǧʈɞƱමǦලා ưǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා, ෙමය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ, ǧƯ ɪෙරʤǞɐ ûයලා. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ɼ ලංකා ɞʑƟ ආəǂක සංවəධන සංස්ථාව පනƮ ෙකŻȼපත න්‍යාය පƴෙයǦ ඉවƮ කරන ෙලස. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක දැǦ අȘ පළාƮ සභාවලට යවලා Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දැǦ පළාƮ සභා නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පළාƮ සභාවලට යවǦන තමɐ ưරණය කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙú ûයලා Ưෙබනවා යථා කාලෙɏǏ අɐǦ කර ගǦන ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉɢලා අස්කර ගǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඒක අෙȗ වැඩú ෙǦ. න්‍යාය පƴය හදǦෙǦ අȘ, ɪපúෂය ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] න්‍යාය පƴය හදǦෙǦ ආƜƍව, ɪපúෂය ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ඒ ගැන කථා කර ගǦන ȚʚවǦ; we can talk about it. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) න්‍යාය පƴය හදǦෙǦ ආƜƍව. [බාධා ûɝමú] ආෙයƮ අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන කථා කරȿ; we will discuss about that. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පúෂ නායක ɚස්ɫමú, -[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒක කරǦනȼ. Hon. Douglas Devananda, you said that you wanted to have a clarification from the Hon. Minister of Finance.

ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමාට පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ ûɩවා, ඔබƱමා කැමැƯ නȼ. -[බාධා ûɝමú] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அைமச்சர்களிடம் ேகட்கின்ற ேகள்விகᾦக்குப் பதில் அளிப்பᾐ ெதாடர்பில் ᾙற்கூட்ᾊேய அறிவித்தால், நாங்கᾦம் அதற்குத் தயாராக வரலாம். அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள், அரசாங்கத்திᾔைடய நல்ல ᾙயற்சிகᾦக்குத் தைடயாக இᾞக்கின்ற அல்லᾐ எதிர்ப்ᾗக் காட்ᾌகின் றவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ நான் கைதப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அப்பᾊயல்ல. அரசாங்கங்கள் மக்கᾦக்கு நல்லᾐ ெசய்கின் றேபாᾐ, அதைனப் பாராட்ᾌவᾐம் ஊக்குவிப்பᾐம்தான் என்ᾔைடய வழைமயான நைடᾙைறயாகும்.

அᾌத்தᾐ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள், "Enterprise Sri Lanka" ᾚலம் ெகாᾌக்கப்பᾌம் கடைன இலகுபᾌத்ᾐவதாகச்

701 702

2019 සැȗතැȼබə 19

சமீபத்தில் யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ற பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊல் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அᾐ இᾐவைர நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. அந்த வைகயில், ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதைன விைரᾫபᾌத்தி வடக்கு மாகாண மக்கள் இந்த "Enterprise Sri Lanka" ᾚலம் கடன் உதவிைய இலகுவாகப் ெபற்ᾠத் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ உட்பட நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தியில் பங்ெகᾌப்பதற்கு உதᾫமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සමාෙවǦන. ඇƮත වශෙයǦම, මම එƱමා "කඩාකȗපɢකාරෙයú" ûයලා ûɩෙɩ නැහැ. මම එƱමාෙගǦ ඇʑවා, කඩාකȗපɢ කරǦන හදනවාද ûයලා. මම අහන එෙúɐ, ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරන එෙúɐ ෙවනසú Ưෙබනවා. ඔබƱමා එෙසේ ෙනʣෙවනවාය ûයන එක මම ඉතාම සƱŹǦ ȘʘගǦනවා.

ෙදෙවǧ කාරණාව ෙȼකɐ. ඇƮත වශෙයǦම එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ණය ෙයʤජනා Āමෙɏ ෙකʣǦෙǊʆ අȘ ɣʏɢ කරǦනට ȚʚවǦ උපɜම ȝමාණයට ɣʏɢ කරලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ලúෂ 15 - Rs. 1.5 million - දúවා- [බාධා ûɝමú] Let me finish. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Minister, so far, they have not received your orders. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) No, the Circular has been sent everywhere. In fact, Hon. Member, I even went to the - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) They say that they have not received anything from the - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) No, they have. In fact, I met all the bank managers in that area. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Until this morning, they have not received anything from the Head Office. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Then, someone is - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, give the Hon. Minister an opportunity to check on that.

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට වගüෙමǦ ûයනවා, අȘ ඒ circulars ඔúෙකʤම යවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම අɥƮ, තɞණ, ෙහʣඳ අදහස් Ưෙබන ව්‍යසායකයǦට collaterals නැƯව ලúෂ 15ú දúවා ෙදනවා. ඊට වඩා තවƮ Ƚɣයන 750 දúවාƮ ලබා ෙදන Āම සහ ɪǝ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, if there are any specific instances, why do you not refer those to the Hon. Minister? Then, he can check on that. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, පʈęය ඉɜදා වනෙතú දවස් හතරú මම සහ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා යාපනෙɏ ʏŹයා. ඔබƱමා යාපෙනɏ ඉǦනවාටƮ වඩා වැƋ කාලයú අȘ යාපනෙɏ ʏŹයා. [බාධා ûɝමú] I am only teasing you; I am joking. Do not worry about that. - [Interruption.] Let me finish. I even met rehabilitated combatants and it was a very successful meeting. Last Friday, after we came, actually the GA of Jaffna, at the Katchcheri, conducted a special workshop to show them how to prepare a proper project report and over 75 people, some even ex-LTTE combatants, participated in that workshop and they will all be given loans according to their business proposals. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) But, they have not got anything. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please give attention to the references he made.

Ⱦළඟට, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ අවධානය සඳහා මම ෙȼ ȝශ්නය ෙකŹෙයǦ අහǦෙǦ. ආබාǝත රණɪɞවǦ ෙȼ වන ɪට සƯයකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ සත්‍යĞහයක ෙයǏ ʆŹනවා. ඔɬǦ වැස්සට අʑෙවලා ඉතා șඩාවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම, අද ඒ ෙවǩෙවǦ ɪɪධ සංɪධාන ෙපළ ගැʏලා එම ɪෙරʤධතාවට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. මා දǦනා පɜǎ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ආබාǝත රණɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ඒ සඳහා සƯයක කාලයú කɢ ලබාෙගන Ưෙබන බවƮ අපට වාəතා ෙවනවා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා

703 704

පාəɣෙȼǦƱව

ʆŹǦෙǦ ෙȼ කɞණ Șʘබඳව ඔɬǦ දැǩවƮ කරǦන ûයලාɐ. ඔɬǦට ෙȼ කාරණය පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන. ඒ පැහැǎɣ ûɝම ƱʘǦ ෙȼක නවƮවා ගǦන. නැƮනȼ, ෙමතැන එúෙකෙනකු හɜ Őɪත හාǧයú කරගǦනƮ ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ගැටɥ ඇƯ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒක රජයටƮ, රටටƮ ෙහʣඳ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ සටǦ කරȚ ෙȼ රණ ɪɞවǦෙĘ, රට ෙවǩෙවǦ අƮ පා පɜත්‍යාග කරȚ ෙȼ රණ ɪɞවǦෙĘ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාට රණ ɪɞ ȝශ්නය මතú ෙවǦන කɣǦ, අෙȗ අවධානය ෙȼ ගැන ෙයʣȿ කළා. ඇƮත වශෙයǦම ඔය ආබාǝත රණ ɪɞවǦ Șɜසú දැනට මාස එකහමාරකට ɪතර කɣǦ මාතරට ඇɪɢලා මා හȿ ɬණා. ඒ අයට මම ඇʑȼ කǦ ǐǦනාට පස්ෙසේ මට ෙƮɞණා, ඒ අයට සාධාරණ ǐúගැනɪɢලú Ưෙබනවාය ûයලා. ෙමʣකද, දැǦ Ưෙබන Āමය යටෙƮ țəණ ආබාǝතෙයú ɬෙණʣƮ ɪතරɐ pension ęයාට පʈ ඔɬෙĘ පƋය ŐɪතාǦතය දúවා හȼබ ෙවǦෙǦ. නȿƮ, තවƮ අəධ ආබාǝත Șɜසú ඉǦනවා. එෙහම නැƮනȼ ඇඟ ඇƱෙළේ bullet කැබɣ Ưෙබන Șɜසú ඉǦනවා. බැɦ බැɢමට ඔɬǦට ûʆම ආබාǝත බවú නැහැ. නȿƮ, ඒ අයටƮ ɪෙශේෂ ෙබෙහƮ ඕනෑ. ඒ වාෙĘම උදɬ ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ෙගදර සාƮƱකɞවǦ ƯයාගǦන ෙවනවා. ȘටƯǦ ෙනʣෙපǩණාට, සමහර ෙවලාවට ඒ අයෙĘ Őɪත කාලය අȘ ʏතනවාට වඩා ෙකŹɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය මා පහƮ කරලා සලකනවා ෙනʣෙවɐ. මම එදාම ûɩවා, ෙȼ ගැන අȘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයƮ එúක කථා කරලා ȘʘƱරú ෙදනවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ මම ෙයʤජනා කරලා, අȘ ෙȼ අය ෙගǦවලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ආචාəය සමරƱංග මහƮමයා එúකƮ කථා කළා. අෙනú ආබාǝත ʆයɥ අයටƮ -අəධ ආබාǝත අයටƮ- ɪɹාම ęයාට පස්ෙසේ Őɪතෙɏ ඉƯɜ කාලය සඳහාƮ ɪɹාම වැŻපට අමතරව පƋෙයǦ ʆයයට 75ú ලබා ෙදǦනය ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ආරúෂක අමාත්‍යාංශය දැǦ ෙයʤජනාව එවලා Ưෙබනවා. ඒක අǦƯම ෙමʣෙහʣෙƮɐ ආෙɩ. ʈȚɞǐ පɜǎ එම ǧɝúෂණවලට සƯයú කɢ ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒකට පැහැǎɣ, positive ȝƯචාරයú ලැෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගැන ɪවාදයකට යǦන බැහැ. ඔබƱමාට ɪතරɐ මම අවස්ථාව ǐǦෙǦ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මǦƶƱමාට මම ඊළඟට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ඒක පැහැǎɣ කළා ෙǦ.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නයට ලබා ෙදන ɪසǿම

Șʘබඳව ඔබƱමාට එතැනට ęʏɢලා ûයǦන බැɜ නȼ, ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜයකු ෙහʤ යවලා ඒ අයට කɞƟ පැහැǎɣ කර ෙදǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ûයලා Ưෙබනවා, පාරට බැස්ෙසʣƮ මම කථා කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙȼවා පාරට බʏǦෙǦ නැƯව ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ȝශ්න. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක ɪසඳා ƯȬƟ ȝශ්නයú. මම ûයǦනȼ, ඇƮත කථාව. එúතරා ෙǊශපාලන කƜඩායමකට ආරංĽ ɬණා, ආƜƍව ෙȼකට ඉතා යහපƮ ȝƯචාරයú දúවනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒකට කɣǦ පාරට බැහැලා දැǦ ûයǦන හදනවා, "ඔǦන අȘ තමɐ ඒකඅරෙගන ǐǦෙǦ" ûයලා. ඒ ෙබʣɞව කරǦන හදනවා. මම නȼ ඒ අය හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඒ අයෙĘ ඉɢɤම Șʘබඳව අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ පɜǎ කටɒƱ කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ෙɩලාව ඉúමවා ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට රෙŸ ɪɪධ තැǦවɣǦ ɚûයා ලබා ගැǨම සඳහා අමාත්‍යාංශවලට බස්වɣǦ එනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙȼ කාරණයට අදාළ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම අද පස්වɞ 3.00ට හǎʆ කැȪනŸ ɚස්ɫමú කැඳවා Ưෙබනවා. ඒ කැඳɫම කර ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම සඳහා ưǦǐවú ගǦනද ûයන එක කɞණාකරලා පැහැǎɣ කරǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැȪනŸ මƜඩලය ගැන ûයǦන මට අɐƯයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦටə 800ක ධාවන තරගයú Ưෙබන ෙකʣට අǦƯම Ⱦටə 100 තමɐ හɐෙයǦ ǐවǦන ඕනෑ.

705 706

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඒක අදාළ නැහැ. කɞණාකර වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ ɪɹාම වැŻȗ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ǐǦනා. නȿƮ ආබාǝත රණ ɪɞවǦට අමතරව Őɪත පɜත්‍යාග කළ රණ ɪɞවǩƮ ෙȼකට ඇƱළƮ. ඔɬǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦට දැනට ලැෙබǦෙǦ ඔɬǦ ɪɹාම යන ෙතú ලැȬƟ වැŻප පමණɐ. අද ඒ සත්‍ය āයාවට වාƋ ɫ ʆŹන රණ ɪɞවǦෙĘ ඉɢɤෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ආබාǝත සහ Ƚය ęය රණ ɪɞවǦ යන ෙකʣŸඨාස ෙදකටම ඒ අයෙĘ ෙසේවා කාලය අවසǦ වනƱɞ ලබාගƮ වැŻපƮ, ඊට පʈ අදාළ ɪɹාම වැŻපƮ ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. දැǦ ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාවɣය ඇƱෙළේ ඒ කɞණ ෙ◌◌ු ෙදකම Ưෙබනවාද ûයලා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අෙනú ȝශ්නය අȘ පʈව බලȿ. ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ ȝශ්නයට තමɐ ȿɣǦම අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ȝධාන කටɒƱවලට යǦන Ưෙබනවා.

ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪපúෂය රණ ɪɞවǦ ගැන කථා කරනවා. ලංකාෙɩ අංක එෙú රණ ɪɞවා වන සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ʏෙə යවලා එƱමාෙĘ වරȝසාද ʆයɢලම නැƯ කෙළේ ඔබƱමǦලාɐ. එƱමාෙĘ වරȝසාද ʆයɢල නැƯ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ǎනට ǧයȽත ȝධාන වැඩකටɒƱ. මහජන බැංකු (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත - ɪවාදය කɢ තබන ලද ȝශ්නය.

ගɞ මǦƶවɞǧ, ȿɣǦම, ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. ෙපෙəදා පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưරණයú ගƮතා, ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ȝකාශයú කරලා, ඊළඟට කාරක සභා අවස්ථාවට යනවා ûයලා. පැහැǎɣ ûɝමú අවශ්‍ය නȼ, එƱමා ඒක කරɐ. අද ෙවනƮ කථා නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ කථා කළ ɒƱ ʆයɢල කථා කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා දැǦ මට ඒ ගැන කථා කරǦන ෙදයú නැහැ. දැǦ අȘ සංෙශʤධනවලට යȿ.

මහජන බැංකු (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත மக்கள் வங்கி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PEOPLE'S BANK (AMENDMENT) BILL කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ ඊට අදාළ ȝශ්නය [2019 අෙගʤස්Ʊ 22 ] 'පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙද වන වර ûයɪය ɒƱ ය'' [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ 2019, ஓகஸ்ட் 22] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 22nd August,2019] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Mangala Samaraweera] Question again proposed. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' --[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (1961 අංක 29 දරන පනෙƮ 12 වන වගǦƯය ȝƯෙයʤජනය ûɝම.) வாசகம் 2.- (1961ஆம் ஆண்ᾊன் 29ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 12ஆம் பிாிவிைன மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 2.- (Replacement of section 12 of the Act, No. 29 of 1961.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "1 වන ȘŻෙɩ, 13වන ෙȗʘය ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '(2) (අ) ජාƯක ආəǂකෙɏ යහපත ȘƝස' ";

707 708

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 2වන වගǦƯයට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ෙමම සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා.

''සංෙශʤධන පනෙƮ, 2 වන වගǦƯය මĵǦ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 12 වන වගǦƯය ඉවƮ ûɝෙȼǏ 12. 2 (ආ) උපවගǦƯෙɏ "අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදǩ ලබන සෑම ǧයමයú ම" යන වචනෙයǦ පʈ, 'ǎන 60ú ගතɫමට ෙපර අǧවාəයෙයǦම අǩමැƯය ලබාගත ɒƱය, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. පාəɣෙȼǦƱවට ǎන 30ú ඇƱළත ඉǎɜපƮ කළ ɒƱය."

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එම සංෙශʤධනය ඇƱළƮ කළ ɒƱය ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. That is, within 30 days, you have to present it. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙĘ සංෙශʤධනයට එකඟ ෙවǦනȼ. අȘ ඒ ǎන 30 ûයන එක ǎන 90ú කරȿ. ෙමʣකද, ඒක ȝාෙයʤęකɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ඒ ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ approval එකට ඉǎɜපƮ කරන එක. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ûයǦෙǦ, sixty ûයන එක ninety කරනවා ûයන එකද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ. Thirty, ninety කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is, presentation to Parliament within thirty days and approval by Parliament within ninety days. Is that what you are saying? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙම ෙ◌හමɐ ෙයʤජනා කරǦෙǦ.

"අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදǩ ලබන සෑම ǧයමයúම ගැසŸ පƴෙɏ පළ කළ ǎන ʆට ǎන 90ú Ʊළ අǩමැƯය සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය."

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, not "අǩමැƯය සඳහා", ගɞ ඇමƯƱමǧ. "පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱය" යǩෙවǦ ƯȪය ɒƱ වනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) It is understood. අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක පනතට ඇƱළƮ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ඉǎɜපƮ කරනවා" ûයǦෙǦ, ǎන 90Ǧ අǩමැƯය ලැෙබනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. බරපතළ ȝශ්නයú ෙǦ. ඇමƯƱමා ෙයʤජනා කරන එකට අȘ ûයǦෙǦ, "ǎන 90ú ඇƱළත Ǐ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱ ය." ûයන එකɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කමú නැහැ, ǎන 90ú ඇƱළත ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I think we can agree. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ, "ලැȪය ɒƱය" ûයලා. ඔබƱමා ûයǦෙǦ, "ලබා ගත ɒƱය" ûයලා, ෙǦද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔɩ, "පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱය" යǩෙවǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එතෙකʣට , "ǎන 90ú" ûයන එකට ඔබƱමා එකඟද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay, ninety days.

709 710

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) We will agree. සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20 වන වගǦƯය ȝƯ ෙයʤජනය ûɝම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 20ஆம் பிாிவிைன மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 3.- (Replacement of section 20 of the principal enactment.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා. "2 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 11 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'මධ්‍ය කාɤන 20. (1) Ǐəඝ කාɤන සහ මධ්‍ය සහ Ǐəඝ කාɤන ණය ȝදානය ûɝෙȼ කාəයය කාɤන ණය සඳහා 15 (1) (ආ) වගǦƯය යටෙƮ ȝදානය ûɝම බැංකුව ෙවත රජය ɪʆǦ ණයට සඳහා ෙදǩ ලබන ȿදɢවලට අƯෙəකව, ණයකර අමාත්‍යවරයාෙĘ අǩමතය ඇƯව ǧකුƮ ûɝම බැංකුව ɪʆǦ ණයකර ǧකුƮ ûɝම මĵǦ මĵǦ ȿදɢ ɚස්කරǩ ලැȪය බැංකුව ɪʆǦ හැûය. ȿදɢ ɚස්කරǩ (2) (1) වන උපවගǦƯෙɏ ලැȪය හැû කාəයය සඳහා, "අමාත්‍යවරයා" බව. යǦෙනǦ, ȿදɢ ɪෂයය පවරා ඇƯ අමාත්‍යවරයා අදහස් ෙɩ.' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 3 වන වගǦƯය සදහා මම පහත සං ෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"සංෙශʤධන පනෙƮ 3 වන වගǦƯය මĵǦ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20 වන වගǦƯය ඉවƮ ûɝම යන සංෙශʤධන සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කළ ɒƱය."

ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20 වන වගǦƯය ඉවƮ ûɝමටɐ. ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරන වගǦƯය ඉවƮ ûɝෙමǦ, ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කර

Ưෙබන ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ ûʆ ෙවනසú ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙමය ȘʘගǨɪ. 20 වන වගǦƯෙɏ 1,2,3 ûයලා උපවගǦƯ Ưෙබනවා. 3 වන උපවගǦƯෙɏ Ưෙබනවා, "(3) The Monetary Board of the Central Bank of Ceylon shall comply with a request made under subsection (1) if the issue of the debentures necessary for compliance with that request is approved by the Minister in charge of the subject of Finance" ûයා.

දැǦ Central Bank එෙú Monetary Board එකට Ưෙබන බලය ඉවƮ කරǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වගǦƯය එෙහමම ƯයǦන ûයලාɐ අȘ ඇමƯƱමාට ûයǦෙǦ. පනෙƮ 20 වන වගǦƯෙɏ (1) වන උපවගǦƯය ûයවලා බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ වගǦƯය තැȫෙමǦ ûʆ හාǧයú ෙවǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ෙǊ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ බැංකුෙɩ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ,- [බාධා ûɝමú] ෙȼ සංෙශʤධන අǩව, ඇමƯවරයාට ʏෙතන ʏෙතන ආකාරයට කටɒƱ ûɝමට හැûයාව ලැෙබනවා. ෙȼක රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ Ȫʏ ɭ බැංකුවú. Debentures issue ûɝම ගැන අෙȗ ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, Monetary Board එෙú අǩමැƯයට යටƮව තමɐ, ඒ ưǦǐ බැංකුව සහ අමාත්‍යවරයා ගත ɒƮෙƮ ûයන එක තමɐ අෙȗ අදහස. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ⱦට කɣǦ, ණයකර ǧකුƮ ûɝෙȼǏ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǩමැƯයට යටƮවɐ ඒවා ǧකුƮ කෙළේ. ලංකා බැංකුවƮ ණයකර ǧකුƮ කළා. ණයකර ǧකුƮ කරලා ȝාĘධනය වැƋ ûɝම ගැන අෙȗ ûʆ ɪෙරʤධයú නැහැ. ණයකර ǧකුƮ කරǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒකට අǩමැƯය ලබා ගǦන ඕනෑ දැනට Ưෙබන Āමයට ɼ ලංකා මහ බැංකුෙවǦ. ඒ බලය ඉවƮ ûɝම ûʆම ෙƮɞමú නැƯ ෙදයú. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ සංෙශʤධනයට අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ. Actually why we cannot, I would like to explain. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වගǦƯයටම මාƮ, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමාƮ තවƮ මǦƶවɞƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක හɜ. දැǦ ඒ ගැන ɪවාදයú යනවා ෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, එකම වගǦƯයට Ưෙබන

711 712

පාəɣෙȼǦƱව

සංෙශʤධන ȿɣǦ ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩǏලා, ඊට පස්ෙසේ අදහස් දúවǦන අවස්ථාවú ෙදǦන ûයලා. ඇමƯƱමා දැǦ, "එකඟ නැහැ" ûයලා ȝකාශ කළාට පස්ෙසේ, අෙȗ සංෙශʤධන ගැන ûයලා වැඩú නැහැ ෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ සංෙශʤධනය, - [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන එûǦ එක ගƮතාම ෙɢʆɐ. අȘ ගƮෙƮ එûǦ එක ෙǦ. එකඟ ෙවǦන ඕනෑෙǦ, ඒකɐ. එûǦ එකට යȿ. That is the practical way. හැම දාම ගǦෙǦ එûǦ එක ෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙȼ සංෙශʤධන එûǦ එක ගǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, අȘ සංෙශʤධන එûǦ එක ගǦනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ƱǦවන වගǦƯයටම තමɐ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමාƮ, මාƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකƮ, ඔය සංෙශʤධනයට ûŸŻ එකú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමයɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ, ඒ ගැන සංවාදයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǐණා. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට, අȘ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦන ඉǦෙǦ Șʘෙවළට ෙǦ. එතෙකʣට, ඒ ගැන ඇමƯවරයාෙĘ ස්ථාවරය ûɩවාට පස්ෙසේ අȘ කථා කරන එෙú ෙƮɞමú නැƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා ȿɣǦම සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා අȘ ûයǦෙǦ ඒකɐ. ඊට පස්ෙසේ සංවාදයට ඉඩ ෙදǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ සංෙශʤධනයƮ අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපට ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරǦන. දැǦ Źකකට කɣǦ තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනය ලැȬෙƜ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ සංෙශʤධන පැය 24කටවƮ කɣǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙĘ සංෙශʤධන - [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ. ඔබƱමාෙĘ ෙනʣෙවɐ. Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ සංෙශʤධන දැǦ Źකකට කɣǦ තමɐ ලැȬෙƜ. ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ සංෙශʤධනය ûයǦන. ඒකට කමú නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමා සංෙශʤධනය භාර ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, සංෙශʤධන ලැȬƟ ɪǝයටɐ ඇƱළƮ කෙළේ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) They say that they want to present their Amendments first. Then I will see. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶවɞǦ ƱǦෙදනාම එක ɪǝෙɏ සංෙශʤධන තමɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සංවාද අවශ්‍ය නැහැ. සංෙශʤධනය ȘʘගǦනවා ද, නැǊද ? එļචරɐ. සංවාද අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සංවාදයú ඕනෑ නැහැ. නȿƮ අȘ හැම ෙදයúම සංවාදෙයǦ ɪසඳා ගǦන කැමැƯɐ. ඒකɐ මම ඔබƱමǦලා ඊෙɏ ෙපෙəදාƮ ȿණ ගැʈෙƜ. හැබැɐ, ෙȼ සංෙශʤධනවලට ඡǦදයú ගǦනවා නȼ ගǧȿ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ සංෙශʤධනයම ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමාƮ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇƮත වශෙයǦ අපට ȘʘගǦන බැහැ. ȘʘගǦන බැɜ ෙහේƱවƮ ෙවලාව ෙදනවා නȼ අȘ ûයǦනȼ. [බාධා ûɝමú]

713 714

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ සංෙශʤධනය ûයǦනȼ. ඊට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ අදහස් ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǦලා ƱǦෙදනාම එක මතෙɏ ඉǦෙǦ. ඒකɐ ûයǦෙǦ - ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අද ෙȼ සංෙශʤධනවලට - [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ɪතරɐ තවම එƱමාෙĘ සෙශʤධනය ûɩෙɩ නැƮෙƮ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඇɐ, මම ɣĐතව ඉǎɜපƮ කරලාෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා ûයǦන. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊෙɏ මාƮ සාකļඡාවට ආවාෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම නȼ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ සඳහා කථානායකƱමා අපට අවසර ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමාට අවසරය Ưෙබනවා. කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළȿව ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමා අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන. ඊට පස්ෙසේ ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන.

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ඊෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ අȘ සාකļඡා කළා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ, මහා භාƜඩාගාරෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා හා ගɞ ඇමƯƱමා ඇɪƮ සාකļඡා කළා. එතැනǏ Ǐəඝ කɞƟ සාකļඡා ûɝමûǦ පස්ෙසේ මම එකඟතාවú ȝකාශ කළා, ෙȼ authorized capital එක වැƋ කරǦන. ඒ ගැන ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. බලයලƮ ȝාĘධනය වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒක 1961Ǧ පස්ෙසේ වැƋ ෙවලා නැහැ. ඒක වැƋ කරǦනට ඕනෑ. ඒ බැංකුෙɩ යහපත උෙදසා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, 20.(1)(අ) වගǦƯය ය ටෙƮ, ඍණපƴ - debentures - ǧකුƮ ûɝෙȼǏ ගǩ ලබන āයාමාəගය. Ⱦට ෙපර ƯȬෙƜ, ඍණපƴ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ, ඇමƯƱමාෙĘ අǩමƯය සහ මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමƯය ගත ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධනෙɏ මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමƯය ගත ɒƱය ûයන කාරණය නැහැ. අȘ ûɩෙɩ, එය ඇƱළƮ කරǦන, එය ඉවƮ ûɝෙȼ ෙƮɞමú නැහැ ûයලාɐ. එය තමɐ මෙĘ පළȿ වන සං ෙශʤධනය. එය තමɐ 20.(1) (අ) යǩෙවǦ මා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධනය.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා 20.(1) (ආ) යǩෙවǦ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, "ඉහත (අ) යටෙƮ ǧකුƮ කරǩ ලබන ඍණපƴ ûʆǐ අɒරûǦ බැංකුෙɩ ෙකʣටස් බවට පɜවəතනය කළ ෙනʣහැúෙúය" ûයලා. ඍණපƴ ǧකුƮ කළාම යȼûʆ ෙහේƱවú ǧසා ඍණපƴ ෙගවා ගǦනට බැɜ ෙවන අවස්ථාවලǏ ඒවා ෙකʣටස් බවට පɜවəතනය කර ගǦන ෙයʤජනාවú ෙගන එǦන ȚʚවǦ.

මහ බැංකුෙɩ ආරȼභ පරමාəථ ගැන මම දැǦ කථා කරǦනට යǦෙǦ නැහැ, ɪවාදයú කරǦන යǦෙǦ නැහැ. එʏ පරමාəථ Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනය ෙගන එǦෙǦ.

ඊළඟට, මෙĘ 20.(2) සංෙශʤධනය ගǧȿ. මම ʏතන ɪǝයට ගɞ ඇමƯƱමා දැනටමƮ ඒක Șʘෙගන Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා 20.(2) යǩෙවǦ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, "ඉහත (1) වන උප වගǦƯෙɏ කාəයය සඳහා 'අමාත්‍යවරයා' යǦෙනǦ, ȿදɢ ɪෂයය පවරා ඇƯ අමාත්‍යවරයා අදහස් ෙɩ" ûයලා. එෙසේ කරǦන ට ෙහේƱවú Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙහʣඳɐ ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ ûයǦෙǦ courtesy එකට. ගɞ මǦƶƱමǧ, දහවɢ 12.30ට ǎවා ආහාරය සඳහා සභාව අƮʏŻවǦනට Ưෙබනවා.

715 716

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඉúමනට ûයǦනȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා නැවතƮ කɣǦ ûයȚ කාරණයට එǦනȼ. එෙහම ûයǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ෙȼ රජය බලයට පƮ ෙවනෙකʣට, යහපාලන රජය ය ටෙƮ මහජන බැංකුව ඇƱʚ ʆයɥ රාජ්‍ය බැංකු ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙĘ ɪෂය පථෙයǦ ඉවƮ කර ƯȬණා. එම ǧසා "අමාත්‍යවරයා" ûයලා දැȼෙමʣƮ ȝශ්නයú එනවා, ෙකʣɐ අමාත්‍යවරයා ද ûයලා. ෙමʣකද, එක වකවාǩවක බැංකු Źක Public Enterprises ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා යටතට ęʏǦ ƯȬණා. එම ǧසා "ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා" ûයලා අȘ දැȼමා. ෙමǦන ෙȼ ෙයʤජනා තමɐ අȘ සංෙශʤධන හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළඟට ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතාෙĘ සංෙශʤධනය ගැන අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහජන බැංකු (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 3 වන වගǦƯෙɏ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20.(1) වගǦƯයට මා කරǩ ලබන සංෙශʤධනය ෙමෙසේɐ.

"එʏ 6වන වගǦƯෙɏ 'ȿදɢවලට අƯෙəකව' යන ස්ථානයට 'ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ඇƱව' යǦන එකƱ කළ ɒƱය."

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙමම සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරǦන ෙහේƱ ෙදකú Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ දǦනවා, Monetary Law Act එක, ɀල්‍ය පනතම ෙවනස් කරǦන පාəɣෙȼǦƱවට දැනට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන බව. ඒ ûයǦෙǦ මහ බැංකුෙɩ වɖහයම සහȿɣǦම ෙවනස් කරǦන යනවා. ඇƮතටම මහ බැංකුව රාජ්‍ය පාලනෙයǦ සහȿɣǦම වාෙĘ ǧදහස් කරǦනɐ යǦෙǦ. එතෙකʣට ȿදɢ මƜඩලය ඉවƮ කරනවා. ඒ සǦදəභය ඇƱෙළේ තමɐ අȘ ෙȼ ȝශ්නය ǎහා බලǦෙǦ. මහජන බැංකු පනෙƮ ෙǊශපාලන අǝකාɜය වශෙයǦ ȿදɢ ඇමƯවරයාට කැමැƮතú කළ හැûය ûයන මŸටමටම පැරƝ පනෙƮ Ưෙබනවා. මහජන බැංකුව දැǦ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන සමහර ගැටɥ එúක අȘ දûනවා, යȼ ආකාරයක අමතර පɝúෂාවú, ඒ ûයǦෙǦ checks and balances ශúƯමƮ ɫම වැɚǊදú ෙනʣවන බව. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ ûʆ වැɚǊදú නැහැ ûයලා. මහජන බැංකුවට ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය මත debentures issue කරǦන අවසර ලැȫලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙසʣයා බැɥවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, debentures issue කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන ûයලා 2013Ǧ පස්ෙසේ මහජන බැංකුව ඔබƱමǦලාෙගǦ ǧල වශෙයǦ ඉɢලා නැහැ. නȿƮ, 2013 දúවාම debentures issue කරලා Ưෙබනවා. Debentures issue කරǦන අවසර ඉɢලǦෙǦ නැƯව ƯෙයǊǏƮ අද ûයනවා, ȿදɢ මƜඩලෙයǦ ඉɢɤම කරදරයú, ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ concurrence ගǦන එක කරදරයú ûයලා. ඒක තəකයú ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ හයûǦ එවැǧ ඉɢɤමú නැƯ තƮƮවයú ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯවරයා හැම දාම මංගල සමරɫර මැƯƱමාම ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා රෙŸ ɀල්‍ය

කළමනාකරණය පැƮෙතǦ ගƮතƮ ෙȼ සංෙශʤධනය වැදගƮවනවා. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ ''ඇමƯවරයාට අමතරව ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ඇƯව'' ûයන ෙකʣටස ƯයǦන ûයලා. ඒෙකǦ වැɚǊදú ෙවǦෙǦ නැහැ. Consultation ûයන එක වැɚǊදú ෙනʣෙවɐ ෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අȘ දැǦ ඇමƯƱමාට අවස්ථාව ෙදȿ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙදෙවǧ සංෙශʤධනයƮ දැǦම ඉǎɜපƮ කරǦනද, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාƮ ඉǎɜපƮ කළ ǧසා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මට ෙදෙවǧ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවාද? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එකම ɣȘෙɏ ඒ ෙදකම ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ƱǦෙවǧ වගǦƯයට. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝ සාකļඡාවú අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ, අȘ ෙȼ සංෙශʤධනය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, පළȿ සංෙශʤධනෙɏ අවසානෙɏ ෙදෙවǧ සංෙශʤධනයƮ සඳහǦව Ưෙබනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ, 3 වන වගǦƯෙɏ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20.(1) වගǦƯයටෙǦ ඔබƱමා සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 20.(1)ටම තමɐ. ඒක අදාළɐ.

717 718

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, ගɞ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒකƮ මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Then, you can give a reply. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධනයට මා ෙයʤජනා කරන සංෙශʤධනය ෙමයɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 3 වන වගǦƯෙɏ ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 20.(1) වගǦƯෙɏ අවසාන යට මා එකƱ කරන සංෙශʤධනය ෙමෙසේɐ:

" 'ෙමම සෘණපƴ, ෙකʣටස් බවට ෙහʤ ෙවනƮ ʑවමාɞ කළ හැû ɀල්‍ය උපකරණ බවට පƮ ෙනʣකළ ɒƱය' යǦන එකƱ කළ ɒƱය."

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමතැන Ưෙබන ɪශාලම ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ debentures issue කළාට පස්ෙසේ ඒවා කɢ Șෙරන ෙකʣට ලබා ෙදǦන බැංකුව සƱව ȿදɢ නැƯ ɬෙණʣƮ, ආƜƍව ඒවා ෙකʣටස් බවට පƮ කරනවාද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. අȘ එදා හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, ඒවා ෙකʣටස් බවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ǨƯපƯෙගǦ අපට වාəතාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙȼ ʆයɢල කරǦෙǦ අǦතəජාƯක බැංකු සȼȿƯය වන බාසɢ සȼȿƯෙɏ ෙයʤජනා මත ûයලා. "Basel Committee on Banking Supervision" report එෙකǦ මම කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ෙමතැන ûයනවා debentures ʑවමාɞ කරǦෙǦ නැහැ, ෙකʣටස් බවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා.

නȿƮ, ෙȼ report එෙú, 17වන ȘŻෙɩ, (viii) වන ෙකʣටෙසේ ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

“It is the issued capital that takes the first and proportionately greatest share of any losses as they occur.”

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකු අǝපƯƱමා 2016.12.29 ෙවǧ දා ඉǎɜපƮ කරȚ "Banking Act Directions" ûයන චĀෙɢඛෙɏ Ưෙබනවා, "Capital Reguirements under Basel III for Licensed Commercial Banks and Licensed Specialised Banks" ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මහ බැංකු අǝපƯƱමාෙĘ චĀෙɢඛෙɏ 23 ȘŻෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ෙමෙහම සඳහǦ වනවා. මම එම චĀෙɢඛෙɏ ෙකʣටස සභාගත* කරනවා.

Debentures සȼබǦධව ෙමʏ පැහැǎɣව ෙමෙසේ ûයනවා:

“The capital instrument may be callable at the initiative of the issuer only after a minimum of five years from the date of issue, subject to satisfying the following minimum requirements:”

එʏƮ කාරණා üපයú Ưෙබනවා. නȿƮ, කාලය ඉƯɜ කර ගǦන ඕනෑ ǧසා මා ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. ෙමǦන ෙȼ කාරණය ǧශ්Ľතɐ: “The bank shall not exercise a call option unless:

a) The capital instrument is replaced by the bank with capital of the same or better quality...” ෙමʏ "better quality" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද?

“….and the replacement of this capital is done in a manner that does not affect the income capacity of the issuing bank;”

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එʏ අවසාන ෙකʣටසƮ මා ûයǦනȼ. Shares issue කරǦන ûයන එක ෙමʏ ෙකʘǦම සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අවසාන එක මා ûයවǦනȼ. එʏ 24වන ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

“Instruments classified as liabilities for accounting purposes must have principal loss absorption through:

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, "through" ûයලා ෙමෙසේ සඳහǦ කරනවා:

(i) Conversion to ordinary shares at an objective pre-specified trigger point;”

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ debentures shares බවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ඔබƱමා ෙමʏǏ ǨƯෙයǦ සහƯකයú ǐǦෙǦ නැƯ නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඔබƱමǦලාෙĘ චĀෙɢඛ අǩව,- [බාධා ûɝමú] එෙහම ෙනʣකර ඉǦන ඔබƱමǦලාට බැහැ. අමාත්‍යƱමා අකැමැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ චĀෙɢඛවල සඳහǦව Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා තමɐ අප ûයǦෙǦ, "ඔබƱමǦලා ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ඇƯව debentures issue කරǦන. ඒකට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ඒවා ʑවමාɞ කරǦන බැහැ ûයන එක සඳහǦ ෙȼ සංෙශʤධනය ȘʘගǦන" ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) The Hon. EranWickramaratne) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇමƯƱමාෙĘ අවසරය මත මා එක කාරණයú පැහැǎɣ කරǦනȼ. පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ ෙȼ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව හා ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව එක හා සමාන ɪǝයට ǨƯමය පදනම මත āයාƮමක ûɝමට බව. පʈęය කාලෙɏ මහජන බැංකුවට ඒ සමානƮවය ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමමĵǦ ඒ සමානƮවය ලැෙබනවා.

ෙදවන කාරණය ෙȼකɐ. ඕනෑම බැංකුවú, -මහජන බැංකුව ෙවǦන ȚʚවǦ, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව ෙවǦනƮ ȚʚවǦ- debenture එකú ගǦන යනවා නȼ පනත කුමú ɬණƮ -එක පනතú තවƮ පනතකට වඩා ෙවනස්- මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱɐ. ඒ අǩමැƯය නැƯව

719 720

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

debenture එකú ලංකා බැංකුවටවƮ, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුවටවƮ ǧකුƮ කරǦන බැහැ. එතෙකʣට, මහජන බැංකුවටƮ ඒකම කරǦන ʆǐ ෙවන බව ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා එය ෙමʏ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. හැම බැංකුවúම ඒක කරǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා- [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා ෙȼ කරǦෙǦ දැǩවƮ ûɝමú පමණɐ. ෙȼ information එක, දැǩවƮ ûɝමú. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ෙපʣƊඩú අහගǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. EranWickramaratne) ෙදවන කාරණය ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ.

ෙȼ debenturesවලට ඉඩ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏƮ මහජන බැංකුෙɩ assets, lending අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, capital නැƯ ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ අප ෙȼක ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. චĀෙɢඛය අǩව, කɞƟ üපයú සඳහǦ කළා; debenture convertibility ගැන සඳහǦ කළා. මහජන බැංකු පනෙƮ Section 13 සංෙශʤධනය කරǦෙǦ නැƯව මහජන බැංකුෙɩ ෙකʣටස් කාටවƮ පවරǦන බැහැ ûයලා පැහැǎɣවම සඳහǦව Ưෙබනවා. පවරǦන ȚʚවǦ Treasury එෙú Secretaryට පමණɐ. ඒ හැර මහජන බැංකුෙɩ shares ෙවනƮ කාටවƮ පවරǦන බැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊට අමතරව මා ෙȼ ɣයමනƮ සභාගත* කරනවා.

When subordinated debt goes into default, this letter specifically stipulates how it shall be acted upon. This letter of 21st June, 2019 written by the Director of Bank Supervision of the Central Bank to Vajira Wijegunawardane, Director General of the Stock Exchange stipulates how it shall be acted upon. So, there is no doubt that debentures cannot be converted and there cannot be a privatization indirectly even with these Amendments. That must be specifically stated. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමǧ, දැǦ මǦƶවɞǦ ƱǦ ෙදෙනú සංෙශʤධන Ʊනú ඉǎɜපƮ කළා. ඔබƱමාෙĘ අදහස ෙදǦන.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we are not accepting those Amendments. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමා පැහැǎɣ කරȚ කාරණාව සȼබǦධෙයǦ යමú ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ ගැන දැǦ තවƮ ɪවාදයú අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමʣකද, එƱමා ûයȚ කාරණය- [බාධා ûɝමú] සȼțəණ වැɚǎɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ, සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ඔබƱමාටƮ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමාටƮ, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත වන ගමǦම මම ûයනවා, ඒ සංෙශʤධන අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ƱǦවැǧ වගǦƯය - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔɩ. ƱǦවැǧ වගǦƯය. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ ෙබǏමú ඉɢලනවා. ෙමʣකද, මහ බැංකුෙɩ බලය අෙහʤʆ ûɝම අපට අවශ්‍ය නැහැ, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) හɜ, අȘ ෙබǏමú ගǧȿ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, දැǦ Division එකú ඉɢලා ƯෙයǦෙǦ. එɐǦ අදහස් කරǦෙǦ දැනට ඉǎɜපƮ කරන ලද

721 722

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 සැȗතැȼබə 19

සංෙශʤධන Ʊනම ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයන එක; the Minister is not accepting any of the three Amendments. ෙබǐȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙමම සංෙශʤධන Ʊනටම ඡǦදය එකවර ගැǨමට සභාෙɩ එකඟƮවය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ƱǦවැǧ වගǦƯයට අදාළව ɪපúෂෙɏ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සංෙශʤධන ගɞ ȿදɢ අමත්‍යƱමා ȘʘගǦෙǦ නැƯ ǧසා අȘ දැǦ ඡǦදයකට යනවා. ඒ අǩව, සංෙශʤධනවලට පúෂ නȼ ෙකʣළ පාට ෙබʣƮතමද, ɪපúෂ නȼ රƱ පාට ෙබʣƮතමද භාɪත කරǦන. ȘʘගǦනවා නȼ ෙකʣළ පාට, ɪɞǊධɐ නȼ රƱ පාට.

දැǦ ඡǦදය Ǐෙȼ අවස්ථාව. වැරǏමú ඇƯ ɬෙණʣƮ එය ǧවැරǎ කර ගǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ) (At this stage, the Voting commenced.)

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! කɞණාකර ʆයɥෙදනාම වාƋ ෙවǦන. ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙȼǏ යȼ අපහʈතාවකට ලú ɭ යȼ මǦƶවරෙයú ʆŹනවාද? [බාධා ûɝමú] ඡǦදය Ǐමට අපහʈ ɭ යȼ මǦƶවරෙයú ʆŹනවාද? ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමා. ඔබƱමා පúෂද, ɪɞǊධද? ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ɪɞǊධɐ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ ඡǦදය අȘ සටහǦ කර ගƮතා. තවƮ කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවාද? නැත. ඡǦදය ȝකාශ ûɜෙමǦ පʈව - வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගɞ මǦƶවɞǧ, දැǦ ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ. දැǦ ඡǦද ȝƯඵල Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ සටහǦ ෙවɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. (இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 37: ɪɞǊධව 71 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 37; எதிராக 71.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 37: Noes 71.

O 002. Sumedha G. Jayasena Yes O 005. Dinesh Gunawardana Yes O 006. Nimal Siripala de Silva Yes O 007. Chamal Rajapaksa Yes O 009. Mahinda Amaraweera Yes O 012. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 015. A.D. Susil Premajayantha Yes O 022. Bandula Gunawardana Yes O 023. Mahinda Samarasinghe Yes O 028. Mahinda Yapa Abeywardena Yes O 031. Kumara Welgama Yes O 043. Vasudeva Nanayakkara Yes O 048. Chandima Weerakkody Yes O 051. Udaya Prabhath Gammanpila Yes O 052. Susantha Punchinilame Yes O 053. Lasantha Alagiyawanna Yes O 055. Thilanga Sumathipala Yes O 057. K. Thurairetnasingam No O 059. Sunil Handunnetti Yes O 060. Bimal Rathnayake Yes O 061. Sudarshini Fernandopulle Yes O 067. S.C. Mutukumarana Yes O 073. Nimal Lanza Yes O 076. K. Kader Masthan Yes O 080. Nalinda Jayathissa Yes O 081. Angajan Ramanathan Yes O 082. Ananda Aluthgamage Yes O 086. Jayantha Samaraweera Yes O 089. Mohan Priyadarshana De Silva Yes O 103. Shehan Semasinghe Yes O 104. Kanaka Herath Yes O 105. D.V. Chanaka Yes

723 724

පාəɣෙȼǦƱව

O 108. Sanath Nishantha Perera Yes O 112. Prasanna Ranaweera Yes O 114. Kachana Wijesekara Yes O 115. Indika Anuruddha Herath Yes G 001. Rauff Hakeem No G 002. Mangala Samaraweera No G 004. John Amaratunga No G 005. Gayantha Karunatileka No G 006. Lakshman Kiriella No G 007. Ranil Wickremesinghe No G 009. Tilak Marapana No G 011. Ravi Karunanayake No G 012. Rajitha Senaratne No G 014. Patali Champika Ranawaka No G 015. Kabir Hashim No G 016. Sajith Premadasa No G 018. Malik Samarawickrama No G 020. Navin Dissanayake No G 023. R.M. Ranjith Madduma Bandara No G 025. Palany Thigambaram No G 026. Chandrani Bandara No G 027. Thalatha Atukorale No G 028. Abdul Haleem No G 029. Sagala Ratnayake No G 032. Ravindra Samaraweera No G 033. Sujeewa Senasinghe No G 039. Lucky Jayawardana No G 041. Dilip Wedaarachchi No G 042. Niroshan Perera No G 044. Wasantha Aluwihare No G 045. Vijayakala Maheswaran No G 046. Eran Wickramaratne No G 047. Ranjith Aluvihare No G 048. J.C. Alawathuwala No G 049. Vadivel Suresh No G 052. Ashok Abeysinghe No G 053. Seyed Ali Zahir Moulana No G 054. Ajith Mannapperuma No G 055. Buddhika Pathirana No G 057. Edward Gunasekara No G 058. Karunarathna Paranawithana No G 060. Nalin Bandara Jayamaha No G 062. A.H.M. Fowzie No G 064. Lakshman Senewiratne No G 065. Wijith Wijayamuni Zoysa No G 067. Field Marshal Sarath Fonseka No G 068. Indika Bandaranayake No G 069. Palitha Range Bandara No G 070. H.M.M. Harees No G 071. M.S. Thowfeek No G 075. K.K. Piyadasa No G 076. Lakshman Ananda Wijemanne No G 081. A. Aravindh Kumar No G 083. Nalaka Prasad Colonne No G 084. Chandima Gamage No G 085. Kavinda Heshan Jayawardana No G 088. Sujith Sanjaya Perera No G 089. Hirunika Premachandra No G 090. Bandula Lal Bandarigoda No G 091. M. Ibrahim Muhammad Mansoor No G 092. S.M. Marikkar No G 093. Imran Maharoof No

G 094. Ishak Rahuman No G 095. Mujibur Rahuman No G 096. Harshana Rajakaruna No G 097. Thusitha Wijemanna No G 098. Rohini Kumari Wijerathna No G 099. Chaminda Wijesiri No G 100. Hesha Withanage No G 101. Sandith Samarasinghe No G 103. Wijepala Hettiarachchi No G 104. Ashu Marasinghe No G 105. Jayampathy Wickramaratne No G 106. Mohamadu Nazeer No G 115. D.B. Herath Yes G 116. Manoj Sirisena Yes Electronic Voting Results YES 37 NO 71 ABSTAIN 00

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ සංෙශʤධනවලට පúෂව ඡǦද 37ɐ; ɪපúෂව ගɞ ගාȽ ƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මǦƶƱමාෙĘ ඡǦදයƮ සමඟ ඡǦද 72ɐ.

ඒ අǩව, අමාත්‍යවරයාෙĘ සංෙශʤධනයට යටƮව 3වන වගǦƯය සȼමත ûɝමට සභාෙɩ එකඟƮවය? සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ කටɒƱ අවසǦ වන ෙතú පස්වɞ 12.30Ǧ පʈව සභාව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා සභාෙɩ අවසරය ලබා ගත ɒƱɐ. ඒ සඳහා දැǦ පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ෙවනවා. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, Parliament resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ǎවා ෙභʤජනය සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබන කාලයƮ ලබාෙගන, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ කටɒƱ අවසǦ වන ෙතú සභාව පවƮවාෙගන යෑමට අවසර පතනවා. ඒ සඳහා සභාව එකඟද?

725 726

[ගɞ සභාපƯƱමා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙවʏǎ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ - [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 4 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 5 වන වගǦƯයට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 5 වන වගǦƯයට මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2 වන ȘŻෙɩ 5 වන වගǦƯයට පʈ, ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරන වගǦƯයට පʈ 'ආ'යන උපවගǦƯයú ෙලස පහත සඳහǦ වචන ඇƱළƮ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽ.

'ǧකුƮ කරǩ ලබන ûʆයȼ ඍණ පƴයú ෙහʤ ණයකරයú මාɞ ûɝමට (convertible) ෙනʣහැûය.'

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සංෙශʤධනයට අȘ එකඟ නැහැ. 5 වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 5ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5 ordered to stand part of the Bill. 6 වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 6ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ɪɞǊධƮවය සටහǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ɪɞǊධƮවය සටහǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ưරණය: ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වැŻප හා Ǐමනා அரசியலைமப்பின் கீழான தீர்மானம்: கணக்காய்வாளர் தைலைமயதிபதியின் சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள் DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION: SALARY AND ALLOWANCES OF AUDITOR-GENERAL ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I move,

"Whereas in terms of Article 153 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, Mr. W. P. C. Wickremaratne has been appointed as the Auditor-General with effect from 26.04.2019 by the President, with the approval of the Constitutional Council;

And whereas salary of the Auditor-General shall be determined by Parliament in terms of Article 153 (2) and shall be charged on the Consolidated Fund;

And whereas as per the Cabinet Decision taken on 19th

July 2019 based on Cabinet Memorandum dated 24th June, 2019 submitted by the President on the recommendation of the National Salaries and Cadre Commission, approval has been granted to place Auditor-General Mr. W. P. C. Wickremaratne on the salary step 7 of the salary scale SL-4 of Public Administration Circular 03/2016 & pay the salary with effect

727 728

පාəɣෙȼǦƱව

from 26.04.2019 and to pay him other allowances entitled to the post in terms of the Public Administration Circulars and to pay annual increments as per the same salary scale;

Accordingly, that this Parliament determines to pay the above-mentioned monthly salary and allowances to Auditor-General Mr. W. P. C. Wickramaratne to be charged to the Consolidated Fund, in terms of Article 153 (2) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලය පනත යටෙƮ ưරණය: හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලෙɏ සභාපƯවරයාෙĘ සහ සාමාŏකයǦෙĘ වැŻȗ හා Ǐමනා இழப்ᾗக்கான எதிாீᾌகள் பற்றிய அᾤவலகச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம்: இழப்பீட்ᾌக்கான எதிாீᾌகள் பற்றிய அᾤவலக தவிசாளர் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள் DETERMINATION UNDER THE OFFICE FOR REPARATIONS ACT: SALARIES AND ALLOWANCES OF THE CHAIRMAN AND THE MEMBERS OF THE OFFICE FOR REPARATIONS ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I move,

“Whereas payment of salaries of five members, including the Chairperson of the Office for Reparations, appointed on the recommendation of the Constitutional Council in terms of the provisions of the Office for Reparations Act, No. 34 of 2018, shall be determined by Parliament and shall be charged on the Consolidated Fund in terms of Section 17 of the said Act;

And whereas this Office, established by the Government, is mandated to deal with Transitional Justice initiatives aimed at reconciliation, formulate policies and recommend to the Cabinet of Ministers with regard to the grant of individual and collective reparations to aggrieved persons affected by conflict, receive recommendations with regard to reparations to be made to aggrieved persons from the Office on Missing Persons, implement such policies on reparations as may be approved by the Cabinet of Ministers, provide restitution, rehabilitation, administration and other assistance and welfare services to aggrieved persons not causing any discrimination;

And whereas it has been decided at the meeting of the Cabinet of Ministers on 04th June 2019 in terms of the Cabinet Memorandum dated 16th May, 2019 submitted by the Prime Minister as the Minister in charge of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs to pay salaries and

allowances to the Chairperson and other members of the Office for Reparations with effect from 01st April, 2019, as follows;

a) payment of a monthly allowance of Rs. 135,000/-, a monthly telephone allowance of Rs. 10,000/- and granting of an official vehicle with a quota of 225 litres of fuel per month to the Chairperson of this Office; and

b) payment of a monthly allowance of Rs. 90,000/-, a monthly telephone allowance of Rs. 8,000/- and a monthly transport allowance of Rs. 25,000/- to the other members up to a limit of 350 km or a monthly transport allowance of Rs. 50,000/- for a distance over and above 350 km depending on the distance from the residence to the Office.

Accordingly, that this Parliament determines that the aforementioned salaries and allowances to the Chairperson and other members of the Office for Reparations be paid with effect from 01st April, 2019 which shall be charged on the Consolidated Fund in terms of Section 17 of the Office for Reparations Act, No. 34 of 2018.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා. සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතා பல்கைலக்கழகக் கல்விசாரா ஊழியர்களின் சம்பள ᾙரண்பாᾌகள் SALARY ANOMALIES OF UNIVERSITY NON-ACADEMIC STAFF ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතා ෙනʣɪසǾම ǧසා රෙŸ ʆයɥම සරසɪවල අධ්‍යයන කටɒƱ ǎන 10ú Ưස්ෙසේ Ȫඳ වැź ඇත. පැහැǎɣ වැŻȗ ɪෂමතා ෙනʣɪසǾම ǧසා

ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙමම ගැටɥ ɪසඳා, සරසɪ අධ්‍යාපනය යʘ ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය තතƮවය වහා සකස් කරන ෙමǦ ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරȽ."

729 730

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, දැǦ ǎවා ආහාරය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවා, ǎවා ආහාරෙයǦ පʈව නැවත ɪවාදය ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. එයට එකඟද? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එකඟɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Bimal Rathnayake, please. [අ.භා.1.30] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹȽǦ තවƮ එක මǦƶවරයකු පමණú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අවස්ථාවක ෙȼ ɪවාදය කරන ෙȼ දවස ඉƯහාසගත වන දවසú. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ. තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමාƮ ඉǦනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව මම නැවත ඉǎɜපƮ කරǦනȼ:

"සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතා ෙනʣɪසǾම ǧසා රජෙɏ ʆයɥම සරසɪවල අධ්‍යයන කටɒƱ ǎන 10ú Ưස්ෙසේ Ȫඳ වැź ඇත. පැහැǎɣ වැŻȗ ɪෂමතා ෙනʣɪසǾම ǧසා ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙමම ගැටɥව ɪසඳා, සරසɪ අධ්‍යාපනය යʘ ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය තƮƮවය වහා සකස් කරන ෙමǦ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කරɐ."

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනාවට ආƜƍව පැƮෙතǦ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා මම ȿɣǦම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will inform the Hon. Leader of the House. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මම ʏතනවා ඔබƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ෙහʤ කɬɞ ෙහʤ ෙකනƱ ȘʘƱɞ සැපɑම සඳහා කැඳවɐ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ අද වනෙකʣට අෙȗ රෙŸ සරසɪ ɴෂ්‍යයǦෙĘ අධ්‍යාපනය Ȫඳ වැź ǎන 11ú වන බව. ȿʚ සරසɪ පǊධƯයම ෙȼ වන ɪට Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. ෙහේƱව තමɐ, අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල ǎęǦ ǎගටම ʆǐ ɫ Ưෙබන වැŻȗ ɪෂමතා ɪසǾමට ආƜƍෙɩ අදාළ බලධාɜǦ කටɒƱ ෙනʣûɝම. ඒ ǧසාɐ ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɫ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏ සරසɪ අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙකʣළඹ ɪශාල උǊෙඝʤෂණයකුƮ කළ බව ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ. හැබැɐ, ඔɬǦ එකපාරටම උǊෙඝʤෂණවලට ෙපලɉෙƜ නැහැ. ඔɬǦ අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ තමǦට ඇƯ කර Ưෙබන වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසඳǦන ûයන කාරණය ගැන සාකļඡා කළා. ඉතාම නම්‍යɵɣ ɪǝයට සරසɪ úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන වෘƮưය සȽƯ ʆයɢල, ඒ ûයǦෙǦ ɪධායකෙɏ - ඉහළම ǧලධාɜයාෙĘ - ʆට පහළම කƝෂ්ඨ ෙසේවකයා දúවා සȼබǦධෙවලා ʆŹන වෘƮưය සȽƯ ʆයɢල එකƱ ෙවලා වැŻȗ ෙකʣȽසම එúක, ඒ වාෙĘම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය එúක, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා සමඟ අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ සාකļඡා වට ɪශාල ȝමාණයú පවƮවා Ưෙබනවා. ඒ හැම සාකļඡා වටයකǏම, වැŻȗ ɪෂමතාවú Ưෙබන බව අදාළ බලධාɜǦ Șʘෙගන Ưෙබනවා. වැŻȗ ɪෂමතාවú Ưෙබන බව බලධාɜǦ ȘʘගƮතƮ, එය ෙනʣɪසǾම ǧසා තමɐ අද දස දහස් ගණනú ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙමෙසේ Ȫඳ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼ අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල strike එක ǧසා අද ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආචාəයවɞǦෙĘ කටɒƱවලටƮ ɪශාල බාධාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසǾමට අවශ්‍ය ඇɐ ûයලා මම ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦනȼ. ඔබƱමා දǦනවා, රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට යȼ වැŻපú ලැෙබන බව. ඊට අමතරව රජෙɏ ෙසේවකයǦට ɪɹාම වැŻපකුƮ ලැෙබනවා. ඒ වාෙĘම වැǦදɉ අනƮදɞ අරȿදලට දායක ෙවǦනƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. නȿƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවකයǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙහʤ වැǦදɉ අනƮදɞ අරȿදලට දායක ɫම ûයන ෙǊ නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɪෙශේෂ අමතර අɐƯවාʆකȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ අɐƯවාʆකȼ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවලට නැƯ ɫම ǧසා අưතෙɏ ʆටම ɪශ්වɪද්‍යාලවල වැŻȗ තලය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ තලයට වඩා ඉහʘǦ තමɐ Ưයලා ƯȬෙƜ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ ලැȬƟ ෙමම ඉɢɤȼ ඇƱළƮ ෙɢඛන හැǦසාƊගත කරන ෙලස ඉɢලȽǦ මා සභාගත* කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ 2006 වəෂය වනෙකʣට සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙɹේƝ 20කට උƋǦ තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල ෙɹේƝ පටǦ ගƮෙƮ. MN 1 ûයන Government Service salary point එෙú 20 වන Step එෙú Ǐ තමɐ ɞȘයɢ 16,100ක ɀɣක වැŻපú ලැෙබǦෙǦ. 2006Ǐ සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවකයකු වශෙයǦ ȿɢවරට ɚûයාවට සȼබǦධ ɫෙȼ Ǐ ඔʑෙĘ සමාǦතර වැŻȗ ෙɹේƝය ɬෙƜ, ෙȼ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ 20 වන ෙɹේƝය. එයට ෙහේƱ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ අතර Ưෙබන ȝධාන ෙහේƱවú තමɐ,

731 732

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

රජෙɏ ෙසේවකයǦට ලැෙබන අෙනකුƮ වරȝසාද හා Ǐමනා ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවɣǦ ඉවƮ කර Ưȫම. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2016 වැŻȗ සංෙශʤධනයú ʆǊධ ɬණා; ෙසේවාවල ෙවනස්කȼ ʆǊධ ɬණා.

ඒ අǩව ȿɣǦ ෙɹේƝ 20කට උƋǦ ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය තබා ƯȬƟ තƮƮවය, 2016 වැŻȗ සංෙශʤධනෙɏ Ǐ එය 12 දúවා 8ûǦ අƍ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, රාජ්‍ය ෙසේවයට වඩා අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල ෙɹේƝ 20ú උƋǦ ƯȬƟ එක 12ú දúවා අƍ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යන කාəය මƜඩලවɣǦ දැǩȼ ǐǦනා, ෙමය වැɚǎɐ ûයලා. නȿƮ ආƜƍව ඒ ෙවලාෙɩ ඒ සȼබǦධ Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ.

වəතමාන ආƜƍෙɩ ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම උජාɞෙවǦ ûයන ෙදයú තමɐ, ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැŻȗ වැƋ කළාය ûයන කාරණය සහ ඊට පස්ෙසේ තවƮ ɞȘයɢ 2,500ûǦ වැŻȗ වැƋ කළාය ûයන කාරණය. අද උෙǊƮ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ûɩවා, ඒ අǩව රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවාය ûයලා. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ʆයයට 107ûǦ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. උදාහරණයú ɪǝයට primary level එක ගǧȿ. ǩȚʑƟ ɹȽක ûයන පහළම ෙɹේƝය ගƮෙතʣƮ, 2015Ǐ ඔɬǦෙĘ basic salary එක ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 11,930ට. 2020 ෙවනෙකʣට එම ȝමාණය ɞȘයɢ 24,750ú ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 107.46ûǦ අɬɞǐ පහú ඇƱළතǏ ɀɣක වැŻප වැƋ ෙවනවා.

ඊට අමතරව රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ MA 5, නැƮනȼ Junior Executive - JM 1; Middle Level Executive - MM 1; Senior Executive - HM 1 වාෙĘ ඒවා ගƮෙතʣƮ, ෙȼ හැම එකකටම ඔබƱමǦලා ʆයයට 107ûǦ ෙහʤ Senior Executiveලාට ʆයයට 111ûǦ වැŻȗ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ, HM 1-1-2016 ûයන category එෙú basic salary එක ɞȘයɢ 38,530ɐ. 2020 ජනවාɜ 01 වැǧ දා ෙවනෙකʣට එම ȝමාණය ɞȘයɢ 81,670ට වැƋ ෙවනවා. උǊධමනය, Őවන ɪයදම වැƋɫම යනාǏ කාරණාƮ එúක ෙȼ වැŻȗ වැƋɫම අත්‍යවශ්‍යɐ. ඇƮතටම දැǩƮ Őවන ɪයදමට වඩා පහʘǦ තමɐ ෙȼ ෙබʣෙහʤ වැŻȗ වැƋɫȼ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ සංසǦදනාƮමකව ගƮෙතʣƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦ හැම ෙකනාටම 2015 ඉඳලා 2020 ෙවනෙකʣට ʆයයට 107ú ෙහʤ ʆයයට 111ú දúවා වැŻȗ වැƋɫමú ʆǐ කර Ưෙබනවා.

දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවකයǦෙĘ තƮƮවය ෙමʣකúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමෙහමɐ. ɪශ්වɪද්‍යාලවල U-PL 1-2016 ûයන salary code එක ගƮෙතʣƮ, 2015Ǐ ඔɬǦෙĘ ආරȼභක ɀɣක වැŻප - basic salary - ɞȘයɢ 14,150ɐ. ඒක 2020 ජනවාɜ 01 වැǧ දා ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ 27,025ට වැƋ ෙවනවා. එතෙකʣට ȝƯශතය වැƋ ෙවǦෙǦ üයûǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ පහකǏ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋɫම ʆයයට 90ɐ. අෙනú ෙසේවකයǦට ʆයයට 107ûǦ වැƋ ෙවනවා. අɬɞǐ පහú ඇƱළත තමɐ ඒක ෙවǦෙǦ. එකවර ෙවනවාƮ ෙනʣෙවɐ. U-PL 2-2016 ûයන වැŻȗ තලය ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 91ûǦ තමɐ ඒක වැƋ ෙවǦෙǦ. U-PL 3-2016ට වැƋ ෙවǦෙǦƮ ʆයයට 91ûǦ. U-MN 1-2016 ûයන එකට ʆයයට 91ûǦ වැƋ ෙවනවා. ෙȼෙකǦ පැහැǎɣව ෙපෙනන ෙදයú තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවල ෙජ්‍යෂ්ඨ

මහාචාəය සහ මහාචාəය ûයන, U-AC 4-2016A සහ U-AC 5-2016A ûයන categories ෙදක හැɞණාම, ඒ ûයǦෙǦ ɪශ්වɪද්‍යාල úෙෂේƴෙɏ ඉහʘǦම ʆŹන ෙɹේƝ ෙදක හැɞණාම කǂකාචාəය, ෙජ්‍යෂ්ඨ කǂකාචාəය, සහාය මහාචාəය ûයන අෙනú ûʆම ෙɹේƝයකට ʆයයට 107ක වැŻȗ වැƋɫම ලැȫ නැහැ ûයන එක. ඔɬǦට වැŻȗ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 90, 91, 92, 95 වාෙĘ මŸටȽǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ කɞණ මත පදනȼ ෙවලා තමɐ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩල ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ɪෂමතාව හදǦන ûයලා ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹෙɏ. ෙමʣකද, ȿɣǦ ඔɬǦ රජෙɏ ෙසේවයට වඩා ෙɹේƝ 20ú උƋǦ ʏŹයා. ඊට පʈව ඒක ෙɹේƝ 12ú දúවා අƍ කළා. දැǦ ෙȼ තƮƮවයƮ එúක ඒක ෙɹේƝ අටú වාෙĘ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවලට රජෙɏ ෙසේවකයǦට ලැෙබන ෙවනƮ Ǐමනා ලැෙබǦෙǦ නැƯ එක. ɪෙශේෂෙයǦම ɪɹාම වැŻප ඉතාම වැදගƮ ෙදයú. ෙසේවා ʈරúɿතභාවය අනාගතයට අවශ්‍ය වැදගƮ ෙදයú. ඒවා ûʆවú ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪෂමතාව ආƜƍව ǎęǦ ǎගටම ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ ɪෂමතාව ɪසඳǦන ආƜƍෙවǦ ưරණයú ගǦෙǦ නැහැ. එʏ ȝƯඵලය තමɐ ෙȼ දûǦනට ƯෙබǦෙǦ. ෙදයú ûයලා, ûයලා කරගǦන බැɜ ɬණාම ඕනෑම ෙකෙනú සාධාරණ අරගළවලට එනවා. ඒ අǩව ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩල උǊෙඝʤෂණ ûɝම ෙහේƱෙවǦ දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවල අධ්‍යයන කටɒƱ නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩල ෙවǩෙවǦ ඉතාම පැහැǎɣව ෙȼ ඉɢɤම කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆයɥෙදනා අතɜǦ ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවලට තමɐ ෙȼ වැŻȗ වැƋɫම නැƮෙƮ. අද අෙනú හැම ෙකෙනකුෙĘම වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 90ú, ʆයයට 91ú වැǧ ȝමාණයûǦ බව අපට පැහැǎɣɐ. ඒ ǧසා, ෙමǦන ෙȼ ǧශ්Ľත වැɚǊද ǧවැɚǎ ûɝම ආƜƍෙɩ වගüමú වනවා. නȿƮ ආƜƍව හැම ෙවලාෙɩම ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ɪස්තර අරෙගන, "ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙවන ෙවන ෙǊවɢ හȼබ වනවා" යනාǏ ව ශෙයǦ එක එක ෙǊවɢ ûයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪɪධ ෙසේවාවලට Ǐමනා සකස් කර ƯෙබǦෙǦƮ ආƜƍවම තමɐ. ෙසේවකයǦ හදා ගƮත Ǐමනා ජාƯයú නැහැ. එú එú ɚûයාෙɩ ස්වɟපය අǩව, ɚûයාවට අවශ්‍ය කරන වෘƮưය ʈǐʈකȼවල ɪෙශේෂƮවය අǩව, ɚûයාෙɩ Ưෙබන අනƱɞදායක මŸටම අǩව යȼ යȼ Ǐමනා එකƱ කර Ưෙබනවා. ඒවා අවශ්‍යɐ. එෙහම නැƯව, අපට ෙසේවා ඉŻ කරǦන බැහැ. ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවක ෙසේɪකාවǦටƮ යȼ යȼ Ǐමනා ලැȫ Ưෙබන බව ඇƮත. හැබැɐ, ඒක ඔɬǦ කරන ෙසේවාව අǩව අවශ්‍ය ෙදයú. එෙහම නැƯ ව ◌ුෙණʣƮ, ඒ ෙසේවෙɏ ěණය, ȝȽƯය Ưයා ගǦන බැɜ ෙවනවා.

දැǦ ආƜƍව කරǦෙǦ, වැŻȗ තලවල Ưෙබන ෙȼ ɪෂමතාව ɪසඳǦෙǦ නැƯව ෙවන ෙවන කාරණා ෙපǦවන එකɐ. ඒක ඉතාම අසාධාරණɐ. ෙමʣකද, ɪශ්වɪද්‍යාල කාəය මƜඩලවල වැŻȗ තල අɬɞǐ ගණනාවú -දශක ගණනාවú- Ưස්ෙසේ ƯȬණා. දැǦ ඔබƱමǦලා ඒ ෙɹේƝ Āමාǩකූලව කȗපාǐ කරȽǦ යනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ ආƜƍවට බල කර ûයා ʆŹǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. පúෂවලට අයƮ සහ ඒවාට සȼබǦධ නැƯ වෘƮưය සȽƯ ɪශාල ȝමාණයú අප ȿණ ගැෙහǦන ආවා. එෙලස අȘ ȿණ ගැෙහǦන ආȚ ෙවලාෙɩ ඔɬǦ ûɩවා, " ǧයȽත වැŻȗ තලවල ȘʏŻවǦන" ûයලා. එතෙකʣට, ඔɬǦට යȼûʆ ȿදලú ෙගවǦන ආƜƍව ට ʆǐ වනවා. ȝƯපƮƯයú වශෙයǦ ආƜƍව ෙȼ කාරණය

733 734

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ȘʘගǦනවා නȼ, ඒ ȿදල එක සැෙə ෙග වනවාද, නැƮනȼ ෙකʣටස් ෙදකකට ෙගවනවාද ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ වෘƮưය සȽƯවල යȼûʆ නම්‍යɵɣභාවයú Ưෙබනවා ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. ෙȼ ưǦǐව āයාƮමක කරǦන ෙකʣතරȼ ȿදලú යනවාද ûයලා මම ඇʑවා. ඔɬǦ ûɩවා, "ȿදලú යනවා, ඒ ȿදල ෙකʣපමණද ûයලා ûයǦන ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, නȿƮ, ඒක එකපාරට ආƜƍවට ɪශාල වැය බරú වශෙයǦ එනවා නȼ, ȿදɢ ලැෙබන ɪǝය අǩව බලලා ෙකʣටස් ෙදකකට ɬණƮ භාර ගǦන ලෑස්Ưɐ" ûයලා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ෙȼ වෘƮưය සȽƯ කඩාකȗපɢකාɝ ɪǝයට, තəජනාƮමකව හැʆෙරන ඒවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼවාෙɏ ඉෙගන ගƮත Ƚǧස්ʈ ෙǦ, ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසǾම සඳහා වහාම මැǎහƮ ෙවǦන, කැȪනŸ පƵකාවú දමලා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳනවා ûයන සහƯකය ඔɬǦට ලබා ෙදǦන. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦට ලැȪය ɒƱ ʏȽකම ලබා Ǐලා, ඔɬǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ɪසඳǦන ûයන බල ûɝම තමɐ ɀɣක වශෙයǦ අȘ ආƜƍවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ෙමම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ ɀɣක අදහස් දැúɫම ෙමෙතûǦ අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sunil Handunnetti to second the Adjournment Motion, please. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Arundika Fernando, please. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙකʣපමණ ෙවලාවú Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have only ten minutes. [අ.භා.1.46] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦම මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ඊෙɏ සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ ɪශාල Șɜසú ෙකʣළඹ ǧදහස් චƱරʋය ȝෙǊශෙɏ දැවැǦත

උǊෙඝʤෂණයú සංɪධානය කර ƯȬƟ බව අȘ දැúකා. සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ ûයǦෙǦ, රෙŸ සරසɪ පǊධƯය යථාවƮ කර ගǦන වාෙĘම, එය හɜයාකාරව, ĀමවƮව පවƮවාෙගන යǦන දැවැǦත ෙවෙහස මහǦʆයú දරන Șɜසú. ලංකාෙɩ Ưෙබන සරසɪ ගƮතාම, ඒවාෙɏ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹනවා. ෙȼ අයෙĘ ʈʚ ෙසේවකයාෙĘ ʆට පɜපාලන අංශෙɏ ǧලධාɜයා දúවා ම ɪශාල කාəයභාරයú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ MN - 20 ûයන වැŻȗ තලෙɏɐ ෙȼ අය ȘʏŻවා ƯȬෙƜ. මම දǦනා ɪǝයට, ඒ අයට ɞȘයɢ 16,000ක පමණ අවම ɀɣක වැŻපú ලැෙබනවා. රජෙɏ ෙසේවකයǦට ලැෙබන අෙනකුƮ Ǐමනා ෙȼ අයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රජය 2016Ǐ ෙගන ආ වැŻȗ චĀෙɢඛ අǩව, ඒ අයෙĘ ෙɹේƝ 8ú අƍ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ 20 ûයන ස්ථානෙɏ ʆŹ ෙȼ අය දැǦ සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ 12 ûයන තැනට ෙගනැƮ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැƋ ɭ වැŻපට සɜලන පɜǎ ෙȼ අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ෙවලාƮ නැහැ. සරසɪවල ʆŹන ෙȼ ෙසේවක Șɜසට අද ɪශාල වශෙයǦ Őවන බර දැǧලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඇƱʚව හැම úෙෂේƴයකම Ưෙබන කඩා වැźමƮ එúක, Őවන බර වැƋ ෙවලා ජනතාව ඉතාම ǐûǦ තමɐ කාලය ගත කරǦෙǦ. සරසɪ ෙසේවකයǩƮ එවǦ තƮƮවයක තමɐ ඉǦෙǦ.

රජය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අǧවාəයෙයǦම Ⱦට වඩා අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. සරසɪ ෙසේවකයǦෙĘ මානʆක මŸටම හɜයාකාරව ƯȬෙණʣƮ තමɐ, ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනය ලබන සමස්ත සරසɪ ɴෂ්‍ය ȝජාවෙĘ වැඩ කටɒƱ හɜයාකාරව ʆǐ වǦෙǦ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනය කඩා වැෙටනවා; සරසɪවල පාලන තǦƴය කඩා වැෙටනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, ඒ ɴෂ්‍ය ȝජාවට අවශ්‍ය කරන සහෙයʤගය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. සරසɪවල ආචාəයවɞ, මහාචාəයවɞ, උපකුලපƯවɞ ෙමʣන තරȼ ෙහʣඳට වැඩ කටɒƱ කළƮ, ෙȼ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦෙĘ ගැටɥ ɪසඳǦෙǦ නැƯව, ඒ කටɒƱ ĀමවƮ කරǦෙǦ නැƯව අපට සාəථක ȝƯඵල ලබා ගǦන බැහැ. ඔɬǦෙĘ ෙȼ වැŻȗ ȝශ්නය ǧසා අද ȿʚ සරසɪ පǊධƯයම කඩා වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

අද රෙŸ ʆයɥ අංශවලට Őවන බර දැǧලා Ưෙබනවා. සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦටƮ එෙහමɐ. සරසɪ අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ ඉතාම ǐúĐත තƮƮවයකɐ ඉǦෙǦ. ɪපúෂ කƜඩායම හැŹයට අȘ -ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ, නැƮනȼ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ- ෙȼක ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú හැŹයට ȘʘගǦනවා. ෙමය, ඉතා ඉúමǧǦ ɪසǽය ɒƱ ȝශ්නයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼවා ෙȼ ɪǝයට ʆǐ ෙවǊǏ, අද අɥƮ පƮɫȼ ලබා ෙදනවා. ජනාǝපƯවරණයú ගැසŸ කර Ưෙබන අවස්ථාවකǏ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස පƮɫȼ ලබා ෙදනවා. මම ǧෙයʤජනය කරන ෙවǦනȗȚව ආසනෙɏ Ưෙබන ෙපʣɢ පəෙɏෂණ ආයතනෙɏ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට සȼȿඛ පɝúෂණ පවƮවȽǦ, ඒ අʏංසක තɞණ Șɜස ȿළාවට පƮ කරȽǦ ʆŹනවා. ෙමෙහම පƮɫȼ ෙදǦන බැහැ. අද ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශයට ęʏǦ බලǦන. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට එම අමාත්‍යාංශය ƱළƮ පɜගණක āයාකɞ වැǧ තනƱɞවලට බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කරනවා. ඉතාම ǨƯ ɪෙරʤǝ වැඩú ෙȼ කරǦෙǦ.

නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයටƮ 1,000ක Șɜසú බඳවා ගǦන ෙȼ වන ɪට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. සȼȿඛ පɝúෂණ

735 736

පාəɣෙȼǦƱව

පවƮවලා, ෙȼ වන ɪට ඒ අය බඳවා ගǧȽǦ ʆŹනවා. ඊළඟට, වයඹ පළාෙƮ උපාǝධාɜǦට ěɞ පƮɫȼ ලබා ෙදනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා හාරපǦදහසක Șɜසú අරɣයගහ මǦǎරයට කැඳවලා, ěɞ පƮɫȼ ලබා ෙදන හැŹ අȘ දැúකා. ඡǦදයú අත ළඟ ƯȪයǏ ජනතාව ȿළා කරǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. තමǦට ඡǦද වාʆ ලබා ගǦන, තමǦෙĘ ඡǦද ෙගʣඩ වැƋ කරගǦන කරන ෙȼ සදාචාර ɪෙරʤǞ āයාව ȘŻපස ʆŹǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞɐ. අපට හɜ Țǐමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට නȼ ෙȼවා ûයලා වැඩú නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. ජනාǝපƯවරයා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෙනú ûයලා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

අȘ දැúකා, ජනාǝපƯවරයා අɬɞǐ 5කට පස්ෙසේ ඇɪɢලා ෙනʚȼ කුɥෙǦ ʆǐ ɭ අĀȽකතාවú ගැන කථා කළ හැŹ. ෙȼ වන ɪට ආƜƍවට අɬɞǐ 5ú ගතෙවලා. අǎǦ පස්ෙසේ එƱමාෙĘ කාලය ƯෙබǦෙǦ මාසයɐ, ෙදකɐ. ෙනʚȼ කුɥන ɪවෘත කරන ෙවලාෙɩ එƱමා ඇɪɢලා ûයනවා, එම ව්‍යාපෘƯෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ක පාƍවú ʆǊධ ɬණා ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ ගȼවල පාසɢ ෙගʣඩනැĵɢලú ɪවෘත කරනෙකʣට, එම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ෙමʣකú ෙහʤ අƍ පාƍවú, එෙහම නැƮනȼ ෙමʣකú ෙහʤ අĀȽකතාවú ෙහʤ Ǒෂණයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ɪවෘත කරǦන එන ȝධාන ආරාǝත අȿƮතා ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ එතැනǏ ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන ඕනෑ නȼ, ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, එƱමාට තමɐ සȼțəණ බලය -ɪධායක බලය- ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ ඕනෑ නȼ, ඊට අදාළ ආයතන ʆයɢලම එƱමා යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǐ 5කට පස්ෙසේ ǧǦෙදǦ ඇහැɜලා වාෙĘ, ෙනʚȼ කුɥන ɪවෘත කරනෙකʣට ජාත්‍යǦතරය හȿෙɩ රටටම ලŎජා වන ɪǝයට කථා කළා. නායකෙයú කථා කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. නායකෙයකුට ගැළෙපǦෙǦ නැƯ ආකාරෙයǦ තමɐ එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වැඩ කටɒƱ කෙළේ. ඒ වාෙĘ අයට ෙȼවා ûයලා වැඩú නැහැ. මහ බැංකුව ෙකʣɢල කනෙකʣටƮ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ හැŹයට ʏŹෙɏෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා. එƱමා ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන ෙකʣȽසමú පƮ කරනවා. හැබැɐ, වැɚǊද කරනෙකʣට එƱමා තමɐ ජනාǝපƯ. වැɚǊද කරනෙකʣට ෙපǩණƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ āයාමාəගයú ගƮෙƮ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට ʆǐ වන අකටɒƱකම, එෙහම නැƮනȼ ʆǐවන පƮɫȼ ලබා Ǐම ගැන කථා කෙළʣƮ, ඒ ෙǊවɢ ඒ ɪǝයටම ʆǊධ කරනවා ûයලා එƱමා ෙහʣǽǦම දǦනවා. ඒවා ʆǐවන අවස්ථාෙɩǏ ජනාǝපƯවරයා ǧදාෙගන ඉǦනවා. ෙහට අǧǊදා ûයɐ, මම ඒක දැúෙú පƮතෙරǦ ûයලා. එෙහම නැƮනȼ, ෙහට අǧǊදා ෙමʣකú ෙහʤ උƮසවයකට ęය ෙවලාවක අහɐ, පƮɫȼ ǐǦනාද ûයලා. එෙහම නායකයǦ අපට අවශ්‍ය නැහැ.

දැǦ අɥƮම කාරණය තමɐ, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන කථා කරන එක. ෙගදර යǦන බƍ pack කර ගǦන Ưෙබන ෙවලාෙɩ තමɐ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන මතú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අවශ්‍ය නȼ අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා කරǦන ƯȬණා. ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ ඒකɐ. හැබැɐ, එෙහම කරǦෙǦ නැƱව ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑ ûයලා දැǦ මතúෙවලා

Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ෙවනවාය ûයන එක ෙපǧ-ෙපǨ Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ඒක දැǧලා Ưෙබන ෙවලාෙɩ තමɐ ඒක අෙහʤʆ කරǦන යǦෙǦ. එෙහම කරǦන යǦෙǦ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙහේƱ ǧසා ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ බලය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහාɐ. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම Șʘබඳව ɬණƮ සාකļඡා කරǦන ƯȬƟ කාලය දැǦ ඉවරɐ. දැǦ ƯෙබǦෙǦ, ඊළඟ ජනාǝපƯවරණය පවƮවලා ජනාǝපƯවරෙයú ෙතʤරාගǦන එකɐ. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා, ඒක ƱෙනǦ ෙදකûǦ සȼමත කරලා ජනමත ɪචාරණයකටƮ යǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන බැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ කǂකාවතú ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ජන මතය ɪමසǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව පාəɣෙȼǦƱවට ɪතරú ෙȼ ưǦǐව ගǦන බැහැ. ෙȼ පාලන Āමය ෙහʣඳද, නරකද ûයන එක ưරණය කරǦන ෙȼ රෙŸ ෙකʤŹ ෙදකක ජනතාවට අɐƯය Ưෙබනවා. දැǦ ඒකට කාලයú නැහැ. දැǦ ෙමʣකúද ඒකට Ưෙබන කාලය? ඊෙɏ ජනාǝපƯවරණය ගැසŸ කරලා, ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය දැǦ අවසǦ. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, හැම úෙෂේƴයúම කඩාෙගන වැŹලා, සȼțəණ පǊධƯයම අɬɢ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකǏ අෙȗ රෙŸ නායකෙයʤ -දැǦ ෙගදර යǦන ඉǦන නායකෙයʤ- ෙගදර යනෙකʣට අƍම ගණෙǦ ʆɢ ෙරǊදú ඇඳෙගන ෙපʤයට පǦසලකට ęʏɢලා ʆɢ ගǦන තැනට ෙහʤ තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කර ගǦන අවශ්‍යɐ.

එෙසේ ûයන අතර, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා, කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළ බවƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙසේවකයǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන ඕනෑ. අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන වගûව ɒƱ ʆයɥ අංශවල අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑය ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.1.57] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ ෙȼ සƯෙɏ උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාරයú ආරȼභ කළ බව අȘ දǦනවා. ȿʚ රෙŸම වැඩ වəජන ɚɢලú āයාƮමක ෙවනවා. අද වන ɪට ලංගම ෙසේවකයǦ වැඩ වəජනෙɏ ෙයǎලා ȝවාහන ෙසේවා අඩාල ෙවලා Ưෙබනවා.

සƮෙවʤද්‍යාන ෙසේවකයǦ වැඩ වəජනයකට Șɪʆලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඉංŏෙǦɞ ɴɢșǦෙĘ වැඩ වəජනයú āයාƮමක ෙවනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦ වැඩ වəජනෙɏ. ආබාǝත රණ ɪɞවǦ උǊෙඝʤෂණයක. ûʆ ȝශ්නයú ɪසඳǦනට ෙȼ රජයට ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼ ජනාǝපƯටවƮ, ෙȼ අගමැƯටවƮ, ෙȼ ආƜƍවටවƮ ෙȼ රෙŸ ජනයාෙĘ එක ȝශ්නයúවƮ ɪසඳǦනට ෙකʣǦදú නැහැ. හැබැɐ, අද ෙවනෙකʣට, ෙȼ කථා කරන ෙවලාව ෙවනෙකʣට නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට, -ලාභ ලබȽǦ ƯȬƟ ආයතනය-

737 738

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ෙසේවකයǦ දහසú බඳවා ගǦනට කටɒƱ කරනවා. දැǦ ජනාǝපƯවරණයú ȝකාශයට පƮ කරලා ƯȪයǏ ෙǊශපාලන ʏතවƱǦට පමණú පƮɫȼ ලබා ෙදǦනට ෙȼ රෙŸ ආයතන ෙයʣදා ගǦනවා, ɪනාශ කරනවා. ෙȼ වාෙĘ පහƮ වැඩ ǧසා අපට චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ගැන ලŎජɐ. එƱමාෙĘ ඉƯහාසයƮ ඒ වාෙĘ පහƮ වැඩවɣǦ ɣයැɪලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪටƮ ෙǊශපාලන පදනම මත පƮɫȼ ෙදǦනට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාවට ෙදදහසú, ɼ ලංකා පදනමට ෙදදහසú බඳවා ගǦනට හදනවා. ෙමʣකúද ෙȼ රටට ෙවǦෙǦ? වැŻȗ ඉɢලා, අɐƯවාʆකȼ ඉɢලා Ƚǧස්ʈ උǊෙඝʤෂණය කරǊǏ ෙතʣග ȘŹǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦන හදනවා ෙȼ ආයතන ʈǩ ɪʈǩ ûɝෙȼ අරȿƝǦ. ආƜƍව ෙගදර යǦන ඔǦන ෙමǦන ƯȪයǏ රටට ෙȼ හාǧය කරǦෙǦ ඇɐ? ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦනට අද කැȪනŸ මƜඩලය ɚස් කරනවා ɥ. ඒකට යන එƱමǦලා ලŎජා ෙවǦනට ඕනෑ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා බලයට පැȽණ අɬɞǐ හතරහමාරú ෙවනවා. අɬɞǐ හතරහමාරú ෙපʣɢ ගෑවාද? ෙගදර යǦන තව සƯ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ, දැǦ ජනාǝපƯවරණය ȝකාශයට පƮ කරලා. ඊəෂ්‍යාෙවǦ, කුහකකෙමǦ, ෙĀʤධෙයǦ, පʘගැǨෙමǦ පමණú ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦනට යනවා නȼ අȘ ඒකට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ජයĞහණය ෙපǧ ෙපǨ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦනට උƮසාහ කරǦෙǦ එය අෙහʤʆ කළ ɒƱ ǧසා ෙනʣෙවɐ. තȿǦ Ʊළ Ưෙබන ඊəෂ්‍යාව සහ කුහකකම ǧසාɐ ෙȼ ෙයʤජනා ෙගන එǦෙǦ.

ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට අȘ ûයනවා, අද අෙȗúෂකෙයකු ෙතʤරා ගǦන බැɜ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦනට ඕනෑෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ෙගʣɢලǦට ඉǎɜපƮ කරන අෙȗúෂකයා ෙතʤරා ගǦනට බැහැ; පරǎන බව ඒකාǦතɐ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එක ජනාǝපƯවරණයකǏවƮ ඡǦදය ඉɢɥෙɩ නැහැ, එúසƮ ජාƯක පúෂයට ෙහʤ අෙȗ Șළට සහෙයʤගය ǐǦනා Ƚසú. 2015 ජනවාɜ 08ෙවǧ දා ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අගමැƯ කරǦනƮ ඡǦදය Ǐලා කුŐත ɬණා . එම ǧසා ඒ ලŎජාව වහගǦනට කරන ෙයʤජනාɐ ෙȼවා.

ɪෙශේෂෙයǦම පළාƮ සභා සමඟ ගැට ගැʏලාɐ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ƯෙබǦෙǦ. පළාƮ සභා Āමය සහ එʏ බලතල, ආƜƍකාරවරයාෙĘ බලතල, ෙවනම රටú ȝකාශයට පƮ ûɝම සඳහා පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯවරයා සƱ බලතල ʇමා කරǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧෙයʤŏත ආƜƍකාරවරයාɐ. එම ǧසා ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අෙහʤʆ කරනවා නȼ ඒ සමඟම පළාƮ සභා අෙහʤʆ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවƮ ෙගෙනǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙȼ Șʘබඳව Țʚɢ සාකļඡාවú කරǦනට ඕනෑ. ඒ හැර ෙǊශපාලන ෛවරය, ෙĀʤධය මත පමණú රටක ȝƯපƮƯ, රටක වැඩ Șʘෙවළ ෙහʤ ඉǎɜ ගමන ưරණය කරනවා නȼ, එවැǧ රටú ඉǦන ʏŹǦන ȚʚවǦ රටúද? ෙȼ අපරාධය රටට කරǦනට එපා ûයලා අȘ ෛමƶපාල ʆɜෙසේනට ûයනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහට ûයනවා, අǩර කුමාර ǎසානායකට ûයනවා. රට ɪනාශ කරලා, රට නැƯ කරලා අවසානෙɏǏ ෙȼ අපරාධයƮ කරǦනට එපා. පරǎන බව දැන දැන ෙȼ අපරාධය කරලා ෙගදර යǦන හදනවා. ෙගදර ęʏɢලා ෙගʥරවාǦɪතව ŐවƮ ෙවǦන අවශ්‍ය පɜසරය හදා ගǦනවා Ƚස, අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮǏ මහ ජනයාෙĘ ශාපයට ලú ෙවǦනට එපා ûයන ඉɢɤම අȘ ෙȼ නායකයǦෙගǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎනෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම අනධ්‍යයන ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳව - ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Member? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ දැන ගǦනට කැමැƯɐ ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවට ȘʘƱර ලබා ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will ask the Hon. Leader of the House. The Hon. Minister is having a meeting. He would come once it is finished. [අ.භා.2.02] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ ෙගනාȚ ෙයʤජනාව Șʘබඳව උƮතර ෙදǦන කɬද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦෙǦ ûයලා අෙȗ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ඇʑවා. ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦකමú ƯȬණා නȼ අද වන ɪට ෙȼ ȝශ්න උĞ ȝශ්න බවට පƮ ෙවǦන ෙහේƱවú ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ɪශ්වɪද්‍යාලවල අනධ්‍යයන ෙසේවක අəȬදය පමණú ෙනʣෙවɐ, අද සෑම úෙෂේƴයකම ඉǦන රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳව උǊෙඝʤෂණ කරǦන ඒ අයට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. පɜපාලන ǧලධාɜǦ, ලංගම ෙසේවකයǦ, රාජ්‍ය අංශෙɏ ɪɪධ ෙසේවකයǦ අද වන ɪට ǎන 10ú, 15ú Ưස්ෙසේ උǊෙඝʤෂණ කරන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මǦƶවɞǦෙĘ වැŻȗ Ǐමනා වැƋ ûɝම සȼබǦධෙයǦ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන අǞúෂණ මǦƶවɞǦට ලúෂ ෙදකක Ǐමනාවú ෙදǦන කැȪනŸ පƵකා එකú ෙනʣෙවɐ, කැȪනŸ පƵකා Ʊනú ෙĘǦන ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරනවා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. නȿƮ, අද ෙවනකȼ ෙȼ උǊෙඝʤෂණ කරන ǧලධාɜǦෙĘ ගැටɥ ෙවǩෙවǦ එකම එක කැȪනŸ පƵකාවúවƮ ෙĘǦන ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙනƮ නැහැ; ඒ ෙවǩෙවǦ උƮතර ෙදǦන කɬɞවƮ බැǽලාƮ නැහැ. අȘ ඒ Șʘබඳව කනගාŻව පළ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම අද සවස 3.00ට ɪෙශේෂ කැȪනŸ ɚස්ɫමú කැඳවලා Ưෙබනවා ûයලා ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට ආරංĽ ෙවනවා. එෙසේ ɚස්ෙවǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම

739 740

පාəɣෙȼǦƱව

ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව නැවත වතාවú ඉǎɜපƮ කරǦනɐ. ඊෙɏ සවස අȘ දැúකා, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱමා Ⱦළඟ ජනාǝපƯවරණය ෙවǩෙවǦ ǎන වකවාǩ ෙවǦ කරලා Ưෙබන බව. අද ඉඳලා ගƮතාම ǎන 58ûǦ ෙȼ රෙŸ නව නායකෙයú පƮ ෙවǦන ǧයȽත ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයɥෙදනාම දǦනවා, ෙȼ ෙවලාව වන ɪට ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයǦ ෙදෙදෙනú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන බව. අෙනú පúෂවලට ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයǦ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ǧයත වශෙයǦම ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 17වැǧ දා වන ɪට ෙȼ රෙŸ ɪධායක ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ෙවනවාය ûයන එක දැන දැනම, එය අවʏර ûɝම සඳහා යȼ යȼ පාəශ්ව අද දවෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, කැȪනŸ මƜඩලය උපෙයʤę කර ගǦන උƮසාහ කරනවා. එක අතûǦ අපට ʏෙතනවා, ȝජාතǦƴවාදය යටපƮ කරǦනද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරǦෙǦ ûයලා. ඒ Șʘබඳව අȘ ඇƮතටම කනගාŻ ෙවනවා. අණ පනƮ සȼමත කර ගƮත ɪǝය අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɢලා ෙȼ ර ට අස්ථාවර කරǦන යනවා නȼ අȘ ඒකට ɪɞǊධ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ පළාƮ සභා Āමය, මැƯවරණ Āමය Șʘබඳව ûʆම අවෙබʤධයú නැƯව, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú නැƯව, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය පමණú අෙහʤʆ කරǦෙǦ ෙවන ෙමʣනවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. එක පැƮතûǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අයට ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයú ෙසʣයා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා, කɬද ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයලා. අෙනú පාəශ්වවලට ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, කාටද සහෙයʤගය ෙදǦෙǦ ûයලා. අෙනú පාəශ්වවලට ǎනǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා ජයĞහණය කරǦන Ưෙබන අෙȗúෂකයා පරාජයට පƮ කරǦන ȚʚවǦ එකම ɪǝය තමɐ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙĘනවා නȼ අȘ ඒ Șʘබඳව අෙȗ ɪෙරʤධය පළ කරනවා. ඒක පරාජයට පƮ කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, එʘෙɏƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ.

මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට එළɇලා Ưෙබන අවස්ථාවක අද අපට ආරංĽ ලැෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦම රාජ්‍ය බැංකු පǊධƯය පාɪļĽ කරලා මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන ණය ලබා ගැǨෙȼ Āමයකට යǦන ʉදානȼ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අපට අද උෙǊ ආරංĽ ෙවනවා, පʈęය කාලෙɏ ʆɜෙකʣෙƮ ලɐŸ Ȫල ෙගවȚ එúතරා ඇමƯවරෙයú ඔʑෙĘ සමාගමට ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ක ȿදලú මහජන බැංකුව හරහා ඉɢලා Ưෙබනවා ûයලා. අද දවස ඇƱළත Ȫɣයන 5ක ඒ ȿදල ǧකුƮ කරǦන ûයලා දǦවා Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර ඒ ඇමƯවරයා ලංකා බැංකුෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ක ȿදලú අරෙගන Ưෙබනවා. ලංකා බැංකුෙɩ Ưෙබනවා, ෙȼක non-performing loan එකú ûයලා. ෙȼ loan එක අරෙගන ƯȪයǏ තව loan එකú ෙදǦන Āමයú නැහැ ûයලා බැංකුෙවǦ ûයනවා. නȿƮ, දැǦ මහජන බැංකුවට ęʏɢලා ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú අද දවෙසේ ǧකුƮ කර ගǦන උƮසාහ කරනවා.

2015 අɬɞǊෙǊ ෙȼ ආƜƍව ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦත ශාලාවú ගැන කථා කළා. දැǦ කුɣයාȘŹෙɏ හදන කəමාǦතශාලාව ෙමʣකúද? අද දවෙසේ ඉɢɤමú කරනවා, කුɣයාȘŹෙɏ හදන ෙȼ කəමාǦතශාලාවට තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú ෙදǦන ûයලා. අȘ දǦනවා, ෙȼ කටɒƱ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙවන ෙමʣනවටවƮ ෙනʣෙවɐ ûයලා. ෙȼ කටɒƱ ʆǐ වǦෙǦ

ජනාǝපƯවරණයකට අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයා ගǦනද? නැƮනȼ, අද සවස කැȪනŸ මƜඩලයට ෙගන එන ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවට මǦƶවɞ ȽලǏ ගǦනද ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක ȿදලú රාජ්‍ය බැංකු හරහා ලබා ගǦන කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන බරපතළ සැකය අපට Ưෙබනවා. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරන කɬɞ ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා නȼ අපට බරපතළ සැකයú Ưෙබනවා, ඔɬǦ ȿදɢ ෙවǩෙවǦ ද ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ ûයලා. අපට රට අස්ථාවර කරǦන ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙතƮ රෙŸ ආරúෂාව Șɜʏලා ƯෙබǦෙǦ; සෑම úෙෂේƴයúම කඩාෙගන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. තව තවƮ ෙȼ රට අස්ථාවර ෙවǦන ෙනʣǏ ඉතා ඉúමǧǦම ෙȼ Ưෙබන මැƯවරණයට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ අෙȗúෂකයǦ ඉǎɜපƮ කරලා ȿʑණ ෙදǦන. අද ඉඳලා තව ǎන 58ûǦ ජනාǝපƯවරණය එළෙඹනවා. ඒ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈ ǧයත වශෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ 7වැǧ ɪධායක ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ûɝම සඳහා කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම කරනවා ûයන එක අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මǦƶƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 2.07] ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯවǦත වනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වචන üපයú කථා කරǦනට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන.

අෙȗ රෙŸ වසර හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ආƜƍ කරȚ ෙȼ ආƜƍව ෙමʣන තරȼ ɪනාශයú, ෙමʣන තරȼ අපරාධයú ෙȼ රටට කරලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන අපට නැවත නැවතƮ, ǎනපතා මතú ෙවනවා. දැǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ අǦƯම කාලයɐ යǦෙǦ. අද රට සȼțəණ අɬɢ ජාලයකට ඇද දමා Ưෙබනවා. අද පාෙə යǦන බැහැ, හැම තැනම උǊෙඝʤෂණ; හැම තැනම ȝශ්න. එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වැŻȗ ȝශ්න ǧසාɐ. ෙȼ වැŻȗ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ ෙȼකɐ. ෙȼ ආƜƍෙɩ නායකයǦට ɬවමනා ɬණා, තමǦෙĘ ɬවමනාවට සමහර රජෙɏ ෙසේවක ෙකʣටස්වලට වැŻȗ වැƋ ûɝමට. ǨƯ අංශයට වැƋ කළා. ඒ වැƋ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ǐමනා පවා ǐǦනා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට ɬවමනා ɬණා, ෙȼ උදɪයෙගǦ යȼ යȼ අɒƱ ȝෙයʤජන ගǦන. ඒකɐ ඒ වැŻȗ වැƋ කෙළේ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දැúකා, එෙහම අɒƱ ȝෙයʤජන ගǦන පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ අෙȗ ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ, ʏටȚ ඇමƯවɞ ü ෙදෙනකුට නƍ දැȼමාද ûයලා. ඒ නƍ එකúවƮ තවම ඔȗȚ කරගǦන බැɜ ɬණා. ෙහට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරනවා. ෙȼ ɪǝයට ǨƯමය පදනමú නැƯව නƍ දමǦන, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ǨƯ අංශෙɏ ඉǦන යȼ යȼ ǧලධාɜǦ ෙමෙහයɬවා. ඒ ෙමෙහයɫමට ෙගɩව කුɣය තමɐ සමහර ෙවලාවට ෙȼ වැŻȗ වැƋ ɫȼ. ඊට පස්ෙසේ අෙනú අංශවලƮ ෙȼ ȝශ්නය මƱ ෙවǦන ගƮතා. ෙȼ ǧසා බරපතළ වැŻȗ ɪෂමතාවú රෙŸ ෙගʣඩනැķණා. ɪɪධ අංශවලට බරපතළ වැŻȗ ɪෂමතාවú ෙගʣඩනැķෙƜ ෙȼ කාəයය ǧසාɐ.

741 742

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 19

ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව යටෙƮ ඇƯ ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය Ʊළ අද ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහේƱව ෙමʣකúද? ඒƮ වැŻȗ ȝශ්නයමɐ. ෙȼ ෙසේවක මහƮවɞ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ළඟම ඥාƯවɜය මහාචාəයවɜයú. ඇයෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ ɬණා. ʆයයට 107ûǦ, පʈęය වැŻȗ වැƋɫම Ʊළ වැŻȗ වැƋ ɬණා. ඒ වැƋɫෙȼ අǩපාතය පහළ ෙසේවකයǦට ǐǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍ය අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලයට Ǐලා Ưෙබන වැŻȗ වැƋɫෙȼ ȝƯශතය ʆයයට 4ɐ; ʆයයට 5ɐ; ʆයයට 0.2ɐ. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ තමɐ ෙȼ ɪෂමතාව මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ගැන ෙසේවකෙයʤ කෑ ගහන එක Țǐමයú ද? ෙමෙහම ęෙයʣƮ ෙȼ රට පාලනය කරǦන බැɜ ෙවනවා.

අද ෛවද්‍යවɞ වැඩ වəජනෙɏ, පɜපාලන ෙසේවා ǧලධාɜǦ වැඩ වəජනෙɏ. ෙȼ ෙසේරම ɬෙƜ, ෙȼ රජය ȝȽƯයûǦ ෙතʣරව ෙȼ කටɒƱ ûɝම ǧසාɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ කරǦෙǦ, ȚʚවǦ තරȼ ȿදɢ ෙහʣයǦනɐ. අෙȗ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, දයා ගමෙĘ අමාත්‍යවරයාෙĘ ණය ȿදල ෙබʣɢ ණය හැŹයට ඉවƮ කළා. Ȫɣයන 5ú! Ȫɣයන 5ú ෙපʣƋ ගණනúද? ෙȼවා ගැන කථා කරනවා. ෙȼවා තමɐ අද කරǦෙǦ. අද උෙǊ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරගƮෙƮƮ ඒකට ûයලාɐ අපට ʏෙතǦෙǦ. ඒ ǨƯමය බලතල අරෙගන, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ දැවැǦත ȿදɢ ෙකʣɢලයú කරලා, අද ෙȼ මහජන බැංකු (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරගƮෙƮ ෙමǦන ෙȼ අවǨƯය āයාƮමක කරǦනɐ. තමǦෙĘ ɬවනාව āයාƮමක කර ගǦනɐ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙහේƱ ǧසා අෙȗ රෙŸ අනාගතය ගැන අප ʆයɥෙදනාට දැƋ කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ෙȼ රට පාලනය කරනවාද, නැƮනȼ ɪනාශ කරනවාද? යන අǦƯම ෙමʣෙහʣෙƮ ඉƱɞ ŹකƮ ɪනාශ කරලා යǦනද හදǦෙǦ? රෙŸ මහජන ȿදɢ තවƮ ɪනාශ කරලා, කාබාʆǧයා කරලා යǦනද හදǦෙǦ ûයලා ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට ȝශ්න කරǦන ʆǐ ෙවනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලයට, අර රණ ɪɞවǦෙĘ වැŻප ෙදǦන ආƜƍවට බැහැ. එෙහම ෙදǦන ආƜƍව ʉදානȼ නැහැ. ඇතැȼ රණ ɪɞවǦ සදාකාɣක ආබාǝතයǦ. එකú ෙනʣෙවɐ ෙȼ උදɪයට වැŻȗ ෙදකú ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ උදɪය බලා-ûයා ගǦන, ඒ අය උස්සාෙගන යǦන තව ෙකෙනú ඕනෑ ǧසා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ආƜƍව ෙමවැǧ අපරාධ කරලා ෙȼ රට තව තවƮ ɪනාශයට පƮ කරǦනɐ හදǦෙǦ. ෙȼ අǦƯම ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ ෙගʣɢලǦ දǦනවා ආෙɏ ආƮමයú නැහැ, ආෙɏ ගැලɫමú නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා යǦන කɣǦ, "අපට කරǦන නැƮනȼ, ෙතʣපටƮ නැහැ" ûයලා සȼțəණ රටම ɪනාශ කරලා යǦනɐ හදǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙǊ කɢපනා කරලා බලǦන. ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ, කවදා ෙහʤ දවසක ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ ෙගʣɢලǦට ගɢ ගහලාɐ එලවǦෙǦ. [අ.භා.2.12] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සරසɪ අනධ්‍යන ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතා ෙනʣɪසǾම Șʘබඳව ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ගැන කɞƟ üපයú සඳහǦ කරǦන මා කැමැƯɐ.

එක පැƮතûǦ සරසɪ අනධ්‍යන ෙසේවකයǦ ඒ අයෙĘ ඉɢɤȼ ඉɢලා හඬා වැෙටනවා. තවƮ පැƮතûǦ ආබාǝත රණ ɪɞවǦ ඒ අයෙĘ ඉɢɤȼ ඉɢලා පාෙə අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ර ටම අɬɢ ජාලයú බවට පƮ කරȚ පස් අɬɞǐ ශාපය ඉවර කරǦන ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව දත කට මැදෙගන බලාෙගන ඉǦනවා.

ඊෙɏ ෙȼ රටට එúතරා ආකාරයක ʈබ ආරංĽයú ලැȬණා. ජනාǝපƯවරණයට අදාළ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ ɬණා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ඒෙකǦ ඉතා ɪශාල උǊදාමයකට පƮ ɬණා. ඔúෙතʤබə 7වැǧ දා නාම ෙයʤජනා කැඳවǦනƮ, ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16 වැǧ දා ජනාǝපƯවරණය පවƮවǦනƮ මැƯවරණ ෙකʣȽසම ưරණය කර Ưෙබන බව ûɩවා. දැǦ ෙȼ සƱŻදායක ආරංĽය ෙමෙහǦ එන ෙකʣට ෙගදර යǦන ෙවන දවස ගැන ʆතȽǦ ෙɩදනාෙවǦ ඉǦන ජනාǝපƯ ʆɜෙසේන මහƮමයාɐ, තමǦෙĘ පŸටමට තŸŻ ෙවɐ ûයලා භෙයǦ ඉǦන අගමැƯ ɪĀමʆංහ මහƮමයාɐ හǎʆ කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫමú කැඳවලා ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන අද වɣ කනවාය ûයලා ෙȼ වන ෙකʣට දැන ගǦන ලැȪලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯ Āමය තǧ කර, ෙවǦ කර, ගලවා දමනවාය ûයǦෙǦ අȿƱෙවǦ ෙබǐȼවාǏǦට ෙෆඩරɢ ව්‍යවස්ථා ෙදǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. ඒ හරහා ස්වාභාɪකවම පළාƮ සභා ȝාǦත බලයú ǧəමාණය ෙවනවා. මධ්‍යම ආƜƍවට ûʆම ආකාරයûǦ ඒවා පාලනය කරǦන බැɜ ෙවනවා. ʆɜෙසේන මහƮමයාෙĘ ෙපʥǊගɣක අසǨපයට ෙබෙහතú හැŹයට, ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙපʥǊගɣක අසǨපයට ෙබෙහතú හැŹයට ෙȼ ෙගෙනǦන හදǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ඉරණම කනȘට හරවන ෙබෙහතú Ƚසú ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ʆɜෙසේන මහƮමයාට දැǦ ǧǦද යǦෙǦ නැƯව ඇƯ. ෙනʣවැȼබə 16වැǧ දා වන ෙකʣට හකුළා ෙගන යǦන ෙවනවා. ǧǦද යǦෙǦ නැƮනȼ ඒකට ǧǎ ෙපƮතú ȫලා ෙහʤ ǧදා ගǦන, ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථා ෙසɢලȼ දමǦන එǦන එපා. අගමැƯ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අෙȗúෂකකම ලැෙබනවාද, නැǊද ûයා ʏත ʏතා ඉǦනවා. අෙනú පැƮෙතǦ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා උǦනැෙහේෙĘ ඔʚව කනවා. කɞ ජයʉɜය මහƮමයාƮ "මාƮ ලැහැස්Ưɐ" ûයලා වාෙĘ ඇහැú ගහනවා. ෙȼ නාඩගȼවලට ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාවƮ එúක ෙසɢලȼ කරǦන හදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තව ෙබʣෙහʣම ʈʚ කාලයɐ ෙȼ ආƜƍවට ƯෙබǦෙǦ. ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වන ෙකʣට හකුළා ෙගන යǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯවරණය ƯȩෙබʣƮ ǎනǦන බැහැ, ෙමʣන අශ්වයා දැȼමƮ. ෙමʣන අශ්වයා දැȼමƮ ǎනǦන බැɜ බව දǦනා ǧසා දැǦ හදනවා, ඒ ජනාǝපƯවරණය නැƯ කරǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ මැƯවරණ හකුළǦනද? පළාƮ සභා ඡǦදය හැûʚවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව; ඔය අගමැƯවරයා. දැǦ ජනාǝපƯවරණය Ưයන එකƮ නතර කරǦනද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ට ûයǦෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මැƯවරණ නතර කරන පාəɣෙȼǦƱවúද ෙȼක? මහ ෙලʣකු ȝජාතǦƴවාǏ țļචානȼ කථා ûයාෙගන ෙȼ ආƜƍව බලයට

743 744

පාəɣෙȼǦƱව

ආවා. ආȚ දවෙසේ ඉඳǦ කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය හකුළȚ එක; කȗපාǐ කරȚ එක; පළාƮ සභා මැƯවරණ ෙනʣƯයා ඉǦන එක; පළාƮ පාලන ඡǦද කɢ දමȚ එක. දැǦ හදනවා, ජනාǝපƯවරණයටƮ වැෙƊ ෙදǦන. ඇɐ ඒ? ʆයɥ සȾúෂණ වාəතාවɣǦ සනාථ ෙවලා ඉවරɐ, ෙȼ වතාෙɩ ෙȼ ෙගʣɢලǦෙගǦ කɬɞ දැȼමƮ කුŐතම ෙවලා යනවාය ûයන එක. තමǦට ǎනǦන බැɜ ɬණාම ඡǦද නැƯ කරන එකද ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ? තමǦට ǎනǦන ȚʚවǦ නȼ ɪතරද ඡǦද ƯයǦෙǦ? අȘ ආƜƍ කරන කාලෙɏ අෙȗ ආƜƍව ඡǦද Ưȩෙȩ එෙහමද? උƱෙə පළාƮ සභා මැƯවරණය ǐǦෙǦ අපට ǎනǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතාෙගනද? ǎනනවාද, නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ, ȝජාතǦƴවාǏ මැƯවරණ Āමයɐ ආරúෂා කළ ɒƱ වǦෙǦ. නȿƮ, අවාසනාවට අද බටʏර ɟකඩයú ɭ ෙȼ ආƜƍව ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ʆɜෙසේන මහƮමයා අƍ ගාෙǦ යǦන ûŸŻ ෙවලාවƮ ȽǧʈǦෙගǦ "Ʊඃ ෙනʣදûǦ" ûයලා අහ ගǦෙǦ නැƯව යǦන ඉෙගන ගǦන එපායැ? මට ෙපෙනන ɪǝයට යǦන ûŸŻ ෙවන ෙකʣට තමɐ ''මɞɪකɢ'' වැƋ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, උǦනැෙහේලාෙĘ මɞ ɪකɢවලට ෙබෙහƮ ෙදǦන ෙȼක ඉස්Șɜතාලයú කර ගǦන එපා ûයලා අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ මැƯවරණ හකුළǦන ෙනʣෙවɐ. අද රෙŸම ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනයා බලාෙගන ඉǦනවා, ජනාǝපƯවරණය එනƱɞ. ɪෙǊශගත ɼ ලාංûකයǦ බලාෙගන ඉǦනවා, ජනාǝපƯවරණය පැවැƮෙවන ǎනය එනƱɞ. අǦ කවරදාටƮ වඩා ඉහළ ȝƯශතයú ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන බලාෙගන ඉǦන අවස්ථාවú ෙȼ.

ඒ ǧසා ජනාǝපƯ මැƯවරණ Āමය නැƯ කරǦන, ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන, එමĵǦ එක පැƮතûǦ ෙබǐȼවාǏǦට ඕනෑ කරන ෙදʣළ ȘෙǊǧය ෙදǦන, අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ රාජ්‍යය අරාŏක කරǦන අස්ථාවර කරǦන හදනවා. නȿƮ අȘ ඒවාට ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මම දǦෙǦ නැහැ, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාෙĘ කŸŹය ඒකට කැමැƯද ûයලා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ ඇමƯƱමǧ, ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවාට ඔබƱමා කැමැƯද? [බාධා ûɝමú] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ ඇමƯƱමා ûයනවා, එƱමා කැමැƯ නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම අවසාන වශෙයǦ ûයǦෙǦ ෙමයɐ. ඒ ෙයʤජනාව සඳහා ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයú ගǦන අȘ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒක ෙගනැɢලා ǧකȼ ''ෙනʤǦƋ'' ෙවǦන එපා; ''șචං'' ෙවǦන එපා. යන යකා ෙකʣරහƮ Ȫඳෙගන යǦන හදනවා වාෙĘ යǦන හදǦන එපා. තමǦෙĘ තƮƮවය තවƮ පහළට වŸටවා ගǦෙǦ නැƱව ආƮම ගɞƮවයú ඇƱව බැහැලා යǦන ඕනෑ නȼ, ඔය ƱɞȼȚව අǎǦෙǦ නැƱව එǦන ජනාǝපƯවරණයට ȿʑණ ෙදǦන. ඔය පැƮෙතǦ කɬɞ ආවාƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අƯɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබලා ෙȼ රට නව ǎසාවකට හරවනවා. ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 17ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක සනාථ ෙවɐ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 2.18ට, 2019 සැȗතැȼබə 20වන ʆකුරාදා Ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 2.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ெசப்ெரம்பர் 20, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப.10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 2.18 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 20th September, 2019.

745 746

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.